臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1497號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  余耀龍上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第648號）及移送併辦（111年度偵字第9766號），嗣被告於本院準備程序中自白犯罪（111年度訴字第484號），本院認宜以簡易判決處刑，爰裁定改以簡易判決處刑，並判決如下：    主      文甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役伍拾日。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄第1行關於「甲○○」之記載應更正為「甲○○為成年人」，「乙○○(真實年籍姓名詳卷)」之記載應更正為「少年乙○○(96年1月生，真實姓名年籍詳卷)」，第4行關於「基於傷害之犯意」應更正為「基於成年人故意對少年傷害之犯意」，併辦意旨書證據並所犯法條三、第10行關於「想項競合」之記載應更正為「想像競合」；並補充「被告於本院準備程序中之自白」為證據外，餘均與檢察官起訴書及併辦意旨書之記載相同，茲引用之（如附件一、附件二）。二、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項成年人故意對少年犯傷害罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第309條第1項之成年人故意對少年犯公然侮辱罪。原起訴意旨漏未引用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之條文，然因基本社會事實相同，且業經公訴檢察官當庭更正原起訴之法條，本院並已當庭補充告知（見本院卷第57至58頁），是本院無庸變更檢察官起訴之法條。（二）被告係以一行為同時傷害、恐嚇、公然侮辱告訴人，而觸犯成年人故意對少年犯傷害罪、成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪、成年人故意對少年犯公然侮辱罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之成年人故意對少年犯傷害罪處斷。檢察官移送併辦之被告出言恐嚇及公然侮辱告訴人部分，與本案起訴之傷害告訴人部分，屬想像競合之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。（三）被告前述犯行應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以理性方式解決紛爭，僅因細故即傷害告訴人，致告訴人受有前揭傷勢，所為誠屬不該，且迄今未能與告訴人達成和解，適度填補其所造成之損害；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪之動機、手段、自述高中畢業之智識程度、已婚、有2名未成年子女、目前從事服務業工作之家庭及經濟狀況（見本院卷第61頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告成年人故意對少年犯傷害罪，屬刑法分則之加重，則其所犯傷害罪之法定本刑經加重後，已非「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」，自與刑法第41條第1項前段所定得易科罰金之要件不符，縱被告受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，仍不得宣告諭知易科罰金之折算標準，至被告得於有罪判決確定後，依法向檢察官聲請易服社會勞動，由檢察官依法審酌是否准許，附此敘明。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官王奕筑提起公訴及移送併辦，檢察官黃莉紜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日                    簡易庭      法  官  陳茂亭以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　1 　　日                                書記官  李宛蓁附錄本判決論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。刑法第309條公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。【附件一】臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度調偵字第648號　　被　　　告　甲○○　上列被告因傷害案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○因不滿其子在學校遭乙○○(真實年籍姓名詳卷)及同學戲弄，於民國110年11月8日12時許，前往位於屏東縣○○鎮○○路0號學校調解，然乙○○之家長因故無法到校協調，甲○○竟基於傷害之犯意，於同日12時30分許，前往前開地址之9年5班教室欲找乙○○，進入教室後，推倒乙○○，導致乙○○受有下背挫傷之傷害。二、案經乙○○訴由屏東縣政府警察局東港分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵查中之供述被告否認本案傷害犯嫌，辯稱：伊只有推告訴人，當時係揪著他的衣服推拉他，告訴人有倒在地上，因為教室內有桌椅，故告訴人應該多少受有一點傷等語。2證人即告訴人乙○○於警詢及偵查中之證述被告於上開時、地突然衝進教室推倒伊之事實。3安泰醫療社團法人安泰醫院診斷證明書1紙證明告訴人於案發後前往醫療院所驗傷，受有下背挫傷之傷害。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　18　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　 王 奕 筑本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　22　　日                          書　記　官  黃 秀 婷附錄本案所犯法條全文刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。【附件二】臺灣屏東地方檢察署檢察官併辦意旨書　                                     111年度偵字第9766號　　被　　　告　甲○○　上列被告因傷害等案件，認為應移請臺灣屏東地方法院(節股)併案審理，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：  　　  犯罪事實一、甲○○為成年人，因不滿其子在學校遭少年乙○○(96年1月生，真實年籍姓名詳卷)及其餘同學戲弄，於民國110年11月8日12時許，前往位於屏東縣○○鎮○○路0號學校調解，然乙○○之家長因故無法到校調解，甲○○於同日12時30分許，進入前開學校內之9年5班找尋乙○○，竟基於成年人故意對少年傷害之犯意，徒手推倒乙○○且毆打乙○○之頭部、勒住乙○○之脖子，使乙○○無法自由行動，詎甲○○接續基於成年人故意對少年恐嚇危害安全及公然侮辱之犯意，於同日12時30分許，對乙○○出言「幹你娘、以後不能生、下課小心點、我知道你家住哪裡」等語，足以危害乙○○生命、身體之事，恐嚇乙○○，使乙○○心生畏懼，並足以貶損乙○○之人格。二、案經乙○○告訴偵辦。  　　  證據並所犯法條一、證據：(一)告訴人乙○○之指訴。(二)被告於警詢之供述。(三)證人A1於警詢之證述。二、所犯法條：    核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項、第305條、第309條第1項之成年人故意對少年犯傷害、恐嚇、公然侮辱等罪嫌。又被告所犯上開各罪，係以一行為同時觸犯上開3罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條前段規定，從一重之成年人故意對少年犯傷害罪處斷。至告訴意旨認被告另涉犯刑法第304條第1項之強制罪嫌云云，然被告於前揭時、地毆打告訴人時，其傷害行為本即有強制之性質，依吸收之法理，無另論以強制罪之餘地，告訴意旨容有誤會，附此敘明。三、併案理由：被告前開傷害告訴人之犯行，業經本署檢察官於111年7月18日以111年度調偵字第648號案件提起公訴，惟前開起訴書之犯罪事實欄僅記載被告徒手推倒告訴人，並未就被告如本件犯罪事實欄所載其餘涉犯恐嚇、公然侮辱等罪嫌之言詞提起公訴。然告訴人復於111年7月31日向屏東縣政府警察局東港分局東港派出所另提出公然侮辱、恐嚇等告訴，經查被告當日與告訴人衝突過程中，短時間內接續口出恐嚇、公然侮辱之言詞，足認該等言詞於時間、空間上難以強行切割，獨立性極為薄弱，是本案與前案核屬一行為侵害數法益之想項競合關係，為裁判上一罪之法律上同一案件，自為前案起訴之效力所及，自應移請併案審理。　　此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　23　　日　　　　　　　　　　　　　　   檢　察　官  王奕筑                                           附錄本案所犯法條全文兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。刑法第309條公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。