臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　108年度選上訴字第632號
上　訴　人
即　被　告　丁秀女
選任辯護人　陳澤嘉律師
　　　　　　簡大翔律師
　　　　　　呂承育律師
上列上訴人因賄選案件，不服臺灣嘉義地方法院108 年度選訴字
第36號中華民國108 年4 月16日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉
義地方檢察署107 年度選偵字第374 號、107 年度選偵字第332
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日
起貳年內，向公庫支付新臺幣拾萬元，且應於本判決確定之日起
陸月內，接受法治教育課程拾小時。
    事  實
一、甲○○為成年人，於民國107 年度地方公職人員選舉期間，
    為使嘉義縣義竹鄉第2 選區鄉民代表候選人顏正惠當選，基
    於對有投票權人交付賄賂之犯意，於107 年11月間先行向具
    有前開選舉投票權之蘇○貞（00年0 月生，真實姓名年籍詳
    卷）詢問家中具有投票權之人數，而於知悉蘇○貞戶內共有
    4 票。甲○○遂以1 票新臺幣（下同）1,000 元為代價，於
    同年月21日某時在其出資經營之補習班，利用在該補習班補
    習而無責任能力之兒童即蘇○貞之孫洪○龍（00年0 月生，
    真實姓名年籍詳卷），囑洪○龍轉交其所交付之4,000 元與
    蘇○貞，洪○龍遂於同日18時許，在其住處將上開4,000 元
    賄款交付蘇○貞收受，而以此方式要求蘇○貞及其戶內親人
    均投票支持顏正惠，蘇○貞亦明知甲○○所交付上開現金係
    用以約定投票權為一定行使之賄選對價，仍基於有投票權之
    人收受賄賂之犯意，收受前揭賄賂（所涉有投票權人收受賄
    賂罪部分，業經檢察官為緩起訴處分）。
二、案經嘉義縣警察局布袋分局報告及法務部調查局嘉義縣調查
    站移送臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159 條之5 亦有明文。立法意旨在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事
    人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據
    可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當
    事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真
    實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程式得以順暢
    進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決所引用被
    告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，經檢察官、上訴人
    即被告（下稱被告）甲○○及辯護人於本院審理時，表示同
    意有證據能力（見本院卷第93-96 頁），且未於言詞辯論終
    結前聲明異議，本院審酌該等被告以外之人審判外陳述作成
    時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦無顯不可信之情狀
    ，且未見有何違法取證或其他瑕疵，而與待證事實具有關聯
    性，本院認為以之作為證據應屬適當，自均得作為證據。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於原審及本院審理時均坦白
    承認，核與證人蘇○貞於警詢、偵訊時證述之情節相符（見
    警卷第5-9 頁；107 年度選偵字第332 號《下稱選偵字第33
    2 號卷》第36-40 頁），復有證人即洪○龍之父母洪○賓（
    00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）、林○萍（00年0 月生，
    真實姓名年籍詳卷）於警詢之相關證述（見選偵字第332 號
    卷第63-65 頁、第67-69 頁）、嘉義縣警察局布袋分局扣押
    筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（見警卷第12-16 頁
    ）、嘉義縣選舉委員會108 年2 月15日嘉縣選一字第108000
    0233號函及所附嘉義縣義竹鄉東光村選舉人名冊（見原審卷
    第49-53 頁）、原審108 年2 月19日電話紀錄表（見原審卷
    第55頁）、臺灣嘉義地方檢察官107 年度選偵字第332 、37
    4 號緩起訴處分書（見107 年度選偵字第374 號卷《下稱選
    偵374 號卷第45-47 頁）等在卷可按。足認被告任意性自白
    與事實相符，從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、論罪科刑部分：
  ㈠投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第144 條及公職人員選舉
    罷免法第99條第1 項。而公職人員選舉罷免法第99條第1 項
    為刑法第144 條之特別法，且法定刑較重，依特別法優先適
    用於普通法之原則，應優先適用公職人員選舉罷免法予以論
    科。而公職人員選舉罷免法第99條第1 項之投票行求、期約
    、交付賄賂或不正利益罪，係以對於有投票權之人行求、期
    約、交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一
    定之行使為構成要件。所謂「行求」，指行賄人自行向對方
    提出賄賂或不正利益，以備交付，祇以行賄者一方之意思為
    已足，不以受賄者之允諾為必要。如行賄者與受賄者就期望
    而為約定於一定期間內交付賄賂或不正利益，乃雙方意思表
    示已合致而尚待交付，則係「期約」。而所稱「交付」，指
    行賄者事實上交付賄賂或不正利益，受賄者取得賄賂而加以
    保持或不予返還收受。如行賄之相對人拒絕收受，顯無收受
    之意思，則行賄人應僅成立行求賄賂或不正利益罪（最高法
    院101 年度台上字第277 號判決意旨參照）。又投票行賄罪
    於行為人交付賄賂或其他不正利益時，交付之相對人對其交
    付之目的已然認識而予收受，其交付賄賂或其他不正利益之
    犯行即為成立，不以收受者確已承諾，或進而為一定投票權
    之行使為必要（最高法院92年度台上字第7048號判決意旨參
    照）。
  ㈡又公職人員選舉罷免法之投票行賄罪係侵害國家法益之罪，
    以一行為同時對多數有投票權之人交付賄賂，約其不行使投
    票權或為一定之行使，祇侵害一個國家法益，應僅成立一投
    票行賄罪。而該罪之預備犯，僅止於該罪著手實行前之準備
    階段，嗣若進而實行行賄之行為，即為行賄所吸收，不另論
    罪。則以一行為同時妨害多數人之投票，對多數有投票權人
    行賄，尚且論以一罪，其以一行為同時對多數有投票權之人
    部分賄選，部分尚在預備賄選階段，舉重以明輕，尤僅能論
    以一罪。另投票行賄罪之行求、期約、交付各行為，係屬階
    段行為，交付行為為最高階段，依高度行為吸收低度行為之
    原則，其行求、期約之低度行為，已為交付之高度行為所吸
    收，如已交付即應依交付罪論處方為適法（最高法院98年度
    台上字第928 號、96年度台上字第4590號判決意旨參照）。
  ㈢被告對於有投票權之證人蘇○貞該戶，行求並交付賄賂，是
    核被告所為，係犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之對於
    有投票權之人交付賄賂，而約其為一定之行使罪。而被告對
    證人蘇○貞該戶之行求、期約行為，承前開判決意旨，均為
    交付賄賂之低度行為，應為交付賄賂之高度行為所吸收，不
    另論罪。
  ㈣按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段（修正
    前為兒童及少年福利法第70條第1 項前段）規定「成年人教
    唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意
    對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」，參酌本院92年1 月
    7 日92年度第一次刑事庭會議決議：「兒童福利法第43條第
    1 項前段，其中利用兒童犯罪為間接正犯，其加重係概括規
    定，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質；至對
    兒童犯罪之加重，係對被害人為兒童之特殊要件予以加重處
    罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法
    分則加重之性質」之意旨，兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段（修正前為兒童及少年福利法第70條第1
    項前段）之規定，其中「成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施犯罪」者，對於一切成年人之犯罪皆
    有適用，自屬刑法總則加重之性質；至「故意對」兒童及少
    年「犯罪」者，則係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以
    加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自
    屬刑法分則加重之性質（最高法院96年度台上字第4778號判
    決意旨參照）。經查，本件係利用其不知情之兒童洪○龍代
    為轉交4,000 元之賄款予蘇○貞，此被告供承在卷，並經證
    人蘇○貞證述綦詳（見警卷第8 頁），被告於本案行為時為
    成年人，洪○龍則為未滿12歲之兒童，有其等之年籍資料在
    卷可按，且洪○龍為被告所經營補習班之學童，此據被告陳
    明在卷，被告當知悉洪○龍為未滿12歲之兒童無訛。被告利
    用無責任能力之兒童洪○龍為上揭犯行，為間接正犯甚明，
    被告就此部分，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定加重其刑。雖起訴書「證據並所犯法條」欄
    漏未引用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    之條文，然起訴書犯罪事實欄已敘明被告利用兒童犯罪之事
    實，本院自得予以審酌，復經本院審理時當庭告知被告及辯
    護人，無礙其等防禦權、辯護權之行使。
  ㈤按民主政治之基石建立在公平、公正之選舉制度上，為防止
    金錢介入選舉，影響選賢舉能法制運作，腐蝕民主政治根基
    ，公職人員選舉罷免法第99條第1 項乃明定投票交付賄賂罪
    罰則，俾維選舉公平純正。前述投票交付賄賂罪係以對於有
    投票權之人交付賄賂或其他不正利益，約其不行使投票權或
    為一定之行使（俗稱買票）為構成要件，是行為人基於買票
    之犯意，按造具之特定選舉權人名冊，自行或請託相關人員
    對於已知之特定選舉權人逐一交付賄賂者，固然屬之。若行
    為人考量該選舉性質、選區大小、選舉權人多寡、當選門檻
    及對選區內各戶熟悉程度等項，以家戶概估得票率並為買票
    單位者，既非針對個別選舉權人買票，且無意精算查對各家
    戶於該選舉區實際投票權人次之正確性，則行賄人與受賄之
    家戶代表如就「交付特定賄賂或不正利益係此家戶於該選舉
    區實際投票權人為一定投票權行使之對價」，已有認知並約
    允之，其間對價關係即非未確定，行賄人因而交付賄賂，自
    符合投票交付賄賂之構成要件。縱家戶代表索取賄款時所陳
    戶內投票權數量與實際投票權人次略異，亦不論事後其實際
    投票情形如何，於雙方前述投票行、受賄之合意及交付賄賂
    之認定均無影響（最高法院106 年度台上字第3195號判決意
    旨參照）。查被告係以家戶為單位交付賄賂，其在交付賄賂
    之當下，犯罪行為已經完成，不因被告交付賄賂之對象，有
    無再將該訊息告知其他有投票權的家人，而再分別成立預備
    投票行賄罪之餘地。另按單純代同戶內具有投票權之親友收
    取行賄款，依一般社會通念，代收者應係基於欲幫助其親友
    之犯意而收受賄款，尚難認與行賄者有共同行賄買票之犯意
    聯絡（最高法院100 年度台上字第6521號判決意旨參照）。
    是證人蘇○貞收受與其同住處、不知情、具有投票權之家屬
    之賄賂，揆諸上開見解，尚難認證人蘇○貞與被告間有預備
    行求賄賂或行求賄賂之犯意聯絡，均附此敘明。
  ㈥犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明
    文，按公職人員選舉罷免法第99條第1 項規定之交付賄賂而
    約定為一定行使投票權罪，其法定本刑為3 年以上10年以下
    有期徒刑，得併科100 萬元以上1,000 萬元以下罰金。其科
    以重刑宗旨，乃考量國內部分民眾因錯誤認知，行賄者及受
    賄者對投票行賄、受賄犯行，缺乏罪責感，為昭顯賄選行為
    之惡性，並有效嚇阻賄選犯行，而科以重刑，惟倘無視其行
    賄動機、目的，行賄人數、影響投票權人數及併為其他犯罪
    等情節差異，一律加諸重刑，殊與比例原則相違，尤於偶發
    或行賄人數、金額微少等案例，益徵其危害輕微而顯堪憫恕
    。查被告之行賄行為雖敗壞選舉風氣，然本案僅對證人蘇○
    貞該戶買票，所行賄之賄款僅4,000 元，堪認應僅係一時偶
    發性施以小惠之零星買票行為，而非計畫、組織賄選，或與
    已足以擾亂選舉票數之情節迥異，客觀上顯足引起一般同情
    ，宣告最低度法定本刑，猶嫌過重，顯堪憫恕，爰依刑法第
    59條規定酌減其刑，並依法先加重後減輕之。
三、原審認被告罪證明確，適用兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段、公職人員選舉罷免法第99條第1 項、第
    3 項、第113 條第3 項，刑法第11條、第37條第2 項、第59
    條等規定，並審酌被告明知選舉乃民主政治急遽重要之表徵
    ，需由選民評斷候選人之才德、品行、學識、操守、政見而
    選賢與能，此深刻攸關國家政治之良窳、法律之興廢、公務
    員之進退，影響國家根基及人民權利至深且鉅，不得使金錢
    或其他利益介入選舉，抹滅實行民主政治之真意，治安機關
    有鑑於此，每於選舉前利用各種傳播媒體積極宣導政府查賄
    之決心，呼籲候選人及選民共同摒除賄選，然被告竟置若罔
    聞，而利用年幼無知之兒童為轉交者，對於有投票權人賄賂
    ，實敗壞選風，助長賄選，且遭查獲之際均否認犯行，所為
    自屬不該；惟考量本案被告僅向證人蘇○貞該戶買票，所涉
    及之票數僅4 票，且被告至本院始終能坦然面對過錯而認罪
    ；暨其自陳為高中畢業之智識程度、已婚、有4 位小孩、現
    於其出資而由女兒經營之補習班幫忙、與先生及女兒同住、
    小康之家庭經濟狀況，另併衡量被告擔任嘉義縣義竹國小之
    志工等一切情狀，量處有期徒刑2 年，並依公職人員選舉罷
    免法第113 條第3 項、刑法第37條第2 項規定，予以宣告褫
    奪公權4 年。且說明：證人蘇○貞所交出並已扣案之賄款4,
    000 元，應依公職人員選舉罷免法第99條第3 項規定沒收之
    。經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦屬妥適。被告上
    訴意旨請求從輕量刑等語，惟按量刑之輕重，係事實審法院
    得依職權自由裁量之事項，茍已斟酌刑法第57條各款所列情
    狀而未逾越法定刑度，則不得遽指為違法；又刑罰之量定屬
    法院自由裁量之職權行使，但仍應審酌刑法第57條所列各款
    事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫無限制，在同
    一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級法
    院量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級法院對於
    下級法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院72年台上
    字第6696號判決、85年度台上字第2446號判決意旨參照）。
    本案原審量刑已就刑法第57條所規定被告犯罪之手段、違反
    義務之程度、犯罪後所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀
    詳為說明，認原審量刑並無明顯過重之情形。是認被告上訴
    請求從輕量刑，為無理由，應予以駁回。
四、至原判決雖認不宜給予被告緩刑之諭知（理由如原判決理由
    欄六部分所示，見原判決第6-7頁）。然本院認：
  ㈠按緩刑為法院刑罰權之運用，旨在獎勵自新，袛須合於刑法
    第74條所定之條件，法院本有自由裁量之職權；刑之量定及
    緩刑之宣告，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘
    其未逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指
    摘為違法（最高法院72年台上字第3647號、75年台上字第70
    33號判決意旨參照）；且緩刑之目的在獎勵自新，祗被告符
    合緩刑之條件，法院即得依職權予以緩刑自新之機會，此亦
    為「法院加強緩刑宣告實施要點」第1 點開宗明義所宣示：
    為加強妥適運用緩刑制度，特訂定本實施要點之目的。
  ㈡次按投票行賄罪，於94年間修正後，其法定刑已由「5 年以
    下有期徒刑，得併科新台幣40萬元以上400 萬元以下罰金」
    ，修正為「3 年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣100
    萬元以上1,000 萬元以下罰金。」，其修法意旨，固以：民
    主政治之基石建立在公平、公正之選舉制度，使選民得以在
    候選人公平競選之程序中，挑選適當優秀之人才擔任國家之
    重要公職，以賄選方式當選者，為回收其付出之賄賂，勢必
    利用職務之機會，圖謀不法之利益，導致賄選與貪瀆形成惡
    性循環，同時腐蝕民主政治之根基，又因國內部分民眾之錯
    誤認知，行賄者及受賄者對投票行、受賄之犯行，往往均無
    罪責感，而現行刑罰所科處之刑度，亦不足使行賄者知所警
    惕，為昭顯賄選行為之惡性，並有效嚇阻賄選犯行，爰修正
    提高刑度為3 年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣100
    萬元以上，1,000 萬元以下罰金等。然公職人員選舉罷免法
    第99條第1 項固於94年間修正提高刑責，但同條第4 項、第
    5 項復規定行為人自首、偵查中自白，應予減輕其刑，以資
    兼顧，故就違反該條第1 項規定而於偵查中自白者，其法定
    為「1 年6 月以上5 年以下有期徒刑」，依其具體情節，即
    有緩刑裁量之空間，而細繹該法律整體結構，立法者對於違
    反該法第99條第1 項者，視其有無自首、偵查中自白，本於
    情節不同而給予差別待遇，自不得一概以修法提高法定刑為
    3 年以上有期徒刑，即謂不得或不宜為緩刑之宣告；又衡諸
    競選活動，為追求勝出之目標，常有以賄選達其目的，通常
    為買至足夠當選之票數，而同夥共同正犯廣佈「樁腳」，備
    置行賄名冊，照表操作，逐一大量全面買票，影響選舉活動
    之公平公正及純淨，但亦有因其個人為該候選人之支持者或
    死忠者，或與候選人之親友有情誼而自發性利用其在地及鄉
    親之地緣關係而局部零星買票，與前述大張旗鼓，廣佈「樁
    腳」，備置行賄名冊，大規模買票，對選舉結果可能造成之
    影響及破壞選風之程度，尚屬有異，則對情節較輕且僅於審
    理中自白犯罪之行為人，能否以刑事政策考量而一概不得或
    不宜宣告緩刑，即非無研議之處。再者，行為人於偵查中未
    自白犯罪，僅係不得依同條第5 項規定減輕其刑，並非是否
    為宣告緩刑之判斷標準。而實務上對選舉行賄之個案，法院
    審酌具體情形後，認應宜給予宣告緩刑者，亦所在多有。是
    縱行為人未於偵查中自白犯罪，法院仍須審酌具體情節，而
    為是否緩刑之宣告。
  ㈢查被告為了償還顏正惠之人情，而為顏正惠買票，業據被告
    供述在卷（見原審卷第65頁），被告所以行賄而觸犯本罪，
    應有其特殊之人情等背景，若非如此，斷無走險涉案，而其
    行賄之對象，僅侷限蘇○貞及其家人共4 票，被告顯係囿於
    臺灣過往之選舉文化，而行賄對象亦為特定之少數人，構成
    行賄罪亦僅數票，對選舉結果之正確性可能造成之影響有限
    ，是依其客觀之犯罪情狀，所造成社會選風之破壞，尚屬輕
    微，且依前述，被告係因與顏正惠之人情債，而非對基於個
    人政治理念、金錢考量或從中謀取政治上之利益而為之，於
    本次償還人情債後，即無再犯之虞，符合刑法第74條緩刑係
    以無再犯之虞之要件。
  ㈣又被告行為雖助長賄選歪風，殊有不該，而應受到相當之處
    罰，然其未有前科紀錄，素行良好，僅係因基於顏正惠之人
    情，鋌而走險，思慮不週誤觸法網，本院再參酌被告於原審
    及本院審理中均坦承犯行，深具悔意，是認被告歷此偵審教
    訓當知所警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為當
    ，應符合緩刑要件，則本件就被告之具體個案而審核上情，
    符合緩刑要件，即得依法宣告緩刑，自不宜以通盤性之賄選
    罪立法意旨，及因嘉義地區是否選舉賄選猖獗，選舉買票、
    賣票之惡習橫行，須對查獲被告不予緩刑以阻嚇賄選或為使
    檢調單位查緝、防制賄選，能收成效等政策性考量，或被告
    是否於偵查階段未承認犯行，而就被告為原則性不予緩刑之
    宣告，此非但對被告甚為不公平而侵害被告人權，並違反個
    案應個別科刑考量之公平原則，亦有違「法院加強緩刑宣告
    實施要點」所宣示之緩刑目的，而有消極不適用法律之情形
    。
  ㈤從而，本院審酌被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，係屬初
    犯，因民主觀念薄弱，而觸犯刑責，且其於審理中自白犯行
    ，深表悔悟，態度誠懇；又被告歷經偵審程序，當以此警惕
    在心，是以本院審酌上情因認被告經本次罪刑之宣告後，已
    知所警惕而無再犯之虞，認對被告所受之上開宣告刑，以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定併諭知被
    告緩刑3 年，以啟自新。
  ㈥又被告上開所宣告之刑雖暫無執行之必要，惟被告所為對國
    家選舉風氣及社會秩序非無危害，且顯見其法治觀念較為淺
    薄，為確保被告記取教訓，嗣後能恪遵法令規定，自以命其
    履行一定之負擔為宜，爰併依刑法第74條第2 項第4 款、第
    8 款之規定，命被告應於本判決確定後2 年內，向公庫支付
    10萬元之公益金，及於本判決確定之日起6 月內，接受法治
    教育課程10小時。又被告選舉買票，民主法治觀念薄弱，仍
    存有過去選舉之陋習，應由觀護人以專業知識，輔導其品德
    ，加強其民主智識，並助其改過自新，爰依刑法第93條第1
    項之規定，諭知緩刑期間，交付保護管束，以觀後效；另被
    告如未於主文所示履行本判決所諭知之負擔，情節重大者，
    檢察官得依刑事訴訟法第476 條、現行刑法第75條之1 之規
    定，聲請撤銷對其所為之緩刑宣告，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1 款、
第2項第4款、第8款、第93條第1項，判決如主文。
本案經檢察官詹喬偉提起公訴，檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    30    日
                  刑事第三法庭  審判長法  官  陳珍如
                                      法  官  吳志誠
                                      法  官  何秀燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  蔡曉卿
中    華    民    國   108    年    7     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處 3 年以上 10 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以上 1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第 1 項或第 2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免
除其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第 1 項或第 2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查
獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。






