臺灣屏東地方法院刑事裁定111年度撤緩字第72號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官受  刑  人  簡淑英上列聲請人因受刑人犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（111年度執聲字第697號），本院裁定如下：    主  文甲○○於臺灣屏東地方法院一○八年度簡字第二二九三號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。    理  由一、聲請意旨如附件檢察官聲請書之記載。二、次按受緩刑之宣告，而於緩刑期內因故意犯他罪，嗣在緩刑期內受6月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，而足認原宣告之緩刑難收其預期效果，有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告之緩刑，刑法第75條之1第1項第2款定有明文。又得否撤銷緩刑之宣告，除須符合刑法第75條之1第1項各款之要件外，另賦予法院決定撤銷與否之權限，亦即由法院審核是否符合「足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要」。故法官應本於合目的性之裁量，妥適審酌被告所犯前後數罪間，關於法益侵害之性質、再犯之原因、違反法規範之情節是否重大、被告主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性等情節，是否已使前案原為促使惡性輕微之被告或偶發犯、初犯改過自新而宣告之緩刑，已難收其預期之效果，而確有執行刑罰之必要。三、經查:  ㈠本件受刑人甲○○前因犯竊盜案件，經臺灣本院以108年度簡字第2293號判決判處應執行拘役120日，緩刑2年。於民國109年11月10日確定在案，緩刑期間自109年11月10日起至111年11月9日止（下稱前案）。又受刑人於緩刑期內之110年12月6日，故意更犯刑法第320條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人利用少年犯竊盜罪，經本院於111年7月15日以111年度簡字第929號判處拘役50日、如易科罰金以新臺幣1千元折算1日，並於前案緩刑期內之111年8月30日確定（下稱後案）等情，有上開案件之判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，是受刑人於上開緩刑期內，因故意犯他罪，而在緩刑期內受6月以下有期徒刑之宣告確定，合於刑法第75條之1第1項第2款所定得撤銷緩刑宣告之要件乙節，首堪認定。  ㈡本院審酌受刑人明知其仍在前案緩刑期內，理應謹言慎行，竟仍不知警惕於緩刑期內故意再犯與前案罪質相同，均屬侵害他人財產法益之竊盜案件，足見其法治觀念薄弱，無悛悔改過之心，未能藉由前開緩刑宣告以達自我警惕之效果，是原宣告之緩刑，顯難收其預期效果，自有對受刑人執行刑罰避免其再犯之必要，是聲請人依刑法第75條之1第1項第2款之規定聲請撤銷緩刑之宣告，核無不合，應予准許。四、依刑事訴訟法第476條，刑法第75條之1第1項第2款，裁定如主文。中    華    民    國   111    年   11     月    16    日                  刑事第二庭    法  官  簡光昌以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。中    華    民    國   111    年   11     月    17    日                                書記官  許珍滋　　