臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度簡字第879號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  蔡誌明上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第5091號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得捷安特廠牌灰色腳踏車壹臺沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又本件被害人盧Ｏ萱於被告行為時雖係為未滿18歲之少年，然卷內並無證據顯示被告得自其所竊腳踏車之外觀，判斷所有人之年紀，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之適用，併此敘明。  ㈡又被告前有如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一所載之科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參；惟聲請簡易判決處刑書未就被告本案構成累犯事實具體提出證明方法及具體說明被告應依累犯規定加重其刑之事項等，依民國111年4月27日最高法院110年度台上大字第5660號大法庭裁定意旨，本案不得認被告構成累犯，但本院仍以前開前科表之記載作為刑法第57條第5款之審酌事項，附此敘明。  ㈢爰審酌被告不思以己身之力循正當途徑獲取所需，竟竊取他人財物，欠缺對他人財產權之尊重，所為誠屬不應該；惟念其行竊之手段尚屬平和，並考量前開臺灣高等法院被告前案紀錄表所載被告之素行、否認犯罪之犯後態度、自述之智識程度（見卷附個人戶籍資料查詢結果）、經濟狀況（見警詢筆錄受詢問人年籍資料欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。查被告所竊得之捷安特廠牌灰色腳踏車1台，為其犯罪所得，未經扣案，亦未發還或賠償被害人，為避免被告因犯罪而坐享犯罪所得，爰依前揭規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官陳新君聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日                  簡易庭    法  官  黃紀錄以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　 11 　　月　　1 　　日                            書記官　張孝妃　　　　　　　附錄論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     111年度偵字第5091號　　被　　　告　甲○○　上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：    　　犯罪事實一、甲○○前曾因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院以108年度簡字第1937號判決判處有期徒刑3月確定，甫於民國109年8月19日執行完畢出監。二、詎甲○○仍不知悔改，復意圖為自己不法所有，基於竊盜犯意，於111年4月14日10時42分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年盧Ｏ萱（真實姓名年籍詳卷）停放在址設屏東縣○○市○○○路00○0號之「統一超商」瑞光門市前之捷安特廠牌灰色腳踏車1台（約值新臺幣【下同】1,500元），得手後旋即騎乘該腳踏車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點及周遭監視器畫面而循線查獲上情。三、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、被告甲○○於警詢時雖辯稱：那台腳踏車是伊自己的，監視器畫面中的人不是伊，伊沒有經過這裡，伊沒有牽走腳踏車，所以伊不知道腳踏車在哪裡云云。惟查，上揭犯罪事實，業經被害人即少年盧Ｏ萱指述綦詳，且有職務報告1份、監視器影像擷取畫面6張等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。另被告前曾受有期徒刑之執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可查，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑。至犯罪所得，併請依法宣告沒收。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。  　此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　  111　　年　　6    月　   7    日                            檢 察 官   陳 新 君　　　　