臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度簡字第891號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  李政陽上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第4886號），本院判決如下：    主      文甲○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。惟成年人故意對兒童及少年犯罪而依該條項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。經查，被告為本案犯行時，告訴人伍Ｏ茹雖係未滿18歲之少年，而被告為年滿20歲之成年人，固有其等之個人戶籍資料查詢結果在卷可按。惟告訴人僅係偶而前往其奶奶住處，並非常居其奶奶家中而與被告互為鄰居，被告於警詢時已表示不清楚告訴人年籍資料，告訴人亦於偵訊中表示被告不知其為高職3年級，是告訴人為恐嚇行為時，衡情尚難知悉告訴人之實際年齡，復查無積極證據足證被告於恐嚇時即已知被害人為少年，而具有對少年犯罪之故意，故本案即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之適用，附此敘明。三、爰審酌被告遇糾紛不思以理性方式溝通解決，竟以手持圓鍬之方式，對告訴人施以恫嚇，致告訴人心生畏懼，嚴重影響人身安全及社會秩序，所為實有不該；惟念其犯後尚能坦承犯行，並考量其前科紀錄（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、領有中度身心障礙證明（見警卷第23頁）、自述之智識程度（見卷附個人戶籍資料查詢結果）、經濟狀況（見警詢筆錄受詢問人年籍資料欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。四、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查本件被告用以恐嚇告訴人之圓撬1把並未扣案，卷內並無證據足資證明確係被告所有，又非違禁物，爰不予宣告沒收，附此敘明。　五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官蔡榮龍聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日                  簡易庭    法  官  黃紀錄以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　 11 　　月　　1 　　日                            書記官　張孝妃　　　　　　　附錄本判決論罪科刑法條全文刑法第305條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第4886號　　被　　　告　甲○○　上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年2月26日20時30分許，在屏東縣○○鄉○○路00號竹惠宮前，因與其母親講話太大聲，適伍○茹(未滿18歲)在場見聞乃要求甲○○安靜且罵甲○○，甲○○因此不滿，基於恐嚇危害安全之犯意，立即返回住處(在竹惠宮旁)手持圓撬1把走回竹惠宮前，高舉圓撬作勢毆打伍○茹，以此加害身體安全之事恐嚇伍○茹，致生危害於伍○茹之身體安全。事後伍○茹返家告知其家人而報警查獲。二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即告訴人伍○茹、證人即被告母親蔡麗珠於警詢及偵查中具結證述之情節大致相符。被告因不滿遭告訴人辱罵而特意返家持圓撬再回到現場，且高舉圓撬作勢要攻擊當時尚未滿18歲且有身心障礙之告訴人，被告此一舉止客觀上已足以使人心生畏懼，告訴人也表示當時心裡會害怕。至於告訴人當時對被告稱「來啊，來啊，來打我」應係逞強防衛之語，並非告訴人對被告之行為不在意、不畏懼，是被告犯嫌堪予認定。　　二、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌。又告訴人在案發時雖未滿18歲，惟告訴人係偶爾回其奶奶住處(亦在竹惠宮旁)而已，並非常居其奶奶家中而與被告互為鄰居，被告於警詢時已表示不清楚告訴人年籍資料，告訴人也表示被告不知其念高職3年級，是被告案發時應不知告訴人為未滿18歲之少年，併予敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　    檢察官  蔡榮龍  