臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1347號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  陳彥至            詹士賢上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第8725號），經被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑（本院原受理案號：111年度訴字第329號），裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○成年人故意對少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑伍月。甲○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除後述之更正及補充外，其餘均引用起訴書之記載（如附件）：  ㈠起訴書犯罪事實欄一第14行「甲○○、乙○○始前往屏東縣九如鄉之毛豆工廠」補充為「甲○○、乙○○始於同日22時33分許抵達位於屏東縣九如鄉九如路3段與三民路交岔路口附近之毛豆工廠」。  ㈡證據部分補充「被告乙○○、甲○○及告訴人余○祥戶籍資料查詢結果列印資料」、「被告2人於本院準備程序時之自白」。二、論罪科刑  ㈠按刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條規定成年人故意對兒童及少年犯罪加重其刑至2分之1，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質；經查，案發當時被告乙○○為成年人，告訴人則為12歲以上未滿18歲之少年，是核被告乙○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第302條第1項之成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪。被告甲○○所為，則係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。  ㈡被告2人剝奪告訴人行動自由期間，固有強押告訴人上車，並脅迫告訴人清償債務、致電聯絡尤俊彥，又強取告訴人之手機、切斷告訴人手機來電，以此方式使告訴人行無義務之事並妨害其行使權利，惟前揭強制行為，均屬剝奪告訴人行動自由行為之一部，自均不另論刑法第304條第1項之強制罪。又被告2人剝奪告訴人行動自由之行為，均為繼續犯，而應論以單純一罪。而被告2人及數名真實姓名、年籍不詳之成年男子就前揭剝奪他人行動自由之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。  ㈣被告乙○○所犯成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，屬刑法分則之加重，是以刑法第302條第1項之罪最重本刑既為5年以下有期徒刑，則依法加重後，已非屬「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之罪」，即無刑法第41條第1項前段規定所犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金規定之適用；惟受6月以下有期徒刑或拘役之宣告，不符刑法第41條第1項易科罰金之規定者，仍得依同條第2項折算規定，聲請易服社會勞動（刑法第41條第3項規定參照），併此敘明。　三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內向本院提出上    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官黃莉紜提起公訴，檢察官葉幸真到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　26　　日           　　   刑事第四庭　法　官　陳政揚以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　28　　日           　　   　　　　　　書記官　陳佳迪附錄本判決論罪科刑法條全文：【刑法第302條】私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。【兒童及少年福利與權益保障法第112條】成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書                                     110年度偵字第8725號　　被　　　告　甲○○　男　19歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住屏東縣○○市○○路000巷0○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　乙○○　男　21歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住屏東縣○○鄉○○村○○○0○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害自由案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○因與余Ｏ祥（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）、尤俊彥2人前有債務糾紛，為向渠等索討欠款，竟夥同乙○○及數名真實姓名年籍不詳之成年男子，於民國110年8月1日21時50分許，共駕駛3輛小客車前往余Ｏ祥位於屏東縣○○鄉○○村○○路○○號住處，基於剝奪余Ｏ祥行動自由之犯意聯絡，不顧余Ｏ祥其他在場友人勸阻，以勾頸、壓肩等強暴脅迫方式，一同將余Ｏ祥強押入車牌號碼0000-00號自用小客車，命余Ｏ祥坐在後座中央，甲○○坐在余Ｏ祥之右側，另名不詳男子則坐在余Ｏ祥之左側，防止余Ｏ祥開啟車門脫逃。途中乙○○要求余Ｏ祥致電聯絡尤俊彥，因聯繫未果，乙○○即指使甲○○將余Ｏ祥之手機取走，且切斷余Ｏ祥之祖母曾秀英之來電數次。嗣尤俊彥自行回電允諾乙○○將清償債務，且余Ｏ祥亦向甲○○承諾償還債務之期限，甲○○、乙○○始前往屏東縣九如鄉之毛豆工廠並令余Ｏ祥在該處下車，余Ｏ祥始獲釋放，其等即以上開非法方式剝奪余Ｏ祥之行動自由。二、案經余Ｏ祥訴由屏東縣政府警察局里港分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單：編號證   據   名   稱待   證   事   實 ㈠被告甲○○於警詢及偵查中之供述⑴證明告訴人余Ｏ祥積欠其2千元，其亦與告訴人之友人尤俊彥有糾紛，乃於上揭時、地，與被告乙○○駕車搭載告訴人至屏東市廣興公園後，途中車內全程均為上鎖，告訴人坐在後座中央，被告甲○○與另名不詳男子坐在告訴人兩側，末在九如鄉毛豆工廠附近，讓告訴人下車等事實。⑵被告甲○○與乙○○均知悉告訴人案發時為未成年。 ㈡被告乙○○於警詢及偵查中之供述⑴被告於上揭時、地，與被告甲○○駕車搭載告訴人至屏東市某公園後，繼而讓告訴人在九如鄉某處下車之事實。⑵乙○○知悉告訴人案發時為未成年。 ㈢告訴人余Ｏ祥於警詢及偵查中之指訴被告2人於案發時共駕駛3輛小客車前往告訴人住處，以勾頸、壓肩、拉手等強暴脅迫方式，一同將告訴人強押入自小客車，告訴人因人數眾多而不敢反抗，告訴人入車後坐在後座中央，被告甲○○坐在告訴人右側，另名不詳男子則坐在告訴人左側。途中被告乙○○要求告訴人致電聯絡尤俊彥，因聯繫未果，被告乙○○即指示被告甲○○將告訴人之手機取走，且切斷告訴人之祖母曾秀英之來電數次；嗣因尤俊彥自行回電允諾被告乙○○將清償債務，且告訴人亦向被告甲○○承諾償還債務之期限，被告甲○○、陳彥始前往屏東縣九如鄉之毛豆工廠並令告訴人在該處下車，告訴人始獲釋放。 ㈣證人李翊宏於偵查中之證述證明被告2人於上揭時、地夥同數名不詳男子，不顧告訴人之友人勸阻，以手勾告訴人頸部，被告甲○○則毆打告訴人頭部1下，將其強押上車之事實。 ㈤證人即告訴人之祖母曾秀英於偵查中之證述證人曾秀英案發時原在屋內，未目睹告訴人遭強押上車之過程，經在場友人轉告後，證人曾秀英多次致電聯繫告訴人均遭掛斷，證人旋即報警處理。 ㈥曾秀英與告訴人於110年8月1日之通訊軟體LINE通話明細擷取畫面2張曾秀英於當日21時52分許起至同日22時26分許多次致電、傳送訊息聯繫告訴人未果，即被告2人阻止告訴人接聽電話事實。 ㈦沿路監視錄影畫面5張佐證告訴人遭被告2人駕車自其住處載離之事實。二、按刑法第302條第1項之剝奪人之行動自由罪及第304條第1 項之強制罪，其所保護之法益，均為被害人之自由，惟第302條第1項之法定刑，既較第304條第1項為重，故行為人以強暴脅迫使人行無義務之事，或妨害人行使權利之目的，而其方法已達於剝奪人之行動自由之程度時，其以強暴脅迫進而使人行無義務之事或妨害人行使權利之行為已為剝奪人行動自由之行為所吸收，應祇成立剝奪人行動自由罪，並無同法第55條之適用。查被告乙○○、甲○○將告訴人強押上車，並帶往廣興公園而限制其自由，期間脅迫告訴人清償債務、致電聯繫尤俊彥，強取告訴人手機妨害其接聽曾秀英之來電等強制行為，均為私行拘禁之高度行為所吸收，應以刑法第302條第1項之私行拘禁罪嫌論處。另被告乙○○行為時為滿20歲之成年人，告訴人為未滿18歲之少年，各有其年籍資料在卷可佐，且被告乙○○亦自承知悉告訴人未成年，是核被告乙○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第302條第1項之成年人故意對少年犯私行拘禁罪嫌；被告甲○○所為（案發時18歲），係犯刑法第302條第1項之以非法方法剝奪人之行動自由罪嫌；被告2人與數名真實姓名不詳之成年男子間，就上開私行拘禁之犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，請以共同正犯論處。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 111  　年  　05  　月　　06　　日                            檢　察　官   黃 莉 紜本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國   111    年    05    月    11    日                            書　記　官   蘇 柏 諺附錄本案所犯法條：中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。