臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度簡字第853號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  曾慶勝上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第6101號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又本件被害人盧Ｏ廷於被告行為時雖係為未滿18歲之少年，然卷內並無證據顯示被告得自本件所竊腳踏車之外觀，判斷所有人之年紀，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之適用。至聲請意旨雖認被告本件犯行應論以累犯，惟並未就構成累犯之事實及應加重其刑之事項具體指出相關證明方法，依最高法院110年度台上大字第5660號裁定之意旨，本院自無庸就此部分依職權調查並為相關之認定，附此敘明。  ㈡茲審酌被告不思以正當方法獲取所需，竟為貪圖不法利益，率爾竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為誠屬不該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，且所竊得之腳踏車1台業已返還被害人，有贓物認領保管單1份在卷可稽（見警卷第31頁），犯罪所生危害已有減輕；兼衡其行竊之動機、手段、智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第5項分別定有明文。經查，被告所竊得之腳踏車1台，雖屬其犯罪所得，然業經被害人領回，有如前述，既已實際合法發還被害人，爰不予宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官盧惠珍聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　7 　　日                          簡易庭      法  官  涂裕洪以上正本證明與原本無異。如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　7 　　日                                      書記官  林祥玉附錄本判決論罪科刑法條刑法第320條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     111年度偵字第6101號　　被　　　告　甲○○　上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：    　　犯罪事實一、甲○○前曾因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院（下稱屏東地院）以108年度易字第627號判決判處有期徒刑6月確定，及以108年度簡字第1372號判決判處有期徒刑2月、2月確定，上開案件再經屏東地院以109年度聲字第132號裁定定應執行有期徒刑8月確定，甫於民國109年7月5日執行完畢。二、詎甲○○仍不知悔改，復意圖為自己不法所有，基於竊盜犯意，於111年4月17日14時28分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年盧Ｏ廷（真實姓名年籍詳卷）停放在屏東縣屏東市歸來火車站主體下方停車場未上鎖之美利達廠牌白色腳踏車1台（約值新臺幣8,000元），得手後旋即騎乘該腳踏車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點及周遭監視器畫面而循線查獲，並扣得上開白色腳踏車1台（已發還少年盧Ｏ廷）。三、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人即少年盧Ｏ廷之指述情節相符，且有偵查報告、屏東縣政府警察局屏東分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份、蒐證照片7張、監視器影像擷取畫面6張等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。另被告前曾受有期徒刑之執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可查，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依同法第47條第1項規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。  　此  　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　        檢　察　官  盧惠珍