臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度簡字第816號申  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  柯靖邑上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵緝字第2號），本院判決如下：    主      文甲○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第4行關於「4791-LB」之記載，應更正為「MHD-3138」；第6至7行關於「共同前往屏東縣枋寮鄉中山路與德興路口，並共同基於毀損之犯意」之記載，應更正為「共同前往屏東縣枋寮鄉中山路296號前」；第8至9行關於「致上開自小貨車達不堪使用」之記載，應更正為「致上開自小貨車擋風玻璃及左右車窗破裂而不堪使用」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。又被告主觀上基於同一毀損他人物品之犯意，與少年蔡○豪先後毀損告訴人所有之自用小貨車之前方擋風玻璃及左右車窗，係於密接之時、地先後實施，侵害同一法益，各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，故刑法評價上，應將其行為包括視為數舉動之接續實行，合為接續之一行為予以評價，為接續犯，應僅論以一罪。　㈡被告與少年蔡○豪就本案犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，就與兒童及少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質；而故意對兒童及少年犯罪所為加重則係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪（最高法院108年度台上字第174號判決意旨參照）。查被告甲○○於本案發生時係年滿20歲之成年人，少年蔡○豪（民國95年生），係12歲以上未滿18歲之少年，有其等個人戶籍資料查詢結果在卷可查，是被告甲○○與少年共同故意犯毀損他人物品罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈣爰審酌被告不知理性控制己身情緒，僅因細故即毀損告訴人所有之自用小貨車，造成告訴人財物之損失，且迄今未能與告訴人和解，適度賠償告訴人所受損害，所為誠屬不該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪之動機、手段、智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查本件被告用以毀損告訴人車輛所使用之木棒1支，雖係供其犯罪所用之物，惟並未扣案，亦無證據證明係被告所有，又非屬違禁物，爰不予宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官翁逸玲聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　6 　　日                    簡易庭      法  官  涂裕洪以上正本證明與原本無異。如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　6 　　日                                書記官  林祥玉附錄本判決論罪科刑法條全文：刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                  111年度少連偵緝字第2號　　被　　　告　甲○○　上列被告因毀損案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○與少年蔡○豪（真實姓名年籍詳卷，另由臺灣屏東地方法院少年法庭審理中）共同基於毀棄損壞之犯意聯絡，於民國110年11月3日0時30分許，由甲○○撥打電話予少年蔡○豪，由少年蔡○豪騎乘車牌號碼0000-00號普通重型機車附載甲○○，甲○○並交付木棍予少年蔡○豪，2人騎乘前開機車，共同前往屏東縣枋寮鄉中山路與德興路口，並共同基於毀損之犯意，各持木棒打破停放在路口吳晉順所有之車牌號碼0000-00自小貨車擋風玻璃、左右車窗，致上開自小貨車達不堪使用之程度，足生損害於吳晉順。　　　二、案經吳晉順訴由屏東縣政府警察局枋寮分局報告偵辦。　　　　　　 證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即共犯少年蔡○豪證述情節相符，復有蒐證照片9張及監視錄影翻攝照片7張在卷足資佐證，本件事證明確，被告罪嫌堪予認定。二、核被告所為，係犯刑法第354條之毀損器物罪嫌。被告甲○○與少年蔡○豪間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，本件被告為成年人與少年等共犯上開犯行，揆諸前開規定，請依兒童及少年福利及權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。  　　此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  翁逸玲