臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度簡字第638號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  薛邦立上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第2733號、111年度偵字第3726號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪所得峰品牌香菸參支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又本件如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄㈡所示之被害人潘○侖於被告行為時雖係為未滿18歲之少年，然卷內並無證據顯示被告得自其所竊電動自行車之外觀，判斷所有人之年紀，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之適用。至聲請意旨雖認被告本件犯行均應論以累犯，惟並未就構成累犯之事實及應加重其刑之事項具體指出相關證明方法，依最高法院110年度台上大字第5660號裁定之意旨，本院自無庸就此部分依職權調查並為相關之認定，附此敘明。　㈡爰審酌被告不思以正當方法獲取所需，竟為貪圖不法利益，恣意竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為實屬不該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，並考量其所竊得之峰品牌香菸1包，其中3支香菸業經告訴人楊宏旻領回，而其所竊得之電動自行車1台（含鑰匙1把）業經被害人潘○侖領回，有領據2紙在卷可佐（見屏警分偵字第11130588900號卷第15頁、屏警分偵字第11131200600號卷第25頁），犯罪所生危害已有減輕，兼衡其行竊之動機、手段、前科素行（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：　㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第5項分別定有明文。　㈡查被告所竊得之峰品牌香菸1包，其中3支香菸已經被告使用完畢，剩餘3支香菸業經告訴人領回乙情，業據被告自承在卷（見111年度偵字第2733號卷第21頁反面），並有領據1紙在卷可佐，是上開已使用之香菸3支係屬被告之犯罪所得，既未扣案，亦未發還或賠償告訴人，為避免被告因犯罪而坐享犯罪所得，自應依前揭規定於被告所犯罪刑項下宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。另扣案之香菸3支雖亦屬被告之犯罪所得，然業經告訴人領回，有如前述，既已實際合法發還告訴人，爰不予宣告沒收。　㈢又被告所竊得之電動自行車1台（含鑰匙1把），雖屬其犯罪所得，然業經被害人領回，有如前述，足認已實際合法發還被害人，爰不予宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官陳新君聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　1 　　日                      簡易庭    法  官  涂裕洪以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　1 　　日                                書記官  林祥玉附錄本判決論罪科刑法條刑法第320條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第2733號                                     111年度偵字第3726號　　被　　　告　甲○○　上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：    　　犯罪事實一、甲○○前曾因侵占及不能安全駕駛等案件，經法院分別判處有期徒刑3月、2月確定，再經臺灣南投地方法院以107年度聲字第242號裁定定應執行有期徒刑4月確定。另因不能安全駕駛案件，經臺灣彰化地方法院以106年度交簡字第3080號判決判處有期徒刑3月確定。上開案件接續執行後，甫於民國107年11月12日執行完畢出監。二、詎甲○○仍不知悔改，復意圖為自己不法所有，基於竊盜犯意，分別於：㈠111年2月7日10時19分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取楊宏旻停放在屏東縣○○市○○路000號門口機車之前置物箱內所置放之峰牌香菸1包（約值新臺幣【下同】150元），得手後旋即離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點監視器畫面循線追查，並扣得上開香菸1包遭甲○○吸食後所餘3支香菸。㈡同年2月19日13時17分許，趁無人注意之際，見少年潘Ｏ侖（真實姓名年籍詳卷）停放在屏東縣屏東市崇明三街與崇陽街口（崇蘭國民小學側門旁）電動自行車1台（約值3萬元）之鑰匙未拔，且無人看管，認有機可趁，遂以該鑰匙發動上開電動自行車引擎之方式，竊取並騎乘上開電動自行車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點監視器畫面而循線查獲上情，並扣得上開電動自行車1台（含鑰匙1把，均已發還少年潘Ｏ侖）。三、案經楊宏旻訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人楊宏旻及被害人潘Ｏ侖之指述情節相符，且有偵查報告、屏東縣政府警察局屏東分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、領據、指認犯罪嫌疑人紀錄表各1份、監視器影像擷取畫面4張（以上見屏警分偵字第11130588900號案卷）及偵查報告、屏東縣政府警察局屏東分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、領據各1份、蒐證照片3張、監視器影像擷取畫面3張（以上見屏警分偵字第11131200600號案卷）等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌（2次）。被告上開所為，時間不同，均係各別起意，請予分論併罰。另被告前曾受有期徒刑之執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可查，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依同法第47條第1項規定加重其刑。至未扣案之犯罪所得，併請依法宣告沒收。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。  　此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　  111　　年　　4    月　  18    日                            檢 察 官   陳 新 君本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　  111　　年　　4    月　  25    日                            書 記 官   張 孟 囷