臺灣高等法院高雄分院刑事判決112年度上訴字第401號上  訴  人  即  被  告  力冠程選任辯護人  林石猛律師            黃淯暄律師上列上訴人因妨害秩序等案件，不服臺灣高雄地方法院111年度訴字第44號，中華民國112年3月8日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署109年度少連偵字第225號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告力冠程（下稱被告）成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑7月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載關於被告有罪部分之事實、證據及理由（如附件）。至於原判決關於被告部分之不另為不受理諭知部分，不在被告上訴範圍（見本院卷第13頁），檢察官亦未提起上訴，自不在本院審理範圍，附此敘明。二、被告上訴意旨略以：　㈠證人楊友鵬並未證稱其看見係何人下手實施傷害告訴人丙○○及乙○○，以其證述證明被告之犯罪事實，與刑事訴訟法第154條第2項不符。　㈡盧羿旭與被告間具本案共同被告之身分，故盧羿旭於同一訴訟程序中之證述對於被告而言即屬共犯之自白，為擔保其證述之真實性，自有必要調查其他證據補強盧羿旭之證述。而丙○○、乙○○之身分係本案之告訴人即被害人，其陳述之目的旨在使上訴人受刑事處罰，故其陳述自有非真實之可能，亦應以其他證據補強之。又觀諸前開楊友鵬之證述，其並無證稱看見係何人下手毆打丙○○及乙○○而不得作為證據，則更無由以楊友鵬之證述補強證明共同被告及被害人等之證述。原判決欠缺被告確有對丙○○、乙○○下手實施強暴、傷害行為之相當程度關聯性補強證據，僅以共犯及被害人等之證述，遽為上訴人不利之認定，與刑事訴訟法第156條第2項補強法則相悖，自有違反嚴格證明法則與無罪推定原則。　㈢被告等聚集於旗津風車公園係為商談民國109年5月10日凌晨時許於高雄市過港隧道發生之行車糾紛和解事宜，無聚眾實施強暴脅迫及妨害秩序之故意，與刑法第150條之要件不符。　㈣盧羿旭前往案發地點係因「在路上偶遇被告，臨時決定跟著一同前往」，被告則因認知前往案發地點係為「商談車禍和解事宜」，認盧羿旭一同前往並無不可，遂被動接受盧羿旭決定，要非擔任主動邀集之角色。再者，盧羿旭已於偵查中向檢察事務官說明，作為兇器之菜刀係其在案發地點撿到的，並非自行攜帶前往，復證稱案發當時有喝酒導致神智不太清楚，持菜刀揮向被害人丙○○是一時衝動之行為，顯見盧羿旭之犯行為「一時性、突發性」之舉措，與被告間不存在事前犯意聯絡，原判決遽認被告有「妨害秩序、傷害之犯意聯絡而持兇器供使用」之行為，顯有誤認。　㈤被告僅為「協助協商車禍和解事宜」之角色，亦無主導權限，原判決以被告擔任聯繫角色為由，率認被告為本案事主之一並有主導權，將被告「公親變事主」，容有速斷。　㈥案發前一日相約在少年方○清家中之人，縱不熟悉，相較於丙○○及乙○○而言，亦非全然沒有印象。從證人楊友鵬歷次證述中可知，楊友鵬係經方○清及被告聯繫而相約在方○清家中，且其對於方○清及被告之長相、身形均有明確記憶，因此，倘確如丙○○指述係被告拖住其衣領並毆打，則當時在場之楊友鵬應能明確指認是被告所為，然楊友鵬卻證稱「一個瘦瘦但沒有很高的人輪流把丙○○、乙○○拖進去，我不認識」，足徵下手實施傷害行為之人應非被告。再者，案發當時證人楊友鵬在一旁見到之過程係「一名不認識之人輪流將丙○○及乙○○拖進去」，然丙○○及乙○○卻分別稱「這兩個人（即賴韋欽與被告）把我拖到後面用拳頭從我的臉開始打」（丙○○109年11月13日詢問筆錄第1頁，偵卷第81頁）、「一下車我便看到有4個人去拉住丙○○，我則是被6個人拉住，我與丙○○被分開拖走（乙○○109年5月10日第一次調查筆錄第3頁，警卷第154頁）、「我只看到力冠程把丙○○拉進去，然後看到旁邊有一群人，後來我也被拉進去，所以我沒有看到到底是誰打丙○○。」（乙○○109年12月9日詢問筆錄第3頁，偵卷第95頁）。揆諸上開筆錄脈絡，楊友鵬、丙○○及乙○○三人對於案發當下之情形認知顯不相同，且乙○○警詢及偵訊之證述，對於何人將丙○○拖進人群中毆打乙節，說詞前後不盡相同。末以，既案發當時約有十幾、二十人在場，然遭起訴之被告包含少年僅有12人，顯與案發當時在場之人數不相符，故下手實施傷害行為之人究是否均為遭起訴之12名被告，抑或其他不知名之人，仍屬不明。於案發地點監視器畫面已無法調取之情形下，本案已無其他積極證據得以證明被告有下手實施傷害之行為，原審對被告所為之不利決定，應有違反嚴格證明法則與無罪推定原則。　㈦退步言，倘仍認應為有罪之諭知，請衡酌被告可能只是在場助勢之人，且被告積極與被害人丙○○、乙○○調解之善意，被告於原審審理中已與乙○○成立調解，惟就丙○○部分，原審及本院調解時丙○○均未到場，且雙方曾私下和解，然丙○○要求之和解金高達新臺幣60萬元，金額過鉅實非被告所能負擔，被告未與丙○○達成和解乙節，非可歸責於被告，及被告無前科紀錄之事實，酌減至得易科罰金之刑。三、第二審判決書，得引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，對案情重要事項第一審未予論述，或於第二審提出有利於被告之證據或辯解不予採納者，應補充記載其理由，刑事訴訟法第373條定有明文。茲就被告上訴意旨所指摘原判決部分，說明本院論斷之理由如下：　㈠按共犯之自白或證述，固不得作為認定被告犯罪之唯一證據，而須以補強證據證明其確與事實相符。然茲所謂補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，亦非必能直接推斷該被告之實行犯罪，倘其得以佐證陳述者指述之犯罪非屬虛構，能予保障所指述事實之真實性，即已充分。是以補強證據，不論係人證、物證或書證，亦不分直接證據與間接證據，均屬之，而如何與陳述者指述之內容相互印證，使之平衡或祛除可能具有之虛偽性，乃證據評價之問題，由事實審法院本於確信自由判斷，此項判斷職權之行使，倘未違背客觀存在之經驗法則或論理法則，並已於理由內詳述其取捨證據之理由，自不得任意指為違法。另同一證人，前後證述情節彼此不能相容，則採信其部分證言時，當然排除其他不相容部分之證詞，無非法院取捨證據，法理上之當然結果，不待煩言，縱僅說明採用某部分證言之理由而未於判決理由內說明捨棄他部分證言，亦於判決本旨無何影響，此與判決理由不備、矛盾之違法情形尚有未合（最高法院110年度台上字第2824號刑事判決參照）。經查：　⒈原判決係綜合證人即告訴人丙○○於警詢及原審之證詞、證人即告訴人乙○○於警詢、偵查及原審之證詞、證人即同案被告盧羿旭於警詢、偵查之證詞、證人楊友鵬於警詢之證詞等證據資料，作為認定被告基於妨害秩序、妨害告訴人丙○○之共同犯意聯絡，對告訴人丙○○下手施以強暴行為，而有在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及共同對告人丙○○犯傷害犯行之論據，並駁斥被告之抗辯，已於原判決理由說明甚詳（見原判決第7頁第16行至第9頁第20行），所為論斷說明，俱有各項證據資料在卷可稽，既係綜合調查所得之上開證據資料，本於事實審採證認事之職權行使及推理作用，予以判斷而為認定，並未違背客觀存在之經驗法則、論理法則，非僅以告訴人或共同被告之供述作為論罪唯一依據，上訴意旨指摘原判決違反刑事訴訟法第156條第2項補強法則及嚴格證明法則云云，自非可採。　⒉再者，本案被告在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及共同對告人丙○○犯傷害犯行，除上開原判決理由所引用之證據可資證明外，證人即告訴人丙○○於警詢及原審均明確證述是被告將其拖去「風車公園」廣場被毆打等語（見警卷第143頁、原審卷一第333頁），而被告於原審交互詰問時，詢問證人丙○○「你說當時燈光沒有很亮，你一開始也不認識我，怎麼確定是我把你拖進去的？」，證人丙○○於原審證稱：因為我當時是先聽到聲音，被拖進去剛好看到他（指被告）的腳，「他兩隻腳都有刺青」，我不確定哪一隻刺什麼圖案，但是他有刺青，當初他有PO照片在網路上，我有點他的照片進去看，我確定這隻腳有刺青，跟那天看到的腳也是一樣有刺青等語（見原審卷一第336頁），與被告於原審自陳：我是兩隻腳都有刺青等語（見原審卷一第336頁）相符，佐以證人楊友鵬於警詢證稱：被告之臉書帳號名稱叫「俊偉」（見警卷第167頁），而卷內被告之臉書帳號「俊偉」之照片腳部確有刺青（見警卷第171頁），足見證人丙○○之指訴確有證據補強，自屬可採。　⒊證人楊友鵬於偵查中證稱：丙○○、乙○○於109年5月10日晚上9時30分在旗津風車公園被一群人毆打，當時我有在場，我看到的人有方國順、方○清、王呈豪、蔡惟安、乙○○、丙○○、力冠程；（問：你有無看到是何人將乙○○、丙○○拖進去？）一個瘦瘦的，沒有很高的人輪流把乙○○、丙○○拖進去，我不認識，「我沒有看到那個人的臉」等語（見偵卷第95至96頁），則證人楊友鵬已證述告訴人丙○○、乙○○遭毆打時被告在場，而證人楊友鵬既然沒有看到將告訴人丙○○、乙○○拖進去的人的臉，自無從認定該人是誰，故無從依證人楊友鵬之證詞而為有利於被告之認定。上訴意旨依證人楊友鵬之證詞，辯稱下手實施傷害犯行之人應非被告云云，自非可採。　⒋從而，上訴意旨辯稱被告僅是在場助勢云云，委無足採。　㈡刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪，列於妨害秩序罪章，則聚眾實施強暴脅迫之人，主觀上固須具有妨害秩序之故意，亦即應具有實施強暴脅迫而為騷亂之共同意思。惟此所稱聚眾騷亂之共同意思，不以起於聚集行為之初為必要。若初係為另犯他罪，或別有目的而無此意欲之合法和平聚集之群眾，於聚眾過程中，因遭鼓動或彼此自然形成激昂情緒，已趨於對外界存有強暴脅迫化，或已對欲施強暴脅迫之情狀有所認識或預見，復未有脫離該群眾，猶基於集團意識而繼續參與者，亦均認具備該主觀要件。且其等騷亂共同意思之形成，不論以明示通謀或相互間默示之合致，亦不論是否係事前糾集約定，或因偶發事件臨時起意，其後仗勢該群眾結合之共同力，利用該已聚集或持續聚集之群眾型態，均可認有聚眾騷亂之犯意存在（最高法院110年度台上字第6191號、111年度台上字第5448號、112年度台上字第801號、第829號刑事判決意旨參照）。經查：　⒈上訴意旨雖辯稱被告是被動接受盧羿旭決定，要非擔任主動邀集之角色云云。而由被告於偵查中供稱：盧羿旭是開車去的路上遇到的，他是我之前認識的人，他問我要去哪裡，我說我要去旗津處理一些事，他就說他要跟我一起去等語（見偵卷第114頁），而證人即共同被告盧羿旭於警詢時證稱：我知道我朋友當天晚上要在旗津區風車公園，和他人商談事情，但詳細要談何事我並不清楚。隨後我就從鳳山出發前往旗津區；因為我恰巧在鳳山區的路上（詳細位置我忘記了）遇見冠程後我就主動跟著他一起前往旗津區等語（見警卷第2至3頁），亦稱是盧羿旭主動與被告前往旗津。然被告若不欲邀集盧羿旭前往案發地點，自無庸告知盧羿旭欲前往之處所，盧羿旭既係經被告告知地點後，始前往本件案發地點，則原判決認定盧羿旭係經被告邀集而前往本案旗津區風車公園，並無違誤。　⒉證人盧羿旭於警詢時證稱：當我抵達旗津區後，我就突然聽見有一群人在叫喊鬥毆，當時在兩方人馬當中看見我認識的朋友「冠程」也在現場，當下我以為是冠程遭他人毆打，所以我就過去要幫忙我的朋友，當時因為我有喝酒神智並不是太清楚，一時的衝動之下就拿著身上的菜刀揮向作勢要動手之人，隨後我也被我自己的舉動嚇了一跳，我立刻就逃離現場等語（見警卷第2頁），於偵查中證稱：109年5月10日9時30分在旗津區風車公園發生聚眾鬥毆，我有在場，我有拿菜刀砍丙○○；我聽到打架的聲音，當時我酒喝多了，意識不清楚，天色又昏暗，我擔心朋友受傷，我看到大家扭打在一起，棍棒亂揮，我看到地板上有菜刀，我就拿起來；我砍了一個人；現場只有認識力冠程；有看到力冠程等語（見偵卷第103至104頁），由證人盧羿旭上開證詞可知，盧羿旭於本案發生時雖有因為喝酒而行為衝動持菜刀砍傷丙○○，但其對當天發生之經過陳述明確，並無辯護意旨所稱神志不清之情事（見本院卷第143頁刑事言詞辯論意旨狀），而盧羿旭係因看到被告在鬥毆之人群中，以為被告遭人毆打而持菜刀加入，可見在告訴人丙○○係遭被告拖至風車公園入口欄杆前廣場而遭人持球棒、電擊棒及徒手毆打時，被告尚在毆打丙○○之人群中，盧羿旭始會見狀後持菜刀加入，被告既未退出該毆打丙○○之人群，被告自與該等持球棒、電擊棒毆打丙○○之人及盧羿旭有犯意聯絡及行為分擔，不因盧羿旭係酒後衝動持菜刀加入而影響被告與下手毆打丙○○、乙○○之人之犯意聯絡及行為分擔之認定。　⒊而毆打丙○○、乙○○之人所持之球棒、電擊棒及盧羿旭所持菜刀，在客觀上顯然均具有危險性，且已足以壓抑被害人之抗拒，足以對人之生命、身體、安全構成威脅，均構成兇器無誤。　㈢刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當；而量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高法院72年度台上字第6696號判決意旨參照）。經查：　⒈原審審酌被告為少年方○清、蔡○丞、簡○原、林○勛之親友，知悉少年與告訴人2人發生行車糾紛，本應尋求合法理性之管道解決紛爭，竟捨此不為，另外邀集被告盧羿旭、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡以及續輾轉受邀之數十名不詳姓名、年籍之成年友人，共同至旗津風車公園談判，並在該公共場所以球棒、電擊棒、菜刀、徒手毆打攻擊告訴人2人，或在旁助勢觀看，嚴重危害安寧及社會秩序，並侵害告訴人丙○○之生命、身體健康法益，且被告犯後否認犯行，亦未與告訴人丙○○達成和解，彌補其所造成之損害，所為實應非難；惟念及被告與告訴人乙○○達成調解，告訴人乙○○因而撤回傷害之告訴，此有111年7月11日、8月26日調解筆錄、111年7月11、9月21日撤回告訴暨刑事告訴陳述狀各1份在卷可憑（見原審卷一第113至115頁、第225至229頁、第237至241頁），足認被告惡性稍減；兼衡被告之犯罪動機、犯罪角色及分工、本案情節，以及其於原審審理中自陳之智識程度、家庭生活及經濟狀況（因涉及個人隱私不予揭露，見原審卷二第94至95頁）等一切具體情狀，量處有期徒刑7月（見原判決第14頁第27行至第15頁第18行）。已充分斟酌刑法第57條各款事項而為量刑，並無濫用裁量權、違反罪刑相當原則等違法或不當情形。　⒉被告上訴雖以被告未與丙○○達成和解，非可歸責於被告，及被告無前科紀錄之事實，請求酌減至得易科罰金之刑云云。然查，本案依想像競合犯論處被告罪刑之刑法第150條第1項後段、第2項之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾場所聚集三人以上下手實施強暴罪，其法定刑為6月以上5年以下有期徒刑；而被告因與少年共同犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，則依法加重後，處斷刑之最低刑度為有期徒刑7月。原審量處有期徒刑7月，已屬處斷刑之最低刑度，上訴意旨請求酌減至得易科罰金之刑云云，亦屬無據。四、綜上所述，被告上訴否認犯行，並指摘原審量刑過重，為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。本案經檢察官林永富提起公訴，檢察官黃彩秀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　22　　日                  刑事第五庭    審判長法  官  簡志瑩                                      法  官  王俊彥                                      法  官  曾鈴媖以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  洪以珊附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方法院刑事判決111年度訴字第44號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  方國順            蔡惟安選任辯護人  王建元律師被      告  王呈豪            力冠程            盧羿旭            黎仲勛            賴韋欽            余冠頡上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第225號），本院判決如下：    主  文方國順成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。蔡惟安成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。王呈豪成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。力冠程成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。盧羿旭共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑捌月。黎仲勛共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。賴韋欽共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。余冠頡共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、事件緣起：　　方國順為少年方○清（民國00年00月生，真實姓名詳卷，所涉妨害秩序等犯嫌，業經臺灣高雄少年及家事法院以110年度少護字第284、471號裁定交付保護管束）之舅舅；蔡惟安、王呈豪分別為少年蔡○丞（00年0月生，真實姓名詳卷，所涉妨害秩序等犯嫌，業經臺灣高雄少年及家事法院以110年度少護字第284、471號裁定交付保護管束）之胞兄、表哥；力冠程為少年方○清、簡○原、林○勛（後2者分別為00年00月生、00年00月生，真實姓名均詳卷，所涉妨害秩序等犯嫌，均業經臺灣高雄少年及家事法院以110年度少護字第284、471號裁定訓誡並予以假日輔導）之友人。109年5月10日凌晨某時許，少年方○清、蔡○丞、簡○原、林○勛與楊友鵬、丙○○、乙○○（00年0月生，真實姓名詳卷）在高雄市過港隧道發生行車糾紛，雙方遂於同日下午某時許，相約至少年方○清位在高雄市大寮區之住處談判，而方國順、蔡惟安、王呈豪、力冠程亦陪同在場。然對方僅有楊友鵬前來協調，方國順、蔡惟安、王呈豪、力冠程、少年方○清、蔡○丞、簡○原、林○勛便要求楊友鵬聯繫丙○○、乙○○，雙方約定於109年5月10日21時30分許，在高雄市旗津區旗津二路之「旗津風車公園」再次談判。二、妨害秩序及傷害部分：(一)方國順、蔡惟安、王呈豪、力冠程、少年方○清、蔡○丞、簡○原、林○勛因不滿丙○○、乙○○於000年0月00日下午未出面，欲在「旗津風車公園」談判時教訓丙○○、乙○○，即由力冠程邀集友人盧羿旭、盧羿旭邀集友人黎仲勛、王呈豪邀集友人賴韋欽、余冠頡，以及後續輾轉受邀之數十名不詳姓名、年籍之成年友人（以下合稱方國順等人），共同基於妨害秩序、傷害之犯意聯絡，分別持足供兇器使用之球棒、電擊棒、菜刀等器械，於109年5月10日21時許，陸續抵達屬公共場所之「旗津風車公園」停車場。嗣楊友鵬及其父親見方國順等人、丙○○、乙○○均已到場，引介相互身分並初步談論和解之時，有人突在旁高喊：「押到裡面講」，在場之力冠程旋即從後方拉扯丙○○之衣服，將丙○○拖至「旗津風車公園」入口欄杆前之廣場，與其他不詳姓名之成年人，分持球棒、電擊棒或以徒手加以毆打，盧羿旭在旁見狀亦持菜刀加入，共同對丙○○下手施以強暴，致丙○○受有左背撕裂傷約27公分併肌肉損傷、左後腰撕裂傷約12公分併肌肉損傷、右後腰撕裂傷約11公分併肌肉損傷、左手肘撕裂傷約2公分、右眼結膜出血之傷害；而乙○○亦遭在場之數名不詳成年人拖至一旁，分持球棒或徒手毆打，受有軀幹及四肢多處挫擦傷、左尺骨骨折之傷害（傷害乙○○部分已撤回告訴）。同一時間，方國順、蔡惟安、王呈豪、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡與少年方○清、蔡○丞、簡○原、林○勛則在場觀看、助勢，以上開方式妨害社會秩序及安寧。(二)嗣警方經獲報到場，方國順等人始一哄而散，而後警方循線追查，並於翌（11）日偕同盧羿旭扣得菜刀1把，始悉上情。三、案經丙○○、乙○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：一、告訴人乙○○於警詢之證述：　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。查證人即告訴人乙○○於警詢中未經具結之證述，屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，被告蔡惟安及其辯護人爭執證據能力（見本院卷一第223頁），且查無符合法律規定得作為證據之例外情形，是證人乙○○於警詢中未經具結之證述，對被告蔡惟安無證據能力。　　二、本判決下列引用之言詞及書面陳述等各項證據資料，關於被告以外之人於審判外陳述之傳聞供述證據，除證人乙○○於警詢之證述對被告蔡惟安無證據能力外，其餘經檢察官、被告方國順、蔡惟安及其辯護人、被告王呈豪、力冠程、盧羿旭、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡於審判程序中均同意作為證據使用，或知有傳聞證據之情形而未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院卷二第41頁），本院審酌該等證據作成時之情況，並無取證之瑕疵或其他違法不當之情事，且與待證事實具有關聯性，應均具有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，經查並無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦應具證據能力。貳、實體部分：一、認定事實所憑之證據及理由：（一）被告方國順、蔡惟安、王呈豪、力冠程、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡部分：　　  訊據被告方國順、蔡惟安、王呈豪、力冠程、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡固坦承其等知悉至現場係參與談判一事，且其等於告訴人丙○○、乙○○遭多數人毆打時仍在現場之事實，惟矢口否認有何共同妨害秩序以及傷害告訴人丙○○之犯行。被告方國順辯稱：我妹妹委託我陪我姪子去「旗津風車公園」談和解，不知道會發生打人的事情，我們還在現場聊了十幾分鐘，談論看雙方要怎麼和解云云；被告蔡惟安辯稱：我到場只是單純要幫我弟處理行車糾紛的事情，我看他們打起來，就沒有靠過去云云；被告王呈豪辯稱：蔡惟安載我到「旗津風車公園」，我是陪同表弟蔡○丞去談和解，我到場時他們已經打起來了，所以我們就離開了云云；被告力冠程辯稱：簡○原說要去「旗津風車公園」談和解，我就載他們過去，當時我人是在停車場，我有看到他們在打群架，我和他們距離100公尺左右，我看到他們打起來就帶簡○原、林○勛離開了云云；被告黎仲勛辯稱：我只是載盧羿旭去現場，他告訴我有另外的朋友要處理事情，到現場我也沒有下車云云；被告賴韋欽辯稱：我是陪同王呈豪過去談和解，他們打起來我就走了云云；被告余冠頡辯稱：我從頭到尾都在賴韋欽車上，賴韋欽說要找王呈豪，我就陪他一起去，要幫忙看和解場面，他們打起來我就先離開了云云。經查：    1.被告方國順為少年方○清之舅舅；被告蔡惟安、王呈豪分別為少年蔡○丞之胞兄、表哥；被告力冠程為少年方○清、簡○原、林○勛之友人。109年5月10日凌晨某時許，少年方○清、蔡○丞、簡○原、林○勛與楊友鵬、告訴人丙○○、乙○○在高雄市過港隧道發生行車糾紛，雙方遂於同日下午某時許，相約至少年方○清位在高雄市大寮區之住處談判，被告方國順、蔡惟安、王呈豪、力冠程亦陪同到場，然對方僅有楊友鵬前來協調。被告方國順、蔡惟安、王呈豪、力冠程、少年方○清、蔡○丞、簡○原、林○勛便要求楊友鵬聯繫告訴人丙○○、乙○○，約定於109年5月10日21時30分許，在高雄市旗津區旗津二路之「旗津風車公園」再次談判。嗣被告方國順、蔡惟安、王呈豪、力冠程、少年方○清、蔡○丞、簡○原、林○勛於109年5月10日21時許，陸續抵達「旗津風車公園」停車場。此外，被告力冠程另邀集友人即被告盧羿旭、被告盧羿旭另邀集友人即被告黎仲勛、被告王呈豪另邀集友人即被告賴韋欽、余冠頡到場，以及後續輾轉受邀之數十名不詳姓名、年籍之成年友人到場。嗣楊友鵬及其父親見被告方國順等人、告訴人丙○○、乙○○均已到場，引介相互身分並初步談論和解之時，有人突在旁高喊：「押到裡面講」，告訴人丙○○即遭拖至「旗津風車公園」入口欄杆前之廣場，遭以足供兇器之用之球棒、電擊棒或以徒手加以毆打，被告盧羿旭在旁見狀，亦持足供兇器之用之菜刀加入，共同對告訴人丙○○下手施以強暴，致告訴人丙○○受有左背撕裂傷約27公分併肌肉損傷、左後腰撕裂傷約12公分併肌肉損傷、右後腰撕裂傷約11公分併肌肉損傷、左手肘撕裂傷約2公分、右眼結膜出血之傷害；而告訴人乙○○亦遭在場之數名不詳成年人拖至一旁，遭以球棒或徒手毆打，受有軀幹及四肢多處挫擦傷、左尺骨骨折之傷害。同一時間，被告方國順、蔡惟安、王呈豪、力冠程、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡、少年方○清、蔡○丞、簡○原、林○勛均在場。嗣少年方○清、蔡○丞、簡○原、林○勛因本案妨害秩序等犯嫌，分別經臺灣高雄少年及家事法院以110年度少護字第284、471號裁定交付保護管束、訓誡並予以假日輔導等情，業證人即告訴人丙○○、在場之人楊友鵬於警詢、偵查、本院中證述明確、證人即告訴人乙○○於本院審理中具結證述明確，並有市警局鼓山分局扣押筆錄（受執行人：被告盧羿旭）、扣押物品目錄表、扣押物品收據、勘驗採證同意書、告訴人丙○○與乙○○109年5月11日、告訴人丙○○109年5月22日高雄市立小港醫院診斷證明書、犯罪嫌疑人指認紀錄表（指認人：被告方國順；告訴人丙○○、乙○○；楊友鵬）、臺灣高雄少年及家事法院110年9月10日高少家宗戊執110少護執433 字第1100014160號函暨臺灣高雄少年及家事法院少年法庭110年度少護字第284號、110年度少護字第471號裁定、市警局鼓山分局111年11月1日高市警鼓分偵字第11173251100號函暨風車公園停車場至公園入口平面圖及職務報告、109年7月google街景圖各1份，以及菜刀照片1張附卷可稽（見警卷第8至14頁、第75至77頁、第145至149頁、第160至171頁，偵卷第73頁、第93至97頁、第173至188頁，本院卷一第247之1至247之5頁、第255至261頁、第341至355頁），亦為被告方國順、蔡惟安、王呈豪、力冠程、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡所自承（見本院卷一第93至94頁、第123至124頁、第147頁），此部分之事實，首堪認定。　  2.被告力冠程基於妨害秩序、傷害告訴人丙○○之共同犯意聯絡，對告訴人丙○○下手施以強暴行為：　　⑴證人丙○○於警詢及本院審理中證稱：我跟乙○○一起到現場，看到很多人都不認識，約莫2、30個人，我們就上前找楊友鵬，楊友鵬介紹一名男子，約莫4、50歲，聲稱是其中一名車禍受傷少年的家長，我與乙○○開始跟這位陌生男子解釋案發經過，談不到10分鐘，我跟乙○○就被分開拖走，我就開始被圍毆了，我是遭持球棒、電擊棒圍毆，當時我被打到趴在地上，意識漸漸模糊時，看到另外一個人持刀械從正面繞至我背後攻擊我。是力冠程從我後方拉住我的衣服，把我拖進去，當時我是先聽到聲音，被拖進去剛好看到他的腳，他兩腳都有刺青，我不確定哪一隻刺什麼圖案，當初他也有po照片在網路上，我有點他的照片進去看等語（見警卷第140頁、第143頁，本院卷一第332至333頁、第336頁），與證人乙○○於警詢、偵查及本院審理中證稱：我們下車後，現場其他人告知我，方國順是與我發生車禍的其中一名當事人的家長，我們與他接洽後他先罵我和丙○○，罵完後他表示「不用多談了」，一旁的年輕人就將我們分別拖走，開始毆打我們，力冠程把丙○○拖入另外的人群中毆打，我有記住他的臉等語（見警卷第158頁，本院卷一第348頁）互核相符，足見上開證人就案發時，分別憑身體特徵、長相，辨認係被告力冠程將告訴人丙○○拖入人群中毆打之證述，有相當憑信性。　　⑵復佐以證人即同案被告盧羿旭證稱：我在路上遇到力冠程，他說要去旗津風車公園，我就跟他去。當下我聽見有一群人在叫喊鬥毆，在兩方人馬中看見力冠程也在場，我看到大家扭打在一起，亂棒揮舞，我擔心力冠程受傷，就過去要幫忙，一時衝動就拿菜刀揮向丙○○等語（見警卷第2頁、第5頁，偵卷第104頁），明確證述案發時，被告力冠程確實位在鬥毆人群中，益徵被告力冠程有共同下手對告訴人2人施以強暴、傷害被告丙○○無訛。　　　⑶至被告力冠程辯稱離鬥毆群眾約100公尺，且開始鬥毆後即離開現場云云，又證人即少年林○勛雖於本院審理中證述：我跟力冠程一起去的，當時我們站很遠，沒有看到有人衝突、有人被打，我們只是特地從大寮帶東西去那邊吃，吃完就走了等語（見本院卷一第43至45頁）；證人即少年簡○原雖於本院審理中：我有看到很遠有人被打，看到有人被打後我跟力冠程、林○勛只是站在原地，沒有吃東西等語（見本院卷一第52頁）。審酌證人林○勛、簡○原之證述內容均避重就輕、悖於常理，證述不一，顯係迴護被告力冠程之詞，毫無可採之處。且證人楊友鵬於警詢、偵查及本院審理中證稱：109年5月10日5、6時許，丙○○打給我，稱我害人車禍，遭一名帳號「冠程」(即被告力冠程）、「小清」(即少年方○清）發文在臉書，於是我就透過臉書與「冠程」聯繫，「冠程」稱當時是我們故意攔車，而導致「小清」摔倒，於是約我、丙○○、乙○○三人出來談判，而我就當中間人與「冠程」等人、丙○○、乙○○聯繫相約談判事宜，而在109年5月10日晚間，我先至高雄市大寮區「小清」的住處道歉談論賠償事宜，因為當時丙○○、乙○○還沒有出面道歉，所以「小清」他們就說還是要與他們處理，於是我就負責聯繫丙○○、乙○○至旗津區風車公園，而我與「小清」、「冠程」、蔡○丞他們約10多人一起從大寮「小清」住處過去，而至風車公園後，「小清」他們就打給丙○○，要他們過來好好講並道歉，這件事情就算了，丙○○、乙○○到現場之後，「小清」他們沒給解釋的機會，即以徒手毆打丙○○、乙○○，之後我被他們阻擋在外，丙○○、乙○○被他們帶進去風車公園繼續毆打，後來有巡邏車經過，「小清」等人一哄而散等語（見警卷第166至167頁），可證被告力冠程為本案事主之一，並主導告訴人2人必須至旗津風車公園當面談判、道歉一事，另邀集同案被告盧羿旭加入助勢，衡情自無可能僅在場遠觀，且互核上開證人之證述，足認被告力冠程係在場待至警察到場方離開，是被告力冠程所辯悖於客觀事實，洵非可採。　　⑷綜上所述，被告力冠程確有在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，以及共同對告訴人丙○○犯傷害之犯行。　　3.被告方國順、蔡惟安、王呈豪、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡基於妨害秩序、傷害告訴人丙○○之犯意聯絡，在場助勢：　　⑴按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範園以内，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即為共同正犯。又共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立，且其意思聯絡表示之方法，並不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可。而共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪目的者，即應對全部所發生之結果，共同負責，是共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任。　　⑵查被告方國順、蔡惟安、王呈豪為少年方○清、蔡○丞之親屬，共同主導與楊友鵬、告訴人2人談論和解一事，並執意要求告訴人2人至旗津風車公園和解、道歉。而被告黎仲勛、賴韋欽、余冠頡則分別受邀至旗津風車公園為上開和解助勢等情，前已認定。又雙方到場時，在場助陣被告方國順等人之人有約20人，且分持球棒、電擊棒、菜刀乙節，業據證人丙○○、乙○○、楊友鵬分別證述屬實（見警卷第140頁，偵卷第81頁、第92至96頁，本院卷一第334頁、第342頁），足證上開被告到場時，均見聞在場數人持球棒、電擊棒、菜刀等客觀上具殺傷力之器械聚集。衡諸常情，一般和解僅需當事人雙方即足，若只求道歉亦可透過網路通訊等設備為之，實無需堅持碰面。又旗津風車公園非位在市區，到達不易，若非特意基於助勢、下手對告訴人2人施以強暴、傷害之主觀意思，自無需大費周章邀集毫不相干之數十人，分持鬥毆器械到場，或預見有高度可能產生鬥毆衝突之場面後，猶仍繼續在場響應參與，被告方國順、蔡惟安、王呈豪、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡均為智識成熟之成年人，自無不知之理。惟被告方國順仍主導進行談判，與被告蔡惟安、王呈豪、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡在見聞上揭情狀下，甚至在告訴人丙○○、乙○○已遭下手施暴時，均留在現場觀看，亦未積極出手阻止或報警乙節，此據告訴人丙○○、乙○○、證人楊友鵬分別證述屬實，亦為上開被告所自陳(見警卷第167至168頁，偵卷第95至96頁，本院卷一第94頁、第123頁、第147頁、第338至347頁），揆諸上開說明，堪認被告方國順、蔡惟安、王呈豪、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡主觀上當具共同意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢，以及傷害告訴人丙○○之犯意聯絡甚明。其等辯稱僅係單純與告訴人和解或單純到場，鬥毆與其等無關，顯係事後卸責之詞，無足憑採。　　⑶綜上所述，被告方國順、蔡惟安、王呈豪、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡均有意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢，及共同對告訴人丙○○傷害之犯行。　　4.至公訴意旨雖認被告蔡惟安、王呈豪均係涉犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪等語，然觀諸卷內事證，此部分僅有告訴人乙○○之單一指訴，而無其他事證足以補強其證述之真實性，尚難逕為不利被告蔡惟安、王呈豪之認定，此部分之公訴意旨容有誤會。因下手實施強暴或在場助勢均為刑法第150條第1項之罪，不生變更起訴法條之問題，又二者基本社會事實同一，自仍在本院審理範圍內，併此指明。（二）被告盧羿旭部分：　　　上揭犯罪事實，業據被告盧羿旭坦承不諱（見本院卷二第39頁），並有(一)1.所列證據在卷可佐，足認被告盧羿旭任意性自白與事實相符，應堪採信。（三）從而，本案事證明確，被告方國順、蔡惟安、王呈豪、力冠程、盧羿旭、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡之犯行均堪認定，應依法論科。　　二、論罪科刑：（一）論罪：　　1.按刑法第150條業於109年1月15日修正公布，並自同年月00日生效施行，其立法理由略以：不論在何處、以何種聯絡方式（包括社群通訊軟體）聚集，係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。三人以上在公共場所或公眾得出入之場所實施強暴脅迫，就人民安寧之影響及對公共秩序已有顯著危害，是將聚集之人數明定為三人以上，不受限於須隨時可以增加之情形，以臻明確。不論強暴脅迫是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當該罪成立之構成要件。本罪重在安寧秩序之維持，若行為人就本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為，自仍應構成本罪，予以處罰。經查，被告方國順等人均明知「旗津風車公園」係不特定人或多數人得使用之公共場所，竟在該處聚集數十人，除被告盧羿旭持兇器、被告力冠程徒手對告訴人2人下手施強暴外，被告方國順、蔡惟安、王呈豪、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡均在場助勢，造成見聞之公眾或他人恐懼不安，與上開「在公共場所聚集三人以上」之構成要件相符，並對公共秩序有顯著危害。　　2.又被告方國順等人在案發現場共同持之球棒、電擊棒、菜刀均為客觀上顯然具有危險性，足以對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器無疑。審酌如聚集三人以上在公共場所或公眾得出入之場所施暴時，無論是「下手實施」或「在場助勢」者中之何者攜帶兇器或其他危險物品，均可能因相互利用兇器或其他危險物品，造成破壞公共秩序之危險程度升高，均應認該當於加重條件。故被告方國順等人對於在場之人分別攜帶兇器均有認識，應認均該當於攜帶兇器之加重條件。　　3.是核被告方國順、蔡惟安、王呈豪、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡所為，均係犯刑法第150條第1項前段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪、刑法第277條第1項傷害罪；核被告力冠程、盧羿旭所為，均係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、刑法第277條第1項傷害罪。　　4.而被告方國順、蔡惟安、王呈豪、力冠程、盧羿旭、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡共同在公共場所聚集三人以上，由力冠程、盧羿旭下手對告訴人2人施以強暴，而被告方國順、蔡惟安、王呈豪、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡則在場觀看助勢，前已認定。足證上開被告彼此間就妨害秩序犯行、對告訴人丙○○之傷害犯行有犯意聯絡、行為分擔，均應論以共同正犯。被告方國順、蔡惟安、王呈豪、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡均以一行為犯刑法第150條第1項前段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪、刑法第277條第1項傷害罪，為想像競合犯，應從一重論以傷害罪；被告力冠程、盧羿旭均以一行為同時犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾場所聚集三人以上下手實施強暴罪、刑法第277條第1項之傷害罪，為想像競合犯，應從一重論以意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　　5.至告訴人乙○○於案發時雖為未滿18歲之少年（見警卷第152頁），惟審酌被告方國順、蔡惟安、王呈豪、力冠程、盧羿旭、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡於案發前均不認識告訴人乙○○，其中被告方國順、蔡惟安、王呈豪、力冠程亦僅知悉告訴人乙○○係因騎乘機車與少年方○清、蔡○丞、簡○原、林○勛發生糾紛，而在我國必須年滿18歲方能考取機車駕照，衡情其等未必知悉告訴人乙○○為少年。又案發現場雖有照明，然天色昏暗、能見度不高乙情，業據告訴人丙○○、乙○○、證人楊友鵬分別證述屬實（見本院卷一第336頁、第346頁、第354頁），是尚難逕認被告方國順等人在上開環境下，能僅憑告訴人乙○○之身型、外觀，明知或可預見告訴人乙○○為未滿18歲之少年並故意對其犯罪，此外，卷內復無其他證據足證此情。是自應認被告方國順等人之行為，均無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人故意對少年犯罪加重其刑規定之適用。（二）刑之加重事由：　　1.刑法第150條第2項部分：　　⑴按犯刑法第150條第1項之罪，而有意圖供行使之用而攜帶兇器犯之情形者，得加重其刑至二分之一，刑法第150條第2項定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，事實審法院自應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。　　⑵審酌本案犯罪整體情節，就持兇器菜刀對告訴人丙○○下手施以強暴之被告盧羿旭，加重其刑；而就其餘被告7人之部分，本院認未加重前之法定刑已足評價該等被告人之犯行，均尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要。　　2.與少年共同犯罪之部分：　　⑴查被告方國順、蔡惟安、王呈豪、力冠程案發時均為年滿20歲之成年人，少年方○清、蔡○丞、簡○原、林○勛，案發時均為12歲以上未滿18歲之少年，前已認定。因上開被告為上開少年之親屬、友人，均自承知悉上開少年案發時尚未滿18歲（見本院卷一第93頁、第122頁、第145頁）仍與該等少年共同犯罪，是均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑。　　⑵至審酌被告盧羿旭、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡係輾轉受邀到場，並非一同與少年方○清、蔡○丞、簡○原、林○勛到場，亦非上開少年之親友，得以知悉上開少年之年齡。而卷內亦無證據足佐其等就現場有少年共同犯罪一事明知或可得預見，應認被告盧羿旭、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡之行為，均無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用。（三）量刑：　　　審酌被告方國順、蔡惟安、王呈豪、力冠程為少年方○清、蔡○丞、簡○原、林○勛之親友，其等均知悉少年與告訴人2人發生行車糾紛，本應尋求合法理性之管道解決紛爭，竟捨此不為，另外邀集被告盧羿旭、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡以及續輾轉受邀之數十名不詳姓名、年籍之成年友人，共同至旗津風車公園談判，並在該公共場所以球棒、電擊棒、菜刀、徒手毆打攻擊告訴人2人，或在旁助勢觀看，嚴重危害安寧及社會秩序，並侵害告訴人丙○○之生命、身體健康法益，且被告方國順、蔡惟安、王呈豪、力冠程、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡犯後均否認犯行，亦均未與告訴人丙○○達成和解，彌補其等所造成之損害，所為實應非難；惟念及被告盧羿旭犯後坦承犯行，態度良好。又被告蔡惟安、王呈豪、力冠程、盧羿旭、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡與告訴人乙○○達成調解，告訴人乙○○因而撤回傷害之告訴，此有111年7月11日、8月26日調解筆錄、111年7月11、9月21日撤回告訴暨刑事告訴陳述狀各1份在卷可憑（見本院卷一第113至115頁、第225至229頁、第237至241頁），足認上開被告惡性稍減；兼衡被告方國順、蔡惟安、王呈豪、力冠程、盧羿旭、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡之犯罪動機、犯罪角色及分工、本案情節，以及其等於本院審理中自陳之智識程度、家庭生活及經濟狀況（因涉及個人隱私不予揭露，見本院卷二第94至95頁）等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告方國順、蔡惟安、王呈豪、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡部分，均諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分：（一）扣案之菜刀係供被告盧羿旭為本案犯行所用之物，業經臺灣高雄少年及家事法院少年法庭110年度少護字第284號、110年度少護字第471號裁定宣告沒收，本院爰不再予宣告沒收。（二）至在場之人為本案犯行所使用之球棒、電擊棒，並未扣案、所在不明，且非違禁物，於日常生活中容易購得，欠缺刑法上之重要性，亦不予宣告沒收。四、不另為不受理諭知之部分：（一）公訴意旨略以：　　  被告方國順、蔡惟安、王呈豪、力冠程、盧羿旭、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡等人及少年方○清、蔡○丞、簡○原、林○勛，以及不詳姓名、年籍友人於109年5月10日21時許，在「旗津風車公園」停車場，共同基於傷害之犯意聯絡，分持球棒或徒手圍毆告訴人乙○○，致告訴人乙○○受有軀幹及四肢多處挫擦傷、左尺骨骨折之傷害。因認上開被告涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌等語。（二）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；告訴乃論之罪，對於共犯一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯。刑事訴訟法第238條第1項、第239條前段、第303條第3款分別定有明文。（三）查告訴人乙○○告訴被告方國順、蔡惟安、王呈豪、力冠程、盧羿旭、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡傷害部分，經檢察官提起公訴，認均涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，依同法第287條前段規定，須告訴乃論。茲因被告蔡惟安、王呈豪、力冠程、盧羿旭、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡與告訴人乙○○達成調解，告訴人乙○○具狀撤回告訴，前已認定。揆諸前開說明，被告方國順、力冠程、蔡惟安、王呈豪、盧羿旭、黎仲勛、賴韋欽、余冠頡此部分被訴傷害犯行，本均應諭知不受理之判決，惟因此部分犯行與上開經論罪科刑之妨害秩序、傷害告訴人丙○○之犯行，有想像競合之裁判上一罪之關係，就上開被告被訴傷害告訴人乙○○部分，爰均不另為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林永富提起公訴，檢察官杜妍慧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　8 　　日                  刑事第一庭  審判長法　官  蔡書瑜　　　　　　　　　                  法　官  蔡有亮　　　　　　　　　                  法　官  楊甯伃以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　8 　　日   　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官  陳蓉柔附錄本案論罪科刑法條：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。　　　　　　　　　