臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度簡字第578號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  曾慶勝                    （現於法務部○○○○○○○○○○○執行中）上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第12082號、111年度偵字第300號、111年度偵字第1361號），本院判決如下：    主      文乙○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪所得捷安特廠牌白色腳踏車壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又犯竊盜罪，處拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪所得粉紅色腳踏車壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪所得現金新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。應執行拘役柒拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告乙○○之犯罪事實及證據，均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑　㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告所犯前揭3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。惟成年人故意對兒童及少年犯罪而依該條項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。經查，被告為本案犯行時，告訴人黃Ｏ陞、李Ｏ茵雖係未滿18歲之少年，而被告為年滿20歲之成年人，固有其等之個人戶籍資料查詢結果在卷可按。惟被告與告訴人等素不相識，被告竊取財物時，告訴人等並未在場，又因當時告訴人等係將腳踏車停放在公共開放空間，且該腳踏車之車體既可供一般成年人正常騎乘使用，衡情尚難知悉該所有者之實際年齡，復查無積極證據足證被告於行竊時即已知告訴人為少年，而具有對少年犯罪之故意，故本案即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之適用，附此敘明。　㈢又被告雖有如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑；惟聲請簡易判決處刑書未就被告本案構成累犯事實具體提出證明方法及具體說明被告應依累犯規定加重其刑之事項等，依民國111年4月27日最高法院110年度台上大字第5660號大法庭裁定意旨，本案不得認被告構成累犯，但本院仍以前開前科表之記載作為刑法第57條第5款之審酌事項，附此敘明。　㈣爰審酌被告不思以己身之力循正當途徑獲取所需，竟竊取他人財物，欠缺對他人財產權之尊重，所為誠屬不應該；惟念其行竊之手段尚屬平和，兼衡已坦承部分犯罪之犯後態度，但竊得物品尚未賠償告訴人損失，並考量前開臺灣高等法院被告前案紀錄表所載被告之前已有多次竊盜經判決有罪確定並入監執行之素行、自述之智識程度（見卷附個人戶籍資料查詢結果）、經濟狀況（見警詢筆錄受詢問人年籍資料欄）、犯罪之動機、目的等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，復定其應執行之刑，再諭知易科罰金之折算標準。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第38條之2第2項分別定有明文。經查，未扣案之捷安特廠牌白色腳踏車1台、粉紅色腳踏車1台、現金新臺幣1,000元為被告之犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定，追徵其價額。至於未扣案之紅包袋5個，價值本屬低微，且欠缺刑法上之重要性，應無沒收之必要，爰不予宣告沒收，附此敘明。又宣告多數沒收者，併執行之，刑法第40條之2第1項定有明文。是本件被告所犯前揭各罪，經宣告多數沒收，依法應併執行之。　　四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院合議庭。本案經檢察官陳新君聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　11　　日                  簡易庭    法  官  黃紀錄以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　12　　日                            書記官　張孝妃　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第320條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    110年度偵字第12082號                                      111年度偵字第300號                                     111年度偵字第1361號　　被　　　告　乙○○上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：    　　犯罪事實一、乙○○前曾因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院（下稱屏東地院）以108年度易字第627號判決判處有期徒刑6月確定，及以108年度簡字第1372號判決判處有期徒刑2月、2月確定，上開案件再經屏東地院以109年度聲字第132號裁定定應執行有期徒刑8月確定，甫於民國109年7月5日執行完畢。二、詎乙○○仍不知悔改，復意圖為自己不法所有，基於竊盜犯意，分別於：㈠110年9月25日14時27分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年黃Ｏ陞（真實姓名年籍詳卷）停放在屏東縣屏東市台鐵「屏東火車站」旁空地上未上鎖之捷安特廠牌白色腳踏車1台（約值新臺幣【下同】5,000元），得手後旋即騎乘該腳踏車離去。㈡110年10月22日14時22分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年李Ｏ茵（真實姓名年籍詳卷）停放在屏東縣○○鄉○○路00號之台鐵「竹田火車站」前未上鎖之粉紅色腳踏車1台（約值3,000元），得手後旋即騎乘該腳踏車離去。㈢110年12月7日6時25分許，在址設屏東縣○○鎮○○路00號由甲○○擔任主任委員所管理之「○○三山國王廟」內，趁無人注意之際，單獨徒手竊取該廟所供奉神像上佩掛之紅包袋項鍊10包（內放有共約1,000元現金），得手後旋即騎乘腳踏車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點及周遭監視器畫面而循線查獲上情，並扣得遭乙○○撕碎之紅包袋5個（已發還甲○○）。三、案經少年黃Ｏ陞、李Ｏ茵及甲○○訴由屏東縣政府警察局屏東分局、內政部警政署鐵路警察局高雄分局及屏東縣政府警察局潮州分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、訊據被告乙○○固不否認於犯罪事實欄一、㈢所示時、地行竊之事實，惟辯稱：110年10月22日那次伊騎錯了，伊自己的腳踏車放在竹田車站，因為伊當時有喝酒，眼睛灰灰花花的，看不清楚，所以才會騎錯。至於110年9月25日那次伊有把腳踏車放回原處，但伊不知道被害人有無找到或被別人偷走，至少兩個月以上了云云。然查，上揭犯罪事實，業經告訴人即少年黃Ｏ陞、李Ｏ茵及告訴人甲○○指訴綦詳，且有職務報告1份、監視器影像擷取畫面15張（以上見屏警分偵字第11034833500號案卷）、監視器影像擷取畫面11張、蒐證照片5張（以上見鐵警高分偵字第1100006364號案卷）及職務報告、屏東縣政府警察局潮州分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份、監視器影像擷取畫面7張、蒐證照片6張（以上見潮警偵字第11032557200號案卷）等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌（3次）。被告上開所為，時間不同，均係各別起意，請予分論併罰。另被告前曾受有期徒刑之執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可查，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依同法第47條第1項規定加重其刑。至未扣案之犯罪所得，併請依法宣告沒收。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。  　此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　  111　　年　　4    月　   1    日                            檢 察 官   陳 新 君