臺灣屏東地方法院刑事簡易判決110年度簡字第1773號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  林子洹上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第7572號），本院判決如下：    主      文甲○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪及同法第354條之致令他人物品不堪用罪。又被告在案發時與少年黃○倫、翁○辰、李○誠先後傷害告訴人之身體，被告其後則與　　少年黃○倫、翁○辰砸毀如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實所載A車車輛等行為，傷害及毀損部分各係於密切接近之時、地實施，各行為獨立性極為薄弱，依一般社會觀念，難以強行分開，在刑法評價上，均以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理；又被告與少年黃○倫、翁○辰、李○誠間，就本件之傷害犯行，及被告與少年黃○倫、翁○辰就本件之毀損犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。　㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，就與兒童及少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質；而故意對兒童及少年犯罪所為加重則係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪（最高法院108年度台上字第174號判決意旨參照）。查：被告甲○○於本案發生時係年滿20歲之成年人，少年黃○倫（93年生）、翁○辰（94年生）、李○誠(94年生)，均係12歲以上未滿18歲之少年，有其等個人戶籍資料查詢結果在卷可查，是被告甲○○與少年共同故意犯傷害罪及毀損物品罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ㈢爰審酌被告僅因私人恩怨不思以理性方式解決，竟夥同少年使用暴力手段先傷害告訴人後接著另損壞告訴人之物品，造成告訴人身體、財物分別受有聲請簡易判決處刑書所載頗為嚴重之傷勢及相當之損失，顯見被告欠缺尊重他人身體、財產法益觀念，並致告訴人受有身體上之痛苦及財產上損失，且迄今未能與告訴人和解或賠償告訴人所受之損害，被告所為誠應嚴責；惟念其犯後坦承犯行之態度；兼衡其素行（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表之記載）、自述之教育程度、家庭及經濟狀況、犯罪之動機、手段、告訴人所受傷勢及財物損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準，復定其應執行之刑，再諭知如易科罰金之折算標準。三、按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。刑法第38條第1項、第2項定有明文。查本件被告與少年黃○倫等人共同犯上開傷害及毀損他人物品罪所用之木棍1支及安全帽1個等，無證據認定係被告所有，亦非違禁物，與刑法第38條第1項、第2項之規定不合，自無從為沒收之宣告，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官張志杰、蕭惠予聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　27　　日                  簡易庭    法  官  黃紀錄以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　28　　日                            書記官　張孝妃　　　　　　　附錄本判決論罪科刑法條兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。刑法第354 條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5 千元以下罰金。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     110年度偵字第7572號　　被　　　告　甲○○　上列被告因傷害等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　　　　犯罪事實一、甲○○及林○捷素有私人恩怨，甲○○因而於民國110年7月11日22時30分前某時許與林○捷相約於丙○○位於屏東縣○○鎮○○里○○路00○0號之住處前談判。郭○彣自甲○○之友人處得知此消息，便將前開訊息轉知少年翁○辰(民國00年生，真實姓名年籍詳卷)，適翁○辰與少年黃○倫(93年生，真實姓名年籍詳卷)、少年李○誠(94年生，真實姓名年籍詳卷)同在一處，郭○彣等4人遂分別騎乘機車前往林○捷上址住處，郭○彣抵達後隨即離開現場。林○博亦聽聞甲○○要與林○捷談判，遂前往上址在旁觀看(林○博、郭○彣另為不起訴處分)。嗣於同日22時30分許在上址，甲○○與少年黃○倫、翁○辰、李○誠(臺灣屏東地方法院少年法庭另為處理)共同基於傷害人身體之犯意聯絡，先由翁○辰持安全帽毆打林○捷，黃○倫再徒手毆打林○捷，林○捷連連倒退至住家旁鐵捲門，過程中甲○○、李○誠陸續靠往林○捷，翁○辰又衝向林○捷以安全帽毆打之，隨後李○誠即上前徒手毆打林○捷，黃○倫則手持棍棒徒手毆打林○捷1下，致林○捷受有頭部外傷，右後枕挫傷血腫、背部挫擦傷3*0.3公分、右肩背挫傷、右上臂挫傷瘀腫10*6公分、右肘擦挫傷5*5公分、右腕擦挫傷3*3公分瘀腫、左肘前臂挫傷瘀青12*6公分、左手挫傷腫痛、左上臂挫傷瘀青17*6公分、右小腿挫擦傷5*3公分、左小腿挫傷等傷害。黃○倫、翁○辰復經甲○○示意，共同基於毀損之犯意聯絡，接續持棍棒敲打林○捷所有、停放於上址之車牌號碼000-0000號普通重型機車(下稱A車)以及林○坤所有、停放於上址隔壁即屏東縣○○鎮○○里○○路00○0號之車牌號碼000-000號普通重型機車(下稱B車)及車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱C車)，造成A車油箱、方向燈、車牌、倒車檔、三角板等處毀損、B車車尾後燈毀損及C車後檔玻璃破裂、後檔照後鏡、左後燈毀損，足以生損害於丙○○、乙○○。嗣經乙○○報警處理，始查悉上情。二、案經林○捷、林○坤訴由屏東縣政府警察局東港分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，亦與證人即告訴人林○捷於警詢及偵查中之指述、證人即告訴人林○坤於警詢中之指述、同案被告林○博、郭○彣於臺灣屏東地方法院少年法庭(下稱屏東地院少年庭)之證述、同案少年黃○倫、翁○辰、李○誠於警詢及屏東地院少年庭之供述情節相符，並有卷附大東醫院診斷證明書、案發現場錄影光碟及截圖畫面、屏東縣政府府警察局東港分局大鵬派出所受理各類案件紀錄表等件可佐，堪認被告自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害、同法第354條毀損他人之物等罪嫌。被告分別與同案少年黃○倫、翁○辰、李○誠就上開傷害犯行、與同案少年黃○倫、翁○辰就上開毀損犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均請論以共同正犯。被告與同案少年黃○倫、翁○辰共同於密接之時地先後以棍棒砸毀本案之A、B、C車，均係基於單一毀損犯意，依一般社會觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，請論以接續犯。被告所犯上開共同傷害、共同毀損2罪間，犯意個別，行為互殊，請分論併罰。又共同正犯即少年黃○倫、翁○辰、李○誠，案發時俱為12歲以上未滿18歲之人，屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年，有其等之年籍資料在卷可憑。茲被告成年人與少年共同故意傷害告訴人，請依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項本文後段之規定加重其刑。另本件被告及同案少年持用為上開犯行之安全帽、棍棒等工具，未據扣案，且無證據證明係被告所有，爰不另聲請宣告沒收。三、不另為不起訴部分：(一)被告涉嫌共同毀損B、C車部分，業經告訴人林○坤撤回告訴，此有撤回告訴狀1份附卷可參。惟被告此部分行為與前開聲請簡易判決部分具有接續犯之實質上一罪關係，爰不另為不起訴處分。(二)至報告意旨認被告另涉刑法第150條第1項妨害秩序罪嫌等語。經查，被告於偵查中供稱：案發前我沒有聯繫郭○彣，是東港有一群少年看告訴人林○捷不順眼，所以自作主張聯繫郭○彣、不是我引領同案少年前往案發地點、我都不認識同案少年等語，此與同案被告郭○彣於偵查中供稱：被告的朋友跟我說案發當天被告要跟告訴人林○捷喬事情，我也不知道是什麼事、被告沒有叫我去邀同案少年，是我自己約的等語，互核相符，且同案被告林○博亦於偵查中供稱：是我從鄰居處聽說被告要喬事情所以前去觀看等語，是本件並非被告、同案被告郭○彣、林○博及同案少年黃○倫、翁○辰、李○誠自始計畫前往上址對告訴人林○捷施強暴脅迫而聚集，尚難認被告等人聚集之初有何妨害秩序之故意。再審酌本件案發之時間、地點係在夜間幾無人、車經過、亦無商店或人潮聚集之住宅前針對特定人之鬥毆事件，並無證據證明本件衝突已造成公眾或他人之危害、恐懼或不安，則被告等人前揭所為應未達侵害社會安寧秩序之程度，自難遽以妨害秩序罪嫌相繩。惟此部分與前揭聲請簡易判決部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不起訴之處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　1 　　日                              檢察官  張  志  杰                              檢察官  蕭  惠  予