臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度簡字第255號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  林啓銘上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第12290號），本院判決如下：    主      文林啓銘犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告林啓銘之犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書當事人欄、犯罪事實欄、證據並所犯法條欄中關於被告「甲○○」之記載，均應更正為「林啓銘」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。  ㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。惟成年人故意對兒童及少年犯罪而依該條項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。經查，被告為本案犯行時，被害人邱Ｏ雯雖係未滿18歲之少年，而被告為年滿20歲之成年人，固有其等之個人戶籍資料查詢結果在卷可按。惟被告與被害人素不相識，被告竊取財物時，被害人並未在場，又因當時被害人係將腳踏車停放在公共開放空間，且該腳踏車之車體既可供一般成年人正常騎乘使用，衡情尚難知悉該所有者之實際年齡，復查無積極證據足證被告於行竊時即已知被害人為少年，而具有對少年犯罪之故意，故本案即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項加重其刑之適用，附此敘明。  ㈢被告雖有如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑；惟聲請簡易判決處刑書未就被告本案構成累犯事實具體提出證明方法及具體說明被告應依累犯規定加重其刑之事項等，依111年4月27日最高法院110年度台上大字第5660號大法庭裁定意旨，本案不得認被告構成累犯，但本院仍以前開前科表之記載作為刑法第57條第5款之審酌事項，附此敘明。  ㈣爰審酌被告不思以己身之力循正當途徑獲取所需，竟竊取他人財物，欠缺對他人財產權之尊重，所為誠屬不應該；惟念其行竊之手段尚屬平和，且所竊得之腳踏車1台，業經警發還被害人領回，有贓物認領保管單1紙在卷可參（見警卷第23頁），犯罪所生損害稍有減輕；並考量前開臺灣高等法院被告前案紀錄表所載被告之素行、以酒醉辯稱誤認被害人腳踏車係自己腳踏車之犯後態度、被告自述之智識程度（見卷附個人戶籍資料查詢結果）、經濟狀況（見警詢筆錄受詢問人年籍資料欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1 項前段、第5 項分別定有明文。經查，被告所竊得之腳踏車1台，雖屬其犯罪所得，然業經被害人領回，有如前述，既已實際合法發還被害人，爰不予宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院合議庭。本案經檢察官陳新君聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　24　　日                  簡易庭    法  官  黃紀錄以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　27　　日                            書記官　張孝妃　　　　　　　附錄本判決論罪科刑法條全文刑法第320條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    110年度偵字第12290號　　被　　　告　甲○○　上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：    　　犯罪事實一、甲○○前曾因搶奪及竊盜等案件，經法院分別判處有期徒刑8月、5月、4月、4月、3月確定，再經臺灣南投地方法院以108年度聲字第387號裁定定應執行有期徒刑1年6月確定，嗣於民國109年8月4日假釋出監交付保護管束，甫於109年9月17日保護管束期滿假釋未經撤銷視為執行完畢。二、詎甲○○仍不知悔改，復意圖為自己不法所有，基於竊盜犯意，於110年11月9日14時39分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年邱Ｏ雯（真實姓名年籍詳卷）停放在址設屏東縣○○鄉○○路000號之「○○鄉公所」旁停車棚之美利達廠牌腳踏車1台（約值新臺幣3,000元），得手後旋即騎乘該腳踏車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點及周遭監視器畫面而循線查獲上情，並扣得上開腳踏車1台（已發還少年邱Ｏ雯）。三、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、被告甲○○於警詢時雖辯稱：因為伊喝酒醉，伊不知道那是被害人的車子。伊當時喝醉酒誤以為是自己的腳踏車云云。惟查，上揭犯罪事實，業經被害人即少年邱Ｏ雯指述綦詳，且有偵查報告、屏東縣政府警察局屏東分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份、監視器影像擷取畫面12張、蒐證照片3張等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。另被告前曾受有期徒刑之執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可查，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依同法第47條第1項規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。  　此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　  111　　年　　2    月　   9    日                            檢 察 官   陳 新 君