臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度簡字第599號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  尤冬發輔  佐  人即被告之妻  林秀金指定辯護人  本院公設辯護人  謝弘章上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第1462號），因被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（本院原案號：111年度易字第137號），逕以簡易判決處刑如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、甲○○於民國111年1月3日8時43分許，在屏東縣潮州鎮南京路與盧山路民生橋轉角處，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取劉○修（94年11月間生，真實姓名年籍均詳卷）所有捷安特廠牌腳踏車1輛，得手後將上開腳踏車騎乘至屏東縣潮州鎮中州路與光輪路路口停放。嗣經劉○修發覺上開物品遭竊後報警處理，經警調閱監視錄影畫面，並於同年月5日14時許，在中州路與光輪路路口扣得上開腳踏車（已發還），循線查悉上情。案經屏東縣政府警察局潮州分局（下稱潮州分局）報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即被害人劉○修於警詢時之證述情節大致相符，並有員警職務報告，潮州分局扣押筆錄、扣押物品目錄表，贓物認領保管單、監視錄影畫面擷圖、現場照片等件在卷可稽，堪認被告上開任意性自白核與客觀事實相符，可以採信。故本案事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。三、論罪科刑  ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。惟成年人故意對兒童及少年犯罪而依該條項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。經查，被告為本案犯行時，被害人雖係未滿18歲之少年，而被告為年滿20歲之成年人，固有其等之個人戶籍資料查詢結果在卷可按。惟被告與被害人素不相識，衡情尚難知悉被害人之實際年齡，復查無積極證據足證被告於行為時即已知被害人為少年，而具有對少年犯罪之故意，故本案即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之適用，附此敘明。  ㈡爰審酌被告不思以己身之力循正當途徑獲取所需，竟竊取他人財物，欠缺對他人財產權之尊重，所為誠屬不應該；惟念其犯後尚能坦承犯行，並審酌被告所竊得之捷安特廠牌腳踏車1輛，已經警發還被害人，有前引贓物認領保管單在卷可參，犯罪所生損害稍有減輕；兼衡被告行竊之手段尚屬平和，並考量其前無論罪科刑紀錄（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），兼衡被告自陳為國中畢業之智識程度，現無業，經濟來源為資源回收、每月新臺幣5,000元，已婚、有3名成年子女之生活經濟狀況（本院卷第102頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。  ㈢查被告前無論罪科刑紀錄，業據前述。本院審酌被告短於思慮致罹刑章，然其犯後坦認犯行，足徵其悔意，且被害人於警詢時表示：我不要提出竊盜之告訴等語（警卷第13頁），被害人之父亦表示：被害人要上學無法到庭，腳踏車當時就領回了，沒有損失、不用追究，也不需要被告賠償等語，有本院公務電話紀錄在卷可參（本院卷第41頁），諒被告經此偵審程序及刑之宣告後，應知所警惕，本院因認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併諭知緩刑2年，以勵自新。四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第5項分別定有明文。經查，被告所竊得之捷安特廠牌腳踏車1輛，雖屬其犯罪所得，然業經被害人領回，已如前述，爰不予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院合議庭。本案經檢察官盧惠珍提起公訴，檢察官曾馨儀到庭執行職務。中    華    民    國   111   年    4    月      29    日                  簡易庭      法  官  王曼寧以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　29　　日                              書記官  李季鴻附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。