臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度簡字第186號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  丁振益上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第30號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又本件被害人李○承於被告行為時雖係為未滿18歲之少年，然卷內並無證據顯示被告得自其所竊腳踏車之外觀，判斷所有人之年紀，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之適用，併此敘明。檢察官聲請簡易判決處刑書漏未論及於此，應予補充。爰審酌被告前有多次竊盜前科，素行非佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，竟仍不知悔改，恣意竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為殊值非難；惟考量其所竊得之捷安特廠牌橘色腳踏車1台（含黑色車包1個）業經被害人領回，有贓物認領代保管單1紙在卷可佐（見警卷第20頁），犯罪所生危害已有減輕，兼衡其行竊之動機、手段、犯後態度、智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第5項分別定有明文。經查，被告所竊得之捷安特廠牌橘色腳踏車1台（含黑色車包1個），雖屬其犯罪所得，然業經被害人領回，有如前述，既已實際合法發還被害人，爰不予宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官陳新君聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　27　　日                      簡易庭    法  官  涂裕洪以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　27　　日                                書記官  林祥玉附錄本判決論罪科刑法條刑法第320條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                       111年度偵字第30號　　被　　　告　甲○○　上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：    　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法所有，基於竊盜犯意，於民國110年10月31日4時24分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取李○承停放在屏東縣○○市○○路00號「屏東火車站」東門大武之星廣場旁之捷安特廠牌橘色腳踏車1台（車身上掛有黑色車包1個，共約值新臺幣（下同）8,300元），得手後旋即騎乘該腳踏車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點及周遭監視器畫面而循線查獲上情，並扣得上開腳踏車1台（含黑色車包1個，均已由李○承領回）。二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人即李○承之指述情節相符，且有偵查報告、屏東縣政府警察局屏東分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份、監視器影像擷取畫面12張、蒐證照片8張等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。  　此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　  111　　年　　1    月　  26    日                            檢 察 官   陳 新 君本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　  111　　年　  1  　月　  28　  日                            書 記 官   張 孟 囷