臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度簡字第493號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  張勝棋上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第12443號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（本院原受理案號：111年度易字第154號），爰不經通常審理程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯竊盜罪，處有期徒刑肆月。    事實及理由一、犯罪事實及證據名稱，除後述外，餘均引用起訴書之記載（如附件）：  ㈠犯罪事實欄一第1行「甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意」更正為「甲○○為成年人，其明知甲○○（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）為少年，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意」。  ㈡證據名稱增列「被告甲○○於本院準備程序中之自白」。二、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。次按兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項至第3項所定其他足以識別身分之資訊，包括兒童及少年照片或影像、聲音、住所、親屬姓名或其關係、就讀學校或其班級等個人基本資料，兒童及少年福利與權益保障法施行細則第21條亦有明文。查被害人甲○○為少年，有個人戶籍資料附卷可佐（警卷第12頁），本判決則為司法機關所製作必須公開之文書，故依前揭規定，本判決就被害人之姓名及其他足資識別之資訊均不予揭露。三、論罪科刑  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名（最高法院110年度台上字第3782號判決意旨參照）。查被告為成年人，被害人為少年，被告亦知悉被害人為少年，具有對少年犯罪之故意，有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用。  ㈡核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對少年犯竊盜罪。  ㈢公訴意旨認被告係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，容有誤會，然因基本社會事實同一，經本院告知兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對少年犯竊盜罪之法條及罪名（本院卷第56頁），無礙被告之訴訟防禦權，本院仍應依法審判，並變更起訴法條。  ㈣被告本案犯行應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ㈤爰審酌被告因一己之私竊取財物，侵害他人財產權，所為實應非難，且被告前多次經法院判處罪刑確定（於本案不構成累犯），有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐（本院卷第67至83頁），竟未能心生警惕，仍為本案犯行，刑罰反應力不佳，應為其不利之考量。惟念其犯後始終坦承犯行之態度，且所竊取之電動車1輛（含鑰匙1支及遙控器1個）已發還被害人，此有贓物認領保管單存卷可考（警卷第17頁），犯罪所生損害已有部分減輕。兼衡其犯罪動機、目的、手段、於本院準備程序中自陳之智識程度、生活狀況（本院卷第57頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收　  被告所竊得之電動車1輛已發還被害人，前已敘及，依刑法第38條之1第5項規定不宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第320條第1項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。本案經檢察官盧惠珍提起公訴，檢察官王光傑到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　15　　日                  簡易庭　法　官  楊子龍以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　15　　日                          書記官  簡慧瑛附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第12443號　　被　　　告　甲○○　上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國110年10月28日10時15分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年甲○○（真實姓名年籍詳卷）停放在屏東縣○○市○○○路0段000巷0○0號1樓前之美猴王廠牌紅黑色電動車1輛（約值新臺幣5萬7,000元），得手後旋即騎乘該車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點監視器畫面而循線查獲，並扣得上開電動車1輛（含鑰匙1支及遙控器1個，均已發還少年甲○○）。二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據清單待證事實㈠被告甲○○之供述坦承全部犯罪事實。㈡被害人即少年甲○○之指述證明全部犯罪事實。 ㈢偵查報告、屏東縣政府警察局屏東分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份、監視器影像擷取畫面5張、蒐證照片4張證明全部犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此    致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　　    　檢察官  盧  惠  珍本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　25　　日                              書記官  林  雅  芬附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。