臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                                     110年度簡字第1567號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  黃志詳                 （現法務部○○○○○○○○○執行中）  上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110 年度偵字第7085號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又本件告訴人雲Ｏ竤於被告行為時雖係為未滿18歲之少年，然卷內並無證據顯示被告得自其所竊腳踏車之外觀，判斷所有人之年紀，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故應無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項後段之適用，併此敘明。爰審酌被告不思以己身之力循正當途徑獲取所需，竟竊取他人財物，欠缺對他人財產權之尊重，所為誠屬不應該；惟念其犯後尚能坦承犯行，所竊得之腳踏車1 台，業經警局發還告訴人領回，有前揭贓物認領保管單在卷可佐，被告犯罪所生損害稍有減輕；兼衡被告行竊之手段尚屬平和，並考量其前科紀錄（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、自述之智識程度（見卷附個人戶籍資料查詢結果）、經濟狀況（見警詢筆錄受詢問人年籍資料欄）、犯罪之動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1 項前段、第5 項分別定有明文。經查，被告所竊得腳踏車1 台，雖屬其犯罪所得，然業經告訴人領回，已如前述，爰不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官盧惠珍聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　31　　日                  簡易庭  法官  黃紀錄以上正本係照原本作成。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　3 　　日                          書記官　鍾錦祥附錄本案論罪科刑法條全文刑法第320條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     110年度偵字第7085號    被　　　告　甲○○上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法所有，基於竊盜犯意，於民國110 年    4 月26日7 時47分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年    雲Ｏ竤（真實姓名年籍詳卷）停放在屏東縣屏東市中正路與    廣東路口未上鎖之腳踏車1 台（約值新臺幣6,300 元），得    手後旋即騎乘上開腳踏車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發    地點監視器畫面而循線查獲，並扣得上開腳踏車1 台（已發    還少年雲Ｏ竤）。二、案經雲Ｏ竤訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人即少    年雲Ｏ竤之指訴情節相符，且有偵查報告、屏東縣政府警察    局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1 份、監    視器影像擷取畫面3 張、蒐證照片2 張等在卷可資佐證，被    告犯嫌已堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此  　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　10　　月　　23　　日                          檢　察　官    盧惠珍