臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度簡字第466號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  黃羿竣上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第937號），而被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰裁定不經通常審判程序（本院原受理案號：111年度易字第114號），逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得蘋果廠牌、型號IPHONE 8 PLUS行動電話壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件），惟補充如下：本件證據尚有本院民國111年3月24日公務電話紀錄、被告於本院準備程序中之認罪陳述。二、論罪科刑部分  ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另該支行動電話固為少年徐○雅所有，惟被告並不知道該支行動電話為少年所有，業據其於本院審理時陳明在卷（見本院卷第34頁），復無證據證明被告確係知悉該支行動電話為少年所有，則基於有疑時從有利被告之解釋原則，本院尚難認被告對於該支行動電話為少年徐○雅所有一節，係有所認識，則本案自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪加重其刑規定之適用甚明，併此指明。  ㈡本院審酌被告正值中壯，本應依循正軌賺取財物，詎其不思此為，反以本件竊盜之方式，不法牟取被害人所有之財物，造成被害人之權益受損，其行為實有不該，惟考量被告於犯後尚能坦承犯行，態度尚可，兼衡其之犯罪動機、手法、目的、自陳大學肄業之智識程度、未婚、無子女、目前為綁鐵技工、每日收入新臺幣1,500元、每月約3、4萬元之家庭及生活狀況（見本院卷第34頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分　　被告所竊得之蘋果廠牌、型號IPHONE 8 PLUS行動電話1支為被告犯罪所得之物，並未扣案，亦未發還被害人，自應依刑法第38條之1第1項前段規定，併予宣告沒收，復依同條第3項規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450條第1項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（請附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官盧惠珍提起公訴，由檢察官潘國威到庭執行職務。中    華    民    國   111    年    3     月    31    日                  簡易庭    法  官      楊宗翰以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中    華    民    國   111    年    3     月    31    日                            書記官      李家維附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。........................................................（附件）臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書                                      111年度偵字第937號　　被　　　告　甲○○　男　46歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住屏東縣○○市○○里○○街0○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國110年12月23日9時17分許，在屏東縣屏東市公園路段「小蒙牛餐廳」對面之人行道上，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年徐Ｏ雅（真實姓名年籍詳卷）停放在該處腳踏車前置物籃內所置放之iPhone 8 PLUS智慧型手機1支（約值新臺幣4,000元），得手後旋即徒步離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點監視器畫面而循線查獲。二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據清單待證事實1被告甲○○之供述坦承全部犯罪事實。2被害人即少年徐Ｏ雅之指述證明全部犯罪事實。3偵查報告1份、監視器影像擷取畫面3張、蒐證照片3張證明全部犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。至犯罪所得，併請依法宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此    致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　1 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　    檢　察　官    盧惠珍