臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                                     110年度簡字第1583號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  曾信達上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110 年度偵字第8177號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又本件被害人黃Ｏ薰於被告行為時雖係為未滿18歲之少年，然卷內並無證據顯示被告得自其所竊腳踏車之外觀，判斷所有人之年紀，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故應無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項後段之適用，併此敘明。  ㈡被告前有如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一所載之科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。被告受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，屬累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。至於司法院釋字第775 號解釋，依解釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108 年度台上字第338 號判決意旨參照），本案並無上開情事，自應依累犯規定加重其刑，附此敘明。  ㈢爰審酌被告不思以己身之力循正當途徑獲取所需，竟竊取他人財物，欠缺對他人財產權之尊重，所為誠屬不應該；惟念其犯後尚能坦承犯行，所竊得之腳踏車1 台，業經警局發還被害人領回，有前揭贓物認領保管單在卷可佐，被告犯罪所生損害稍有減輕；兼衡被告行竊之手段尚屬平和，並考量其前科紀錄（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、自述之智識程度（見卷附個人戶籍資料查詢結果）、經濟狀況（見警詢筆錄受詢問人年籍資料欄）、犯罪之動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1 項前段、第5 項分別定有明文。經查，被告所竊得腳踏車1 台，雖屬其犯罪所得，然業經被害人領回，已如前述，爰不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官陳新君聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　31　　日                  簡易庭  法官  黃紀錄以上正本係照原本作成。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　3 　　日                          書記官　鍾錦祥附錄本案論罪科刑法條全文刑法第320條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     110年度偵字第8177號    被　　　告　甲○○上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、甲○○前曾因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院以107 年度簡    字第119 號判決判處有期徒刑3 月、3 月、3 月，定應執行    有期徒刑7 月確定，甫於民國108 年1 月28日執行完畢出監    。二、詎甲○○仍不知悔改，復意圖為自己不法所有，基於竊盜犯    意，於109 年10月28日17時前某時，趁無人注意之際，單獨    徒手竊取少年黃Ｏ薰（真實姓名年籍詳卷）停放在屏東縣屏    東市仁愛路段「屏東女子高級中學」門口對面機車停車格未    上鎖之HOMAS 廠牌腳踏車1 台（約值新臺幣3,500 元），得    手後旋即騎乘該腳踏車離去。嗣經警接獲報案後循線扣得上    開腳踏車1 台（已發還少年黃Ｏ薰）。三、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人即少    年黃Ｏ薰之指述情節相符，且有偵查報告、屏東縣政府警察    局屏東分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單各    1 份、蒐證照片3 張等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪嫌。另    被告前曾受有期徒刑之執行完畢，此有本署刑案資料查註紀    錄表1 份在卷可查，其於5 年內故意再犯本件有期徒刑以上    之罪，為累犯，請依同法第47條第1 項規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　  110　　年　　11    月　  3    日                            檢 察 官    陳 新 君