臺灣屏東地方法院刑事判決       111年度訴字第42號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  林豐博            陳昱辰上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第67號），因被告於準備程序中就被訴犯罪事實均為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定改由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，處有期徒刑拾月。丙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。    事  實一、乙○○因不滿其胞弟甲○○在外借款、擅自使用他人手機等事而有糾紛，竟於民國110年9月25日21時30分前某時許，召集少年陳○森（93年生，真實姓名、年籍詳卷）、李○旻（94年生，真實姓名、年籍詳卷），一同商議欲毆打甲○○予其教訓。嗣乙○○因故得知甲○○將於110年9月25日21時30分前往址設屏東縣○○鄉○○路00號之按摩店與友人阮柏銘碰面，遂駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車；少年陳○森、李○旻則騎乘機車，分別於同日21時30分許前往上址等候甲○○；乙○○並去電要求丙○○一同前往上址等候甲○○，丙○○遂於同日21時52分許騎乘機車前往上址。於同日22時許，甲○○抵達上址，乙○○、丙○○明知上址為公共場所，於該處聚集3人以上發生衝突，顯會造成公眾或他人恐懼、不安，仍以乙○○為首謀及下手實施之人；丙○○則為下手實施之人，並與少年陳○森、李○旻共同基於攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上實施強暴以妨害秩序及強制之犯意聯絡，先由乙○○指示少年陳○森、李○旻上前圍住甲○○，再由乙○○命少年李○旻以雙手扣住甲○○限制其行動自由，乙○○並手持由路邊撿拾之木製掃把1支毆打甲○○臀部，甲○○為閃避而跑開；丙○○則自路旁拾起塑膠水管1支交予少年陳○森，少年陳○森遂持該塑膠水管向甲○○手部揮擊毆打，過程中甲○○不慎跌倒在地；丙○○見狀亦一齊衝上前，徒手毆打甲○○，乙○○、丙○○及少年陳○森、李○旻即共同以上開方式，在上址之公共場所下手實施強暴行為，致妨害公共秩序及安寧，並妨害甲○○自由行動、離開現場之權利，復造成甲○○受有右手手肘及左側臀部紅腫等傷害（所涉傷害部分未據告訴）。嗣經警獲報到場，始悉上情。二、案經屏東縣政府警察局東港分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本案被告乙○○、丙○○所犯均為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且被告2人於本院準備程序進行中，先就前揭被訴事實為有罪之陳述（見本院卷第55頁至第56頁），經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之事，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，裁定本件由受命法官獨任行簡式審判程序。又本案既經本院裁定改依簡式審判程序審理，則依刑事訴訟法第273 條之2 、同法第159 條第2 項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力及證據調查之相關規定。二、上揭事實，業據被告2人於本院準備程序及審理時均坦承不諱且互核一致（見本院卷第55頁至第56頁），核與證人即少年陳○森、李○旻於警詢之證述（見警卷第33頁至第36頁、第43頁至第47頁）、證人即被害人甲○○於警詢之證述（見警卷第57頁至第60頁），並有現場監視器擷取照片共4張（見警卷第73頁至第75頁）、被害人甲○○之傷勢照片共3張（見警卷第77頁至第79頁）、臺灣屏東地方檢察署檢察官110年11月5日之勘驗筆錄1份（見偵卷第34-1頁至第34-4頁）等件在卷可稽，足認被告2人前揭任意性之自白均核與事實相符，堪以採信。從而，本案事證明確，被告2人上開犯行均洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：　  ㈠按犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150條第2項定有明文。又刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。刑法第150條第2項，得加重其刑至二分之一，係就刑法第150條第1項之基本犯罪類型，參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命、身體、健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，已就刑法第150條第1項犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，自屬刑法分則加重之性質。經查，被告2人在公共場所聚集3人以上，而被告乙○○持現場撿拾之木製掃把1支毆打被害人甲○○，造成被害人甲○○受有前揭體傷之結果，而該木製掃把既足以致人成傷，衡情其客觀上當具有危險性，而屬足以對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器無訛，是被告乙○○自應構成刑法第150條第2項第1款之加重要件；又被告丙○○雖係以徒手方式毆打被害人甲○○，然其有於現場撿拾塑膠水管並交由少年陳○森持以毆打被害人甲○○等情，業據其2人坦認如前，則被告丙○○顯然對於其他被告或共犯有持兇器犯本案乙事知悉而有犯意聯絡，自亦構成上開加重要件。　㈡次按刑法第302條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括規定，如以使人行無義務之事為目的，而其方法已達剝奪他人行動自由之程度時，其使人行無義務之事，已為剝奪他人行動自由之行為所吸收，應僅成立剝奪他人行動自由罪，不再論以刑法第304條第1項之強制罪（最高法院87年度台上字第619號判決意旨可參）。換言之，倘行為人之強暴、脅迫手段尚未達於剝奪他人行動自由之程度時，應僅論以強制罪。查本案被告乙○○係先指示少年陳○森、李○旻圍住被害人甲○○後，再命少年李○旻以雙手扣住被害人甲○○以免其逃脫，復與被告丙○○一同毆打被害人甲○○，而共同以此方式，限制被害人甲○○自由離開現場之權利，且依被告乙○○於偵查中之供述：毆打甲○○持續不到十分鐘，我沒有要他的命，只是想給他一個教訓等語（見偵卷第33頁），顯見過程非長，尚未達完全剝奪被害人甲○○行動自由之程度，是其2人所為僅該當強制罪之構成要件，起訴書雖認為被告2人係犯刑法第302條之剝奪他人行動自由罪，容有未洽，然因仍為同一基本社會事實，且為高低階段之吸收關係，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條。　㈢再按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。此係就與兒童或少年共同實施犯罪所為加重之概括性規定，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質。查被告乙○○於犯本案罪刑時，為滿20歲之成年人，有其戶籍資料表可佐（見本院卷第27頁），且其明知少年陳○森、李○旻於案發時均為12歲以上未滿18歲之少年，卻與其2人共同實施本案犯行，自應就其所犯之罪，均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。至起訴書雖認被告丙○○部分亦應有上開加重要件之適用，惟按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。」其所稱之成年人，依民法第12條規定，係指年滿20歲之人而言（最高法院110年度台上字第3887號判決意旨參照）。而民法第12條雖將成年之年齡下修至18歲，然該條文係自112年1月1日始施行，故被告丙○○於犯本案時，尚未滿20歲，有其戶籍資料表可參（見本院卷第33頁），即非成年人，縱與少年陳○森、李○旻共犯，仍不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，起訴意旨容有誤會，附此敘明。　　　㈣是核被告乙○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第150條第2項第1款、同條第1項後段之成年人與少年共同意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第304條第1項之成年人與少年共同強制罪；被告丙○○所為，則係犯刑法第150條第2項第1款、同條第1項後段之意圖供行使之用，而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、刑法第304條第1項強制罪。至起訴書雖漏未論及被告丙○○涉犯刑法第150條第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器之加重要件，惟因基本之社會事實相同，且起訴事實業已載明被告丙○○自路邊撿持塑膠水管交予共犯少年陳○森持之以為本案犯行，並經本院當庭告知被告丙○○上開罪名（見本院卷第55頁），給予充分辨明之機會，尚無礙被告丙○○之訴訟防禦權行使，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條。　㈤被告2人均係以一行為同時觸犯妨害秩序及剝奪他人行動自由2罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，被告乙○○部分應從一重論以成年人與少年共同意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪；被告丙○○部分則應從一重論以意圖供行使之用，而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　  ㈥又共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號判決意旨參照）。是被告2人與少年陳○森、李○旻間在上開公共場所聚集三人以上，首謀、下手實施而施強暴罪，被各2人與少年陳○森、李○旻有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第28條規定，原均應論以共同正犯，惟因刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上第4231號判決意旨參照），是本條文既以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，方為適論，是除被告乙○○因與少年共犯而依前揭加重規定變更其所犯罪名，而於主文仍維持「共同」之記載外，對被告丙○○所犯妨害秩序罪部分之主文即不再為「共同」之記載，附此敘明。　㈦再按犯刑法第150條第1項之在公共場所聚集三人以上實施強暴罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150條第2項定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。本院審酌本案之起因為被告乙○○為導正其胞弟即被害人甲○○之行為偏差，竟號召其友人即被告丙○○、少年陳○森、李○旻等人公然於上址持器械鬧事，並造成被害人甲○○身體受傷，然被害人甲○○並未就被告2人涉嫌傷害部分提出告訴，且已於本院準備程序中當庭與被告2人達成和解，有本院和解筆錄1份可佐（見本院卷第77頁至第78頁），另考量被告2人妨害社會秩序、安寧之時間不到10分鐘，期間甚短，聚集人數始終固定，而無持續增加而達難以控制之情，且被告2人與共犯少年陳○森、李○旻等人均係聚集於定點，並未有隨處逃竄而波及其他民眾造成傷亡等情形，足認被告2人本案妨害秩序所造成危害程度尚非重大，即無依前揭規定予以加重其刑之必要。  ㈧爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○僅為教訓、導正其胞弟即被害人甲○○之行為偏差，竟不思以理性方式解決，反以其為首號召被告丙○○、少年陳○森、李○旻等人於前揭公共場所埋伏等候、聚集三人以上而持兇器共同為上開犯行，除導致被害人甲○○人身自由受限制以及受有體傷外，更造成公眾或他人恐懼不安，影響附近居民之安寧及危害社會公共秩序，所為均有不該，被告丙○○犯後猶辭卸責，就有無毆打被害人甲○○乙節，供述前後不一（見警卷第20頁、偵卷第33頁、本院卷第55頁），足見其犯後態度不佳；惟念及被告2人犯後終能坦承犯行，且已與被害人甲○○達成和解，被害人甲○○並當庭表示：事情都過了就不追究，並希望法院可以從輕量刑等語（見本院卷第57頁），顯見已獲得被害人甲○○宥恕，暨考量被告2人均無有期徒刑以上前科之素行、犯罪之動機、參與程度、首從之別、目的、手段，兼衡其2人於本院審理時自陳之智識程度、家庭生活及經濟狀況等一切情狀（見本院卷第74頁），分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。四、沒收部分：    按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；前項之物屬於犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人團體，而無正當理由提供或取得者，得沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條第2項至第4項分別定有明文。查未扣案之木製掃把及塑膠水管各1支，雖分別為被告乙○○持以供本案所用、被告丙○○提供予共犯少年陳○森所用之物，惟均未扣案，且為其2人於現場所撿拾，業據其2人自陳在卷（見本院卷第55頁至第56頁），現是否存在尚屬不明，且檢察官亦未聲請沒收，爰均不予宣告沒收或追徵，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官張志杰、蕭惠予提起公訴，檢察官廖維中到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　31　　日                  刑事第二庭    法  官   吳昭億以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　31　　日                                書記官   蕭秀蓉附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。