臺灣屏東地方法院刑事簡易判決110年度簡字第1527號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  蘇建豪上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第9497號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得紅白色腳踏車壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、甲○○於民國110年9月7日14時19分許，在屏東縣東港鎮中山路與光復路口輔英科技大學附設醫院旁，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取吳○寧（98年5月生，真實姓名年籍詳卷）所有之紅白色腳踏車1台，得手後旋即騎乘該腳踏車離去。嗣經吳○寧發現上開腳踏車遭竊後報警處理，經警調閱監視器錄影畫面而循線查悉上情。案經屏東縣政府警察局東港分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。二、訊據被告甲○○固坦承於上開時間、地點，以前揭方式騎走被害人吳○寧所有之紅白色腳踏車1台，且監視器影像畫面中為其本人等事實，惟矢口否認有何竊盜之犯行，辯稱：伊不是故意要偷走的，伊當時只是要回家等語。經查：　㈠被告於110年9月7日14時19分許，在屏東縣東港鎮中山路與光復路口輔英科技大學附設醫院旁，騎走被害人吳○寧所有之紅白色腳踏車1台等情，業據被告於警詢時坦承不諱，核與證人即被害人吳○寧於警詢中之證述情節大致相符，並有員警偵查報告書1份、監視器影像擷取畫面7張在卷可稽，此部分事實，應堪認定。　㈡被告雖以前詞置辯，惟行為人對於構成犯罪之事實，「明知」並「有意使其他發生」者，即為故意，刑法第13條第1 項定有明文，是行為人對於所為行為主觀上明知係屬他人之物，而擅自將之納為己有之知與欲，應認即已具備竊盜犯行之主觀故意。是被告對於上開腳踏車並非己有，亦未加以確認腳踏車所有人是否同意，即擅自取走，主觀上顯具有竊盜犯意，自可認定。是被告前揭所辯，顯係卸責之詞，不足採信。故本案事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。三、論罪科刑  ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。　㈡被告前因①不能安全駕駛致交通危險罪案件，經本院以108年度交易字第337號判決判處有期徒刑10月確定；②傷害案件，經本院以109年度簡字第946號判決判處有期徒刑3月確定，上開二罪嗣經本院以109年度聲字第1312號裁定應執行有期徒刑1年確定，於110年1月1日縮短刑期執行完畢出監乙情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，依刑法第47條第1項之規定，為累犯；惟被告故意再犯之本案係竊盜案件，此與前案已執行完畢之不能安全駕駛致交通危險罪案件及傷害案件之犯罪態樣、情節、侵害法益均屬有別，非屬同質性犯罪，本院認尚難以被告有前述前科，即認被告具有特別惡性及對刑罰反應力薄弱之情事，爰依大法官會議釋字第775號解釋之意旨，本於罪刑相當原則，不予加重其刑。  ㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。惟成年人故意對兒童及少年犯罪而依該條項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。經查，被告為本案犯行時，被害人吳○寧雖係未滿18歲之少年，而被告為年滿20歲之成年人，固有其等之個人戶籍資料查詢結果在卷可按。惟被告與被害人素不相識，被告竊取財物時，被害人並未在場，又因當時被害人係將腳踏車停放在公共開放空間，且該腳踏車之車體既可供一般成年人正常騎乘使用，衡情尚難知悉該所有者之實際年齡，復查無積極證據足證被告於行竊時即已知被害人為少年，而具有對少年犯罪之故意，故本案即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之適用，附此敘明。  ㈣爰審酌被告不思以正當方法獲取所需，竟為貪圖不法利益，    率爾竊取被害人所有之財物，顯然欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為誠屬不該，兼衡其犯後態度、行竊之動機、手段、所竊得之財物價值、智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之之折算標準。四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。查被告所竊得之紅白色腳踏車1台，為其本件竊盜犯行之犯罪所得，未經扣案，亦未發還或賠償被害人，被告固於警詢時供陳想不起對所竊得之紅白色腳踏車1台做何處置等語（見警卷第7頁），然尚無證據以實其說，為避免被告因犯罪而坐享犯罪所得，爰依前揭規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　　五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官陳新君聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　29　　日                          簡易庭      法  官  涂裕洪以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　29　　日                                      書記官  林祥玉附錄本判決論罪科刑法條刑法第320條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。