臺灣屏東地方法院刑事判決110年度易字第915號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  吳奕璋上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第8241號），因被告於準備程序中就被訴犯罪事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定改行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯侵入住宅竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。    事  實一、甲○○於民國110年6月28日18時30分許至同年7月3日0時36分許間某時，在屏東縣屏東市某處，見路旁置有許○恩（97年8月生，真實姓名、年籍資料詳卷）遺失之Iphone廠牌行動電話1支（IMEI碼：000000000000000），竟意圖為自己不法之所有，基於侵占遺失物之犯意，撿拾前揭行動電話後據為己有。二、甲○○於110年6月29日4時許，行經乙○○位於屏東縣○○市○○○路000號住宅，竟意圖為自己不法之所有，基於侵入住宅竊盜之犯意，擅自開啟該住宅大門後步行侵入其內，徒手拿取乙○○管領之身分證1張、元大銀行存摺1本、HTC廠牌行動電話1支、健保卡1張後隨即離去。三、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、上揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見警卷第9至18頁，偵卷第65頁，院卷第92、96、100頁），核與證人即被害人許○恩、乙○○於警詢時證述之情節大致相符（見警卷第19至25頁），並有職務報告、自願受搜索同意書、屏東縣政府警察局屏東分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各1份、贓物認領保管單2份、照片14張附卷可證（見警卷第7、37至57頁），並有Iphone廠牌行動電話1支、身分證1張、元大銀行存摺1本、HTC廠牌行動電話1支、健保卡1張扣案可佐，足佐被告前揭任意性自白與事實相符，堪以採信。從而，本案事證明確，被告前揭犯行，洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑　㈠核被告如事實欄所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪。如事實欄所為，係犯刑法第321條第1項第1款之侵入住宅竊盜罪。又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號刑事判決意旨參照）。經查，被告為本案犯行時，為年滿20歲之成年人，被害人許○恩則為12歲以上未滿18歲之少年等節，有個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果2份附卷可考（見警卷第33頁，院卷第39、40頁）。惟依被告於偵查中供稱：我如事實欄所示時間、地點撿到Iphone廠牌行動電話1支後有打開，但要輸入密碼，沒有辦法使用等語（見偵卷第65頁），則被告是否於行為時即已明知或可預見被害人許○恩為少年，非屬無疑，應依罪疑唯輕原則，採有利於被告之認定，即被告不知被害人許○恩為少年，是本案如事實欄所示被告侵占遺失物犯行部分，無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之適用，附予說明。　㈡被告前因毀損案件，經本院以104年度簡字第758號判決判處有期徒刑4月確定，次因不能安全駕駛之公共危險案件，經本院分別以104年度審訴字第512號、104年度審交易字第231號、104年度交簡字第1444號判決，各判處有期徒刑6月、6月、6月確定，再因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院以104年度審訴字第512號判決判處有期徒刑4月、3月確定，復因搶奪案件，經本院以104年度審訴字第512號判決判處有期徒刑8月、8月、7月確定，上開案件經本院以106年度聲字第780號裁定應執行有期徒刑3年確定，經入監執行，接續執行另案易服勞役，於108年6月11日徒刑執行完畢出監等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按，被告於受前案有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之侵入住宅竊盜罪，為累犯，且本案依被告之累犯及犯罪情節，並無司法院釋字第775號解釋意旨所指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條規定減輕，應由法院依該解釋意旨裁量不予加重最低本刑之情形，爰依刑法第47條第1項規定，就被告本案所犯侵入住宅竊盜罪，加重其刑。　㈢爰審酌被告不思己力賺取所需，貪圖不法所得，顯未尊重他人財產權利，且其所為侵入住宅竊盜犯行嚴重妨害居住安寧，茲擾他人生活，亦非可取；念及被告始終坦承犯行之犯後態度，其所侵占、竊取之前揭物品已分別經被害人許○恩、乙○○領回等情，有前揭贓物認領保管單2份在卷可查（見警卷第47、49頁），犯罪所生損害已減少；分別考量被告侵占、竊取前揭物品之價值及其犯罪情節、手段、動機；兼衡被告現在監執行，及其自述之智識程度、經濟及家庭生活情形等語（見院卷第100、101頁）等一切情狀，就被告本案所犯侵占遺失物罪、侵入住宅竊盜罪，分別量處如主文所示之刑，併就侵占遺失物罪部分，依刑法第42條第3項之規定，諭知如易服勞役之折算標準。三、不予宣告沒收　　按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。扣案之Iphone廠牌行動電話1支固為被告於如事實欄所示侵占之物，而扣案之身分證1張、元大銀行存摺1本、HTC廠牌行動電話1支、健保卡1張均為被告如事實欄所示竊得之物等事實，業如前述，惟前揭物品均已發還被害人許○恩、乙○○乙節，有前揭贓物認領保管單2份在卷足憑（見警卷第47、49頁），堪認本案犯罪所得均已實際合法發還被害人許○恩、乙○○，爰均不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第299條第1項前段，刑法第321條第1項第1款、第337條、第47條第1項、第42條第3項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。本案經檢察官吳文書提起公訴，檢察官吳政洋到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　22　　日                  刑事第四庭  法  官  李宛臻以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　22　　日                               書記官  蔡語珊附錄本案論罪科刑法條：刑法第321條第1項第1款、第337條。刑法第321條第1項第1款犯前條第一項、第二項之罪而有下列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。刑法第337條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處一萬五千元以下罰金。