臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度原簡字第26號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  黃懿淩指定辯護人  本院公設辯護人  謝弘章  上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第10244號），嗣被告於本院訊問時自白犯罪（110年度原易字第79號），本院認宜以簡易判決處刑，爰裁定改以簡易判決處刑，並判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除補充「被告於本院訊問時之自白」為證據外，餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又本案被害人郭○聲於被告行為時雖係未滿18歲之少年，然卷內並無證據顯示被告得自其所竊自行車之外觀，判斷所有人之年紀，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故應無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項後段之適用。公訴意旨漏未論及於此，應予補充。（二）被告前有如起訴書犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，依刑法第47條第1項之規定，為累犯；另參以司法院大法官釋字第775號解釋之意旨，審酌被告前已因刑事案件而經法院判處徒刑執行完畢，理應產生警惕作用而提升自我控管能力，不再觸犯有期徒刑以上之罪，然而被告卻故意再犯本案有期徒刑以上之罪，足見其對刑罰之反應力薄弱，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正當途徑獲取所需，竟恣意竊取他人物品，欠缺對他人財產權之尊重，所為誠屬不該，且其前已有多次竊盜前科（上述累犯部分不重複評價），素行不良，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，又其所竊得之紅色自行車1台，業已返還被害人，有贓物認領保管單1份在卷可佐（見偵卷第107頁），犯罪所生危害已有減輕；復參酌其犯罪動機、情節、手段、自陳國中畢業之智識程度、未婚、有一名子女、目前從事水泥工工作之家庭、經濟狀況（見本院卷第96頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38之1條第1 項前段、第5 項分別定有明文。查被告所竊得之紅色自行車1 台，為其犯罪所得，惟已實際合法發還被害人，有如前述，爰不予宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，刑法第320條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官盧惠珍提起公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　16　　日                    簡易庭      法  官  陳茂亭以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　16　　日                                 書記官 黃佳惠      附錄本判決論罪科刑法條刑法第320條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第10244號　　被　　　告　甲○○　上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：  　　　犯罪事實一、甲○○前曾因竊盜案件，經法院分別判處有期徒刑2月、3月確定，再經臺灣新竹地方法院以109年度聲字第689號裁定定應執行有期徒刑4月確定，甫於民國109年11月21日執行完畢。二、詎甲○○仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於110年10月16日5時許，在屏東縣屏東市火車站前，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年郭Ｏ聲（真實姓名年籍詳卷）停放在該處之紅色自行車1台，得手後旋即騎乘該自行車離去。嗣甲○○於同日22時20分許，騎乘上開自行車行經高雄市永安區保安路6巷口前，不慎與邵煒倫所騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車發生交通事故，經警到場處理而當場查獲，並扣得上開自行車1台（已發還少年郭Ｏ聲）。三、案經少年郭Ｏ聲訴由高雄市政府警察局岡山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單與待證事實：編號證據清單待證事實 一被告甲○○之供述坦承全部犯罪事實。 二告訴人即少年郭Ｏ聲之指訴證明全部犯罪事實。三職務報告、高雄市政府警察局岡山分局永安分駐所扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份、蒐證照片16張證明全部犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又被告曾受有期徒刑之執行完畢，有刑案資料查註紀錄表1份附卷可稽，其於5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依同法第47條第1項規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　  　此    致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　10　　月　　26　　日        　　　　　　　　　檢　察　官　  盧惠珍　本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　2 　　日                          書　記　官    林雅芬