臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度簡字第1070號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　曾慶勝
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110 年度
偵字第4370號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得白色腳踏車壹臺沒收，於全部或一部不能沒收
或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，均與檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  ㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。惟成年人
    故意對兒童及少年犯罪而依該條項規定加重其刑者，固不以
    其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有
    對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害
    人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，
    始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）
    。經查，被告為本案犯行時，告訴人侯Ｏ綾雖係未滿18歲之
    少年，而被告為年滿20歲之成年人，固有其等之個人戶籍資
    料查詢結果在卷可按。惟被告與告訴人素不相識，被告竊取
    財物時，告訴人並未在場，又因當時告訴人係將腳踏車停放
    在公共開放空間，且該腳踏車之車體既可供一般成年人正常
    騎乘使用，衡情尚難知悉該所有者之實際年齡，復查無積極
    證據足證被告於行竊時即已知告訴人為少年，而具有對少年
    犯罪之故意，故本案即無兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項加重其刑之適用，附此敘明。
  ㈢被告有聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之前科與刑之執
    行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，被告受徒刑
    之執行完畢，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為
    累犯。至於司法院釋字第775 號解釋，依解釋文及理由之意
    旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不
    符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰
    超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則
    。於此範圍內，在修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情
    形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，該解釋
    係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減
    輕規定之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑
    （最高法院108 年度台上字第338 號判決意旨參照）。本件
    被告所犯之罪並無上開情事，應依刑法第47條第1 項規定加
    重其刑。
  ㈣爰審酌除前揭構成累犯部分不予重複評價外，被告尚有多次
    含竊盜犯罪前科之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可稽，竟仍不知悔改，恣意竊取他人財物，顯然欠缺尊重
    他人財產法益之觀念，所為殊值非難；惟念其犯後坦承犯行
    ，態度尚可，兼衡其行竊之動機、手段、教育程度及家庭經
    濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。查被告所
    竊得之白色腳踏車1 台，為其犯罪所得，未經扣案，亦未發
    還或賠償告訴人，為避免被告因犯罪而坐享犯罪所得，爰依
    前揭規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
    收時，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官陳新君聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    12    月    30    日
                  簡易庭    法  官  黃紀錄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起二十日內，以書狀敘述理
由（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國   111    年    1     月    2     日
                            書記官  鍾錦祥
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     110年度偵字第4370號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前曾因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院（下稱屏東地
    院）以108 年度易字第627 號判決判處有期徒刑6 月確定，
    及以108 年度簡字第1372號判決判處有期徒刑2 月、2 月確
    定，上開案件再經屏東地院以109 年度聲字第132 號裁定定
    應執行有期徒刑8 月確定，甫於民國109 年7 月5 日執行完
    畢。
二、詎甲○○仍不知悔改，復意圖為自己不法所有，基於竊盜犯
    意，於110 年3 月20日15時許，趁無人注意之際，單獨徒手
    竊取少年侯Ｏ綾（真實姓名年籍詳卷）停放在址設屏東縣屏
    東市○○路○○號之台鐵屏東火車站1 樓「日藥本舖」商店後
    方騎樓之白色腳踏車1 台（約值新臺幣6,000 元），得手後
    旋即騎乘該腳踏車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點及
    周遭監視器畫面而循線查獲上情。
三、案經少年侯Ｏ綾訴由內政部警政署鐵路警察局高雄分局報告
    偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人即少
    年侯Ｏ綾之指訴情節相符，且有監視器影像擷取畫面8 張、
    蒐證圖片1 張等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪嫌。另被告前
    曾受有期徒刑之執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表1
    份在卷可查，其於5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，請依同法第47條第1 項規定加重其刑。至犯罪所得
    ，併請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   110    年    7     月    14    日
                              檢  察  官  陳新君






