臺灣高等法院高雄分院刑事判決112年度上易字第300號上  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  孫○剛  （年籍姓名詳卷）上列上訴人因被告恐嚇案件，不服臺灣橋頭地方法院112年度易字第101號中華民國112年7月31日第一審判決（起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署112年度調偵字第44號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由壹、公訴意旨略以：被告甲○○（下稱被告）、乙○○為兄弟，二人具有家庭暴力防治法第3條第4款所定家庭成員關係，並共同居住高雄市楠梓區高峰街住處（下稱前開住處）。被告因不滿乙○○在家中吹奏樂器，竟於民國111年11月6日20時15分許基於恐嚇危害安全之犯意，在該址一樓廚房及浴室內摔東西，並怒吼「不要在樓下睡，不然讓我看到你就殺掉你」等危害生命、身體等語，並多次敲打牆壁（下稱前開言詞暨舉措），經乙○○之女即孫○喬（係未滿18歲之少年，依兒童及少年福利與權益保障法第69條不得揭露其身分相關資訊）聽聞上情後，旋即前往三樓轉告乙○○，致乙○○聽聞後心生畏懼報警處理，因認被告涉犯刑法第305條恐嚇罪等語。貳、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項及第301條第1項定有明文。所謂證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院29年上字第3105號、30年上字第816號判決先例採同一見解）。參、檢察官因認被告涉有前開恐嚇罪嫌，係以告訴人乙○○（下稱告訴人）指訴及證人孫○喬證述為論據。然訊之被告固坦承於上述時地實施前開舉措與陳述前開言詞，但否認恐嚇犯行，辯稱：伊當時心情不好、所以在家碎碎念唸，並未恐嚇他人等語。肆、本院之判斷　一、被告與告訴人先前同住在前開住處，兩人長期因財產問題相處不睦；又告訴人於111年11月6日20時15分許在前開住處三樓吹奏樂器，被告同時在該址一樓廚房及浴室接續實施前開舉措暨陳述前開言詞，俟孫○喬聽聞後，隨後至同址三樓將此情轉知告訴人等節，業據告訴人、證人孫○喬分別於警偵及原審證述屬實，並有其2人手繪前開住處一樓平面圖在卷可稽（本院卷第43頁），復據被告於本院審理中坦認屬實，此部分事實首堪認定。　二、刑法第305條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言，若僅在外揚言加害，並未對於被害人為惡害之通知，尚難構成本罪（最高法院52年台上字第751號判決先例要旨參照）。又本罪目的在於保護被害人意思決定自由免於遭受不法侵害，客觀上雖不以惡害直接通知被害人為限，意即間接通知亦無不可，但仍須行為人主觀上對此惡害將透過第三人或其他方式轉令被害人知悉之情具有直接或間接故意，始足當之。查被告實施前開舉措暨陳述前開言詞，兩者結合客觀上雖堪認係加害生命、身體之事，並足使一般人在心理上產生遭受危害之不安全感，且依證人孫○喬證述適可推知該對象及內容乃指涉告訴人，然審酌案發時被告、告訴人分處前開住處一樓及三樓，彼此已有相當空間區隔，復參以告訴人及證人孫○喬歷次證述，可知告訴人係透過孫○喬轉告方始知悉被告實施前開舉措與陳述前開言詞之情事；再依證人孫○喬證述伊當時在一樓客廳玩手機，聽得到被告在浴室裡面講話，但看不到被告、也沒有走過去看，後來上樓時與被告錯身而過，被告除了搥牆壁外，沒有跟伊講話，也沒有叫伊警告或把這些話轉告告訴人（警卷第8頁，原審易卷第28至33頁）等語交參以觀，尚難推認被告是時確有意直接或透過孫○喬將此情通知告訴人，縱此舉因個人情緒過度反應或流於偏激，造成同住前開住處之告訴人輾轉聽聞後感到心理不適，但依卷證既無從積極證明被告果有將前開舉措暨言詞直接或間接通知告訴人之意，依前開說明即無從遽認其主觀上確有恐嚇犯意。  三、被告於刑事訴訟程序中，本應受無罪之推定；檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第154條第1項及第161條第1項分別定有明文。故檢察官對於起訴之犯罪事實，依法應負提出證據及說服之實質舉證責任，藉以為被告有罪之積極證明，或指出證明方法說服法院以形成被告有罪之心證，其間若存有合理懷疑無法達到確信為真實之程度，即不得遽為不利被告之認定。茲依檢察官前揭所指犯罪事實及證據俱難積極證明被告涉有前揭恐嚇危安犯行，即應依法諭知無罪。伍、原審以不能證明被告確有恐嚇告訴人為由，憑為其無罪之諭知，判決結果核無違誤。檢察官上訴意旨徒以被告明知告訴人在前開住處三樓、雖未與告訴人直接對話或具體要求孫○喬轉達，此舉仍係有意讓告訴人知悉或由孫○喬轉知此一惡害通知，原審認事用法容有違誤云云，指摘原判決不當而請求撤銷，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。 本案經檢察官謝欣如提起公訴，檢察官黃碧玉提起上訴，檢察官洪瑞芬到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　26　　日                  刑事第二庭    審判長法  官  孫啓強                                      法  官  莊珮吟　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  陳明呈以上正本證明與原本無異。不得上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　26　　日                                      書記官  戴志穎