臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　110年度易字第837號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　林廉凱
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第8292
號），因被告於準備程序中就被訴犯罪事實為有罪之陳述，經本
院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，由本院合議
庭裁定改由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯踰越門窗侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑捌月。未扣案之
犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行
沒收時，追徵之。又犯踰越門窗侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑柒
月。未扣案之犯罪所得新臺幣柒佰元沒收，於全部或一部不能沒
收或不宜執行沒收時，追徵之。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國
    110 年4 月7 日17時37分許，趁無人注意之際，自乙○○所
    管理址設屏東縣○○鎮○○路○ 巷○○○○ 號恆春國中學生宿
    舍1 樓之冷氣窗攀爬至2 樓陽台，再踰越該處未上鎖之窗戶
    進入少年張○睿、李○安（真實姓名、年籍均詳卷）所居住
    之上開宿舍房間後（侵入住宅部分未據告訴），徒步行至該
    宿舍1 樓，徒手竊取少年張○睿、李○安分別放置在該宿舍
    1 樓置物櫃內新臺幣（下同）2,000 元及700 元之現金，並
    於得手後旋即離去。嗣經警獲報調閱案發地點及周遭監視器
    畫面，始循線查悉上情。案經少年張○睿訴由屏東縣政府警
    察局恆春分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年
    以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且
    被告於本院準備程序進行中，先就前揭被訴事實為有罪之陳
    述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意
    見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之
    事，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，裁定本件由受命法
    官獨任行簡式審判程序。又本案既經本院裁定改依簡式審判
    程序審理，則依刑事訴訟法第273 條之2 、同法第159 條第
    2 項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力及證據調查
    之相關規定，合先敘明。
二、前揭事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不諱（
    見本院卷第53頁、第63頁），核與證人即告訴人張○睿、證
    人乙○○、李○安於警詢時之證述均大致相符（見警卷第9
    頁至第15頁），並有現場蒐證照片7 張（見警卷第25頁至第
    31頁）、犯案衣物照片2 張（見警卷第43頁）、監視器影像
    擷取畫面11張（見警卷第31頁至第41頁）、屏東地方檢察署
    及本院公務電話紀錄共2 份（見偵卷第21頁、第47頁至第48
    頁）附卷可稽，足認被告前揭任意性之自白均核與事實相符
    ，堪以採信。從而，本案事證明確，被告上開犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按刑法第321 條第1 項第2 款規定，於108 年5 月29日公
      布修正，並自同年月31日生效，原條文之「門扇」修正為
      「門窗」。次按刑法第321 條第1 項第2 款所謂「毀」係
      指「毀損」，所謂「越」則指「踰越」或「超越」，祇要
      踰越或超越門扇、牆垣或安全設備之行為，使該門扇、牆
      垣或安全設備喪失防閑作用，即該當於前揭規定之要件。
      惟如係從門走入或開鎖啟門入室，均不得謂為踰越門扇（
      最高法院77年度台上字第1130號判決意旨參照）。又刑法
      第321 條第1 項所列各款為竊盜之加重條件，如犯竊盜罪
      兼具數款加重情形時，因竊盜行為祇有一個，仍祇成立一
      罪，不能認為法律競合或犯罪競合，但判決主文應將各種
      加重情形順序揭明，理由並應引用各款，俾相適應（最高
      法院69年台上字第3945號判決意旨參照）。經查，本案被
      告係以徒手攀爬至2 樓陽台並從該處窗戶進入之方式，侵
      入告訴人及被害人之宿舍行竊，自已該當刑法第321 條第
      1 項第1 款、第2 款之踰越門窗、侵入住宅之加重條件。
（二）是核被告所為，均係犯刑法第321 條第1 項第1 款、第2
      款之踰越門窗侵入住宅竊盜罪。至公訴檢察官雖當庭主張
      被告另可能構成兒童及少年福利與權益保障法之加重要件
      等語（見本院卷第52頁），惟按兒童及少年福利與權益保
      障法第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利
      用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者
      ，加重其刑至2 分之1 。」其所稱之成年人，依民法第12
      條規定，係指年滿20歲之人而言（最高法院110 年度台上
      字第3887號判決意旨參照）。查被告為00年00月00日出生
      ，有其戶籍資料查詢表可佐（見本院卷第21頁），且被告
      係於110 年4 月7 日為本案犯行，業經本院認定如前，則
      被告行為時尚未滿20歲，即非成年人，縱其行竊之對象為
      12歲至18歲之少年，仍不得依兒童及少年福利與權益保障
      法第112 條第1 項前段規定加重其刑，故公訴檢察官此部
      分主張，尚非可採，附此敘明。
（三）又被告於本院準備程序時供稱：我知道不同的置物櫃就是
      不同的人所有等語（見本院卷第53頁），可知其顯然知悉
      所竊取之金錢分屬不同被害法益，故被告雖係於同一時間
      進入被害人2 人所住同一宿舍為竊盜行為，然侵害不同被
      害人之財產法益，與接續犯僅限「侵害同一法益」之要件
      不符，是被告主觀上既係分別起意而為本案犯行，自應予
      分論併罰。
（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前有竊盜前科（未構
      成累犯），素行不佳，且其為本案犯行時身體健全，竟不
      思循以正當管道取得財物，反於光天化日之下侵入國中學
      生宿舍，甚且踰越窗戶為之，嚴重影響社會治安，所為實
      屬不該；惟念及其行為時甫成年，思慮不周，犯後終能坦
      承犯行，然迄未與告訴人、被害人達成和解、調解或賠償
      其等之損害，兼衡被告本案所竊取之金錢分別為2,000 元
      、700 元，對被害人之損害尚屬輕微，並考量被告為本案
      之動機及目的為缺錢始臨時起意、手段為徒手並未使用任
      何工具，暨其於本院審理時自承之智識程度、家庭生活及
      經濟狀況等一切情狀（見本院卷第64頁），分別量處如主
      文所示之刑，並定應執行之刑如主文所示。
三、沒收部分：
（一）按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收
      ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
      ，刑法第38條之1 第1 項、第3 項分別定有明文。查本案
      被告分別竊得2,000 、700 元之現金，且迄未歸還或賠償
      被害人等情，業據被告坦認在卷（見本院卷第53頁），並
      有前揭本院公務電話紀錄可佐，經核各該現金既均為被告
      本案所竊得之財物，且未據扣案或實際發還，自屬被告之
      犯罪所得，而應依刑法第38條之1 第1 項前段之規定分別
      在被告所犯各該罪項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒
      收或不宜執行沒收時，依同條第3 項追徵之。
（二）又沒收具獨立之法律效果，已非屬從刑，故於宣告多數沒
      收之情形，既非數罪併罰，自無庸再就沒收部分，合併宣
      告。惟檢察官執行時，仍應依刑法第40條之2 第1 項規定
      「宣告多數沒收者，併執行之。」處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳新君提起公訴，檢察官廖維中到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    12    月    24    日
                  刑事第二庭    法  官    吳昭億
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    12    月    24    日
                                書記官   蕭秀蓉
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
犯前條第 1 項、第 2 項之罪而有下列情形之一者，處 6 月以
上 5 年以下有期徒刑，得併科 50 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。
二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。
三、攜帶兇器而犯之。
四、結夥三人以上而犯之。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。
六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之。
前項之未遂犯罰之。






