臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　110年度原簡字第121號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　沈于哲
指定辯護人　本院公設辯護人張宏惠
被　　　告　沈浩哲
選任辯護人　郭峻豪律師（財團法人法律扶助基金會指派）
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110 年度少連偵字
第29號），因被告等均自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（
本院原案號：110 年度原易字第58號），裁定逕以簡易判決處刑
如下：
    主      文
沈于哲共同竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日；又成年人與少年結夥三人以上竊盜，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
沈浩哲共同竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日；又結夥三人以上竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年，緩刑期間付保護管
束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區
或其他符合公益目的之機構或團體，提供肆拾小時之義務勞務。
    犯罪事實及理由
一、本院認定被告沈于哲、沈浩哲之犯罪事實及證據，除起訴書
    證據並所犯法條欄一、第3 行關於「沈陳春美」之記載，應
    更正為「沈陳春妹」；並應增列「被告沈于哲、沈浩哲於本
    院準備程序中之自白」、「證人即被害人胡平讚、王文生於
    於本院準備程序中之陳述」、「屏東縣佳冬鄉調解委員會11
    0 年民（刑）調字第112 號調解筆錄、本院110 年度原附民
    字第22號和解筆錄」外，其餘均引用檢察官起訴書所載（如
    附件）。
二、論罪科刑
（一）刑法第321 條第1 項第4 款所稱結夥三人，係以結夥犯全
      體俱有責任能力為構成要件，若其中一人缺乏責任能力，
      則雖有加入實施之行為，仍不能算入結夥三人之內；然倘
      共犯中有「限制責任能力人」加入實施之行為，仍應算入
      結夥三人之內（最高法院37年上字第2454號判例、92年度
      台上字第2770號判決意旨參照）。查少年陳○鴻（民國00
      年00月生）為起訴書犯罪事實㈡竊盜犯行時，為14歲以
      上未滿18歲之限制責任能力人，彼此間既在合同意思範圍
      內各分擔犯罪行為之一部，為共同正犯，符合刑法第321
      條第1 項第4 款所定「結夥三人以上」之加重要件。
（二）核被告沈于哲、沈浩哲就起訴書犯罪事實欄㈠所為，均
      係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪；就起訴書犯罪事實欄
      ㈡所為，均係犯同法第321 條第1 項第4 款之結夥三人
      以上竊盜罪。
（三）被告沈于哲、沈浩哲就起訴書犯罪事實欄㈠犯行間，有
      犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯；就起訴書犯罪事
      實欄㈡犯行，與少年陳○鴻有犯意聯絡及行為分擔，應
      論以共同正犯。
（四）被告沈于哲、沈浩哲就上開2 罪間，犯意各別、行為互殊
      ，均應予分論併罰。
（五）加重及減輕其刑之說明：
   1、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
      用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為
      予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或
      利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
      者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利
      用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於
      個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，
      對一切犯罪皆有其適用，自屬「刑法總則加重」之性質（
      最高法院103 年度台非字第306 號判決意旨參照）。查被
      告沈于哲於起訴書犯罪事實欄㈡犯行之行為時為成年人
      ，共犯陳○鴻為00年00月生，行為時為12歲以上未滿18歲
      之少年，是被告沈于哲與少年陳○鴻共同犯結夥三人以上
      竊盜罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
      項前段規定，加重其刑。
   2、按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
      量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審
      酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及
      比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社
      會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，
      得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條
      規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，
      於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所
      列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫
      恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起
      一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），
      以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照
      ）。就起訴書犯罪事實欄㈡之刑法第321 條第1 項第4
      款結夥三人以上竊盜罪之法定最低刑度為有期徒刑6 月之
      刑，被告沈于哲部分尚須依兒童及少年福利與權益保障法
      第112 條第1 項前段加重其刑，本院審酌被告沈于哲、沈
      浩哲於行為時年僅23歲及18歲，且渠等手段尚屬平和，被
      害人胡平讚所受損害亦非甚鉅，被告2 人事後亦與被害人
      胡平讚調解成立並賠償完畢等情，有贓物認領保管單、屏
      東縣佳冬鄉調解委員會調解筆錄及本院準備程序筆錄在卷
      可查（警卷第38頁、本院卷第59、71-72 頁），犯後態度
      尚佳，是此部分縱量處法定最低刑度，仍有情輕法重之情
      狀，在客觀上均足以引起一般之同情，爰就被告2 人所犯
      之結夥三人竊盜罪部分，均依刑法第59條酌減其刑，並就
      被告沈于哲部分先加後減之。
（六）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2 人不思以己力獲取
      所需代步工具，率爾竊取被害人王文生、胡平讚之機車，
      顯然欠缺尊重財產法益之觀念，所為確有不該；惟念被告
      2 人犯後自始坦承全部犯行，且所竊得機車具已返還被害
      人2 人，並均與被害人2 人均達成調解、和解且賠償完畢
      等情，有贓物認領保管單2 份、屏東縣佳冬鄉調解委員會
      調解筆錄、本院110 年度原附民字第22號和解筆錄及本院
      準備程序筆錄在卷可查（警卷第37-38 頁、本院卷第59、
      71-74 頁），被告2 人犯後態度尚稱良好；兼衡被告沈于
      哲自述未婚、有1 名未成年子女、從事鋼筋建築、勉持之
      生活經濟狀況，國小畢業之智識程度；被告沈浩哲自述未
      婚無子、從事鋼筋建築等生活經濟狀況，國中畢業之智識
      程度（本院卷第60-61 頁），及告訴人2 人均表示同意給
      予被告2 人自新機會等語（本院卷第59頁）等一切情狀，
      分別量處如主文所示之刑，且均諭知易科罰金之折算標準
      ，並定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
（七）緩刑之說明：
   1、被告沈浩哲未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
      臺灣高等法院被告前案記錄表可查，本院考量其因一時失
      慮致罹刑章，且自始坦承犯行，並與被害人2 人達成和解
      、調解且均已賠償完畢等情，尚具悔意，諒被告沈浩哲經
      此偵、審程序，當知所警惕，堪認無再犯之虞，本院認所
      宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1
      款之規定，予以宣告緩刑2 年，以勵自新。並為確保被告
      沈浩哲本次確能記取教訓，並培養正確法治觀念，不再以
      不正方法侵害他人財產法益，達刑罰教化之目的，爰依刑
      法第74條第2 項第5 款規定，命被告沈浩哲應於緩刑期間
      內向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
      符合公益目的之機構或團體，提供40小時之義務勞務，用
      啟自新，並依刑法第93條第1 項第2 款規定同時諭知被告
      沈浩哲於緩刑期間付保護管束。倘被告沈浩哲違反上開應
      行負擔之事項且情節重大者，足認原宣告之緩刑難收其預
      期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告。
   2、被告沈于哲前因不能安全駕駛致公共危險案件，經臺灣臺
      東地方法院以109 年度東原交簡字第388 號判決判處有期
      徒刑2 月，並於109 年12月28日確定等情，有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表附卷可佐，是被告沈于哲不合緩刑條件
      ，併予敘明。
（八）被告2 人所竊得之機車2 台，均已發還予被害人胡平讚、
      王文生等情，有前揭贓物認領保管單存卷可考（警卷第37
      -38 頁），無庸再予宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
本案經檢察官黃彥凱提起公訴，檢察官王光傑到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    12    月     7    日
                  簡易庭      法  官  林敬超
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   110    年    12    月     7    日
                              書記官  呂靜雯
附錄本件判決引用之法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
犯前條第1 項、第2 項之罪而有下列情形之一者，處6 月以上5
年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。
二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。
三、攜帶兇器而犯之。
四、結夥三人以上而犯之。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。
六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之。
前項之未遂犯罰之。
【附件：起訴書】






