臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度簡字第1462號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　薛甲芳
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第
11247 號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（本
院原案號：110 年度易字第739 號），爰不依通常程序，逕以簡
易判決處刑如下：
    主      文
甲○○犯恐嚇危害安全罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因與林○恒（民國00年0 月0生，真實姓名年籍均詳
    卷）發生道路交通事故而有糾紛，竟基於恐嚇危害安全之接
    續犯意，先於109 年8 月18日0 時2 分許，在屏東縣○○市
    ○○路○○號住處，以通訊軟體LINE，傳送槍枝圖片予林○恒
    ，復於同日0 時17分許，傳送「偵查庭開四點，可能是收押
    庭，開鎗沒打中人，只打到啤酒瓶，偵三組就認定我殺人未
    遂了，有口難言，我最疼的泰皇犬幾天前在我面前被一台休
    旅車撞死，心情難平，在自家門前開了一槍，心理平靜一些
    ，晚一點在車禍現場可能會有槍響，等待吧」等訊息予林○
    恒，以此加害生命、身體之事，使林○恒心生畏懼，致生危
    害於安全。嗣因林○恒報警處理，經警循線查悉上情。案經
    林○恒訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊及本院準備程序中均
    坦承不諱，核與證人即告訴人林○恒於警詢及偵訊中之證述
    大致相符，並有員警偵查報告、通訊軟體LINE對話紀錄擷圖
    等件在卷可稽，堪認被告上開任意性自白核與客觀事實相符
    ，可以採信。故本案事證明確，被告犯行堪以認定，自應依
    法論科。
三、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。被告先
    後傳送訊息予告訴人之行為，係基於單一犯意，在時空密切
    接近之情形下，以數行為持續侵害同一之法益，然各行為之
    獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難
    以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，
    合為包括之一行為予以評價，較為合理，即屬接續犯。
  ㈡被告前因恐嚇危害安全案件，經本院以106 年度易字第912
    號判決判處有期徒刑3 月確定，並於107 年5 月17日易科罰
    金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（本
    院卷第16頁）。被告受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意
    再犯本案有期徒刑以上之罪，屬累犯，應依刑法第47條第1
    項之規定加重其刑。至於司法院釋字第775 號解釋，依解釋
    文及理由之意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加重最
    低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為
    人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原
    則、比例原則。於此範圍內，在修正前，為避免發生上述罪
    刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑；
    依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法
    第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予
    加重最低本刑（最高法院108 年度台上字第338 號判決意旨
    參照），本案並無上開情事，自應依累犯規定加重其刑，附
    此敘明。
  ㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。惟成年人
    故意對兒童及少年犯罪而依該條項規定加重其刑者，固不以
    其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有
    對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害
    人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，
    始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）
    。經查，被告為本案犯行時，告訴人雖係未滿18歲之少年，
    而被告為年滿20歲之成年人，固有其等之個人戶籍資料查詢
    結果在卷可按。惟被告於本院準備程序中供稱：我不知道告
    訴人的年紀等語（本院卷第37頁），且被告與告訴人於發生
    糾紛前，素不相識，衡情尚難知悉告訴人之實際年齡，復查
    無積極證據足證被告於行為時即已知告訴人為少年，而具有
    對少年犯罪之故意，故本案即無兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項加重其刑之適用，亦附此敘明。
  ㈣爰審酌被告不思以理性方式溝通解決糾紛，竟以言語威嚇之
    方法，對告訴人施以恫嚇，致告訴人心生畏懼，影響人身安
    全及社會秩序，所為實有不該；惟念其犯後尚能坦承犯行，
    並考量其前科紀錄（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表，
    構成累犯部分不重複評價），兼衡被告自陳為高職畢業之智
    識程度，入監前從事外送員，每月收入約新臺幣1 萬元，已
    婚、有3 名成年子女之生活經濟狀況（本院卷第38頁）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法第305 條、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施
    行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上
    訴狀，上訴於本院合議庭。
六、本案經檢察官李忠勲提起公訴，檢察官曾馨儀到庭執行職務
    。
中    華    民    國   110    年    10    月    28    日
                  簡易庭      法  官  王曼寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   110    年    10    月    29    日
                              書記官  鍾思賢
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。






