臺灣高等法院高雄分院刑事判決112年度上訴字第223號上  訴  人  即  被  告  陳復興上列上訴人即被告因家庭暴力之傷害案件，不服臺灣橋頭地方法院111年度訴字第333號，中華民國112年1月16日第一審判決（起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署111年度偵字第2916號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。陳復興緩刑貳年，於緩刑期間內禁止對少年甲○○實施家庭暴力，並應接受法治教育課程參場次。緩刑期間付保護管束。    事實及理由一、按上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第3項定有明文。查上訴人即被告陳復興（下稱被告）因犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，經原審判處罪刑後提起上訴。被告於刑事聲明上訴狀固表示其非有故意傷害之意，屬過失傷害云云（見本院卷第9至10頁）；惟據被告於本院準備程序、審理程序時均稱：伊承認犯行，請求從輕量刑，僅就量刑部分提起上訴等語，有本院準備程序筆錄、審理筆錄在卷可憑（見本院卷第66至67、92至93頁），是被告已明示僅就原判決之量刑部分提起上訴，而不及於原判決之犯罪事實、論罪部分。是被告係依刑事訴訟法第348條第3項規定，明示就原審判決有關刑之部分提起一部上訴，而為本院審判範圍；原審判決就被告所犯成年人故意對少年犯傷害罪之犯罪事實、論罪部分，則產生程序內部之一部拘束力，不在本院審判範圍，是本院不就不在本院審判範圍部分予以調查，應予敘明。二、被告上訴意旨略以：伊承認犯罪，本案起因係其為使告訴人即少年甲○○（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱告訴人）重視未經長輩允許私帶陌生人返家之危險性，動機並無不良，且已與告訴人和解，請求從輕量刑，並宣告緩刑等語。三、本案經本院審理結果，認第一審以被告犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，量處拘役50日，上開量刑並無不當，應予維持，並就本院審理範圍部分之理由敘述如下。四、上訴論斷之理由(一)刑法第57條部分　1.按法院為刑罰裁量時，除應遵守平等原則、保障人權之原則、重複評價禁止原則，以及刑法所規定之責任原則，與各種有關實現刑罰目的與刑事政策之規範外，更必須依據犯罪行為人之個別具體犯罪情節、所犯之不法與責任之嚴重程度，以及行為人再社會化之預期情形等因素，在正義報應、預防犯罪與協助受刑人復歸社會等多元刑罰目的間尋求平衡，而為適當之裁量。又關於刑之量定，係實體法賦予法院得依職權裁量之事項，苟已以行為人之責任為基礎，審酌刑法第57條各款所列事項而未逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法或不當。  2.經查，原審對被告所為犯行之刑罰裁量理由，業已考量刑法第57條各款情形（見原審判決第6頁第22至30行），符合上開相關原則，並基於刑罰目的性之考量、刑事政策之取向以及行為人刑罰感應力之衡量等因素而為刑之量定，且原審刑罰裁量之依據查核後亦與卷證相符，並未逾越法定刑度，亦無違背公平正義之精神，客觀上不生量刑畸重畸輕之裁量權之濫用。本院審核前開各量刑事由，認為原判決對被告量處之刑，並無顯然失出或有失衡平之情事，應屬適當。從而，被告以原審量刑過重為由，提起上訴，為無理由，應予駁回。(二)緩刑部分　1.查被告未曾因故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查（見本院卷第41頁），其因管教告訴人帶同友人返家過夜與告訴人發生衝突，一時失控拉扯告訴人之雙腳及右手，應屬偶發之犯罪，上訴本院後已坦承全部犯行，知所悔悟，告訴人於本院審理中亦表示願意原諒被告，並同意給予被告緩刑之機會（見本院卷第98、100頁），並有告訴人之查詢簡答表在卷可參（見本院卷第115頁），雖告訴人之法定代理人吳○涵（真實姓名年籍詳卷）之意見與告訴人不同（見本院卷第98至100頁），惟審酌告訴人已年滿17歲，表達能力及理解能力均正常，其意願應予以尊重，足認被告經此論罪科刑之教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本院認上述所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年，以啓自新。　2.為使被告能從中記取教訓，避免再度犯罪，茲依家庭暴力防治法第38條第2項第1款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款規定，命被告於緩刑期間禁止對告訴人甲○○實施家庭暴力，復依刑法第74條第2項第8款、家庭暴力防治法第38條第2項第6款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第3款規定，諭知被告應接受法治教育課程3場次，併依刑法第93條第1項第2款、家庭暴力防治法第38條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，諭知於緩刑期間付保護管束。倘被告未遵循本院所諭知如主文第2項所示之緩刑負擔情節重大者，檢察官得依刑事訴訟法第476條、刑法第75條之1第1項第4款及家庭暴力防治法第38條第5項規定，聲請撤銷前開緩刑之宣告，併此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官靳隆坤提起公訴，檢察官劉玲興到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　8 　　日                  刑事第七庭    審判長法  官  李璧君                                      法  官  李東柏                                      法  官  鍾佩真以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  蕭家玲附錄本判決論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。