臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　110年度交簡字第970號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　杜福堂
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110
年度調偵字第235 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯過失傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據，除事實欄補充「甲
    ○○肇事後，於員警到場處理時坦承為肇事者」，及證據部
    分應刪除「蘇陳靜慧於偵查中之指述」外，餘均與檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第284 條前段之過失傷害罪。被告以一
    過失行為，同時致告訴人蘇陳靜慧、陳○佑分別受有如附件
    聲請簡易判決處刑書所載之傷害，屬一行為觸犯數罪名之同
    種想像競合犯，應依同法第55條前段規定，從一過失傷害罪
    處斷。至告訴人陳○佑於案發時雖係兒童，然被告本案係屬
    過失犯，並非故意對兒童犯罪，毋庸依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條之規定加重其刑。又被告於肇事後，於員
    警到場處理時坦承為肇事者，並已接受裁判乙節，有屏東縣
    政府警察局東港分局琉球分駐所道路交通事故談話紀錄表1
    紙在卷可參，被告顯係對於未發覺之罪自首而受裁判，爰依
    刑法第62條前段規定，減輕其刑。
三、爰審酌被告駕駛汽車，本應注意遵守道路交通安全，竟未保
    持安全間隔超車，因而肇致本件車禍事故，使告訴人蘇陳靜
    慧、陳○佑分別受有傷害之結果，所為實不足取；惟念及被
    告犯後坦承犯行，態度尚可；兼衡本案之過失情節、告訴人
    所受傷害嚴重、被告之教育程度、生活狀況及迄今未與告訴
    人達成調解賠償損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官江怡萱聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    6     月    24    日
                      簡易庭    法  官  簡光昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   110    年    6     月    24    日
                                書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第284條：
因過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金
；致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    110年度調偵字第235號
    被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國109 年4 月9 日15時55分許，駕駛車牌號碼00
    0-0 000 號自小貨車，沿屏東縣○○鄉○○路由東往西方向
    行駛，行經屏東縣○○鄉○○路○○○ ○○ 號前（下稱該處）
    時，本應注意汽車超車時，應於前車左側保持半公尺以上之
    間隔超過，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥
    、無缺陷、無障礙物、視距良好等並無不能注意之情事，竟
    疏未注意及此貿然超車，適有蘇陳靜慧騎乘車牌號碼000-00
    0 號普通重型機車搭載陳○佑（000 年0 月生，真實姓名年
    籍詳卷），沿屏東縣○○鄉○○路同向行駛於甲○○前方，
    行經該處時，甲○○所駕駛前開車輛之右前車頭於超車時不
    慎撞擊蘇陳靜慧所騎乘上揭機車之左側車身，蘇陳靜慧、陳
    ○佑因而人車倒地，致蘇陳靜慧受有左側第2 到第10肋骨骨
    折合併左側氣血胸及雙側肺挫傷、脾臟撕裂傷併出血第5 級
    、左鎖骨中段及左肩胛骨頸部閉鎖性骨折之傷害，陳○佑則
    受有頭部擦傷、手部挫傷、左手掌骨閉鎖性骨折之傷害。嗣
    經警據報到場處理，因而查悉上情。
二、案經蘇陳靜慧、蘇妍睫訴由屏東縣政府警察局東港分局報告
    偵辦。
        證據並所犯法條
一、按被害人之法定代理人或配偶，得獨立告訴，刑事訴訟法第
    233條第1項定有明文。被害人陳○佑尚未成年，告訴人蘇妍
    睫為被害人陳○佑之法定代理人，有告訴人蘇妍睫之己身一
    親等資料查詢結果、被害人陳○佑之個人戶籍資料（完整姓
    名）查詢結果各1紙存卷足按，是告訴人蘇妍睫於109年11月
    26日警詢中以被害人陳○佑之法定代理人身分，就被害人陳
    ○佑受有前揭傷害部分獨立告訴，揆諸前揭規定，此部分告
    訴應屬合法，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與告
    訴人蘇陳靜慧、蘇妍睫於警詢及偵查中之指述、告訴代理人
    黃玉麟於偵查中之指述相符，且有道路交通事故現場圖、道
    路交通事故調查報告表㈠㈡、道路交通事故談話紀錄表、告
    訴人蘇陳靜慧之長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院109 年
    4 月23日診字第0000000000000 號診斷證明書、被害人陳○
    佑之長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院109 年4 月10日診
    字第0000 000000000號診斷證明書各1 份、車籍詳細資料報
    表2 張、現場照片15張在卷可稽，佐以交通部公路總局高雄
    區監理所11 0年4 月16日高監鑑字第1100043962號函暨其所
    附交通部公路總局高雄區監理所屏澎區車輛行車事故鑑定會
    屏澎區000000 0案鑑定意見書略以：「甲○○駕駛自用小貨
    車，超越時未保持安全之間隔，為肇事原因」等語，有該函
    暨其所附該鑑定意見書各1 份在卷為憑，益徵被告主觀上對
    於本案交通事故之發生具有過失。按汽車超車時，應於前車
    左側保持半公尺以上之間隔超過，道路交通安全規則第101
    條第1 項第5 款定有明文。被告於前揭時地駕駛前開車輛，
    自應注意遵守前開規定，且依當時之天候晴、日間自然光線
    、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等並無不能
    注意之情事，竟疏未注意及此貿然超車，因而肇致本案車禍
    並致告訴人蘇陳靜慧、被害人陳○佑分別受有上揭傷害，被
    告駕車肇事之行為自有過失，且被告駕車肇事之過失行為與
    告訴人蘇陳靜慧、被害人陳○佑所受上揭傷害間均具有相當
    因果關係，被告犯嫌洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第284 條前段之過失傷害罪嫌。又被
    告以一過失傷害之行為，致告訴人蘇陳靜慧、被害人陳○佑
    分別受有上揭傷害，為想像競合犯，請依刑法第55條之規定
    ，從一重處斷。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   110    年    4     月    26    日
                          檢  察  官  江怡萱
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   110    年    5     月    4     日
                          書  記  官  吳蓉蓉






