臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　110年度交簡字第929號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　許家欣
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第5439號），被告於本院準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易
判決處刑（原受理案號：109 年度交訴字第179 號），經本院合
議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑柒
月。緩刑貳年，並應於本判決確定之日起壹年內接受法治教育課
程參場次，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、甲○○為成年人，於民國109 年4 月10日上午7 時4 分許，
    駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿屏東縣屏東市○○
    ○路○ 段由南往北方向行駛，行經復興南路1 段與復興路33
    7 巷交岔路口，本應注意汽車行駛至交岔路口，其行進應遵
    守燈光號誌，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾
    燥、無缺陷、道路無障礙物及視距良好等情形，尚無不能注
    意之情況，竟疏未注意及此，即貿然闖越紅燈通過上開路口
    ，適有身著國中運動制服之少年林○辰（00年00月生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱林○辰）騎乘腳踏車沿復興路337 巷由
    東往西方向亦行駛至上開地點，2 車因閃避不及而發生碰撞
    ，致林○辰人車倒地，林○辰因而受有下背和骨盆挫傷及左
    側手部擦傷等傷害（所涉過失傷害部分，業經林○辰撤回告
    訴，另由本院諭知不受理判決）。詎甲○○明知其所駕駛上
    開車輛已肇事，並可預見林○辰受有上開傷害，竟未採取必
    要之救護措施，亦未報警處理、徵得林○辰同意或留下任何
    聯絡資料，即基於肇事逃逸之犯意，逕行駕車離去。嗣經警
    獲報到場處理，並調閱監視錄影畫面，始查知上情。
二、上揭事實，業據被告於本院準備程序中坦承不諱，核與證人
    林○辰於警詢及偵查中證述情節大致相符，並有屏東縣政府
    警察局交通隊員警調查報告、道路交通事故現場圖、道路交
    通事故調查報告表㈠、㈡、衛生福利部屏東醫院診斷證明書
    各1 份、現場蒐證照片15張及監視錄影畫面翻拍照片3 張在
    卷可憑，足認被告之任意性自白與事實相符，應堪採信。本
    案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。又刑法總
    則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分
    則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成
    為另一獨立之罪名。而兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段所定成年人故意對兒童或少年犯罪之加重其刑
    之規定，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分
    則加重之性質。查被告為成年人，林○辰係00年00月生，案
    發時為14歲之少年，有其等戶籍資料查詢結果各1 份附卷可
    憑，且案發時林○辰係身著國中之運動制服，足見被告已可
    知悉林○辰為少年。是以，被告肇事致林○辰受傷後逃逸，
    即有兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之適
    用。
  ㈡核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第185 條之4 之成年人故意對少年犯肇事致
    人傷害逃逸罪。公訴意旨就被告所為肇事逃逸之犯行，僅論
    以刑法第185 條之4 之肇事致人傷害逃逸罪嫌，容有未洽。
    惟起訴事實與本院認定之社會基本事實同一，且經本院已當
    庭告知被告上開罪名（見本院卷第86頁），對於其防禦權行
    使已有所保障，爰依法變更起訴法條後審理之。又司法院釋
    字第777 號解釋已說明：刑法第185 條之4 規定「駕駛動力
    交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以下有
    期徒刑」，其中有關「肇事」部分，語意可能及於「非因駕
    駛人之故意或過失」所致之事故，尚非一般受規範者所得理
    解或預見，於此範圍內其文義有違法律明確性原則，此違反
    部分應自本解釋公布之日起失其效力，然關於本案交通事故
    之發生，被告未遵守燈光號誌，即貿然闖紅燈通過上開路口
    之過失責任甚為明確，已如前述，本案即不屬於前開釋字第
    777 號解釋所指因對「肇事」文義有違法律明確性原則而失
    其效力之範圍，仍應適用刑法第185 條之4 之規定，附此敘
    明。
  ㈢被告為成年人，其駕車肇事造成林○辰受傷後逃逸之犯行，
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    加重其刑。
  ㈣按刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑
    仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。立法理由中指出：本條所謂
    「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57條各款
    所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪
    足堪憫恕者而言。若有情輕法重之情形者，裁判時本有刑法
    第59條酌量減輕其刑規定之適用（司法院釋字第263 號解釋
    意旨可資參照），從而其「情輕法重」者，縱非客觀上足以
    引起一般同情，惟經參酌該號解釋並考量其犯罪情狀及結果
    ，適用刑法第59條之規定酌減其刑，應無悖於社會防衛之刑
    法機能（最高法院81年度台上字第865 號判決意旨可資參照
    ）。又刑法第185 條之4 業於102 年6 月11日修正公布，該
    條規定修正為「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者
    ，處1 年以上7 年以下有期徒刑」，然同為肇事逃逸者，其
    原因動機不一，犯罪情節未必盡同（如致人於死、重傷或輕
    傷者），其肇事逃逸行為所造成危害社會之程度自屬有異，
    法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「1 年以上
    7 年以下有期徒刑」，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀
    處以1 年以下有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目
    的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其
    情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕
    其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。
    查以本案犯罪情節而論，被告肇事後未為必要之救護，固於
    法不容，惟考量該車禍地點附近住家、商店林立，所在位置
    人車往來頻繁，尚非杳無人跡之處，林○辰未有難以獲得救
    護之情，且林○辰受傷情節尚輕，有前開現場蒐證照片及診
    斷證明書可佐，被告一時思慮欠周而離開肇事現場，其犯罪
    情狀與上開修法加重刑度之立法原意相較，可非難性程度較
    為輕微；又被告已與林○辰達成和解，賠償林○辰所受損害
    ，業已撤回告訴等情，有和解書、聲請准予撤回告訴狀1 紙
    在卷可稽，故本院認為縱然科以最低之刑，猶嫌過重，實屬
    情輕法重，在客觀上足以引起一般人之同情，而有堪予憫恕
    之處，認依其情狀處以如主文所示之刑，即足以懲儆，並能
    兼顧比例原則及防衛社會之目的，爰依刑法第59條之規定酌
    減其刑，並依法先加後減之。
  ㈤爰審酌被告為成年人，其駕車肇事後，已可預見林○辰可能
    因此受有傷害，仍未提供傷者必要之救助或報警處理，亦未
    留下任何聯絡方式，以協助釐清肇事責任之歸屬，反而駕車
    離開現場，不僅影響林○辰即時獲得救護及求償之權利，亦
    危害公共交通安全，所為實非可取；惟念被告犯後終能坦承
    犯行，且已與林○辰達成和解，並撤回本案過失傷害部分告
    訴等情，已如前述，兼衡被告本案肇事情節、林○辰因本案
    交通事故所受傷勢程度，被告自述其教育程度、經濟狀況及
    家庭生活狀況（詳見本院卷第87頁）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資警懲。
四、末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時疏慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，且與林○辰達成和解等情，俱如前
    述，是本院綜合上開情節，認被告經此偵、審程序，當知所
    警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑2 年，以啟
    自新。惟參酌本案係因被告法治觀念淡薄所致，且其仍有繼
    續參與、使用公眾道路交通之機會，為促使被告於緩刑期間
    深知警惕，並確實督促被告保持正確法律觀念及熟悉我國法
    令，併依刑法第74條第2 項第8 款之規定，諭知被告應於主
    文諭知之期間內接受法治教育課程3 場次，以避免再犯。另
    依刑法第93條第1 項第2 款之規定，諭知於緩刑期間付保護
    管束，俾觀後效。倘被告未遵期履行前開負擔且情節重大者
    ，檢察官得向本院聲請撤銷緩刑之宣告，併予敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項、
    第300條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官陳新君提起公訴，檢察官吳聆嘉到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    5     月    25    日
                          簡易庭   法  官  陳芸葶
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   110    年    5     月    25    日
                                   書記官  陳恩慈
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






