臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度簡字第740號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　潘學安
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第7242
、9838號，109 年度少連偵字第77號），被告於本院訊問程序中
自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原受理案號：109 年度易
字第1049號），逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
戊○○犯如附表所示之罪，共伍罪，各處如附表「所犯罪名、宣
告刑及沒收」欄所示之刑及沒收。應執行拘役壹佰壹拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、戊○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國10
    9 年4 月30日中午12時26分許，單獨騎乘車牌號碼000-000
    號普通重型機車，前往由總幹事甲○○所管領位在屏東縣○
    ○鄉○○村○○路○○○○ 號之「福德宮」，將機車停放在該
    處附近後步行進入「福德宮」內，乘無人看管之際，徒手竊
    取置於「福德宮」內神桌下虎爺神像前盤子上之發財金合計
    新臺幣（下同）1,100 元得手，旋即騎乘機車離開現場，並
    將所竊得之現金花用完畢。
二、戊○○為成年人，與少年黃○庭（00年0 月生，下稱黃○庭
    ，所涉竊盜部分，另經本院以109 年度少調字第375 號宣示
    筆錄裁定不付審理）共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜
    之犯意聯絡，於109 年5 月5 日下午1 時23分許，由戊○○
    騎乘上開機車搭載黃○庭，一同前往上址「福德宮」，乘無
    人看管之際，由黃○庭在旁把風，再由戊○○徒手竊取置於
    「福德宮」內神桌下虎爺神像前盤子上之發財金合計1,200
    元得手，2 人竊取上開款項得逞後，旋即騎乘機車離開現場
    ，並將所竊得1,200 元與黃○庭各朋分600 元後花用完畢。
三、戊○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於109 年
    7 月2 日上午11時54分許，單獨騎乘上開機車前往由丙○○
    所管領位在屏東縣○○鄉○○村○○路○○○○ 號之「響林順
    天宮」，乘無人看管之際，徒手竊取「響林順天宮」內之白
    鐵材質添油箱，並騎乘上開機車將該添油箱載離現場，嗣將
    該添油箱載運至屏東縣恆春鎮南灣某處，持隨手拾得之石頭
    破壞該添油箱之鎖頭後，竊取其內之現金合計6,500 元。
四、戊○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為下
    列行為：
  ㈠於109 年8 月7 日某時，單獨騎乘車牌號碼000-000 號普通
    重型機車，於同日下午1 時25分許，至屏東縣○○鎮○○路
    ○○○ 巷○○號1 樓管理室，乘管理員乙○○不在之際，徒手竊
    取其管理之桌上10元硬幣共500 元得手後，旋逃離現場。
  ㈡於109 年8 月8 日上午5 時17分許，再次前往上址管理室，
    乘管理員丁○○不在之際，徒手竊取其硬幣共800 元得手後
    ，旋逃離現場。
五、上揭事實，業據被告於警詢、偵查及本院訊問程序中坦承不
    諱，核與證人即告訴人甲○○、證人即被害人乙○○、丁○
    ○、證人即共犯黃○庭於警詢中，證人即告訴人丙○○於警
    詢、偵查中之證述情節均大致相符，並有屏東縣政府警察局
    恆春分局仁壽派出所員警偵查報告、屏東縣政府警察局恆春
    分局滿州分駐所員警偵查報告、屏東縣政府警察局恆春分局
    建民派出所員警偵查報告書各1 份、車輛詳細資料報表2 份
    、監視錄影擷取畫面11張、現場蒐證照片7 張在卷可憑，足
    認被告上開任意性自白與事實相符，應堪採信。本案事證明
    確，被告上開犯行均堪予認定，均應依法論科。
六、論罪科刑：
  ㈠按刑法第321 條第1 項第3 款攜帶兇器竊盜罪，所稱之兇器
    ，乃依一般社會觀念足以對人之生命、身體、安全構成威脅
    ，而具有危險性之「器械」而言。而磚塊、石頭乃自然界之
    物質，尚難謂為通常之「器械」，從而持磚塊、石頭砸毀他
    人車窗竊盜部分，尚難論以攜帶兇器竊盜罪（最高法院92年
    度台非字第38號判決參照）。經查，被告如「事實及理由欄
    三」所為係以「石頭」破壞該添油箱鎖頭竊取其內現金，尚
    不構成攜帶兇器竊盜犯行，併此說明。
  ㈡核被告就「事實及理由欄一、三、四」所為，均係犯刑法第
    320 條第1 項之竊盜罪。另按兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為
    而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其
    適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分
    則加重之性質（最高法院著有99年度台上字第1128號、99年
    度台非字第86號判決、97年度台上字第363 號判決意旨及臺
    灣高等法院暨所屬法院99年法律座談會刑事類提案第15號研
    討結果可資參照）。查被告為如「事實及理由欄二」所示竊
    盜犯行時為成年人，黃○庭則為未滿18歲之少年，有個人戶
    籍資料查詢結果2 紙在卷可查，且被告明知於案發時黃○庭
    為少年，亦據被告於本院審理時供述明確（見本院卷第69頁
    ）。是核被告就「事實及理由欄二」所為，係犯兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第320 條第1
    項之成年人與少年共同犯竊盜罪。被告戊○○與黃○庭間就
    「事實及理由欄二」所為之竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，應論以共同正犯。
  ㈢被告所為上開5 罪間，犯意有別，地點不同，行為互殊，應
    予分論併罰。
  ㈣被告與黃○庭共同為如「事實及理由欄二」所示之竊盜犯行
    ，應依兒童及少年福利及權益保障法第112 條第1 項前段規
    定加重其刑。
  ㈤被告前因竊盜案件，經本院以107 年度易字第997 號判處有
    期徒刑6 月確定，於108 年9 月9 日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後，
    5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之5 罪，均為累犯，參酌
    司法院釋字第775 號解釋意旨，被告所犯本案與前揭徒刑執
    行完畢之竊盜案件，罪質均相同，足認被告於前揭案件執行
    後仍不知警惕、對於刑罰之反應力薄弱，均應依刑法第47條
    第1 項規定加重其刑，另就被告所犯「事實及理由欄二」部
    分則應遞加重之。
  ㈥爰審酌被告前已有多次竊盜之犯罪前科紀錄，除構成累犯不
    重複評價外，仍因一己之私再犯本案，顯然不知警惕及尊重
    他人財產法益，且迄未能賠償上開告訴人及被害人所受之損
    害，所為實應非難；惟念被告犯後尚能坦承犯行之態度，犯
    罪手段尚屬平和，兼衡被告本案犯罪動機、手段、情節，自
    述教育程度、工作狀況及家庭生活狀況（詳見本院卷第70頁
    ）等一切情狀，分別依事實欄所載順序量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準。另考量被告上開所犯5 罪
    之罪質相同、所為犯行之行為與時間關連性及被告整體犯行
    之應受處罰之適當性等總體情狀，定其應執行之刑及諭知易
    科罰金之折算標準。
七、沒收
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。又按共同
    正犯犯罪所得之沒收或追徵，應就各人實際分得者或視有無
    共同處分權限為之（最高法院104 年度第13次刑事庭會議決
    議不再援用向來所採之共犯連帶沒收或追徵說）。所謂各人
    「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」
    ，法院應視具體個案之實際情形而為認定；是倘若共同正犯
    各成員內部間，對於不法利得分配明確時，即應依各人實際
    分配所得沒收。查被告就「事實及理由欄一、三、四」部分
    ，分別竊得現金1,100 元、6,500 元、500 元、800 元，總
    計現金8,900 元，業據被告坦認在卷，並均據告訴人、被害
    人均證述明確，即為被告本案之犯罪所得，既未扣案，亦未
    實際發還或賠償上開告訴人、被害人，均應依刑法第38條之
    1 第1 項前段規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，依同條第3 項規定，追徵其價額。另就「事實
    及理由欄二」部分，被告與黃○庭共同竊得1,200 元，雖黃
    ○庭於警詢中供稱：沒分到錢等語（見屏東縣政府警察局恆
    春分局恆警偵德字第10931401400 號卷第15頁），然被告於
    偵查及本院準備程序中始終供稱：我與黃○庭竊得1,200 元
    部分，各分得600 元等語（見少連偵卷第22頁；本院卷第69
    頁），然依罪疑唯輕原則，應認被告僅分得600 元之不法所
    得，揆諸前揭規定，就被告所分得600 元自應宣告沒收，於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
八、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
九、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官劉俊儀提起公訴，檢察官吳聆嘉到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    5     月    25    日
                          簡易庭   法  官  陳芸葶
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   110    年    5     月    25    日
                                   書記官  陳恩慈
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
附表：
┌──┬─────────┬───────────────┐
│編號│犯罪事實依據      │所犯罪名、宣告刑及沒收        │
├──┼─────────┼───────────────┤
│ 1  │事實及理由欄一    │戊○○犯竊盜罪，累犯，處拘役參│
│    │                  │拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟│
│    │                  │元折算壹日，未扣案之犯罪所得新│
│    │                  │臺幣壹仟壹佰元沒收，於全部或一│
│    │                  │部不能沒收或不宜執行沒收時，追│
│    │                  │徵其價額。                    │
├──┼─────────┼───────────────┤
│ 2  │事實及理由欄二    │戊○○成年人與少年共同犯竊盜罪│
│    │                  │，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰│
│    │                  │金，以新臺幣壹仟元折算壹日，未│
│    │                  │扣案之犯罪所得新臺幣陸佰元沒收│
│    │                  │，於全部或一部不能沒收或不宜執│
│    │                  │行沒收時，追徵其價額。        │
├──┼─────────┼───────────────┤
│ 3  │事實及理由欄三    │戊○○犯竊盜罪，累犯，處拘役伍│
│    │                  │拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟│
│    │                  │元折算壹日，未扣案之犯罪所得新│
│    │                  │臺幣陸仟伍佰元沒收，於全部或一│
│    │                  │部不能沒收或不宜執行沒收時，追│
│    │                  │徵其價額。                    │
├──┼─────────┼───────────────┤
│ 4  │事實及理由欄四、㈠│戊○○犯竊盜罪，累犯，處拘役貳│
│    │                  │拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟│
│    │                  │元折算壹日，未扣案之犯罪所得新│
│    │                  │臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不│
│    │                  │能沒收或不宜執行沒收時，追徵其│
│    │                  │價額。                        │
├──┼─────────┼───────────────┤
│ 5  │事實及理由欄四、㈡│戊○○犯竊盜罪，累犯，處拘役貳│
│    │                  │拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟│
│    │                  │元折算壹日，未扣案之犯罪所得新│
│    │                  │臺幣捌佰元沒收，於全部或一部不│
│    │                  │能沒收或不宜執行沒收時，追徵其│
│    │                  │價額。                        │
└──┴─────────┴───────────────┘






