臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度簡字第293號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　劉梨花
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110 年度
偵字第526號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  ㈡爰審酌被告不思以正當方法獲取生活所需，率爾竊取他人之
    物品，欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為誠屬不該；惟念
    其犯後坦承犯行，態度尚可，且所竊得之物業經被害人領回
    ，有贓物認領保管單1 紙在卷可稽，其犯罪所生危害已有減
    輕；兼衡其行竊之動機、手段、學歷、所竊得之財物價值及
    家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1
    第1 項前段、第5 項分別定有明文。經查，被告所竊得之物
    ，雖屬其犯罪所得，然業經被害人領回，有如前述，既已實
    際合法發還被害人，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官李仲仁聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    5     月    17    日
                  簡易庭        法  官  簡光昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起二十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   110    年    5     月    17    日
                                書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      110年度偵字第526號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，於民國109
    年11月28日16時20分許，行經屏東縣○○鎮○○○路○○號之
    「東光國民小學」籃球場內，見少年吳○○（真實姓名年籍
    詳卷）所有智慧型行動電話1 支（顏色：藍色、廠牌：紅米
    NOTE 7、價值新臺幣6,000 元、下簡稱上開行動電話），置
    放在該處籃球架上，無人在旁看管，認有機可趁，徒手竊取
    少年吳○○（真實姓名年籍詳卷）所有上開行動電話得手後
    ，旋即離去。嗣經警方接獲報案後，調閱案發地點監視器畫
    面，始循線查獲上情，並扣得上開行動電話1 支（已發還）
    。
二、案經屏東縣政府警察局東港分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及本署偵查中坦承不
    諱，核與被害人即少年吳○○於警詢時之指述情節相符，且
    有偵查報告、屏東縣政府警察局東港分局扣押筆錄暨扣押物
    品目錄表、贓物認領保管單各1 份、監視器影像擷取畫面2
    張等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌。爰請審
    酌被告犯後已坦認犯行，所竊得財物已歸還被害人，請從輕
    量刑。另被害人吳○○於被害時雖係12歲以上，未滿18歲之
    人，而為兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年，然被害
    人係於案發後始發覺上開行動電話遭竊乙節，業經被害人於
    警詢中陳述明確，再考量行動電話為現代社會常見之通訊工
    具，使用者涵蓋之年齡層甚廣，並非兒童或少年所專屬之通
    訊工具，自難遽論被告於行竊時即已預見上開行動電話之所
    有人或使用人為少年，從而揆諸前揭說明，本件自無兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之適用，併
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國    110   年     1    月    22    日
                              檢察官  李  仲  仁
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    110   年     2    月     5    日
                              書記官  龔  靖  鈜






