臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度簡字第589號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳福雄
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第576
號），經被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑（本院
原受理案號：110 年度易字第246 號），爰不經通常審理程序，
裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國109 年10月14日9 時27分許，在屏東縣○○市
    ○○路○○○ ○○ 號「屏中學舍」前，意圖為自己不法之所有
    ，基於竊盜之犯意，徒手竊取乙○○（00年0 月生，真實姓
    名年籍詳卷）所有之腳踏車1 輛（已發還），得手後離去。
    嗣乙○○發覺上開腳踏車遭竊後報警處理，經警調閱監視錄
    影畫面，循線查獲，並扣得上開腳踏車1 輛，始查悉上情。
    案經屏東縣政府警察局里港分局（下稱里港分局）報告臺灣
    屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時坦承不諱，核與證
    人即被害人乙○○於警詢時之證述大致相符，並有員警偵查
    報告、里港分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物保管單、
    監視錄影畫面擷圖、現場暨扣案物照片等件在卷可稽，堪認
    被告上開任意性自白核與客觀事實相符，可以採信。故本案
    事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  ㈡被告前因竊盜案件，經本院以107 年度簡字第1576號判決判
    處有期徒刑4 月確定，於109 年5 月25日執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可參。被告受有期徒刑執行完
    畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，屬累犯，
    應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。至於司法院釋字第
    775 號解釋，依解釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，不
    分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件
    之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個
    案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修正前
    ，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量
    是否加重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定
    刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依
    此解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108 年度台上
    字第338 號判決意旨參照），本案並無上開情事，自應依累
    犯規定加重其刑，附此敘明。
  ㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。惟成年人
    故意對兒童及少年犯罪而依該條項規定加重其刑者，固不以
    其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有
    對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害
    人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，
    始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）
    。經查，被告為本案犯行時，被害人乙○○雖係未滿18歲之
    少年，而被告為年滿20歲之成年人，固有其等之個人戶籍資
    料查詢結果在卷可按。惟被告與被害人素不相識，被告竊取
    財物時，被害人並未在場，又因當時被害人係將腳踏車停放
    在公共開放空間，且該腳踏車之車體既可供一般成年人正常
    騎乘使用，衡情尚難知悉該所有者之實際年齡，卷內復查無
    積極證據足證被告於行竊時即已知被害人為少年，而具有對
    少年犯罪之故意，故本案即無兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項加重其刑之適用，附此敘明。
  ㈣爰審酌被告不思以己身之力循正當途徑獲取所需，竟竊取他
    人財物，欠缺對他人財產權之尊重，所為誠屬不應該；惟念
    其犯後尚能坦承犯行，且被告所竊得之上開物品，經警發還
    被害人領回，有前揭贓物保管單在卷可佐，犯罪所生損害稍
    有減輕；兼衡被告行竊之手段尚屬平和，並考量其前科紀錄
    （見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表，構成累犯部分不重
    複評價）、國中畢業之智識程度（見卷附個人戶籍資料查詢
    結果）、貧寒之經濟狀況（見警詢筆錄受詢問人年籍資料欄
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1
    第1 項前段、第5 項分別定有明文。經查，被告所竊得之上
    開腳踏車，雖屬其犯罪所得，然業經被害人領回，已如前述
    ，爰不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上
    訴狀，上訴於本院合議庭。
本案經檢察官陳新君提起公訴，檢察官施柏均到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    5     月    12    日
                  簡易庭      法  官  王曼寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   110    年    5     月    12    日
                              書記官  鍾思賢
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。






