臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度上訴字第1179號上  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  陳素萍選任辯護人  吳譽珅律師上列上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣高雄地方法院111年度易字第113號，中華民國111年10月27日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署110年度偵字第24534號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。甲○○緩刑貳年。    事實及理由一、按刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」。本件檢察官及被告甲○○（下稱被告）就上訴範圍均表明僅就量刑部分提起上訴（本院一卷121頁、本院二卷61頁），則依刑事訴訟法第348條第3項規定及其修法理由，本院審理範圍自僅及於原判決關於被告之刑部分，至於未表明上訴之原判決關於犯罪事實、所犯法條等其餘部分則不屬本院審判範圍。　二、本案據以審查量刑妥適與否之原審所認定之犯罪事實、所犯罪名：(一)甲○○係高雄市苓雅區甲中學國中部之老師（現已未在該校任教，該校名稱、地址詳卷 ），曾○翊（民國96年3月生，完整姓名年籍詳卷）係該校國中二年級之學生。緣甲○○於109年10月23日13時40分許，在上述學校之教室授課時，見曾○翊與同班同學黃○菱（96年5月生，完整姓名年籍詳卷）以麵粉玩鬧，便當場制止、斥責曾○翊等人，並口出「死小孩」等語（涉嫌公然侮辱部分，另經檢察官為不起訴處分），曾○翊因而心生不滿，辱罵甲○○三字經、五字經（曾○翊涉嫌公然侮辱部分，業經臺灣高雄少年及家事法院以110年度少調字第417號裁定不付審理，應予告誡；下稱另案）、朝桌面丟擲烤肉夾，甲○○遂將曾○翊及黃○菱叫至教室外訓誡，惟曾○翊於受訓誡之過程中自行返回教室內洗碗，甲○○遂進入教室找曾○翊，斯時曾○翊恰於洗碗時轉身，導致水潑到甲○○，詎甲○○可預見拉扯他人，可能造成他人受傷，仍基於縱使曾○翊受傷，亦不違背其本意之傷害不確定故意及強制之犯意，於遭水潑到後，隨即以強拉曾○翊雙手之強暴方式，擬將之拉至教室外面，使曾○翊行無義務之事，甲○○直至其他教職員到場勸阻始鬆開曾○翊（持續約6分鐘），過程中並致曾○翊摔倒、撞到桌腳而受有右腰挫傷之傷害。(二)核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之強制罪及刑法第277條第1項之傷害罪。又被告以一行為，同時觸犯上開罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之成年人故意對少年犯傷害罪處斷。三、刑之加重事由　　按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一。被告於行為時係成年人，且被告為被害人之老師，知悉被害人於事發當時係未滿18歲之少年，而對少年故意犯上開犯罪，自應依法加重其刑。四、上訴有無理由之論斷　　　　(一)原審審酌被告就本案在學校教師群組中傳送訊息、與被害人及其家屬進行洽談會議時之表現、調解過程、對本案之意見等犯後態度。再被害人因本案而承受許多壓力，致其很少再去學校上課，接受心理方面之治療，對被害人所造成之心理傷害非輕。另參酌被告於本案案發前，處於要看顧全班同學於烹飪安全之壓力，且已有班上同學未能遵守教學指示而以麵粉嬉戲，維護安全之壓力更劇；復慮及被害人身體傷勢尚非嚴重，及被告無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，兼衡被告提出其過往從事教師服務，多次受有嘉獎之資料，暨自述之教育程度、家庭及經濟狀況（因涉及隱私，故不予揭露）等一切情狀，量處有期徒刑4月。(二)本院經核原審就被告所量處之刑，已依刑法第57條規定就犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、違反義務之程度、所生危害或損害，犯罪行為人與被害人之關係，犯罪後之態度，犯罪行為人之品行（素行）、智識程度、生活狀態等一切情狀，詳細審酌，未逾越法定範圍，亦未濫用其職權所處刑度符合「罰當其罪」之原則，亦與比例原則相符，並無輕重失衡之情形，應屬適當。被告上訴意旨以：請求考量刑法第57條各規定審酌予以從輕量刑；檢察官上訴意旨以：原審量刑過輕，指摘原判決不當，均無理由，應予駁回。五、被告未曾受刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、異動資料附卷可稽（本院一卷79頁、本院二卷55頁），其因一時失慮違犯本案，惟於原審判決後，已與被害人以新臺幣32萬元達成調解，並迄今均有依調解內容按期給付，有本院112年度附民移調字第59號調解筆錄在卷可稽（本院二卷35至36頁），見被告已有填補其犯罪所生之危害，且被告於本院審理期日坦承犯行（被告於本院審理期日既明示對原審所認定之犯罪事實並無爭議，而不在其上訴範圍，自屬自白犯行），亦非無悔意，並考量被害人家屬陳述之意見（本院二卷66頁），本院認被告經此科刑教訓後，當知所警惕，應無再犯之虞，因認其於本案所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。　　據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官鄭玉屏提起公訴，檢察官高碧霞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　27　　日                  刑事第三庭    審判長法  官  吳進寶                                      法  官  方百正                                      法  官  陳億芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳慧玲附錄論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。