臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度簡字第451號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　賀柏凱
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第37
90號），因被告於準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處
刑（原案號：109 年度訴字第792 號），爰不經通常審判程序，
裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
賀柏凱共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：
  ㈠賀柏凱（於民國00年0 月0生，於下列行為時係18歲之未成
    年人；起訴書誤載為賀「伯」凱，應予更正）因鄞子翔之友
    人賴皓森遭潘冠杰持刀砍傷，竟與鄞子翔、張明龍、俞志龍
    、馬源駿、王復凱（其等所涉恐嚇及毀損等罪嫌，業經本院
    以109 年度原訴字第4 號【下稱另案】判決公訴不受理及以
    109 年度原簡字第146 號刑事簡易判決判處罪刑在案）、少
    年賴○元（00年0 月0生，真實姓名年籍詳卷）及真實姓名
    年籍不詳之成年人數十名（下合稱賀柏凱等人）共同基於恐
    嚇危害安全之犯意聯絡，於107 年5 月15日22時許，共同至
    潘冠杰及其母親潘鳳梅共同位於屏東縣○○鄉○○路○○號之
    住處，其等先在該住處大門外恫稱「潘冠杰給我出來」、「
    你北（台語）要給你死」等語，復接續進入該住處內，分別
    持非屬賀柏凱所有且其亦無處分權限之鐵棒及木棍等器具，
    搗毀潘冠杰及潘鳳梅共同所有並設置於該住處之大門、窗戶
    玻璃、水管、客廳及房間內之傢俱，致令該等物品受有損壞
    （所涉毀損他人物品罪嫌部分，不另為公訴不受理之諭知，
    詳後述），潘冠杰見賀柏凱等人進入屋內砸毀傢俱，唯恐生
    命身體遭受危害，旋即從其房間窗戶爬出屋外逃離現場，賀
    柏凱等人即以上開言語及砸毀物品之行為舉止，以加害生命
    、身體、財產之事恐嚇當時在場之潘冠杰及潘鳳梅，使潘冠
    杰及潘鳳梅心生畏懼，致生危害於安全。
  ㈡案經潘冠杰、潘鳳梅訴由屏東縣政府警察局內埔分局報告臺
    灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  ㈠被告賀柏凱於本院準備程序時之自白（見本院卷第79頁）。
  ㈡證人即告訴人潘冠杰於警詢及偵訊時之具結證述（見警5700
    卷第631-633 頁；偵10490 卷二第140 、144-146 頁）、證
    人即告訴人潘鳳梅於警詢及偵訊時之具結證述（見警5700卷
    第645-647 頁；偵10490 卷二第49-51 頁；109 他353 卷第
    17、21-24 頁）。
  ㈢證人余宥人於偵訊時之具結證述（見偵10490 卷二第140-14
    2 頁）、證人即少年賴○元於警詢時之證述（見警5700卷第
    587-592 頁）。
  ㈣證人即另案被告鄞子翔於警詢及偵訊時之具結證述（見警57
    00卷第127-132 頁；107 他3379卷第189-193 、197-199 頁
    ）。
  ㈤證人即另案被告張明龍於警詢及偵訊時之具結證述（見警57
    00卷第21-35 頁；偵10490 卷一第403-405 、407-409 頁；
    108 偵532 卷第215-217 頁）。
  ㈥證人即另案被告俞志龍於警詢及偵訊時之具結證述（見警57
    00卷第197-209 頁；偵10490 卷一第273-275 頁）。
  ㈦證人即另案被告馬源駿於警詢及偵訊時之具結證述（見警57
    00卷第413-423 頁；偵10490 卷一第163 、165-167 頁）。
  ㈧證人即另案被告王復凱於警詢及偵訊時之具結證述（見警57
    00卷第288-292 頁；偵10490 卷二第33-35 、39-43 、90-9
    2 頁）。
  ㈨告訴人潘冠杰、潘鳳梅上址住處蒐證照片6 張（見警5700卷
    第655-657頁）。
  ㈩另案判決書（本院109 年度原訴字第4 號判決、本院109 年
    度原簡字第146 號刑事簡易判決）、起訴書（見本院卷第89
    -111 頁）。
三、論罪科刑：
  ㈠被告賀柏凱行為後，刑法第305 條已於108 年12月25日修正
    公布（000 年00月00日生效），惟此次修正，僅係將相關刑
    法分則條文中之罰金刑依原刑法施行法第1 條之1 第2 項之
    罰金刑提高標準加以通盤換算後之結果，對於被告不生有利
    或不利之情形，爰逕行適用修正後之法律。
  ㈡按刑法於妨害自由罪章，以該法第305 條規範對於以加害生
    命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安
    全者之刑責，目的在於保護個人免受不當外力施加恐懼的意
    思自由法益；倘以使人畏怖為目的，為惡害之通知，受通知
    人因心生畏懼而有不安全感，即該當於本罪，不以客觀上發
    生實際的危害為必要；又惡害之通知方式並無限制，凡一切
    之言語、舉動，不論直接或間接，足以使他人生畏懼心者，
    均包含在內；至是否有使被害人心生畏懼，應以各被害人主
    觀上之感受，綜合社會通念判斷之（最高法院107 年度台上
    字第1864號判決意旨參照）。本案被告賀柏凱等人共同至告
    訴人潘冠杰、潘鳳梅之上址住處，對告訴人潘冠杰恫稱上開
    危害其生命之言語，復進入屋內砸毀傢俱物品之舉止，致告
    訴人潘冠杰見狀旋即跳窗逃離躲避，此據告訴人潘冠杰證述
    明確（見警5700卷第632 頁），是上開言語及行為等惡害通
    知之方式，均係以加害生命、身體、財產之事恐嚇告訴人潘
    冠杰，且進入屋內砸毀傢俱物品之舉止，亦同時使在場見聞
    之告訴人潘鳳梅心生畏懼，此據告訴人潘鳳梅證述明確（見
    偵10490 卷二第49-51 頁），是該砸毀傢俱之舉止亦屬恐嚇
    告訴人潘鳳梅之行為，則上開行為已使告訴人2 人均心生畏
    懼，致生危害於安全。故核被告賀柏凱所為，係犯刑法第30
    5 條之恐嚇危害安全罪。
  ㈢被告賀柏凱與另案被告鄞子翔等當時在場參與之人，就上揭
犯行間，具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，
    論以共同正犯。
  ㈣被告賀柏凱等人多次以言詞、砸毀物品之舉止而為恐嚇危害
    安全罪之犯行，均係基於單一恐嚇危害安全之犯意，於密接
    時、地、對相同對象實施犯罪行為，且侵害法益同一，依一
    般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數
    個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，為接續犯
    ，僅成立一罪。
  ㈤被告賀柏凱等人以上開砸毀物品而為恐嚇危害安全罪之一行
    為，同時致告訴人潘冠杰、潘鳳梅2 人心生畏懼，致生危害
    於安全，依刑法第55條規定，為想像競合犯，應論以一恐嚇
    危害安全罪。
  ㈥又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。本案共
    同正犯即少年賴○元係00年0 月0生，此有其個人戶籍資料
    在卷可稽（見警5700卷第489 頁），是其於為本案犯行時係
    15歲之少年，然因被告賀柏凱係00年0 月0生，此有其個人
    戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷可稽（見本院卷第87頁
    ），是其於本案行為時尚未滿20歲，而非成年人，故本件並
    無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重規定之
    適用，附此敘明。
  ㈦爰審酌被告賀柏凱因其友人與告訴人潘冠杰發生糾紛，竟隨
    同友人前往告訴人潘冠杰之上址住處而參與上開恐嚇危害安
    全之犯行，造成告訴人潘冠杰及其母親潘鳳梅均心生畏懼不
    安，所為實值非難；惟念其犯後尚能坦承犯行，態度尚可；
    復考量其犯罪動機、恐嚇之手段等情節，暨告訴人潘冠杰及
    潘鳳梅於本院準備程序均表示對本案無意見等語（見本院卷
    第79頁），兼衡被告賀柏凱自述教育程度為高中肄業、未婚
    無子女、入監前無業亦無收入等家庭生活狀況（見本院卷第
    80頁）之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、不另為公訴不受理之諭知：
  ㈠公訴意旨另認被告賀柏凱等人分持鐵棒及木棍等器具，搗毀
    告訴人潘冠杰及潘鳳梅共同所有並設置於該住處之大門、窗
    戶玻璃、水管、客廳及房間內之傢俱，致令該等物品不堪使
    用之行為，另涉犯刑法第354條之毀損器物罪嫌等語。
  ㈡按裁判上之一罪，其中一部分為告訴乃論之罪，如告訴後又
    撤回告訴，應就非告訴乃論之罪部分為實體上之判決，不得
    以其中一部分為告訴乃論之罪，既經告訴後又撤回告訴，而
    就另非告訴乃論之部分，亦認應一併諭知不受理（最高法院
    91年度台上字第1075號意旨參照）。按告訴乃論之罪，告訴
    人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴乃論之罪，對
    於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯；又
    告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項第239 條前段、第303 條第3 款分別定有明文。
  ㈢本件公訴意旨認被告賀柏凱上開所為，另涉犯刑法第354 條
    之毀損器物罪嫌，且與另案被告張明龍、鄞子翔、俞志龍、
    王復凱、馬源駿等人就上開行為間有犯意之聯絡及行為分擔
    ，應論以共同正犯，且其係以一同為同時觸犯刑法第305 條
    之恐嚇危害安全罪嫌及同法第354 條之毀損器物罪嫌；惟刑
    法第354 條之罪，依同法第357 條前段之規定，須告訴乃論
    ，茲因告訴人潘冠杰、潘鳳梅（下稱告訴人2 人）於本院另
    案準備程序時，業已對另案被告撤回告訴，本院遂對上述另
    案被告涉犯刑法第354 條之毀損器物罪嫌部分，另以109 年
    度原訴字第4 號判決公訴不受理等情，此有另案之本院109
    年度原訴字第4 號判決書及其起訴書在卷可稽（見本院卷第
    101-103 頁），且經告訴人2 人於本院準備程序時供陳明確
    （見本院卷第79頁），是依前揭刑事訴訟法第239 條前段規
    定，告訴人撤回告訴之效力應及於具有共同正犯關係之本案
    被告賀柏凱，是本案被告賀柏凱被訴上開毀損器物罪嫌，本
    應諭知不受理之判決；然告訴人2 人撤回告訴之效力，並不
    及於非告訴乃論之前揭恐嚇危害安全罪部分，是被告賀柏凱
    如前揭「事實及理由欄一、㈠」所為，仍應論以刑法第305
    條之恐嚇危害安全罪並為實體判決；至被告賀柏凱被訴毀損
    器物罪嫌部分，由於此部分與前開「事實及理由欄一、㈠」
    有罪部分為想像競合犯之一罪關係，爰不另為公訴不受理之
    諭知，併此敘明。
五、沒收部分：
  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38
    條第2 項定有明文。又除有其他特別規定者外，犯罪工具物
    必須屬於被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該
    被告罪刑項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分權
    之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院107
    年度台上字第1109號判決意旨可資參照）。
  ㈡查未扣案之鐵棒、木棍等物品，係被告賀柏凱等人用以砸毀
    告訴人潘冠杰、潘鳳梅住處傢俱並同時以此舉止為惡害通知
    而犯恐嚇危害安全罪犯行所用之物，然未扣案之鐵棒、木棍
    係由另案被告鄞子翔駕車攜至現場乙情，業據證人即另案被
    告鄞子翔（見107 他3379卷第191-193 頁）、張明龍（見警
    5700卷第31頁）、王復凱（見警5700卷第291 頁）等人證述
    明確，而卷內並無證據足認被告賀柏凱對上開未扣案之鐵棒
    、木棍等物有所有權或共同處分權，是揆諸前揭說明，自無
    庸在被告賀柏凱所犯之罪刑項下宣告沒收、追徵，附此敘明
    。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法第28條、第305 條、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出
    上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合
    議庭。
本案經檢察官曾馨儀提起公訴，檢察官劉昀到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    31    日
                          簡易庭      法  官  劉容妤
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國   110    年    3     月    31    日
                                      書記官  蕭秀蓉
附錄本判決論罪科刑法條全文
【刑法第305條】
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。






