臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度簡字第297號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　劉大川
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第
8687號），於本院受理後（110 年度訴字第25號），被告於準備
程序中自白犯罪，經本院裁定逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主      文
甲○○犯強制罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實
    欄第15行關於「騎至」之記載前，應補充記載「於同日19
    時5 分許」；並應增列「被告於本院準備程序中之自白」為
    證據外，餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、核被告所為，係犯刑法第304 條第1 項之強制罪。至公訴意
    旨雖認被告成年人故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。惟上開規定
    係犯罪構成要件之一部分，若認定被告應依該規定加重其刑
    者，自須證明被告主觀上對於被害人係兒童或少年此點有所
    認識，亦即須證明被告就其係對兒童或少年犯罪有直接故意
    或間接故意。經查，被害人劉○○係民國00年00月0出生，
    有其個人戶籍資料查詢結果在卷可參（警卷第23頁），被告
    為本件犯行時，被害人固為12歲以上未滿18歲之少年，惟被
    告當時於屏東縣屏東市○○路與瑞屏街口時，險與被害人發
    生踫撞，及後續之追車過程中，皆未曾近距離面對被害人，
    且依規定必須年滿18歲方得考領機車駕駛執照騎乘機車，況
    被害人於警詢中自述當時有戴安全帽等語（警卷第7 頁），
    衡情被告當時難自被害人身形、外貌或其他客觀情狀得知被
    害人係未滿18歲之少年，難認被告對於被害人為少年一事有
    所預見，復查無其他積極證據足證被告於犯行當時即明知或
    可得而知被害人確係少年，基於罪疑惟輕之證據法則，自不
    得逕認本件有兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段規定之適用。公訴意旨容有誤會，惟因基本社會事實同
    一，且由重罪變更為輕罪，被告就上開強制犯行業已坦承不
    諱，自無礙其防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告遇事不思以理性方式溝
    通、解決，因行車險與被害人發生碰撞，竟不顧被害人之行
    車安全，駕車緊追被害人之後欲以攔阻質問，不僅妨害被害
    人行使權利，亦造成被害人自撞受傷，所為誠應非難。惟念
    其犯後坦承犯行，態度尚可，且已與被害人達成和解並賠償
    新臺幣（下同）7 萬元，有和解書1 份在卷可佐（本院卷第
    39頁），兼衡其犯罪之動機、目的、手段、自述學歷為高職
    畢業之智識程度、從事園藝工作、每月收入約3 萬2,000 元
    、經濟狀況勉持、尚須扶養太太及有點自閉症之小孩之生活
    情況（本院卷第32頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、又被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其因一時失慮，致罹刑
    典，犯後已坦承犯行，尚見悔意，信經此偵審程序當知所警
    惕而無再犯之虞，並考量被告已與告訴人達成和解，有如前
    述，本院認本案對被告所處之刑，以暫不執行為當，爰依刑
    法第74條第1 項第1 款規定，併予宣告緩刑2 年，以勵自新
    。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第300 條，刑法第304 條第1 項、第41條第1 項前段、第74
    條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官蔡榮龍提起公訴，檢察官吳政洋到庭執行職務。
中    華    民    國  110     年    3     月    10    日
                      簡易庭    法  官  鄭永彬
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理
由（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國  110     年    3     月    10    日
                                書記官  張語恬
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書
                                     109年度偵字第8687號
    被      告  甲○○
上列被告因妨害自由案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國109 年6 月16日19時許，駕駛車牌號碼0000-0
    0 自小客車，沿屏東縣屏東市○○路由西（屏東市區）往東
    （麟洛、內埔）方向行駛，駛至民生路與瑞屏街口時，險與
    穿越民生路往瑞屏街由少年劉０瑋（民國00年出生）駕駛之
    車牌號碼000-000 號機車發生碰撞，因劉０瑋未停車而沿瑞
    屏街行駛，甲○○因此心生不滿，基於強制之犯意，立即左
    轉瑞屏街由後緊追在前之劉０瑋，欲將其攔下質問，劉０瑋
    發現甲○○駕駛自小客車在後緊追，因不知甲○○之企圖而
    心生畏懼，為求脫身而加速前行，甲○○明知其駕車緊追之
    行為會導致被追趕者在情急之下為求脫身而操控失當發生意
    外事故致身體受傷，仍基於縱使發生亦不違背其本意之傷害
    犯意，持續駕車以時速40-70 公里之速度在後緊追不捨，俟
    機攔阻，以此強暴脅迫之手段而妨害劉０瑋駕駛機車於道路
    上安全行駛之權利。劉０瑋被緊追行駛約1.1 公里後（歷時
    約3-5 分鐘），騎至屏東縣○○鄉○○路○○○ 號前彎道時（
    下稱B 點），因速度過快而失控自撞路旁民宅並因此人車倒
    地而受有頭部外傷合併創傷性硬腦膜下出血及蜘蛛膜下出血
    、右側顴骨粉碎性骨折、右側眼眶底部閉鎖性骨折、臉部多
    處擦傷、右側眼部視神經損傷等受傷（傷害部分未據告訴）
    ，此時甲○○適行○○○鄉○○路與屏東市○○路○ 段○○○
    巷之路口（下稱A 點，距B 點約48公尺），見狀立即右轉屏
    東市○○路○ 段○○○ 巷，行至屏東市○○路○ 段時再右轉屏
    東市○○路○ 段而離開。警方據報後經調閱雙方行駛之路線
    監視器錄影內容而循線查獲上情。
二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬─────────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實                  │
├──┼───────────┼─────────────┤
│1   │被告甲○○之陳述（坦承│被告因為與被害人有行車糾紛│
│    │以40-70 公里之速度駕車│而駕車以時速 40-70公里之速│
│    │緊追騎機車之被害人劉０│度在後緊追騎機車在前之被害│
│    │瑋，惟辯稱行駛至A 點時│人，欲將被害人攔下質問。  │
│    │，已看不見被害人身影，│                          │
│    │所以即右轉返家，不知被│                          │
│    │害人自撞民宅之事等語）│                          │
│    │。                    │                          │
├──┼───────────┼─────────────┤
│2   │證人即被害人劉０瑋之陳│被告駕車緊追被害人，致被害│
│    │述。                  │人心生畏懼而加速行駛，因車│
│    │                      │速過快於行經B 點時（該處道│
│    │                      │路為彎道）自撞路旁民宅而人│
│    │                      │車倒地，身體受傷。        │
├──┼───────────┼─────────────┤
│3   │承辦警員范浩倫於 109年│本案查獲之經過。          │
│    │ 8 月 19 日製作之調查 │                          │
│    │報告。                │                          │
├──┼───────────┼─────────────┤
│4   │警員范浩倫依檢察官指示│被告自雙方行車糾紛地點即屏│
│    │所製作被告緊追被害人之│東市○○路與瑞屏街路口，開│
│    │行駛路線圖、沿路之監視│始緊追被害人之行駛路線（按│
│    │器錄影內容（存於光碟）│追逐路線有2 處設有監視器拍│
│    │及擷圖、事後模擬雙方行│攝到雙方車輛之經過片段，雙│
│    │駛路線之錄影內容光碟（│方經過同一監視器時，前後行│
│    │含檢察官對此光碟之勘驗│車時間差距約4 秒），迄至被│
│    │筆錄）、檢察官擷取GOOG│害人於B 點自撞民宅倒地後，│
│    │LE地球街景圖所作被告行│被告即在A 點路口右轉離去。│
│    │駛路線圖。            │被告緊追被害人行駛之距離約│
│    │                      │1.1 公里，A 點與B 點距離約│
│    │                      │48公尺，在A 點之視野可以看│
│    │                      │到B 點。                  │
├──┼───────────┼─────────────┤
│5   │被害人發生交通事故之道│被害人於 B 點自撞路旁民宅 │
│    │路交通事故現場圖、調查│倒地，又 B 點所在路段設有 │
│    │報告表（一）（二）、事│路燈照明（見警卷所附編號1 │
│    │故現場照片。          │、2 照片） 。             │
├──┼───────────┼─────────────┤
│6   │被害人提出之屏東基督教│被害人自撞民宅倒地後所受傷│
│    │醫院診斷證明書。      │勢。                      │
└──┴───────────┴─────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第304 條第1 項強制罪嫌。被告為成
    年人，故意對少年之被害人犯罪，請依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
三、本件警方報告意旨雖認為被告係犯刑法第185 條第1 項妨害
    公眾往來安全罪嫌，惟被告在緊追被害人行駛時，除有超速
    之行為外，並無證據證明有其他違規駕駛之行為如闖紅燈、
    逆向行駛、不當變換車道或蛇行而危及不特定用路人之安全
    ，故尚難認定已涉犯刑法第185 條第1 項妨害公眾往來安全
    罪嫌。又被告駕車緊迫追趕被害人，對被害人因此發生意外
    而受傷存有傷害之不確定故意，故其看見被害人倒地受傷後
    離去之行為，與刑法第185 條之4 肇事逃逸之犯行係以駕駛
    人駕車因過失肇事致人受傷而逃逸之要件有別，故亦不成立
    肇事逃逸罪嫌，均併予敘明。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   110    年    1     月    3     日
                              檢察官  蔡榮龍
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   110    年    1     月    9     日
                              書記官  黄郁萍
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






