臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度簡字第260號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　劉忠信
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第8551
號），經被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑（本院
原受理案號：109 年度易字第1138號），爰不經通常審理程序，
裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
劉忠信犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、劉忠信意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，於民國109
    年7 月30日8 時41分許，在屏東縣○○市○○路○○○ 號統一
    超商廣正門市旁，見張○婷（00年0 月生，姓名年籍詳卷）
    所有之白色腳踏車1 輛停放於該處，且無人看管，認有機可
    趁，即徒手竊取上開腳踏車，並旋即騎乘離去後得手。嗣經
    張○婷發現上開腳踏車失竊，報警處理，經警調閱監視器錄
    影畫面，並於同日16時許在上開門市前發現劉忠信及上開失
    竊之腳踏車（已發還張○婷），始悉上情。案經屏東縣政府
    警察局屏東分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
二、上揭犯罪事實，業據被告劉忠信於警詢時坦承不諱（警卷第
    7 至9 頁），核與證人即被害人張○婷於警詢中證述之情節
    大致相符（警卷第11至13頁），並有警製偵查報告、屏東縣
    政府警察局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓
    物認領保管單，監視器錄影畫面翻拍照片等件在卷可稽（警
    卷第5 、15至23、31至35頁），足徵被告上開任意性自白與
    事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告傷害之犯行堪以
    認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。另按成年
    人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項固定有明文。惟上開
    規定係犯罪構成要件之一部分，若認定被告應依該規定加重
    其刑者，自須證明被告主觀上對於被害人係兒童或少年有所
    認識，亦即須證明被告就其係對兒童或少年犯罪有直接故意
    或間接故意。查被告為本案竊盜犯行時，被害人張○婷當時
    雖為未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷足稽（警卷第11頁
    受詢問欄）。然本案被告係在超商前竊取上開腳踏車，衡情
    一般人於此情狀下，無從自腳踏車之外觀判定實際所有者之
    年齡，且卷附證據資料亦無法證明被告行竊當時明知或可得
    知悉被害人之年齡，是此部分應無兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段所指「成年人故意對少年犯罪」之
    情形，爰不依該條規定加重其刑，併此敘明。
  ㈡爰審酌被告：⑴不思以正當途徑獲取所需，竟為圖私利，恣
    意竊取他人財物，漠視他人財物之所有權，法紀觀念薄弱，
    所為誠屬不應該；⑵犯後坦承犯行，且竊得腳踏車亦已發還
    被害人之犯後態度，被害人母親並表示被告蠻可憐的，希望
    法院對其從輕量刑之意見，此有本院公務電話記錄附卷可憑
    （本院卷第27頁）；⑶國中畢業之智識程度；⑷現無業；⑸
    家庭經濟狀況小康等一切情狀（警卷第7 頁受詢問人欄），
    量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
四、沒收部分：
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。刑法第38條之1
    第1 項前段、第5 項分別定有明文。經查：被告竊得之腳踏
    車已發還被害人等情，有前引贓物認領保管單在卷可稽，此
    部分犯罪所得依刑法第38條之1 第5 項規定，爰不予宣告沒
    收。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1
    條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起20日內，向本院提
    起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院
    合議庭。
中    華    民    國   110    年    3     月    5     日
                  簡易庭  法  官  陳一誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   110    年    3     月    9     日
                          書記官  陳佳迪
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。






