臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度簡字第192號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　吳淑嬌
　　　　　　吳政賢
　　　　　　余國勝
　　　　　　楊喻翔
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵字
第2 號），嗣被告於準備程序中均自白犯罪，本院認宜以簡易判
決處刑（原案號：109 年度訴字第236 號），爰不經通常程序，
裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
戊○○犯如附表所示之罪，共參罪，各處如附表「主文欄」所示
之刑。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
丁○○犯如附表所示之罪，共參罪，各處如附表「主文欄」所示
之刑及沒收。應執行拘役玖拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
甲○○犯如附表所示之罪，共貳罪，各處如附表「主文欄」所示
之刑。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
庚○○犯如附表所示之罪，共參罪，均累犯，各處如附表「主文
欄」所示之刑。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、戊○○與丁○○係姑侄關係，而丁○○與甲○○、庚○○及
    少年周○信、周○義（均係民國00年0 月生，真實姓名年籍
    詳卷，2 人所涉傷害罪嫌，業另移送本院少年庭）等人均係
    朋友關係。戊○○與乙○○同為在屏東縣○○鄉○○路與仁
    和路交叉路口擺攤之攤販，於108 年12月17日下午5 時許，
    在上開擺攤位置，戊○○與乙○○因貨物擺放問題發生口角
    衝突，戊○○因而心生不滿，竟與丁○○、甲○○、庚○○
    、周○信、周○義分別為下列之犯行：
㈠、於108 年12月17日晚上7 時30分許，在戊○○位於屏東縣○
    ○鄉○○村○○路○○號之住處內，戊○○先將其與乙○○發
    生口角乙事告知丁○○，並由丁○○約集庚○○、周○義，
    於同日晚上8 時許，戊○○、丁○○、庚○○及周○義共同
    前往屏東縣○○鄉○○路與仁和路交岔路口，並見乙○○所
    有之烤鴨攤車擺放在該處後，前開4 人遂共同基於毀損他人
    物品之犯意聯絡，由丁○○徒手將乙○○之上開烤鴨攤車推
    倒，致攤車之玻璃碎裂、鋼架等物受損而不堪使用，其他人
    則在旁觀看助勢，戊○○、丁○○、庚○○、周○義等人共
    同以此方式毀損乙○○所有之烤鴨攤車，致令不堪用，足生
    損害於乙○○。
㈡、戊○○、丁○○、甲○○、庚○○、周○信及周○義（下稱
    丁○○等6 人）另於108 年12月18日下午1 時50分許，由戊
    ○○駕車搭載甲○○、庚○○，而丁○○則駕車搭載周○信
    、周○義，共同前往屏東縣○○鄉○○路○ 號前，欲與乙○
    ○理論，適乙○○手推其母丙○○○之攤車至該處擺攤，丁
    ○○等6 人先共同基於恐嚇危安之犯意聯絡，由丁○○向乙
    ○○恫稱：「你不是很屌嗎？你昨天不是跟我姑姑發生口角
    後，嗆聲說要帶多少人來都沒關係嗎？要讓你和你媽媽無法
    做生意」等語，致乙○○心生畏懼，致生危害於安全。丁○
    ○等6 人仍覺不足，竟將原恐嚇危害安全之犯意聯絡提升至
    傷害之犯意聯絡，由丁○○將預先準備之木棍交付予甲○○
    、庚○○後，隨即與甲○○、庚○○、周○信、周○義等人
    ，分別以丁○○徒手、甲○○持木棍、庚○○持鐵製圓凳之
    方式，共同毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷併受傷後頭
    暈、右手掌撕裂傷約1 公分、左手挫傷等傷害，乙○○隨即
    躲入附近之民宅內，丁○○等6 人復共同基於毀損他人物品
    之犯意聯絡，由丁○○、甲○○、庚○○、周○信、周○義
    等人，再分持木棍，或鐵棍等物，共同毀損丙○○○所有之
    攤車（含鐵架、木板）及擺放於上開攤車上之電子磅秤、小
    電風扇等物品，致該等物品受損而不堪使用，足生損害於丙
    ○○○。嗣警方接獲通報趕往現場處理，當場扣得木棍3 支
    、鐵製圓凳1 個，而循線查獲上情。案經乙○○及丙○○○
    訴由屏東縣政府警察局內埔分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查後起訴。
二、上開犯罪事實，業據被告戊○○、丁○○、甲○○、庚○○
    （下稱被告4 人）於本院準備程序中均坦承不諱（見本院卷
    第63至64、106 、205 至206 頁），核與證人即告訴人乙○
    ○、丙○○○及證人即共犯周○信、周○義於警詢之供述均
    大致相符（見警卷第61至66、75至80、89至94、99至100 頁
    ），復有屏東縣政府警察局內埔分局內埔派出所扣押筆錄、
    扣押物品目錄表、扣押物品收據、安泰醫療社團法人潮州安
    泰醫院診斷證明書各1 份及蒐證照片20張在卷可稽（見警卷
    第105 至133 頁），並有木棍3 支、鐵製圓凳1 個扣案為證
    ，足認被告4 人前開任意性自白均與事實相符，堪以採信。
    綜上，本案事證明確，被告4 人犯行堪以認定，應予依法論
    科。
三、論罪科刑：
㈠、查被告4 人行為後，刑法第354 條毀損罪已於108 年12月25
    日修正公布，並於同年月27日生效施行，刑法第354 條原規
    定：「毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足
    以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
    百元以下罰金。」，修正後則規定：「毀棄、損壞前二條以
    外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
    處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。」。而
    刑法第354 條於72年6 月26日後均未修正，故於94年1 月7
    日刑法修正施行後，所定罰金之貨幣單位為新臺幣，且其罰
    金數額依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段規定提高為30倍
    ，本次修法將上開條文之罰金數額調整換算後予以明定，故
    無新舊法比較之問題，本案應依一般法律適用原則，逕適用
    裁判時之法律即修正後刑法第354 條。
㈡、核被告戊○○、丁○○、庚○○就事實及理由欄一、（一）
    部分所為，均係犯刑法第354 條之毀損他人物品罪；核被告
    戊○○、丁○○、甲○○、庚○○就事實及理由欄一、（二
    ）部分所為，均係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪及同法第
    354 條之毀損他人物品罪。再刑法之恐嚇罪，係僅以通知加
    害之事使人恐怖為已足，不必果有加害之意思，更不須有實
    施加害之行為，倘若在實施傷害他人之行為時，先出言恐嚇
    ，該恐嚇之危險行為，應為其後進而傷害之實害行為所吸收
    ，不另論罪（最高法院75年台上字第5480號判決、85年台上
    字第5073號刑事判決意旨參照）。查丁○○等6 人就事實及
    理由欄一、（二）所示之犯行部分，初固基於恐嚇危害安全
    之犯意聯絡，向告訴人乙○○恫稱：「你不是很屌嗎？你昨
    天不是跟我姑姑發生口角後，嗆聲說要帶多少人來都沒關係
    嗎？要讓你和你媽媽無法做生意」等語，以此加害身體之事
    恐嚇告訴人，惟其等後業已將恐嚇之犯意聯絡提升至傷害之
    犯意聯絡，且果實施傷害犯行，揆之上開說明，被告4 人所
    為恐嚇危害安全之危險行為，自應為其等嗣後所為傷害之實
    害行為吸收，不另論罪。
㈢、被告戊○○、丁○○、庚○○與周○義就事實及理由欄一、
    （一）所示之毀損犯行及被告丁○○等6 人就事實及理由欄
    一、（二）所示之傷害與毀損犯行，均有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。被告丁○○、戊○○、庚○○所為上開2
    次毀損、1 次傷害犯行及被告甲○○所為上開1 次傷害、1
    次毀損犯行間，罪名有別，行為互殊，均應予分論併罰。
㈣、刑之加重、減輕要件：
 ⒈ 被告庚○○前因公共危險案件，經本院以107 年度交簡字第
    726 號判決判處有期徒刑2 月確定；又因妨害自由案件，經
    本院以107 年度簡字第2082號判決判處有期徒刑2 月確定，
    上開2 案件，復經本院以108 年度聲字第248 號裁定合併定
    應執行刑為有期徒刑3 月確定，於108 年4 月30日易科罰金
    執行完畢等情，有其之臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可
    參（見本院卷第37至39頁），其於有期徒刑執行完畢後之5
    年內，故意再犯本件有期徒刑以上之3 罪，均構成累犯，參
    酌司法院釋字第775 號意旨，被告庚○○經執行案件後，本
    應期經由徒刑之教訓，能教化其可克尊守法治規定，詎其竟
    再犯本案，顯見其對刑罰之適應性薄弱，而有延長矯正期間
    ，以助重返社會，並兼顧社會防衛之需，且就其所犯之3 罪
    均依累犯規定加重其刑，尚不致使其所受之刑罰超過其所應
    負擔之罪責，而造成對其人身自由過苛之侵害，是爰依刑法
    第47條第1 項之規定均加重其刑。
 ⒉ 按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」
    ，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定定有明
    文。而刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體
    適用，刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為
    予以加重，成為另一獨立之罪名；兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條規定成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪
    或與之共同實行犯罪，加重其刑至2 分之1 ，其加重係概括
    性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性
    質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至2 分之1 ，係
    對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪
    類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質
    （最高法院99年度台上字第6667號判決可資參照）。經查，
    被告戊○○、丁○○及庚○○於案發時為成年人，而少年周
    ○信、周○義於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，有其等
    個人戶籍資料查詢結果3 紙在卷可稽（見警卷第11、23、53
    、67、81頁），且被告戊○○、庚○○於本院準備程序時供
    稱：周○信、周○義從外表看得出來未滿18歲、就是國中生
    的樣子等語（見本院卷第64、106 頁）；被告丁○○於本院
    準備程序中供稱：我知道周○信、周○義未滿18歲等語（見
    本院卷第64頁），足見被告戊○○、丁○○及庚○○應當均
    知悉少年周○信、周○義於案發時為未滿18歲之少年，則其
    等與未滿18歲之少年共同為上開犯行，均應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。並就
    被告庚○○部分遞加重之。
㈤、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告4 人僅因被告戊○○與
    告訴人乙○○有口角衝突，竟不思循以理性之方式以資解決
    ，率爾以徒手、持木棍或鐵製圓凳之方式毆打告訴人乙○○
    ，恣意侵害對方之身體健康，並毀損告訴人乙○○、丙○○
    ○前開財物，顯見其等自制能力不佳，所為均殊值非難；並
    斟酌被告4 人前科紀錄（被告庚○○前述構成累犯部分不重
    複評價）、告訴人乙○○所受之傷勢、被告4 人均坦承犯行
    ，然未與告訴人2 人達成和解並賠償損失之犯後態度；兼衡
    被告4 人犯罪之分工、參與程度、手段方式、所生危害，暨
    被告戊○○自陳高中肄業之智識程度、目前從事攤販、未婚
    無子；被告丁○○自述國中肄業之智識程度、目前無業、已
    婚無子；被告甲○○自陳高職肄業之智識程度、職業為粗工
    、未婚無子；被告庚○○自述高職畢業、職業太陽能業、未
    婚無子之家庭生活狀況（見本院卷第107 、206 至207 頁）
    等一切情狀，分別量處如附表主文欄所示之刑，並均諭知如
    易科罰金之折算標準。又定其等應執行之刑如主文所示，及
    均易科罰金之折算標準。
四、沒收：
㈠、扣案之木棍3 支，均為供被告4 人如事實及理由欄一、（二
    ）所示傷害及毀損犯行所用之物，且均為被告丁○○所有，
    業據被告丁○○於本院準備程序中供承甚明（見本院卷第20
    6 頁），均應依刑法第38條第2 項前段規定，於被告丁○○
    該部分罪刑項下宣告沒收之。
㈡、至扣案之鐵製圓凳1 個，固屬被告庚○○本案犯罪所用之物
    ，然依現存卷證資料，並無證據足資認定該鐵製圓凳為被告
    4 人所有，復非屬違禁物，且係日常易取得之物品、價值不
    高，欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2 第2 項規定
    ，不予宣告沒收或追徵。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
    28條、第277 條第1 項、第354 條、第47條第1 項、第41條
    第1 項前段、第38條之2 第2 項，刑法施行法第1 條之1 第
    1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
本案經檢察官吳政洋提起公訴，檢察官黃彥凱、己○○到庭執行
職務。
中    華    民    國   110    年    2     月    17    日
                  簡易庭      法  官  張瑞德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起二十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   110    年    2     月    17    日
                              書記官  李佩玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬
元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以
下罰金。
附表：
┌────┬───────────────────────┐
│犯罪事實│ 主文                                         │
├────┼───────────────────────┤
│事實及理│戊○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處拘役│
│由欄一、│貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│（一）  ├───────────────────────┤
│        │丁○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處拘役│
│        │參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│        ├───────────────────────┤
│        │庚○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，累犯，│
│        │處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹│
│        │日。                                          │
├────┼───────────────────────┤
│事實及理│戊○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，│
│由欄一、│如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與│
│（二）  │少年共同犯毀損他人物品罪，處拘役貳拾日，如易科│
│        │罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。                │
│        ├───────────────────────┤
│        │丁○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，│
│        │如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與│
│        │少年共同犯毀損他人物品罪，處拘役參拾日，如易科│
│        │罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。                │
│        │扣案之木棍參支均沒收之。                      │
│        ├───────────────────────┤
│        │甲○○共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，│
│        │以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯毀損他人物品罪│
│        │，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算│
│        │壹日。                                        │
│        ├───────────────────────┤
│        │庚○○成年人與少年共同犯傷害罪，累犯，處拘役伍│
│        │拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成│
│        │年人與少年共同犯毀損他人物品罪，累犯，處拘役參│
│        │拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    │
└────┴───────────────────────┘






