臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1691號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　李國良
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵緝字第294 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
未扣案之犯罪所得單車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又本件告
    訴人張○慈於被告行為時雖係為未滿18歲之少年，然卷內並
    無證據顯示被告得自其所竊腳踏車之外觀，判斷所有人之年
    紀，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故應無兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項後段之適用，併此敘明。檢
    察官聲請簡易判決處刑書漏未論及於此，應予補充。爰審酌
    被告不思以正當方法獲取所需，竟為貪圖不法利益，率爾竊
    取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為殊值
    非難；惟念其犯後終坦承犯行，態度尚可，兼衡其行竊之動
    機、手段、教育程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。查未扣案
    之單車1 輛為被告本案犯罪所得，並未發還或賠償告訴人，
    爰依前揭規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執
    行沒收時，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項
    前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官李忠聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    1     月    4     日
                          簡易庭      法  官  涂裕洪
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理
由( 須附繕本) ，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   110    年    1     月    4     日
                                      書記官  房柏均
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    109年度偵緝字第294號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國10
    9 年4 月21日10時43分許，在屏東縣○○市○○路○○○ 號「
    富盈喜宴餐廳」旁人行道，徒手竊取張欣慈所有而停放於此
    之單車1 輛，得手後即騎乘離去。嗣因張欣慈發覺遭竊，報
    警處理，經警調閱監視器錄影畫面，而查悉上情。
二、案經張欣慈訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核於證
    人即告訴人張欣慈於警詢時證述情節大致相符，復有調查報
    告1 份、照片4 張及監視器錄影畫面翻拍照片5 張在卷可稽
    ，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   109    年    9     月    18    日
                              檢  察  官  李忠勲
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   109    年    9     月    25    日
                              書  記  官  郭潔兒






