臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　 109年度交簡字第1922號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　林明波
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109
年度偵字第6441號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月。緩刑貳年，緩
刑期間付保護管束，並應接受陸小時之法治教育課程。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易
    判決處刑書犯罪事實欄一倒數第3 行關於「嗣警據報到場處
    理，甲○○自行至屏東縣政府警察局東港分局南州分駐所自
    白上情及為警調閱相關路口監視器畫面而循線查獲」之記載
    ，應更正為「嗣警據報到場處理，甲○○對於未被發覺之犯
    罪，自行至屏東縣政府警察局東港分局南州分駐所承認其係
    肇事者，進而接受裁判」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠本案並無司法院大法官釋字第777 號解釋所指「非因駕駛人
    之故意或過失」所致之狀況，事證既已明確，被告犯行堪以
    認定，自應依法論科。另本件車禍事故尚非嚴重，兒童李○
    逸並未受傷，卷內亦無證據證明被告於事故時有知悉當時兒
    童李○逸受傷而仍逃逸現場之情，是認本案並無依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段成年人故意對少年
    或兒童犯罪者，加重其刑至2 分之1 規定之適用。核被告所
    為，係犯刑法第185 條之4 之肇事致人傷害逃逸罪。
  ㈡另本案警方於尚未調閱監視器及得知肇事逃逸者身份前，被
    告已自行至屏東縣政府警察局東港分局南州分駐所報案並坦
    承本案犯行等節，此有員警偵查報告及及道路交通事故肇事
    人自首情形紀錄表等件附卷足參。故被告自行到案並坦承犯
    行，且接受裁判，核符刑法第62條前段規定自首要件堪以認
    定，依法減輕其刑。
  ㈢按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文；此所謂犯罪情狀顯可憫
    恕，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可
    憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起
    一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以
    為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。
    次按肇事逃逸罪之犯罪情節輕重容有重大差異可能，其中有
    犯罪情節輕微者，一律以1 年以上7 年以下有期徒刑為其法
    定刑，致對犯罪情節輕微者無從為易科罰金之宣告，對此等
    情節輕微個案構成顯然過苛之處罰，於此範圍內，不符憲法
    罪刑相當原則，與憲法第23條比例原則有違（司法院釋字第
    777 號解釋意旨參照），查本案被告肇事致被害人受傷後逕
    行逃逸雖有不當，然被害人因被告肇事所受傷勢並非已達瀕
    死或成為無自救力之人之程度，且觀諸本件交通事故發生地
    點並非人煙罕至之處等情，有員警偵查報告、現場照片、安
    泰醫療社團法人安泰醫院診斷證明書在卷可佐。觀諸肇事逃
    逸罪立法理由之一即為促使駕駛人於肇事後，對被害人即時
    救助，被告本件犯行雖違反法規範，惟其行為所造成之法益
    侵害結果並非嚴重危害本罪規範保護目的，綜衡全案情節及
    被告之主觀惡性，倘就被告肇事逃逸犯行量處法定最低度刑
    ，仍嫌過重，在客觀上應足以引起一般人之同情，確有法重
    情輕之失衡情狀，爰依刑法第59條規定酌減其刑，並與上開
    自首減輕其刑部分遞減之。
  ㈣爰審酌被告肇生交通事故後，竟未留在現場協助救護傷者，
    反逕自離開現場，所為實屬不該；惟念其犯後坦承犯行，且
    獲得被害人之原諒，犯後態度尚可，兼衡其自述之學歷及家
    庭經濟等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈤又被告現已年逾80歲，其未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，考量被
    告因一時疏忽，致罹刑典，且犯罪後知所為非是，勇於面對
    、坦承犯罪，顯見被告尚知自省，並審酌被告獲得被害人之
    原諒，業如檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，又衡本案屬
    偶然犯罪，被告再犯之機率不高，堪認被告歷此偵、審經過
    及科刑教訓，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院因認其所
    受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1
    款之規定，併宣告緩刑2 年，以啟自新。惟為確保被告記取
    教訓並建立尊重法治之正確觀念，認有課予一定負擔之必要
    ，爰依刑法第74條第2 項第8 款之規定，命被告應接受6 小
    時之法治教育課程。另依刑法第93條第1 項第2 款之規定，
    併予宣告被告在緩刑期間付保護管束，以啟自新。倘被告未
    遵循本院所諭知如主文所示之緩刑期間之負擔，而情節重大
    者，檢察官得依刑事訴訟法第476 條、刑法第75條之1 第1
    項第4 款之規定，聲請撤銷前開緩刑之宣告，併此指明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官陳啟能聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    12    月    30    日
                  簡易庭    法  官  黃紀錄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起二十日內，以書狀敘述理
由（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國   109    年    12    月    30    日
                            書記官  鍾錦祥
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1年以上7年以下
有期徒刑。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第6441號
    被      告  甲○○
上列被告因肇事逃逸案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、甲○○於民國109年5月15日9時46分許，騎乘車牌號碼000-0
    00號普通輕型機車沿屏東縣○○鄉○○路○○巷由南往北方向
    行駛，行經三民路10巷與三民路之閃光號誌交岔路口左轉三
    民路行駛前，本應注意汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號
    誌；且其行車方向為閃光紅燈號誌，應減速接近，先停止於
    交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，
    而依當時情狀並無不能注意之情形，竟疏未注意停止於交岔
    路口前禮讓幹道車先行即貿然左轉行駛，致與王雅靖所騎乘
    搭載其子即兒童李○逸（真實姓名詳卷）沿三民路由西往東
    方向亦行駛至上開路口之車牌號碼000-0000號普通重型機車
    在上開交岔路口內發生碰撞，致王雅靖及兒童李○逸（未受
    傷）人車倒地，使王雅靖因而受有左上臂鈍傷及右前臂鈍擦
    傷等傷害（甲○○涉嫌過失傷害部分未經告訴）。詎甲○○
    明知已駕車肇事，亦明知汽車駕駛人如肇事致人受傷或死亡
    ，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得
    逃逸，竟另萌生駕車肇事逃逸之犯意，明知王雅靖因上開事
    故受傷，未對傷者採取救護或其他必要措施，即逕行駕車逃
    逸。嗣警據報到場處理，甲○○自行至屏東縣政府警察局東
    港分局南州分駐所自白上情及為警調閱相關路口監視器畫面
    而循線查獲。
二、案經屏東縣政府警察局東港分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之自白，（二）被害人王雅靖於警
    詢時之指訴及本署偵查中經具結之證述，（三）偵查報告、
    安泰醫療社團法人安泰醫院診斷證明書、肇事現場略圖、車
    輛肇事報告表、道路交通事故現場圖、屏東縣警察局東港分
    局疑似道路交通事故肇事逃逸追查表、Google街景視圖各1
    份、車輛詳細資料報表、公路監理電子閘門證號查詢機車駕
    駛人資料各 2份，（四）蒐證照片16張，（五）蒐證監視器
    畫面暨說明4張、監視器影像檔案光碟1片及該影像檔案播放
    擷取畫面6張在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之4肇事致人受傷而逃
    逸罪嫌。而被告已高齡79歲，其除本件外，並無其他前科紀
    錄，犯後自白犯行、態度良好，且被害人王雅靖到庭亦表示
    ：「（你願意原諒被告嗎？）我願意。（如果向法院聲請為
    附條件的緩刑宣告，條件由法院決定，這樣同意嗎？）我同
    意。」等語明確，堪認被告惡性尚非重大，其經此教訓當知
    警惕，本件請從輕量刑，並酌予附條件緩刑之宣告，以啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國    109   年    7     月    30    日
                              檢察官  陳  啟  能






