臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　 109年度交簡字第1913號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　戴豊俊
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109
年度偵字第2621號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，均與檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠本案並無司法院大法官釋字第777 號解釋所指「非因駕駛人
    之故意或過失」所致之狀況，事證既已明確，被告犯行堪以
    認定，自應依法論科。另卷內並無證據可資證明被告於本件
    交通事故時明知當時受有傷害之汪○玲未滿18歲而仍逃逸現
    場，是認本案並無依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段成年人故意對少年或兒童犯罪者，加重其刑至2
    分之1 規定之適用。核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之
    肇事致人傷害逃逸罪。
  ㈡按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文；此所謂犯罪情狀顯可憫
    恕，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可
    憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起
    一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等），以為
    判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。次
    按肇事逃逸罪之犯罪情節輕重容有重大差異可能，其中有犯
    罪情節輕微者，一律以1 年以上7 年以下有期徒刑為其法定
    刑，致對犯罪情節輕微者無從為易科罰金之宣告，對此等情
    節輕微個案構成顯然過苛之處罰，於此範圍內，不符憲法罪
    刑相當原則，與憲法第23條比例原則有違（司法院釋字第77
    7 號解釋意旨參照），查本案被告肇事致被害人受傷後逕行
    逃逸雖有不當，然被害人因被告肇事所受傷勢並非已達瀕死
    或成為無自救力之人之程度，且觀諸本件交通事故發生地點
    並非人煙罕至之處等情，有員警調查報告、枋寮醫療社團法
    人枋寮醫院診斷證明書、高雄榮民總醫院診斷證明書、現場
    照片在卷可佐。觀諸肇事逃逸罪立法理由之一即為促使駕駛
    人於肇事後，對被害人即時救助，被告本件犯行雖違反法規
    範，惟其行為所造成之法益侵害結果並非嚴重危害本罪規範
    保護目的，綜衡全案情節及被告之主觀惡性，倘就被告肇事
    逃逸犯行量處法定最低度刑，仍嫌過重，在客觀上應足以引
    起一般人之同情，確有法重情輕之失衡情狀，爰依刑法第59
    條之規定酌減其刑。
  ㈢爰審酌被告肇生交通事故後，竟未留在現場協助救護傷者，
    反逕自離開現場，所為實屬不該；惟念其犯後坦承犯行，且
    已與被害人達成和解，有屏東縣枋寮鄉調解委員會調解筆錄
    1 份附卷可憑（見偵卷第17頁），犯後態度尚佳，兼衡其自
    述之智識程度及家庭經濟狀況之生活情況等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
三、另按「受2 年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列
    情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下
    之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯
    罪受有期徒刑以上刑之宣告者」，刑法第74條定有明文，此
    為宣告緩刑之要件。被告於本件判決前已因犯不能安全駕駛
    動力交通工具罪，經本院分別判處有期徒刑2 月（雖曾宣告
    緩刑但嗣經撤銷）、3 月確定，並分別於109 年8 月12日、
    109 年5 月11日易科罰金執行完畢，是並不符合上開條文第
    1 款及第2 款情形，本院自無從於本案宣告緩刑。惟本案雖
    非屬得易科罰金之罪，然本院科處者既為6 月有期徒刑之刑
    度，依刑法第41條第3 項規定，仍屬得易服社會勞動之有期
    徒刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官陳啟能聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    12    月    30    日
                  簡易庭    法  官  黃紀錄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起二十日內，以書狀敘述理
由（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國   109    年    12    月    30    日
                            書記官  鍾錦祥
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1年以上7年以下
有期徒刑。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第2621號
    被      告  甲○○
上列被告因肇事逃逸案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、甲○○於民國109 年1 月26日15時許，駕駛車牌號碼00-000
    0 號農地搬運車，沿屏東縣○○鄉○○路由東往西方向行駛
    ，行經沿山路與台1 線台1 線438.8 公里處之閃光號誌交岔
    路口，本應注意行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌；且其行
    車方向為閃光紅燈號誌，應減速接近，先停止於交岔路口前
    ，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，而依當時並
    無不能注意之情況，竟疏未注意停止於交岔路口前禮讓幹道
    車先行即貿然通過上開路口，致在上開交岔路口旁木發佛具
    行前之台1 線438.8 公里處南下車道處與高宇閎所騎乘搭載
    少年汪○玲（真實姓名詳卷）沿台1 線由北往南方向亦行駛
    至上開交岔路口之車牌號碼000-0000號普通重型機車發生擦
    撞，致高宇閎及少年汪○玲人車倒地，使高宇閎因而受有脾
    臟損傷併周圍血腫、頭部挫傷、額頭撕裂傷、左膝挫傷及擦
    傷、左踝及左足挫傷及擦傷、腹部鈍挫傷併脾臟撕裂傷及腹
    內出血、顏面撕裂傷2 公分、左側肢體鈍挫傷、左足背深層
    擦傷（癒合差）等傷害；少年汪○玲則因此受有雙側手肘擦
    傷及雙側膝部擦傷等傷害（甲○○涉嫌過失傷害部分經撤回
    告訴而另為不起訴處分）。詎甲○○明知已駕車肇事，亦明
    知汽車駕駛人如肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他
    必要措施，並向警察機關報告，不得逃逸，竟另萌生駕車肇
    事逃逸之犯意，明知高宇閎、汪○玲因上開事故受傷，未對
    傷者採取救護或其他必要措施，僅對受傷之高宇閎及少年汪
    ○玲稱：「都沒在看車」等語後即逕行駕車逃逸。嗣警據報
    到場處理後，調閱相關路口監視器畫面而循線查獲。
二、案經高宇閎、少年汪○玲訴由屏東縣政府警察局枋寮分局報
    告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之自白，（二）告訴人高宇閎、汪
    ○玲於警詢時之指訴及本署偵查中經具結之證詞，（三）調
    查報告、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠
    ㈡、屏東縣政府警察局勤務指揮中心受理110 報案紀錄單、
    車（駕）籍查詢資料、屏東縣政府警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單影本、高雄榮民總醫院診斷證明書各1 份、
    枋寮醫療社團法人枋寮醫院診斷證明書2 份、Google街景視
    圖4 份，（四）蒐證照片43張，㈤監視器位置圖-1、監視器
    位置圖-2、監視器影像擷取畫面12張等在卷可資佐證，被告
    犯嫌已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之4肇事致人受傷而逃
    逸罪嫌。又被告到庭後自白犯行、態度良好，且已與告訴人
    高宇閎、少年汪○玲就本件車禍案件調解成立等情，有屏東
    縣枋寮鄉調解委員會調解筆錄影本1 份在卷可稽，堪認被告
    惡性尚非重大，其經此教訓當知警惕，且經告訴人2 人同意
    ，請酌予附條件緩刑之宣告，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國    109   年    6     月    30    日
                              檢察官  陳  啟  能






