臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第818號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　李佳鴻
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（109 年度撤緩偵
字第64號），因被告於準備程序中就被訴犯罪事實為有罪之陳述
，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定
改行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○犯強制罪，共貳罪，均累犯，各處拘役貳拾日，如易科罰
金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役參拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○於民國107 年6 月29日12時30分許，騎乘車牌號碼00
    0-000 號輕型機車沿屏東縣長治鄉光華巷行駛，迨行經光華
    巷與中興路交岔路口時，適乙○○騎乘車牌號碼000-0000號
    普通重型機車沿中興路行駛，亦行駛至前開路口，2 車發生
    碰撞，甲○○竟基於妨害他人行使權利之犯意，以手掐住乙
    ○○之頸部（未成傷），以此強暴方式妨害乙○○行使自由
    離去之權利。嗣黃○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車
    （下稱系爭車輛）搭載少年張○○（姓名年籍均詳卷）沿中
    興路行駛至前開路口時，見狀停車關心並建議乙○○報警，
    詎甲○○另基於妨害他人行使權利之犯意，對黃○○及系爭
    車輛吐檳榔汁（無證據證明甲○○知悉張○○乘坐於系爭車
    輛內），復騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車停放在系
    爭車輛前方阻擋黃○○駕車離去，並以手拍打系爭車輛車門
    、拉動車門手把，圍繞系爭車輛叫囂，並徒手拆下系爭車輛
    之車牌（涉犯毀損他人物品罪部分，未據黃○○告訴），而
    以此等強暴方式妨害黃○○行使自由離去之權利。
二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、被告甲○○所犯均為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，被告於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經依法告知簡式審判
    程序之旨，並聽取當事人意見後，本院認為無不得或不宜改
    依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273 條之1
    第1 項，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規
    定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒
    童及少年福利與權益保障法第69條第2 項定有明文。本件系
    爭車輛乘客即少年張○○於案發時，為未滿18歲之少年乙節
    ，有其全戶戶籍資料查詢結果在卷可考（見本院卷第79頁）
    ，是依上開規定，本判決關於其姓名、年籍等足以識別身分
    之資訊，均予以隱匿，先予敘明。
三、上揭犯罪事實，迭據被告於警詢時、偵訊中、本院準備程序
    及審理時坦承不諱（見警卷第3 頁背面、4 頁；偵卷第12、
    13頁；偵續卷第19、20頁；本院卷第60、70頁），核與證人
    即被害人乙○○、黃○○於警詢時、偵訊中之證述大致相符
    （見警卷第5 至6 頁背面、9 至10頁；偵續卷第13、14、27
    頁），並有偵查報告、車牌號碼000-0000號自用小客車、車
    牌號碼000-000 號輕型機車、車牌號碼000-0000號普通重型
    機車車輛詳細資料報表、行車紀錄器擷圖4 幀、監視器擷圖
    6 幀在卷可查（見警卷第2 、18、19、20、21至22、23至25
    頁），足佐被告前揭任意性自白與事實相符，堪信為真實。
    從而，本件事證明確，被告上揭犯行，洵可認定，應依法論
    科。
四、論罪科刑：
  ㈠被告行為後，刑法第304 條第1 項固於108 年12月27日修正
    生效，惟此次修正，僅係將條文中之罰金刑依原刑法施行法
    第1 條之1 第2 項前段規定提高為30倍，本次修法將上開條
    文之罰金數額調整換算後予以明定，故無新舊法比較之問題
    ，先予敘明。
  ㈡核被告對被害人乙○○、黃○○所為，均係犯刑法第304 條
    第1 項之強制罪。雖被告以前揭強暴手段妨害被害人黃○○
    駕駛系爭車輛行使自由離去之權利時，少年張○○亦同在內
    ，惟依被告於偵訊中供稱：「（你當時知道車內有一個小朋
    友嗎？）我沒有注意到有小朋友，我當時只有看到前面駕駛
    座有一位女性駕駛人拿手機拍我，我當時覺得心裡不太舒服
    才會吐檳榔汁。」等語（見偵續卷第20頁），復依卷內訴訟
    資料，亦查無其他事證可證明被告於本案行為時知悉少年張
    ○○在系爭車內，是被告此部分犯行尚無兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之適用，附此
    敘明。
  ㈢被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  ㈣被告前於102 年間因公共危險案件，經本院以102 年度交簡
    字第1121號判決判處有期徒刑4 月確定，於103 年1 月27日
    入監執行，迄103 年5 月26日因徒刑執行完畢出監等情，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按（見本院卷第15
    至27頁）。是被告於前揭徒刑之執行完畢後，5 年內故意再
    犯本案各次有期徒刑以上之罪，自均符合累犯之要件，應依
    刑法第47條第1 項規定，俱論以累犯。且本案依被告之累犯
    及犯罪情節，並無司法院釋字第775 號解釋意旨所指個案應
    量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條規定減輕，應由法
    院依該解釋意旨裁量不予加重最低本刑之情形，爰就被告本
    案所犯前揭各罪之法定本刑，除拘役部分之法定本刑，依刑
    法第68條規定僅加重最高度外，其餘部分之法定本刑最高度
    及最低度，均加重之。公訴意旨漏論累犯，應予補充。
  ㈤爰以被告之責任為基礎，審酌被告本次犯行僅因車輛碰撞，
    即以上述強暴手段妨害被害人乙○○、黃○○離去，犯罪之
    動機、目的非善，犯罪之手段亦非和平，且犯罪所生損害非
    屬輕微。惟考量被告始終坦承犯行，被害人黃○○於警詢時
    表示：被告當天有向我道歉，及幫我擦掉檳榔汁，我們有達
    成和解等語（見警卷第6 頁背面），並於偵訊時稱：我想給
    被告一個機會，因為他有精神上的狀況，我沒有要對他追究
    等語（見偵續卷第14頁），足認被告犯後態度非惡。再衡被
    告於本院審理中自陳：我教育程度為高職畢業，目前擔任臨
    時工，月收入不穩定，月入約新臺幣（下同）2 萬元，獨居
    ，已離婚，小孩在寄養家庭並由社會局介入安置，我沒有需
    要撫養的人。我患有精神疾病，有持續服用藥物治療等語（
    見本院卷第60、70頁），而被告經診斷確患有酒精引發的精
    神病症一事，亦有其提出之瑞興診所診斷證明書及收據各1
    紙為證（見偵卷第18、19頁）之智識程度、生活狀況及身心
    情況等一切情狀，就其所犯前揭各罪，分別量處如主文所示
    之刑，及均諭知易科罰金之折算標準。復本於罪責相當性之
    要求，在外部性及內部性界限範圍內，綜合斟酌被告前揭犯
    罪行為之不法與罪責程度，及對其施以矯正之必要性，定其
    應執行之刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第304 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
段、第51條第6 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文
本案經檢察官吳紀忠提起公訴，檢察官施柏均到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    3     日
                  刑事第四庭  法  官  錢毓華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    12    月    3     日
                              書記官  張巧筠
附錄論罪科刑法條：刑法第304條第1項。
中華民國刑法第304條第1項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。






