臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第162號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳坤昇
　　　　　　陳忠和
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年
度少連偵字第74號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號一至七所示之物，均
沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能
沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
乙○○共同犯圖利供給賭博場所罪，累犯，處有期徒刑叁月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號一至六所
示之物，均沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部
或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除證據部分補充「被告2 人於本院訊
    問時之自白」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、論罪科刑：
  ㈠被告2 人行為後，刑法第266 條第1 項、第268 條均於108
    年12月25日修正公布，並自108 年12月27日施行，然本次修
    法均僅將上開條文之罰金數額調整換算後予以明定（將罰金
    自「銀元」修正為「新臺幣」），並未變更實質內容，不生
    有利或不利之問題，要無新舊法比較之必要，爰逕行適用修
    正後之規定。
  ㈡按私人處所、住宅原非公眾得出入之場所，惟若聚集不特定
    之多數人賭博財物，與公眾得出入之場所無異，應成立刑法
    第266 條第1 項前段之賭博罪。次按刑法第268 條規定之「
    供給賭博場所」，係指提供特定處所供人從事賭博行為而言
    ，只要有一定之場所供人賭博財物即可。再按刑法第268 條
    所謂「聚眾賭博」，乃指召集不特定之多數人參與賭博之意
    ，而主事者之目的原在聚眾賭博以營利，即成本罪。是核被
    告甲○○所為，係犯刑法第266 條第1 項前段之賭博罪、同
    法第268 條前段之圖利供給賭博場所罪及同條後段之圖利聚
    眾賭博罪；被告乙○○所為，係犯刑法第268 條前段之圖利
    供給賭博場所罪。被告甲○○與同案被告張○維、劉○吉就
    賭博罪、圖利供給賭博場所罪及圖利聚眾賭博罪犯行間；被
    告甲○○、乙○○與同案被告張○維、劉○吉就圖利供給賭
    博場所罪犯行間，均有犯意之聯絡及行為之分擔，均應論以
    共同正犯。
  ㈢次按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實
    行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為
    要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地
    持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一
    個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立
    一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等
    具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、
    販賣、製造、散布等行為概念者是（最高法院95年度台上字
    第1079號判決要旨參照）。經查，被告甲○○於前揭時、地
    經營上開賭博場所；被告乙○○於前揭時、地提供上開賭博
    場所，渠等主觀上即有意圖營利，供給賭博場所、聚眾賭博
    及在公眾得出入場所賭博財物之犯意，在社會客觀通念，亦
    可認係在密切接近之一定時、地持續實行之複次行為，而符
    合一個反覆、延續性之行為觀念。依上開說明，被告甲○○
    所為在公眾得出入之場所賭博財物、意圖營利供給賭博場所
    及聚眾賭博等犯行；被告乙○○所為意圖營利供給賭博場所
    犯行，均為「集合犯」，在刑法評價上，均得評價為一罪。
    又被告甲○○以一行為同時觸犯圖利供給賭博場所罪、圖利
    聚眾賭博罪及賭博罪等3 罪，為想像競合犯，應依刑法第55
    條前段規定，從一情節較重之圖利聚眾賭博罪處斷。
  ㈣被告乙○○前因賭博案件，經本院以105 年度簡字第342 號
    判決判處有期徒刑2 月確定，並於105 年7 月29日易科罰金
    執行完畢，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。被
    告乙○○受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有
    期徒刑以上之罪，屬累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加
    重其刑。至於司法院釋字第775 號解釋，依解釋文及理由之
    意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於
    不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑
    罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原
    則。於此範圍內，在修正前，為避免發生上述罪刑不相當之
    情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，該解
    釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內
    減輕規定之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本
    刑（最高法院108 年度台上字第338 號判決意旨參照），本
    案並無上開情事，自應依累犯規定加重其刑，附此敘明。
  ㈤爰審酌被告2 人為牟取不法利益，提供賭博場所並聚集他人
    從事賭博財物行為，助長社會僥倖心理，危害社會善良風俗
    ，使參賭之人沈迷不可自拔，所為實非可取，兼衡被告甲○
    ○為賭場主持人、被告乙○○僅提供場所；及其等犯後均已
    坦承犯行，並考量被告甲○○、張忠和之前科紀錄（均見卷
    附其等臺灣高等法院被告前案紀錄表，被告乙○○構成累犯
    部分不重複評價），被告2 人自述之智識程度（均見卷附個
    人戶籍資料查詢結果），家庭經濟狀況（分見警詢筆錄受詢
    問人欄）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知
    如易科罰金之折算標準。
三、沒收
  ㈠按刑法之沒收，乃獨立於刑罰及保安處分以外之法律效果，
    非屬刑罰之從刑。不論係違禁物、犯罪預備之物及犯罪所得
    ，均可為沒收之標的。沒收之作用，乃存於犯罪事實或不法
    事實中禁制物之剝奪，不以有刑事責任為必要，而以應剝奪
    之標的（物或不法利益）為對象，應剝奪標的之所在，即為
    沒收之所在。於數人共同犯罪時，上開違禁物、犯罪預備之
    物或犯罪所得，究應如何諭知沒收，已不能依共同正犯責任
    共同原則，附屬於刑罰而為相同之諭知，而應依立法目的、
    沒收標的之性質及其存在狀態，為下列不同之處理：
  1.沒收標的為違禁物時，因違禁物本身具社會危害性，重在除
    去。故刑法第38條第1 項規定，不問屬於犯罪行為人與否，
    沒收之。則於數人共同犯罪時，除非違禁物已滅失或不存在
    ，均應對各共同正犯諭知沒收。
  2.沒收標的為犯罪預備之物時，依刑法第38條第2 項前段規定
    ，以屬於犯罪行為人者，得沒收之。係藉由剝奪犯罪行為人
    之所有（包含事實上處分權），以預防並遏止犯罪。其既規
    定屬於犯罪行為人者，得沒收之，則於數人共同犯罪時，因
    共同正犯皆為犯罪行為人，故不問屬於共同正犯中何人所有
    ，法院均得斟酌個案情節，不予沒收，或僅對共同正犯之所
    有者，或對部分或全部共同正犯，諭知沒收。
  3.刑法第38條之1 第1 項前段犯罪所得沒收之規定，同以「屬
    於犯罪行為人者」，為沒收要件。則於數人共同犯罪時，因
    共同正犯皆為犯罪行為人，所得屬全體共同正犯，本亦應對
    各共同正犯諭知沒收。然因犯罪所得之沒收，在於避免被告
    因犯罪而坐享利得，基於有所得始有沒收之公平原則，如犯
    罪所得已經分配，自應僅就各共同正犯分得部分，各別諭知
    沒收。如尚未分配或無法分配時，該犯罪所得既屬於犯罪行
    為人，仍應對各共同正犯諭知沒收。與上開刑法第38條第2
    項前段，就「屬於犯罪行為人者」之解釋，並無不同（最高
    法院107 年度台上字第2697號判決意旨參照）。
  4.刑法第266 條第2 項規定「當場賭博之器具與在賭檯或兌換
    籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。」，其立法採
    用與違禁物沒收相同之規範標準，並藉由剝奪其物，以預防
    並遏止相關犯罪之發生。故於數人共同犯罪時，均應對各共
    同正犯諭知沒收，此與上述裁量沒收並不相同。
  ㈡扣案如附表編號一至六所示之物，係當場賭博之器具與在賭
    檯之財物，應依刑法第266 條第2 項規定，不問屬於犯人與
    否，均應對被告2 人宣告沒收。
  ㈢又按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪
    行為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段定有明文。查
    扣案如附表編號七所示之物，為被告甲○○所有，供犯本案
    犯行所用之物，業據被告甲○○於警詢及偵訊中供承在卷，
    爰依前揭規定於被告甲○○所犯罪項下宣告沒收。
  ㈣再按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1
    第1 項前段、第3 項分別定有明文。經查，被告甲○○於警
    詢時供稱：伊獲利2 千元；被告乙○○於警詢時供稱：其自
    甲○○處收到2 千多元租金等語。被告乙○○所稱犯罪所得
    數額固屬概括數額，惟因查無其他證據可證被告乙○○本案
    犯罪所得之確切數額，故採對被告乙○○較有利之認定，被
    告乙○○本案未扣案犯罪所得為2 千元。上開被告二人之犯
    罪所得均未扣案，為避免被告2 人因犯罪而坐享犯罪所得，
    揆之前揭說明，自應於被告2 人所犯罪項下均應依刑法第38
    條之1 第1 項前段規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或
    不宜執行沒收時，依同條第3 項規定，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官王宥棠聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    11    月    27    日
                  簡易庭    法  官  黃紀錄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起二十日內，以書狀敘述理
由（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國   109    年    11    月    30    日
                            書記官  鍾錦祥
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第266 條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處3 萬元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
刑法第268 條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3 年以下有期徒刑，
得併科9 萬元以下罰金。
附表：
┌──┬───────┬──┬──┬──────────────┐
│編號│扣案物品      │數量│單位│備註                        │
├──┼───────┼──┼──┼──────────────┤
│一  │撲克牌        │20  │張  │當場賭博之器具。            │
├──┼───────┼──┼──┼──────────────┤
│二  │骰子          │6   │個  │當場賭博之器具。            │
├──┼───────┼──┼──┼──────────────┤
│三  │方向骰        │1   │個  │當場賭博之器具。            │
├──┼───────┼──┼──┼──────────────┤
│四  │骰盅          │1   │組  │當場賭博之器具。            │
├──┼───────┼──┼──┼──────────────┤
│五  │押注布條      │1   │條  │當場賭博之器具。            │
├──┼───────┼──┼──┼──────────────┤
│六  │現金（新臺幣）│400 │元  │賭桌上扣得，屬在賭檯之財物。│
├──┼───────┼──┼──┼──────────────┤
│七  │無線電        │2   │臺  │所有人：甲○○。            │
└──┴───────┴──┴──┴──────────────┘
附件
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   108年度少連偵字第74號
    被      告  甲○○
                乙○○
上列被告等因賭博案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○、少年張○維（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷
    ，另由臺灣屏東地方法院少年法庭審理）及少年劉○吉（民
    國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，另由臺灣屏東地方法院
    少年法庭審理）共同基於意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博
    財物及公然賭博之犯意聯絡，自民國108 年10月20日某時起
    至同年月24日凌晨0 時50分許為警查獲時止，先由甲○○自
    108 年10月20日起，以每日新臺幣（下同）800 至1,000 元
    之租金向乙○○承租坐落屏東縣○○鄉○○路○○號旁之鐵皮
    屋供為賭博場所，乙○○亦意圖營利，基於供給賭博場所之
    犯意聯絡而允予出租，由甲○○擔任莊家，並提供其所有之
    撲克牌、骰子等作為賭具，並以日薪800 元代價僱用張○維
    負責把風及管制入口，劉○吉則經由張○維之邀請加入在上
    開賭場把風，而聚集不特定人至上址對賭財物。賭博方式為
    俗稱「三六仔」，由甲○○做莊，在押注布條上劃分6 個區
    塊，分別標示1 至6 點，讓賭客以現金百元不等之金額，押
    注1 至6 之號碼，由莊家將骰子放入骰盅內後搖出點數，如
    玩家押中莊家搖出之點數，莊家則以1 比1 之賠率，支付彩
    金予玩家，如玩家押中莊家搖出之點數，莊家則以1 比1 之
    賠率，支付彩金予玩家，若玩家未押中莊家搖出之點數，則
    下注金額全數歸莊家所有，甲○○即以此方式營利。嗣於
    108 年10月24日凌晨0 時50分許，為警持臺灣屏東地方法院
    法官核發之搜索票前往上址執行搜索，當場查獲甲○○、乙
    ○○、張○維、劉○吉及賭客王志鴻、黃冠敏、劉翰聰、楊
    宗翰、潘榮仁、林南光等人在上址以前揭方式賭博財物（違
    反社會秩序維護法部分，另由報告機關依法裁處），並扣得
    乙○○所有之對講機2 臺、賭資現金400 元、賭具撲克牌20
    張、骰子6 個、方向骰1 個、骰盅1 組、押注布條1 條等物
    ，始查悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局恆春分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○及乙○○於警詢及本署偵查
    中坦承不諱，核與同案少年張○維、劉○吉、證人王志鴻、
    黃冠敏、劉翰聰、楊宗翰、潘榮仁、林南光於警詢時之證述
    情節大致相符，復有屏東縣政府警察局恆春分局搜索、扣押
    筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品清單、臺灣屏東地方法院
    搜索票影本各1 份及現場蒐證照片8 張在卷可稽，並有如犯
    罪事實欄所示物品扣案足資佐證，足認被告2 人之自白核與
    事實相符，是被告2 人罪嫌均堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第266 條第1 項前段之賭博罪
    嫌、第268 條前段之圖利供給賭場及同條後段之圖利聚眾賭
    博等罪嫌；被告乙○○出租其所有前開鐵皮屋供被告甲○○
    經營賭博場所，係犯刑法第268 條前段之圖利供給賭場罪嫌
    。被告甲○○、張○維及劉○吉就賭博罪、圖利聚眾賭博罪
    及圖利供給賭場犯行間；被告甲○○、張○維、劉○吉及乙
    ○○就圖利供給賭場犯行間，均有犯意聯絡及行為分擔，請
    論以共同正犯。又被告2 人自108 年10月20日某時起至同年
    月24日凌晨0 時50分許為警查獲時止，提供上開鐵皮屋作為
    賭博場所，聚集不特定賭客與之對賭財物而藉此牟利，此種
    犯罪形態，本質上乃具有反覆、延續之特質，是其圖利供給
    賭博場所、圖利聚眾賭博、賭博之行為，於刑法評價上，足
    認皆係具有營業犯性質而集合多數犯罪行為所成立之集合犯
    ，同為包括一罪，請分別論以成立一罪。又被告甲○○係以
    一行為觸犯賭博、圖利供給賭場、圖利聚眾賭博之3 罪名，
    為想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從情節較重之圖利
    聚眾賭博罪處斷。另卷內無證據足資證明被告甲○○及乙○
    ○於行為時知悉少年張○維、劉○吉未滿18歲，無兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑之適用，
    併此敘明。
三、沒收：
  ㈠至本案扣得賭資現金400 元、賭具撲克牌20張、骰子6 個、
    方向骰1 個、骰盅1 組、押注布條1 條，係當場賭博之器具
    與在賭檯之財物，此有現場蒐證照片8 張在卷可佐，請依刑
    法第266 條第2 項宣告沒收；至扣案之對講機2 臺，雖非當
    場賭博之器具，惟係供賭博犯行所用之物，且為被告甲○○
    所有，請依刑法第38條第2 項宣告沒收。
  ㈡至被告甲○○於108 年10月24日獲利2,000 元等情，業據被
    告供承明確；被告乙○○於偵查時供承：迄今向被告甲○○
    收到2, 000元之租金等語，均請依刑法第38條之1 第1 項前
    段之規定宣告沒收，並依同條第3 項規定，於全部或一部不
    宜執行沒收時，追徵之。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國    108   年    12    月    24    日
                              檢  察  官  王  宥  棠






