臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第885號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳岳
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第7015
、7283號），嗣被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式
審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，由本院裁定進行簡式審
判程序，判決如下：
    主  文
乙○犯如附表所示之罪，共肆罪，各處如附表「所犯罪名、宣告
刑及沒收」欄所示之刑及沒收。如附表編號1 、4 所示部分，應
執行有期徒刑壹年；如附表編號2 、3 所示部分，應執行有期徒
刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○意圖為自己不法之所有，基於加重竊盜及竊盜之犯意，
    分別於如附表編號1 至4 號所示之時間、地點，以如附表編
    號1 至4 號所示之方式，竊得丁○○、甲○○、丙○○及兒
    童邱○○（真實姓名年籍詳卷）等人如附表編號1 至4 號所
    示之財物。嗣經如附表所示之丁○○等4 人報警處理，始循
    線查獲，並扣得乙○行竊時所穿著黑色上衣1 件及NIKE球鞋
    1 雙。
二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理中坦承不
    諱（見屏東縣政府警察局屏東分局屏警分偵字第0000000000
    0 號＜下稱警一卷＞第7 至9 頁；屏東縣政府警察局屏東分
    局屏警分偵字第10932600000 號＜下稱警二卷＞第7 至10頁
    ；臺灣屏東地方檢察署109 年度偵字第7015號＜下稱偵卷＞
    第27至29頁；本院卷第66頁、第74頁），核與證人即被害人
    丁○○、甲○○、丙○○、證人吳○儀於警詢中之證述情節
    均互有相符（見警一卷第12至13頁、第15至17頁；警二卷第
    11至16頁），並有內政部警政署刑事警察局109 年6 月5 日
    刑紋字第1090053623號鑑定書、屏東縣政府警察局屏東分局
    刑案現場勘察報告、屏東縣政府警察局屏東分局搜索扣押筆
    錄、扣押物品目錄表各1 份、監視錄影翻拍畫面49張、現場
    蒐證照片10張等在卷可稽（見警一卷第31至37頁、第39至49
    頁；警二卷第19至23頁、第39至69頁），足認被告之任意性
    自白與事實相符，堪為論罪科刑之依據；本案事證明確，被
    告上開犯行均堪以認定，均應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑法第321 條第1 項第1 款所稱之「住宅」，係指人類日
    常居住之場所而言（最高法院76年台上字第2972號判例意旨
    參照）。又按刑法第321 條第1 項第2 款所謂「毀」係指毀
    損，稱「越」則指踰越或超越，祇要踰越或超越門扇、牆垣
    或安全設備之行為，使該門扇、牆垣或安全設備喪失防閑作
    用，即該當於前揭規定之要件（最高法院77年度台上字第11
    30號判決意旨參照）。查被告所為如附表編號1 所示部分，
    自承係踰越鋁窗後侵入被害人丁○○之住處（見警一卷第8
    頁），並竊得如附表編號1 所示之財物，亦有前揭內政部警
    政署刑事警察局鑑定書及屏東縣政府警察局屏東分局刑案現
    場勘察報告可佐，揆諸前揭判決意旨，其行為自屬踰越安全
    設備侵入住宅竊盜之行為。
  ㈡核被告如附表編號1 所為，係犯刑法第321 條第1 項第1 款
    、第2 款之踰越窗戶侵入住宅竊盜罪；如附表編號2 、4 所
    為，係犯刑法第321 條第1 項第1 款之侵入住宅竊盜罪；如
    附表編號3 所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。被告如
    附表編號1 所為，雖兼具刑法第321 條第1 項第1 款、第2
    款等2 種加重情形，惟因竊盜行為祇有一個，仍僅成立一罪
    ，於判決主文將各種加重情形順序揭明，理由並應引用各款
    即可（最高法院69年台上字第3945號判例意旨參照）。被告
    所犯上開4 罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。
  ㈢被告前因竊盜案件，經臺灣宜蘭地方法院分別以106 年度簡
    字第94號、106 年度易字第150 號判處有期徒刑6 月、7 月
    確定，嗣經臺灣宜蘭地方法院以107 年度聲字第159 號裁定
    定應執行有期徒刑11月確定，於107 年12月1 日縮短刑期執
    行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷足參
    ，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本案有期徒刑
    以上之罪，均為累犯，參諸司法院釋字第775 號解釋文及理
    由之意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑
    ，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受
    之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比
    例原則。於此範圍內，在修正前，為避免發生上述罪刑不相
    當之情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，
    該解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條
    在內減輕規定之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最
    低本刑。查被告本案所犯與前揭有期徒刑執行完畢案件罪質
    相同，依被告構成累犯及犯罪情節，核無司法院釋字第775
    號解釋所示罪刑不相當之情事，自均應依刑法第47條第1 項
    規定加重其刑。
  ㈣至被告於行為時係滿20歲之成年人，其如附表編號4 部分所
    竊取之背包雖係兒童即被害人邱○○所有，惟該背包外觀上
    僅為黑色之背包，並無顯示學校名稱，其上亦未載有可辨明
    關於兒童邱○○年籍之資料，有被害人邱○○取回背包之照
    片1 張在卷可證（見警二卷第69頁），衡情被告應無從得知
    被害人邱○○為兒童，且綜觀全卷，亦無證據顯示被告明知
    或可得而知被害人邱○○為兒童，是難認被告有對兒童犯竊
    盜罪之故意，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段之規定加重其刑，併此敘明。
  ㈤又被告於違犯如附表編號2 所示犯行後，未被具有偵查犯罪
    權限之公務員或機關發覺被告上開竊盜犯行前，即主動向員
    警供承此部分竊盜犯行，有屏東縣政府警察局屏東分局歸來
    派出所109 年7 月22日員警職務報告1 份在卷可參（見警二
    卷第5 頁），嗣並接受偵查、審判，則被告顯係對未發覺之
    犯罪自首而接受裁判；且參以被告自始坦承此部分竊盜犯行
    ，並就此部分犯罪情節供述明確等情，堪認其確出於悔悟而
    自首如附表編號2 所示之犯行，爰依刑法第62條前段之規定
    減輕其刑，並依法先加後減之。
  ㈥爰審酌被告正值青壯，不思以正當途徑賺取所需，竟於短期
    內多次竊取他人財物，顯未能尊重他人之財產法益，法治觀
    念淡薄，甚以踰越窗戶、侵入住宅之方式為之，破壞被害人
    之住居安寧，對民眾財產安全及社會治安均非無相當危害；
    惟念其犯罪時所採手段尚屬平和，未造成其他損害，及被告
    犯後始終坦承竊盜犯行之態度，兼衡被告本案犯罪手段、情
    節，自述其犯罪動機是因當時生活環境所致，缺錢花用、教
    育程度、服刑前之工作狀況及家庭生活狀況（詳見本院卷第
    74頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告所
    犯如附表編號2 、3 部分，均諭知易科罰金之折算標準。
  ㈦再審酌被告所犯附表所示4 罪，犯罪時間相隔非長，罪質相
    同，是綜合考量其上開4 罪之類型、所為犯行之行為與時間
    關連性及被告整體犯行之應罰適當性等總體情狀，分別就如
    附表編號1 、4 部分及如附表編號2 、3 部分，各定其應執
    行刑如主文所示，及就附表編號2 、3 部分，諭知易科罰金
    之折算標準。
三、沒收：
  ㈠被告所為如附表編號1 至3 部分，分別竊得現金新臺幣（下
    同）13,000元、6,000 元及腳踏車1 輛，均屬其本案之犯罪
    所得，均未扣案，亦未發還如附表編號1 至3 所示之被害人
    ，均應依刑法第38條之1 第1 項前段規定宣告沒收，於全部
    或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依刑法第38條之1 第3
    項規定，追徵其價額。
  ㈡至於被告如附表編號1 部分所竊得之黑色皮夾、國民身分證
    、全民健康保險卡、自用小客車駕駛執照、普通重型機車駕
    駛執照、郵局提款卡等物，雖亦為被告本案之犯罪所得，惟
    上述物品本非被告行竊之目標，亦遭被告隨手丟棄，業據被
    告供承在卷（見警一卷第8 至9 頁；本院卷第74頁），且對
    照被告於本案犯行所受宣告之刑度，應已付出相當代價，再
    考量該等物品或為證明身分資格之個人專屬證件，其等價值
    均非存在於物品之形體本身，倘經被害人丁○○申請註銷並
    補發新證件、卡片，原證件及卡片即失去功用，是如對上開
    物品宣告沒收或追徵，實欠缺刑法上之重要性，對於遏止被
    告再犯之功能，邊際效果有限，衡諸比例原則，本院認為沒
    收欠缺刑法上之重要性，爰就上述物品依刑法第38條之2 第
    2 項規定，不予宣告沒收。
  ㈢另被告所竊得如附表編號4 所示之背包1 個，業經被害人邱
    ○○自行尋得而取回，業據證人吳○儀陳述在卷（見警二卷
    第15至16頁），並有被害人邱○○取回背包之照片1 張在卷
    可佐（見警二卷第69頁），依刑法第38條之1 第5 項規定，
    爰不予宣告沒收。又扣案之黑色上衣及NIKE球鞋，為被告所
    有且於如附表編號3 、4 所示行竊時所身著之上衣及鞋子，
    亦據被告供認明確（見警二卷第10頁），然應僅為被告日常
    穿戴之物，尚非供被告犯罪時隱匿身分或刻意喬裝之物，即
    不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第320 條第1 項、第321 條第1 項第1 款、第2 款
、第47條第1 項、第62條前段、第41條第1 項前段、第50條第1
項第1 款、第51條第5 款、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑
法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官李仲仁提起公訴，檢察官吳聆嘉到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    25    日
                  刑事第三庭    法  官  陳芸葶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    11    月    25    日
                                書記官  陳恩慈
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
犯前條第 1 項、第 2 項之罪而有下列情形之一者，處 6 月以
上 5 年以下有期徒刑，得併科 50 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。
二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。
三、攜帶兇器而犯之。
四、結夥三人以上而犯之。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。
六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬──────┬─────┬───┬───────────────┬────┬───────────┐
│編號│時間        │地點      │被害人│竊取方式及財物                │所犯法條│所犯罪名、宣告刑及沒收│
├──┼──────┼─────┼───┼───────────────┼────┼───────────┤
│1   │109 年5 月1 │屏東縣屏東│丁○○│乙○乘無人看管之際，單獨踰越蘇│刑法第32│乙○犯踰越窗戶侵入住宅│
│    │3 日凌晨5 時│市○○路 4│      │添福位在左列地點之住處之紗窗後│1 條第1 │竊盜罪，累犯，處有期徒│
│    │前不久之某時│巷54弄12之│      │，侵入丁○○之住處，徒手竊取放│項第1 款│刑捌月。未扣案之犯罪所│
│    │            │1 號      │      │在該處房間枕頭旁之黑色皮夾1 個│、第2 款│得新臺幣壹萬參仟元沒收│
│    │            │          │      │（內放有國民身分證、全民健康保│        │，於全部或一部不能沒收│
│    │            │          │      │險卡、自用小客車駕駛執照、普通│        │或不宜執行沒收時，追徵│
│    │            │          │      │重型機車駕駛執照、郵局提款卡及│        │其價額。              │
│    │            │          │      │現金1 萬3,000 元），得手後旋即│        │                      │
│    │            │          │      │離去。嗣經警接獲報案後，採集該│        │                      │
│    │            │          │      │住處紗窗鋁框上遺留之指紋送驗，│        │                      │
│    │            │          │      │鑑定結果與乙○之指紋比對相符，│        │                      │
│    │            │          │      │而循線查獲。                  │        │                      │
├──┼──────┼─────┼───┼───────────────┼────┼───────────┤
│2   │109 年5 月20│屏東縣竹田│甲○○│乙○乘無人看管之際，獨自侵入宋│刑法第32│乙○犯侵入住宅竊盜罪，│
│    │日至31日間某│鄉西勢村龍│      │瑞光位在左列地點之住處，徒手竊│1 條第1 │累犯，處有期徒刑伍月，│
│    │日凌晨      │南路44之4 │      │取甲○○置放在該處客廳書架上背│項第1 款│如易科罰金，以新臺幣壹│
│    │            │號旁民宅  │      │包內之現金6,000 元，得手後旋即│        │仟元折算壹日。未扣案之│
│    │            │          │      │離去。                        │        │犯罪所得新臺幣陸仟元沒│
│    │            │          │      │                              │        │收，於全部或一部不能沒│
│    │            │          │      │                              │        │收或不宜執行沒收時，追│
│    │            │          │      │                              │        │徵其價額。            │
├──┼──────┼─────┼───┼───────────────┼────┼───────────┤
│3   │109 年6 月27│屏東縣屏東│丙○○│乙○行經左列地點，乘無人看管之│刑法第32│乙○犯竊盜罪，累犯，處│
│    │日凌晨0 時28│市歸國巷10│      │際，徒手竊取丙○○所有且借與其│0 條第1 │有期徒刑參月，如易科罰│
│    │分許        │之10號前  │      │友人張明賜使用而停放在該處之腳│項      │金，以新臺幣壹仟元折算│
│    │            │          │      │踏車1 輛（約值2,000 元），得手│        │壹日。未扣案之犯罪所得│
│    │            │          │      │後旋即騎乘該腳踏車離去。      │        │腳踏車壹輛沒收，於全部│
│    │            │          │      │                              │        │或一部不能沒收或不宜執│
│    │            │          │      │                              │        │行沒收時，追徵其價額。│
├──┼──────┼─────┼───┼───────────────┼────┼───────────┤
│4   │109 年 6 月2│屏東縣長治│兒童邱│乙○騎乘其竊得如附表編號3 所示│刑法第32│乙○犯侵入住宅竊盜罪，│
│    │7 日凌晨○ ○○鄉○○街66│○○（│之腳踏車後，行經兒童邱○○位在│1 條第1 │累犯，處有期徒刑柒月。│
│    │50分許      │巷某處（真│委由少│左列地點之住處，乘無人看管之際│項第1 款│                      │
│    │            │實地址詳卷│年吳○│，開啟該住處未上鎖之大門，侵入│        │                      │
│    │            │）        │儀報案│左列地點之住處，並徒手竊取邱○│        │                      │
│    │            │          │）    │○置放在該住處廚房之背包1 個（│        │                      │
│    │            │          │      │約值500 元），得手後旋即將上開│        │                      │
│    │            │          │      │背包1 個棄置在該住處附近，並騎│        │                      │
│    │            │          │      │乘前開腳踏車離去。嗣經邱○○自│        │                      │
│    │            │          │      │行尋得並取回上開背包1 個。    │        │                      │
└──┴──────┴─────┴───┴───────────────┴────┴───────────┘






