臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　109年度交易字第434號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　黃名宏
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第
3840號），因被告於準備程序中就被訴犯罪事實為有罪之陳述，
經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定改
行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
丁○○犯過失傷害罪，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實
一、丁○○於民國108 年10月9 日23時15分許，駕駛車牌號碼00
    0-0000號自用小客車，沿屏東縣○○鄉○○道○ 號高速公路
    由南往北方向行駛，行經國道3 號高速公路410 公里300 公
    尺處，理應注意汽車在同一車道行駛時，後車與前車之間應
    保持隨時可以煞停之距離，而依當時天候陰、夜間有照明、
    柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好等情形，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意及此，自內側車道變換至外側
    車道後未與前車保持適當距離，因而追撞前方由乙○○（姓
    名年籍詳卷）所駕駛並搭載乘客丙○○○（姓名年籍詳卷）
    與兒童甲○○（姓名年籍詳卷）之車牌號碼00-0000 號自用
    小客車，致該車失控翻覆，乙○○因而受有臉部擦傷及左手
    肘擦傷併撕裂傷等傷害；丙○○○因而受有頭皮及前額撕脫
    傷、皮膚缺損及異物、頭皮外傷併輕度腦震盪、雙手及左膝
    多處擦挫傷、頭部外傷及左眼球挫傷併玻璃體出血等傷害；
    甲○○則因而受有頭部外傷併輕度腦震盪、臉、右手及腳多
    處擦挫傷等傷害。丁○○於肇事後旋撥打電話報警且停留現
    場，待警方到場後，丁○○即於有偵查犯罪職權之處理本案
    交通事故員警知悉其上揭犯行前，在場承認為肇事人而向警
    方自首上情並接受裁判。
二、案經乙○○、丙○○○與甲○○之母即法定代理人乙○○（
    姓名年籍詳卷）訴由內政部警政署國道公路警察局第五公路
    警察大隊報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告丁○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，被告於準
    備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經依法告知簡式審判程
    序之旨，並聽取當事人意見後，本院認為無不得或不宜改依
    簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第
    1 項，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規
    定之情形外，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊
    ，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項定有明文。本
    件被害人甲○○於案發時，為未滿12歲之兒童，有其全戶戶
    籍資料查詢結果在卷可考（見本院卷第27頁），是依上開規
    定，本判決關於其姓名資料，以及其餘足以識別兒童身分之
    資訊均予以隱匿，先予敘明。
三、認定犯罪事實所憑之證據
  ㈠上揭犯罪事實，迭據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理時坦承不諱（見警卷第2 至4 、23至26頁；偵卷第6 頁反
    面；本院卷第172 、184 頁），核與證人即告訴人乙○○、
    丙○○○於警詢時之證述相符（見警卷第6 、7 、8 、9 、
    27至29、31、32頁），並有告訴人乙○○、丙○○○、被害
    人甲○○之寶建醫療社團法人寶建醫院診斷證明書、國道公
    路警察局道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場
    圖、道路交通事故調查表㈠、調查報告表㈡、現場照片6 幀
    、車牌號碼000-0000號車輛詳細資料報表、車牌號碼00-000
    0 號車輛詳細資料報表、寶建醫療社團法人寶建醫院109 年
    10月19日寶建醫字第1091019404號函暨檢附之告訴人乙○○
    、丙○○○、被害人甲○○之病歷資料在卷可查（見警卷第
    12、13至15、16、21至22、38、39至41、42至44、50、51頁
    ；本院卷第45至163 頁），足佐被告前揭任意性自白與事實
    相符，堪信為真實。
  ㈡按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之
    間應保持隨時可以煞停之距離，道路交通安全規則第94條第
    1 項前段定有明文。本件被告考領有小型車普通駕駛執照一
    事，有道路交通事故調查報告表㈡在卷可憑（見警卷第40頁
    ），被告理應知悉前揭規定，且衡之事發當時天候陰、夜間
    有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好等情
    ，有道路交通事故調查報告表㈠在卷可稽（見警卷第39頁）
    ，客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意與前車保持隨時可
    以煞停之距離，其行為具有過失。又被告上揭過失致告訴人
    乙○○、丙○○○、被害人甲○○因而受有如事實欄所載之
    傷害等情，有告訴人乙○○、丙○○○、被害人甲○○之寶
    建醫療社團法人寶建醫院診斷證明書、寶建醫療社團法人寶
    建醫院109 年10月19日寶建醫字第1091019404號函暨檢附之
    告訴人乙○○、丙○○○、被害人甲○○之病歷資料在卷可
    參（見警卷第12、13至15、16頁，本院卷第45至163 頁），
    被告之駕駛行為有前揭過失，且其過失駕駛行為乃造成本案
    交通事故之原因，而告訴人乙○○、丙○○○、被害人甲○
    ○受有前揭傷害之結果，又係導因於本案交通事故，堪認被
    告上開過失行為與告訴人乙○○、丙○○○、被害人甲○○
    受有前揭傷害之結果間，均具有相當因果關係。從而，本件
    事證明確，被告上揭犯行，洵可認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第284 條前段之過失傷害罪。被告以
    一過失行為致告訴人乙○○、丙○○○與被害人甲○○等三
    人受有傷害，為同種想像競合犯，應僅論以一罪。又被告肇
    事後旋撥打電話報警且停留現場等待警方到場處理，並於有
    偵查犯罪職權之到場處理本案交通事故員警知悉其上揭犯行
    前，主動向該員警坦承其為本案之肇事者等情，有國道公路
    警察局第五公路警察大隊竹田分隊道路交通事故肇事人自首
    情形紀錄表1 份在卷可按（見警卷第45頁），是被告於承辦
    員警尚不知何人犯罪前，主動坦承其為肇事人而接受裁判，
    符合刑法第62條前段自首之規定，酌予減輕其刑。
  ㈡爰以被告之責任為基礎，審酌被告未能善盡駕駛之注意義務
    ，已非可取，又相較於一般平面道路，高速行駛之國道更形
    危殆，且其所為導致告訴人乙○○、丙○○○與被害人甲○
    ○等三人受傷之結果，以及車牌號碼00-0000 號自用小客車
    翻覆之車損，是被告犯罪所生危險與損害甚鉅。衡酌被告坦
    承本案犯行，惟迄今未能與告訴人乙○○、丙○○○、被害
    人甲○○及其法定代理人乙○○達成和解，且告訴人乙○○
    與丙○○○於本院準備程序中均表示：事發後，被告從未致
    電關心等語（見本院卷第184 頁），被告亦於本院準備程序
    中自陳：因為太忙，真的沒有時間等語（見本院卷第185 頁
    ），足見被告案發後確未曾聞問告訴人乙○○、丙○○○與
    被害人甲○○等三人，犯後態度難認良好。復考量被告前未
    曾因觸犯刑律經判處罪刑等情，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可按（見本院卷第17頁），素行尚佳。末斟酌
    被告於本院審理中自陳：教育程度為高職畢業，目前在家具
    行工作，月收入約新臺幣3 萬元，與父母親同住，離婚，有
    2 個小孩，小孩現與前妻同住並由其撫養，我也需要撫養小
    孩等語（見本院卷第184 頁）之智識程度、生活狀況等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第284 條前段、第55條、第62條前段，刑法施行法
第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳新君提起公訴，檢察官施柏均到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    19    日
                  刑事第四庭  法  官  錢毓華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    11    月    19    日
                              書記官  張巧筠
附錄本案論罪科刑法條：刑法第284條前段。
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金
；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。






