臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1463號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　王志騰
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第6813號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又本件被
    害人李○驊於被告行為時雖係為未滿18歲之少年，然卷內並
    無證據顯示被告得自其所竊腳踏車之外觀，判斷所有人之年
    紀，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故應無兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項後段之適用，併此敘明。爰
    審酌被告不思以正當方法獲取所需，竟為貪圖不法利益，率
    爾竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為
    誠屬不該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，且所竊得之腳
    踏車1 台業經被害人領回，有贓物認領保管單1 紙在卷可佐
    （見警卷第10頁），犯罪所生危害已有減輕；兼衡其行竊之
    動機、手段、教育程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1
    第1 項前段、第5 項分別定有明文。經查，被告所竊得之腳
    踏車1 台，雖屬其犯罪所得，然業經被害人領回，有如前述
    ，既已實際合法發還被害人，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官陳啟能聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    11    月    16    日
                          簡易庭      法  官  涂裕洪
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   109    年    11    月    16    日
                                      書記官  曾文玲
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第6813號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法所有，基於竊盜犯意，於民國109 年
    7 月17日15時許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年李○
    驊（真實姓名詳卷）所有停放在屏東縣屏東市○○路「介壽
    圖書館」前之美利達廠牌黑色腳踏車1 台（約值新臺幣1 萬
    2000元），得手後旋即騎乘該腳踏車離去，並將之供己作為
    交通工具使用。嗣於同日20時許，甲○○騎乘上開腳踏車行
    經屏東市○○路○○○ 巷巷口，適為少年李○驊當場察覺而報
    警當場查獲，並扣得上開腳踏車1 台（已發還少年李○驊）
    。
二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之自白，（二）被害人即少年李○
    驊於警詢中之指訴，（三）職務報告、屏東縣政府警察局屏
    東分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1 份
    ，（四）蒐證照片2 張等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪嫌。另
    被害人李○驊於被害時雖係未滿18歲之人，而為兒童及少年
    福利與權益保障法所稱之少年，然被害人李○驊於被告行竊
    時並未在場，而係於案發後始發覺上開腳踏車遭竊乙節，業
    經被害人李○驊於警詢中證述明確，再考量腳踏車為現代社
    會常見之交通工具，使用者涵蓋之年齡層甚廣，並非兒童或
    少年所專屬之交通工具，自難遽論被告於行竊時即已預見該
    腳踏車之所有人或使用人為少年，從而揆諸前揭說明，本件
    尚無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    之適用，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國    109   年    7     月    24    日
                              檢察官  陳  啟  能
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    8     月     1    日
                              書記官  龔  靖  鈜






