臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　109年度簡字第1773號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳○○（真實姓名、年籍資料詳卷）
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（109
年度偵字第4886號），於本院受理後（109 年度易字第772 號）
，被告於準備程序中自白犯罪，經本院裁定逕以簡易判決處刑，
判決如下：
    主  文
陳○○犯違反保護令罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、陳○○（真實姓名、年籍資料詳卷，下稱甲男）係陳○○（
    民國00年00月生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱乙男）之
    父，2 人間具有家庭暴力防治法第3 條第3 款所定現為直系
    血親之家庭成員關係。甲男前因對與乙男實施家庭暴力行為
    ，經本院於106 年5 月17日以106 年度家護字第142 號民事
    通常保護令裁定令甲男應於上開保護令有效期間內完成戒癮
    治療（3 個月，每週至少1 次）；並於上開保護令核發後至
    遲於106 年6 月20日上午10時前，前往屏東縣政府警察局枋
    寮分局報到，接受輔導之安排；上開保護令之有限期間為2
    年。詎甲男明知上開保護令之內容，在該保護令有限期間內
    106 年7 月27日13時許，接獲屏東縣政府106 年7 月20日屏
    府授衛醫字第10632017500 號函文，通知其應於106 年7 月
    31日14時至17時向屏安醫療社團法人屏安醫院（下稱屏安醫
    院）電話報到並接受安排處遇之通知文書，後於106 年8 月
    17日13時許，再次接獲屏東縣政府106 年8 月15日以屏府授
    衛醫字第10632258600 號函文，通知其應於106 年8 月22日
    14時至16時30分向屏安醫院電話報到並接受安排處遇之通知
    文書，甲男竟基於違反保護令之犯意，無正當理由未向屏安
    醫院報到，致未能接受戒癮門診治療之處遇計畫，而未在上
    開保護令有效期間內完成上開處遇計畫，違反上開保護令。
二、案經屏東縣政府警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別
    規定情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒
    童及少年福利與權益保障法第69條第2 項定有明文。查上開
    通常保護令之被害人乙男為00年00月生之事實，有全戶戶籍
    資料（完整姓名）查詢結果1 紙足憑，足徵乙男於上開保護
    令核發時為未滿12歲之兒童，依上開規定，本不得揭露其真
    實姓名、年籍資料；而被告甲男為乙男之父親，若於判決書
    中記載被告之真實姓名年籍，即有揭露乙男身分資訊之虞，
    故一併隱匿之，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告於本院準備程序時坦承不諱（見院卷第
    94頁），並有屏東縣政府108 年10月31日屏府授衛醫字第10
    833344500 號函、本院106 年度家護字第142 號民事通常保
    護令、屏東縣政府106 年7 月20日屏府授衛醫字第10632017
    500 號函、屏東縣政府106 年8 月15日屏府授衛醫字第1063
    2258600 號函、個案匯總報告、屏東縣政府警察局枋寮分局
    家庭暴力被害人查訪紀錄表、屏東縣政府警察局枋寮分局家
    庭暴力加害人約制查訪表各1 份及屏東縣政府（衛生局）送
    達證書、保護令執行紀錄表各2 份附卷可稽（見警卷第20至
    34頁，偵卷第21至27頁），足認被告前揭任意性自白與事實
    相符，堪以採信。從而，本案事證明確，被告上開犯行堪以
    認定，應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯家庭暴力防治法第61條第5 款之違反保護
    令罪。
  ㈡爰審酌被告明知上開保護令之內容，竟仍不遵期向屏安醫院
    電話報到並接受戒癮門診治療之處遇計畫，錯失國家為杜絕
    家庭暴力發生之美意，誠屬不該；惟考量被告終能坦承犯行
    ，犯後態度尚可，兼衡被告違反保護令之動機、目的、手段
    及於本院準備程序時自述國小畢業之智識程度，現無業，獨
    居之生活狀況（見院卷第95頁）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    家庭暴力防治法第61條第5 款，刑法第11條前段、第41條第
    1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出
    上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合
    議庭。
本案經檢察官鍾佩宇提起公訴，檢察官吳聆嘉到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    11    月    9    日
                  簡易庭  法  官  李宛臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   109    年    11    月    9     日
                          書記官  蔡語珊
附錄本案論罪科刑法條：家庭暴力防治法第61條第5款
家庭暴力防治法第61條第5款：
違反法院依第十四條第一項、第十六條第三項所為之下列裁定者
，為本法所稱違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十萬元以下罰金：
五、完成加害人處遇計畫。






