臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　 109年度易字第39號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　賴錦明
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第9858
號），本院判決如下：
    主  文
賴錦明犯竊盜罪，共貳罪，均累犯，各處有期徒刑參月，如易科
罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、賴錦明意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為下
    列行為：
（一）於民國108 年4 月20日上午11時57分許至翌（21）日下午
      5 時30分許間之某時，在屏東縣屏東市○○路與公園路路
      口，徒手竊取蔡譯萱所有並停放在該處之腳踏車（GINORI
      牌，車身為紅色）得手後，隨即騎乘該腳踏車離去（已發
      還蔡譯萱）。
（二）於108 年4 月20日上午10時許至翌（21）日下午2 時許間
      之某時，在上開地點，徒手竊取少年蘇○瑜（00年0 月生
      ，真實姓名年籍詳卷）所有且停放在該處之腳踏車（捷安
      特牌，車身為藍色及白色）得手後，隨即騎乘該腳踏車離
      去（已發還蘇○瑜）。
二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人
    之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並
    貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事
    人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意作
    為證據，法院認為適當者，亦得為證據。本案檢察官、被告
    賴錦明於本院審理時已表示對於本判決後引之證據均同意有
    證據能力（見本院卷第248 頁），本院復斟酌該等證據（含
    供述、非供述證據），並無任何違法取證之不適當情形，亦
    無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日提示予被告辨認
    、宣讀或告以要旨而為合法調查，以之作為證據使用係屬適
    當，自得採為認定事實之證據。
貳、實體部分
一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理中坦承不
    諱（見警卷第19頁；偵卷第55頁；本院卷第202 頁、第242
    頁、第250 頁），核與證人即被害人蔡譯萱於警詢中，蘇○
    瑜於警詢及偵查中之證述情節均互有相符（見警卷第21至26
    頁；偵卷第39至41頁），並有屏東縣政府警察局屏東分局扣
    押筆錄、扣押物品目錄表各1 份、贓物認領保管單2 紙及查
    獲照片32張在卷可憑（見警卷第35至37頁、第41至43頁、第
    51至81頁），足認被告之任意性自白與事實相符，應堪採信
    。
二、至起訴意旨雖認被告係持客觀上足供兇器使用之不明工具破
    壞被害人蔡譯萱，蘇○瑜所有上開腳踏車密碼鎖後竊取之，
    惟此經被告堅詞否認，辯稱：我沒有拿工具破壞上開腳踏車
    的鎖，我是看腳踏車沒有上鎖才牽走等語（見本院卷第202
    頁、第242 頁、第250 頁）。經查；
  ㈠證人即被害人蔡譯萱於警詢中及蘇○瑜於警詢及偵查中固均
    證稱：當時腳踏車上有密碼鎖等語（見警卷第22頁、第26頁
    ；偵卷第39頁），然衡情密碼鎖係以設定數字排列組合之方
    式上鎖，尚不能排除他人可藉由隨意調整數字至正確組合而
    開啟，況且遍查卷內證據資料，亦無證據足認被告於竊取前
    開腳踏車時曾攜帶任何工具破壞密碼鎖或被告竊取前開腳踏
    車現場有遺落已遭破壞之密碼鎖，故被告是否持客觀上足供
    兇器使用之工具破壞前開腳踏車之密碼鎖，實非無疑，自不
    能單憑被害人2 人上開指述，遽為被告不利之認定。
  ㈡從而，起訴意旨認被告以持客觀上足供兇器使用之不明工具
    破壞前開腳踏車密碼鎖之方式，竊取前開被害人2 人所有之
    腳踏車等語，尚有未洽，應更正此部分事實欄之記載如上，
    併此敘明。
三、綜上所述，本案事證明確，被告上開竊盜犯行堪予認定，應
    依法論科。
四、論罪科刑：
（一）被告行為後，刑法第320 條第1 項之竊盜罪於108 年5 月
      29日修正公布，於同日31日生效施行，修正後刑法第320
      條第1 項規定已將得選科之罰金刑上限提高，經比較新舊
      法結果，以修正前刑法第320 條第1 項之規定對被告較為
      有利，依刑法第2 條第1 項之規定，應適用被告行為時即
      修正前刑法第320 條第1 項規定予以論處。
（二）核被告上開所為，均係犯修正前刑法第320 條第1 項之竊
      盜罪。起訴書認被告此部分所為均係構成修正前刑法第32
      1 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，容有誤會，惟因起
      訴之基本事實相同，本院雖未於審理中告知被告此一罪名
      變更，然刑法第320 條規定之竊盜罪為法定刑5 年以下有
      期徒刑之罪，較之檢察官原起訴之法定刑為6 月以上、5
      年以下之刑法第321 條規定之加重竊盜罪為輕，是此項罪
      名之變更，於被告並無不利，被告亦已就本案被訴事實為
      完整之答辯，亦無礙其攻擊、防禦，是本院自仍應予審理
      ，並變更起訴法條，附此敘明。
（三）被告於行為時係滿20歲之成年人，有個人戶籍資料查詢結
      果在卷可查（見本院卷第95頁），其於「事實欄一、㈡」
      所示時、地，竊取之腳踏車雖係被害人即少年蘇○瑜所有
      ，惟被告見該腳踏車停放於上開地點未上鎖，乘無人看管
      而行竊，衡情被告應無從得知被害人蘇○瑜為少年，且綜
      觀全卷，亦無證據顯示被告明知或可得而知被害人蘇○瑜
      為少年，是難認被告有對少年蘇○瑜犯竊盜罪之故意，此
      部分自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
      項前段之規定加重其刑，附此說明。
（四）被告所犯上開2 罪，犯意有別，行為互殊，侵害法益不同
      ，應予分論併罰。
（五）被告前因竊盜案件，經本院分別以102 年度簡字第536 號
      判處有期徒刑3 月、4 月，應執行有期徒刑5 月確定、以
      102 年度簡字第1702號判處有期徒刑3 月確定，上開各罪
      嗣經本院以103 年度聲字第372 號裁定應執行有期徒刑7
      月確定，於103 年10月21日執行完畢一情，有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表在卷可參，其於徒刑執行完畢後，5 年
      以內故意再犯本案有期徒刑以上之2 罪，均為累犯，本院
      考量被告前揭有期徒刑執行完畢之案件與本案所犯之犯罪
      類型、罪名、侵害法益同質性甚高，可徵其對刑罰之反應
      力薄弱，本案依被告構成累犯及犯罪情節，並無應量處最
      低法定刑之罪刑不相當情事，自均應依刑法第47條第1 項
      規定加重其刑。
（六）爰審酌被告非無謀生能力之人，不思循正當管道獲取所需
      ，任意竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，
      且被告前已有多次竊盜之犯罪前科紀錄（構成累犯部分不
      重複評價），不知警惕、悔改，仍再犯本案，所為實屬可
      議；惟考量其犯後尚能坦承犯行之態度、行竊手段尚屬平
      和，且所竊得之腳踏車業經被害人2 人領回，有前揭贓物
      認領保管單可佐，其犯罪所生實害稍有減輕，兼衡被告犯
      罪之動機、目的、手段、自述教育程度、工作狀況及家庭
      生活狀況（詳見本院卷第251 頁）等一切情狀，分別量處
      如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。再審酌
      被告本案所犯2 罪，犯罪時間相隔短暫，罪質相同，是綜
      合考量其上開2 罪之類型、所為犯行之行為與時間關連性
      及被告整體犯行之應罰適當性等總體情狀，定其應執行刑
      如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。
五、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1
    第1 項前段、第5 項分別定有明文。查被告竊得上開腳踏車
    0 輛，固屬其本案犯罪所得，然均已發還被害人2 人，有前
    揭贓物認領保管單2 紙在卷可參，已如前述，爰不予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，修
正前刑法第320 條第1 項、刑法第2 條第1 項前段、第47條第1
項、第41條第1 項前段、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1
，判決如主文。
本案經檢察官廖維中提起公訴，檢察官吳聆嘉到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    4     日
                  刑事第三庭    法  官  陳芸葶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    11    月    4     日
                                書記官  陳恩慈
附錄本案論罪科刑法條
修正前中華民國刑法第320條（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前2 項之未遂犯罰之。






