臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1112號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳興義
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第4264號），本院判決如下：
    主      文
甲○○成年人故意對少年犯竊盜罪，處拘役貳拾日。緩刑貳年，
並應於本判決確定之日起壹年內接受法治教育課程貳場次。緩刑
期間付保護管束。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠按成年人故意對少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。次按
    刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。而兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段所定成年人故意對兒童或少年犯罪之
    加重其刑之規定，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以
    加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自
    屬刑法分則加重之性質（最高法院101 年度台上字第5583號
    判決意旨參照）。經查，被告於偵訊時供稱：伊偷的時候知
    道對方是國中生等語（見偵卷第6 頁正反面）；又本件被害
    人盧○憲係民國00年0 月0出生、被告則係00年00月0出生
    乙情，有其等之個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（見警卷第
    11、14頁），是被告為本件竊盜犯行時，為年滿20歲之成年
    人，被害人則為未滿18歲之少年，甚為明確，是核被告所為
    ，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、
    刑法第320 條第1 項之成年人故意對少年犯竊盜罪，並應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重
    其刑。
  ㈡爰審酌被告不思以正當方法獲取所需，竟為貪圖不法利益，
    率爾竊取被害人之財物，顯然欠缺尊重他人財產法益之觀念
    ，所為誠屬不該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，且無前
    科紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    參，又其所竊得之現金新臺幣（下同）800 元業經被害人領
    回，有贓物認領保管單1 紙在卷可佐（見警卷第9 頁），犯
    罪所生危害已有減輕；兼衡其行竊之動機、手段、為輕度身
    心障礙之人（見偵卷第7 頁身心障礙證明影本）、教育程度
    及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。又因兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段成年人故意
    對兒童及少年犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，刑
    法第320 條第1 項之竊盜罪經加重後之法定刑最重本刑為有
    期徒刑7 年6 月，已非刑法第41條第1 項前段規定得易科罰
    金之罪，惟尚得聲請易服社會勞動服務，附此敘明。
  ㈢末查，被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有
    前引之被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典
    ，犯後已坦承犯行，尚見悔意，且被告所竊得之現金800 元
    業已返還被害人，有如前述，信其經此偵審程序當知所警惕
    而無再犯之虞，復衡酌被害人表示同意給予被告附條件緩刑
    之機會，有臺灣屏東地方檢察署辦案公務電話紀錄表1 份在
    卷可查（見偵卷第8 頁），本院因認被告所受刑之宣告以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告
    緩刑2 年，以啟自新。惟為促使被告於緩刑期間深知警惕，
    並確實督促被告保持正確法律觀念及熟悉我國法令，併依刑
    法第74條第2 項第8 款之規定，諭知被告應於本判決確定之
    日起1 年內接受法治教育課程2 場次，以避免再犯。另依刑
    法第93條第1 項第2 款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束
    ，俾觀後效。倘被告未遵期履行前開負擔且情節重大者，檢
    察官得向本院聲請依法撤銷緩刑之宣告，併予敘明。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1
    第1 項前段、第5 項分別定有明文。經查，被告所竊得之現
    金800 元，雖屬其犯罪所得，然業經被害人領回，有如前述
    ，既已實際合法發還被害人，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
    法第320 條第1 項、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、
    第93條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官陳啟能聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    10    月    22    日
                          簡易庭      法  官  涂裕洪
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   109    年    10    月    22    日
                                      書記官  曾文玲
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第4264號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、甲○○於民國109 年4 月19日16時13分許，在屏東縣○○市
    ○○路○○○○號之崇蘭國民小學校園內，見少年盧Ｏ憲（真實
    姓名年籍詳卷）將其所有皮包置放在該處籃球場旁之樓梯上
    ，竟意圖為自己不法所有，基於竊盜犯意，趁無人注意之際
    ，單獨於同日16時14分許，徒手竊取上開皮包內之新臺幣（
    下同）800 元現金，得手後旋即騎乘車牌號碼000-0000號普
    通重型機車離去。嗣經少年盧Ｏ憲發覺上開財物遭竊後，報
    警調閱案發地點監視器畫面而循線查獲，並扣得上開800 元
    現金（已發還少年盧Ｏ憲）。
二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之自白，（二）被害人即少年盧Ｏ
    憲於警詢時之指訴，（三）偵查報告、屏東縣政府警察局屏
    東分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1 份
    ，（四）蒐證及監視器畫面翻拍照片暨說明9 張等在卷可資
    佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童與少年福利權益保障法第112
    條前段、刑法第320 條第1 項之成年人故意對少年犯竊盜罪
    嫌。其故意對少年犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段加重其刑。另被告除本件外，並無其他
    前科紀錄，而其領有輕度身心障礙證明，且其所竊得前開現
    金既已發還被害人即少年盧Ｏ憲，少年並表示願意原諒被告
    ，給被告一個機會及同意被告接受附條件之緩刑宣告等情，
    有本署刑案資料查註紀錄表、辦案公務電話紀錄表及上開贓
    物認領保管單各1 份在卷可查，是對本件被告請從輕量刑，
    併酌予附條件之緩刑宣告，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國    109   年    5     月    25    日
                              檢察官  陳  啟  能
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    6     月     4    日
                              書記官  龔  靖  鈜






