臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　109年度交訴字第117號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳敏政
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第38
69號），被告於本院準備程序中為有罪之陳述，本院裁定依簡式
審判程序審理，並判決如下：
    主  文
陳敏政成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑壹
年壹月。緩刑參年。
    事  實
一、陳敏政於民國 109 年 2 月 20 日 13 時許，駕駛車牌號碼
    000-0000 號自用小貨車沿屏東縣潮州鎮朝昇路由東往西方
    向行駛，行經朝昇路與文化路交岔路口，不慎與同向由少年
    許Ｏ恩（真實姓名年籍詳卷）所騎乘沿朝昇路由東往西方向
    亦行駛至上開路口欲往左轉之自行車發生擦撞，致少年許Ｏ
    恩人車倒地，因而受有左側腕部挫傷、左側手肘挫傷及左側
    手肘扭拉傷等傷害（少年許Ｏ恩受傷部分，未提出過失傷害
    告訴）。詎陳敏政明知已駕車肇事，亦明知汽車駕駛人如肇
    事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警
    察機關報告，不得逃逸，竟另萌生駕車肇事逃逸之犯意，明
    知少年許Ｏ恩因上開事故受傷，未對傷者採取救護或其他必
    要措施，即逕行駕車逃逸。嗣警據報到場處理而循線查獲。
二、案經屏東縣政府警察局潮州分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告陳敏政所犯為非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審案件者，且於訊問
    程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告
    簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院依
    刑事訴訟法第273 條之1 規定，裁定進行簡式審判程序，是
    本件之證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2 及第159 條第
    2 項規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力及證據調查之
    規定。
二、本件證據及應適用之法條，除證據部分補充：被告於本院審
    理中之自白（見本院卷第41、50頁）外，餘與檢察官起訴書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
三、論罪科刑：
(一) 被告為00年0生，有其個人戶籍資料附卷可佐（見本院卷
     第19頁），案發時為成年人；被害人許Ｏ恩為00年0生，
     （真實姓名年籍詳卷），案發時為少年。被告於本件車禍
     發生後，未停留在肇事現場對被害人為即時救護或協助相
     關人員迅速處理事故，即逕行離去，未留下聯絡方式，且
     其主觀上對於肇事致人傷害之事實亦已知悉，仍決意擅自
     逃離肇事現場，經本院認定如前。是核被告所為，係犯兒
     童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第
     185 條之4 之成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪。
(二) 按刑法分則加重刑罰之規定，係就常態之犯罪類型變更其
     罪刑，加重其法定刑而成為另一獨立之罪名，其罪名及構
     成要件與常態犯罪之罪名及構成要件俱非相同。兒童及少
     年福利與權益保障法第112 條第1 項前段有關對兒童或少
     年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以
     加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，
     係屬刑法分則加重之性質，而為另一獨立之罪名。公訴意
     旨就被告所為本件犯行，僅論以刑法第185 條之4 之肇事
     致人傷害逃逸罪嫌，容有未洽。惟基本事實同一，本院自
     應予審理。並依刑事訴訟法第300 條規定，就被告所為犯
     行變更起訴法條為兒童及少年福利與權益保障法第112 條
     第1 項前段、刑法第185 條之4 之成年人故意對少年犯肇
     事致人傷害逃逸罪。
(三) 被告係成年人故意對少年許Ｏ恩為本件犯行，應依兒童及
     少年福利及權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其
     刑。
(四) 被告駕駛自用小貨車，與被害人騎乘自行車發生碰撞，被
     告明知被害人年紀尚輕，為少年，竟對被害人為本件肇事
     逃逸犯行，經本院審酌後，並無司法院釋字第777 號解釋
     所稱對於情節輕微個案構成顯然過苛處罰之情形，不依刑
     法第59條規定減輕其刑，附此敘明。
(五) 爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於車禍後應即時採取
     救護之必要措施，卻不願停留現場協助救護或通報警方到
     場處理，即未得被害人之同意而逕行離去，所為甚有不該
     ；惟兼衡其雖犯後一度否認，但終能坦承認罪，態度尚可
     ，且事後已與被害人達成調解，有屏東縣潮州鎮調解委員
     會109 年民調字第127 號調解書在卷可稽（見偵卷第11頁
     ），暨考量被告自承其開遊覽公司，已婚，有2 個小孩，
     高中畢業，住在公司和家裡（見本院卷第51頁）暨其年紀
     、職業、智識程度及家庭經濟狀況中產（見警卷第7 頁）
     等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可佐（見本院卷第17-18 頁）
    ，本件因一時失慮，致罹刑章，且犯後已坦承認罪，並與被
    害人達成調解，有前述調解書在卷可佐，諒其經此偵、審程
    序及刑之宣告後，應知所警惕，本院因認前所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，併予宣
    告緩刑3 年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條、第310 條之2 、第454 條第2 項，兒童及少
年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第
185 條之4 、第74條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官陳新君提起公訴，檢察官劉昀到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    10    月    21    日
                  刑事第五庭    法  官  沈婷勻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  109     年    10    月    21    日
                                書記官  簡慧瑛
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書
                                     109年度偵字第3869號
    被      告  陳敏政  男  65歲（民國00年0月00日生）
                        住屏東縣○○鎮○○里○○路00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因肇事逃逸案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、陳敏政於民國 109 年 2 月 20 日 13 時許，駕駛車牌號碼
    000-0000 號自用小貨車沿屏東縣潮州鎮朝昇路由東往西方
    向行駛，行經朝昇路與文化路交岔路口，不慎與同向由少年
    許Ｏ恩（真實姓名年籍詳卷）所騎乘沿朝昇路由東往西方向
    亦行駛至上開路口欲往左轉之自行車發生擦撞，致少年許Ｏ
    恩人車倒地，因而受有左側腕部挫傷、左側手肘挫傷及左側
    手肘扭拉傷等傷害（少年許Ｏ恩受傷部分，未提出過失傷害
    告訴）。詎陳敏政明知已駕車肇事，亦明知汽車駕駛人如肇
    事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警
    察機關報告，不得逃逸，竟另萌生駕車肇事逃逸之犯意，明
    知少年許Ｏ恩因上開事故受傷，未對傷者採取救護或其他必
    要措施，即逕行駕車逃逸。嗣警據報到場處理而循線查獲。
二、案經屏東縣政府警察局潮州分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單與待證事實：
┌──┬──────────┬────────────┐
│編號│證據清單            │待證事實                │
├──┼──────────┼────────────┤
│一  │被告陳敏政之供述    │矢口否認涉有上揭犯行，辯│
│    │                    │稱：案發當時伊駕駛      │
│    │                    │BAM-2117 號藍色自小貨車 │
│    │                    │自潮州鎮朝昇路東往西方向│
│    │                    │直行行駛，行經快要到朝昇│
│    │                    │路與文化路路口時，伊前方│
│    │                    │有一個小朋友騎腳踏車突然│
│    │                    │要左轉，伊也跟著往左邊閃│
│    │                    │不要撞到他，伊當時不確定│
│    │                    │有沒有撞到，伊沒有感覺撞│
│    │                    │到他，也沒有聽到碰撞的聲│
│    │                    │音，伊開過朝昇路與文化路│
│    │                    │時，伊就停在路邊在車上回│
│    │                    │頭看有沒有撞到人，伊沒有│
│    │                    │下車，伊有看到有人騎腳踏│
│    │                    │車沿文化路往潮州國中方向│
│    │                    │騎走，伊以為沒有發生車禍│
│    │                    │，所以伊就駕駛 BAM-2117 │
│    │                    │號藍色自小貨車沿朝昇路往│
│    │                    │延平路方向駛離，當時伊沒│
│    │                    │有報警以及通知救護車，事│
│    │                    │後也沒有去報案云云。    │
│    │                    │                        │
├──┼──────────┼────────────┤
│二  │被害人即少年許Ｏ恩之│證明全部犯罪事實。      │
│    │指述                │                        │
│    │                    │                        │
├──┼──────────┼────────────┤
│三  │職務報告、肇事現場略│證明被告於案發時間駕駛前│
│    │圖、道路交通事故現場│開自用小貨車行經事發地點│
│    │圖、道路交通事故調查│與被害人即少年許Ｏ恩所騎│
│    │報告表㈠㈡、屏東縣政│乘之上開自行車發生本件交│
│    │府警察局潮州分局交通│通事故後未對被害人採取救│
│    │分隊疑似道路交通事故│護或其他必要措施，即逕行│
│    │肇事逃逸追查表、屏東│駕車逃逸之事實。        │
│    │縣警察局潮州分局道路│                        │
│    │交通事故初步分析研判│                        │
│    │表、車輛詳細資料報表│                        │
│    │、證號查詢汽車駕駛人│                        │
│    │資料各 1 份、蒐證照 │                        │
│    │片 18 張、監視器影像│                        │
│    │擷取畫面 12 張      │                        │
│    │                    │                        │
├──┼──────────┼────────────┤
│四  │茂隆骨科醫院診斷證明│證明被害人即少年許Ｏ恩因│
│    │書 1 份             │本件交通事故受有犯罪事實│
│    │                    │欄一所示傷勢之事實。    │
└──┴──────────┴────────────┘
二、核被告陳敏政所為，係犯刑法第 185 條之 4 駕駛動力交通
    工具肇事，致人受傷而逃逸罪嫌。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
   此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   109    年    7     月    17    日
                              檢  察  官  陳新君
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   109    年    7     月    31    日
                              書  記  官  許雅玲
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。
【註：本條文規定：「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸
  者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。」，依據司法院大法官
  民國 108 年 5 月 31 日釋字第 777 號解釋，其中有關「肇
  事」部分，可能語意所及之範圍，包括「因駕駛人之故意或過
  失」或「非因駕駛人之故意或過失」（因不可抗力、被害人或
  第三人之故意或過失）所致之事故，除因駕駛人之故意或過失
  所致之事故為該條所涵蓋，而無不明確外，其餘非因駕駛人之
  故意或過失所致事故之情形是否構成「肇事」，尚非一般受規
  範者所得理解或預見，於此範圍內，其文義有違法律明確性原
  則，此違反部分，應自本解釋公布之日起失其效力。有關刑度
  部分，一律以 1 年以上 7 年以下有期徒刑為其法定刑，致對
  犯罪情節輕微者無從為易科罰金之宣告，對此等情節輕微個案
  構成顯然過苛之處罰，於此範圍內，不符憲法罪刑相當原則，
  與憲法第 23 條比例原則有違。此違反部分，應自本解釋公布
  之日起，至遲於屆滿 2  年時，失其效力。】






