臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1653號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭瑞章
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第3977號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不
宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易
    判決處刑書犯罪事實欄二第2 行關於「6 時許」之記載，應
    更正為「6 時18分許」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又本件被
    害人於被告行為時雖係為未滿18歲之少年，然卷內並無證據
    顯示被告得自本件所竊腳踏車之外觀，判斷所有人之年紀，
    自難遽認被告係故意對少年犯罪，故應無兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項後段之適用，併此敘明。
三、被告前因不能安全駕駛致交通危險罪案件，經本院以107 年
    度交簡字第971 號判決判處有期徒刑4 月確定，於民國107
    年12月11日易科罰金執行完畢乙情，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份附卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，
    故意再犯本件有期徒刑以上之罪，依刑法第47條第1 項之規
    定，為累犯；惟被告故意再犯之本案係竊盜罪，與前案已執
    行完畢之不能安全駕駛致交通危險罪之犯罪態樣、情節均屬
    有別，非屬同質性犯罪，本院認尚難以被告有前述前科，即
    認被告具有特別惡性及對刑罰反應力薄弱之情事，爰依大法
    官會議釋字第775 號解釋之意旨，本於罪刑相當原則，不予
    加重其刑。
四、爰審酌被告不思以正當方法獲取生活所需，率爾以前揭方式
    竊取他人之財物，欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為誠屬
    不該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其行竊之動機
    、手段、教育程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。查被告所
    竊得之腳踏車1 輛為其犯罪所得，未經扣案，亦未發還或賠
    償被害人，為避免被告因犯罪而坐享犯罪所得，爰依前揭規
    定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    追徵其價額。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項
    、第41條第1 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官陳新君聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    10    月    20    日
                          簡易庭      法  官  涂裕洪
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   109    年    10    月    20    日
                                      書記官  曾文玲
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第3977號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前曾因不能安全駕駛案件，經臺灣屏東地方法院以10
    7年度交簡字第971號判決判處有期徒刑4月確定，甫於民國1
    07年12月11日易科罰金執行完畢。
二、詎甲○○仍不知悔改，復意圖為自己不法所有，基於竊盜犯
    意，於109年4月8日6時許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取
    少年楊Ｏ諺（真實姓名年籍詳卷）停放在址設屏東縣○○鄉
    ○○路○○○號高樹鄉圖書館1樓停車場內之腳踏車1部，得手
    後旋即騎乘上開腳踏車離去。嗣經少年楊Ｏ諺發覺遭竊報警
    調閱案發地點及周遭監視器畫面而循線查獲。
三、案經屏東縣政府警察局里港分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人即少
    年楊Ｏ諺之指述情節大致相符，且有偵查報告1份、蒐證暨監
    視器畫面翻拍照片共12張等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。另被
    告前曾受有期徒刑之執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄
    表1份在卷可查，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，請依同法第47條第1項規定加重其刑。至犯罪所
    得，併請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   109    年    8     月    14    日
                              檢  察  官  陳新君
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   109    年    9     月    3     日
                              書  記  官  許雅玲






