臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　109年度交簡字第967號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　戴捷人
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109
年度偵字第1056號），本院判決如下：
    主      文
甲○○成年人故意對少年犯駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃
逸罪，處有期徒刑捌月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應
向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益
目的之機構或團體提供壹佰小時之義務勞務。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據，除補充「被告於本
    院訊問時坦承不諱」為證據外，餘均與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑
  ㈠查刑法第185 條之4 於民國88年刑法修正時，為了維護交通
    安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後
    能對被害人即時救護而增訂之新條文。其所保護之法益係在
    於往來交通安全之維護，減少被害人死傷，以保護生命身體
    之安全，屬重層性法益之犯罪，所著眼者，除公共交通安全
    之保障外，亦兼及使被害人獲得及時救護或其他必要措施而
    減少死傷之個人生命身體法益。故肇事逃逸罪，於侵害公共
    安全之社會法益中，兼具侵害個人生命身體法益之性質。如
    駕駛人肇事使未滿18歲之少年或兒童受傷後逃逸，該少年或
    兒童亦為被害人，即有依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段成年人故意對少年或兒童犯罪者，加重其刑
    至2 分之1 規定之適用（最高法院99年度台上字第7203號判
    決意旨參照）。經查，本件被害人係95年次出生之人，為未
    滿18歲之少年，此有其個人戶籍資料附卷可稽（見警卷第21
    頁），且被告亦明知其於肇事時被害人為少年，亦據被告於
    本院訊問時坦承不諱，有本院訊問筆錄為憑。是核被告所為
    ，係犯刑法第185 條之4 之駕駛動力交通工具肇事致人受傷
    而逃逸罪，且因被害人為未滿18歲之少年，係屬成年人對少
    年故意犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段規定加重其刑。檢察官聲請簡易判決處刑書漏未論
    及應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
    定加重其刑，容有未洽，應予指明。
  ㈡按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上
    字第6157號判決意旨參照）。次按肇事逃逸罪之犯罪情節輕
    重容有重大差異可能，其中有犯罪情節輕微者，一律以1 年
    以上7 年以下有期徒刑為其法定刑，致對犯罪情節輕微者無
    從為易科罰金之宣告，對此等情節輕微個案構成顯然過苛之
    處罰，於此範圍內，不符憲法罪刑相當原則，與憲法第23條
    比例原則有違（司法院釋字第777 號解釋意旨參照）。查被
    告於肇事後未停留現場為必要之救護，所為固應予非難，然
    考量被害人因本件車禍肇事所受之傷害並非嚴重，尚未對生
    命、身體造成急迫危險，且車禍發生時間為中午12時25分許
    ，天色明亮，案發地點為人潮眾多之道路旁，被害人亦已向
    路人求援，並非身處全然無人救助之絕地，是本件被告之犯
    罪情節及所生危害應屬相對較輕。據此，綜觀本案犯罪情狀
    ，認被告在上開情境之下，僅因一時失慮致罹重典，相較於
    其他肇事逃逸之行為人，肇事致人受傷嚴重、拒絕賠償者，
    被告犯罪情節實屬較輕，倘就被告所犯肇事致人傷害逃逸罪
    ，論以法定最低度刑有期徒刑1 年，確屬情輕法重，客觀上
    足以引起社會一般人之同情，縱宣告法定最低度之刑猶嫌過
    重，爰依刑法第59條規定，酌減其刑，並與前揭加重其刑部
    分，依法先加後減之。
  ㈢爰審酌被告於肇生交通事故致被害人受傷後，未停留於現場
    、亦未留下任何可資與其聯絡之資訊，且未報警及等待員警
    到場處理，竟自行騎車離去，所為實屬可議；惟念其犯後尚
    能坦承犯行，復已與被害人和解，獲得被害人之原諒，有被
    害人提出之撤回告訴狀在卷為憑，暨衡酌被告係領有領有中
    華民國身心障礙證明（輕度）之人、犯罪之動機、情節、自
    述教育程度為高中肄業及檢察官就本案建請從輕量刑等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
三、查被告前曾因犯竊盜罪，經本院先後以109 年度簡字第818
    號判處罰金4,000 元、以109 年度簡字第1338號判處拘役40
    日在案，均非受有期徒刑以上刑之宣告等情，有前引各刑事
    簡易判決及其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，考量
    被告本案係因一時疏忽，致罹刑典，且犯罪後已知所為非是
    ，勇於面對、坦承犯罪，顯見被告尚知自省，並審酌被告已
    與被害人達成和解，有如前述，又衡本案屬偶然犯罪，被告
    再犯之機率不高，堪認被告歷此偵、審經過及科刑教訓，應
    能知所警惕，信無再犯之虞，本院因認其所受刑之宣告以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併予
    宣告緩刑2 年，以啟自新。另斟酌被告之行為已對社會造成
    危險，仍應命被告盡力填補，爰依刑法第74條第2 項第5 款
    之規定，另命被告應向指定之政府機關、政府機構、行政法
    人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供100 小時
    之義務勞務，併依刑法第93條第1 項第2 款之規定付保護管
    束，以觀後效。倘被告於本案緩刑期間內，如有違反上開負
    擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行
    刑罰之必要，得依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定撤銷其
    緩刑之宣告，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官陳啟能聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國  109     年    9     月    30    日
                      簡易庭    法  官  簡光昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。
中    華    民    國  109     年    9     月    30    日
                                書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第1056號
    被      告  甲○○
上列被告因肇事逃逸案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、甲○○於民國109年1月4日12時25分許，騎乘車牌號碼000-0
    00號普通重型機車，逆向沿屏東縣屏東市○○路北上慢車道
    由北往南方向行駛，行經中正路與瀋陽街交岔路口處，適少
    年陳○憲（真實姓名年籍詳卷）騎乘腳踏車沿瀋陽街由東往
    西方向亦行經至上開路口右轉中正路行駛，兩車因閃避不及
    而發生碰撞，致少年陳○憲人車倒地而受有左膝擦挫傷之傷
    害（受傷部分未提告訴）。詎甲○○明知已駕車肇事，亦明
    知汽車駕駛人如肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他
    必要措施，並向警察機關報告，不得逃逸，竟另萌生駕車肇
    事逃逸之犯意，明知少年陳○憲因上開事故受傷，經少年陳
    ○憲要求其留在事故現場，其未對傷者採取救護或其他必要
    措施，仍逕行駕車逃逸。嗣警據報到場處理，依少年陳○憲
    記下之車號而循線查獲。
二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之自白，（二）證人即被害人少年
    陳○憲於警詢時及偵查中之指述，（三）調查報告、寶建醫
    療社團法人寶建醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道
    路交通事故調查報告表一二、屏東縣0000000000
    00道路0000000000000路0000000號
    查詢機車駕駛人資料、車號查詢機車車籍資料各1份，（四
    ）蒐證照片11張等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之4肇事致人受傷而逃
    逸罪嫌。茲念被告並無重大刑案紀錄，素行尚佳，犯後自白
    犯行、態度良好，且被害人少年陳○憲及其法定代理人黃○
    瑩（真實姓名詳卷）到庭均表示：同意被告接受附條件之緩
    刑宣告等語明確。堪認被告惡性尚非重大，其經此教訓當知
    警惕，請從輕量刑，併予附條件緩刑之宣告，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   109    年    3     月    27    日
                              檢察官  陳  啟  能
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    4     月    16    日
                              書記官  龔  靖  鈜






