臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第104號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡志興
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字第
64號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人利用少年犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國108 年7 月18日1 時41分許，騎乘車牌號碼00
    0-0000號普通重型機車搭載少年孔○翔（00年0 月生，真實
    姓名年籍詳卷），前往屏東縣東港鎮大鵬灣帆船基地旁之膠
    筏停靠處，將前開機車停放路邊，2 人先後步行至甲○○所
    有、編號CTRPT4110 號膠筏，乙○○意圖為自己不法之所有
    ，基於竊盜之犯意，且明知孔○翔為12歲以上未滿18歲之少
    年，仍徒手將甲○○置於膠筏船頭位置之釣魚用冰箱開啟，
    自行及利用不知情之少年孔○翔協助，將該冰箱內虱目魚8
    條、花身雞魚7 條、梭子蟹10隻、瓜仔魚10條、金梭魚1 條
    （下稱本件魚貨）取出，移置於自備之塑膠袋中竊取得手，
    由乙○○手提2 袋，少年孔○翔手提1 袋，返回前揭機車停
    放處後，乙○○騎乘前揭機車搭載少年孔○翔離開現場（少
    年孔○翔所涉竊盜犯行另由本院少年法庭以108 年度少調字
    第326 號裁定不付審理）。嗣經甲○○發現失竊後報警處理
    ，經警循線查悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局東港分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 等4 條規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159 條之5 定有明文。本判決所引下列供述證據，被
    告乙○○於本院準備程序及審理中，均同意作為證據（見本
    院卷第35、114 頁），且檢察官、被告於言詞辯論終結前，
    均未聲明異議，本院審酌相關言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，並無違法不當之情形或證明力明顯過低之瑕疵，依刑
    事訴訟法第159 條之5 規定，認均有證據能力。至其餘資以
    認定本案犯罪事實之非供述證據，經查無違反法定程序取得
    之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋，應具有證據
    能力。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷
    第114 頁），核與證人即少年孔○翔、證人即前揭機車車主
    蔡艷秀於警詢中、證人即告訴人甲○○（下稱甲○○）於警
    詢及偵查中之證述內容互有相符（見偵卷第25至33、39至41
    、99至105 頁），並有員警偵查報告、員警職務報告、車輛
    詳細資料報表、現場照片、蒐證照片、監視器錄影畫面擷圖
    、本院勘驗監視器錄影畫面結果、甲○○指認監視器錄影畫
    面擷圖等件在卷足憑（見偵卷第11至13、63至85頁；本院卷
    第62至63、67至72、77至78頁），足認被告之任意性自白與
    事實相符，堪為論罪科刑之依據，本案事證明確，被告前揭
    犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。另按刑法
    第321 條第1 項第6 款之加重竊盜罪，係因犯罪場所而設之
    加重處罰規定，車站或埠頭為供旅客上下或聚集之地，當以
    車船停靠旅客上落停留及必經之地為限，而非泛指整個車站
    或埠頭地區而言（最高法院62年台上字第3539號判例要旨參
    照）。刑法第321 條第1 項第6 款於108 年5 月29日經總統
    公布修正施行，並自同年5 月31日起生效，將「埠頭」修正
    為「港埠」，解釋應無不同。查大鵬灣帆船基地旁之膠筏停
    靠處，係供停放私人膠筏之用，且依現場照片所示，僅見膠
    筏停放該處，未見旅客上下或聚集，此有員警偵查報告、現
    場照片存卷可稽（見偵卷第11、65至75頁），故該處應非「
    供旅客上下或聚集之地」，核非所稱「港埠」。又上揭編號
    CTRPT4110 號膠筏，為甲○○所有，迭經甲○○於警詢及偵
    查中證述明確（見偵卷第32、99頁），衡情僅供甲○○或其
    同意之人使用，核非「供公眾運輸之舟」。是被告上開犯行
    當無構成刑法第321 條第1 項第6 款之竊盜罪，附此敘明。
  ㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。查被告於
    本院審理中供稱：少年孔○翔以為本件魚貨是我從自己漁網
    收穫而得等語（見本院卷第118 頁），核與少年孔○翔供稱
    ：那些魚是我們自己漁網抓到的等語（見警卷第28頁），大
    致相符，是卷內無證據證明少年孔○翔對於本件魚貨屬他人
    之動產一節有所認識，難認乙○○與少年孔○翔間有犯意聯
    絡而為共同正犯，然被告利用不知情之少年孔○翔協助而竊
    取本件魚貨離開現場，即係利用少年孔○翔實行竊盜犯行，
    為間接正犯。被告於本案行為時係滿20歲之成年人，而孔○
    翔於本案行為時係12歲以上未滿18歲之少年，有其等之個人
    戶籍資料查詢結果在卷可稽（見偵卷第43至45頁），且被告
    於本院審理中供述：我知道少年孔○翔未滿18歲等語（見本
    院卷第117 頁），足認被告對於孔○翔為少年具有認識，應
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，
    加重其刑。又此屬刑法總則加重之性質，僅為處刑上之加重
    ，未變更犯罪類型，並非成為另一獨立之罪，即無變更起訴
    法條並引用刑事訴訟法第300 條之問題，併此敘明。
  ㈢爰審酌被告不思以正當方式獲取財物，僅因貪圖利益，即以
    事實欄所示之方式竊取他人財物，顯見其漠視他人財物之所
    有權，守法意識薄弱，對民眾財產安全及社會治安具危害性
    ，殊值非難。惟念被告犯後終能於本院審理中坦承犯行之態
    度，與甲○○達成和解並當庭給付完畢，有本院和解筆錄存
    卷可憑（見本院卷第73頁），兼衡其犯罪動機、目的、手段
    、於本院審理中自陳之智識程度與生活狀況（見本院卷第11
    8 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又檢察官雖具體求刑有期徒刑2 月（見本院卷
    第119 頁），惟本院審酌前揭各情，因認主文所示之宣告刑
    已可收懲戒之效且與被告之罪責相當，檢察官上開求刑稍有
    過重之情，併此敘明。
  ㈣按刑法第74條第1 項第1 、2 款規定宣告緩刑之前提要件為
    ：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之「宣告」者；二
    、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免
    後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之「宣告」
    者。係以法院裁判「宣告」前，被告是否符合上述二款所定
    情形之一作為認定之基準，此觀諸文義甚明。認定之基準，
    既係指後案宣示判決時，則前之宣告刑已否執行，以及被告
    犯罪時間在前或後，在所不問，前已受有期徒刑之宣告，即
    不得於後案宣告緩刑（最高法院108 年度台上字第635 號刑
    事判決意旨參照）。查被告因不能安全駕駛之公共危險案件
    ，經本院於109 年2 月24日以108 年度交簡字第2742號判決
    判處有期徒刑2 月，於109 年4 月8 日確定，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可考（見本院卷第127 頁），核與刑
    法第74條第1 項第1 款「未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告者」、第2 款「前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，執行完畢或赦免後，5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告者」之緩刑要件不符，故本院尚難對被告為
    緩刑之宣告。
四、沒收：
    按宣告前2 條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重
    要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必
    要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之2 第2 項定有明文
    。查被告竊取之本件魚貨為被告之犯罪所得，且未扣案，原
    應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，諭知沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；惟
    審酌被告與甲○○已達成和解並給付完畢，業如前述，倘再
    對被告諭知沒收或追徵本件魚貨，容有雙重剝奪之嫌，堪認
    有過苛之虞，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒
    收或追徵。另被告用以裝取本件魚貨之塑膠袋3 只，固係被
    告所有供犯罪所用之物，惟未據扣案，且屬一般日常生活常
    見之物，易於取得，又非違禁物，對之沒收尚乏刑法上之重
    要性，爰均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第320 條第1 項、刑
法第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主
文。
本案經檢察官董秀菁、葉幸提起公訴，檢察官王光傑到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    9     日
                  刑事第三庭  審判長法  官  鍾佩真
                                    法  官  陳芸葶
                                    法  官  楊子龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    9     月    9     日
                                    書記官  邱鴻善
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






