臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1298號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　吳嘉慶
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第4988號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，均與檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。另被害人
    劉○源於被害時雖係未滿12歲之人，而為兒童及少年福利與
    權益保障法所稱之兒童，然被害人劉○源於被告行竊時並未
    在場，而係於案發後始發覺上開手機遭竊乙節，業經被害人
    劉○源於警詢中證述明確，再考量手機為現代社會常見之通
    訊工具，使用者涵蓋之年齡層甚廣，並非兒童或少年所專屬
    之通訊工具，自難遽論被告於行竊時即已預見該手機之所有
    人或使用人為兒童，從而揆諸前揭說明，本件自無兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之適用，併此
    敘明。
三、爰審酌被告不思以正當方法獲取生活所需，率爾竊取他人之
    物品，欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為誠屬不該；惟念
    其犯後坦承犯行、行竊手段尚屬平和，且所竊得之物業經被
    害人領回，有贓物認領保管單1 紙在卷可稽，其犯罪所生危
    害已有減輕；兼衡被告領有中華民國身心障礙證明，其行竊
    之動機、目的、教育程度、家庭經濟及生活狀況等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1
    第1 項前段、第5 項分別定有明文。查本案被告竊得之黑色
    三星手機1 支，雖屬其犯罪所得，然業經被害人領回，上開
    贓物認領保管單存卷可查，既已實際合法發還被害人，爰不
    予宣告沒收或追徵。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官陳啟能聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    7     月    31    日
                  簡易庭        法  官  潘正屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起二十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   109    年    7     月    31    日
                                書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第4988號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法所有，基於竊盜犯意，於民國109 年
    5 月10日10時56分許，在址設屏東縣○○鄉○○村○○路○○
    ○ 號「全家便利超商」新園興隆店前，趁無人注意之際，單
    獨徒手竊取兒童劉○源（真實姓名年籍詳卷）所有置放於其
    停放在該處腳踏車前置物籃內之三星廠牌黑色智慧型手機1
    支（價值新臺幣6,000 元），得手後旋即騎乘車牌號碼000-
    000 號普通重型機車逃逸。嗣經兒童劉○源發覺上開手機遭
    竊，報警調閱案發地點監視器畫面而循線查獲，並扣得上開
    智慧型手機1 支（已發還兒童劉○源）。
二、案經屏東縣政府警察局東港分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之自白，（二）被害人即兒童劉○
    源於警詢中之指訴，（三）偵查報告、屏東縣政府警察局東
    港分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單、車輛
    詳細資料報表各1 份，（四）蒐證及監視器畫面翻拍照片暨
    說明10張等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪嫌。至
    被害人劉○源於被害時雖係未滿12歲之人，而為兒童及少年
    福利與權益保障法所稱之兒童，然被害人劉○源於被告行竊
    時並未在場，而係於案發後始發覺上開手機遭竊乙節，業經
    被害人劉○源於警詢中證述明確，並有上開監視器翻拍照片
    暨說明在卷可佐，再考量手機為現代社會常見之通訊工具，
    使用者涵蓋之年齡層甚廣，並非兒童或少年所專屬之通訊工
    具，自難遽論被告於行竊時即已預見該手機之所有人或使用
    人為兒童，從而揆諸前揭說明，本件尚無兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段規定之適用，併此敘明。另
    審酌被告領有身心障礙證明，且其所竊得上開手機1 支已發
    還被害人劉○源等情，有身心障礙證明影本及上開贓物認領
    保管單各1 份附卷可稽，本件請從輕量處適當之刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國    109   年    6     月    11    日
                              檢察官  陳  啟  能
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    7     月     1    日
                              書記官  龔  靖  鈜
附錄所犯法條：
中華民國刑法第 320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






