臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第279號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　潘冠杰
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字第
57號），嗣被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判
程序之旨，並聽取當事人之意見後，由本院裁定進行簡式審判程
序，判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年結夥三人以上竊盜，處有期徒刑柒月。未扣
案之犯罪所得蚵仔壹籠沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行
沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○為成年人，與少年李○○（真實姓名年籍詳卷，民國
    00年00月生）、少年許○○（真實姓名年籍詳卷，92年2 月
    生）共同意圖為自己不法所有，基於結夥3 人以上竊盜之犯
    意聯絡，於108 年6 月6 日凌晨0 時42分許，在屏東縣○○
    鎮○○○○○道路旁碼頭，先推由少年李○○、許○○徒手
    共同竊取乙○○所有位在上址碼頭之竹筏所吊掛之蚵仔1 籠
    ，再推由甲○○於同日凌晨0 時45分許，徒手竊取乙○○位
    在上開地點之蚵仔1 籠（蚵仔2 籠價值共約新臺幣4,000 元
    ），3 人得手後旋即離去。嗣乙○○發現上開蚵仔2 籠遭竊
    後報警處理，經警調閱現場監視器錄影畫面而循線查獲上情
    。
二、案經乙○○訴由屏東縣政府警察局東港分局報告臺灣屏東地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理中坦承不
    諱（見警卷第3 至5 頁；偵卷第33至35頁；本院卷第84頁、
    第第106 頁、第113 頁），核與證人即共犯李○○、許○○
    於警詢中，證人即告訴人乙○○於警詢及偵查中之證述情節
    均互有相符（見警卷第18至23頁、第27至28頁；偵卷第34頁
    ），並有屏東縣政府警察局東港分局東港派出所員警偵查報
    告1 份、車輛詳細資料報表3 份、監視錄影畫面截圖8 張及
    現場蒐證照片3 張等在卷可稽（見警卷2 頁、第52至60頁）
    ，足認被告之任意性自白與事實相符，堪為論罪科刑之依據
    ；本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑法第321 條第1 項第4 款所稱結夥三人，係以結夥犯全
    體俱有責任能力為構成要件，若其中一人缺乏責任能力，則
    雖有加入實施之行為，仍不能算入結夥三人之內（最高法院
    30年上字第1240號、37年上字第2454號判例參照）；又結夥
    3 人以上竊盜犯中如有未滿14歲行為不罰之人，則不應計算
    在內（最高法院75年度台上字第455 號判決意旨參照）；再
    刑法上所謂結夥三人以上係指有共同犯罪之故意，結為一夥
    而言。把風行為，在排除犯罪障礙，助成犯罪之實現，在合
    同意思範圍內分擔犯罪行為之一部，故亦係共同正犯而應計
    入結夥之內（最高法院72年度台上字第3201號判決意旨參照
    ）。另按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共
    同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其
    中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加
    重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則
    加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人
    為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更
    之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高
    法院著有99年度台上字第1128號、99年度台非字第86號判決
    、97年度台上字第363 號判決意旨及臺灣高等法院暨所屬法
    院99年法律座談會刑事類提案第15號研討結果可資參照）。
    本案案發時被告為成年人，李○○、許○○則均為16歲之少
    年，有個人戶籍資料查詢結果3 紙在卷可稽（見警卷第29頁
    、第34至35頁），是被告與少年李○○、許○○均有責任能
    力，且被告明知李○○、許○○於案發時均為未成年人，亦
    據被告於本院審理時供述明確（見本院卷第113 頁）。是核
    被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段、刑法第321 條第1 項第4 款之成年人與少年結夥三
    人以上竊盜罪。
  ㈡被告與少年李○○、許○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，應論以共同正犯，惟刑法第321 條第1 項第4 款結夥
    三人以上竊盜罪本質即為共同犯罪，爰不於主文諭知係共同
    犯罪，併此敘明。
  ㈢被告與少年李○○、許○○共同為上開加重竊盜犯行，揆諸
    前開規定，應依兒童及少年福利及權益保障法第112 條第1
    項前段規定加重其刑。
  ㈣爰審酌被告正值青壯年，不思循正途賺取財物，反與少年李
    ○○、許○○以上開方式竊取告訴人財物，不思尊重他人財
    產法益，且事後未賠償告訴人所受損害，所為實有不該；惟
    念被告犯後始終坦承犯行之態度，兼衡被告本案犯罪之手段
    、情節、所生危害及犯罪所得利益、告訴人受損害之程度，
    被告自述國中肄業之教育程度、現從事鐵工之工作狀況、已
    婚無子女之家庭生活狀況（見本院卷第114 頁）等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、沒收：
  ㈠按共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數
    額分別為之；先前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見解，
    已不再援用及供參考（最高法院104 年第13次刑事庭會議決
    議意旨參照）。所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所
    得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而
    為認定；倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明
    確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對
    不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權
    限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享
    有共同處分權限時，則應負共同沒收之責（最高法院104 年
    度台上字第3937號判決意旨參照）。倘個案中得以明確認定
    共犯之實際犯罪所得，則就各人分得之數宣告沒收、追徵，
    固無疑義。惟共犯如就犯罪利得具有事實上之共同支配關係
    ，且實際上難以區別各人分受之數或利益，為徹底落實沒收
    新制「任何人都不得保有犯罪所得」之宗旨，仍應就全部犯
    罪所得宣告沒收，以資適法。又按犯罪所得，屬於犯罪行為
    人者，沒收之；前2 項之沒收，於全部或一部不能沒收或不
    宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項前段、
    第3 項分別定有明文。
  ㈡查被告與少年李○○、許○○共同竊取告訴人所有之蚵仔共
    2 籠，然少年李○○、許○○共同竊得蚵仔1 籠，被告則竊
    得蚵仔另1 籠，業據被告與少年李○○、許○○於警詢中供
    述明確（見警卷第4 頁、第19頁、第22頁），足認被告本案
    實際上之犯罪所得為蚵仔1 籠，既未扣案，為避免被告坐享
    犯罪所得，揆諸上開說明，依刑法第38條之1 第1 項、第3
    項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
    時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利及權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第28條、第321 條第1 項第4 款、第38條之1 第1 項、第3 項
，判決如主文。
本案經檢察官陳啟能提起公訴，檢察官吳聆嘉到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    28    日
                  刑事第三庭    法  官  陳芸葶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    7     月    28    日
                                書記官  陳恩慈
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
犯前條第 1 項、第 2 項之罪而有下列情形之一者，處 6 月以
上 5 年以下有期徒刑，得併科 50 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。
二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。
三、攜帶兇器而犯之。
四、結夥三人以上而犯之。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。
六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之。
前項之未遂犯罰之。






