臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第190號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭琮炫
選任辯護人　吳哲華律師
　　　　　　陳欽煌律師
被　　　告　許哲瑜
　　　　　　陳江憲
　　　　　　林家良
上列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字
第67號、108 年度偵字第10748 號），被告於準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人、
辯護人之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審
判程序，判決如下：
    主  文
丁○○共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○、丙○○、甲○○共同犯恐嚇危害安全罪，各處拘役貳拾
日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○與林佳陵間有債務糾紛，丁○○、乙○○、丙○○、
    甲○○、少年陳○南（民國00年0 月生，真實姓名年籍資料
    詳卷，另由本院少年法庭審理），共同基於恐嚇危害安全之
    犯意聯絡，於108 年5 月3 日21時12分許，至林佳陵弟媳戊
    ○○位於屏東縣東港鎮住處（地址詳卷），由丁○○攪拌油
    漆，少年陳○南提供塑膠手套予丁○○，乙○○、丙○○在
    旁提供照明，嗣丁○○以油漆在戊○○上址住處大門上書寫
    「還錢」二字，同時丙○○繼續在旁提供照明，乙○○接手
    攪拌油漆，丁○○書寫完畢後，將油漆潑灑至戊○○上址住
    處大門，復於同日21時15分許，丁○○、甲○○接續以玻璃
    瓶丟砸戊○○上址住處大門數次，丁○○、乙○○、丙○○
    、甲○○、少年陳○南共同以上開方式，使戊○○上址住處
    大門美觀效用減損而損壞，足以生損害於戊○○（涉犯毀損
    他人物品罪嫌業經撤回告訴，不另為不受理之諭知，詳如後
    述），並以此加害生命、身體、財產之事，使戊○○心生畏
    懼，致生危害於戊○○之安全。
二、案經戊○○訴由屏東縣政府警察局東港分局報告暨臺灣屏東
    地方檢察署檢察官自動檢舉簽分偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本案被告丁
    ○○、乙○○、丙○○、甲○○（下分別稱丁○○、乙○○
    、丙○○、甲○○，合稱被告4 人）所犯係死刑、無期徒刑
    、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中
    就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，
    並聽取公訴人、被告4 人及辯護人之意見後，本院爰依首揭
    規定，合議裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案
    之證據調查，依同法第273 條之2 規定，不受同法第159 條
    第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 ，及
    第164 條至170 條所規定證據能力認定及調查方式之限制，
    合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告4 人於本院準備程序及審理中坦承
    不諱，核與證人即共同被告丁○○、乙○○、丙○○、少年
    陳○南、告訴人戊○○（下稱戊○○）、林佳陵於警詢、偵
    查中、證人甲○○於偵查中證述之情節互有相符（見東警偵
    字第10831796500 號卷〈下稱警卷〉第5 至16、23至28頁；
    臺灣屏東地方檢察署108 年度偵字第10748 號卷〈下稱偵卷
    〉第47至49頁；臺灣屏東地方檢察署108 年度少連偵字第67
    號卷〈下稱少連偵卷〉第119 至127 、157 至161 頁），並
    有員警偵查報告、監視錄影畫面擷圖、現場照片、臺灣屏東
    地方檢察署檢察事務官勘驗報告在卷足憑（見警卷第3 、57
    至65頁；少連偵卷第71至102 頁），足認被告4 人之任意性
    自白與事實相符，堪為論罪科刑之依據，本件事證明確，被
    告4 人上開犯行，均堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠查被告4 人行為後，被告行為後，刑法第305 條規定於108
    年12月25日經總統公布修正施行，並自同年月27日起生效。
    比較修正前、後條文，僅係將罰金數額調整換算，犯罪構成
    要件無擴張或減縮，法定刑度亦未變更，不生新舊法比較之
    問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法。是核被告4
    人所為，均係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。被告4 人
    上揭行為，侵害同一戊○○之法益，各行為之獨立性極為薄
    弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，
    在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一
    行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。被告4 人
    及少年陳○南就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論
    以共同正犯。被告4 人於本院審理中均供稱：不知道陳○南
    是少年等語（見本院卷第123 頁），卷內亦無其他證據足證
    其等主觀上有所認識或預見，故無兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段與少年共同實施犯罪加重其刑規定
    之適用。
  ㈡爰審酌被告4 人不思理性解決糾紛，竟以前揭方式恫嚇戊○
    ○，致其心生畏懼，所為應予非難；惟念其犯後坦承犯行，
    且於本院審理中與戊○○達成調解並當庭履行完畢，有本院
    調解筆錄附卷可稽（見本院卷第127 至128 頁），兼衡被告
    4 人之角色分工、參與情節、犯罪動機、目的、手段、於本
    院審理中自陳之智識程度與生活狀況（見本院卷第125 頁）
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準。
  ㈢按受2 年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形
    之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2 年以上5 年以下之
    緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5 年以內未曾因故意犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告者，刑法第74條第1 項定有明文。
    次按緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其
    效力，刑法第76條定有明文，所謂刑之宣告失其效力，指自
    始未受刑之宣告而言。查丁○○前於104 年間，因故意犯罪
    ，經本院以104 年度簡字第189 號判決判處有期徒刑2 月，
    緩刑2 年確定，嗣緩刑期滿未經撤銷，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表存卷可查（見本院卷第26至27頁），其所受緩刑
    之宣告，既未經撤銷，其刑之宣告已失其效力，依照前開說
    明，應視為自始未受刑之宣告，另乙○○、丙○○、甲○○
    未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，亦有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表存卷可查（見本院卷第31至35頁）。本院
    考量被告4 人因一時失慮，致罹刑章，事後已知坦認犯行，
    足徵被告4 人悔意，且戊○○於本院準備程序中亦表示同意
    法院對被告4 人為緩刑之宣告（見本院卷第111 頁），本院
    認以暫不執行被告4 人之刑為當，爰衡酌本案之犯罪情節，
    均依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑2 年，以勵自
    新。
貳、不另為不受理諭知部分：
一、公訴意旨另略以：被告4 人及少年陳○南於上開時、地，共
    同基於毀損他人物品之犯意聯絡，以前揭分工方式，以油漆
    在戊○○上址住處大門上書寫「還錢」二字，並將油漆潑灑
    至該大門，使該大門美觀效用減損而損壞，足以生損害於戊
    ○○。因認被告4 人另涉犯刑法第354 條之毀損他人物品罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判決得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第
    3 款、第307 條分別定有明文。另按簡式審判程序如有告訴
    乃論之罪，一部經合法撤回告訴，且無爭議，為利訴訟經濟
    ，可以在有罪判決內就該撤回告訴部分說明不另為不受理之
    諭知（臺灣高等法院暨所屬法院94年法律座談會刑事類提案
    第28號審查意見及研討結果意旨參照）。
三、查被告4 人被訴毀損他人物品罪嫌部分，依刑法第357 條規
    定，須告訴乃論，茲因戊○○具狀對被告4 人撤回告訴，有
    聲請准予撤回告訴狀在卷可按（見本院卷第129 頁），揆諸
    前開說明，此部分本應諭知不受理之判決，惟因此部分若成
    立犯罪，與前揭經判決有罪部分具有想像競合之裁判上一罪
    關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第28條、第305 條、第41條第1 項前段、第74條第
1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官周亞蒨提起公訴，檢察官王光傑到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    24    日
                  刑事第三庭    法  官  楊子龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    7     月    24    日
                                書記官  邱鴻善
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。






