臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1260號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　趙耀維
選任辯護人　許祖榮律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第7913
號），因被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（本院原案
號：109 年度易字第161 號），裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
乙○○結夥三人以上，攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定被告乙○○之犯罪事實及證據，除臺灣屏東地方檢
    察署檢察官起訴書犯罪事實欄一、第1 行「潘冠杰」後應補
    充「（潘冠杰部分由本院另行審結）」、第2 行「少年」後
    應補充「，於後述行為時已滿14歲」、第9 行「108 年5 月
    9 日」應更正為「108 年5 月8 日」；另證據部分應增列「
    被告乙○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用附件檢
    察官起訴書所載（如附件）。
二、應適用之法條
  ㈠行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。本案被告行為後，刑法第321 條第1 項規
    定業於民國108 年5 月29日修正公布，並自同年0 月00日生
    效，修正前刑法第321 條第1 項第3 款、第4 款原規定：「
    犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：三、攜帶兇器而犯之
    者。四、結夥三人以上而犯之者。」修正後則規定：「犯前
    條第1 項、第2 項之罪而有下列情形之一者，處6 月以上5
    年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：三、攜帶兇器而
    犯之。四、結夥三人以上而犯之。」經比較新舊法結果，修
    正後併科罰金之法定刑度較修正前為重，並未較有利於被告
    ，本案應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用被告行為時，
    即修正前刑法第321 條第1 項第3 、4 款之規定論處，合先
    敘明。
  ㈡刑法之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重
    條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生
    命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇
    須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之
    初有行兇之意圖為必要（最高法院79年台上字第5253號判例
參照）。本案未扣案鉗子1 把、六角T 型板手2 支，依一般
    常情，均為金屬製品，質地堅硬，倘持以攻擊人體，客觀上
    當足對人生命、身體、安全構成威脅，參諸前揭說明，當均
    屬刑法上所稱之兇器。
  ㈢刑法上所謂結夥三人以上，係指有共同犯罪之故意，結為一
    夥而言。把風或接應行為，旨在排除犯罪障礙或助成犯罪之
    實現，在合同意思範圍內分擔犯罪行為之一部，故亦係共同
    正犯而應計入結夥之內。又事前同謀，事後分贓，並於實施
    犯罪之際，擔任在外把風，顯係以自己犯罪之意思而參與犯
    罪，即應認為共同正犯（最高法院96年台上字第3690號判決
    、司法院院字第2030號解釋意旨參照）。本案被告於同案被
    告潘冠杰、另案少年陳○翰下手行竊之際，在旁把風，排除
    犯罪障礙，助成犯罪之實現，與同案被告潘冠杰、另案少年
    陳○翰間有犯意聯絡及行為分擔，揆之前揭說明，應認為竊
    盜之共同正犯，並算入結夥，是核被告乙○○所為，係犯修
    正前刑法第321 條第1 項第3 、4 款之結夥三人以上攜帶兇
    器竊盜罪。
  ㈣被告與同案被告潘冠杰、另案少年陳○翰間，就前揭犯行間
    ，有犯意聯絡、行為分擔，業如前述，應依刑法第28條規定
    ，論以共同正犯。
  ㈤被告乙○○為00年0 月0生，有其個人戶籍資料1 紙存卷可
    考（見警卷第25頁）。是被告實行本案竊盜犯行時，仍係18
    歲以上未滿20歲之未成年人。則被告雖與少年陳○翰共犯本
    案，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定
    之適用，附予說明。
  ㈥被告前揭犯罪之科刑，爰以被告個人之責任為基礎，並審酌
    被告未曾因觸犯刑律經判處罪刑等情，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可按，素行尚佳；又衡被告貪圖不法利
    益，犯罪動機不佳；惟酌被告竊得之物品，業經警方發還告
    訴人甲○○等情，有贓物認領保管單1 紙存卷可考（見警卷
    第23頁），且被告已與告訴人達成和解，並已如數給付和解
    金額等情，亦有本院和解筆錄1 紙附卷供參（見本院卷第19
    3 頁），可見告訴人所受損害已受適當之填補，被告本案犯
    罪所生損害已然減少；復考量被告自承之教育程度、工作情
    形等語（見本院卷第182 頁），足見被告之智識程度及生活
    狀況尚可；並念被告犯罪後終知所為非是，坦認犯行，態度
    非惡等一切情形，量處如主文所示之刑，併依刑法第41條第
    1 項前段，諭知如主文所示之易科罰金折算標準。
  ㈦被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，本院考量被告因一時失
    慮，致罹刑典，且犯後坦承犯行，已知悔悟，堪認被告歷此
    偵審經過及科刑教訓，應知警惕而無再犯之虞，兼酌告訴人
    表示被告有心改過即可等語；檢察官亦表示可予被告緩刑自
    新之機會等語（見本院卷第182 頁），本院認被告所受刑之
    宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定
    ，宣告緩刑2 年，以啟自新。
三、沒收：
  ㈠供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為
    人者，得沒收之。刑法第38條第2 項前段定有明文。經查，
    未扣案之鉗子1 把、六角T 型扳手2 支，依卷存事證，無從
    證明現尚存在，衡情應已滅失，又非屬違禁物，為免因執行
    沒收虛耗司法資源，爰不予宣告沒收或追徵。
  ㈡犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。
    刑法第38條之1 第5 項定有明文。經查，被告竊得之排氣管
    1 支，業經警方發還告訴人等情，有贓物認領保管單1 紙存
    卷可考（見警卷第23頁），依前揭法文規定，自無庸再予宣
    告沒收或追徵，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上
    訴。
本案經檢察官陳啟能提起公訴，檢察官何克昌到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    17    日
                  簡易庭  法  官  黃柏霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   109    年    7     月    17    日
                          書記官  張巧筠
附錄本案論罪科刑法條：修正前刑法第321 條第1 項第3 款、第
4 款。
修正前中華民國刑法第321 條第1 項第3 款、第4 款
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
附件：臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書1 份。
--------------------------------------------------------
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書
                                     108年度偵字第7913號
    被      告  潘冠杰
                乙○○
上列被告等因竊盜案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、潘冠杰、乙○○與少年陳○翰（真實姓名詳卷，係民國00年
    0 月0 日出生，為12歲以上未滿18歲之少年）共同基於意圖
    為自己及第三人不法所有之竊盜犯意聯絡，由潘冠杰騎乘車
    號000-0000號普通重型機車搭載少年陳○翰，並攜帶客觀上
    具有危險性、足以對人之生命及身體安全構成威脅，足供兇
    器使用之鉗子1 把（未扣案）及乙○○騎乘車號000- 000號
    普通重型機車攜帶客觀上具有危險性、足以對人之生命及身
    體安全構成威脅，足供兇器使用之六角Ｔ型板手2 支（未扣
    案），潘冠杰等3 人分乘上開2 部機車於108 年5 月9 日12
    時20分許，一同至屏東縣○○市○○○路○ ○○ 號前，趁四
    下無人之際，推由乙○○在旁把風，由少年陳○翰及潘冠杰
    分持上開六角Ｔ型板手2 支、鉗子1 把，拆卸竊取甲○○管
    領使用而停放於前址路旁之車號000-000 號普通重型機車上
    排氣管1 支（約值新臺幣4000元），得手後將該竊得機車排
    氣管1 支裝設於乙○○所騎乘上開機車上，後因該竊得之機
    車排氣管聲響太吵，乙○○將之轉贈予不知情友人劉耀華，
    並將之裝設於劉耀華騎乘之機車上。嗣因甲○○於同日16時
    許，發現上開機車排氣管1 支遭竊後報警處理，經警調閱事
    發現場監視器錄影畫面而循線查獲，並經劉耀華之母劉玉英
    提出而扣得上開機車排氣管1 支（已發還甲○○）。
二、案經甲○○訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據清單與待證事實：
┌──┬───────┬─────────┬────────┐
│編號│證據清單      │待證事實          │備           註 │
├──┼───────┼─────────┼────────┤
│一  │被告潘冠杰於警│全部犯罪事實      │訊據被告潘冠杰坦│
│    │詢、本署偵查中│                  │承犯行，又交互參│
│    │之自白及本署偵│                  │照下列編號二至七│
│    │查中經具結之證│                  │所示證據清單及待│
│    │述            │                  │證事實，足認被告│
│    │              │                  │潘冠杰左列自白與│
│    │              │                  │事實相符，被告犯│
│    │              │                  │嫌堪予認定。    │
├──┼───────┼─────────┼────────┤
│二  │被告乙○○於警│被告潘冠杰及少年陳│訊據被告乙○○矢│
│    │詢及本署偵查中│○翰於犯罪事實欄一│口否認犯行，辯稱│
│    │之供述        │所示時地竊取機車排│：伊只是在旁邊看│
│    │              │氣管 1 支，而被告 │，事後是被告潘冠│
│    │              │乙○○在旁邊看，知│杰自己將該竊得機│
│    │              │悉被告潘冠杰、少年│車排氣管裝設到伊│
│    │              │陳○翰在行竊，是後│的機車上云云。惟│
│    │              │該行竊所得排氣管 1│交互參照上列編號│
│    │              │支裝設在被告乙○○│一及下列編號三至│
│    │              │機車上之事實。    │七所示證據清單及│
│    │              │                  │待證事實，足認被│
│    │              │                  │告乙○○上開所辯│
│    │              │                  │與事實不符，並與│
│    │              │                  │事理有違，被告趙│
│    │              │                  │耀維上開所辯，無│
│    │              │                  │非卸責之詞，不足│
│    │              │                  │採信。被告乙○○│
│    │              │                  │犯嫌堪予認定。  │
├──┼───────┼─────────┼────────┤
│三  │證人即少年陳○│全部犯罪事實。    │少年陳○翰所犯本│
│    │翰於警詢中之證│                  │件加重竊盜犯行，│
│    │述            │                  │因少年陳○翰前另│
│    │              │                  │犯竊盜事件，經臺│
│    │              │                  │灣屏東地方法院少│
│    │              │                  │年法庭於 108 年 │
│    │              │                  │7 月 15 日以 108│
│    │              │                  │年度少護字第 115│
│    │              │                  │、 116 號裁定令 │
│    │              │                  │入感化教處所施│
│    │              │                  │以感化教處分確│
│    │              │                  │定，是少年雖有為│
│    │              │                  │上述加重竊盜非行│
│    │              │                  │，惟少年既已因他│
│    │              │                  │案裁定施以感化教│
│    │              │                  │處分確定，則依│
│    │              │                  │少年保護事件審理│
│    │              │                  │細則第21條第5 款│
│    │              │                  │之規定，同法院少│
│    │              │                  │年法庭認為就本件│
│    │              │                  │加重竊盜非行無再│
│    │              │                  │受其他保護處分執│
│    │              │                  │行之必要而以108 │
│    │              │                  │年度少調字第309 │
│    │              │                  │號裁定為不付審理│
│    │              │                  │，附此敘明。    │
├──┼───────┼─────────┼────────┤
│四  │證人即告訴人邱│證人甲○○所有機車│                │
│    │俊維於警詢中之│排氣管1 支於犯罪事│                │
│    │證述          │實欄一所示時、地遭│                │
│    │              │竊之事實。        │                │
├──┼───────┼─────────┼────────┤
│五  │證人劉耀華於警│被告乙○○說扣案機│                │
│    │詢中之證述    │車排氣管1 支是他的│                │
│    │              │，因為他爸爸說太吵│                │
│    │              │，他才沒有裝，後來│                │
│    │              │將該排氣管給證人劉│                │
│    │              │耀華，並為證人劉耀│                │
│    │              │華裝設在機車上，後│                │
│    │              │來證人劉耀華得悉該│                │
│    │              │機車排氣管係行竊得│                │
│    │              │來，請其母親劉英│                │
│    │              │將該機車排氣管送回│                │
│    │              │被告潘冠杰他家（因│                │
│    │              │為母親不知道被告趙│                │
│    │              │耀維家）之事實。  │                │
├──┼───────┼─────────┼────────┤
│六  │證人劉玉英於警│證人劉耀華得悉上開│                │
│    │詢中之證述    │機車排氣管係行竊得│                │
│    │              │來，請證人劉玉英將│                │
│    │              │該機車排氣管送回被│                │
│    │              │告潘冠杰他家，事後│                │
│    │              │將之取回及提出予警│                │
│    │              │方執行扣押之事實。│                │
├──┼───────┼─────────┼────────┤
│七  │⑴偵查報告1份 │佐證被告潘冠杰自白│                │
│    │⑵屏東縣政府警│、被告乙○○供述、│                │
│    │  察局扣押筆錄│證人即少年陳○翰、│                │
│    │  暨扣押物品目│證人甲○○、劉耀華│                │
│    │  錄表、贓物認│、劉玉英等人證述真│                │
│    │  領保管單各1 │實性之事實        │                │
│    │  份          │                  │                │
│    │⑶蒐證照片2 張│                  │                │
│    │  及監視器擷取│                  │                │
│    │  畫面暨說明7 │                  │                │
│    │  張          │                  │                │
└──┴───────┴─────────┴────────┘
二、核被告潘冠杰、乙○○所為，均係犯刑法第321 條第1 項第
     3、4 款之攜帶兇器、結夥3 人以上之加重竊盜罪嫌。又被
    告潘冠杰、乙○○上開所為，與少年陳○翰，有犯意聯絡及
    行為分擔，請論以共同正犯。而被告潘冠杰於本件行為時已
    滿20歲，屬兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段規定之成年人，其與少年陳○翰共同實施犯罪，請依該條
    規定加重其刑至二分之一。
三、依刑事訴訟法第251 條第1 項提起公訴。
    此致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   108    年    12    月    16    日
                              檢  察  官  陳啟能
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    2     月    3     日
                              書  記  官  李進雄
附錄法條：
刑法第321條
犯前條第1 項、第2 項之罪而有下列情形之一者，處6 月以上5
年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。
二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。
三、攜帶兇器而犯之。
四、結夥三人以上而犯之。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。
六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之。
前項之未遂犯罰之。






