臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第940號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡承修
上列被告因竊盜案件，經檢察官起提公訴（108 年度偵字第1096
5 號），因被告於本院準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判
決處刑（原案號：109 年度易字第341 號），改以簡易判決處刑
如下：
    主      文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國108 年10月13日13時1 分許，行經位於屏東縣
    屏東市之「玉皇宮」騎樓時，見高○遠（00年0 月生，真實
    姓名年籍詳卷）所有捷安特廠牌黑色腳踏車1 輛（價值約新
    台幣《下同》8,000 元）停放於該處，且未上鎖，竟基於意
    圖為自己不法所有之竊盜犯意，徒手竊取該腳踏車，得手後
    旋騎乘該腳踏車離去。嗣高○遠於108 年10月16日報警處理
    ，警方於調閱案發現場週邊地區監視器錄影畫面後，在屏東
    縣屏東巿之屏東公園內查獲甲○○，並當場扣得上開腳踏車
    ，而悉上情。
二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢及本院審理中坦承不諱（見
    警卷第5-6 頁；本院卷第76頁），核與證人即被害人高○遠
    於警詢證述之情節相符（見警卷第3-4 頁），並有警員於10
    8 年10月30日製作之偵查報告、屏東縣政府警察局屏東分局
    扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、監視器畫面擷
    取照片及蒐證照片等件在卷可憑（見警卷第2 、14-24 頁）
    ，且有前開腳踏車1 輛扣案可佐，足認被告之任意性自白與
    事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告上開犯行洵堪認
    定，應依法論科。
三、論罪科刑：
㈠、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段係以被害人年齡
    特設加重處罰，雖不以成年之行為人對被害人之年齡明知而
    具直接故意為限，惟至少仍需該行為人對被害人年齡有所預
    見而具未必故意。依目前卷證資料既無證據足認被告為本案
    犯行時對於被害人於案發時為未滿18歲少年一節有所認識，
    自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    規定加重其刑，附此敘明。
㈡、查被告前因不能安全駕駛之公共危險案件，經本院以105 年
    度審交易字第385 號判處有期徒刑5 月，併科罰金2 萬元確
    定；又因竊盜等案件，經本院以106 年度簡字第1619號判處
    有期徒刑3 月、3 月、罰金5,000 元，有期徒刑部分應執行
    有期徒刑5 月確定；復因不能安全駕駛之公共危險案件，經
    本院以107 年度交簡字第157 號判處有期徒刑6 月確定；嗣
    前揭各罪經本院以107 年度聲字第1335號裁定定應執行有期
    徒刑1 年確定，徒刑部分於108 年5 月12日執行完畢等情，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查，被告於徒刑執行
    完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。至於司法院釋字
    第775 號解釋，依解釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，
    不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要
    件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之
    個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修正
    前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁
    量是否加重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法
    定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應
    依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108 年度台
    上字第338 號判決亦同此旨），本件依被告累犯及如犯罪事
    實之犯罪情節，並無上開解釋所指罪刑不相當之情事，附此
    敘明。
㈢、爰審酌被告不思以正當方法獲取所需，率爾以前揭方式竊取
    他人財物，侵害他人財產權並危害社會治安，所為顯不足取
    ，惟念其犯後坦承犯行之態度，且所竊得之腳踏車業已返還
    被害人，有贓物認領保管單1 份附卷可稽（見警卷第13頁）
    ，被告所造成之損害已有減輕，兼衡被告前有多次竊盜之前
    科素行（見前揭被告前案紀錄表，構成累犯部分不予重複評
    價）、自陳學歷為高工畢業、入監前從事室內裝潢、每月收
    入約3 萬餘元、未婚、有1 名未成年子女之家庭生活狀況（
    見本院卷第77頁）及所竊財物價值等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、被告上開犯行所竊得之腳踏車1 輛，業已發還被害人，有前
    揭贓物認領保管單附卷可稽（見警卷第13頁），爰依刑法第
    38條之1 第5 項規定，不予宣告沒收或追徵。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本
    院提出上訴書狀。
中    華    民    國   109    年    5     月    28    日
                  簡易庭      法  官  曾思薇
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   109    年    5     月    28    日
                              書記官  許丹瑜
附錄論罪科刑法條：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。






