臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　 109年度易字第225號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　湯德正
選任辯護人　葉婉玉律師（法扶律師）
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第56
85號、第5716號、第5844號、第5856號、第6365號、第6447號、
第6454號），因被告於準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判
決處刑（108 年度易字第989 號），嗣本院認不宜以簡易判決處
刑（108 年度簡字第2477號），改依通常程序審理，並判決如下
：
    主  文
戊○○犯如附表一所示之罪，各處如附表一「主文欄」所示之刑
及沒收。又犯如附表二所示之罪，各處如附表二「主文欄」所示
之刑。得易科罰金之有期徒刑部分，應執行有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；拘役部分，應執行拘役玖拾
伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
戊○○被訴如附表三所示之部分免訴。
    事  實
一、戊○○分別為下列犯行：
  ㈠意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別於如附表一
    編號1 至2 、4 至5 所示之時間、地點，以如附表一編號1
    至2 、4 至5 所示之方式，竊取如附表一編號1 至2 、4 至
    5 所示之物，得手後離去。
  ㈡戊○○為成年人，可預見其所竊取之如附表一編號3 所示之
    腳踏車1 輛為少年吳○華（民國00年0 月生，真實年籍資料
    詳卷）所有，仍意圖為自己不法之所有，基於成年人故意對
    對少年犯竊盜之不確定故意，於如附表一編號3 所示之時間
    、地點，以如附表一編號3 所示之方式，竊取如附表一編號
    3 所示之腳踏車1 輛，得手後離去。
  ㈢另分別基於公然侮辱及毀損之犯意，於如附表二所示之時間
    、地點，先後以如附表二所示之方式，公然侮辱及毀損如附
    表二所示之人、物後離去。
  ㈣嗣警獲報後，以如附表一、二所示之查獲經過尋線追查，而
    知上㈠至㈢之情。
二、案經高雄市政府警察局岡山分局報告臺灣橋頭地方檢察署陳
    請臺灣高等檢察署高雄檢察分署檢察長令轉，及吳○華、丙
    ○○、己○○、甲○○訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告
    臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 等規定，惟經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定有明文。查
    本判決以下所引用具傳聞性質之證據，檢察官、被告戊○○
    及辯護人於本院審理中均表示同意有證據能力（本院卷第33
    6 頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，並無任何違
    法取證之不適當情形，且對於被告涉案之事實具有相當之關
    聯性，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，認均具有證
    據能力。
二、上開事實，業據被告戊○○於本院審理時均坦承不諱（本院
    卷第336 、352 頁），與證人即被害人乙○○、丁○○，證
    人即告訴人吳○華、丙○○、己○○及甲○○於警詢時之證
    述互核大致相符（警8300卷第7-9 、11-13 頁；警7600卷第
    11 -13頁；警4000卷第11-13 頁；警4200卷第11-13 頁；警
    0100卷第11-12 頁；警8200卷第11-13 頁），且如附表一編
    號1 所示之部分，有高雄市政府警察局岡山分局甲圍派出所
    扣押筆錄、扣押物品目錄表、同局車輛協尋電腦輸入單、車
    輛尋獲電腦輸入單、失車案件基本資料詳細畫面報表及現場
    照片等件可證（警8300卷第33-37 、43-51 頁）；如附表一
    編號2 所示之部分，有警製偵查報告、屏東縣政府警察局屏
    東分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、同局車輛尋獲電腦
    輸入單及現場照片等件可證（警7600卷第5 、15-23 、49、
    53 -55頁）；如附表一編號3 所示之部分，有警製偵查報告
    、屏東縣政府警察局屏東分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、監視器畫面翻拍照片、現場照片及扣押物照片等件可證
    （警4000卷第5 、37-41 、47-55 頁）；如附表一編號4 所
    示之部分，有警製偵查報告、監視器畫面翻拍照片等件可證
    （警0100卷第5 、31-33 頁）；如附表一編號5 所示之部分
    ，有警製偵查報告、屏東縣政府警察局車輛協尋電腦輸入單
    、失車案件基本資料詳細畫面報表及監視器畫面翻拍照片等
    件可證（警8200卷第5 、21-25 頁）；就如附表二所示之部
    分，有警製偵查報告、指認犯罪嫌疑人紀錄表、被害人錄影
    畫面翻拍照片及機車毀損照片在卷可考（警4200卷第5 、17
    -21 、45-51 頁）。基上，堪認被告上開任意性自白均核與
    客觀事實相符，堪以採信。是本案事證明確，被告犯行均洵
    堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠新舊法比較
    被告為如附表一編號1 、3 所示之行為後，刑法第320 條第
    1 項已於108 年5 月31日修正生效，修正後之規定將修正前
    之法定刑予以提高，經比較新舊法後，認修正後規定並未較
    有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前
    之規定。至被告為如附表一編號2 、4 至5 所示之犯行，均
    係於108 年5 月31日新法修正生效後所為，應逕行適用新法
    規定，是公訴意旨認被告如附表一編號2 、4 至5 所示之犯
    行，亦應適用修正前之刑法320 條第1 項規定，容有誤會，
    併予敘明。又被告為如附表二所示之行為後，刑法第309 條
    第1 項及第354 條固於108 年12月25日修正公布，並於同年
    月00日生效施行，然該次修正僅係將罰金刑刑度分別修正為
    新臺幣（下同）「9 千元以下」及「1 萬5 千元以下」，與
    修正前之罰金刑，依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段規定
    提高後之刑度，並無差異，是就被告如附表二所示之犯行，
    其法定刑度並未修正，且實質上並無法律效果及行為可罰性
    範圍之變更，自無新舊法比較之問題，應逕以適用現行法。
  ㈡按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為
    而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其
    適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分
    則加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號判決要旨
    參照），且兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段關於成年人故意對兒童及少年犯罪應加重其刑之規定，並
    不以行為人明知被害人為兒童及少年為必要，只要該成年人
    有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人預見被害
    人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，
    即足當之。查被告係於00年出生，於如附表一編號3 所示之
    案發時點為滿20歲之成年人，而如附表一編號3 所示之告訴
    人吳○華，於案發時係12歲以上未滿18歲之少年，有其等個
    人年籍資料在卷可查（警4000卷第15、35頁），被告亦於警
    詢及本院審理中供稱：因為如附表一編號3 所示之腳踏車後
    輪的擋泥版上貼有學校名稱之貼紙，被我在偷完車後撕下，
    我因此知悉所竊取之物，可能係學生所有，怕該學生遭父母
    責罵等語（警4000卷第10頁；本院卷第118 、252 、353 頁
    ），顯見被告行竊時，對被害人為少年乙節，已有預見，是
    其仍以如附表一編號3 所示之方式，竊取告訴人吳○華所有
    之腳踏車1 輛，顯有縱生成年人對少年竊盜之結果亦不違背
    其本意之不確定故意，堪以認定。起訴意旨漏未論及此，容
    有誤會。
  ㈢核被告所為，如附表一編號1 所示之部分，係犯修正前刑法
    第320 條第1 項之竊盜罪；如附表一編號2 、4 至5 所示之
    部分，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪；如附表一編號
    3 所示之部分，係犯兒童與少年福利權益保障法第112 條前
    段、修正前刑法第320 條第1 項之成年人故意對少年犯竊盜
    罪；如附表二所示之部分，分別係犯刑法第309 條第1 項公
    然侮辱罪及同法第354 條毀損罪。公訴意旨認被告如附表一
    編號3 所示之部分，僅係單純涉犯刑法第320 第1 項之竊盜
    罪，容有未洽，惟因社會基本事實同一，爰依法變更起訴法
    條。被告上開犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢刑之加重減輕
  1.被告前因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院（下稱本院）以10
    6 年度簡字第651 號判決判處有期徒刑6 月、5 月、4 月、
    3 月，應執行有期徒刑1 年4 月確定，經送監執行，並於10
    7 年5 月30日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可查。是被告受徒刑之執行完畢後，5 年內
    故意再犯如附表一所示之5 罪及如附表二所示之毀損罪，均
    為累犯。而依司法院釋字第775 號解釋之解釋文及理由意旨
    ，係指構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符
    合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超
    過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則，
    於此範圍內，在刑法第47條第1 項修正前，為避免發生上述
    罪刑不相當的情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑
    ；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑
    法第59條規定減輕之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加
    重最低本刑。是被告前因竊盜案件執行完畢後，再犯如附表
    一所示之罪質相同之竊盜犯行，足認被告於前揭案件執行後
    仍不知警惕、對於刑罰之反應力薄弱；另就如附表二所示之
    毀損罪行部分，審酌被告前已經執行有期徒刑1 年4 月完畢
    ，卻僅因行車糾紛之細故而與告訴人丙○○發生爭執，甚推
    倒告訴人丙○○之機車，並致令上開機車之零件不堪使用，
    顯見其並未從刑罰之執行中記取教訓，深切悔改，核此情節
    ，如只量處最低本刑，勢將難以促成被告深記教訓，保持善
    良品性，故依被告如附表二所示之毀損部分之犯罪情節，並
    無該解釋意旨所指情事，依累犯規定加重其刑，並無過苛或
    違反比例原則之處，爰就被告所犯之竊盜及毀損罪，均依刑
    法第47條第1 項規定加重其刑。
  2.被告如附表一編號1 至2 、5 所示之犯行，均係於員警尚未
    發覺前先行自首等情，有前引現場照片、警製偵查報告等件
    在卷可佐。起訴意旨雖以被告一再涉犯相同之竊盜罪嫌高達
    20件以上，難認其真心悔改，建請自首部分不應給予被告自
    首減刑之寬典等語，然本院審酌被告於前述犯行後，尚能主
    動告知員警車輛所在地，並經員警陪同尋獲車輛，降低被害
    人或告訴人之損失，顯見其尚非罪大惡極之人，爰考量被告
    尚能勇於面對司法，嗣並接受裁判，就如附表一編號1 至2
    、5 所示之部分，均依刑法第62條前段規定減輕其刑，並依
    法先加重後減輕之。至如附表一編號3 所示之部分，員警係
    先調閱監視器畫面，由監視器畫面中嫌疑人之穿著、配件、
    特徵認出被告，方攔查被告以詢問之，此有警製職務報告附
    卷可參（本院卷第247 頁），顯見員警已有所懷疑被告為本
    案之犯罪行為人，是就此部分應無刑法第62條前段規定適用
    之餘地，併此指明。
  ㈣爰審酌被告正值青壯、身體健全，卻不思以己身之力循正當
    途徑獲取所需，竟竊取他人財物，欠缺對他人財產權之尊重
    ，造成他人財產損失及生活不便，危害社會治安，所為實不
    足取；另被告與告訴人丙○○有行車糾紛，竟不思循理性方
    式處理解決，反出言辱罵並推倒其機車，所為亦屬不應該。
    惟念及被告犯後尚能坦承犯行，犯後態度尚佳；及被告之前
    有多次竊盜之前科，素行不佳（見前引臺灣高等法院被告前
    案紀錄表，構成累犯部分不重複評價）。復參考被告犯罪之
    動機均為臨時起意、犯罪之過程與手段、被害人與告訴人所
    受之損失；兼衡被告自陳專科肄業之智識程度，入監前從事
    工地臨時工，每月收入約新臺幣5,000 元至6,000 元，未婚
    ，無子女之家庭生活經濟狀況（本院卷第118-119 、353 頁
    ）等一切情狀，分別量處如附表一、二主文欄所示之刑，並
    就得易科罰金之有期徒刑及拘役部分，均諭知易科罰金之折
    算標準，再定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以
    示警懲。至被告所犯如附表一編號3 所示之兒童與少年福利
    權益保障法第112 條前段、修正前刑法第320 條第1 項之成
    年人故意對少年犯竊盜罪，乃因刑法分則之加重，而成為另
    一獨立之罪名，其最重本刑已因上開加重原因而變更為有期
    徒刑7 年6 月以下，自不符合刑法第41條第1 項之得易科罰
    金要件，附此敘明。
  ㈤檢察官雖以被告僅因屏東市民生派出所員警對其不好之動機
    ，即於出獄後1 年內屢犯情節相同之竊盜案件，顯已造成被
    害人與告訴人之困擾，核屬職業性犯罪之情，請求對被告併
    諭知強制工作之保安處分等語。惟按竊盜犯及與竊盜案件有
    關之贓物犯，其保安處分之宣告及執行，依竊盜犯贓物犯保
    安處分條例之規定；該條例未規定者，適用刑法及其他法律
    之規定；應執行之刑未達1 年以上者，不適用該條例，該條
    例第1 條、第2 條第4 項規定甚明，而該條例係刑法關於竊
    盜犯贓物犯保安處分之特別規定，自應優先適用。是對於犯
    竊盜罪、贓物罪之被告，倘宣告之主刑未達有期徒刑1 年以
    上者，既不得依上開條例宣告強制工作，即無再依刑法有關
    規定諭知強制工作保安處分之餘地，倘併予宣告，即屬違法
    （最高法院105 年度台非字第185 號判決意旨參照）。查本
    案被告受宣告之刑既未達1 年以上，揆諸上開說明，自不得
    再依竊盜犯贓物犯保安處分條例或刑法有關規定宣告強制工
    作之保安處分。
四、沒收：
  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2 項（即前述
    犯罪所得）之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
    時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予
    宣告沒收或追徵，刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項、第
    5 項分別定有明文。被告所竊得如附表一編號4 所示之摺疊
    腳踏車1 輛，並未扣案，亦未實際返還被害人，而被告於本
    院審理時供稱：我已想不起來把車放哪裡等語（本院卷第11
    8 、252 頁），爰均應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3
    項規定，諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
    時，追徵其價額。又被告所竊得之如附表一編號2 所示之安
    全帽2 頂，查被告於本院審理中供稱：就安全帽是否有找回
    部分，以被害人所述為準等語（本院卷第352 頁），而經本
    院電詢被害人丁○○是否已找回安全帽，其陳稱：我每天出
    租很多車子，記得不是很清楚，應該是沒有找回來等語，有
    本院公務電話紀錄存卷足憑（本院卷第89頁）。是堪認被告
    為如附表一編號2 所示之犯行所竊得之安全帽2 頂，亦為其
    犯罪所得，且未扣案，復未實際返還被害人丁○○，爰依刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，諭知沒收，於全部
    或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告所
    竊得之如附表一編號1 至3 、5 所示之車輛，均已實際合法
    發還被害人，有贓物認領保管單、警製偵查報告、失車案件
    基本資料詳細畫面報表附卷可考（警8300卷第41、43頁；警
    7600卷第5 、27頁；警4000卷第5 、45頁；警8200卷第5 、
    23頁；本院卷第245 頁），爰均不予宣告沒收。
  ㈡末按宣告多數沒收者，併執行之，刑法第40條之2 第1 項定
    有明文。是本案被告所犯前揭各罪，經宣告多數沒收，依法
    應併執行之。
貳、免訴部分
一、公訴意旨略以：被告意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯
    意，於如附表三所示之時間、地點，以如附表三所示之方式
    ，竊取如附表三所示之物，得手後離去。因認被告涉犯修正
    前刑法第320條第1項竊盜罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    302 條第1 款定有明文。經查，前揭公訴意旨所指犯罪事實
    ，業經臺灣屏東地方檢察署檢察官於108 年11月19日，以10
    8 年度偵字第7359號、第7417號、第7435號提起公訴，嗣由
    本院於109 年1 月30日，以109 年度簡字第26號判決判處被
    告竊盜罪刑拘役55日，並於109 年3 月3 日確定等情，有該
    案起訴書及判決書、本院案件基本資料查詢紀錄等件在卷可
    參（本院卷第261-270 、279 頁），並經本院調取該案偵查
    卷宗核閱無訛。是本案就前述被訴事實既曾經判決確定，自
    不得重複審判處罰，應依上述規定，逕諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
302 條第1 款，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
段，修正前刑法第320 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第30
9 條第1 項、第320 條第1 項、第354 條、第47條第1 項、第41
條第1 項前段、第51條第5 款、第6 款、第62條前段、第38條之
1 第1 項前段、第3 項、第40條之2 第1 項，刑法施行法第1 條
之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官簡弓皓提起公訴，檢察官施柏均到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    5     月    19    日
                  刑事第六庭  審判長  法  官  程士傑
                                      法  官  蕭筠蓉
                                      法  官  江永楨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國  109     年    5     月    21    日
                                      書記官  洪韻雯
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
修正前中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
現行中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
中華民國刑法309條第1項
公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或1 萬5 千元以下罰
金。
附表一：
┌─┬───┬────┬────┬─────────┬─────────┬────────┐
│編│      │犯罪時間│        │                  │                  │                │
│號│被害人├────┤犯罪所得│     犯罪方式     │     查獲經過     │     主文欄     │
│  │      │犯罪地點│        │                  │                  │                │
├─┼───┼────┼────┼─────────┼─────────┼────────┤
│1 │乙○○│108年5月│車牌號碼│戊○○於左列時間、│乙○○發現左列車輛│戊○○犯竊盜罪，│
│  │      │2日11時 │MHJ-9606│地點，趁乙○○未將│遭竊後報警處理，湯│累犯，處有期徒刑│
│  │      │前之同日│號普通重│其騎乘之左列車輛之│德正在有偵查犯罪職│參月，如易科罰金│
│  │      │某時許  │型機車1 │鑰匙攜離而離開之際│權之警員尚未發覺其│，以新臺幣壹仟元│
│  │      ├────┤輛      │，直接將該車騎乘離│左列犯行前，主動向│折算壹日。      │
│  │      │高雄市新│        │去而竊取得手。    │員警坦承該竊盜犯行│                │
│  │      │興區新田│        │                  │，並交付左列車輛鑰│                │
│  │      │路與林森│        │                  │匙，經警於108 年5 │                │
│  │      │一路口  │        │                  │月8 日11時30分許，│                │
│  │      │        │        │                  │帶同戊○○至高雄市│                │
│  │      │        │        ○                  ○○鎮區○○○街○○巷│                │
│  │      │        │        │                  │尋獲左列車輛（車輛│                │
│  │      │        │        │                  │及鑰匙均已發還余清│                │
│  │      │        │        │                  │順）而自首。      │                │
├─┼───┼────┼────┼─────────┼─────────┼────────┤
│2 │丁○○│108年6月│車牌號碼│戊○○於左列時間、│楊皓中發現左列車輛│戊○○犯竊盜罪，│
│  │      │22日上午│181-HWE │地點，趁楊皓中未將│遭竊後報警處理，湯│累犯，處有期徒刑│
│  │      │某時許  │號普通重│其騎乘之左列車輛（│德正在有偵查犯罪職│參月，如易科罰金│
│  │      ├────┤型機車1 │丁○○出租予楊皓中│權之警員尚未發覺其│，以新臺幣壹仟元│
│  │      │高雄市鹽│輛、安全│使用）之鑰匙攜離而│左列犯行前，主動向│折算壹日。未扣案│
│  │      │埕區七賢│帽2 頂  │離開之際，直接將該│員警坦承該竊盜犯行│之安全帽貳頂沒收│
│  │      │三路2號 │        │車騎乘離去而竊取得│，並交付左列車輛鑰│之，於全部或一部│
│  │      │旁停車格│        │手。              │匙，經警於108 年6 │不能沒收或不宜執│
│  │      │        │        │                  │月23日23時50分許，│行沒收時，追徵其│
│  │      │        │        │                  │帶同戊○○至屏東縣│價額。          │
│  │      │        │        │                  ○○○鄉鄰○○○道下│                │
│  │      │        │        │                  │之產業道路旁尋獲左│                │
│  │      │        │        │                  │列車輛（車輛、鑰匙│                │
│  │      │        │        │                  │均已發還丁○○）而│                │
│  │      │        │        │                  │自首。            │                │
├─┼───┼────┼────┼─────────┼─────────┼────────┤
│3 │吳○華│108年5月│黑色橘條│戊○○於左列時間、│吳○華發現左列車輛│戊○○成年人故意│
│  │（92年│13日20時│紋腳踏車│地點，趁吳○華未將│遭竊後報警處理，經│對少年犯竊盜罪，│
│  │0 月生│44分許  │1輛     │其騎乘之左列車輛上│警調閱現場監視器畫│累犯，處有期徒刑│
│  │，真實├────┤        │鎖而離開之際，直接│面後，於108年6 月8│肆月。          │
│  │年籍資│屏東縣屏│        │將該車騎乘離去而竊│日攔查戊○○，並於│                │
│  │料詳卷│東市仁愛│        │取得手。          │同日10時15分許，由│                │
│  │）    │路188 號│        │                  │警偕同戊○○至屏東│                │
│  │      │（家樂福│        │                  │縣○○鎮○○街翔磐│                │
│  │      │1 樓出口│        │                  │室內寄車停車場尋獲│                │
│  │      │處）    │        │                  │左列車輛（已發還吳│                │
│  │      │        │        │                  │○華）。          │                │
├─┼───┼────┼────┼─────────┼─────────┼────────┤
│4 │己○○│108年6月│摺疊腳踏│戊○○於左列時間、│己○○發現左列車輛│戊○○犯竊盜罪，│
│  │      │5日22時 │車1輛   │地點，趁己○○未將│遭竊後報警處理，嗣│累犯，處拘役伍拾│
│  │      │52分許  │        │其騎乘之左列車輛上│警調閱現場監視器畫│伍日，如易科罰金│
│  │      ├────┤        │鎖而離開之際，直接│面，而循線查悉上情│，以新臺幣壹仟元│
│  │      │屏東縣屏│        │將該車騎乘離去而竊│。                │折算壹日。未扣案│
│  │      │東市華山│        │取得手。          │                  │之摺疊腳踏車壹輛│
│  │      │街50巷10│        │                  │                  │沒收之，於全部或│
│  │      │號屏東市│        │                  │                  │一部不能沒收或不│
│  │      │覺世堂前│        │                  │                  │宜執行沒收時，追│
│  │      │        │        │                  │                  │徵其價額。      │
├─┼───┼────┼────┼─────────┼─────────┼────────┤
│5 │甲○○│108年6月│車牌號碼│戊○○於左列時間、│甲○○發現左列車輛│戊○○犯竊盜罪，│
│  │      │7日13時 │129-CDM │地點，趁甲○○未將│遭竊後報警處理，嗣│累犯，處有期徒刑│
│  │      │48分許  │號普通重│其騎乘之左列車輛之│警於108年6月12日17│參月，如易科罰金│
│  │      ├────┤型機車1 │鑰匙攜離而離開之際│時10分許，在屏東縣│，以新臺幣壹仟元│
│  │      │屏東縣屏│輛      │，直接將該車騎乘離│屏東市○○路○○號屏│折算壹日。      │
│  │      │東市中正│        │去而竊取得手。    │基醫療財團法人屏東│                │
│  │      │路152 號│        │                  │基督教醫院後方巷子│                │
│  │      │高雄銀行│        │                  │發現左列車輛（已發│                │
│  │      │屏東分行│        │                  │還甲○○）。戊○○│                │
│  │      │前騎樓  │        │                  │在有偵查犯罪職權之│                │
│  │      │        │        │                  │警員尚未發覺其為犯│                │
│  │      │        │        │                  │罪行為人前，即向警│                │
│  │      │        │        │                  │主動坦承該竊盜犯行│                │
│  │      │        │        │                  │而自首。          │                │
└─┴───┴────┴────┴─────────┴─────────┴────────┘
附表二：
┌───┬────┬─────────┬─────────┬────────┐
│      │犯罪時間│                  │                  │                │
│被害人├────┤     犯罪方式     │     查獲經過     │     主文欄     │
│      │犯罪地點│                  │                  │                │
├───┼────┼─────────┼─────────┼────────┤
│丙○○│108年6月│戊○○於左列時間、│丙○○於遭案發後報│戊○○犯公然侮辱│
│      │14日16時│地點，因行車糾紛與│警處理，並提供現場│罪，處拘役拾日，│
│      │許      │丙○○發生口角爭執│錄影畫面，經警循線│如易科罰金，以新│
│      ├────┤，竟先對丙○○辱罵│查獲。            │臺幣壹仟元折算壹│
│      │屏東縣屏│「三小啊，幹」、「│                  │日。又犯毀損他人│
│      │東市民權│你娘雞掰」、「幹、│                  │物品罪，累犯，處│
│      │路與民族│你娘臭雞掰」等語，│                  │拘役肆拾日，如易│
│      │路口    │足以貶低丙○○之社│                  │科罰金，以新臺幣│
│      │        │會評價。又推倒吳凌│                  │壹仟元折算壹日。│
│      │        │雲所有之車牌號碼00│                  │                │
│      │        │H-868 號普通重型機│                  │                │
│      │        │車，致使該車輛之右│                  │                │
│      │        │後照鏡擦傷及啟動鈕│                  │                │
│      │        │斷裂，致令不堪使用│                  │                │
│      │        │，足以生損害於吳凌│                  │                │
│      │        │雲。              │                  │                │
│      │        │                  │                  │                │
│      │        │                  │                  │                │
└───┴────┴─────────┴─────────┴────────┘
附表三：
┌───┬────┬─────────┬─────────┬────────┐
│      │犯罪時間│                  │                  │                │
│被害人├────┤    犯罪所得      │     犯罪方式     │    查獲經過    │
│      │犯罪地點│                  │                  │                │
├───┼────┼─────────┼─────────┼────────┤
│唐○語│108年6月│橘紅色車身及白色字│戊○○於左列時間、│唐○語發現左列車│
│（94年│5日15時2│體之捷安特腳踏車1 │地點，趁唐○語未將│輛遭竊後報警處理│
│0 月生│6分許   │輛                │其騎乘之左列車輛上│，嗣警調閱路口監│
│，真實├────┤                  │鎖而離開之際，直接│視器錄影畫面，始│
│年籍資│屏東縣屏│                  │將該車騎乘離去而竊│循線查悉上情。  │
│料詳卷│東市和平│                  │取得手。          │                │
│）    │路422 號│                  │                  │                │
│      │富盈餐廳│                  │                  │                │
│      │旁人行道│                  │                  │                │
│      │        │                  │                  │                │
└───┴────┴─────────┴─────────┴────────┘






