臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第764號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　呂志嘉
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第1365號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案犯罪所得新臺幣參佰元、包包壹個、行動電源壹個、藍芽
耳機壹個、外套壹件、水壺貳個均沒收，於全部或一部不能沒收
或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易
    判決處刑書犯罪事實欄第7 行關於「所有並之包包」之記
    載，應更正為「所有之包包」；暨證據欄應增列「員警偵查
    報告、員警職務報告各1 份」為證據外，餘均與檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又
    被告與少年李○瑋間，就本件犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。再查被告為本件竊盜犯行時，係年滿20歲之
    成年人，而同案共犯李○瑋係12歲以上未滿18歲之少年等情
    ，有其等之個人戶籍資料查詢結果、個人基本資料查詢結果
    各1 份（見偵查卷第14、16頁）在卷為憑，而少年李○瑋於
    本件案發時年僅15歲，衡諸常情被告理應知悉其為少年。是
    被告與少年李○瑋共同實施本件竊盜犯行，應依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。
  ㈡爰審酌被告正值青年，竟不思以正當方法獲取所需，竟夥同
    少年李○瑋率爾竊取告訴人之財物，欠缺尊重他人財產法益
    之觀念，所為誠屬不該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，
    兼衡其行竊之動機、手段、學歷為高中肄業之智識程度（見
    偵查卷第14頁個人戶籍資料查詢結果）及自述家庭經濟狀況
    勉持之生活情況（見偵查卷第6 頁警詢筆錄「受詢問人」欄
    之記載）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、沒收：
  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。查被告於
    警詢時供陳：包包內只有三、四百元而已等語（見偵查卷第
    7 頁），其所稱犯罪所得數額固與告訴人曹淑惠所稱現金新
    臺幣（下同）1 萬元不一致，惟因查無其他證據可證被告本
    案犯罪所得之確切數額，故採對被告較有利之認定，認定其
    犯罪所得為新臺幣（下同）300 元，而該犯罪所得並未扣案
    ，為避免被告因犯罪而坐享犯罪所得，揆之前揭說明，自應
    宣告沒收其犯罪所得300 元，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額。
  ㈡另被告與少年李○瑋共同竊得之包包（內有行動電源1 個、
    藍芽耳機1 個）1 個及外套（內有水壺2 個）1 件，已遭丟
    棄乙情，業據被告自承在卷（見偵查卷第7 頁背面），然前
    揭物品係屬被告本案犯罪所得，既未扣案，亦未實際發還被
    害人，為避免被告因犯罪而坐享犯罪所得，自應前揭規定宣
    告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
    價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段，刑法第320 條第1 項、第28條、第41條第1
    項前段、38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官郭姿吟聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    5     月    14    日
                          簡易庭      法  官  鄭永彬
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由( 須附繕本) ，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   109    年    5     月    14    日
                                      書記官  曾文玲
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第1365號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○與少年李○瑋( 民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷
    ，涉嫌共同竊盜犯嫌部分，另簽移由臺灣屏東地方法院調查
    中) 共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於
    民國108 年10月26日3 時48分許，在屏東縣○○市○○路○
    段○○○ 號和生市場內攤位，見曹淑惠忙於工作，將包包及外
    套放置於攤位籃子內無人看管，由少年李○瑋負責把風，甲
    ○○徒手竊取曹淑惠所有並之包包【內有現金新臺幣( 下同
    ) 300 或400 元、行動電源1 個、藍芽耳機1 個】及外套(
    內有水壺2 個) 後一同離去，並將現金花用殆盡，行動電源
    、藍芽耳機及水壺則丟棄。嗣曹淑惠驚覺上開財物失竊報警
    處理，始循線查悉上情。
二、案經曹淑惠訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告甲○○於本署偵查中經傳喚未到庭。惟上揭犯罪事實，
    業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，核與告訴人曹淑惠於警
    詢中陳述之情節大致相符，此外復有監視器錄影檔案光碟1
    片、監視錄影畫面翻拍照片6 張在卷可考，被告犯行足堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌，
    被告甲○○與少年李○瑋就上開犯行間，有犯意聯絡及行為
    分擔，請論以共同正犯，又被告為成年人，與少年共同實施
    本案犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段規定加重其刑。至被告甲○○所竊得之包包( 內有現
    金300 或400 元、行動電源1 個、藍芽耳機1 個) 及外套(
    內有水壺2 個) ，雖未扣案，因屬犯罪所得，請依刑法第38
    條之1 第1 項、第3 項之規定，宣告沒收或追徵其價額。
三、至告訴人於警詢時及偵查中雖指稱失竊金額共計1 萬元，然
    扣除上揭300 或400 元後，另9700或9600元部分，已為被告
    所否認，而此部分除告訴人之指訴外，查無其他證據得以證
    明被告另有竊取該部分金錢，是此部分被告之罪嫌尚有不足
    ，惟此部分之事實如成立犯罪，與上揭已聲請簡易判決處刑
    之犯罪事實，屬同一案件，為聲請簡易判決處刑之效力所及
    ，爰不另為不起訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   109    年    3     月    16    日
                              檢  察  官  郭 姿 吟
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   109    年    4     月    20    日
                              書  記  官  郭 政 偉






