臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第1052號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　張來勝
選任辯護人　黃政雄律師
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第52
47號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告張來勝係成年人，因其女張○庭（民國
    00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）無故離家數日，認係張○
    庭友人即告訴人少年方○芯（00年0 月出生，真實姓名年籍
    詳卷）所為，遂於108 年4 月30日下午10時許前不久之某時
    ，要求張○庭邀約告訴人前往張來勝位在屏東縣○○鄉○○
    路○○巷○○號之住處。嗣於同日下午10時許，由告訴人之友人
    黃俐玟騎乘告訴人所有車牌號碼000-0000號普通重型機車搭
    載告訴人至被告上開住處後，被告與告訴人發生口角衝突，
    被告竟基於傷害他人身體之犯意，先徒手拉扯告訴人之頭髮
    ，再毆打告訴人之頭部，並持木棍毆打告訴人後，向告訴人
    恫稱：要打死妳、打斷妳的手腳等語，使告訴人心生畏懼，
    致生危害於生命、身體之安全（所涉恐嚇之危險行為部分，
    為傷害行為所吸收，詳後述），因而致告訴人受有顱骨閉鎖
    性線性骨折合併腦震盪、左上肢及雙下肢挫擦傷、背部及臀
    部挫傷等傷害。嗣被告於告訴人欲離開上址住處之際，另基
    於毀損他人物品之犯意，在上開住處前，徒手推倒告訴人所
    有之上開機車，致該機車之前車頭、左車身均產生裂痕、左
    手把（左煞車桿）損壞，足以生損害於告訴人。因認被告涉
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、修正
    前刑法第277 條第1 項之成年人故意對少年犯傷害罪、兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第354
    條之成年人故意對少年犯毀損他人物品罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；又不受理判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第30
    3 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、查本案被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告係觸
    犯上開罪嫌，又公訴意旨認被告係於徒手及持木棍毆打告訴
    人後，旋向告訴人恫稱上揭言詞，可見被告於傷害告訴人時
    ，亦對告訴人出言恐嚇上揭言詞，而同時含有恐嚇、警告之
    性質，然傷害罪為實害犯，恐嚇危害安全罪為危險犯，基於
    實害行為吸收危險行為之法理，不再另論恐嚇危害安全罪，
    經本院審酌起訴書及全案卷證之結果亦同此認定，依同法第
    287 條前段、第357 條之規定，均須告訴乃論。茲因告訴人
    與被告在本院達成調解，告訴人具狀撤回告訴，有本院調解
    筆錄及聲請准予撤回告訴狀各1 份在卷可稽（見本院卷第77
    至79頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
本案經檢察官吳紀忠提起公訴，檢察官吳聆嘉到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    5     月    7     日
                  刑事第三庭    審判長法  官  鍾佩真
                                      法  官  張瑞德
                                      法  官  陳芸葶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    5     月    7     日
                                      書記官  陳恩慈






