臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第218號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡承修
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第9332號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。另被害人
    李○珊於被害時雖係12歲以上未滿18歲之人，而為兒童及少
    年福利與權益保障法所稱之少年，然被害人李○珊於被告行
    竊時並未在場，而係於案發後始發覺上開腳踏車遭竊乙節，
    業經被害人李○珊於警詢中證述明確，再考量腳踏車為現代
    社會常見之交通工具，使用者涵蓋之年齡層甚廣，並非兒童
    或少年所專屬之通訊工具，自難遽論被告於行竊時即已預見
    該腳踏車之所有人或使用人為少年，從而揆諸前揭說明，本
    件自無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
    定之適用，併此敘明。
  ㈡查被告有如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之科
    刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，被告
    受徒刑之執行完畢，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之
    罪，為累犯；又按「刑法第47條第1 項規定：『受徒刑之執
    行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。』有關累犯
    加重本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟
    其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱
    等立法理由，一律須加重最低本刑，於不符合刑法第59條所
    定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪
    責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受
    憲法第8 條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原
    則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自
    本解釋公布之日起2 年內，依本解釋意旨修正之。於修正前
    ，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本
    解釋意旨，裁量是否加重最低本刑」，司法院大法官會議業
    於民國108 年2 月22日公布釋字第775 號解釋。故被告客觀
    上已該當刑法第47條第1 項所定之累犯要件，然是否應依該
    規定加重其刑，仍應具體審酌個案情節決定。經查，被告所
    犯本案，係與前述構成累犯之案件為相同罪名之案件，本院
    裁量後認本件尚無因累犯規定不分情節、一律加重所造成行
    為人罪刑不相當之情形，故仍依刑法第47條第1 項規定加重
    其刑。
三、爰審酌被告不思以正當方法獲取生活所需，率爾竊取他人之
    物品，欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為誠屬不該；惟念
    其犯後坦承犯行，態度尚可，且所竊得之物，業經被害人領
    回，有贓物認領保管單1 紙在卷可參，其犯罪所生危害已有
    減輕；兼衡其行竊之動機、手段、所竊得之財物價值及家庭
    經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1
    第1 項前段、第5 項分別定有明文。經查，被告所竊得之物
    ，雖屬其犯罪所得，然業經被害人領回，有如前述，既已實
    際合法發還被害人，爰不予宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官陳啟能聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    4     月    13    日
                  簡易庭        法  官  潘正屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起二十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   109    年    4     月    13    日
                                書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第9332號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、甲○○前曾因公共危險案件，經臺灣屏東地方法院以105 年
    度審交易字第385 號判決判處有期徒刑5 月及罰金2 萬元確
    定；又因竊盜案件，經同法院以106 年度簡字第1619號判決
    判處有期徒刑3 月、3 月，定應執行有期徒刑5 月確定；復
    因公共危險案件，經同法院以107 年度交簡字第157 號判決
    判處有期徒刑6 月確定；上開各罪嗣經同法院以107 年度聲
    字第1335號裁定定應執行有期徒刑1 年確定，徒刑部分甫於
    民國108 年5 月12日執行完畢。
二、詎甲○○仍不知悔改，其意圖為自己不法所有，基於竊盜犯
    意，於108 年10月13日9 時至9 時4 分許之期間某時，單獨
    徒手竊取少年李○珊（真實姓名詳卷）停放在屏東縣屏東市
    ○○路屏東公園停車場內之捷安特廠牌、車型為LIV Enchan
    t2之腳踏車1 台（價值約新臺幣1 萬元），得手後供己作為
    交通工具使用，並於同日9 時5 分許，騎乘上開竊得腳踏車
    至屏東市○○街○ 號前機車停車格停放。嗣經少年李○珊於
    同日12時許，發現上開腳踏車遭竊，並於同年月16日21時28
    分許，在前開機車停車格尋獲上開腳踏車後，報警調閱尋獲
    地點附近監視器畫面而循線查獲。
三、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○警詢中之自白，（二）被害人即少
    年李○珊於警詢時之指訴，（三）偵查報告、贓物認領保管
    單各1 份，（四）監視器畫面翻拍照片暨說明4 張，（五）
    Google街景視圖1 張及蒐證照片5 張等在卷可資佐證，被告
    犯嫌已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪嫌。又
    被告前曾受有期徒刑之執行完畢，此有本署刑案資料查註紀
    錄表1 份在卷可查，其於5 年內故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，請依同法第47條第1 項規定加重其刑。至被
    害人李○珊於被害時雖係12歲以上未滿18歲之人，而為兒童
    及少年福利與權益保障法所稱之少年，然被害人李○珊於被
    告行竊時並未在場，而係於案發後始發覺上開腳踏車遭竊乙
    節，業經被害人李○珊於警詢中證述明確，再考量腳踏車為
    現代社會常見之交通工具，使用者涵蓋之年齡層甚廣，並非
    兒童或少年所專屬之通訊工具，自難遽論被告於行竊時即已
    預見該腳踏車之所有人或使用人為少年，從而揆諸前揭說明
    ，本件自無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段規定之適用，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國    108   年    12    月    27    日
                              檢察官  陳    啟    能
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    1     月    20    日
                              書記官  李    進    雄






