臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第214號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　潘柏樺
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度
偵字第9213號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國10
    8 年9 月27日下午3 時40分許，在屏東縣○○鄉○○路○○○
    號屏東縣立長治國民中學車棚內，徒手竊取少年林○奇（真
    實姓名詳卷）所有停放於該處之藍色腳踏車1 輛（捷安特廠
    牌），得手後離去。嗣少年林○奇於同日下午4 時50分許發
    覺上開腳踏車遭竊後報警處理，經警調閱監視錄影畫面，而
    循線查悉上情（上開腳踏車，業經發還少年林○奇）。案經
    少年林○奇訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地
    方檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，核與證
    人即告訴人少年林○奇於警詢時之證述情節大致相符，復有
    警員偵查報告、屏東縣政府警察局屏東分局扣押筆錄、扣押
    物品目錄表、贓物認領保管單各1 份、監視器錄影畫面擷取
    照片3 張及蒐證照片1 張附卷可稽，足認被告上開任意性自
    白核與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告上開犯行
    均堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  ㈡本件告訴人於被告行為時雖係為未滿18歲之少年，然卷內並
    無證據顯示被告得自本件所竊腳踏車之外觀，判斷所有人之
    年紀，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故應無兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項後段之適用，併此敘明。
  ㈢爰審酌被告不思以正當方法獲取生活所需，率爾以前揭方式
    竊取他人之財物，欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為誠屬
    不該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，且所竊取之腳踏車
    0 輛業經告訴人父親林慶祥領回，有贓物認領保管單1 紙在
    卷可參（見警卷第20頁），犯罪所生危害已有減輕，兼衡其
    行竊之動機、手段、前科素行、學歷為五專畢業之智識程度
    （見警卷第22頁個人戶籍資料查詢結果）及自述家庭經濟狀
    況勉持之生活情況（見警卷第3 頁警詢筆錄「受詢問人」欄
    之記載）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1
    第1 項前段、第5 項分別定有明文。經查，被告所竊得之藍
    色腳踏車1 輛（捷安特廠牌），雖屬其犯罪所得，然業經告
    訴人父親林慶祥領回，有如前述，足認已實際合法發還被害
    人，爰不予宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官陳啟能聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    2     月    24    日
                       簡易庭    法  官  鄭永彬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起二十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   109    年    2     月    24    日
                                書記官  李勝群
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。






