臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 108年度簡字第2449號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳彥廷
被　　　告　何冠政
被　　　告　陳冠溢
被　　　告　董俊卿
上　四　人
選任辯護人　陳清朗律師
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵
字第66號、108 年度偵字第6492號），於本院受理後（108 年度
訴字第920 號），被告於準備程序中自白犯罪，經本院裁定逕以
簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
丁○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於
本判決確定之日起壹年內接受法治教育課程壹場次。緩刑期間付
保護管束。
甲○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定之
日起壹年內接受法治教育課程壹場次。緩刑期間付保護管束。
丙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定之
日起壹年內接受法治教育課程壹場次。緩刑期間付保護管束。
戊○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定之
日起壹年內接受法治教育課程壹場次。緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、丁○○與乙○○有債務糾紛，為教訓乙○○並設法使其還清
    債務，乃於民國107 年8 月1 日晚間，與甲○○、少年戴○
    峻（民國00年00月生，真實姓名、年籍資料詳卷，涉犯恐嚇
    危害安全罪嫌等部分，另由本院少年法庭審理）、少年陳○
    光（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，涉犯恐嚇危害安
    全罪嫌等部分，另由本院少年法庭審理）（以上3 人乘坐由
    丁○○駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車，下稱1 車）
    、丙○○（駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載3 名
    真實姓名、年籍資料不詳之成年男子，下稱2 車）、戊○○
    （駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載未參與之林佐
    憲，下稱3 車）共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，先
    在屏東縣內埔鄉某處集合，嗣丁○○得悉乙○○在屏東縣○
    ○鄉○○路○○號之龍泉羊肉店後，1 、2 、3 車即從集合地
    點出發，於同日20時30分許抵達龍泉羊肉店斜對面，待確認
    乙○○駕駛之車牌號碼0000-00 號自用小客車（下稱甲車）
    停在龍泉羊肉店前，且乙○○坐在駕駛座上後，1 、2 、3
    車迴車並由1 車停甲車前、2 、3 車停在甲車後，此3 台車
    上人員皆下車，丁○○走向甲車駕駛座旁，對乙○○以：「
    你剛才講電話口氣在差什麼」、「沒有上車就會很難看」等
    語要求乙○○坐上1 車，乙○○見丁○○人多勢眾而心生畏
    懼，遂下車並坐進1 車後座中間，少年戴○峻、陳○光則分
    坐其左右，甲○○坐於1 車右前座，由丁○○駕駛1 車駛離
    龍泉羊肉店，2 、3 車隨後駛離，以此方式剝奪乙○○行動
    自由。後1 、2 、3 車駛至屏東縣○○鄉○○路○ 段旁之某
    產業道路時，丁○○喝令乙○○下車，丁○○及其他真實姓
    名、年籍資料不詳之成年男子基於傷害之犯意聯絡，或徒手
    或持棒棍毆打乙○○，致乙○○受有頭部、右手臂、右手肘
    、左腳踝、背部受傷等傷害（丁○○、甲○○、丙○○、戊
    ○○涉犯傷害罪部分，以及丁○○涉犯重利罪部分，另經檢
    察官為不起訴處分），嗣經丁○○要求下，乙○○以行動電
    話聯絡真實姓名、年籍資料不詳、綽號「如仔」（下稱「如
    仔」）之友人並約定至屏東縣內埔鄉某「大廟」前碰面為其
    還債，丁○○等人將乙○○帶上1 車持續剝奪其行動自由，
    並改由甲○○駕駛，因3 台車前往該「大廟」途中迷路，遂
    在屏東縣○○鄉○○路（187 縣道）旁慈聖宮廟前停車，由
    乙○○再次聯繫「如仔」，同時丁○○取走乙○○身上現金
    新臺幣（下同）1,200 元抵債。因乙○○在龍泉羊肉店前被
    丁○○等人脅迫上車時業經路人發現而報案，警方於同日21
    時25分許在慈聖宮前發現其等行跡可疑而準備攔查1 、2 、
    3 車，1 、2 、3 車見狀即分頭逃離。於同日21時27分許，
    1 車於駛至屏東縣○○鄉○○路與科大北路路口時，為警攔
    下，員警在車內發現已受傷之乙○○，並以現行犯逮捕丁○
    ○、甲○○、戴○峻、陳○光，復經丁○○之同意，對1 車
    執行搜索，當場扣得車上之木棒1 支、銀色鋼管1 支、黑色
    鐵管1 支及現金1,200 元（現金1,200 元嗣後發還乙○○）
    ，循線查悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局內埔分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
    按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別
    規定情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒
    童及少年福利與權益保障法第69條第2 項定有明文。經查，
    戴○峻、陳○光均為本案共犯，亦為本案之證人，於案發當
    生時屬12歲以上未滿18歲之人，為兒童及少年福利與權益保
    障法所稱之少年（同法第2 條後段參照），爰依前揭法律之
    規定，不予揭露足以識別其等身分之資訊。
貳、實體事項
一、上揭事實，業據被告丁○○、甲○○於警詢、偵查及本院審
    理時、被告丙○○、戊○○於本院審理時坦承不諱（見警卷
    第5 頁至第9 頁，第88頁至第89頁，偵卷第23頁至第31頁、
    第33頁至第39頁、第105 頁至第109 頁、第115 頁至第122
    頁），核與證人即告訴人乙○○、證人林佐憲於警詢時之證
    述、證人戴○峻、陳○光於警詢及本院審理時之證述大致相
    符（見警卷第53頁至第61頁、第75頁至第80頁、第91頁至第
    94頁，偵卷第131 頁至第135 頁、第279 頁至第287 頁），
    並有偵查報告、自願受搜索同意書、屏東縣政府警察局內埔
    分局搜索扣押筆錄、屏東縣政府警察局內埔分局扣押物品目
    錄表、屏東縣政府警察局內埔分局扣押物品收據、贓證物認
    領保管單、車輛詳細資料報表、和解書、Google Map路線圖
    各1 份及檢察官指揮檢察事務官製作勘驗筆錄暨照片38張、
    檢察官指揮檢察事務官製作勘驗筆錄暨蒐證照片13張、車號
    查詢汽車車籍2 份、現場照片4 張、告訴人傷勢照7 張、龍
    泉羊肉店監視器畫面截圖11張附卷可稽（見警卷第3 頁、第
    13頁、第15頁至第21頁、第23頁、第107 頁至第131 頁，偵
    卷第63頁、第93頁至第97頁、第221 頁至第275 頁、第317
    頁至第329 頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，堪
    以採信。從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論罪科刑。
二、論罪科刑
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第302 條第1 項業
    於108 年12月25日修正公布，同年月27日生效，修正前罰金
    刑部分之法定刑為「3百元以下罰金」，並依刑法施行法第1
    條之1 第2 項前段規定「就其所定數額提高為三十倍」計算
    ，修正為「9 千元以下罰金」，本件經綜合比較新舊法之結
    果，此次修正將上開條文之罰金數額調整後予以明定，非屬
    法律有變更，無須為新舊法之比較，附此敘明。
  ㈡核被告丁○○、甲○○、丙○○、戊○○所為，均係犯刑法
    第302 條第1 項之剝奪他人行動自由罪。
  ㈢被告丁○○、甲○○、丙○○與戊○○間，就上開剝奪他人
    行動自由犯行之實施有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28
    條規定，論以共同正犯。
  ㈣刑之加重
    按成年人與少年共同實施犯罪者，加重其刑至二分之一，兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查
    被告丁○○、甲○○、丙○○、戊○○於本案行為時均係成
    年人，證人戴○峻、陳○光則均屬12歲以上未滿18歲之少年
    等情，有個人戶籍資料6 紙可參，被告丁○○與證人戴○峻
    、陳○光相識，而被告甲○○、丙○○、戊○○與證人戴○
    峻、陳○光不熟識，業據證人戴○峻、陳○光陳稱在卷（見
    警卷第57頁、第78頁至第79頁），是以被告丁○○主觀上對
    於證人戴○峻、陳○光為少年應知悉甚詳，爰依前揭規定，
    予以加重其刑。而被告甲○○、丙○○、戊○○與證人戴○
    峻、陳○光不熟識，本案案發當時為晚間、相處時間非長，
    復考量被告丙○○、戊○○非與證人戴○峻、陳○光搭乘同
    一台車，又卷內無其他證據顯示被告甲○○、丙○○、戊○
    ○知悉證人戴○峻、陳○光為少年，依罪疑唯輕原則，應為
    有利被告甲○○、丙○○、戊○○對證人戴○峻、陳○光為
    少年無認識之認定，而均不依前開規定加重其刑。
  ㈤爰審酌被告丁○○、甲○○、丙○○、戊○○為成年人，僅
    因被告丁○○與告訴人間債務糾紛，竟找被告甲○○、丙○
    ○、戊○○、證人戴○峻、陳○光以剝奪告訴人行動自由之
    方式教訓告訴人並迫其還債，而被告甲○○、丙○○、戊○
    ○與告訴人均不相識，卻為義氣相挺而貿然剝奪告訴人之行
    動自由，顯見被告四人缺乏尊重他人身體、行動自由之正確
    態度，法治觀念明顯偏差，實屬不該；惟念及其等犯後終能
    坦承犯行，犯後態度尚可，且均與告訴人已達成和解，告訴
    人亦已原諒被告四人等情，有和解書1 紙可查（見院卷第
    103 頁），堪認被告丁○○、甲○○、丙○○、戊○○犯後
    稍有填補告訴人所受之損害，復考量被告四人之犯罪動機、
    手段及告訴人所受傷勢，兼衡被告丁○○自述大學畢業之智
    識背景，在天堯金屬工程行做鋁門窗、月收入約30,000元之
    經濟狀況，與阿嬤、妻子、2 個分別為1 歲、2 歲的孩子同
    住之生活狀況，被告甲○○自陳高職畢業之智識背景，擔任
    物流公司之R/T 操作技術師、月收入約30,000元之經濟狀況
    ，離婚、現與父母及3 歲的孩子同住之生活狀況，被告丙○
    ○自稱國中畢業之智識程度，從事太陽能產業、月收入約30
    ,000元之經濟狀況，與父母、兄弟同住、未婚、無子之生活
    狀況，被告戊○○自述高中肄業之智識程度，之前從事防水
    工作、月收入約40,000元之經濟狀況，與重度殘障之父親、
    阿嬤同住、未婚、無子之生活狀況（見院卷第90頁至第91頁
    ）等一切情狀，並有被告丁○○、丙○○、甲○○提出之在
    職證明書及被告丁○○、甲○○、丙○○、戊○○提出之戶
    籍謄本為佐，分別量處如主文第一項、第二項、第三項、第
    四項所示之刑，並分別諭知如易科罰金之折算標準。
  ㈥緩刑
    查被告甲○○前因公共危險案件，經本院以101 年度交訴字
    第55號判決判處有期徒刑2 月，緩刑4 年確定，緩刑未經撤
    銷而刑之宣告視為失其效力，而被告丁○○、丙○○、戊○
    ○均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可參，考量被告丁○○、甲○○、
    丙○○、戊○○均因一時失慮，致罹刑章，犯後亦均已坦承
    犯行，且均與告訴人達成調解，共賠償告訴人10,000元，頗
    有悔意，告訴人亦表示同意法院給予被告四人緩刑宣告等情
    ，有和解書1 紙足憑（見院卷第103 頁），足認被告四人經
    此偵、審程序及刑之宣告，當均能知所警惕，而無再犯之虞
    ，是本院認其等所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均依刑法
    第74條第1 項第1 款之規定，分別宣告緩刑2 年。惟參酌本
    案發生係因被告四人衝動且欠缺法治觀念所致，為促使被告
    四人於緩刑期間深知警惕，並確實督促其等保持正確法律觀
    念，併依刑法第74條第2 項第8 款之規定，諭知被告丁○○
    、甲○○、丙○○、戊○○均應於本判決確定之日起1 年內
    接受法治教育課程1 場次，以避免再犯。另依刑法第93條第
    1 項第2 款之規定，均諭知於緩刑期間付保護管束，俾觀後
    效。倘被告未遵期履行前開負擔且情節重大者，檢察官得向
    本院聲請依法撤銷緩刑之宣告，併予敘明。
三、沒收
  ㈠按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第
    38條第2 項前段定有明文。扣案之木棒1 支為被告所有，為
    平時防身使用，扣案之銀色鋼管1 支及黑色鐵管1 支亦均為
    被告所有，為其工作上做欄杆、鋁門窗所用，與本案犯行均
    無關等情，業據被告丁○○供陳在卷（見院卷第88頁），卷
    內尚無其他證據足證扣案之木棒1 支、銀色鋼管1 支及黑色
    鐵管1支與本案有何關聯，爰不予宣告沒收。
  ㈡次按，犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已
    實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條
    之1 第1 項、第5 項亦分別定有明文。扣案之現金1,200 元
    為告訴人交予被告丁○○，係被告丁○○為本案剝奪他人行
    動自由犯行之犯罪所得，且當場於被告身上查獲乙節，業據
    被告丁○○自陳在卷（見院卷第88頁），且有上揭屏東縣政
    府警察局內埔分局扣押物品目錄表可佐（見警卷第11頁），
    被告對之顯有事實上支配權，而為屬於被告丁○○之物，然
    該現金1,200 元業已發還告訴人乙情，有卷附之贓物認領保
    管單1 紙可佐（見警卷第23頁），依此，被告丁○○之犯罪
    所得現金1,200 元既已實際合法發還告訴人，爰不予宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法第302 條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第
    1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，刑法施行法第
    1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
本案經檢察官蔡榮龍提起公訴，檢察官吳聆嘉到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    1     月    16    日
                  簡易庭  法  官  李宛臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   109    年    1     月    16    日
                          書記官  蔡語珊
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第302條第1項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。
附件：卷宗名稱及代號索引
┌──┬──────────────┬───┐
│編號│卷宗名稱                    │代號  │
├──┼──────────────┼───┤
│ 1  │108年度簡字第2449號卷       │院卷  │
├──┼──────────────┼───┤
│ 2  │108 年度少連偵字第66號卷    │偵卷  │
├──┼──────────────┼───┤
│ 3  │內警偵字第10731597800號     │警卷  │
└──┴──────────────┴───┘






