臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第2445號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　楊志明
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第5857
號），於本院受理後（108 年度易字第1196號），被告自白犯罪
，經本院裁定逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主      文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元，沒收之，於
全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、甲○○於民國108 年6 月22日晚上10時1 分許，在屏東縣○
    ○市○○路○○○ 號環球網咖停車場內，見少年顏○○（00年
    0 月生，姓名年籍詳卷）騎乘之車牌號碼000-0000號普通重
    型機車停放該處，且機車鑰匙放置在機車前置物箱內，竟意
    圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手拿取該機車鑰
    匙打開機車置物箱，並竊取顏○○放置在置物箱內之現金新
    臺幣（下同）3 千元，得手後離去。嗣顏○○發覺現金遭竊
    後報警處理，經警調閱監視錄影畫面，循線查悉上情。案經
    屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官
    偵查後起訴。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○（下稱被告）於本院訊問時
    坦承不諱，核與證人即被害人顏○○於警詢中之證述情節大
    致相符，並有屏東縣政府警察局屏東分局民生派出所警員調
    查報告、車輛詳細資料報表各1 份、監視錄影畫面翻拍照片
    6 張及蒐證照片2 張在卷可佐，足認被告前揭任意性自白與
    事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告上開犯行堪以認
    定，應予依法論科。
三、論罪科刑
（一）核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
（二）被告前因公共危險案件，經本院以105 年度交簡字第2286
      號判決判處有期徒刑2 月確定，於106 年4 月27日易科罰
      金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
      參，其於徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒
      刑以上之罪，為累犯，本院審酌被告於前案執行完畢後，
      復犯本案竊盜犯行，堪認其主觀具特別惡性存在，客觀上
      亦足見刑罰反應力對之未見明顯成效，經考量被告所應負
      擔罪責之情形、惡性及對於刑罰反應力，認其法定本刑有
      予以加重之必要，爰依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
（三）至被害人顏○○於被告為本案犯行時，雖係未滿18歲之少
      年，而被告為年滿20歲之成年人，固有其等之個人戶籍資
      料查詢結果在卷可按（偵卷第19、23頁），惟被告與被害
      人顏○○素不相識，被告竊取財物時，被害人顏○○並未
      在場，被告亦難僅從所竊物品知悉或可得而知所有人之年
      紀為何，是不能證明被告有故意對少年犯罪之情事，自不
      能依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
      定加重其刑，附此敘明。
（四）爰審酌被告不知以己力合法獲取財物，竊取他人財物，漠
      視他人財產法益，對民眾財產安全及社會治安均非無相當
      危害，所為實不足取；惟考量其犯後終能坦承犯行，態度
      尚可；兼衡其行竊之動機、手段尚屬平和、情節、竊得之
      財物數額，迄今尚未賠償被害人顏○○，未能填補其犯罪
      所生之損害，及被告國中肄業之教育程度（偵卷第19頁）
      、自述貧寒、從事臨時工之生活狀況（偵卷第3 頁，本院
      卷第74頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如
      易科罰金之折算標準。
四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第
    1 項前段、第3 項分別定有明文。查被告竊得之現金3 千元
    ，為被告之犯罪所得，且未扣案，亦未發還或賠償被害人顏
    ○○，自應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定，
    宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
    徵其價額。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段、
    第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第
    1項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出
    上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合
    議庭。
本案經檢察官陳怡利、郭姿吟提起公訴，檢察官高永翰到庭執行
職務。
中    華    民    國  108     年    12    月    27    日
                      簡易庭  法  官  鄭琬薇
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   108    年    12    月    27    日
                              書記官  王居珉
附錄本案論罪科刑之法條
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。






