臺灣高等法院高雄分院民事判決112年度再易字第6號再 審原 告  葉○○    （真實姓名年籍詳卷）訴訟代理人  康皓智律師再 審被 告  陳○○    （真實姓名年籍詳卷）訴訟代理人  林怡君律師上列當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國111年12月7日本院111年度上易字第66號確定判決提起再審之訴，本院於112年5月24日言詞辯論終結，判決如下：    主      文再審之訴駁回。再審訴訟費用由再審原告負擔。    事實及理由一、本件再審原告先前擅自將兩造之未成年子女帶離原住處，除妨礙再審被告行使親權外，亦妨礙該未成年子女接受再審被告之保護及教養，核屬對兒童或少年為不正當之行為，爰依兒童及少年福利與權益保障法第49條第1項第15款、第69條第1項第1款、第2項規定，不予揭露足以識別該未成年子女身分之資訊，合先敘明。二、再審原告主張：本院111年度上易字第66號及臺灣高雄地方法院110年度訴字第936號民事判決（以下合稱原確定判決，其訴訟程序下稱前程序），認伊侵害再審被告基於配偶及父子關係之身分法益，而應賠償再審被告新台幣（下同）60萬元本息確定，惟依再審被告之訊息記錄（見本院卷第13至15頁，下稱再證①）及視訊通話截圖（見本院卷第17至25頁，下稱再證②），足以證明再審被告僅係單純臆測伊有外遇，而未親自見聞，且伊亦未阻撓再審被告與未成年子女視訊。原確定判決漏未斟酌上開對伊有利之證物，爰依民事訴訟法第496條第1項第13款規定，提起本件再審之訴等語，並聲明：㈠原確定判決不利於再審原告部分均廢棄。㈡再審被告在前程序第一審之訴及假執行之聲請均駁回。 三、再審被告則以：再證①於前程序事實審言詞辯論終結前尚不存在，且其內容僅係表示伊尚未掌握再審原告外遇對象之真實年籍資料，再證②則為再審原告於前程序即已提出，惟經法院審酌後，認再審原告仍有侵害伊基於父子關係身分法益之行為。是以，原確定判決並無民事訴訟法第496條第1項第13款所定再審事由，再審原告提起再審之訴求予廢棄，洵屬無據等語置辯，並聲明：再審之訴駁回。四、下列事項，除為兩造所不爭執外（見本院卷第57頁），並經本院調閱前程序歷審卷宗查明無訛，堪認為真實：  ㈠兩造於99年9月13日結婚，育有長子（100年次，下稱甲）及次子（102年次，下稱乙），於109年3月17日辦畢離婚登記。  ㈡再審原告於其所使用電腦messenger軟體中，有如原確定判決附表所示之對話。  ㈢再審原告將乙自108年9月3日至108年9月28日止、甲自108年9月3日至110年3月2日止帶離高雄市鼓山區原住處。  ㈣再審原告於109年4月8日為甲辦理轉學，由新北市某國小（真實校名詳卷）轉學至台中市其他國小。  ㈤兩造間請求侵權行為損害賠償事件，經本院111年度上易字第66號、臺灣高雄地方法院110年度訴字第936號民事判決（即原確定判決）命再審原告應給付再審被告60萬元本息，於111年12月7日確定。 五、本件爭點為：   ㈠本件再審之訴，有無民事訴訟法第496條第1項第13款之再審事由？   ㈡再審原告有無侵害再審被告基於配偶關係之身分法益？   ㈢再審原告有無侵害再審被告對未成年子女基於父子關係之身分法益？   ㈣再審被告請求之慰撫金數額，是否相當？六、本院判斷如下：　㈠⒈按有下列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當事人已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張者，不在此限：當事人發現未經斟酌之證物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限。民事訴訟法第496條第1項第13款定有明文。該款所謂當事人發見未經斟酌之證物，係指前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前已存在之證物，因當事人不知有此，致未經斟酌，現始知之者而言。若在前訴訟程序事實審言詞辯論終結前，尚未存在之證物，本無所謂發見，自不得以之為再審理由；又若其證據在前訴訟程序中業已提出，經法院審核不予採取者，自亦不得以之為再審理由。　　⒉經查：　　　⑴再證①為兩造於111年12月25日使用通訊軟體之訊息記錄，業經再審原告陳明在卷（見本院卷第56頁）；而前程序事實審係於同年11月16日言詞辯論終結（見前程序二審卷第450頁），則再證①於前程序事實審言詞辯論終結前，顯然尚未存在，並非已然存在而未經當事人發現，即非民事訴訟法第496條第1項第13款所定得據以提起再審之訴之證物。　　　⑵再證②為再審被告與甲之視訊通話截圖，前經再審原告於前程序一、二審提出（見前程序一審卷第72至79、二審卷第203至209頁），而前程序二審判決予以審酌後，認再審原告將甲、乙帶離原住處之行為，仍已剝奪或限制再審被告行使其親權（見前程序二審判決第6頁第5至13行），則再證②於前程序業已提出，並經法院斟酌之事實，至為明確，即與民事訴訟法第496條第1項第13款所定得提起再審之訴之情形有所不符。　　⒊綜上，原確定判決並無民事訴訟法第496 條第1項第13款規定之再審事由，再審原告提起本件再審之訴，即非有理由，本件其餘爭點自無從再予審究。七、綜上所述，本件再審原告以原確定判決有民事訴訟法第496條第1項第13款之再審事由，提起本件再審之訴，請求將原確定判決不利於其部分廢棄，並駁回再審被告在前程序第一審之請求，為無理由，應予駁回。八、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌後，核與判決結果不生影響，無逐一論列之必要，併此敘明。九、據上論結，本件再審之訴為無理由，爰判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　7 　　日                          民事第四庭                                  審判長法  官  洪能超                                    法  官  楊淑珍                                    法  官  李珮妤以上正本證明與原本無異。本件不得上訴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　7 　　日                                    書記官  黃瀚陞