臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 108年度交訴字第81號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳志雄
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
3940號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，本院告知被告簡
式審判程序之旨，並聽取當事人及辯護人之意見後，裁定改由受
命法官獨任依簡式審判程序進行，判決如下：
    主  文
陳志雄駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期
徒刑陸月。
    事  實
一、陳志雄於民國108 年3 月29日19時40分許，騎乘車牌號碼00
    0 -000號普通重型機車，沿屏東縣○○市○○里○○0 ○0
    號前之道路由南往北方向行駛，於行經該路段崇蘭1 之9 前
    時，其本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依
    當時情形並無不能注意之情事，詎陳志雄竟疏於注意車前狀
    況，適有行人即少年李○○（真實姓名年籍資料詳卷）正在
    該處行走，陳志雄見狀不及煞車或閃避，其所騎乘機車遂撞
    及李○○，致李○○受有左大腿肌肉挫傷之傷害（所涉過失
    傷害罪嫌部分，未據告訴）。詎陳志雄明知業已騎車肇事，
    竟未將李○○送醫救治或採取其他必要救護措施，亦未靜待
    警方到場處理以釐清肇事責任，復未表明身分或留下聯絡方
    式，反另基於肇事逃逸之犯意，逕行騎車逃離現場。嗣經警
    方調閱附近道路監視器畫面，以及查核附近民眾所提供拍下
    陳志雄騎乘機車之車牌號碼後，而循線查獲上情
二、案經李○○訴由屏東縣政府警察局屏東分局報請臺灣屏東地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
    按本件被告陳志雄所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴
    人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之
    處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 ，
    裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
貳、實體方面
一、認定事實部分
  ㈠訊據被告陳志雄對於前揭犯罪事實業已坦承不諱，核與證人
    即告訴人李○○所證相符（見警卷第13至15頁），並有屏東
    縣政府警察局交通警察隊所製作之道路交通事故現場圖、道
    路交通事故調查報告表㈠、㈡、寶建醫療社團法人寶建醫院
    108 年3 月29日出具之診斷證明書、疑似道路交通事故肇事
    逃逸追查表、證號查詢機車駕駛人資料、車號查詢機車車籍
    資料、本院108 年10月16日公務電話紀錄各1 份、民眾提供
    之現場照片2 幀、監視器錄影畫面翻拍照片13幀、現場及採
    證照片10幀在卷可稽（見警卷第17至21、25、27、37、37之
    1、41至65頁、本院卷第71頁）。
  ㈡按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第94條第3 項定有明文，被告
    既考領有普通重型機車駕駛執照（見警卷第37頁），對於上
    開交通規則自無不知之理。經查，依被告於警詢所述，當時
    機車之速度僅約20至30公里（見警卷第11頁），復依告訴人
    當時所在位置係在被告車行之前方，被告應無不能注意之理
    ，然其竟騎車撞及告訴人李○○，足見被告當時有疏於注意
    車前狀況之情形無疑。再依前揭道路交通事故調查報告㈠所
    載，案發當時天候晴，雖屬夜間但有照明（道路交通事故調
    查報告誤載為日間自然光線，見警卷第19頁），道路乾燥，
    無任何缺陷與障礙，視距良好，並無不能注意之情事，被告
    如能依規定為前開注意，當可避免本件車禍之發生。準此，
    被告就本件車禍之發生確有過失行為，且其過失行為確使告
    訴人因而受有前揭傷害，被告之過失行為與告訴人之受傷結
    果間，應具有相當因果關係甚明。
  ㈢次按刑法第185 條之4 肇事逃逸罪，屬抽象危險犯，據立法
    說明，其目的在於「維護交通安全，加強救護，減少被害人
    之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護」，課
    以肇事者在場及救護的義務。可見所保護之法益，除維護參
    與交通的眾人往來安全，避免事端擴大，和立即對於車禍受
    傷人員，採取救護、求援行動，以降低受傷程度外，尚含有
    釐清肇事責任的歸屬，及確保被害人的民事求償權功能，兼
    顧社會與個人之重疊性權益保障。是以肇事逃逸罪之重點，
    在於「逃逸」的禁止，若未等待警方人員到場處理，或無獲
    得他方人員同意，或不留下日後可以聯繫的資料，即逕自離
    開現場（含離去後折返，卻沒表明肇事身分），均屬逃逸行
    為（最高法院105 年度台上字第783 號、104 年度台上字第
    2570號判決意旨參照）。查被告明知其騎車肇事，且可預見
    告訴人因此受傷，竟未採取救護或其他必要措施，亦未靜待
    警方到場處理以釐清肇事責任，復未表明身分或留下聯絡方
    式，逕行騎車逃離現場，足見被告確有肇事致人受傷而逃逸
    之行為與故意無訛。
  ㈣綜上所述，足徵被告確有本件肇事致人傷害而逃逸之事實，
    被告任意性之自白核與事實相符，自堪採信。是以本件事證
    已臻明確，被告之犯行應堪認定。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告陳志雄所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事致人受傷
    而逃逸罪。
  ㈡被告前因不能安全駕駛致交通危險罪案件，經臺灣臺南地方
    法院以104 年度交簡字第5388號判處有期徒刑6 月確定，並
    於105 年4 月25日繳納易科罰金執行完畢，此有灣高等法院
    被告前案紀錄表附卷可按。是被告於受徒刑之執行完畢後，
    5 年以內故意再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯。本院審酌
    被告前案不能安全駕駛致交通危險罪之公共危險案件，與被
    告本案偶發之公共危險肇事逃逸案件，均無再犯原因之關連
    性，且犯罪類型、態樣、手段均截然不同，是依司法院釋字
    第775 號解釋意旨為整體評價裁量，尚難認被告本案具有特
    別惡性及對刑罰反應力薄弱，故不依刑法第47條第1 項規定
    加重其刑。
  ㈢次按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。」，其中成
    年人對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之
    特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為
    予以加重，即屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重
    ，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪
    構成要件（最高法院72年台上字第6785號判例意旨、96年度
    台上字第6128號判決意旨、92年度第1 次刑事庭會議決議意
    旨參照）；又因屬分則加重規定，已屬犯罪構成要件之一部
    ，於成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者
    ，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該
    成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須
    預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背
    其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意
    旨可參）。經查，本案告訴人李○○雖為未滿18歲之少年，
    惟被告於本院審理時已供稱：伊不知道李○○未滿18歲，伊
    是事後去他家才知道他是未滿18歲，伊也不知道他當時是穿
    著制服，伊只是看到他穿白色上衣，伊是事後去他家才知道
    他是學生等語（見本院卷第98頁），則衡以案發時間為晚間
    19時40分許，雖有照明，但視線非如白天良好，是故責令被
    告在車禍事故發生之一瞬間，尚能辨明遭其騎車碰撞之人之
    容貌、衣著，年齡等項，顯屬過苛之期待，堪信被告對於被
    害人李○○係屬少年一節，尚欠缺認識，則本案自無兒童及
    少年福利與權利保障法第112 條第1 項前段之成年人故意對
    少年犯罪加重其刑規定之適用甚明，併予說明。
  ㈣按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告
    法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。次按，刑法第18
    5 條之4 係於88年刑法修正時為了維護交通安全，加強救護
    ，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後能對被害人即時
    救護而增訂之新條文。其所保護之法益係在於往來交通安全
    之維護，減少被害人死傷，以保護生命身體之安全，屬重層
    性法益之犯罪，所著眼者固係公共交通安全之保障，亦兼及
    使被害人獲得及時救護或其他必要措施而減少死傷之個人生
    命身體法益。故肇事逃逸罪，於侵害公共安全之社會法益中
    ，兼具侵害個人生命身體法益之性質（最高法院98年度臺上
    字第2225號判決意旨參照）。則被告所犯之肇事逃逸罪，既
    屬上述重層性法益犯罪，亦兼在保護被害人之生命身體法益
    ，則於科刑時即應衡量被害人之生命身體，因此遭受危害程
    度是否嚴重破壞該項法益，以為科刑輕重標準，俾使罪刑相
    當。從而，刑法第185 條之4 肇事逃逸罪之法定刑度為「1
    年以上7 年以下有期徒刑」，然同為肇事逃逸者，其原因動
    機不一，犯罪情節未必盡同（如致人於死、重傷或輕傷者）
    ，其肇事逃逸行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科
    處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「1 年以上有期徒
    刑」，不可謂不重。司法院大法官釋字第777 號解釋理由並
    揭示「102 年系爭規定提高法定刑度，係鑑於依修法當時之
    犯罪統計資料，顯示駕車肇事致人傷亡而逃逸事件有逐年上
    升之趨勢，並為免肇事逃逸者基於僥倖心態，延誤傷者就醫
    等，乃修法加重處罰。就此而言，102 年系爭規定提高法定
    刑度，並非全然不當。惟肇事逃逸罪之犯罪情節輕重容有重
    大差異可能，其中有犯罪情節輕微者，例如被害人所受傷害
    輕微，並無急需就醫之必要，或其他對102 年系爭規定所欲
    保護之法益侵害甚微之相類情形；或被害人並非無自救力，
    且肇事者於逃逸後一定密接時間內，返回現場實施救護或為
    其他必要措施，抑或肇事者雖離開現場，但立即通知警察機
    關或委請其他第三人，代為實施救護或為其他必要措施，或
    有其他相類後續行為有助於維護所欲保護法益之情形。然10
    2 年系爭規定一律以1 年以上7 年以下有期徒刑為其法定刑
    ，致對犯罪情節輕微者無從為易科罰金之宣告，對此等情節
    輕微個案構成顯然過苛之處罰，於此範圍內，不符憲法罪刑
    相當原則，與憲法第23條比例原則有違」。於此情形，倘依
    行為人之情狀處以1 年以下有期徒刑，即足以懲儆，並可達
    防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二
    者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規
    定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合
    比例原則。查告訴人李○○因本件道路交通事故所受之傷勢
    為左大腿肌肉挫傷，此有前揭診斷證明書1 份附卷可證（見
    警卷卷第25頁），傷勢尚非至鉅，衡情不會因被告不在場，
    而招致嚴重危及告訴人生命身體法益之情事，且依卷附調查
    報告及監視器錄影畫面翻拍照片所示（見警卷第7 、43、45
    、51、53、55頁），案發後現場尚有多位民眾，且通行該段
    道路之車輛不多，益徵告訴人因本件道路交通事故，遺留現
    場而招致生命危險的風險不高，被告因一時思慮不週致罹重
    典，被告事後已與告訴人成立和解，並當場賠償告訴人新臺
    幣（下同）6 仟元完畢，此有和解書1 份在卷可憑（見偵卷
    第13頁），足認被告犯後付出相當努力彌補本件犯罪所生損
    害，犯後態度良好，本院認其犯罪情狀相較於法定之重刑，
    在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑法
    第59條規定，酌量減輕其刑。
  ㈤本院審酌被告騎乘上開機車，不慎撞及告訴人李○○而肇事
    ，告訴人李○○因而受有傷害，其竟未採取任何救護行為，
    或報警處理並等候警方到場，或得告訴人之同意，逕自駕車
    離去現場，棄受傷之告訴人於不顧，行為實有不該，惟考量
    被告已與被害人達成和解，業如前述，且告訴人之法定代理
    人即母親亦表示願意原諒被告等，此亦有本院公務電話紀錄
    1 份附卷可稽（見本院卷第23頁），復於犯後坦承犯行，堪
    認犯後態度尚佳，且尚具悔意，兼衡其之犯罪動機、目的、
    手法、素行紀錄、自陳學歷為高中畢業之智識程度、離婚、
    有2 名成年子女、業為搬運工，月入約3 萬元之家庭生活狀
    況（見本院卷第99頁及反面）及告訴人所受傷勢非屬嚴重，
    本件所生實害尚非至鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第185 條之4 、第47條第1 項、第59條，判決如主
文。
本件經檢察官王光傑偵查起訴，由檢察官劉昀到庭實行公訴。
中    華    民    國    108    年    10   月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  楊宗翰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    11    月    4     日
                              書記官  薛慧茹
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。






