臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第997號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　謝羽榛
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度調偵字第
532 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係址設屏東縣○○鄉○○村○○
    路○○○ 號之屏東縣立崇文國民中學之數學教師，明知教師輔
    導與管教學生，得採取適當之措施，但不得對學生之身體造
    成傷害，且明知教育基本法第8 條第2 項明文規定學生之學
    習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，國家應予保障
    ，並使學生不受任何體罰及霸凌行為，造成身心之侵害，復
    知其若以藤條敲打學生之手掌，有致其受傷之可能，於民國
    107 年12月20日上午11時50分許，在該校9 年5 班之教室內
    ，因告訴人即該班學生陳○妤（00年0 月生，真實姓名及年
    籍資料詳卷）數學小考分數未達標準，竟仍基於傷害之犯意
    ，持藤條敲打告訴人之手掌29下，致告訴人受有右手食指挫
    傷瘀腫之傷害。因認被告甲○○涉犯兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段（起訴書誤載為兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項後段，應予更正）、修正前刑
    法第277 條第1 項之成年人故意對少年傷害罪嫌等語。
二、按兒童及少年為刑事案件之被害人，司法機關所製作必須公
    開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識
    別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第
    69條第1 項第4 款、第2 項分別定有明文。經查，告訴人為
    本案之被害人，於本案發生時屬12歲以上未滿18歲之人，為
    兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年（同法第2 條後段
    參照），爰依上開法律規定，不予揭露足以識別其等身分之
    資訊。次按。告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，
    得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決
    ，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第
    303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、本案被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告涉
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、修正
    前刑法第277 條第1 項之成年人故意對少年傷害罪嫌，惟該
    罪依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告甲○
    ○與告訴人及其法定代理人達成和解，並經告訴人及其法定
    代理人於108 年10月9 日具狀撤回本件傷害告訴，有和解書
    及刑事撤回告訴狀各1 份在卷可稽（見院卷第45頁至第47頁
    、第43頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國  108     年    10    月    28    日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  涂裕洪
                                      法  官  林鈴淑
                                      法  官  李宛臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    10    月    28    日
                                      書記官  蔡語珊






