臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第825號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭傑文
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第4821
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得自行車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不
宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於民國107 年
    12月17日15時55分許，行經位於屏東縣屏東巿民生東路與瑞
    光路1 段交岔路口旁之國仁醫院急診室對面之停車場時，趁
    無人注意之際，徒手竊取鍾○芸（00年00月生，真實姓名年
    籍詳卷）所有而停放於該處之俗稱「袋鼠車」之自行車1 輛
    （下稱本案自行車，價值約新台幣【下同】5,500 元），得
    手後旋騎乘該自行車離開現場。嗣鍾○芸發現遭竊後報警處
    理，經警調閱案發現場周遭路口監視器錄影畫面後，循線查
    悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
    本案據以認定被告犯罪之供述證據，公訴人及被告在本院審
    理時均未爭執其證據能力（見本院卷第50-51 、112 頁），
    復經本院審酌認為該等證據之作成無違法、不當或顯不可信
    之情況，而非供述證據部分亦非公務員違背法定程序所取得
    ，依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋、第159 條至第159
    條之5 之規定，均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：我有看過監視器畫
    面，影像裡面的人不是我，我沒有去過國仁醫院附近，案發
    當日我在萬丹的網咖云云（見本院卷第50、116-117 頁）。
    經查：
  ㈠被害人所有之本案自行車於前揭時間、地點遭竊之事實，業
    經證人即被害人鍾○芸於警詢時證述明確（見警卷第6 頁）
    ，並有屏東縣政府警察局屏東分局歸來派出所偵查報告及案
    發現場周遭路口監視器錄影畫面擷取照片等件在卷可稽（見
    警卷第2 、10-14 頁），且為被告所不爭執，是此部分之事
    實，核堪認定。
  ㈡觀之上開案發現場周遭路口監視器所攝得該名騎乘本案自行
    車之人之臉型輪廓、髮型、身高、體型，均與被告之刑事檔
    案照片及警方於108 年4 月7 日前往被告位於屏東縣○○市
    ○○街○○○ 巷○○弄○ 號之居所訪查被告時拍攝被告之照片長
    相特徵相符，此有案發現場周遭路口監視器錄影畫面擷取照
    片、被告之刑事檔案照片及警方於108 年4 月7 日拍攝被告
    之照片等件存卷可參（見警卷第14頁），又上開案發現場周
    遭路口監視器所攝得該名騎乘本案自行車之人所穿著之拖鞋
    樣式，亦與上開警方於108 年4 月7 日前往被告上開居所訪
    查被告時所拍攝被告所穿著之拖鞋樣式完全吻合，均為黑色
    橫條紋之拖鞋，亦有前揭案發現場周遭路口監視器錄影畫面
    擷取照片及警方於108 年4 月7 日拍攝被告之照片等件存卷
    可參（見警卷第14頁照片編號10），堪認案發當日竊取被害
    人所有之本案自行車後，騎乘該車離去之竊嫌確為被告無訛
    ，被告空言否認犯罪，要與客觀事證相違，不足為採。
  ㈢又衡以被告供稱其於案發當時居住在屏東縣○○市○○街○○
    ○ 巷○○弄○ 號（見本院卷第117 頁），與本案自行車遭竊之
    地點相距非遠，此有網路列印GOOGLE地圖資料1 份在卷可參
    （見本院卷第79頁），堪認被告與竊案地點確有相當地緣關
    係，再參酌被告前於105 年5 月13日18時15分許、105 年2
    月17日17時許、104 年3 月27日19時許、104 年3 月27日20
    時許、104 年3 月27日20時17分許，曾因竊取停放於「屏東
    縣○○市○○路○○○ 號前」、「屏東縣屏東市○○街○ 段與
    華二街全家超商前」、「屏東縣○○市○○路○○○ 號前」、
    「屏東縣○○市○○路○○○ 號前」、「屏東縣屏東市○○路
    與徐州路口之丹丹漢堡前」等處之自行車而為警查獲，分別
    經臺灣高等法院高雄分院以106 年度上易字第395 號刑事判
    決，及經本院以105 年度簡字第459 號、105 年度簡字第16
    0 號刑事判決判處罪刑確定在案，有前開案件之聲請簡易判
    決處刑書、起訴書、判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表
    等件附卷可查（見本院卷第17-33 、81-107頁），足見被告
    各次下手行竊之地點皆在其所熟悉之「屏東縣屏東市」，且
    每次所竊取之物相同皆為自行車，是依被告前科紀錄所顯現
    之關聯性，與本案極度近似之竊取自行車犯行等情互為勾稽
    、觀察，益徵本案自行車確為被告所竊取無誤。
  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪予認定，被告所辯核
    屬犯後飾卸之詞，要無可採，應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查，被告行為後，刑法第320 條業於
    108 年5 月29日修正公布，並於同年月31日生效。修正前刑
    法第320 條第1 項之法定刑為「5 年以下有期徒刑、拘役或
    500 元以下罰金」，修正後同條項之法定刑調整為「5 年以
    下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，經比較新舊法之結
    果，修正後之規定將罰金部分之上限提高為50萬元，並未較
    有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，即應適用被告
    行為時之法律即修正前刑法第320 條之規定處斷。是核被告
    所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  ㈡查被告前因犯竊盜罪，經本院以106 年度易字第16號判處有
    期徒刑3 月，被告上訴後，經臺灣高等法院高雄分院以106
    年度上易字第395 號駁回上訴而確定，嗣於106 年12月21日
    執行完畢出監等情，有前揭被告前案紀錄表附卷可查，被告
    於徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯；本院考量被告前故意犯竊盜罪而經法院宣告上開
    內容之有期徒刑，並已入監執行完畢，又再犯相同罪質之竊
    盜罪，顯見前刑之宣告、執行對其未生警惕效果，堪認其對
    於刑罰反應力薄弱，爰依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
  ㈢再兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段係以被
    害人年齡特設加重處罰，雖不以成年之行為人對被害人之年
    齡明知而具直接故意為限，惟至少仍需該行為人對被害人年
    齡有所預見而具未必故意。依目前卷證資料既無證據足認被
    告為本案犯行時對於被害人為未滿18歲少年一節有所認識（
    被害人為00年00月0出生），自無從依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，附此敘明。
  ㈣爰審酌被告不思以正當方法獲取所需，率爾以前揭方式竊取
    他人財物，侵害他人財產權並危害社會治安，所為顯不足取
    ，另衡酌被告竊取之本案自行車價值為5,500 元，及被告犯
    後矢口否認犯行，亦未與被害人達成和解，難認犯後態度良
    好，兼衡被告前有多次竊盜前科素行（見前揭被告前案紀錄
    表，構成累犯部分不予重複評價）、自陳學歷為高職肄業、
    之前從事木工、每月收入約3 萬餘元、未婚、無子女之家庭
    生活狀況（見本院卷第119 頁）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2 項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。查被告所
    竊得之本案自行車，核屬被告之犯罪所得，且迄未返還或賠
    償被害人，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1 第1 項前段、
    第3 項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
    收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，108 年5 月29
日修正前刑法第320 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第47條
第1 項、第41條第1 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，
刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官李忠勳提起公訴，檢察官何克昌到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    16    日
                  刑事第二庭  法  官  曾思薇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    10    月    16    日
                              書記官  許丹瑜
附錄本案論罪科刑法條：
民國108 年5 月29日修正前刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。






