臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　108年度交訴緝字第1號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　倪文龍
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵緝字
第454 號），因被告於準備程序中就被訴犯罪事實為有罪之陳述
，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定
改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑拾月。緩刑參年，緩
刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內接受法治教
育貳場次。
    事  實
一、甲○○考領有職業聯結車駕駛執照而得駕駛曳引車，其於民
    國106 年8 月8 日13時18分許，駕駛車牌號碼00-000號營業
    用曳引車，沿屏東縣鹽埔鄉台24線由西往東方向直行，其行
    經台24線18公里處時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面、
    無障礙物、視距良好等情況，並無不能注意之情事，適有少
    年乙○○（00年0 月0生，真實姓名年籍詳卷）騎乘自行車
    以相同行向行駛於甲○○右前方，詎甲○○疏未注意車前狀
    況，不慎自後方擦撞少年乙○○騎乘之自行車後輪，致少年
    乙○○人車倒地，因而受有左肩挫裂傷合併組織缺損、顏面
    挫裂傷、肢體挫裂傷合併左上肢撕裂傷（2cm ）、頭部外傷
    及牙齒斷裂（多齒）等傷害（涉嫌業務過失傷害部分因少年
    乙○○撤回告訴，業經臺灣屏東地方檢察署檢察官另為不起
    訴處分）。詎甲○○明知其駕駛動力交通工具與其他用路人
    發生擦撞而肇事，對該用路人之身體可能受有傷害有所預見
    ，竟基於肇事逃逸之犯意，未對傷者施以救護，亦未留在現
    場等候員警到場處理或留下其姓名及聯絡方式，逕自駕車離
    開現場。嗣經警方接獲報案後，調閱現場監視錄影畫面，始
    循線查知上情。
二、案經少年乙○○訴由屏東縣政府警察局里港分局報告臺灣屏
    東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於本院準備程序進行中，先就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事
    人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序
    進行之事，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，裁定本件由
    受命法官獨任行簡式審判程序。又本案既經本院裁定改依簡
    式審判程序審理，則依刑事訴訟法第273 條之2 、同法第15
    9 條第2 項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力及證
    據調查之相關規定。
二、前揭事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不諱（
    見本院交訴緝卷第76至77、89頁），核與證人即告訴人少年
    乙○○於警詢及偵查時之證述情節大致相符（見警卷第5 至
    6 頁反面、偵8013卷第43頁），並有員警偵查報告、道路交
    通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、車輛詳細
    資料報表、公路監理電子閘門證號查詢汽車駕駛人資料表、
    屏東縣政府警察局里港分局鹽埔分駐所疑似道路交通事故肇
    事逃逸追查表、道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、少年
    乙○○全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果各1 份、現場暨
    被告車輛照片共10張、監視器錄影畫面擷取照片3 張、標示
    車燈散落位置之現場照片及車燈破損位置之車損照片各1 張
    、寶建醫療社團法人寶建醫院診斷證明書2 紙、刑事撤回告
    訴狀、和解書、臺灣屏東地方檢察署檢察官106 年度偵字第
    8013號不起訴處分書各1 份在卷可稽（見警卷第2 、7 至17
    、21至23頁；偵8013卷第27、29至31、33、35、59至61、63
    、93至94頁）。基上，堪認被告上開任意性自白均核與客觀
    事實相符，堪以採信。又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第94條第3 項定有明文，查被告駕車時疏未注
    意而與同向前方由告訴人騎乘之自行車發生碰撞，其駕駛行
    為自有過失，堪以認定。本案事證明確，被告上開犯行洵堪
    認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事致人傷害逃逸罪
    。
  ㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。惟成年人
    故意對兒童及少年犯罪而依該條項規定加重其刑者，固不以
    其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有
    對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害
    人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，
    始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）
    。查本案告訴人於案發時雖為未滿18歲之少年，惟被告駕車
    擦撞告訴人所騎乘之自行車，僅係瞬間發生之事，被告隨即
    駕車離開現場，實難認定被告在擦撞之瞬間即已認識其肇事
    致受傷之對象為未滿18歲之少年，卷內復無其他積極證據足
    證被告當時已經明知或可以預見告訴人係未滿18歲之少年，
    自應從有利於被告之認定，是依罪疑唯輕之證據法則，自難
    認本案有上開兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    規定之適用，併予陳明。
  ㈢又按犯罪之情狀顯可憫恕者，認科以最低度刑仍嫌過重者，
    得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。所謂「犯罪之情狀
    」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截
    然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（
    包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯
    罪有無顯可憫恕之事由（例如有無特殊之原因與環境、在客
    觀上是否足以引起一般同情、有無情輕法重情形等等），資
    為判斷。再者，於108 年5 月31日公布之釋字第777 號解釋
    文揭示：「102 年修正公布之上開規定，一律以1 年以上7
    年以下有期徒刑為其法定刑，致對犯罪情節輕微者無從為易
    科罰金之宣告，對此等情節輕微個案構成顯然過苛之處罰，
    於此範圍內，不符憲法罪刑相當原則，與憲法第23條比例原
    則有違。此違反部分，應自本解釋公布之日起，至遲於屆滿
    2 年時，失其效力。」，準此解釋意旨，是同為肇事逃逸，
    其原因動機不一，犯罪情節未必相同，所造成危害社會之程
    度亦有差異，但刑法第185 條之4 所定肇事逃逸罪之法定最
    低本刑卻同為1 年有期徒刑，已難謂允當，且依道路交通管
    理處罰條例第62條第3 項規定，汽車駕駛人駕駛汽車肇事致
    人受傷者，應即採取救護措施，其違反救護義務者，如依刑
    法第294 條遺棄罪論處，亦僅限於遺棄「無自救力之人」始
    課以刑責，若未致人於死或重傷，刑責更僅為「6 月以上5
    年以下有期徒刑」，反觀刑法第185 條之4 規定，在未斟酌
    肇事現場客觀環境、被害人可否自救或即時獲他人救援之情
    形下，一律以明顯高於上開遺棄罪法定刑之刑罰相繩，不免
    苛酷，倘未依個案情節舒緩峻刑，以求衡平，實難謂符合罪
    刑相當原則。經查，被告於本案肇事後未停留現場為告訴人
    為必要之救護即逕自離開，所為固應非難，然審酌本案客觀
    情節，告訴人所受傷害尚非稍予拖延就醫將致殘疾，甚至已
    臨命危、瀕死或呈現深度昏迷頓成無自救力之人之境，且本
    案事故之發生時間並非深夜，案發現場道路雙向共計4 車道
    ，此有現場照片在卷可憑（見警卷第23頁），告訴人亦陳稱
    當時那條路車流量還好等語（見偵8013卷第43頁），可見案
    發現場屬日間不時有人車行經，要非一般人已入睡之深夜、
    或人煙稀少之偏僻地點，則被告於肇事後逕自之逃逸行為雖
    違反法規範，然因其逃逸行為尚未嚴重危害本罪之規範保護
    目的，犯罪情節經核較輕，依被告犯罪之具體情狀，確屬情
    輕法重，縱宣告法定最低度之刑，猶嫌過重，並參酌大法官
    釋字第777 號解釋意旨，依刑法第59條之規定酌減其刑。
  ㈣爰審酌被告於肇事致告訴人受傷後，竟逕自駕車逃離現場，
    漠視他人生命、身體安全，所為實有不該；惟念其犯後坦承
    犯行，態度尚可；再斟酌被告之犯罪動機、手段、告訴人所
    受上開傷勢等情節；兼衡其於偵訊時供陳本案發生後隔天其
    就遭上開曳引車公司雇主解僱、於本院審理時自述教育程度
    為國中畢業、離婚、育有2 名成年子女、從事臨時工、月收
    入約新臺幣2 萬元等家庭生活狀況（見偵緝卷第35頁；本院
    交訴緝卷第90頁）之一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈤查被告本案犯行經本院判處如主文所示之有期徒刑，而其前
    於81年間曾因違反麻醉藥品管理案件，經臺灣高雄地方法院
    以81年度易字第2927號判決處有期徒刑3 月確定，於81年8
    月12日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可按（見本院交訴緝卷第49至54頁）。是被告於本
    案犯行，合於刑法第74條第1 項第2 款所定「前因故意犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5 年以內未
    曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告」之要件。告訴人之
    父親雖認為被告從未主動關心及道歉，從頭到尾都是貨運公
    司老闆出面處理，孩子受傷住院1 星期，被告在老闆陪同下
    ，也未有任何道歉，故就被告的態度不同意給予被告緩刑等
    語，此有本院公務電話紀錄1 紙在卷可稽（見本院交訴緝卷
    第71頁），惟念及被告因一時失慮致罹刑章，事後已坦認犯
    行，犯後態度尚可，且依告訴人之父親前揭所述，告訴人住
    院期間被告在雇主之陪同下有前往探望，然被告自陳本案發
    生後隔天其就遭上開曳引車公司雇主解僱等語（見偵緝卷第
    35頁），可見被告因本案遭解僱後並非對告訴人置之不理、
    避不見面，又考量本案偵查中已由被告駕駛上開曳引車所屬
    公司即被告斯時之雇主與告訴人、告訴人之父親達成和解且
    賠償完畢，告訴人亦就被告涉犯業務過失傷害罪嫌撤回告訴
    乙情，有前揭刑事撤回告訴狀、和解書、臺灣屏東地方檢察
    署檢察官106 年度偵字第8013號不起訴處分書各1 份在卷可
    稽（見偵8013卷第59至61、63、93至94頁），告訴人之損害
    尚能受有填補，是被告一時失慮而為本案犯行，經此偵審程
    序之教訓後，應能知所警惕，信無再犯之虞，綜上，本院因
    認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1
    項第2 款之規定，併予宣告緩刑，以勵自新。惟為促使被告
    日後得以知曉尊重法治之觀念，及賦予被告一定負擔之必要
    ，爰依刑法第74條第2 項第8 款之規定，命被告應於本判決
    確定之日起1 年內接受法治教育2 場次，另依刑法第93條第
    1 項第2 款規定，諭知於緩刑期間付保護管束。以上為緩刑
    宣告附帶之條件，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，若
    違反上開之負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效
    果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得聲請法院撤銷其緩刑
    之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第185 條之4 、第59條、第74條第1 項第2款、第2
項第8 款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官楊士逸提起公訴，檢察官劉昀到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    9     月    30    日
                      刑事第二庭      法  官  劉容妤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    10    月    2     日
                                      書記官  陳美玟
附錄本判決論罪科刑法條全文
【刑法第185條之4】
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






