臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1227號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳建霖
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年
度偵字第4231號），本院判決如下：
    主      文
甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑
  ㈠被告行為後，刑法第277 條第1 項之規定於民國108 年5 月
    29日修正，修正後之規定提高法定刑，對被告不利，依照刑
    法第2 條第1 項之規定，應適用行為時即修正前之法律論處
    。
  ㈡次按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段有關
    成年人故意對兒童或少年犯罪之加重其刑規定，係對被害人
    為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更
    之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質（最高
    法院102 年度台上字第4377號判決參照）。經查，告訴人係
    00年0 月0生、被告係00年0 月0生等情，觀之其等之戶籍
    資料即明，是被告對告訴人為本案犯行時，被告為年滿20歲
    之成年人，告訴人則為未滿18歲之少年，亦甚明確。是核被
    告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段、修正前刑法第277 條第1 項之成年人故意對少年犯傷
    害罪及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、
    刑法第304 條第1 項之成年人故意對少年犯強制罪。聲請意
    旨認被告係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪及刑法第304 條
    第1 項之強制罪，漏論兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段之規定，尚有未洽，惟因基本社會事實同一，
    爰依法告知被告所犯法條及罪名後，依刑事訴訟法第300 條
    之規定，變更起訴法條審理之。又被告所犯既因其罪名之規
    定而加重至二分之一（分則加重），自無贅述刑之加重之必
    要，併此敘明。
  ㈢被告以一行為同時觸犯前開數罪名，為想像競合犯，應從一
    重處斷。
  ㈣爰審酌被告以徒手之方式妨害告訴人鄭○雯行動之權利，並
    導致告訴人受有如附件聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載
    之傷害，所為非是，且迄今仍未與告訴人達成和解並獲得原
    諒；惟念被告犯後尚知坦承犯行、無前科之素行（參卷附臺
    灣高等法院被告前案紀錄表），暨參酌其為中度智能障礙（
    有其中華民國身心障礙手冊在卷可稽）、自述為國中畢業之
    智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
本案經檢察官黃彥凱聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    9     月    19    日
                      簡易庭    法  官  潘正屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   108    年    9     月    19    日
                                書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條全文
修正前刑法第277條：
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
刑法第304條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第4231號
    被      告  甲○○
上列被告因妨害自由等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○領有身心障礙手冊，係智能障礙者。甲○○於民國10
    8 年4 月24日上午6 時55分許，騎乘車牌號碼000-000 號普
    通重型機車行經屏東縣屏東市○○路段時，見鄭○雯（00年
    0 月生，真實姓名年籍詳卷）獨自一人行經至此，竟基於強
    制及傷害之犯意，徒手將鄭○雯強拉至路邊，並用手摀住鄭
    ○雯嘴巴及抓鄭○雯手臂，致鄭○雯受有手肘紅腫、麻痺，
    脖子不適等傷害。嗣經鄭○雯報案後為警調閱監視器循線查
    獲，始悉上情。
二、案經鄭○雯訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中坦承不諱，
    核與證人鄭○雯於警詢之證述相符，並有監視器畫面6 張及
    傷勢照片2 張在卷可稽，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項傷害罪及同法第30 4
    條第1 項強制等罪嫌。其所犯之前開犯行，係一行為觸犯數
    罪名，屬想像競合犯，請從一重處斷。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   108    年    6     月    11    日
                              檢  察  官  黃彥凱
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    6     月    19    日
                              書  記  官  蕭麗薇






