臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1280號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　周哲賢
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第4974號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯竊盜罪，處拘役貳拾伍日。
未扣案之犯罪所得書包壹個、便當袋壹個、現金伍拾元、書本參
本、便當盒壹個、鉛筆盒壹個、文具壹件及不銹鋼碗壹個均沒收
，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據，除應補充「被害人
    蘇○諠之全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果」及「本院10
    8 年9 月11日公務電話紀錄」為證據外，餘與檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第320 條第
      1 項規定業於108 年5 月29日修正公布，並自同年月31日
      生效施行，修正前該條文規定：「意圖為自己或第三人不
      法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下
      有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。」修正後規定：「意
      圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
      竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
      」修正後規定將法定刑罰金部分提高為50萬元以下，經比
      較新舊法，新法並無較有利於被告之情形，依刑法第2 條
      第1 項前段規定，自應適用被告行為時之修正前刑法論處
      。
（二）次按成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係
      兒童及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分
      之一，係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予
      以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重
      ，屬刑法分則加重之性質。經查，被告所竊取之國中書包
      1 個（內含書本、鉛筆盒、文具及現金新臺幣【下同】約
      50元）及便當袋1 個（內含便當盒、不鏽鋼碗）均為少年
      蘇○諠所有，此據證人即被害人蘇○諠之母蘇緁甯於警詢
      中證述明確，被告亦於警詢中供承：書包內有3 、4 本書
      、鉛筆盒，便當袋內有不鏽鋼便當盒，拿走書包及便當袋
      看裡面有沒有零錢等語；再查，該國中書包上印有「南榮
      國中」字樣，此有本院公務電話紀錄1 份在卷可查，且被
      告於案發當時為成年人且學歷為高職畢業，有其全戶戶籍
      資料查詢結果附卷可佐，顯見其係智識正常之成年人，自
      該其所竊取之書包上所印製之字樣及物品內容，應可推知
      該等物品之所有人或持有人為尚在就學之學生，又依我國
      一般就學年齡而言，國中就學年齡一般均未滿18歲，是被
      告對於被害人係未滿18歲之少年應有預見，竟仍故意對少
      年蘇○諠犯竊盜罪，是核被告所為，係犯兒童及少年福利
      與權益保障法第112 條第1 項前段、修正前刑法第320 條
      第1 項之成年人故意對少年犯竊盜罪，並應依兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重修正
      前刑法第320 條第1 項竊盜罪之法定刑至二分之一。
（三）爰審酌被告未思以正當方法謀取生活所需，率爾竊取被害
      人之財物，顯然漠視刑法保護他人財產法益之規範，所為
      殊值非難；惟考量其犯後坦承犯行、行竊手段尚屬平和；
      兼衡其行竊之動機、目的、教育程度、經濟狀況等一切情
      狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按刑法第41條第1 項前段所定短期自由刑得易科罰金之要件
    ，必其所犯為最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，始得以新臺幣1
    千元、2 千元或3 千元折算一日易科罰金。而修正前刑法第
    320 條第1 項之普通竊盜罪，其法定最重本刑為有期徒刑5
    年。苟成年人故意對少年或兒童犯上開之罪，應依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定予以加重其刑
    時，因係分則加重之性質，其法定本刑加重之結果，已非「
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪」，核與刑法第
    41條第1 項規定得易科罰金之要件即有不符，自不得諭知易
    科罰金之折算標準（最高法院97年台非字第246 號判決意旨
    參照）。故本件被告故意對少年犯竊盜罪，自不得諭知易科
    罰金之折算標準，惟尚得聲請易服社會勞動服務，併此敘明
    。
四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；前
    條犯罪所得及追徵之範圍與價額，認定顯有困難時，得以估
    算認定之，刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項及第38條之
    2 第1項分別定有明文：
（一）經查，被告竊得之書包1 個、便當袋1 個及現金50元，均
      為被告之犯罪所得，且均未扣案，亦未發還或賠償被害人
      ，均應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定，宣
      告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
      其價額。
（二）再查，被告於警詢時供稱：（問：書包及便當袋有何物品
      ？）3 、4 本書、鉛筆盒等，便當袋內有1 個不銹鋼便當
      盒等語，惟因查無其他證據可證被告本案犯罪所得之確切
      數額，故採對被告較有利之認定，故以書本3 本、便當盒
      1 個為計，是被告本案犯罪所得應為書本3 本、便當盒1
      個，而該犯罪所得均未扣案，為避免被告因犯罪而坐享犯
      罪所得，揆之前揭說明，自應宣告沒收，於全部或一部不
      能沒收時，追徵之。
（三）復查，被告竊得之鉛筆盒、文具及不銹鋼碗因數量不詳，
      且無其他證據可證被告該部分犯罪所得之確切數量，故採
      對被告較有利之認定，認該部分犯罪所得數量為各1 件，
      爰依上開規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不
      宜沒收時，追徵其價額。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官廖維中聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    9     月    17    日
                      簡易庭    法  官  潘正屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   108    年    9     月    17    日
                                書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條全文
修正前中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第4974號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國10
    8 年5 月16日23時許，騎乘機車至屏東縣○○鎮○○路○ 段
    ○ 號「屏南五金百貨」前，徒手竊取少年蘇○諠（95年6 月
    生，真實姓名詳卷）所有、放置在母親蘇緁甯機車腳踏墊上
    之國中書包1 個（內含書本、鉛筆盒、文具及現金新臺幣約
    50元）及放置在自己之腳踏車置物籃內之便當袋1 個（內含
    便當盒、不鏽鋼碗）得手，並旋即離去現場。經蘇緁甯報警
    處理，始循線查獲甲○○。
二、案經屏東縣政府警察局東港分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中供承不諱，
    核與被害人蘇○諠之母蘇緁甯之陳述情節相符，並有車輛詳
    細報表1 份及監視錄影畫面翻拍照片6 張在卷可稽，足認被
    告任意性自白與事實相符，得為判斷之依據。是本件事證明
    確，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第320 條第1 項成年人對少年犯竊盜罪嫌，
    請依上開兒童及少年福利與權益保障法之規定，加重其刑。
    被告竊取之物，請依刑法第38條之1 第1 項、第3 項，宣告
    沒收或追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國    108    年    6    月    18    日
                               檢  察  官  廖維中
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108    年    6    月    26    日






