臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第942號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳志宏
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年
度少連偵字第17號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑参月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除補充「被告及告
    訴人之個人戶籍資料各1 份」為證據外，餘均與檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第277 條第
      1 項規定業經立法院修正，並由總統於民國108 年5 月29
      日以華總一義字第10800053451 號令公布施行，於同年0
      月00日生效，修正前刑法第277 條第1 項規定為：「傷害
      人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑，拘役或1,000
      元以下罰金。」，修正後同條項則規定：「傷害人之身體
      或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金
      。」，就上開修正前後法文相較，其法定刑之有期徒刑上
      限由3 年提高為5 年、罰金刑上限則由1,000 銀元（即新
      臺幣3 萬元）提高為新臺幣50萬元，足見修正後刑法第27
      7 條第1 項規定並無較有利於被告，是經新舊法比較結果
      ，被告所犯本案仍應適用其行為時即修正前刑法第277 條
      第1 項之規定。
（二）次按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段有
      關成年人故意對兒童或少年犯罪之加重其刑規定，係對被
      害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類
      型變更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性
      質（最高法院102 年度台上字第4377號判決參照）。經查
      ，告訴人係00年0 月0生、被告係00年0 月0生等情，觀
      之其等之戶籍資料即明，是被告對告訴人為本案犯行時，
      被告為年滿20歲之成年人，告訴人則為未滿18歲之少年，
      亦甚明確。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保
      障法第112 條第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項之
      成年人故意對少年犯傷害罪及兒童及少年福利與權益保障
      法第112 條第1 項前段、刑法第354 條之成年人故意對少
      年犯毀損他人物品罪。聲請意旨認被告係犯刑法第277 條
      第1 項之傷害罪及刑法第354 條之毀損他人物品罪，漏論
      兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定
      ，尚有未洽，惟因基本社會事實同一，爰依法告知被告所
      犯法條及罪名後，依刑事訴訟法第300 條之規定，變更起
      訴法條審理之。又被告所犯既因其罪名之規定而加重至二
      分之一（分則加重），自無贅述刑之加重之必要，併此敘
      明。
（三）被告以一行為同時觸犯上開成年人故意對少年犯傷害罪及
      成年人故意對少年犯毀損他人物品罪，為想像競合犯，應
      從一重以成年人故意對少年犯傷害罪處斷。
（四）爰審酌被告僅因細故即對少年暴力相向，漠視他人財產權
      及身體權利，且迄今未與告訴人達成和解，賠償告訴人所
      受之損害，所為誠屬不該，惟念其犯後坦承犯行，態度尚
      可，兼衡其犯罪動機、目的、手段、智識程度及家庭生活
      狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
      之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第300 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官蔡榮龍聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    9     月    3     日
                    簡易庭      法  官  潘正屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國   108    年    9     月    3     日
                                書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條
修正前刑法第277 條第1 項：
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
刑法第354 條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害
於公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金
。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   108年度少連偵字第17號
    被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國108年2月2日下午，與友人林金暉相約各自到
    達屏東縣○○鄉○○路○○號志明加油站，以便林金暉將積欠
    之貨款給付給前來收取貨款之陳信友。同日14時許，陳信友
    駕駛車牌號碼00-0000號自小貨車搭載少年林○成(民國00年
    0月出生，陳信友老板之子)到達上述加油站，甲○○因為與
    陳信友、林○成言語起爭執，且認為林○成故意開小貨車右
    車門撞傷其鼻樑，乃基於傷害、毀損之犯意，動手將林○成
    拉下自小貨車，並徒手朝戴有眼鏡之林○成臉部毆打，致林
    ○成所戴眼鏡斷裂受損，並因此受有左眼球挫傷併左下眼瞼
    撕裂傷4公分、角膜表淺損傷及視網膜水腫之傷害。
二、案經林○成訴由屏東縣政府警察局里港分局報告偵辨。
        證據並所犯法條
一、上揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人林○成警
    詢陳述相符，且有陳信友警詢陳述、林金暉警詢陳述及告訴
    人提出之高雄榮民總醫院診斷證明書2紙在卷可佐，被告罪
    嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項傷害、第354條毀損等
    罪嫌。被告一行為而觸犯上開2罪，請從較重之傷害罪嫌處
    斷。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國    108   年    5     月    2     日
                              檢察官   蔡 榮 龍
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    5     月    15    日
                              書記官   許 漢 忠






