臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　107年度原重訴字第2號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　鄞子翔
選任辯護人　陳瑩紋律師（法扶律師）
被　　　告　李敏誠
選任辯護人　趙家光律師
　　　　　　陳姿樺律師
被　　　告　俞志龍
選任辯護人　梁家豪律師
　　　　　　陳世明律師
被　　　告　賴皓森
選任辯護人　許芳瑞律師（法扶律師）
被　　　告　張明龍
選任辯護人　梁家豪律師
被　　　告　陳雅琳
　　　　　　李奕頡
　　　　　　梅瑋傑
　　　　　　吳建陞
上1 人　之
選任辯護人　錢政銘律師
被　　　告　蔡博宇
　　　　　　蔡孟承
　　　　　　鍾志良
上列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第51
23號、第5124號、第8540號）及移送併案審理（107 年度少連偵
字第91號、偵字第9295號、108 年度偵字第948 號），本院判決
如下：
    主  文
寅○○犯殺人罪，處有期徒刑拾肆年；扣案之鐵棍參拾支均沒收
。
丁○○共同犯傷害致人於死罪，累犯，處有期徒刑拾年。
午○○共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑玖年。
己○○共同犯傷害罪，處有期徒刑壹年。
庚○○共同犯傷害罪，處有期徒刑壹年。
乙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑拾月。
子○○共同犯傷害罪，處有期徒刑拾月。
丙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑捌月。
未○○共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑玖月。
辛○○、辰○○、卯○○均無罪。
    事  實
一、緣寅○○原係李玉娟之男友，李玉娟與許芷瑄、黃建鈞係朋
    友，王念平則係許芷瑄之男友。寅○○於民國107 年6 月1
    日某時許，在Facebook網頁上，因故與許芷瑄有所齟齬而辱
    罵許芷瑄，王念平獲悉此情後，認許芷瑄遭寅○○欺辱，即
    於上開網頁與寅○○發生口角爭執，王念平與寅○○進而相
    約鬥毆。寅○○遂當面、透過手機通話或通訊軟體聯絡而以
    直接或間接號召支援打架之方式，糾集丁○○、午○○、己
    ○○、庚○○、未○○、丙○○、乙○○、少年陳○德（00
    年0 月生，真實姓名年籍詳卷）、賴○元（00年0 月生，真
    實姓名年籍詳卷）、陳○奇（00年0 月生，真實姓名年籍詳
    卷）、戴○峻（00年00月生，真實姓名年籍詳卷）、潘○佑
    （00年00月生，真實姓名年籍詳卷）、劉○彥（00年00月生
    ，真實姓名年籍詳卷）及真實姓名年籍不詳之成年人陸續至
    屏東縣○○鎮○○路與中州路交岔路口附近之快樂釣土虱場
    （該處鄰近屏東縣○○鎮○○路○○號之萊爾富超商，下稱本
    案土虱場）附近會合，子○○則因故前往本案土虱場附近，
    亦得知寅○○號召支援打架之情事，寅○○並在該處發送鐵
    棍，及將未發送完畢之鐵棍數支放置於己○○所駕駛車牌號
    碼000-0000號自用小客車（下稱B 車）後車廂內。期間寅○
    ○因見1 輛白色賓士車在本案土虱場附近來回繞圈後離開，
    而認該輛白色賓士車為王念平指派前來鬥毆之人馬，寅○○
    遂派遣其人馬前去尋找該輛白色賓士車所在位置，子○○、
    乙○○均明知寅○○尋找該輛白色賓士車之目的，係為與他
    人打架滋事並為傷害行為，仍與寅○○共同基於傷害之犯意
    聯絡，分由子○○單獨駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車
    （下稱C 車）、乙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車
    （下稱D 車）搭載無犯意聯絡之辛○○，前去尋找該輛白色
    賓士車，適戊○○所駕駛為壬○○所有、搭載巳○○、癸○
    ○、黃建鈞之車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱A 車）
    暫停在屏東縣○○鎮○○路○○○ 號之中油加油站（下稱本案
    加油站）內，且A 車之顏色、廠牌恰為白色之賓士車，戊○
    ○所駕駛之A 車因而遭寅○○之人馬誤認為前在本案土虱場
    附近繞圈之該輛白色賓士車，隨即通報寅○○，寅○○於接
    獲通知後，即號召在本案土虱場附近集結之丁○○、午○○
    、己○○、庚○○、未○○、丙○○、少年陳○德、賴○元
    、陳○奇、戴○峻、潘○佑、劉○彥及真實姓名年籍不詳之
    成年人一同前往本案加油站，丁○○、午○○、己○○、庚
    ○○、未○○、丙○○、少年陳○德、賴○元、陳○奇、戴
    ○峻、潘○佑、劉○彥及真實姓名年籍不詳之成年人均明知
    寅○○邀約其等前往本案加油站，係為與他人打架滋事，勢
    必發生受傷之結果，竟共同基於傷害之犯意聯絡，由己○○
    駕駛B 車搭載寅○○、丁○○與庚○○，未○○騎乘車牌號
    碼000-0000號之普通重型機車，無犯意聯絡之甲○○（另行
    審結）騎乘車牌號碼000-000 號之普通重型機車搭載午○○
    ，丙○○駕駛車牌號碼000-0000號之自用小客車搭載無犯意
    聯絡之真實姓名年籍均不詳、綽號「豪仔」之某成年人，少
    年陳○德騎乘車牌號碼不詳之普通重型機車，少年賴○元騎
    乘車牌號碼000-0000號之普通重型機車，少年戴○峻騎乘車
    牌號碼000-0000號之普通重型機車，少年陳○奇騎乘車牌號
    碼000-0000號之普通重型機車搭載少年劉○彥，少年潘○佑
    搭乘不知情之少年李○軍所騎乘車牌號碼000-0000號之普通
    重型機車，真實姓名年籍不詳之成年人則以不詳方式，先後
    前往本案加油站，子○○、乙○○於駕駛上開小客車外出尋
    找該輛白色賓士車後，亦均再行前往本案加油站。於107 年
    6 月2 日1 時17分許，未○○騎乘上開機車率先抵達本案加
    油站後，即上前質問A 車駕駛戊○○，隨後B 車亦抵達本案
    加油站，經未○○打開黃建鈞所乘坐A 車駕駛座後方車門，
    寅○○上前將黃建鈞自A 車駕駛座後方拉出，並確認黃建鈞
    為許芷瑄之友人後，隨即徒手毆打黃建鈞之臉部，丁○○並
    向眾人宣稱：不要打頭等語，寅○○、丁○○、午○○、少
    年陳○德主觀上雖均係出於傷害之犯意而無置黃建鈞於死亡
    之意欲，且不期待黃建鈞發生死亡之結果，惟於客觀上均能
    預見其等人數眾多，倘集眾人之力，分持質地堅硬之鐵棍、
    柴刀朝黃建鈞毆打，因行兇者眾，或可阻其去路及反抗，或
    可便利他人下手，勢必造成黃建鈞難以脫逃而可順利得手，
    且在無法節制彼此行為之情況下，行兇過程因人體閃躲、反
    抗，無法精確掌控鐵棍打擊之身體部位及力道，難免傷及頭
    部、身體各處，可能因傷勢累積、擴大或無法控制群體中其
    他人員下手輕重，而造成人之身體受傷害致傷重死亡之結果
    ，惟其等主觀上均未預見及此，仍由寅○○、丁○○、己○
    ○、庚○○分別持鐵棍毆打巳○○、癸○○、戊○○，丁○
    ○、少年陳○德分持鐵棍毆打黃建鈞，午○○則持柴刀刀背
    毆打黃建鈞，及以腳踹黃建鈞，黃建鈞於遭毆後倒地，寅○
    ○、丁○○、己○○、庚○○、少年陳○德、賴○元、陳○
    奇、戴○峻、潘○佑、劉○彥及真實姓名年籍不詳之成年人
    另共同基於毀損之犯意聯絡，由寅○○、丁○○、己○○、
    庚○○、少年陳○德、賴○元、戴○峻、潘○佑、劉○彥、
    真實姓名年籍不詳之成年人分持鐵棍，陳○奇則持己○○所
    有而放置於B 車之高爾夫球桿1 支，砸毀A 車之前引擎蓋、
    頭燈總成、識燈、左、右後視鏡、全部車身玻璃、天窗玻璃
    、儀表板、後座皮椅、全部門板、後行李箱、後燈總成及前
    、後保險桿等部位，致令A 車前開部位受有損壞，足生損害
    於壬○○，在此之際，寅○○明知頭部為人體重要部位，甚
    為脆弱，若遭質地堅硬之鐵棒猛力敲擊，足以造成顱內出血
    等傷害而致死亡之結果，竟為逞一時之兇狠，仍在上開認識
    下，逾越原先共同傷害黃建鈞身體之犯意聯絡，升高為縱使
    黃建鈞遭鐵棒敲擊頭部要害致死亦不違背其本意之不確定故
    意之殺人犯意，於黃建鈞起身時，持鐵棍毆打黃建鈞之頭部
    數下，黃建鈞即倒地不起，子○○、乙○○、丙○○、未○
    ○、少年賴○元、陳○奇、戴○峻、潘○佑、劉○彥及真實
    姓名年籍不詳之成年人於黃建鈞遭毆打之過程中，均圍繞在
    旁觀看，丙○○並手持鐵棍，戊○○並因此受有頭部挫傷併
    腦震盪、前胸部、下背部挫傷紅腫等傷害（業據戊○○撤回
    告訴，爰不另為不受理之諭知，詳如後述），癸○○受有頭
    部挫傷併腦震盪、右肩、手肘、前臂、手腕、手背、膝、小
    腿及左肩、膝挫擦傷紅腫等傷害（業據癸○○撤回告訴，爰
    不另為不受理之諭知，詳如後述），巳○○因而受有頭皮撕
    裂傷約3 公分併腦震盪、右手背及上背部挫傷紅腫等傷害（
    業據巳○○撤回告訴，爰不另為不受理之諭知，詳如後述）
    ，黃建鈞因而受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、右手腕撕裂傷、
    創傷性蜘蜘網膜下出血、四肢多處擦挫傷、頸部擦挫傷等傷
    害，寅○○、丁○○、庚○○隨即乘坐己○○所駕駛之B 車
    離去，午○○、子○○、乙○○、未○○、少年陳○德、賴
    ○元、陳○奇、戴○峻、潘○佑、劉○彥及真實姓名年籍不
    詳之成年人則各自離開現場。嗣警據報前往現場處理，並將
    黃建鈞送醫救治，黃建鈞到醫院時已無意識，且無自發性心
    跳及呼吸，經急救後，於同日1 時58分恢復自發性心跳，延
    至107 年6 月8 日5 時30分許，仍因上開傷害致中樞神經損
    傷不治死亡。嗣經警調閱本案加油站及沿路錄影監視畫面，
    先後扣得鐵棍30支（起訴書誤載為26支）及柴刀1 把，循線
    查悉上情。
二、案經黃建鈞之父丑○○訴由屏東縣政府警察局潮州分局（下
    稱潮州分局）報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴及移
    送併辦，暨A 車車主壬○○訴由同署檢察官偵查後移送併辦
    。
    理  由
甲、有罪部分
壹、證據能力部分
一、被告己○○部分：
    被告己○○及其辯護人固爭執證人即同案被告午○○及證人
    戊○○分別於警詢中之陳述不具證據能力（見本院卷二第11
    3 頁），惟此部分既均未經本院執之作為認定被告己○○犯
    罪事實之證據，自無論述其證據能力之必要。
二、被告庚○○部分：
  ㈠被告庚○○及其辯護人固爭執證人即同案被告寅○○、午○
    ○、丁○○、己○○、子○○、乙○○、未○○、丙○○、
    甲○○、辛○○、證人戊○○、癸○○及巳○○分別於警詢
    中及證人即同案被告辰○○、卯○○分別於警詢、偵查中之
    陳述不具證據能力（見本院卷二第134 頁），惟此部分既均
    未經本院執之作為認定被告庚○○犯罪事實之證據，自無論
    述其證據能力之必要。
  ㈡被告庚○○及其辯護人復爭執證人即同案被告寅○○、午○
    ○、丁○○、己○○、子○○、乙○○、未○○、丙○○、
    甲○○、辛○○、證人戊○○、癸○○及巳○○分別於偵查
    中之陳述不具證據能力（見本院卷二第134 頁），惟按被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情
    況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定有明
    文。蓋因檢察官與法官同為司法官署，且檢察官代表國家偵
    查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權力，且須對被
    告有利、不利之情形均應注意，況徵諸實務運作，檢察官實
    施刑事偵查程式，亦能恪遵法定程式之要求，不致有違法取
    證情事，且可信度極高，是被告以外之人前於偵查中已具結
    而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明
    「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該證人於偵查中
    之陳述不具證據能力，方符前揭法條之立法意旨（最高法院
    103 年度台上字第1366號、101 年度台上字第5834號判決意
    旨參照）。又按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審
    判庭盤詰證人之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被
    告犯罪證據，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過
    當事人之攻防，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及
    目的有別。偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀之
    刑事訴訟法第245 條第2 項前段之規定甚明，檢察官訊問證
    人並無必須傳喚被告使其得以在場之規定，同法第248 條第
    1 項前段雖規定「如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅
    賦予該在場被告於檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會
    而已，被告如不在場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經
    被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依
    刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項之規定，
    除顯有不可信之例外情況外，原則上為「法律規定得為證據
    」之傳聞例外，依其文義解釋及立法理由之說明，並無限縮
    於檢察官在偵查中訊問證人之程序，應已給予被告或其辯護
    人對該證人行使反對詰問權者，始有證據能力之可言。為保
    障被告之反對詰問權，並與現行法對傳聞例外所建構之證據
    容許範圍求其平衡，證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被
    告於審判中已經對該證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已
    賦予被告對該證人詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即
    屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據，此有最高法院97
    年度台上字第405 號判決意旨可參。是依上開說明可知，在
    偵查中訊問證人，被告或其辯護人對該證人雖未行使反對詰
    問權，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，原則上屬
    於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之
    情況，始否定其得為證據，亦即，得為證據之被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應
    認屬於未經合法調查之證據，但非為無證據能力（亦有最高
    法院96年度台上字第4365號、96年度台上字第3923號判決、
    97年度台上字第356 號判決意旨可參）。經查，本判決所引
    用上開證人於偵查中所為之證述，其性質雖屬傳聞證據，然
    其等於受訊問時經檢察官告知具結之義務及偽證之處罰後命
    其具結後而為陳述，或經檢察官告知具結效力仍存在後而為
    陳述，有其等訊問筆錄及證人結文附卷可參，且檢察官原則
    上均能遵守法律規定，不致違法取供，足資擔保其陳述之自
    由性，故無顯有不可信之情況，而被告庚○○及其辯護人迄
    於言詞辯論終結前亦未能具體指明上開證言有何顯不可信之
    情況，是證人寅○○、午○○、丁○○、己○○、子○○、
    乙○○、未○○、丙○○、甲○○、辛○○、證人戊○○、
    癸○○及巳○○於偵查中之證述，均具有證據能力，被告庚
    ○○及辯護人爭執前揭證人於偵查中證言之證據能力，尚非
    可採。又證人寅○○、午○○、丁○○、己○○、子○○、
    未○○、丙○○、辛○○及戊○○於本院審理時經傳訊到庭
    ，予被告庚○○行使對質、詰問之機會；另被告庚○○及其
    辯護人於本院審理中自始至終均未聲請傳喚證人乙○○、甲
    ○○、癸○○及巳○○到庭陳述，顯已放棄對質詰問權之行
    使，並無不當剝奪被告庚○○之對質詰問機會，且證人寅○
    ○、午○○、丁○○、己○○、子○○、乙○○、未○○、
    丙○○、甲○○、辛○○、戊○○、癸○○及巳○○於偵查
    中證述之筆錄又均已依法提示並告以要旨（見本院卷四第13
    6-141 頁），已完足證據調查程序，並由被告庚○○及其辯
    護人依法辯論，則上開證人於偵查中之證述即屬完足調查之
    證據，而得作為判斷之依據，併予敘明。
三、本院用以認定被告寅○○、午○○、丁○○、己○○、庚○
    ○、子○○、乙○○、未○○、丙○○犯有本案犯行之卷內
    其餘供述證據資料，因檢察官、被告寅○○、午○○、丁○
    ○、己○○、庚○○、子○○、乙○○、未○○、丙○○及
    其等辯護人等於本院準備程序及審理中均未爭執該等證據之
    證據能力，復未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等
    證據作成時之情況，並無不宜作為證據或證明力明顯過低之
    情事，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5
    第2 項之規定，均得作為證據。至其餘資以認定本案犯罪事
    實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，依刑事
    訴訟法第158 條之4 之反面解釋，應具證據能力。
貳、認定犯罪事實之證據及理由：
一、訊據被告午○○就其傷害致人於死之犯行坦承不諱（見本院
    卷二第23頁、卷三第309 頁、卷四第192 頁）；被告寅○○
    固坦承其與王念平有所爭執，進而相約鬥毆，遂邀集人手先
    在本案土虱場附近集結，並派人前去尋找白色賓士車所在位
    置，隨後接獲通知得知白色賓士車之位置後，即前往本案加
    油站，而於上揭時、地持鐵棍毆打被害人黃建鈞、戊○○及
    砸毀A 車等事實，坦承毀損、傷害致死之犯行，惟矢口否認
    有殺人之犯行，辯稱：我沒有殺人的故意，我只是想教訓黃
    建鈞云云（見本院卷二第22頁）；被告丁○○固坦承其接獲
    寅○○之邀約而前往本案土虱場，隨後搭乘己○○駕駛之B
    車前往本案加油站，而於上揭時、地持鐵棍砸毀A 車及毆打
    黃建鈞等事實，坦承毀損、傷害之犯行，惟矢口否認有傷害
    致人於死之犯行，辯稱：我拿鐵管打黃建鈞的腿，我都只有
    打他的大腿及大腿以下，打完之後我就打車子，我在打車子
    的時候，黃建鈞還有爬起來，當時我先看到寅○○動手打黃
    建鈞，我就跟著打黃建鈞，我不是故意要殺他的，我們只是
    要教訓他而已云云（見本院卷二第22-23 頁、卷四第192 頁
    ）；被告己○○固坦承其接獲寅○○之邀約而前往本案土虱
    場，並駕駛B 車搭載寅○○、丁○○、庚○○前往本案加油
    站，而有於上揭時、地持鐵棍毆打戊○○、巳○○、癸○○
    及砸毀A 車等事實，坦承毀損、傷害戊○○、巳○○、癸○
    ○之犯行，惟矢口否認有何傷害黃建鈞之犯行，辯稱：當天
    我有到場，是寅○○打電話給我說，他要跟人家談判，一開
    始是丁○○過去黃建鈞那邊，問他們是不是對方，之後全部
    的人就到加油站把他們圍起來，他們講一講就打起來了，我
    一開始是徒手打戊○○，打完戊○○之後我就去車上拿鐵棍
    打車子，我從頭到尾都沒有打黃建鈞云云（見本院卷二第11
    2 頁、卷四第192 頁）；被告庚○○固坦承有於上揭時、地
    持鐵棍砸毀A 車等事實，坦承毀損、傷害戊○○、巳○○、
    癸○○之事實，惟矢口否認有何傷害黃建鈞之犯行，辯稱：
    當天是寅○○打電話給我，跟我說他跟某個高雄人有糾紛，
    他約我跟他去講，是指去談判的意思，當時我在現場砸車，
    我從頭到尾都是砸車而已，我認傷害的部分是指認傷害巳○
    ○、癸○○、戊○○的部分云云（見本院卷二第132 頁、卷
    四第192 頁）；被告子○○固坦承其於黃建鈞遭毆打時，有
    在本案加油站等事實，惟矢口否認有傷害之犯行，辯稱：我
    純粹是在加油站剛好看到丁○○，我要叫丁○○走，因為我
    不讓丁○○打人云云（見本院卷二第162-163 頁）；被告乙
    ○○固坦承其於黃建鈞遭毆打時，亦在本案加油站等事實，
    惟矢口否認有傷害之犯行，辯稱：我是要去找子○○，我不
    知道加油站那邊有人要打架的事情云云（見本院卷二第132-
    133 頁）；被告丙○○固坦承其於黃建鈞遭毆打時，亦在本
    案加油站等事實，惟矢口否認有傷害之犯行，辯稱：那天是
    寅○○叫我去的，他跟我說他要跟人家在那邊吵架，他要我
    去看，他沒有要我幫忙打架或吵架，他只是要我跟他去云云
    （見本院卷二第163-164 頁）；被告未○○固坦承其於黃建
    鈞遭毆打時，亦在本案加油站等事實，惟矢口否認有傷害之
    犯行，辯稱：寅○○在講出發之前有跟我說叫我等一下去確
    認白色駕駛是不是對方，寅○○沒有跟我說確認是要做什麼
    ，我也不知道寅○○要跟對方談判云云（見本院卷二第165-
    166 頁）。經查：
  ㈠被告寅○○因故與王念平發生糾紛，2 人相約鬥毆，被告寅
    ○○即當面、透過手機通話或通訊軟體糾集人手在本案土虱
    場附近集結以支援打架，被告丁○○、午○○、己○○、庚
    ○○、未○○、丙○○、乙○○、少年陳○德、賴○元、陳
    ○奇、戴○峻、潘○佑、劉○彥及真實姓名年籍不詳之成年
    人於接獲被告寅○○聯繫後，陸續至本案土虱場附近會合，
    被告子○○雖未接獲被告寅○○聯繫，惟亦有前往本案土虱
    場附近，被告寅○○並有在本案土虱場附近發送鐵棍，及將
    剩餘之鐵棍放置在B 車之後車廂內，期間被告寅○○因見1
    輛白色賓士車在本案土虱場附近來回繞圈，而認該輛白色賓
    士車是王念平指派前來鬥毆之人馬，即派人前去尋找該輛白
    色賓士車所在位置，其後被告寅○○接獲通知得知有1 輛白
    色賓士車暫停於本案加油站，隨即向眾人宣稱前往本案加油
    站，被告己○○即駕駛B 車搭載被告寅○○、丁○○、庚○
    ○，被告未○○騎乘車牌號碼000-0000號之普通重型機車，
    無犯意聯絡之甲○○騎乘車牌號碼000-000 號之普通重型機
    車搭載被告午○○，被告丙○○駕駛車牌號碼000-0000號之
    自用小客車搭載無犯意聯絡之真實姓名年籍均不詳、綽號「
    豪仔」之某成年人，少年陳○德騎乘車牌號碼不詳之普通重
    型機車，少年賴○元騎乘車牌號碼000-0000號之普通重型機
    車，少年戴○峻騎乘車牌號碼000-0000號之普通重型機車，
    少年陳○奇騎乘車牌號碼000-0000號之普通重型機車搭載少
    年劉○彥，少年潘○佑搭乘不知情之少年李○軍所騎乘車牌
    號碼000-0000號之普通重型機車，真實姓名年籍不詳之成年
    人則以不詳方式，先後前往本案加油站等情，業分據被告寅
    ○○（見本院卷二第22頁）、午○○（見本院卷二第23頁）
    、丁○○（見本院卷二第22-23 頁）、己○○（見本院卷二
    第112 頁）、庚○○（見本院卷二第132 頁）、子○○（見
    本院卷二第162-163 頁）、乙○○（見本院卷二第132-133
    頁）、未○○（見本院卷二第165-166 頁）、丙○○（見本
    院卷二第163-164 頁）供述及證述、證人即共犯少年陳○德
    （見偵5123號卷五第7-21、123-131 頁）、賴○元（見潮州
    分局潮警偵字第10731174500 號卷《下稱警一卷》第122-12
    6 頁；偵5123號卷一第285-297 頁）、陳○奇（見警一卷第
    109-113 頁；偵5124號卷第159-165 頁；偵5123號卷一第24
    9 頁；偵5123號卷八第382-387 、399-401 頁）、戴○峻（
    見偵5123號卷十第293-305 、425-431 頁）、潘○佑（見偵
    5123號卷六第341-351 、427-433 頁）、劉○彥（見偵5123
    號卷六第143-151 、205-215 頁）、證人王念平（見偵5124
    號卷第291-299 頁）、李玉娟（見偵5123號卷五第141-155
    、157-165 、345-351 頁）、許芷瑄（見偵5123號卷五第43
    1-439 、499-517 、521-525 、539-533 頁）、證人即在場
    之人甲○○（見偵5123號卷二第195-203 頁）、辛○○（見
    偵5123號卷七第147-163 、167-171 頁）證述在卷，並有潮
    州分局偵查隊107 年7 月4 日職務報告暨所附通聯紀錄（見
    偵5123號卷四第205-235 頁）、107 年7 月12日職務報告暨
    所附手機內容擷圖（見偵5123號卷八第25-26 、29-161、16
    5-311 頁）、涉案車輛及嫌疑人一覽表（見警一卷第233 頁
    ）、車輛詳細資料報表（見警一卷第235-241 頁、潮州分局
    潮警偵字第10732122100 號卷《下稱警二卷》四第481 、48
    7-491 、493 、494 頁）等件在卷可稽，此部分事實首堪認
    定。
  ㈡被告未○○率先到達本案加油站後，即上前質問證人戊○○
    ，隨後被告寅○○亦抵達本案加油站，經被告未○○打開黃
    建鈞所乘坐A 車駕駛座後方車門，被告寅○○上前將黃建鈞
    自A 車駕駛座後方拉出，並確認黃建鈞為許芷瑄之友人後，
    即徒手毆打黃建鈞之臉部，被告丁○○、少年陳○德則持鐵
    棍毆打黃建鈞，被告午○○以柴刀背毆打黃建鈞，並以腳踹
    黃建鈞，黃建鈞因而倒臥在地，被告寅○○、丁○○、己○
    ○、庚○○、少年陳○德、賴○元、戴○峻、潘○佑、劉○
    彥、真實姓名年籍不詳之成年人分持鐵棍、少年陳○奇持高
    爾夫球桿砸毀A 車，黃建鈞起身後，被告寅○○即持鐵棍毆
    打黃建鈞數下，黃建鈞隨即倒地不起，嗣被告寅○○、午○
    ○、丁○○、己○○、庚○○、子○○、乙○○、未○○、
    丙○○、少年陳○德、賴○元、陳○奇、戴○峻、潘○佑、
    劉○彥及真實姓名年籍不詳之成年人見黃建鈞已無法動彈，
    始分別離開現場等情，業分據被告寅○○（見本院卷二第22
    頁）、午○○（見本院卷二第23頁）、丁○○（見本院卷二
    第22-23 頁）、己○○（見本院卷二第112 頁）、庚○○（
    見本院卷二第132 頁）、子○○（見本院卷二第162-163 頁
    ）、乙○○（見本院卷二第132-133 頁）、丙○○（見本院
    卷二第163-164 頁）、未○○（見本院卷二第165-166 頁）
    於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人即共犯少年
    陳○德（見偵5123號卷五第12-21 、123-131 頁）、賴○元
    （見警一卷第122-126 頁；偵5123號卷一第285-297 頁）、
    陳○奇（見警一卷第109-113 頁；偵5124號卷第159-165 頁
    ；偵5123號卷一第249 頁；偵5123號卷八第382-387 、399-
    401 頁）、戴○峻（見偵5123號卷十第293-305 、425-431
    頁）、潘○佑（見偵5123號卷六第341-351 、427-433 頁）
    、劉○彥（見偵5123號卷六第143-151 、205-215 頁）、證
    人即在場之人戊○○（見警一卷第163-165 頁；偵5123號卷
    一第227-231 頁）、癸○○（見警一卷第167-16 9頁；偵51
    24號卷第113-115 頁）、巳○○（見警一卷第171-174 頁；
    偵5124號卷第113-115 頁）、甲○○（見偵5123號卷二第19
    5- 203頁）、辛○○（見偵5123號卷七第147-16 3、167-17
    1 頁）分別於偵查及本院審理時證述之情節相符，並有107
    年6 月2 日屏東縣○○鎮○○路○○○ 號殺人案等姓名代號對
    照表（見警一卷第243 頁）、107 年6 月2 日屏東縣○○鎮
    ○○路○○○ 號指認影像【監視器畫面】（見警一卷第245-28
    3 頁；偵5124號卷第37-75 頁；偵5123號卷二第11-23 、17
    9-183 頁；偵5123號卷三第29-33 頁；偵5123號卷五第57-7
    3 、195-265 、371 、391-399 頁；偵5123號卷六第33-46
    、163 、183-193 、249 、305-315 、363-385 頁；偵5123
    號卷七第47-85 、131-137 、321-323 、353 頁；偵5123號
    卷八第325-337 、391-397 頁；偵5123號卷九第269-353 頁
    ；偵5123號卷十第11-91 、167-241 、307-391 頁；警二卷
    一第193-211 、235-239 頁；警二卷二第327-349 頁）、蒐
    證照片（見警一卷第285-295 頁）、案發地點－加油站監視
    器畫面擷取照片（見偵5123號卷二第363-493 頁）、屏東縣
    政府警察局潮州分局指認犯罪嫌疑人紀錄表、指認被害人紀
    錄表、真實姓名對照表、被指認人資料（見偵5123號卷一第
    43-49 、111-113 、193-199 、217-219 、237-239 頁；偵
    5123號卷二第157-159 、171-177 頁；偵5123號卷五第31-4
    1 、183-193 、373-385 、441-451 頁；偵5123號卷六第29
    -32 、165-175 、251-261 、407-417 頁；偵5123號卷七第
    87-105頁；偵5123號卷九第355-365 頁；偵5123號卷十第24
    3- 253、397-407 頁）、黃建鈞遭毆致死案架構圖（見偵51
    23號卷二第361 頁）、監視器畫面擷取照片（見偵5123號卷
    四第249-263 頁）等件在卷可稽，且經本院勘驗本案加油站
    監視器影像及B 車之行車記錄器影像，結果略以：「寅○○
    乘坐AVP-8175號自小客車至中油加油站，並於AVP-8175號自
    小客車後車廂拿取鐵棍，持鐵棍砸毀AQY-5558自小客車副駕
    駛座車窗玻璃、擋風玻璃及持鐵棍毆打蹲於AQY-5558自小客
    車後方之被害人及黃建鈞。」、「丁○○持鐵棍毆打黃建鈞
    、癸○○及巳○○，並持鐵棍砸毀AQY-5558自小客車引擎蓋
    、前保險桿、右前大燈及小燈、天窗、左邊及右邊車窗。」
    、「己○○乘坐AVP-8175號自小客車至中油加油站，並於AV
    P-8175號自小客車後車廂拿取鐵棍，持鐵棍砸毀AQY-5558自
    小客車後車廂蓋、左邊車窗玻璃兩面、擋風玻璃及持鐵棍毆
    打蹲於AQY-5558自小客車後方之被害人。」、「午○○乘坐
    甲○○騎乘之853-CDU 重機車至中油加油站，並從衣服內拿
    出彎刀，午○○用腳踹黃建鈞及持彎刀打黃建鈞。」、「庚
    ○○至AVP-8175號自小客車副駕駛座持鐵棍，並持鐵棍砸毀
    AQY-5558自小客車右邊車身及右側玻璃窗，並持鐵棍毆打蹲
    於AQY-5558自小客車後方之被害人巳○○及癸○○。」、「
    子○○未持武器在旁助勢。」、「丙○○至AVP-8175號自小
    客車後車箱拿取鐵棍，並持鐵棍叫坐於副駕駛座後方之被害
    人癸○○下車，持鐵棍在旁助勢，未砸車打人。」、「乙○
    ○駕駛AAL-1009號自小客車至現場，未持武器在現場助勢。
    」、「未○○騎乘MSY-2863號重機車至現場，並下車打開黃
    建鈞乘坐的駕駛座後方的門，後又至車子右方叫下車的被害
    人癸○○及巳○○蹲下，其未持武器在旁助勢。」、「監視
    器畫面中己○○確實沒有直接攻擊死者黃建鈞」、「【檔案
    B 播放時間為01分30秒～】裝設行車紀錄器之自小客車出發
    前，其前方有2 輛機車，其中1 台後座有載乘客，且該後座
    之人左手有戴白色手套。」、「【檔案B 播放時間為01分36
    秒～】雙載之機車騎士之放大圖，後座乘客左手有戴白色手
    套」、「【檔案B 播放時間為01分40秒～】單人機車騎士之
    放大圖，該騎士駕駛在自小客車右前方」、「【檔案B 播放
    時間為01分57秒～】單人機車騎士停下，並回頭與小客車內
    之人對話」、「【檔案B 播放時間為03分46秒～】裝設行車
    紀錄器之自小客車逆向駛入加油站內，並停在被害人所駕駛
    之白色賓士自小客車正前方，同時，前述之單人機車騎士亦
    駛至加油站內，並停在白色賓士車旁，騎士與車內之人對話
    。」、「【檔案B 播放時間為03分50秒～】將依序出現之人
    予以編號，編號1 即為前述之單人機車騎士，編號2 之人身
    穿淡藍色衣服，且手持棍棒」、「【檔案B 播放時間為03分
    54秒～】編號3 、4 、5 之人陸續出現」、「【檔案B 播放
    時間為03分57秒～】編號6 、7 、8 、9 之人陸續出現，其
    中編號6 、7 之人即前揭已出現之雙載之機車騎士」、「【
    檔案B 播放時間為04分00秒～】編號10、11之人陸續出現」
    、「【檔案B 播放時間為04分04秒～】編號12、13之人陸續
    出現」、「【檔案B 播放時間為04分10秒～】編號14、15之
    人陸續出現」、「播放時間為04分12秒～】編號16、17、18
    、19、20之人陸續出現」、「【檔案B 播放時間為04分15秒
    ～】編號21之人出現」、「【檔案B 播放時間為04分21秒～
    】編號22、23、24、25之人陸續出現」、「【檔案B 播放時
    間為04分23秒～】編號26之人出現」、「【檔案B 播放時間
    為04分05秒～】被害人黃建鈞被人自白色賓士車駕駛座後座
    位置拉出車外」、「【檔案B 播放時間為04分15秒～】編號
    2 即身穿淡藍色衣服之人先動手毆打黃建鈞，且編號2 之人
    手中有持棍棒，並有舉起、往下打之動作」、「【檔案B 播
    放時間為04分15秒～】編號2 即身穿淡藍色衣服之人，先動
    手毆打黃建鈞，且編號2 之人手中有持棍棒，並有舉起、往
    下打之動作，次數約4 、5 下，黃建均倒地」、「【檔案B
    播放時間為04分17秒～】編號18之人持棍棒走向被害人黃建
    鈞倒地處，並有持棍棒舉起、往下打之動作」、「【檔案B
    播放時間為04分28秒～】編號7 即左手有載白色手套之人，
    以腳猛踢、踹已臥倒在地上之黃建鈞約4~ 5下，黃建鈞以雙
    手護頭」、「【檔案B 播放時間為04分28秒～】編號7 即左
    手有載白色手套之人，以右腳猛踢、踹已臥倒在地上之黃建
    鈞之頭頸部、背部約4~5 下，黃建鈞以雙手護頭」、「【檔
    案B 播放時間為04分34秒～】編號7 即左手有載白色手套之
    人，在以腳猛踢、踹黃建鈞後，又彎腰以右手（持工具）猛
    力朝臥倒在地之黃建鈞之背部、頭頸部毆打約3~4 下」、「
    【檔案B 播放時間為04分44秒～】倒臥地上之黃建鈞有站起
    來」、「【檔案B 播放時間為04分45秒～】編號3 之人持棍
    棒在砸白色賓士車時，看見黃建鈞從地上站起來，編號3 之
    人即持棍棒快速走向黃建鈞，並以棍棒朝黃建鈞頭部猛力毆
    打數下」、「【檔案C 播放時間為00分03秒～】除被害人外
    ，案發現場僅餘編號2 、3 、4 之人在場，其中編號4 之人
    有持棍棒走到白色賓士車後面，並有舉起棍棒往下打之動作
    」、「【檔案B 播放時間為04分58秒～】編號2 之人之正面
    」、「【檔案C 播放時間為00分15秒～】編號3 之人欲離去
    時之正面」、「【檔案C 播放時間為00分16秒～】編號4 之
    人欲離去時之正面」、「【檔案B 播放時間為04分45秒～】
    編號7 之人欲離去時之畫面，其右手有戴白色手套，且握有
    一把彎刀」等情，有勘驗筆錄、勘驗結果等件附卷可稽（見
    本院卷二第277-287 、295-419 、431-449 、459-465 、48
    9-499 頁、卷四第135 、219-247 頁），另有鐵棍30支及柴
    刀1 把扣案可佐，此部分事實亦堪認定。
  ㈢黃建鈞遭受上開攻擊後，受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、右手
    腕撕裂傷、創傷性蜘蜘網膜下出血、四肢多處擦挫傷、頸部
    擦挫傷等傷害，經警接獲報案將其送至安泰醫療社團法人潮
    州安泰醫院時已無意識，且無自發性心跳及呼吸，經急救後
    ，於同日1 時58分恢復自發性心跳，後於同日3 時2 分許轉
    送至衛生福利部屏東醫院急診，再於同日4 時45分許轉送至
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院救治，嗣於107 年6 月8 日
    5 時30分許，仍因中樞神經損傷而不治死亡等情，有高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院診斷證明書、安泰醫療社團法人潮
    州安泰醫院107 年6 月11日（107 潮安醫字第0063號函暨所
    附黃建鈞之病歷資料、衛生福利部屏東醫院急診外傷病歷資
    料、診斷證明書、財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院107 年6 月13日高醫附行字第1070104200號函暨所附黃
    建鈞之病歷資料等件在卷可稽（見相卷第21、61-113、117-
    231 、245 、247 頁）。而黃建鈞死亡後，於107 年6 月12
    日經法務部法醫研究所法醫師解剖並為死因鑑定，鑑定結果
    為：七、死亡經過研判：（二）根據解剖與顯微鏡觀察結果
    及卷宗資料一；1 、造成死者死亡之原因為，遭人毆打造成
    頭部鈍傷導致腦幹周邊出血及腦水腫，造成中樞神經損傷，
    導致死亡方式歸類於「他殺」。2 、死者有頭部外傷，出現
    頭皮下出血合併有腦幹周邊出血及腦水腫。傷害無明顯的形
    態傷存在，且未造成頭骨骨折及大量的顱內出血。腦幹周邊
    出血雖少，但其出血位置於腦幹周邊，空間較小且位於生命
    中樞，容易壓迫中樞神經造成死亡。3 、死者頭肩部鈍傷，
    集中於身體後側，遭人由後側攻擊最為可能。右肩背部存在
    中空之瘀痕，此為棍棒類或管狀之物體所造成之形態傷。八
    、鑑定結果：死者黃建鈞，死亡之原因為，遭人毆打造成頭
    部鈍傷導致腦幹周邊出血及腦水腫，造成中樞神經損傷，導
    致死亡，死亡方式歸類於「他殺」等節，有法務部法醫研究
    所107 年9 月4 日法醫理字第10700028740 號函暨所附法務
    部法醫研究所（107 ）醫鑑字第1071101469號解剖報告書暨
    鑑定報告書1 份存卷可佐（見相卷第305-315 頁），足證黃
    建鈞因遭被告寅○○、丁○○、午○○及少年陳○德以上開
    方式攻擊，致受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、右手腕撕裂傷、
    創傷性蜘蜘網膜下出血、四肢多處擦挫傷、頸部擦挫傷等傷
    害，且其所受之致命傷，係頭部鈍傷致腦幹周邊出血及腦水
    腫，造成中樞神經損傷無誤。
  ㈣由上開㈠、㈡所述，參以證人即同案被告寅○○於本院審理
    時證稱：當天會從土虱場移動到加油站是因為一開始是乙○
    ○他們去找，看高雄他們有沒有下來，我忘記是誰看見那台
    車，然後有人打電話給我，說那台車在那邊，然後我們就過
    去了，我確實有派車出去找白色賓士車，也確實有人找到白
    色賓士車，並且告知我們，我們才知道要去加油站找白色賓
    士車等語（見本院卷三第190 頁；本院卷四第195 、199 頁
    ），及證人辛○○於偵查中證稱：乙○○從土虱場出來就叫
    我上車，然後他說要去找白色的賓士車，他就在潮州附近繞
    繞，找這台白色賓士車，因為當時乙○○有說白色的賓士車
    已經在土虱場附近來回繞了三次，所以我們的目標就是要找
    白色的賓士車，我們從土虱場離開時，有跟白色BMW 車後面
    等語（見偵5123號卷七第149 、155 頁），於本院審理時證
    稱：我到土虱場之後，我都在外面走來走去，後來就上了乙
    ○○的車子，乙○○告訴我要去找白色賓士車，我們一開始
    是跟著一台白色BMW 車，我到加油站時才確認那台白色BMW
    車是子○○開的，我們出去繞一繞就是要找白色賓士車等語
    （見本院卷四第68-69 頁），而證人寅○○、辛○○皆與被
    告子○○、乙○○素無怨隙，且其等分別於偵查及本院審理
    中之證述均具結後始為上開證述，亦無甘冒偽證罪責，於偵
    查及本院審理時虛捏事實，而為與事實不符陳述之動機或理
    由存在，足徵前揭證人寅○○、辛○○上開關於被告子○○
    、乙○○犯罪事實之證言均可採信；並審酌被告乙○○於10
    7 年6 月3 日警詢時自陳：我到案發現場前約107 年6 月2
    日24時許○○○鎮○○路○○號萊爾富便利商店集合再前往案
    發現場，寅○○都○○○鎮○○路○○○○○ 號快樂釣土虱場出
    入，於當晚12時許有看到AQY-5558號白色賓士在快樂釣土虱
    場外繞3 、4 圈，所以就被鎖定，後來我們有2 、3 台車（
    汽車）出去繞，我也駕駛AAL-1009號自小客車去外面繞，我
    們就看到AQY-5558號白色賓士停○○○鎮○○路○○○ 號中油
    加油站內等語（見警一卷第62-63 頁），於107 年6 月4 日
    偵查中自陳：107 年6 月2 日凌晨0 時，我有○○○鎮○○
    路○○號萊爾富超商，是寅○○叫我去的，我掛完電話過約10
    分鐘才到萊爾富，到那邊後，寅○○跟我說「高雄的人要下
    來，要吵架」等語（見偵5124號卷第121-122 頁），及被告
    子○○於107 年6 月13日警詢時自陳：我認識寅○○，他在
    萊爾富前就有跟大家說他要找人去打架，案發當日ADC-8758
    號自小客車是我在開等語（見偵5123號卷三第24、25頁），
    於107 年6 月14日偵查中自陳：到萊爾富超商後我有看到丁
    ○○、寅○○、乙○○，我知道他們要去吵架等語（見偵51
    23號卷三第127 頁），於本院審理時自陳：車牌號碼000-00
    00是我開的車，我去加油站之前我知道寅○○要去加油站吵
    架的事情等語（見本院卷二第163 頁、卷四第25頁），再參
    以A 車先於○○鎮○○路○○號前經過2 次後，於107 年6 月
    2 日1 時5 分許，在屏東縣○○鎮○○路往延平路方向前進
    ，107 年6 月2 日1 時7 分許停於屏東縣○○鎮○○○○○
    路口旁，107 年6 月2 日1 時11分許，D 車巡迴經過中正、
    太平路口，當時A 車正由中正路左轉延平路直行，D 車發現
    A 車後尾隨在後方，107 年6 月2 日1 時13分，兩車前後經
    ○○○鎮○○○○○路口，及C 車於107 年6 月2 日1 時11
    分到達中油加油站，進入第二加油島內，107 年6 月2 日1
    時14分離開中油加油站往延平路南下方向行駛，經過延平、
    朝昇路口南下約10公尺處迴轉停於該路口，107 年6 月2 日
    1 時14分遇到D 車，2 車駕駛似有交談後，107 年6 月2 日
    1 時16分C 車北上再迴轉停於案發地旁寵物店前，之後B 車
    等車隊於107 年6 月2 日1 時17分許才到案發地點等情，有
    潮州分局偵查隊107 年6 月18日職務報告暨所附被害人路線
    圖、監視器畫面擷取照片等件在卷可稽（見偵5123號卷四第
    17-31 、59-79 頁），足認被告寅○○確有派人前去尋找白
    色賓士車所在位置，且被告子○○、乙○○均知悉被告寅○
    ○派人找尋該輛賓士車之目的係因與他人有所糾紛而欲尋釁
    ，被告子○○、乙○○為使被告寅○○遂行傷害犯行，仍親
    自積極駕車外出找尋A 車之下落，以確認黃建鈞行蹤等情，
    亦堪認定。
  ㈤被告午○○、丁○○犯傷害致人於死罪，及被告己○○、庚
    ○○、子○○、乙○○、未○○、丙○○犯傷害罪部分：
  ⒈按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動機
    起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。又關於犯意聯
    絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識
    ，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。且
    數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間
    接之聯絡者，亦包括在內。再意思聯絡表示之方法，並不以
    明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可。從而
    除共謀共同正犯，因其並未參與犯罪構成要件之實行而無行
    為之分擔，僅以其參與犯罪之謀議為其犯罪構成要件之要素
    ，故須以積極之證據證明其參與謀議外，其餘已參與分擔犯
    罪構成要件行為之共同正犯，既已共同實行犯罪行為，則該
    行為人，無論係先參與謀議，再共同實行犯罪，或於行為當
    時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與，均成立共同
    正犯（最高法院102 年度台上字第1347號判決意旨參照）。
    再按刑法上之傷害致人於死罪為加重結果犯，如多數人下手
    傷害，本有犯意之聯絡，即屬共同正犯，對於共犯間之實施
    行為，既互相利用，就傷害之結果，自應同負責任；如因傷
    害而生之死亡結果，係行為人間合同行為所致，且為客觀上
    所得預見，則無論死於何人所加之傷，在共犯間均應同負全
    部之責，並無分別何部分之傷，為何人下手之必要（最高法
    院19年上字第1846號判例、92年度台上字第5223號、86年度
    台上字第874 號、75年度台上字第187 號判決意旨參照）。
  ⒉證人即被告寅○○於107 年6 月3 日偵查中證稱：107 年6
    月2 日凌晨0 時，我有邀人○○○鎮○○路○○號萊爾富超商
    聚集，我有約午○○，我跟他說有人要跟我輸贏，己○○、
    庚○○、丁○○（筆錄記載為李明誠）都是我邀過去的，我
    都跟他們說「有人要輸贏」等語（見偵5124號卷第100-102
    頁），於本院審理時證稱：當天是我召集的，集結是在土虱
    場，在萊爾富隔壁，道路的同一邊，事發當日丁○○、己○
    ○、午○○、庚○○、甲○○、子○○、丙○○、辛○○、
    乙○○、未○○都有在那裡集結，己○○知道我們要去打架
    ，也知道他的車子有放鐵棍，我有跟其他被告講說一起去打
    架等語（見本院卷三第190 、193-194 頁），及被告午○○
    自承：當天是寅○○叫我去的，他跟我說要去吵架，我聽他
    的口氣，感覺是要去跟人家輸贏，到達釣蛙場時寅○○有在
    現場，我聽他們談話知道他們要去打架等語（見本院卷二第
    23頁；偵5124號卷第132 頁；警一卷第43頁），被告丁○○
    自承：當天是寅○○約我去現場的，他跟我說有人要找他吵
    架，寅○○當面和我說有人找他打架，要我幫忙等語（見本
    院卷二第22頁；偵5124號卷第241 頁），被告己○○自承：
    當天我有到場，是寅○○打電話給我說，他說他要跟人家談
    判，他打來說要支援，依我們的習慣用語，我聽到他講說要
    支援就是要打架的意思，我聽得懂他講話的意思等語（見本
    院卷二第112 頁；偵5124號卷第137-138 頁），被告庚○○
    自承：當天是寅○○打電話給我，跟我說他跟某個高雄人有
    糾紛，他約我跟他去談判，當時我們要去現場時寅○○有說
    要去打架，在車上時，寅○○有跟我說，等一下過去，看到
    他打就打等語（見本院卷二第132 頁；偵5123號卷九第407
    頁），被告丙○○自承：那天是寅○○叫我去的，他跟我說
    他要跟人家在那邊吵架，他要我去看，到了加油站之後我有
    下車，我下車後，聽到寅○○說對方有刀子還有棍子，我想
    說要幫寅○○，我就拿鐵棍過去，我有叫白色賓士車的人下
    車等語（見本院卷二第163-164 頁、卷四第201 頁），被告
    未○○自承：我當天有在加油站那邊，寅○○用微信打電話
    給我，要我去快樂釣土虱場那邊找他，我到達時他就跟我說
    ，有人要找他打架，我第一個騎到中油加油站，我就看到一
    台白色賓士的車，我就問對方來這邊作什麼等語（見本院卷
    二第165-166 頁；偵5123號卷十第7 、143-145 頁）均相符
    ，足見被告午○○、丁○○、己○○、庚○○、未○○、丙
    ○○均於知悉寅○○因故與人發生糾紛故召集其等前去助陣
    鬥毆，猶未表明不願配合且均仍與之同行，又如前㈣所述，
    被告子○○、乙○○均知悉被告寅○○派人找尋該輛賓士車
    之目的係因與他人有所糾紛而欲尋釁，被告子○○、乙○○
    仍分別駕車找尋A 車之行為，隨後亦均有再前往本案加油站
    ，則被告午○○、丁○○、己○○、庚○○、子○○、乙○
    ○、未○○及丙○○對於其等應被告寅○○所託之目的係為
    傷害他人乙節，自當知之甚詳，而被告子○○、乙○○已實
    際分擔事前尋找A 車，及於黃建鈞遭毆打時在場觀視等行為
    ，被告未○○已實際分擔率先上前質問對方、打開A 車車門
    ，及於黃建鈞遭毆打時在場觀視等行為，被告己○○已實際
    分擔事前搭載被告寅○○、丁○○、庚○○，及事後接應之
    行為，且被告己○○將B 車停放在A 車前方而阻擋A 車去路
    ，又被告己○○、庚○○在場持鐵棍砸毀A 車，及被告丙○
    ○於黃建鈞遭毆打時手持鐵棍在旁觀視，均對黃建鈞產生心
    理壓制以防止黃建鈞脫逃之把風作用，且被告己○○、庚○
    ○、子○○、乙○○、未○○、丙○○見被告寅○○、午○
    ○、丁○○、少年陳○德共同出手傷害黃建鈞時，亦無任何
    離開或阻止之舉動，足見上開被告確均有共同傷害黃建鈞之
    犯意聯絡，要屬無疑。故被告寅○○、午○○、丁○○、己
    ○○、庚○○、子○○、乙○○、未○○、丙○○、少年陳
    ○德、賴○元、陳○奇、戴○峻、潘○佑、劉○彥及真實姓
    名年籍不詳之成年人於案發時，顯係基於互相之認識，以共
    同傷害之意思，於被告寅○○、午○○、丁○○、少年陳○
    德分持鐵棍、柴刀等共同傷害黃建鈞時均在場，且各自分擔
    傷害行為之一部，相互利用他人之行為，以達毆打黃建鈞之
    目的，被告寅○○、午○○、丁○○、己○○、庚○○、子
    ○○、乙○○、未○○、丙○○、少年陳○德、賴○元、陳
    ○奇、戴○峻、潘○佑、劉○彥及真實姓名年籍不詳之成年
    人均為本件傷害犯行之共同正犯甚明，可見被告己○○、庚
    ○○、子○○、乙○○、未○○、丙○○所辯其等並未動手
    毆打黃建鈞，無須對黃建鈞受傷負責云云，要皆屬事後卸責
    之詞，均不足採。
  ㈥被告午○○、丁○○、己○○、庚○○、子○○、乙○○、
    未○○、丙○○對黃建鈞上開死亡結果，能否預見：
  ⒈按加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂
    能預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不同，
    共同正犯中之一人所引起之加重結果，其他人應否同負加重
    結果之全部刑責，端視其就此加重結果之發生，於客觀情形
    能否預見而定。此所稱「客觀不能預見」，係指一般人於事
    後，以客觀第三人之立場，觀察行為人當時對於加重結果之
    發生不可能預見而言，惟既在法律上判斷行為人對加重結果
    之發生應否負加重之刑責，而非行為人主觀上有無預見問題
    ，自不限於行為人當時自己之視野，而應以事後第三人客觀
    立場，觀察行為前後客觀存在之一般情形（如傷害行為造成
    之傷勢及被害人之行為、身體狀況、他人之行為、當時環境
    及其他事故等外在條件），基於法律規範保障法益，課以行
    為人加重刑責之宗旨，綜合判斷之（最高法院91年台上字第
    50號判例、102 年度台上字第2029號判決）。
  ⒉依上，本案被告午○○、丁○○、己○○、庚○○、子○○
    、乙○○、未○○、丙○○明知被告寅○○欲打架尋釁為傷
    害行為，被告午○○、丁○○、己○○、庚○○、子○○、
    乙○○、未○○、丙○○均在案發現場，並由被告寅○○、
    午○○、丁○○、少年陳○德下手對黃建鈞實施傷害行為，
    以客觀情形觀之，被告寅○○糾集之人數眾多身強體健，若
    實際下手實施傷害，將可能因傷勢累積、擴大或無法控制群
    體中其他人員下手輕重程度，造成黃建鈞死亡之結果，此為
    一般人客觀上所能預見，堪認實際動手實施攻擊行為之被告
    寅○○、午○○、丁○○，於客觀上均能預見其所為傷害行
    為將致生死亡之加重結果發生，均應論以加重結果犯。而在
    旁之被告己○○、庚○○、子○○、乙○○、未○○及丙○
    ○，既未實際下手攻擊黃建鈞，對黃建鈞所受傷害程度無從
    掌握，且被告寅○○、午○○、丁○○、少年陳○德共同毆
    打黃建鈞前後歷時僅短暫不足1 分鐘，被告己○○、庚○○
    、子○○、乙○○、未○○及丙○○於慌亂中應無預見黃建
    鈞所受傷勢嚴重已達致死程度之可能，尚無證據足認被告己
    ○○、庚○○、子○○、乙○○、未○○及丙○○客觀上亦
    能預見該死亡之加重結果發生，均不課以該加重結果。故被
    告己○○、庚○○、子○○、乙○○、未○○及丙○○無須
    對黃建鈞死亡之加重結果負責，均僅成立普通傷害罪。
  ⒊公訴意旨固認被告子○○、未○○、丙○○均成立刑法第28
    3 條前段之聚眾鬥毆在場助勢罪。惟按刑法第283 條所謂聚
    眾鬥毆，係指參與鬥毆之多數人，有隨時可以增加之狀況者
    而言。上訴人等與被告等雙方械鬥時，其參與鬥毆之人均係
    事前約定，並無隨時可以增加之狀況，自與聚眾鬥毆之情形
    不合，最高法院著有28年上字第621 號判例可資參照。查被
    告寅○○糾眾在本案土虱場附近集結，再一同出發前往本案
    加油站等情，業經本院認明如前所述，被告寅○○糾眾前往
    本案加油站毆打黃建鈞，乃事前約定而前往，現場之人數雖
    多數然究屬可特定，參與者並無隨時可以增加之狀況，與聚
    眾鬥毆者，限於不特定之多數人，且隨時處於可以增加之情
    形者有別，況被告子○○、未○○及丙○○既均有傷害之犯
    意聯絡，而為共同正犯，業如前述，並非單純在場助勢之人
    ，是被告子○○、未○○及丙○○本案犯行自與聚眾鬥毆之
    情形不合，檢察官認被告子○○、未○○、丙○○所為均構
    成聚眾鬥毆在場助勢及被告丙○○辯稱其係聚眾鬥毆云云，
    均不足採，併予敘明。
  ㈦被告寅○○犯殺人罪部分：
  ⒈按殺人罪之成立，以有殺害他人生命之故意，著手於殺人之
    實行而發生死亡之結果為要件，而殺人罪與傷害致死罪之區
    別，端賴行為人於行為時究出於殺害他人生命或傷害他人身
    體之犯意而定；又殺人犯意之存否，固係隱藏於行為人內部
    主觀之意思，被害人傷痕之多寡、受傷處所是否為致命部位
    、傷勢輕重程度、行為人下手情形、使用之兇器種類、與被
    害人曾否相識、有無宿怨等情，雖不能執為區別殺人與傷害
    致死之絕對標準，然仍非不得盱衡審酌事發當時情況，深入
    觀察行為人之動機、行為人與被害人之衝突起因、行為當時
    所受之刺激，視其下手情形、力道輕重、攻擊部位、攻擊次
    數、手段是否猝然致被害人難以防備，佐以行為人所執兇器
    、致傷結果、雙方武力優劣，暨行為後之行為等情狀予以綜
    合觀察，論斷行為人內心主觀之犯意（最高法院18年上字第
    1309號、19年上字第718 號判例意旨參照）。又按刑法第13
    條第2 項之不確定故意（學理上亦稱間接故意、未必故意）
    ，法條中「預見」二字，乃指基於經驗法則、論理法則，可
    以預料得見如何之行為，將會有一定結果發生之可能，亦即
    行為人，對於構成犯罪之事實（包含行為與結果，即被害之
    人、物和發生之事），預見其發生，而此發生不違背本意，
    存有「認識」及容任發生之「意欲」要素（最高法院100 年
    度台上字第3890號判決要旨參照）。
  ⒉證人即同案被告丁○○於107 年6 月13日偵查中證稱：死者
    爬起來要跑到廁所時，是寅○○衝過去拿鐵棍從死者黃建鈞
    耳後砸過去，且之後還一直攻擊他等語（見偵5124號卷第27
    5 頁），於107 年7 月25日警詢時證稱：黃建鈞被拉到牆角
    後，寅○○先以拳頭連續毆打黃建鈞的頭部3 下，寅○○再
    跑到駕駛座，朝駕駛頭部及身體連續打了3 下後，回到黑色
    轎車拿鐵棍出來，當時黃建鈞自行爬起來往廁所方向走，寅
    ○○再追上，持鐵棍朝其頭部及頸部連續打了3 下，黃建鈞
    當場倒下等語（見偵5123號卷八第501-502 頁），核與證人
    即同案被告丙○○於107 年6 月25日偵查中證稱：我有看到
    坐在駕駛座後面的人被寅○○拉出來之後，寅○○先揍他的
    臉，是徒手揍，然後寅○○就跟丁○○說這個就是對方，叫
    丁○○打他，丁○○就打那個人的背。後來打二、三下之後
    就去砸車，然後就換寅○○打，我看他一直打那個人的頭等
    語（見偵5123號卷六第109 頁）相符，參以被告寅○○於10
    7 年10月3 日本院審理時自陳：我當時用鐵棍打黃建鈞，我
    用鐵棍朝他身上打就打到他的頭，除了他的頭之外沒有打其
    他的部分，我只有打二、三下而已，當時他是站著的，我打
    了二、三下之後他就倒地了等語（見本院卷一第208-209 頁
    ），足見被告寅○○確有持鐵棍毆打黃建鈞頭部之致命部位
    數下，隨後黃建鈞即倒地不起等情。
  ⒊而人體頭部有主司運動、感覺、記憶、動作協調等功能之大
    腦、小腦，及調節血壓、呼吸等重要功能之腦幹等重要器官
    ，屬人體要害所在，雖有頭骨保護，仍難承受重力敲擊，是
    遭堅硬之器物重擊時，易損及腦部，造成死亡結果，此乃眾
    所週知之常識，案發時被告寅○○係年滿21歲之成年人，自
    稱國小畢業之智識程度、之前從事臨時工等情（見本院卷四
    第209 頁），顯具基本常識而無不知之理。查本案起因於被
    告寅○○因故與王念平發生爭執，2 人相約鬥毆，被告寅○
    ○遂邀集前開被告及少年支援打架等情，業經本院認定如前
    ，是被告寅○○於本案土虱場集結時，分派鐵棍予在場之人
    ，並於本案加油站徒手毆打黃建鈞時，尚可認其目的係為教
    訓黃建鈞，基於傷害之犯意聯絡而動手毆打黃建鈞，難認被
    告寅○○斯時主觀上已萌生殺人之犯意。然黃建鈞遭被告丁
    ○○、午○○、少年陳○德毆打成傷後，被告寅○○復持鐵
    棍朝其頭部揮擊，造成頭部外傷併頭皮撕裂傷、創傷性蜘蜘
    網膜下出血等傷害，已見被告寅○○攻擊部位係朝人體要害
    且下手力道甚重，對人之身體所構成之威脅自非徒手毆打可
    比擬，是本院綜合前開最高法院判例所示之各項因素，認被
    告寅○○持鐵棍毆打黃建鈞頭部時，主觀上應有認識其行為
    可能造成黃建鈞死亡之結果，仍決意為之，足認被告寅○○
    主觀已脫逸原本傷害之犯意，而提升為縱認致黃建鈞於死亦
    不違背其本意之殺人不確定故意。況被告寅○○於移審本院
    時表示：我坦承檢察官起訴事實，殺人及傷害都承認等語（
    見本院卷一第208 頁），益見其主觀上確有殺人之犯意。
  ㈧被告寅○○、丁○○、己○○、庚○○犯毀損罪部分：
  ⒈被告寅○○、丁○○、己○○、庚○○對於此部分犯行均坦
    承不諱（見本院卷四第192 頁），核與證人即共犯少年陳○
    德（見偵5123號卷五第13-14 、123-131 頁；偵5123號卷八
    第479 頁）、賴○元（見警一卷第122-123 頁；偵5123號卷
    一第287 頁）、陳○奇（見警一卷第112 頁；偵5124號卷第
    163-164 頁；偵5123號卷八第382-387 頁）、戴○峻（見偵
    5123號卷十第293-305 、425-431 頁）、潘○佑（見偵5123
    號卷六第341-351 、427-433 頁）、劉○彥（見偵5123號卷
    六第143-151 、205-215 頁）、證人即在場之人戊○○（見
    警一卷第163-165 頁；偵5123號卷一第227 頁）、午○○（
    見偵5123號卷二第135 頁）、子○○（見偵5123號卷三第13
    3-135 頁）、丙○○（見偵5123號卷六第105 、109 頁）、
    甲○○（見偵5123號卷二第195-203 頁）、辛○○（見偵51
    23號卷七第147-163 頁）、證人即告訴人壬○○（見潮州分
    局潮警偵字第10732033600 號卷《下稱警三卷》警三卷第7-
    11、13-17 、475-476 頁）之證述相符，並有犯罪事實一覽
    表職務報告（見警三卷第269-469 頁）、估價單、車損照片
    （見警三卷第481-491 頁）、個人相片影像資料（見警二卷
    三第363 頁）等件在卷可稽，且有前揭鐵棍扣案可佐，足認
    被告寅○○、丁○○、己○○及庚○○前揭任意性自白係與
    事實相符，其等與少年陳○德、賴○元、陳○奇、戴○峻、
    潘○佑、劉○彥及真實姓名年籍不詳之成年人共同毀損之犯
    行，均堪認定。
  ⒉公訴意旨另認少年李○鴻就毀損A 車部分，應與被告寅○○
    、丁○○、己○○、庚○○、少年陳○德、賴○元、陳○奇
    、戴○峻、潘○佑、劉○彥及真實姓名年籍不詳之成年人共
    同負毀損之責（見起訴書第4 頁），惟少年李○鴻於警詢時
    供承：107 年6 月2 日1 時17分許於○○鎮○○路○○○ 號中
    油加油站內發生一部自小客車AQY-5558號白色賓士遭多人砸
    毀及車內四人戊○○、癸○○、巳○○、黃建鈞遭攔下車後
    ，分別遭多人持棍棒攻擊毆傷，其中黃建鈞經送醫搶救的事
    情，我沒在場，不是很清楚等語（見警一卷第94頁），卷內
    復無證據證明少年李○鴻就被告寅○○、丁○○、己○○、
    庚○○、少年陳○德、賴○元、陳○奇、戴○峻、潘○佑、
    劉○彥及真實姓名年籍不詳之成年人前開所為毀損犯行有何
    犯意聯絡及行為分擔，自無從論以共同正犯。
  ㈨公訴意旨雖認被告午○○、丁○○、己○○、庚○○、乙○
    ○、少年陳○德、賴○元、陳○奇、戴○峻、潘○佑、劉○
    彥、李○鴻及真實姓名年籍不詳之成年人就殺害黃建鈞部分
    ，應與被告寅○○共同負殺人之責（見起訴書第4 頁），惟
    查：
  ⒈按共同正犯在其合同意思範圍內所為之行為，固皆應負責，
    但有逾越其範圍者，對於逾越部分，其他共犯不負其責，此
    即所謂共同正犯之過剩（最高法院96年度台上字第7566號刑
    事判決參照）。亦即共同正犯原以傷害之犯意為之，如有部
    分共犯於實行犯罪行為中提升傷害犯意為殺人犯意，除其他
    共犯主觀上對殺人之犯意亦有認識，或任令其發生亦不違背
    其本意外，其他共犯對殺人之結果即不負其責，而由提升為
    殺人犯意者自負其責，惟其他共犯原即有傷害之共同犯意，
    故就傷害犯行仍應負其罪責，但因其他共犯對殺人之結果在
    客觀上並未能預見（即在實行傷害行為中客觀上無從預見共
    犯中有人會提升為殺人犯意），其他共犯自亦不負加重結果
    之責。
  ⒉經查，被告丁○○於本院審理時供承：我跟黃建鈞不認識，
    當時寅○○說是這個人，我們就開始毆打等語（見本院卷一
    第244-245 頁），被告午○○於本院審理時供承：我跟黃建
    鈞不認識，當天去現場毆打黃建鈞是因為要挺寅○○，當時
    只想給他一個教訓等語（見本院卷一第225-226 頁），被告
    己○○於警詢時供承：我不認識黃建鈞，沒有結怨或是仇恨
    等語（見警一卷第81頁），被告庚○○於警詢時供承：我不
    認識黃建鈞等語（見偵5123號卷九第263 頁），被告乙○○
    於警詢時供承：我跟黃建鈞不認識，也沒有結怨或是仇恨等
    語（見警一卷第65頁），少年陳○德於警詢時供承：我不認
    識黃建鈞等語（見偵5123號卷五第9-10頁），少年賴○元於
    警詢時供承：我跟黃建鈞不認識等語（見警一卷第125 頁）
    ，少年陳○奇於警詢時供承：我跟黃建鈞不認識等語（見偵
    5123號卷八第386 頁），少年戴○峻於警詢時供承：我跟黃
    建鈞不認識等語（見偵5123號卷十第301 頁），少年潘○佑
    於警詢時供承：我不認識黃建鈞等語（見偵5123號卷六第34
    5 頁），少年劉○彥於警詢時供承：我不認識黃建鈞等語（
    見偵5123號卷六第147 頁），是被告午○○、丁○○、己○
    ○、庚○○、乙○○、證人即少年陳○德、賴○元、陳○奇
    、戴○峻、潘○佑及劉○彥均與黃建鈞素不相識，其等相互
    間應難認有何深仇大恨存在，其等一開始參與本次糾眾鬥毆
    犯行，係出於朋友義氣，目的應僅係為與對方談判鬥毆，教
    訓對方而已，故其等是否有公訴意旨所指之殺害黃建鈞，抑
    或致黃建鈞於死之主觀犯意存在，即未必有之。是在無積極
    證據證明其等於案發前即有殺人謀議之情形下，應認其等僅
    係出於傷害之犯意到場。
  ⒊至被告丁○○、午○○雖分持鐵棍、柴刀刀背傷害黃建鈞，
    然觀諸黃建鈞所受傷勢，四肢受有多處擦挫傷，此有衛生福
    利部屏東醫院診斷證明書1 份在卷可憑（見相卷第113 頁）
    ，渠等若有殺人犯意，既已分持前開刀械，且見黃建鈞倒臥
    於地，自可集中朝黃建鈞頭部、胸部或人體重要臟器猛烈攻
    擊，以取其性命，然徵諸黃建鈞所受傷勢並未集中在上開部
    位，參以被告丁○○斯時並有向眾人宣稱：不要打頭等語，
    業據證人即被告己○○、子○○、未○○、丙○○於本院審
    理時證述明確（見本院卷三第389 頁、卷四第27、35-36 、
    128 頁），而被告寅○○係趁黃建鈞起身之際，突持鐵棍毆
    打黃建鈞之頭部，此舉確在轉瞬之間即已發生，以其時間之
    短暫，在場各人尚無從於現場默示形成殺人之犯意聯絡，又
    被告午○○、丁○○、己○○、庚○○、乙○○、少年陳○
    德、賴○元、陳○奇、戴○峻、潘○佑、劉○彥及真實姓名
    年籍不詳之成年人於見黃建鈞倒地後，即分別離去現場，並
    無進一步的刺殺行為，或確認黃建鈞是否業已死亡始離去，
    則被告午○○、丁○○、己○○、庚○○乙○○、少年陳○
    德、賴○元、陳○奇、戴○峻、潘○佑、劉○彥及真實姓名
    年籍不詳之成年人倘有致被害人黃建鈞於死之犯意，見被害
    人黃建鈞倒地不起，理應再為致命之攻擊，或阻止在場他人
    救治被害人黃建鈞，然其等竟逕行離去現場，則其等主觀上
    有無殺人之犯意，即有可疑。況本案案發地點係公眾出入之
    加油站，非人煙稀少之偏僻處所，被告午○○、丁○○、己
    ○○、庚○○、乙○○、少年陳○德、賴○元、陳○奇、戴
    ○峻、潘○佑、劉○彥及真實姓名年籍不詳之成年人僅因基
    於友人情誼相挺之想法即率然當眾公開殺人，衡情論理要非
    合於日常生活之經驗法則。另少年李○鴻於警詢時供承：10
    7 年6 月2 日1 時17分許於○○鎮○○路○○○ 號中油加油站
    內發生一部自小客車AQY-5558號白色賓士遭多人砸毀及車內
    四人戊○○、癸○○、巳○○、黃建鈞遭攔下車後，分別遭
    多人持棍棒攻擊毆傷，其中黃建鈞經送醫搶救的事情，我沒
    在場，不是很清楚等語（見警一卷第94頁），卷內復無證據
    證明少年李○鴻及真實姓名年籍不詳之成年人就被告寅○○
    前開所為殺人犯行有何犯意聯絡及行為分擔，自無從論以共
    同正犯。
  ⒋是以本件依被告午○○、丁○○、己○○、庚○○、乙○○
    、少年陳○德、賴○元、陳○奇、戴○峻、潘○佑、劉○彥
    與黃建鈞之關係、衝突之起因、下手之情狀、黃建鈞受傷情
    形、案發現場狀況等各項因素及卷內相關事證綜合判斷，尚
    難認被告午○○、丁○○、己○○、庚○○、乙○○、少年
    陳○德、賴○元、陳○奇、戴○峻、潘○佑及劉○彥有殺人
    故意，被告午○○、丁○○、己○○、庚○○、乙○○、少
    年陳○德、賴○元、陳○奇、戴○峻、潘○佑及劉○彥於案
    發之始，確係為教訓黃建鈞而出於普通傷害之犯意聯絡而為
    本案，縱被告寅○○於下手實施之際，逾越原普通傷害犯意
    聯絡之範圍，單獨出於殺人之犯意手持鐵棍毆打黃建鈞頭部
    之身體要害而致黃建鈞死亡，亦無證據足以推定被告午○○
    、丁○○、己○○、庚○○、乙○○、少年陳○德、賴○元
    、陳○奇、戴○峻、潘○佑、劉○彥、李○鴻及真實姓名年
    籍不詳之成年人自始即有致黃建鈞死亡之殺人之犯意聯絡，
    故公訴意旨認被告午○○、丁○○、己○○、庚○○、乙○
    ○、少年陳○德、賴○元、陳○奇、戴○峻、潘○佑、劉○
    彥、李○鴻及真實姓名年籍不詳之成年人均涉犯殺人罪嫌，
    即難遽採，併予敘明。
  ㈩綜上所述，被告寅○○、丁○○、己○○、庚○○、子○○
    、乙○○、未○○及丙○○前揭辯解，均係事後圖卸之詞，
    委無可採。本件事證明確，被告丁○○、午○○上開傷害致
    死犯行、被告寅○○上開殺人犯行，及被告己○○、庚○○
    、乙○○、子○○、丙○○、未○○上開傷害犯行，洵堪認
    定，均應依法論科。
四、論罪科刑
  ㈠新舊法比較
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告己○○、庚○○、子○○、乙○
    ○、未○○、丙○○行為後，刑法第277 條第1 項業於108
    年5 月29日修正公布，並於同年0 月00日生效，修正前刑法
    第277 條第1 項規定「傷害人之身體或健康者，處3 年以下
    有期徒刑、拘役或1 千元以下罰金」，而新修正刑法第277
    第1 項規定「傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑
    、拘役或50萬元以下罰金」，經比較修正前後之規定，以修
    正前之規定有利於被告，自應適用修正前刑法第277 條第1
    項之規定予以論處。又被告午○○、丁○○行為後，刑法第
    277 條第2 項於108 年5 月29日修正僅在第2 項前段增加一
    逗點而使其語意明確，罪刑並未修正，不生比較新舊法之問
    題，附此敘明。
  ㈡核被告寅○○所為，係犯刑法第271 條殺人罪、第354 條毀
    損他人物品罪；被告午○○所為，係犯刑法第277 條第2 項
    前段傷害致人於死罪；被告丁○○所為，係犯刑法第277 條
    第2 項前段傷害致人於死罪、刑法第354 條毀損他人物品罪
    ；被告己○○、庚○○所為，均係犯修正前刑法第277 條第
    1 項之傷害罪、刑法第354 條毀損他人物品罪；被告乙○○
    、子○○、丙○○、未○○所為，均係犯修正前刑法第277
    條第1 項之傷害罪。公訴意旨認被告午○○、丁○○所為傷
    害致人於死犯行，及被告己○○、庚○○、乙○○所為傷害
    犯行，均係犯刑法第271 條第1 項之殺人罪嫌，及認被告子
    ○○、丙○○、未○○所為傷害犯行，均係犯刑法第283 條
    前段之聚眾鬥毆在場助勢罪，均有未恰，業如前述，惟其基
    本社會事實各同一，且均經本院於審理程序告知上開被告並
    給予陳述意見之機會（見本院卷四第123 、208 頁），保障
    上開被告之防禦權，爰均依法變更起訴法條。
  ㈢又行為始於著手，著手之際，有如何之犯意，即應負如何之
    故意責任。犯意變更，係犯意之轉化（昇高或降低），指行
    為人在著手實行犯罪行為之前或行為繼續中，就同一被害客
    體，改變原來之犯意，在另一犯意支配下實行犯罪行為，導
    致此罪與彼罪之轉化，因此仍然被評價為一罪。犯意如何，
    既以著手之際為準，則著手實行階段之犯意若有變更，當視
    究屬犯意昇高或降低定其故意責任；犯意昇高者，從新犯意
    ；犯意降低者，從舊犯意，並有中止未遂之適用。如行為人
    以傷害之犯意打人，毆打時又欲置之於死地，乃犯意昇高，
    應從變更後之殺人犯意，殺人行為之傷害事實，當然吸收於
    殺人行為之內（最高法院101 年度台上字第282 號判決意旨
    參考）。查被告寅○○於案發之初，雖與其他同案被告及少
    年基於傷害之犯意下手傷害被害人黃建鈞，惟於實行傷害行
    為之過程中，被告寅○○因犯意之昇高，單獨對被害人黃建
    鈞實行殺害行為，其先前之傷害行為應為在後較重之殺人行
    為所吸收，不另論罪。
  ㈣被告寅○○、午○○、丁○○、己○○、庚○○、子○○、
    乙○○、未○○及丙○○於密集之時間，持鐵棍、柴刀及以
    腳踹踢之方式，攻擊黃建鈞之行為，均係於密接之時地實施
    ，且均係侵害同一法益，其等各行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，均應視為
    數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，均應屬
    接續犯之實質上一罪關係。復按共同正犯在犯意聯絡範圍內
    之行為，應同負全部責任，惟加重結果犯，因主觀上無預見
    之情形，故無所謂犯意聯絡。從而共同正犯中之一人（或數
    人）所引起之加重結果，其他人應否同負加重結果全部刑責
    ，端視其就此加重結果之發生，於客觀情形能否預見，而非
    以各共同正犯之間，主觀上對於加重結果之發生，有無犯意
    之聯絡為斷。因之，加重結果犯之共同正犯間，僅於基本行
    為具有故意，而有犯意聯絡之問題，對於所生之加重結果，
    因無故意，並無犯意聯絡之可言（最高法院102 年度台上字
    第1767號判決參照）。被告寅○○尚未變更犯意前傷害黃建
    鈞之犯行，與被告午○○、丁○○、己○○、庚○○、子○
    ○、乙○○、未○○、丙○○、少年陳○德、賴○元、陳○
    奇、戴○峻、潘○佑、劉○彥及真實姓名年籍不詳之成年人
    傷害黃建鈞之犯行，具有犯意聯絡及行為分擔；被告寅○○
    、丁○○、己○○、庚○○、少年陳○德、賴○元、陳○奇
    、戴○峻、潘○佑、劉○彥及真實姓名年籍不詳之成年人就
    毀損A 車之犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，各均為共同正
    犯。另被告午○○、丁○○就被告寅○○所引起黃建鈞死亡
    之加重結果，客觀上既能預見，即應就該加重結果負責，並
    不以主觀上對於加重結果之發生有犯意聯絡為必要。
  ㈤按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在
    於避免對於同一不法要素予以過度評價，其所謂「同一行為
    」係指所實行者為完全或局部同一之行為而言（最高法院97
    年度台上字第3494號判決意旨參照）。被告寅○○原係出於
    傷害之犯意毆打黃建鈞，其後提昇為殺人犯意，及毀損A 車
    ；被告丁○○毆打黃建鈞致黃建鈞死亡及毀損A 車；被告己
    ○○、庚○○毆打黃建鈞及毀損A 車，均具有犯罪時間上之
    重疊關係，相互間有完全或局部同一之情形存在，依上開說
    明，各為想像競合犯，均應從一重處斷。又檢察官於107 年
    10月31日移送併案審理部分（107 年度偵字第9295號），與
    本案起訴並經本院論罪部分，為同一事實，本即為審理範疇
    ，而檢察官於107 年11月15日及108 年6 月17日移送併案審
    理部分（107 年度少連偵字第91號、108 年度偵字第948 號
    ），雖未經起訴，惟與業經起訴部分有如前述想像競合犯之
    裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究，附
    此敘明。
  ㈥累犯部分
  ⒈被告丁○○前因妨害自由案件，經本院以102 年度易字第82
    6 號判處有期徒刑6 月確定，於104 年7 月20日易科罰金執
    行完畢等情，有被告丁○○之臺灣高等法院被告前案記錄表
    在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本案
    有期徒刑以上之罪，為累犯；又參酌司法院大法官釋字第77
    5 號解釋意旨，被告丁○○構成累犯之前案，與本案所涉案
    件間罪質相近，且其前已執行完畢，卻不知謹慎自持而再犯
    本案，顯見前刑之宣告、執行對其未生警惕效果，堪認其對
    於刑罰反應力薄弱，爰依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
  ⒉被告未○○前因公共危險案件，經本院以105 年審交訴字第
    5 號判處有期徒刑1 年1 月確定，經入監執行，於106 年10
    月20日執行完畢（經接續執行他案，迨於107 年3 月21日縮
    短刑期假釋出監）等情，有被告未○○之臺灣高等法院被告
    前案記錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，故
    意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯；本院考量被告未○
    ○前案所犯罪質與本案固有不同，然被告未○○甫於107 年
    3 月21日假釋出監，不知謹慎自持，3 月內隨即再犯本案，
    足見其對於刑罰反應力確屬薄弱，爰依刑法第47條第1 項規
    定加重其刑。
  ㈦是否適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之說
    明：
  ⒈按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定，成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，除各該罪就被害人係兒童及少年已定有特
    別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一。成年人與兒童及
    少年共犯或故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者
    ，固不以明知其為兒童及少年為必要，但仍以該成年人須預
    見係兒童及少年，且與之共同犯罪並不違背其本意，始足當
    之（最高法院95年度台上字第5731號判決參照）。
  ⒉經查，共犯陳○德、賴○元、陳○奇、戴○峻、潘○佑、劉
    ○彥於案發時雖均係12歲以上未滿18歲之人（見本院卷四第
    305 、315 、317 、319 、321 、323 頁），而為兒童及少
    年福利與權益保障法所稱之少年甚明。然據被告寅○○於本
    院審理時供稱：我不知道他們幾歲等語，被告丁○○於本院
    審理時供稱：我全部都不認識，不知道他們的名字、年紀等
    語，被告子○○於本院審理時供稱：我不知道他們是誰等語
    ，被告丙○○於本院審理時供稱：我不知道有少年等語，被
    告未○○於本院審理時供稱：我都不認識，不知道有少年等
    語（以上均見本院卷四第198 頁），且卷內復無事證顯示於
    共犯陳○德、賴○元、陳○奇、戴○峻、潘○佑、劉○彥參
    與本案犯行時，被告寅○○、丁○○、子○○、未○○、丙
    ○○對上開共犯為12歲以上未滿18歲之少年乙情有所認識或
    預見，揆諸前揭說明，自無兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段規定之適用。至被告午○○、己○○、庚
    ○○、乙○○在案發時，均尚未年滿20歲，有其等之個人戶
    籍資料查詢結果等件在卷可參（見本院卷四第283 、285 、
    287 、297 頁），核與兒童及少年福利與權益保障法第112
    條之成年人要件不符，亦均無適用少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項後段之規定加重處罰之餘地，附此敘明。
  ㈧爰審酌被告寅○○未深思熟慮其行為所導致之後果，糾集眾
    人持械逞兇鬥狠之行徑造成被害人黃建鈞死亡及告訴人壬○
    ○A 車毀損，對他人生命、身體、財產法益毫不尊重，並造
    成被害人黃建鈞親人精神上無可挽回之遺憾，另亦使旁觀之
    社會大眾惶惶不安，嚴重破壞社會治安，而被告寅○○呼朋
    引伴，糾集眾人逞兇，居首腦地位，被告午○○、丁○○分
    持器械攻擊黃建鈞，被告丁○○、己○○、庚○○分持器械
    毀損A 車及其餘被告子○○、乙○○、未○○、丙○○參與
    圍毆滋事等涉案程度及分工情形，足認上開被告之犯罪情節
    及手段均非輕微，且被告寅○○等人迄今均仍未能與告訴人
    丑○○、壬○○達成和解並賠償損失，自不宜輕縱，復考量
    被告寅○○、丁○○、己○○、庚○○、子○○、乙○○、
    未○○、丙○○均未能坦承全部犯行之犯後態度，被告午○
    ○則坦承全部犯行之犯後態度，兼衡被告寅○○等人之犯罪
    動機、目的、手段、暨被告寅○○自陳學歷為國小畢業、羈
    押前從事臨時工、每月收入新臺幣（下同）2 萬元、未婚、
    無子女之家庭生活狀況；被告丁○○自陳學歷為國中畢業、
    先前從事裝潢工、每月收入2 萬5 千元、未婚、無子女之家
    庭生活狀況；被告己○○自陳學歷為高中畢業、現以載送瓦
    斯為業、每月收入3 萬元、已婚、有1 名未成年子女之家庭
    生活狀況；被告午○○自陳學歷為國中畢業、羈押前從事臨
    時工、每月收入2 萬元、未婚、無子女之家庭生活狀況；被
    告庚○○自陳學歷為國中畢業、羈押前以務農為業、每月收
    入2 萬元、已婚、有1 名未成年子女之家庭生活狀況；被告
    子○○自陳學歷為高職畢業、現在家中幫忙、每月收入2 、
    3 萬元、未婚、無子女之家庭生活狀況；被告丙○○自陳學
    歷為高職肄業、現職為水泥工、每月收入2 萬元、已婚、有
    2 名未成年子女之家庭生活狀況；被告乙○○自陳學歷為國
    中畢業、現無業、無收入、未婚、無子女之家庭生活狀況；
    被告未○○自陳學歷為高職畢業、現做冷泡茶為業、每月收
    入1 、2 萬元、已離婚、有1 名未成年子女之家庭生活狀況
    （以上見本院卷四第209-210 頁）等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑。
五、沒收：
  ㈠按犯罪工具物之沒收，固已跳脫刑罰或保安處分之性質歸屬
    ，而為刑罰或保安處分以外之獨立法律效果。但依法得予沒
    收之犯罪工具物，本質上仍受憲法財產權之保障，祗因行為
    人濫用憲法所賦予之財產權保障，持以供犯罪或預備犯罪所
    用，造成社會秩序之危害，為預防並遏止犯罪，現行刑法乃
    規定，除有其他特別規定者外，法官得就屬於犯罪行為人者
    之工具物宣告沒收之（第38條第2 項參照）。而共同正犯供
    犯罪或預備犯罪所用之物，法無必須諭知連帶沒收之明文，
    雖實務上有認為本於責任共同之原則，已於共犯中之一人確
    定判決諭知沒收，對於其他共犯之判決仍應宣告沒收，或就
    各共同正犯間採連帶沒收主義，以避免執行時發生重複沒收
    之問題。然所謂「責任共同原則」，係指行為人對於犯罪共
    同加工所發生之結果，相互歸責，因責任共同，須成立相同
    之罪名，至於犯罪成立後應如何沒收，仍須以各行為人對工
    具物有無所有權或共同處分權為基礎，並非因共同正犯責任
    共同，即應對各共同正犯重複諭知（連帶）沒收。亦即「共
    同責任原則」僅在處理共同犯罪參與關係中責任之認定，與
    犯罪工具物之沒收重在犯罪預防並遏止犯罪係屬兩事，不得
    混為一談。此觀目前實務認為，共同正犯之犯罪所得如採連
    帶沒收，即與罪刑法定主義、罪責原則均相齟齬，必須依各
    共同正犯間實際犯罪利得分別沒收，始為適法等情益明。又
    供犯罪或預備犯罪所用之物如已扣案，即無重複沒收之疑慮
    ，尚無對各共同正犯諭知連帶沒收之必要；而犯罪工具物如
    未扣案，因法律又有追徵之規定（刑法第38條第4 項），則
    對未提供犯罪工具物之共同正犯追徵沒收，是否科以超過其
    罪責之不利責任，亦非無疑。且為避免執行時發生重複沒收
    之違誤，祗須檢察官本於不重複沒收之原則妥為執行即可，
    亦無於判決內諭知連帶沒收之必要。而重複對各共同正犯宣
    告犯罪所用之物連帶沒收，除非事後追徵，否則對非所有權
    人或無共同處分權之共同正犯宣告沒收，並未使其承擔財產
    損失，亦無從發揮任何預防並遏止犯罪之功能。尤以對未經
    審理之共同正犯諭知連帶沒收，剝奪該共同正犯受審之權利
    ，更屬違法。從而，除有其他特別規定者外，犯罪工具物必
    須屬於被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該被
    告罪刑項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分權之
    共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（本院26年滬上字
    第86號判例及62年度第1 次刑庭庭推總會議決議㈥、65年度
    第5 次刑庭庭推總會議決議㈡所採共同正犯罪刑項下均應宣
    告沒收之相關見解，皆已經最高法院107 年7 月17日第5 次
    刑事庭會議決議停止援用或不再供參考），最高法院107 年
    度台上字第1109號判決意旨同此。
  ㈡扣案之鐵棍30支，均為被告寅○○所有，且為供本案被告犯
    罪所用或供犯罪預備之物，業據被告寅○○供承在卷（見本
    院卷四第197-198 頁），應依刑法第38條第2 項規定，在被
    告寅○○所犯罪刑項下宣告沒收。至扣案之柴刀1 把，業據
    被告午○○供稱：柴刀是我從我家拿的，不是我的等語（見
    本院卷四第197 頁），既非本案被告所有之物，爰不予宣告
    沒收。
  ㈢未扣案之高爾夫球桿1 支，為被告己○○所有供證人即共犯
    少年陳○奇上開犯行所用之物，業據被告己○○、證人即共
    犯少年陳○德分別供陳在卷（見本院卷四第197 頁；警一卷
    第112 頁；偵5124號卷第160-161 頁），惟該高爾夫球桿未
    據扣案，復無證據證明現尚存在，因該物品取得容易、替代
    性高，將之宣告沒收能否達到預防及遏止犯罪之目的，尚有
    疑義，堪認欠缺刑法上之重要性，爰不予宣告沒收。
  ㈣另未扣案被告寅○○之行動電話1 支，固為供其用以聯絡其
    他被告所用之物，然與其所為前揭犯行無直接關連，爰不予
    宣告沒收。
  ㈤至其餘扣案之物，並無證據證明與本案犯行具關連性，自均
    不得於本案併予宣告沒收，附此敘明。
乙、無罪部分（被告辛○○、辰○○、卯○○被訴聚眾鬥毆在場
    助勢部分）：
一、公訴意旨另以：被告辛○○、辰○○、卯○○於上述案發時
    間，被告辛○○搭乘被告乙○○駕駛車牌號碼000-0000號自
    用小客車、被告辰○○騎乘車牌號碼000-0000號之普通重型
    機車搭載被告卯○○到達案發現場後，在場觀看助勢，因認
    前開被告辛○○、辰○○、卯○○就此部分均涉犯刑法第28
    3 條前段之聚眾鬥毆在場助勢罪嫌云云。
二、按刑法第283 條所謂「聚眾」，係指由首謀者集合不特定之
    多數人，且參與鬥毆之多數人有隨時可以增加之狀況而言，
    若參與鬥毆之人均係事前約定，人數既已確定，便無隨時可
    以增加之狀況，自與聚眾鬥毆之情形不合，是在結合特定人
    之場合，無論人數之多寡，仍非可認該當聚眾之定義（最高
    法院28年度上字第621 號判例、92年度台上字第5192號判決
    意旨參照）。
三、公訴意旨認被告辛○○、辰○○、卯○○涉有上述聚眾鬥毆
    在場助勢之犯行，無非係以其等於警詢及偵查中之供述為其
    主要論據。訊據被告辛○○、辰○○、卯○○固均坦承於上
    開時、地目睹黃建鈞遭人毆擊之事實，惟皆堅決否認有何聚
    眾鬥毆在場助勢之舉。經查：本案被告寅○○因與王念平發
    生口角爭執，進而相約鬥毆，遂當面、透過手機通話或通訊
    軟體聯絡友人支援打架，丁○○、午○○、己○○、庚○○
    、未○○、丙○○、乙○○陸續至本案土虱場附近會合，寅
    ○○並在現場發放鐵棍，再一同駕車出發至本案加油站對黃
    建鈞等人為傷害行為等情，業經本院認明如前所述，則被告
    寅○○所糾集之共犯，乃事前約定而前往，參與之人並無隨
    時可以增加之狀況，現場之人數雖多數然究屬可特定，與聚
    眾鬥毆者，限於不特定之多數人，且隨時處於可以增加之情
    形者有別，自無所謂聚眾鬥毆在場助勢之可言。揆諸上揭說
    明，顯見被告辛○○、辰○○、卯○○所為要與聚眾鬥毆在
    場助勢罪中「聚眾」之意義不合，本院復查無其他證據可得
    認定被告辛○○、辰○○、卯○○本案所為之情形符合該罪
    構成要件，因認不能證明其等犯罪，就此部分自應為無罪之
    諭知。
四、至被告辛○○、辰○○、卯○○固均有於上開時間在本案加
    油站一情，然被告辛○○於本院審理時供稱：我本來要過去
    乙○○的家，後來乙○○打電話給我跟我說要我去萊爾富去
    找他，不要去他家，我就過去找他，我本來是要跟乙○○去
    玩的，到土虱場之後我都在外面走來走去，後來就上了乙○
    ○的車子，過程中乙○○跟子○○有停下聊天，我沒有注意
    他們在做什麼動作，我都在玩遊戲等語（見本院卷二第164
    頁、卷四第54-55 、68頁），被告辰○○於本院審理時供稱
    ：當天我有在加油站那邊，我原本要去加油我是騎機車載卯
    ○○，那時在加油站外面要進去的時候，有看到我弟蔡泓哲
    ，我就騎過去加油站裡面看，我看了1 分鐘沒有看到蔡泓哲
    ，但其實是看錯了，我只是看看有沒有我弟弟而已等語（見
    本院卷二第164-165 頁），及被告卯○○於本院審理時供稱
    ：當天是辰○○騎車載我去的，我們機車沒有油，我們就要
    去加油，我看到有一個很像我弟弟蔡泓哲的人就跟辰○○說
    騎過去看一下，然後我們就進去看一下，結果發現不是我弟
    弟等語（見本院卷二第165 頁），參以被告寅○○於本院審
    理時供稱：我沒有聯絡辰○○、卯○○到加油站等語（見本
    院卷三第192 頁），及被告乙○○於本院審理時供稱：我跟
    辛○○本來要去墾丁找朋友等語（見本院卷二第133 頁），
    足見被告辛○○之所以前往本案土虱場附近，係因與被告乙
    ○○相約外出始前往該處與被告乙○○會合，而非受被告寅
    ○○或其他被告邀集支援打架而前往該處，嗣被告辛○○僅
    單純搭乘由被告乙○○駕駛之D 車，陪同被告乙○○同往本
    案加油站，亦非受被告寅○○或其他被告邀集支援打架而前
    往該處，且期間內未見被告乙○○或其他被告有與被告辛○
    ○商議約定如何犯案之情事；被告辰○○、卯○○則一致供
    稱係因誤認在場之人為蔡泓哲始前往本案加油站等情明確，
    而非受被告寅○○或其他被告邀集支援打架而前往本案加油
    站，卷內復無證據可資證明被告辛○○、辰○○、卯○○與
    被告寅○○、午○○、丁○○、己○○、庚○○、子○○、
    乙○○、未○○、丙○○、少年陳○德、賴○元、陳○奇、
    戴○峻、潘○佑、劉○彥或真實姓名年籍不詳之成年人有何
    傷害黃建鈞之犯意聯絡及行為分擔，自難僅以被告辛○○與
    被告乙○○同行，且被告寅○○、午○○、丁○○、己○○
    、庚○○、子○○、乙○○、未○○、丙○○、少年陳○德
    、賴○元、陳○奇、戴○峻、潘○佑、劉○彥或真實姓名年
    籍不詳之成年人以上開方式傷害黃建鈞之際，被告辛○○、
    辰○○、卯○○同在現場，遽認被告辛○○、辰○○、卯○
    ○就上開被告傷害黃建鈞之犯行亦應負共同正犯責任。
丙、不另為不受理之諭知（就被告寅○○、午○○、丁○○、己
    ○○、庚○○、乙○○被訴傷害戊○○、巳○○、癸○○部
    分）
一、公訴意旨略以：被告寅○○、午○○、丁○○、己○○、庚
    ○○及乙○○共同基於普通傷害之犯意聯絡，除前揭犯行外
    ，同時造成戊○○受有頭部挫傷併腦震盪、前胸部、下背部
    挫傷紅腫等傷害，癸○○受有頭部挫傷併腦震盪、右肩、手
    肘、前臂、手腕、手背、膝、小腿及左肩、膝挫擦傷紅腫等
    傷害，巳○○受有頭皮撕裂傷約3 公分併腦震盪、右手背及
    上背部挫傷紅腫等傷害，因認被告寅○○、午○○、丁○○
    、己○○、庚○○及乙○○均涉犯修正前刑法第277 條第1
    項之普通傷害罪嫌等語。
二、按刑法第277 條第1 項之普通傷害罪，依同法第287 條前段
    之規定，須告訴乃論，而告訴人戊○○、巳○○、癸○○於
    辯論終結前，分別具狀撤回對被告寅○○、午○○、丁○○
    、己○○、庚○○及乙○○之告訴，此有其等所提之為聲請
    准予撤回告訴事狀等件附卷可稽（見本院卷二第253-259 頁
    ），本應就此部分諭知公訴不受理，惟被告寅○○、午○○
    、丁○○、己○○、庚○○及乙○○均係共同基於普通傷害
    之犯意聯絡，於密切緊接之時間、空間內，傷害告訴人戊○
    ○、巳○○、癸○○以及黃建鈞，應評價為法律上之一行為
    ，彼此間有想像競合犯之裁判上一罪關係，而被告寅○○、
    午○○、丁○○、己○○、庚○○及乙○○共同傷害黃建鈞
    部分既經本院論述於前，爰就被告寅○○、午○○、丁○○
    、己○○、庚○○及乙○○被訴傷害戊○○、巳○○、癸○
    ○部分，均不另為不受理之諭知。
丁、不另為無罪之諭知（就被告丙○○被訴毀損A 車部分）
一、公訴及併辦意旨略以：被告丙○○與寅○○、丁○○、己○
    ○、庚○○、少年賴○元、戴○峻、陳○德、陳○奇、潘○
    佑、劉○彥共同基於毀損器物之犯意聯絡，分持鐵棍、高爾
    夫球桿砸毀告訴人壬○○所有之車牌號碼000-0000號自用小
    客車，致令該自用小客車不堪使用，因認被告丙○○此部分
    犯行尚涉犯刑法第354 條之毀損罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。且認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指
    適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能以推測
    或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎。次按檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡
    明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院29
    年上字第3105號、30年上字第816 號、40年台上字第86號、
    76年台上字第4986號、92年台上字第128 號判例參照）。
三、公訴意旨認被告丙○○涉犯上開罪嫌，係以被告丙○○之供
    述、證人即共同被告丁○○、己○○、寅○○、庚○○分別
    於警詢及偵查中之供述、證人即少年賴○元、戴○峻、陳○
    德、陳○奇、潘○佑、劉○彥分別於警詢之供述、證人即告
    訴人壬○○於警詢之證述、監視器畫面截圖、估價單及車輛
    照片等件為其主要論據。訊據被告丙○○堅詞否認有毀損之
    犯行，辯稱：我沒有砸車，沒有人要我一起打車子等語（見
    本院卷二第164 頁）。經查，經本院勘驗本案加油站監視器
    影像及B 車之行車記錄器影像，始終未見被告丙○○於本案
    發生過程中有任何持械毀損上開車輛之舉，此有本院上開勘
    驗結果可稽甚明（見本院卷二第439-449 頁、卷四第219-24
    7 頁），被告丙○○與被告寅○○、丁○○、己○○、庚○
    ○、少年賴○元、戴○峻、陳○德、陳○奇、潘○佑、劉○
    彥是否共同存有毀損之犯意聯絡及行為分擔，即屬有疑，而
    被告寅○○所稱「有人要輸贏」等語，其意係指雙方互傷身
    體之械闘行為，並不含有毀損器物之行為，被告寅○○、丁
    ○○、己○○、庚○○、少年陳○德、賴○元、陳○奇、戴
    ○峻、潘○佑、劉○彥另持器具毀損汽車行為，已超逸被告
    丙○○原傷害犯意聯絡之範圍，被告丙○○自不負共犯之責
    任，且無其他證據可證被告丙○○就上述毀損汽車犯行有行
    為之分擔，自難遽以毀損罪之共犯論處。是檢察官所提證據
    ，尚不足證明被告丙○○有前開罪嫌，此部分本應依刑事訴
    訟法第301 條第1 項之規定諭知無罪，惟檢察官認此部分與
    前開論罪科刑之傷害罪部分，有想像競合犯之裁判上一罪關
    係，是此部分爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項、第303 條第3 款，修正前刑法第277 條第1 項，
刑法第2 條第1 項前段、第28條、第271 條第1 項、第277 條第
2 項、第354 條、第55條、第47條第1 項、第38條第2 項，刑法
施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官曾馨儀提起公訴，檢察官曾馨儀、翁旭輝移送併案
審理，檢察官何克昌到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    8     月    23    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  楊宗翰
                                    法  官  李宗濡
                                    法  官  曾思薇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    8     月    23    日
                                    書記官  許丹瑜
附錄論罪科刑法條：
【刑法第271條】
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
【（108年5月29日修正前）刑法第277條第1項】
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以
下罰金。
【刑法第277條第2項】
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
【刑法第354條】
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。






