臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　 108年度交簡字第1118號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　林璟熙
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
108 年度調偵字第14號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯業務過失傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1
    行關於「甲○○」之記載後，應補充「考領有普通小型車駕
    駛執照，」、第9 行關於「張智沖」之記載更正為「兒童張
    ○沖（000 年00月生，真實姓名年籍詳卷）」，暨犯罪事實
    欄第11、15行及證據並所犯法條欄第14至15行關於「張智沖
    」之記載均更正為「張○沖」外，餘與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。本件被告行為後，刑法第284 條
      業於民國108 年5 月29日修正公布，並於同年月31日施行
      ，修正前刑法第284 條原規定：「因過失傷害人者，處6
      月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。從事業務之人
      ，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑、拘役
      或1 千元以下罰金；致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
      役或2 千元以下罰金。」修正後刑法第284 條則規定：「
      因過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以
      下罰金；致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元
      以下罰金。」。經新舊法比較結果，修正後之規定提高罰
      金數額，並未較有利於被告，是本件仍應適用被告行為時
      即修正前刑法第284 條第2 項之規定。
（二）按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所
      執行之事務，包括主要業務及附隨之準備工作與輔助事務
      在內（最高法院89年台上字第8075號判例意旨可參）。查
      被告於案發當時從事養殖漁業，平日以駕駛貨車載運魚飼
      料為其附隨業務，業據被告供承在卷（見107 年度偵字第
      9927卷第7 、8 頁；108 年度調偵字第14號卷第18頁），
      足認其為從事業務之人。
（三）核被告所為，係犯修正前刑法第284 條第2 項前段之業務
      過失傷害罪。被告以一過失行為肇致李芸、張○沖分別受
      有前揭傷害，屬一行為觸犯數罪名之同種想像競合犯，應
      從一情節較重論以一罪。又被告於肇事後留在現場，在未
      有偵查犯罪職務之機關或公務員發覺其為犯罪人前，向到
      場處理之警員坦承為肇事之人，有屏東縣政府警察局道路
      交通事故肇事人自首情形紀錄表可憑（見108 年度調偵字
      第14號卷第23頁），嗣並接受裁判，合於自首之要件，考
      量其勇於面對司法之心，爰依刑法第62條前段規定減輕其
      刑。至告訴人張○沖於案發時雖係兒童，然被告本件係屬
      過失犯，並非故意對兒童犯罪，毋庸依兒童及少年福利與
      權益保障法第112 條之規定加重其刑，併此敘明。
（四）爰審酌被告係以駕車載運魚飼料為其附隨業務，為從事駕
      駛業務之人，其駕車上路，本應謹慎注意遵守交通規則，
      以維護其他用路人之安全，竟疏未注意而致生本件車禍，
      且使告訴人李芸、張○沖受有前揭傷害，所為誠屬不該；
      而其雖未與告訴人2 人達成和解，然係因雙方對於賠償金
      額有差距而未能達成和解，有偵查筆錄、被告之刑事聲請
      狀、本院公務電話紀錄在卷可佐，尚非被告拒不賠償；復
      考量被告無刑事前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表1 份在卷可查，素行尚佳；兼衡告訴人2 人之傷勢、被
      告之過失程度、教育程度、經濟狀況，犯後坦承犯行之態
      度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
      折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官李忠勳聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    8     月    21    日
                      簡易庭    法  官  陳嘉瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   108    年    8     月    21    日
                                書記官  李勝群
附錄本判決論罪科刑法條全文
修正前刑法第284條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度調偵字第14號
    被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡
易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○平日以養殖魚產為業，並以駕車運送養殖所需之魚飼
    料作為附隨業務，為從事駕駛業務之人，於民國107年6月4
    日8時45分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱本
    案貨車)，自屏東縣○○鄉○○路○○○號前由北往南方向倒車
    行駛，原應注意應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，
    並應注意其他車輛及行人，而依當時天候晴、日間自然光
    線、路面柏油乾燥無缺陷等並無不能注意之情事，竟未注意
    及此，即貿然倒車，適李芸騎乘車牌號碼000-0000號普通重
    型機車附載張智沖，沿平和路由東往西方向行駛，行經上址
    前時，當場發生擦撞致人、車倒地，李芸因而受有右胸右背
    鈍挫傷、右膝鈍挫傷、左大拇指鈍挫傷之傷害，張智沖則受
    有頭部外傷併前額4 公分撕裂傷、右上臂鈍挫傷之傷害。嗣
    其於犯罪未發覺前，主動報警處理並坦承為肇事者，而自首
    接受裁判，始查悉上情。
二、案經李芸、張智沖訴由屏東縣政府警察局東港分局報告偵
    辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與告
    訴人李芸於警詢時及偵查中指訴情節大致相符，並有屏東縣
    政府警察局道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故現場
    圖、道路交通事故調查表一、二各1 紙、安泰醫療社團法人
    安泰醫院診斷證明書、公路監理電子閘門畫面各2 紙、道路
    交通事故照片19張及交通部公路總局高雄區監理所108年2月
    1日高監鑑字第1080001601號函附鑑定意見書1份在卷可稽。
    又汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，
    並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第110條第2款
    訂有明文，被告駕駛本案貨車自應遵守上述道路交通安全規
    則。且依道路交通事故調查報告表一所載，本件肇事時，天
    候晴、日間自然光線、路面柏油乾燥無缺陷，並無不能注意
    之情事，被告未謹慎緩慢後倒且未注意其他車輛，而與告訴
    人等發生擦撞致肇事，被告顯有過失。再告訴人李芸、張智
    沖因與被告所駕駛之本案貨車發生擦撞，致分別受有右胸右
    背鈍挫傷、右膝鈍挫傷、左大拇指鈍挫傷之傷害及頭部外傷
    併前額4 公分撕裂傷、右上臂鈍挫傷之傷害之事實，亦有安
    泰醫療社團法人安泰醫院診斷證明書2 紙存卷可憑，足認被
    告過失駕駛本案貨車之肇事行為，與告訴人等之傷害結果間
    ，均具有相當因果關係。是以，被告之自白與事實相符，其
    犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪
    嫌。被告於其犯罪未發覺前，主動向到場處理之員警坦承為
    本案車禍肇事車輛駕駛，自首並接受裁判乙節，有屏東縣政
    府警察局東港分局108年4月30日東警偵字第10830701400號
    函附屏東縣警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1份
    附卷可佐，請審酌依刑法第62條本文之規定，減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   108    年    5     月     6    日
                              檢  察  官  李忠勳
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    5     月    9     日
                              書  記  官  郭潔兒






