臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第818號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　潘慈莉
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第4351號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序，
並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款及第307 條分別定有明文。次按檢察官聲請以簡易判決處
    刑之案件，法院於審理後認應為不受理判決之諭知者，應適
    用通常程序審判之，刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書第
    3 款、第452 條亦分別定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
    ，認被告係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    、修正前刑法第277 條第1 項成年人故意對少年犯傷害罪。
    依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人已與
    被告成立調解，且告訴人已具狀撤回本件告訴，有本院調解
    筆錄影本、撤回告訴狀各1 份等在卷可稽（見本院卷第41至
    43頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307 條，判決
    如主文。
中    華    民    國   108    年    8     月    13    日
                      刑事第四庭      法  官  陳嘉瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    8     月    13    日
                                      書記官  李勝群
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第4351號
    被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國108 年4 月25日17時許，在屏東縣○○鎮○○
    路○○號之潮州國中內，因故與乙○○（未成年人，真實姓名
    年籍詳卷）發生爭執，竟基於傷害之犯意，徒手掌摑乙○○
    左臉頰兩巴掌，致乙○○受有左顏面頦部位擦挫傷之傷勢。
二、案經乙○○訴由屏東縣政府警察局潮州分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱
    ，核與告訴人乙○○於警詢及偵查中之指訴相符，並有安泰
    醫療社團法人潮州安泰醫院普通（乙種）診斷證明書1 份附
    卷可稽，足證被告之自白與事實相符，應堪採信，從而，本
    件事證已臻明確，被告傷害犯嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
    被告成年人故意對未成年人犯罪，請依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑至2 分之1
    。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國    108   年    5     月    28    日
                              檢  察  官  陳盈辰
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    6     月    5     日
                              書  記  官  徐壽延






