臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　 108年度交簡字第1049號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳育付
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108
年度偵字第3320號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯過失傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一第
    1 行「甲○○」之後，應補充記載「為考領有普通小型車駕
    駛執照之人」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑
（一）被告行為後，刑法第284 條第1 項前段業於108 年5 月29
      日修正公布，同年月31日生效，其法定刑由「6 月以下有
      期徒刑、拘役或500 元以下罰金」，修正為「1 年以下有
      期徒刑、拘役或10萬元以下罰金」，比較新舊法，適用修
      正前之規定，對被告較為有利，依刑法第2 條第1 項前段
      規定，自應適用修正前之舊法論處。
（二）核被告所為，係犯修正前刑法第284 條第1 項前段之過失
      傷害罪。被告以一過失行為肇致李瑞芸、張簡○○分別受
      有如聲請書所載之傷害，屬一行為觸犯數罪名之同種想像
      競合犯，應從一情節較重論以一罪。至告訴人張簡○○於
      案發時雖係兒童，然被告本件係屬過失犯，並非故意對兒
      童犯罪，毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之
      規定加重其刑，併予敘明。
（三）爰審酌被告駕駛車輛行經無號誌且未劃分幹、支道之交叉
      路口，未暫停並禮讓右方車輛先行，因而肇致本件車禍事
      故，致告訴人李瑞芸、張簡○○分別受有傷害，所為實不
      足取；惟念及被告於本案之前，尚無經法院判處罪刑確定
      之前科紀錄，此有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足
      憑；復考量因雙方賠償金額之差距，迄今尚未達成和解，
      被告亦尚未彌補告訴人等所受之損害；兼衡其過失情節、
      告訴人等所受之傷害、被告之教育程度、生活狀況，及其
      犯後否認過失犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
      刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官陳盈辰聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    7     月    29    日
                      簡易庭    法  官  潘正屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   108    年    7     月    29    日
                                書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條
修正前中華民國刑法第284 條第1 項前段（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第3320號
    被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國107 年9 月19日13時10分許，駕駛車牌號碼
    00-0 000號自用小貨車，沿屏東縣○○鄉○○路由西往東方
    向行駛，行至該路段與四環路之交岔路口時，本應注意行經
    無號誌交岔路口時，應暫停交岔路口前讓右方車先行，而依
    當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙
    物、視距良好等一切無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然
    駛入上開交岔路口，適有李瑞芸駕駛車牌號碼000-0000號自
    用小客車搭載張簡○○（未成年人，年籍詳卷）沿四環路由
    南往北方向行駛，行至上開路口時，甲○○見狀剎車不及，
    其所駕駛之小貨車右前車頭遂與李瑞芸所駕駛之汽車左前車
    頭發生碰撞，致李瑞芸受有胸腹部鈍傷、張簡○○受有左眼
    皮淺撕裂傷1 公分（張簡○○受傷部分，由李瑞芸獨立提出
    告訴）。
二、案經李瑞芸訴由屏東縣政府警察局東港分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固坦承有與告訴人李瑞芸發生車禍，惟矢口
    否認有何過失傷害犯行，辯稱：伊看到對方時就已經撞上去
    了，對方車速很快云云。然前揭犯罪事實，業據證人即告訴
    人李瑞芸於警詢及偵查中具結證述在卷，並有屏東縣政府警
    察局道路交通事故初步分析研判表、屏東縣政府警察局東港
    分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表㈠、道路交
    通事故調查表㈡各1 份、輔英科技大學附設醫院診斷書2 份
    、現場暨車損照片11張附卷可稽，且交通部公路總局高雄區
    監理所屏澎區車輛行車事故鑑定會亦認：「被告駕駛自用小
    貨車，行經無號誌交岔路口，未暫停交岔路口前讓右方車先
    行，為肇事主因」，有該鑑定會鑑定意見書（屏澎區000000
    0 案）1 份附卷可稽，該鑑定意見亦為交通部公路總局所認
    ，有交通部公路總局108 年3 月13日路覆字第1080011921號
    函附卷可稽，足認被告顯有過失，且其過失行為與告訴人李
    瑞芸、被害人張簡○○所受傷勢具有相當因果關係，其過失
    傷害罪嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第284條第1項之過失傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國    108   年    4     月    29    日
                              檢  察  官  陳盈辰
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    5     月    2     日
                              書  記  官  徐壽延






