臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第492號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　彭建榮
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第1187號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據，除證據欄關於「現
    場蒐證照片18張」之記載，應更正為「現場蒐證照片17張」
    外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、論罪科刑
（一）核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告
      與少年李○○間，就本件犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
      為共同正犯。再查被告為本件竊盜犯行時，係年滿20歲之
      成年人，而同案共犯李○○係12歲以上未滿18歲之少年等
      情，有其等之全戶戶籍資料查詢結果各1 份在卷為憑，是
      被告與少年李○○共同實施本件竊盜犯行，應依兒童及少
      年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑
      。
（二）爰審酌被告未思以正當方法獲取所需，竟為貪圖不法利益
      ，逕夥同少年李○○竊取告訴人黃俊豪之財物，侵害他人
      財產權，所為實有不該；惟念及被告行竊手段尚稱平和，
      且被告所竊得之財物均已發還告訴人，並業已與告訴人達
      成和解，此有贓物認領保管單及和解書各1 份等在卷足憑
      ，其所造成之犯罪實害應已減輕，兼衡其犯後坦承犯行之
      態度、犯罪動機、目的、情節、智識程度、家庭經濟狀況
      及領有輕度身心障礙證明等一切情狀，量處如主文所示之
      刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、沒收
（一）按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實
      際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條
      之1 第1 項前段、第5 項分別定有明文。查被告所竊得之
      公仔2 盒，雖均屬其犯罪所得，然業經告訴人黃俊豪領回
      ，業如前述，既已實際合法發還告訴人，爰依刑法第38條
      之1 第5 項規定，不予宣告沒收或追徵，併予敘明。
（二）至扣案之黑色側背包、黑色鴨舌帽、黑色外套及深色牛仔
      褲各1 件（保管字號：臺灣屏東地方檢察署108 年度保字
      第208 號），雖均係被告為本案犯行時所穿著之物，惟均
      僅係一般日常穿著，與本案竊盜犯行並無直接關係，尚難
      認屬刑法第38條第2 項所稱「供犯罪所用之物」，爰不予
      宣告沒收，末此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官李仲仁聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    5     月    30    日
                      簡易庭    法  官  潘正屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   108    年    5     月    30    日
                                書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第1187號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與其姪子即少年李○○( 真實姓名年籍資料詳卷，所
    涉竊盜部分，業經警方移送臺灣屏東地方法院少年法庭審理
    ) 共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於民
    國107 年12月1 日6 時35分許，共同前往黃俊豪所經營位於
    屏東縣○○市○○路○○號「娃娃機店」內，利用無人在上開
    店內看守之際，由甲○○徒手竊取置放在娃娃機台上方之公
    仔商品2 盒得手後，再與李○○各拿取公仔商品1 盒逃離現
    場。嗣經黃俊豪發現上開商店內有財物損失，調閱監視錄影
    畫面，報警處理後，始查悉上情。
二、案經黃俊豪訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及檢察官訊問時坦承
    不諱，核與證人即同案被告李○○於警詢之證述，及證人即
    告訴人黃俊豪於警詢及本署偵查中之證述相符，並有屏東縣
    政府警察局屏東分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表2 份及現場
    蒐證照片18張附卷可按，足認被告上開自白與事實相符，其
    犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪嫌。被告與少
    年李○○就本案竊盜犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，
    請論以共同正犯。又李○○（00年0 月生）於行為時為未滿
    18歲之少年，被告於行為時則係已滿20歲之成年人，有其等
    年籍資料各1 份在卷可佐，是被告與少年李○○共犯上開竊
    盜犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段之規定，加重其刑。
三、沒收部分：按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二
    項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
    其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收
    或追徵，刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項、第5 項分別
    定有明文。本案被告所竊得公仔2 盒，業經警方發還告訴人
    ，且被告與告訴人已達成和解，被告並賠償告訴人所受損失
    ，此有贓物認領保管單及和解書各1 份附卷可佐，足認犯罪
    所得已實際發還被害人，無聲請宣告沒收之必要。至扣案被
    告行竊所穿著衣物及背包，非屬行竊工具，亦無聲請宣告沒
    收之必要，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國    108   年    2     月    25    日
                              檢  察  官  李  仲  仁
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    3     月    6     日
                              書  記  官  林  穎  慧






