臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　107年度交易字第188號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　莊勝惠
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（107 年度調偵字
第158 號），本院判決如下：
    主  文
莊勝惠犯業務過失傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、莊勝惠係卡車司機，平日以駕駛營業大貨車為業，為從事駕
    駛業務之人，其於民國106 年8 月15日上午8 時42分許，駕
    駛車牌號碼000-00號營業大貨車（下稱甲車），沿屏東縣○
    ○鄉○○路由南往北方向行駛，行經中華路127 號前，將甲
    車臨時停放在該處慢車道上，並為防止甲車滑動，將長寬各
    約25公分之石塊置放在甲車左前車輪前方，即距離該處路面
    邊線約0.9 公尺處之慢車道上，其本應注意不得利用道路置
    放足以妨礙交通之物品，而依當時天候晴、日間自然光線、
    柏油路面乾燥、無缺陷、視距良好，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意，於同日上午8 時56分許，未將上開石塊移除，
    即逕行駕駛甲車離去，適於同日上午8 時57分許，徐彭○英
    騎乘車牌號碼000-000 號輕型機車（下稱乙車）附載孫子徐
    ○竣（00年0 月生，案發時為兒童，依法不得揭露足以識別
    其身分之資訊，故不揭露其本人及家屬之完整姓名），沿屏
    東縣○○鄉○○路同向行駛至該處，見狀閃避不及而碾壓上
    開石塊，致重心不穩而人、車倒地，徐彭○英因而受有右側
    鎖骨閉鎖性骨折、左側遠端橈骨閉鎖性骨折、右側第4 、5
    、6 肋骨骨折、肝臟鈍傷、右肺挫傷、顏面及雙膝及雙足擦
    挫傷之傷害，徐○竣因而受有雙側性膝部挫傷及擦傷之傷害
    。
二、案經徐彭○英、徐○竣及其法定代理人徐○義訴由屏東縣政
    府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查後起
    訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159 條之5 第1 項定有明文。查本判決所引各項傳聞證
    據，雖係被告莊勝惠（下稱被告）以外之人審判外陳述，然
    均經當事人於本院審理中同意作為證據（本院卷第50頁），
    復審酌該等證據方法作成時並無違法不當或證明力明顯過低
    之瑕疵，依前開規定俱有證據能力。又所引非供述證據，與
    本案均有關聯性，且查無違反法定程序取得之情，依刑事訴
    訟法第158 條之4 反面解釋，亦均有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告固坦承其於前揭時、地，駕駛甲車行經上開路段，
    在該路段慢車道臨時停車，並將一物體放置在甲車左前車輪
    前方，以防車身滑動，且未將上開物體移除，即駕駛甲車離
    去，而被告甫駕車離開，告訴人徐彭○英即騎乘乙車附載徐
    ○竣行經上開地點，因閃避不及而碾壓該路段慢車道上之石
    塊，致重心不穩而人、車倒地，徐彭○英因而受有右側鎖骨
    閉鎖性骨折、左側遠端橈骨閉鎖性骨折、右側第4 、5 、6
    肋骨骨折、肝臟鈍傷、右肺挫傷、顏面及雙膝及雙足擦挫傷
    之傷害，徐○竣因而受有雙側性膝部挫傷及擦傷之傷害。惟
    矢口否認有何過失傷害犯行，辯稱：我擺放在車輪前的是木
    塊，不是石塊，本件車禍與我無關，我懷疑石塊是從我的車
    上掉下去，並不是我放置的等語。經查：
（一）被告為卡車司機，以駕駛營業大貨車為業，其於106 年8
      月15日上午8 時42分許，駕駛甲車行經上開路段，在該路
      段慢車道臨時停車，並於同日上午8 時47分許，將一物體
      放置在甲車左前車輪前方，以防車身滑動，後於同日上午
      8 時56分許，被告未將上開放置之物體移除，即駕駛甲車
      離去，徐彭○英於同日上午8 時57分許，騎乘乙車附載徐
      ○竣行經被告原停放甲車處，因閃避不及而碾壓該路段慢
      車道上之石塊，致重心不穩而人、車倒地，徐彭○英、徐
      ○竣因而分別受有上開傷害等事實，業據被告於本院審理
      時所不爭執（本院卷第51、180 至181 頁），核與證人即
      告訴人徐彭○英於警詢及偵查中之證述、證人即告訴人徐
      ○竣於偵查中之證述、證人即處理本件交通事故之卞維全
      警員、李誼豐警員於本院審理中之證述情節均大致相符（
      警卷第5 至6 、20頁，偵卷第10頁，本院卷第109 至113
      、155 至157 頁），並有屏東縣政府警察局屏東分局長治
      分駐所警員職務報告、長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫
      院106 年8 月25日診斷證明書影本、屏基醫療財團法人屏
      東基督教醫院106 年11月5 日、106 年8 月18日診斷證明
      書（乙種）、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表
      （一）、道路交通事故調查報告表（二）、乙車車籍資料
      各1 份、監視錄影畫面翻拍照片7 張、道路交通事故照片
      14張、車輛詳細資料報表及本院勘驗監視錄影畫面之附件
      各1 份附卷可稽（警卷第1 、13至14、17、21至24、26至
      39頁，本院卷第33、67至85頁），堪認屬實。
（二）徐彭○英騎乘乙車所碾壓之石塊是否為被告所放置？
   1、經本院當庭勘驗現場監視錄影畫面光碟，結果略以：「被
      告於106 年8 月15日上午（下均同）8 時42分至8 時46分
      許，將甲車停放在該路段慢車道上，於8 時47分許，被告
      將一物體丟在甲車左前車輪前方，並用腳踢該物體2 下後
      ，被告即穿越馬路走至對向，消失在監視錄影畫面中，迄
      至8 時53分許，被告再次出現在監視錄影畫面中，此段期
      間並無他人或車輛靠近被告停放甲車處，被告穿越馬路走
      回停放甲車處，直接打開車門上車，並於8 時56分43秒許
      ，駕駛甲車起步，於8 時56分44秒許，甲車之左後車輪因
      碾過物品，車身有起伏，後於8 時57分10秒許，徐彭○英
      騎乘乙車附載徐○竣，同向行駛在被告後方，並於8 時57
      分15秒許，行經被告原停放甲車處，乙車前車輪碾到物體
      起伏太大，因而人、車倒地。經放大比對，被告上開丟置
      物體之位置與乙車碾到物體之位置大致相符」等情，有本
      院107 年7 月18日準備程序筆錄及勘驗附件各1 份在卷可
      佐（本院卷第61至85頁）。
   2、由上可知，被告確於106 年8 月15日上午8 時47分許，將
      甲車臨時停放在該路段慢車道，並將一物體放置在甲車左
      前車輪前方，嗣於同日上午8 時56分許，被告未將該物體
      移除，即駕駛甲車離開，後相隔僅約30秒，徐彭○英騎乘
      乙車附載徐○竣，同向行駛至被告原停放甲車處，乙車即
      碾到物體而起伏，徐彭○英、徐○竣因而人、車倒地受傷
      ，核與被告自承：我將卡車停在該處，因為怕車子滑動，
      有拿東西放在左前車輪前面，還有用腳踢，我駕車離開時
      沒有將放在車輪前方的東西移走等語（本院卷第48至49、
      180 頁）大致相符，是被告此部分之自白堪信為真實。
   3、被告未將其所放置之物體移走，且駕駛甲車離去時，甲車
      之左後車輪亦因碾過其所放置之物體而車身起伏，相隔僅
      約30秒後，徐彭○英騎乘乙車行經該處即因碾到石塊而人
      、車倒地，此段時間既無其他人、車經過該路段，且經放
      大並比對監視錄影畫面擷圖，被告放置物體之位置，與徐
      彭○英騎乘之乙車碾到物體之位置，亦大致吻合（均在畫
      面中慢車道之下方樹蔭處，畫面中之路面有上下2 塊樹蔭
      ），有放大圖及對比圖各1 張存卷可考（本院卷第83頁）
      ，是被告駕駛甲車離開時，其所放置之物體既仍在該處，
      徐彭○英緊接於約30秒內騎乘乙車行經被告放置物體處時
      ，即因碾壓石塊而自摔倒地，堪認徐彭○英騎乘乙車碾壓
      之石塊即係被告所放置在該處用以避免甲車滑動之物體；
      況案發後現場僅有石塊一節，業據證人卞維全警員於本院
      審理中證述：現場只有石塊及倒地的機車，沒有其他東西
      ，派出所警員、現場圍觀民眾、被害人都跟我說，是因為
      壓到石塊而發生車禍等語（本院卷第110 至112 頁），證
      人李誼豐警員於本院審理中證稱：印象中有人說撞到石頭
      而發生車禍，我在現場有找到石塊，就是警卷第34頁照片
      中之石塊，現場沒有看到其他障礙物，也沒有看到木頭或
      木塊，只有看到石塊等語（本院卷第155 至156 頁）明確
      ，並有警員於同日上午9 時17分許拍攝之道路交通事故照
      片可參（警卷第33至39頁），而現場既除石塊外，並無其
      他障礙物，益徵被告所放置之物體即係該石塊，則被告空
      言辯稱其所放置係木塊等語，難以憑採。
   4、又被告駕駛甲車起步離開現場時，甲車之左後車輪因碾到
      物體而有起伏，有如前述，而甲車之車斗為平板後斜式，
      有前揭監視錄影畫面翻拍照片、本院勘驗監視錄影畫面之
      附件可查（警卷第26至29頁，本院卷第67至83頁），倘石
      塊係自甲車上掉落，應會掉落在甲車之左、右側或甲車後
      方，則被告駕駛甲車起步時，甲車之左後車輪應不會碾到
      自甲車掉落之石塊，是被告辯稱：石塊可能是從甲車上掉
      落等語，顯與事實不合，不可採信。
   5、至警員職務報告固記載：被告下車撿拾木塊擋車，後返回
      駕駛該車離去時未將木塊移置，車輛起步時壓過該木塊導
      致晃動而掉落土塊等語（警卷第1 頁），然製作該職務報
      告之吉興裕警員於本院審理中證稱：我沒有到事故現場，
      現場照片不是我拍的，現場圖也不是我畫的，職務報告之
      內容是我與同事卞維全討論後所製作，我沒有釐清過現場
      照片之「石塊」與我職務報告所記載「木塊」不符之情形
      等語（本院卷第107 至108 頁），證人卞維全警員於本院
      審理中證述：我有到現場，也有拍現場照片，我有與吉興
      裕警員討論本案如何肇事，但職務報告是看錄影帶製作的
      ，現場只有石塊及倒地的機車，並沒有其他東西等語（本
      院卷第109 至111 頁），則上開職務報告既非由實際至現
      場處理本件事故之警員所製作，且與現場情形不符，有前
      揭道路交通事故照片可參（警卷第33至39頁），難認與事
      實相符，無從採信，無法據以為有利於被告之認定。
   6、綜上，被告將甲車臨時停放在該路段慢車道上，並將石塊
      放置在甲車左前車輪前方，以防車身滑動，然於駕駛甲車
      離開時，未將該石塊移除，徐彭○英騎乘乙車附載徐○竣
      行經該處，因碾到被告放置在慢車道之石塊，因而人、車
      倒地受傷等節，足堪認定。
（三）按任何人不得利用道路堆積、置放、設置或拋擲足以妨礙
      交通之物品，道路交通安全規則第140 條第1 款訂有明文
      。查本件車禍發生之路段，係繪設快慢車道分隔線、有路
      面邊線之道路，慢車道寬約1.3 公尺，而被告係在距離路
      面邊線約0.9 公尺處，放置長寬均約25公分之石塊，有道
      路交通事故現場圖、道路交通事故調查表（一）、道路交
      通事故照片可佐，足見被告確有利用中華路之慢車道路面
      置放石塊，而該石塊體積非小，顏色與路面顏色相近，且
      被告將石塊置放在慢車道中間靠近快車道處，此自足以妨
      礙利用該道路駕駛人之交通安全，而違反道路交通安全規
      則第140 條第1 款之規定甚明。是被告於本件車禍事故發
      生時，未注意上情，將前揭石塊置放在上開道路上，且於
      駕車離開時，未將之移至適當處所放置，又依本件情形，
      亦未發現其有何不能注意之情事存在，被告理應預見利用
      該慢車道之機車騎士可能因碾壓其置放之石塊，致機車重
      心不穩而人、車倒地之可能，其猶為圖一己之便，竟疏未
      詳加注意，而將上開石塊隨意置放在前開道路上，則其上
      開行為，自有違注意義務，存有過失責任。而徐彭○英、
      徐○竣所受前揭傷害結果與被告之過失行為間別無其他原
      因介入，是被告之過失行為與徐彭○英、徐○竣前揭傷害
      結果間具有相當因果關係，殆無疑義。
（四）綜上所述，本件事證已臻明確，被告前揭犯行洵堪認定，
      應予依法論科。
二、論罪科刑
（一）查被告為卡車司機，係以駕駛營業大貨車為其業務，為從
      事駕駛業務之人，是核被告所為，係犯刑法第284 條第2
      項前段之業務過失傷害罪。起訴意旨認被告本件所為，係
      犯同法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌，尚有未合，
      惟其基本之社會事實同一，本院自得予以審理，且本院於
      審判程序中已告知此部分罪名，無礙於被告之防禦及答辯
      權利，爰依刑事訴訟法第300 條之規定變更起訴法條。被
      告以一過失行為肇致徐彭○英、徐○竣分別受有前揭傷害
      ，屬一行為觸犯數罪名之同種想像競合犯，應從一情節較
      重論以一罪。
（二）按對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，刑法第
      62條前段定有明文。又刑法第62條所謂自首，祇以犯人在
      其犯罪未發覺前，自行向該管公務員申告其犯罪事實，而
      接受裁判為已足，至於嗣後對於阻卻責任之事由有所辯解
      ，乃辯護權之行使，不能據此即認其先前之自首失其效力
      （最高法院92年度台上字第7254號判決意旨參照）。查本
      件被告於肇事時，雖已駕駛甲車離開現場，然證人李誼豐
      警員於本院審理時證稱：我到現場後，沒有看到肇事者，
      被害人已經在救護車上，只有機車倒在那裡等語（本院卷
      第155 至157 頁）；另證人卞維全警員到庭證稱：我們到
      現場之前，當地派出所警員已經先去過了，後來是徐彭○
      英的兒子提供監視錄影畫面給我，裡面有車牌號碼，我查
      詢車牌號碼後得知是進步車行的車輛，再委託車行幫我聯
      絡駕駛，駕駛有打電話給我，但我沒有接到，我又打電話
      給駕駛，被告來警局製作筆錄之前，我不知道肇事車輛的
      駕駛是誰等語（本院卷第111 至113 頁），並有警員卞維
      全製作之調查報告1 份附卷可佐（本院卷第31頁）。則被
      告於車行轉知此事後，主動聯繫警員並至警局說明案情，
      已符合自首之要件，且本院審酌被告此舉確有減少車禍發
      生之初偵查機關查緝真正行為人所需耗費之成本，亦足認
      被告未存僥倖之心，爰依刑法第62條前段之規定減輕其刑
      。至被害人徐○竣於案發時雖係兒童，然被告本件係屬過
      失犯，並非故意對兒童犯罪，毋庸依兒童及少年福利與權
      益保障法第112 條之規定加重其刑，併此敘明。
（三）爰審酌被告職業為卡車司機，則較之一般駕駛人而言，理
      應負擔更高之道路交通注意義務，竟將石塊置放在慢車道
      上，且於駕車離開時，未將之移至適當處所放置，因而肇
      致本件交通事故，使徐彭○英、徐○竣受有前揭傷害，所
      為實不足取；又被告因主張石塊非其所放置，無法與徐彭
      ○英、徐○竣達成和解，迄未賠償告訴人，未能填補其所
      生之損害等節，業據被告、告訴人徐○義分別陳述在卷（
      本院卷第49頁），並有本院刑事報到單1 份附卷可佐（本
      院卷第57頁），難認其犯後態度良好；惟考量被告無其他
      經法院論罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
      在卷可考（本院卷第9 頁），素行尚佳；兼衡被告之過失
      程度、徐彭○英與徐○竣所受傷勢，及被告於本院審理中
      自述高職畢業之教育程度、職業為卡車司機、經濟狀況還
      好之生活狀況（本院卷第183 頁）等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第284 條第2 項前段、第62條前段、第41條第1 項前段，刑法
施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳盈辰提起公訴，檢察官陳啟能到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    4     月    19    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  涂裕洪
                                    法  官  林鈴淑
                                    法  官  鄭琬薇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    4     月    19    日
                                    書記官  王居珉
附錄本案論罪科刑之法條
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。






