臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第2162號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　莊宜哲
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
偵緝字第366號），本院判決如下：
    主      文
甲○○成年人故意對少年犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月。
未扣案之犯罪所得腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不
宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第320 條第1 項之成年人故意對少年犯竊盜
    罪。又被告前有如聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之科
    刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷足
    憑，其於刑之執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。爰
    審酌被告前已有多次竊盜前科（前揭構成累犯部分不予重複
    評價），素行不良，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽，竟仍不知悔悟，恣意竊取被害人即少年吳○○之財物，
    顯然欠缺對他人財產權之尊重，所為殊值非難；惟念其犯後
    坦承犯行，態度尚可，復參酌其犯罪動機、手段、教育程度
    及家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。另本件
    被告所犯之成年人故意對少年犯竊盜罪，並非最重本刑為5
    年以下有期徒刑之罪，自無從依刑法第41條第1 項前段規定
    ，諭知易科罰金之折算標準（參見最高法院97年度臺非字第
    246 號、103 年度臺非字第306 號判決意旨），附此敘明。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第
    1 項前段、第3 項分別定有明文。查被告竊得之腳踏車1 輛
    ，並未扣案，亦未發還或賠償被害人，係被告之犯罪所得，
    應依刑法第38條之1 第1 項前段規定，宣告沒收，於全部或
    一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3 項規定，追徵
    其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官施柏均聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國  108     年    2     月    27    日
                          簡易庭      法  官  陳嘉瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國  108     年    2     月    27    日
                                      書記官  李勝群
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    107年度偵緝字第366號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前於民國106 年間，因竊盜案件，經臺灣屏東地方法
    院分別以106 年度簡字第132 號、106 年度簡字第267 號判
    決判處有期徒刑3 月、3 月確定，經同法院以106 年度聲字
    第736 號裁定應執行有期徒刑5 月確定，於106 年9 月22日
    徒刑執行完畢出監。詎其猶不知悔改，竟意圖為自己不法之
    所有，基於竊盜之犯意，於民國106 年12月23日11時44分許
    ，在屏東縣萬丹鄉萬新國中腳踏車車棚內，見少年吳○德（
    00年00月生，姓名詳卷）所有之腳踏車（價值約新臺幣〈下
    同〉3,000 元，已丟棄）停放於該處，且無人看管，即以徒
    手牽騎之方式，竊取該腳踏車得手。嗣經吳○德發覺上開腳
    踏車失竊，報警處理，而循線查悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中自白在卷，核與證
    人即被害人吳○德於警詢中證述之情節相符，並有調查報告
    、監視錄影畫面翻拍照片4 張、蒐證照片1 張等在卷可稽，
    足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，其犯嫌堪予認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段、刑法第320 條第1 項之成年人故意對少年
    犯竊盜罪嫌。被告前受徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1 項
    規定，加重其刑。又上開腳踏車1 輛為被告之犯罪所得，併
    請依刑法第38條之1 第1 項宣告沒收，如全部或一部不能沒
    收時，追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國    107   年    10    月    15    日
                          檢  察  官   施 柏 均
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    11    月    2     日
                          書  記  官   張 健 興






