臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第2116號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　葉嘉仁
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
偵字第9352號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第2
    行關於「107 年10月6 日10時許」之記載，應更正為「107
    年10月5 日10時38分許」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告正值青壯，不思以正當方式賺取所需，為貪圖小利，竟以
    前揭方式竊取被害人侯○○之財物，侵害他人財產權並危害
    社會治安，所為實有不該；惟念其犯後坦承犯行，態度良好
    ，且所竊取之腳踏車1 輛業經被害人領回，有贓物認領保管
    單1 紙在卷足憑，犯罪所生實害已然降低，兼衡其犯罪動機
    、手段、教育程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1
    第1 項前段、第5 項分別定有明文。經查，被告所竊得之腳
    踏車1 輛，雖屬其犯罪所得，然業經被害人領回，有如前述
    ，既已實際合法發還被害人，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官陳妍萩聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    2     月    27    日
                          簡易庭      法  官  陳嘉瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   108    年    2     月    27    日
                                      書記官  李勝群
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度偵字第9352號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國10
    7 年10月6 日10時許，在屏東枋寮醫院大門前停車場，徒手
    竊取少年侯○○（00年生，姓名年籍在卷）所有之腳踏車1
    輛。嗣於同年月17日13時許，甲○○騎乘該竊得之腳踏車行
    經屏東縣○○鄉○○路與隆山路口時，為警發現，並當場逮
    捕。
二、案經屏東縣政府警察局枋寮分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中坦承不諱，
    並有被害人即少年侯○○之警詢證述、扣押筆錄暨扣押物品
    目錄表、贓物認領保管單各1 份、蒐證照片3 張及監視器影
    像擷取畫面3 張等在卷可參，被告自白與事實相符，應可採
    信，其犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌。至被害
    人侯○○於本案發生時係12歲以上未滿18歲之少年，然按兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，成年人故意對
    兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已定有特
    別處罰規定者外，應加重其刑至2 分之1 ，係對被害人為未
    滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類
    型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質。
    成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固
    不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年
    人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見
    被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本
    意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決要旨參
    照）。查本案並無證據足認被告於案發時可知悉或預見被害
    人為少年，爰不依前開兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項之規定聲請加重其刑，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   107    年    10    月    19    日
                              檢  察  官  陳  妍  萩
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    10    月    24    日
                              書  記  官  陳  曉  嵐






