臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　 107年度交簡字第2742號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　林桂郎
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第
5026號），嗣被告於準備程序中自白犯罪（107 年度交訴字第90
號），本院合議庭認為宜由受命法官獨任以簡易判決處刑，爰不
經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
林桂郎成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑捌
月。緩刑參年，並應於本判決確定之日起壹年內向公庫支付新臺
幣陸萬元。
    事實及理由
一、本院認定被告林桂郎涉犯成年人故意對少年犯肇事致人傷害
    逃逸罪之犯罪事實及證據，除證據部分應補充「被害人少年
    陳○涓之個人戶籍查詢結果」及「被告於本院準備程序之自
    白」之外，其餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。
二、按刑法分則加重刑罰之規定，係就常態之犯罪類型，變更其
    罪刑，加重其法定刑，而成為另一獨立之罪，其罪名及構成
    要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，故法院之有罪
    判決書，自應諭知其罪名及構成要件，而兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段所定之「成年人故意對兒童
    、少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 」，非僅單純之刑度加
    重，其構成要件與常態犯罪之類型均有不同，在性質上自屬
    於刑法分則之加重，而成為獨立之犯罪類型（最高法院72年
    台上字第6785號判例及最高法院92年度第1 次刑事庭會議決
    議意旨參照）。被告行為時為成年人，而被害人即少年陳○
    涓（真實姓名詳卷）為未滿18歲之少年，有2 人之戶籍資料
    查詢結果在卷可參，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第185 條之4 之成年
    人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪。起訴書所載認被告所
    為係犯刑法第185 條之4 肇事致人傷害逃逸罪，容有誤會，
    惟因起訴之基本社會事實同一，經檢察官當庭更正本案有兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之適用，無
    礙被告之防禦權，自應由本院變更起訴法條以審理。
三、按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量
    權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條之規定，審酌
    行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例
    原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法
    律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減
    輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時
    應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
    其刑時，應就包括刑法第57條所列舉之10款事項等犯罪一切
    情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，如有
    無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣
    告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷（最高法院80年
    度臺覆字第39號判決意旨參照）。查本件被告肇事後逃逸之
    行為，固應予以非難，惟本件被害人柯梨玲、少年陳○涓所
    受傷勢均僅為四肢擦挫傷，有衛生福利部屏東醫院診斷證明
    書2 份可查，受傷情形係屬輕微，被告所生危險尚非巨大；
    又被告已與被害人2 人和解成立，並已賠償被害人之損害，
    此有和解書、本院公務電話記錄各1 份在卷可稽（見本院卷
    第13、16頁），足認被告犯後確有悔意；衡以刑法第185 條
    之4 肇事逃逸罪之法定最低度本刑為有期徒刑1 年以上，被
    告因對少年犯之而依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項規定加重，倘科以最輕刑度即有期徒刑1 年1 月，刑
    期甚長，被告必須中斷社會活動之參與，是依被告犯罪之具
    體情狀及行為背景觀之，確屬情輕法重，客觀上足以引起社
    會一般人之同情，縱宣告法定最低度之刑猶嫌過重，爰依刑
    法第59條規定酌減其刑，並依法先加後減之。
四、爰審酌被告無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可佐，足徵其素行尚可，其明知肇事後被害人2 人受有傷
    害，竟棄被害人受傷於不顧，旋即駕駛車輛離去，甚有不該
    ；然念其於本院準備程序時坦承犯行不諱，態度尚可，復與
    被害人成立和解，已如前述，兼衡其國小畢業之智識程度，
    目前從事種植水果工作，家庭經濟狀況小康等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
五、末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其因一時失慮，
    致罹刑典，且犯後已與被害人2 人達成和解，並賠償完畢，
    堪認被告深具悔意，經此偵審教訓，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認上揭所宣告刑以暫不執行為當，爰依刑法第74條
    第1 項第1 款規定，諭知緩刑3 年，以期自新。另緩刑宣告
    ，得斟酌情形，命犯罪行為人向公庫支付一定之金額，刑法
    第74條第2 項第4 款定有明文，其用意係在使被告知所警惕
    ，俾緩刑能收其功能。本院考量被告肇事致人受傷逃逸之犯
    罪情節及犯罪性質，為強化被告法治觀念，並促使被告記取
    本次教訓，避免再犯，爰依上揭法條之規定，命被告應於判
    決確定後1 年內，向公庫支付新臺幣6 萬元，以期符合緩刑
    目的，兼顧公允並勵自新，如被告未遵循本院諭知之緩刑期
    間所定負擔而情節重大者，檢察官並得依刑事訴訟法第476
    條及刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，聲請撤銷本件緩
    刑之宣告，併予敘明。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第185 條之
    4 、第59條、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本院提出上訴。
本案經檢察官蔡榮龍提起公訴，檢察官黃郁如到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    1     月    28    日
                  簡易庭  法  官  陳盈如
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   108    年    1     月    28    日
                          書記官  李家維
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附件（起訴書）
臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書
                                     107年度偵字第5026號
    被      告  林桂郎  男  66歲（民國00年00月00日生）
                        住屏東縣○○鄉○○村○○街0000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因肇事逃逸案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、林桂郎於民國107年4月16日18時20分許(報案時間為18時24
    分)，駕駛車號00-0000號自小貨車，右前座搭載楊李秀英，
    沿屏東縣鹽埔鄉新埔路，由北往南行駛，行經新埔路(幹道)
    與長壽路(支道)路口時(Y字型路口)，欲往右駛入長壽路，
    適柯梨玲駕駛車號000-0 000號機車後座搭載其女兒陳玥涓
    ，沿新埔路同向在林桂郎右前方行駛，林桂郎未讓沿新埔路
    直行之柯梨玲先行，於超越柯梨玲駕駛之機車後逕往右駛入
    長壽路，柯梨玲因此閃避不及而遭林桂郎駕駛之小貨車右側
    車身撞及，因而人車倒地，柯梨玲因此受有左手肘擦傷、左
    膝擦傷、右踝挫傷、右腕挫傷等傷害，陳玥涓則受有左側足
    部擦傷、左側手肘擦挫傷等傷害(柯梨玲、陳玥涓均未提出
    告訴)。林桂郎明知已肇事致柯梨玲、陳玥涓倒地受傷，於
    沿長壽路駛離事故地點約50公尺後在路邊停車，請楊李秀英
    下車往事故地點探看，認為已有路人(柯慧群)協助救護柯梨
    玲、陳玥涓後，竟基於肇事逃逸之犯意，於楊李秀英上車後
    逕自駕車離去。柯梨玲、陳玥涓在被撞倒地後，適柯慧群駕
    駛自小客車(載其弟弟)路過事故地點，因而停車詢問，柯梨
    玲即指著停在路邊由林桂郎駕駛之小貨車告知為該車所撞，
    此時楊李秀英探看後坐回林桂郎小貨車準備駛離，柯慧群見
    狀立即駕駛其自小客車自後追逐林桂郎駕駛之小貨車(並請
    其弟弟留在現場報案)，欲將其攔下，林桂郎沿長壽路駛至
    莒光路路口時，因長壽路上有車輛停等紅燈，林桂郎因而逆
    向行駛長壽路並闖紅燈左轉進入莒光路，沿莒光路行駛至新
    埔路路口時，其行向燈號適紅燈且新埔路車流量大(不易闖
    紅燈)，林桂郎因而在路口停車，柯慧群立即緊跟在後停車
    ，並下車走近林桂郎駕駛座旁敲其窗戶，告知已撞人肇事，
    要求其駛回事故地點(楊李秀英此時即先下車離去)，林桂郎
    因此而駛回事故地點(此時警方已到場處理本件車禍)。
二、案經屏東縣政府警察局里港分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌──┬──────────┬────────────┐
│編號│證據名稱            │待證事實                │
├──┼──────────┼────────────┤
│一  │證人柯梨玲證述      │被告駕駛小貨車自柯梨玲左│
│    │                    │側超車後往右行駛進入長壽│
│    │                    │路時，因而碰撞柯梨玲駕駛│
│    │                    │之機車，致柯梨玲與陳玥涓│
│    │                    │均倒地受傷，並有二位路人│
│    │                    │過來協助。被告肇事後往前│
│    │                    │行駛一段路後停在路邊，由│
│    │                    │副駕駛座女性乘客(楊李秀 │
│    │                    │英)下車往柯梨玲方向看， │
│    │                    │隨後又上車，該自小貨車即│
│    │                    │駛離。                  │
├──┼──────────┼────────────┤
│二  │證人陳玥涓證述      │肇事之小貨車往前行駛一段│
│    │                    │路後停在路邊，副駕駛座有│
│    │                    │人下車往陳玥涓方向看，隨│
│    │                    │後又上車，該小貨車即駛離│
│    │                    │。                      │
├──┼──────────┼────────────┤
│三  │證人柯慧群證述      │柯慧群駕車行經事故地點，│
│    │                    │見有人倒地而下車詢問，傷│
│    │                    │者指稱停在路邊小貨車為肇│
│    │                    │事車輛，當時該小貨車右側│
│    │                    │車後站著一位女性，看到柯│
│    │                    │慧群後，該女性即上小貨車│
│    │                    │後駛離。柯慧群因此駕車自│
│    │                    │後追逐，車速在六、七十公│
│    │                    │里以上，追逐時曾對小貨車│
│    │                    │按剌吧，小貨車並曾逆向、│
│    │                    │闖紅燈，追至新埔路時，適│
│    │                    │遇紅燈且新埔路上車流量大│
│    │                    │，小貨車乃停下，柯慧群乃│
│    │                    │上前告以肇事一事，要求小│
│    │                    │貨車應回到事故現場。    │
├──┼──────────┼────────────┤
│四  │證人柯慧群提供其車子│柯慧群駕車追逐時，有對小│
│    │裝設之行車紀錄器錄影│貨車按剌吧，小貨車並曾逆│
│    │內容(存於光碟)、檢察│向、闖紅燈行駛。        │
│    │官勘驗筆錄          │                        │
├──┼──────────┼────────────┤
│五  │道路交通事故現場圖、│本件車禍發生之時間、地點│
│    │調查報告表、現場照片│、路況、雙方行向、車損、│
│    │。                  │自小貨車與機車擦撞點之高│
│    │                    │度比對(距地高度均在96-97│
│    │                    │公分之間，機車左邊煞車手│
│    │                    │把尾端有沾附藍漆)等事實 │
│    │                    │。                      │
├──┼──────────┼────────────┤
│六  │警方依檢察官指示而製│被告肇事後先將小貨車停在│
│    │作之被告肇事後駛離到│距事故地點約50公尺之長壽│
│    │遭柯慧群攔下時，被告│路上，後沿長壽路駛至莒光│
│    │行駛路線圖。        │路時，左轉莒光路，沿莒光│
│    │                    │路駛至新埔路口時，為柯慧│
│    │                    │群追上攔停，全程距離約1 │
│    │                    │公里又800公尺。         │
├──┼──────────┼────────────┤
│七  │柯梨玲、陳玥涓提出之│柯梨玲、陳玥涓均因上述車│
│    │衛生福利部屏東醫院診│禍而身體受傷。          │
│    │斷證明書            │                        │
├──┼──────────┼────────────┤
│八  │自中央氣象局網站列印│106年4月16日之日落時間為│
│    │之106年4月16日屏東地│18時19分，報案時間為18時│
│    │區日出日落時刻表    │24分，光線尚足夠辨識人的│
│    │                    │行止動作(柯梨玲、柯慧群 │
│    │                    │均證稱當時天色是亮的)。 │
├──┼──────────┼────────────┤
│九  │證人楊李秀英證述    │被告小貨車肇事後駛離事故│
│    │                    │地點約50公尺時，停在路邊│
│    │                    │，楊李秀英的確有下車(楊 │
│    │                    │李秀英表示有聽到「摳」一│
│    │                    │聲，被告也有聽到，故被告│
│    │                    │停車)。                 │
├──┼──────────┼────────────┤
│十  │被告林桂郎陳述(未否 │被告在事故地點附近曾將小│
│    │認肇事，但辯稱當時不│貨車停在路邊，請楊李秀英│
│    │知有碰撞到機車，會停│下車，於楊李秀英上車後即│
│    │在路邊是因為當時好像│駛離。又遭他車在後追逐時│
│    │有聽到東西掉下去的聲│，他車有按剌吧，被告也有│
│    │音，所以請楊李秀英下│逆向行駛及闖紅燈。於柯慧│
│    │車查看等語)。       │群告知肇事時，有駕駛小貨│
│    │                    │車回到事故現場。        │
└──┴──────────┴────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第185條之4肇事逃逸罪嫌。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   107    年    9     月    10    日
                              檢察官   蔡 榮 龍
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    9     月    17    日
                              書記官   許 漢 忠
附錄本案所犯法條全文
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處一年以上七年以
下有期徒刑。






