臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第1998號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　鍾英俊
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
偵緝字第451 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯侵占離本人持有物罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟柒
佰元沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵之。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第337 條之侵占離本人持有物罪。又
    告訴人王○偉雖為未成年人（民國00年00月0出生），惟被
    告拿取現金時告訴人並未在場，業據被告及告訴人於警詢陳
    述明確，被告主觀上自無法認知告訴人為未滿18歲之少年，
    故尚無兒童及少年福利與權益保障法第112 條規定加重其刑
    之適用，附此敘明。爰審酌被告為一時貪念，拾獲告訴人之
    前揭皮夾後，竟未試圖交還本人或報警處理，雖將皮夾放回
    原處，惟拿取皮夾內之現金侵占入己，顯欠缺尊重他人財產
    權之觀念，致使告訴人之財產法益受到侵害，及生活上有所
    不便，所為誠屬不該。惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可；
    暨兼衡被告之教育程度及經濟狀況等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、沒收部分：
  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。又按刑法
    第38條之1 之犯罪所得及追徵之範圍及價額，認定顯有困難
    時，得以估算認定之，刑法第38條之2 第1 項前段亦定有明
    文。
  ㈡被告於偵訊時供稱皮包內現金大概新臺幣（下同）2,700 元
    至2,800 元，且告訴人亦稱皮包內原本有2,000 元或多少我
    太確定（見偵緝卷第49頁、第67頁），惟因查無其他證據可
    證被告本案犯罪所得之確切數額，故採對被告較有利之認定
    ，以2,700 元為計，而該犯罪所得並未扣案，為避免被告因
    犯罪而坐享犯罪所得，揆之前揭說明，自應宣告沒收其犯罪
    所得現金2,700 元，於全部或一部不能沒收時，追徵之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，刑法第337 條、第38條之1 第1 項前段、
    第3 項、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官陳怡利、周亞蒨聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    12    月    5     日
                          簡易庭      法  官  陳嘉瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   107    年    12    月    5     日
                                      書記官  陳美玟
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第337 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金（以上罰金部分，已依
刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段規定，貨幣單位變更
為新臺幣且金額提高為30倍）。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    107年度偵緝字第451號
    被      告  甲○○  男  44歲（民國00年0月00日生）
                        住屏東縣○○市○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告甲○○因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判
決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國107 年6 月2 日17時50分許，在位於屏東縣○
    ○市○○路000 號之環球國際網路咖啡店（下稱上址）內，
    見號碼713 號座位上有王○偉遺忘之黑色皮夾一個，遂心生
    貪念，竟意圖為自己不法之所有，基於侵佔離本人所持有之
    物之犯意，徒手拿取上開皮包內現金新臺幣（下同）2,700
    元得手後，旋將上開皮包放回原處，即離去上址。嗣王○偉
    發現皮夾遺忘在上址713 號座位，返回查尋無著，調閱店內
    監視錄影器畫面後，報警處理，始悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱
    ，核與告訴人王○偉於警詢中之指訴情節相符，並於偵查中
    結證屬實，亦有屏東縣政府警察局屏東分局民生派出所107
    年6 月11日偵查報告、監視錄影畫面光碟1 片、監視錄影翻
    拍照片4 張在卷可資佐證，足認被告出於任意性之自白與事
    實相符，被告上揭犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第337 條侵占離本人所持有之物
    罪嫌。按刑法第38條之1 規定之犯罪所得及追徵之範圍與價
    額，認定顯有困難時，得以估算認定之；第38條之追徵，亦
    同，刑法第38條之2 第1 項定有明文。查被告甲○○及告訴
    人王○偉均稱無法確定當時上揭皮夾內之現金總額為何，然
    被告甲○○於警詢及偵查中供陳之金額均不離2,700 元至2,
    800 元間，依有疑唯利被告原則，請取較低額2,700 元作為
    贓款數額。是此部分贓款，請依刑法第38條之2 第1 項規定
    ，推估被告犯罪所得為2,700 元，從而，請依刑法第38條之
    1 第1 項規定，對被告諭知沒收2,700 元，並依同條第3 項
    規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
    額。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國    107    年    9    月     20    日
                           檢  察  官   陳怡利
                           檢  察  官   周亞蒨
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107    年    10    月     8    日
                           書  記  官   張孟囷
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。






