臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第1575號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡宗偉
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
偵緝字第339 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
未扣案之電子碼表壹個沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行
沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被害人
    張○○雖為未成年人（民國00年00月0出生），惟被告行竊
    時被害人張○○並未在場，業據張○○於警詢陳述明確，被
    告主觀上自無法認知被害人張○○為未滿18歲之少年，故尚
    無兒童及少年福利與權益保障法第112 條規定加重其刑之適
    用，附此敘明。爰審酌被告前有多次因竊盜案件經法院判刑
    確定之前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，
    竟再犯本案，顯見其不思悔改，所為實值非難；惟考量被告
    犯後坦承犯行之態度、手段尚屬平和；兼衡其所竊財物之價
    值、行竊之動機、目的、教育程度、家庭及經濟狀況等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額刑法第38條之1 第1
    項前段、第3 項定有明文。查未扣案之電子碼表1 個，係被
    告之犯罪所得，且未賠償或返還被害人，此有本院公務電話
    紀錄3 份在案可佐，為避免被告因犯罪而坐享犯罪所得，揆
    之前揭說明，應依刑法第38條之1 第1 項前段規定宣告沒收
    ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3 項
    規定，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官陳盈辰聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    11    月    28    日
                  簡易庭        法  官  潘正屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   107    年    11    月    28    日
                                書記官  徐錦純
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    107年度偵緝字第339號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國107年1月13日14時47分許，行經屏東縣○○鄉
    ○○路○○○ 號之長治國中學生腳踏車停放處，見張○○（未
    成年人，真實姓名年籍詳卷）放置於該處腳踏車上之電子碼
    錶無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，
    徒手竊取該碼錶得逞後離去。
二、案經張○○訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與告
    訴人張○○、證人王泳鈞於警詢中之證述相符，並有現場及
    路口監視器錄影畫面翻拍照片8 張附卷可稽，足證被告犯行
    之自白與事實相符，應堪採信，從而，本件事證已臻明確，
    被告竊盜犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   107    年    7     月     9    日
                              檢  察  官  陳  盈  辰
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    7     月    22    日
                              書  記  官  徐  壽  延






