臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 107年度交訴字第80號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　劉舜生
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（107 年度調偵字
第244 號），因被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經本
院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院
合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
劉舜生成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑壹
年貳月。緩刑參年，並應於本判決確定之日起壹年內接受法治教
育課程貳場次。緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、劉舜生為成年人，於民國106 年10月10日上午10時許，騎乘
    車牌號碼000-000 號普通重型機車，沿屏東縣○○鄉○○路
    ○道由北往南方向行駛至該路段與屏189 線交岔路口，欲進
    入屏189 線時，適有葉佩如騎乘車牌號碼000-000 號普通重
    型機車搭載其子林○煜（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，
    本件車禍事故發生時年僅10歲），沿屏189 線由東往西行駛
    至上開地點，兩車發生碰撞，致林○煜因而受有右踝挫擦傷
    之傷害（所涉過失傷害罪嫌部分，業經臺灣屏東地方檢察署
    檢察官為不起訴處分確定）。詎劉舜生於肇事後，由林○煜
    之身形、體態，已可知林○煜為未滿18歲之少年，竟明知其
    駕駛動力交通工具肇事已致林○煜受有傷害，未思留在現場
    等候員警到場處理，或留下相關身分、聯繫資料，即基於肇
    事逃逸之犯意，逕行騎乘上開機車離開現場。嗣經警方據報
    到場處理，調閱監視器畫面後，始循線查悉上情。
二、案經葉佩如訴由屏東縣政府警察局潮州分局報告臺灣屏東地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒
    刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程序
    進行中，被告先就被訴犯罪事實為有罪之陳述時，審判長得
    告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護
    人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法
    第273 條之1 第1 項定有明文。查本案被告劉舜生所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，亦
    非高等法院管轄第一審之案件，於本院準備程序進行中，被
    告就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知被告簡式審判
    程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭認無
    不得或不宜改依簡式審判程序進行之情事，爰依刑事訴訟法
    第273 條之1 第1 項，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序，並依刑事訴訟法第273 條之2 之規定，簡式審判程序之
    證據調查，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第16
    1 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制
    ，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷
    第18頁反面、第22頁反面），核與證人即告訴人葉佩如於警
    詢、偵訊之證述情節大致相符（見警卷第7 至14頁，偵卷第
    10至11頁），並有屏東縣政府警察局潮州分局泗洲派出所員
    警偵查報告、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表㈠
    、㈡、屏東縣政府警察局潮州分局疑似道路交通事故肇事逃
    逸追查表、茂隆骨科醫院106 年10月10日診斷證明書、證號
    查詢機車駕駛人查詢結果、本院107 年聲調字第54號通信調
    取票、門號0000000000號行動電話通聯紀錄各1 份、屏東縣
    政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本共2 紙、
    現場照片共11張、蒐證照片共3 張及監視器畫面截圖共2 張
    在卷可憑（見警卷第2 頁、第16至18頁、第21頁、第25頁、
    第26頁、第27至32頁、第33至34頁、第34之1 頁、第37頁，
    偵緝卷第30至31頁），足認被告前開任意性自白核與事實相
    符，堪予採信。綜上，本件事證明確，被告前開犯行堪以認
    定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定：
    「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中「故
    意對兒童及少年犯罪者」，係對被害人為兒童及少年之特殊
    要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，自屬刑法分則加重之性質（參見最高法院96年度台上
    字第4778號判決意旨）。又按刑法第185 條之4 於88年刑法
    修正時，為了維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷
    ，促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救護而增訂之新條文
    。其所保護之法益係在於往來交通安全之維護，減少被害人
    死傷，以保護生命身體之安全，屬重層性法益之犯罪，所著
    眼者，除公共交通安全之保障外，亦兼及使被害人獲得及時
    救護或其他必要措施而減少死傷之個人生命身體法益。故肇
    事逃逸罪，於侵害公共安全之社會法益中，兼具侵害個人生
    命身體法益之性質。如駕駛人肇事使未滿18歲之少年或兒童
    受傷後逃逸，該少年或兒童亦為被害人，即有依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段成年人故意對少年或
    兒童犯罪者，加重其刑至2 分之1 規定之適用（最高法院99
    年度台上字第7203號判決意旨參照）。
  ㈡查被告為成年人，其駕駛動力交通工具發生本件車禍後，主
    觀上已知悉車禍之發生，被害人林○煜因而受有傷害，且被
    害人為00年0 月出生，其身形、體態明顯為未滿18歲之少年
    ，則被告逕自騎車離開現場時，當已知悉被害人係未滿18歲
    之少年，其仍未待警方人員到場處理，亦未獲得被害人同意
    ，復無留下日後可供聯繫之資料，即逕自離開現場，是核被
    告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段、刑法第185 條之4 之成年人故意對少年犯肇事致人傷
    害逃逸罪。公訴意旨認被告係犯刑法第185 條之4 之罪，容
    有未洽，惟起訴之基本社會事實同一，且經本院於審理程序
    告知被告並給予陳述意見之機會，保障被告之防禦權（見本
    院卷第18頁反面、第22頁反面），爰依法變更起訴法條。又
    被告對被害人所為之上開犯行，應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。
  ㈢爰審酌被告駕車肇事致被害人受傷後，未留在現場提供必要
    之救助及為其他適當措施，且未留下聯絡資訊即離開現場，
    顯乏尊重其他用路人之生命、身體安全之觀念，所為誠屬不
    該；惟念其終能坦承犯行之犯後態度，且被害人所受傷勢程
    度非重，參以被告於偵查中即已與告訴人和解成立，並已履
    行完畢，此有屏東縣竹田鄉調解委員會107 年5 月4 日調解
    筆錄1 紙附卷可考（見調偵卷第3 頁），可認其已積極彌補
    所生之損害，另考量告訴人於本案偵查中即具狀撤回告訴，
    亦於本院審理中表示願意原諒被告等語，此有撤回告訴狀及
    本院107 年8 月20日公務電話紀錄各1 紙在卷可查（見調偵
    卷第2 頁，本院卷第8 頁）；並兼衡被告之犯罪動機、手段
    、目的、所生損害，及其自述智識程度為高中畢業、因中風
    而行動不便之身體狀況、目前無業、經濟狀況不佳等一切情
    狀（見本院卷第25頁反面），量處如主文所示之刑。
  ㈣查被告前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後
    ，5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告乙節，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參（見本院卷
    第5 至6 頁），本院審酌其騎車上路突遇本件車禍事故，一
    時失慮，致罹刑典，惟犯後終能坦承犯行，且於偵查中即與
    告訴人達成和解及取得告訴人之諒解，已如前述，堪信被告
    歷此偵審經過及科刑教訓，當能知所警惕而無再犯之虞，是
    認被告所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條
    第1 項第2 款規定，併宣告緩刑3 年。又為使被告有正確之
    法治觀念，勿再蹈法網，有賦予被告一定負擔之必要，爰依
    刑法第74條第2 項第8 款之規定，命被告於本判決確定之日
    起1 年內接受法治教育課程2 場次，且依刑法第93條第1 項
    第2 款之規定，諭知緩刑期間付保護管束，以啟自新。倘被
    告未遵循本院所諭知如主文所示之緩刑期間之負擔，而情節
    重大者，檢察官得依刑事訴訟法第476 條、刑法第75條之1
    第1 項第4 款之規定，聲請撤銷前開緩刑之宣告，併此指明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
項前段，刑法第11條前段、第185 條之4 、第74條第1 項第2 款
、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官許家彰提起公訴，檢察官黃郁如到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    10    月    3     日
                  刑事第四庭  法  官  劉明潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    10    月    3     日
                              書記官  蔡語珊
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。






