臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第1043號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　邱瑞弘
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
偵字第3702號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第
    2 行關於「1102年度」之記載應更正為「102 年度」、第4
    行關於「3 月月」之記載應更正為「3 月」外，餘均與檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被害人
    潘○翔雖為未成年人（民國00年0 月0出生），惟被告行竊
    時被害人潘○翔並未在場，業據潘○翔於警詢陳述明確（見
    警卷第17頁），被告主觀上自無法認知被害人潘○翔為未滿
    18歲之少年，故尚無兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    規定加重其刑之適用，附此敘明。再被告有如聲請簡易判決
    處刑書犯罪事實欄所載之論罪科刑及有期徒刑執行完畢紀錄
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於受有期徒
    刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告不思以正當方法謀
    取生活所需，竟為貪圖不法利益，率爾竊取被害人之財物，
    顯然漠視刑法保護他人財產法益之規範，且被告有多次竊盜
    前科（前揭構成累犯部分不予重複評價），素行不佳，有上
    開被告前案紀錄表可憑，竟再犯本件竊盜犯行，益徵其漠視
    法紀且不知悔改之心態，殊值非難，惟念其坦承犯行，態度
    尚可，且所竊取物品業經被害人領回，有贓物認領保管單1
    紙在卷可參；暨考量其犯罪動機、目的、手段、智識程度及
    生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依其之資力
    、職業及社會地位等節，諭知易科罰金之折算標準。
三、按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵
    刑法第38條之1 第5 項定有明文。經查，被告所竊得腳踏車
    0 台，業已實際返還被害人，已如前述，爰不予宣告沒收或
    追徵。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官許家彰聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    9     月    26    日
                          簡易庭      法  官  陳嘉瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   107    年    9     月    26    日
                                      書記官  陳美玟
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度偵字第3702號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、邱瑞宏前因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院（下稱高雄地院
    ）以1102年度易字第1019號判決判處有期徒刑2 月確定，又
    因竊盜等案件，經高雄地院以103 年度簡字第148 號判決判
    處處有期徒刑3 月月確定，上開各罪嗣經裁定應執行刑4 月
    確定，於104 年2 月3 日執行完畢出監。竟仍不知悔改，意
    圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於107 年4 月13日
    下午4 時許，在屏東縣○○鄉○○路○○號統一便利超商，徒
    手竊取少年潘○翔（姓名年籍詳卷）所有，放置於上址外價
    值新臺幣4000元之自行車1 台，得手後騎乘該自行車逃離現
    場。經警調閱監視器後循線查獲。
二、案經屏東縣政府警察局恆春分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證
    人即被害人潘○翔於警詢之證述相符，復有扣押筆錄、扣押
    物品目錄表、贓物認領保管單、自行車照片及監視器畫面翻
    拍照片等在卷可佐，足認被告自白與事實相符，其罪嫌堪以
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌。
    被告曾受有期徒刑之執行完畢，有刑案資料查註紀錄表附卷
    可稽，於5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，請依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   107    年    4     月    28    日
                          檢  察  官  許  家  彰
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    5     月    17    日
                          書  記  官  陳  曉  嵐






