臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第519號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　徐聖展
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第4073、4074、4075、4076號），被告於準備程序中就被訴事實
為有罪陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告意
見後，本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
丙○○犯如附表所示之罪，各處如附表「宣告刑及沒收」欄所示
之刑及沒收。得易科罰金部分，應執行有期徒刑壹年貳月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；不得易科罰金部分，應執行
有期徒刑貳年。沒收部分併執行之。
    犯罪事實及理由
一、丙○○於106 年11月14日至107 年3 月11日間，分別為下列
    行為：
  ㈠於106 年11月14日（起訴書誤載為15日，應予更正）凌晨1
    時29分許，在屏東縣○○市○○路○○巷○○號前，見戊○○所
    有之自行車停放於該處，竟意圖為自己不法之所有，基於竊
    盜之犯意，趁無人看守之際，徒手竊取該自行車得逞，隨即
    騎乘該自行車離去，並將之棄置於屏東市區內之某處（未發
    還）。
  ㈡於106 年11月23日7 時10分前之某時許，在屏東縣○○市○
    ○街○○號前，見呂○毅（00年00月生，真實姓名、年籍詳卷
    ）所有之自行車（已發還呂○毅）停放於該處，竟意圖為自
    己不法之所有，基於竊盜之犯意，趁無人看守之際，徒手竊
    取該自行車得逞，隨即騎乘該自行車離去。
  ㈢於106 年11月25日凌晨0 時13分許，騎乘上開自行車，前往
    屏東縣○○市○○○路○○○○○號之統一超商，竟意圖為自己
    不法之所有，基於竊盜之犯意，趁店員未注意之際，徒手竊
    取貨架上之耳機1 副及自拍棒1 支，並將之藏放在外套內而
    竊取之，得手後正欲離開之際，即為店員丁○○發覺而制止
    ，丙○○即將上開物品放回架上，經警到場處理後隨即離去
    。
  ㈣復於106 年11月25日凌晨0 時55分至1 時12分間之某時許，
    騎乘上開自行車，前往屏東縣○○市○○○街○○巷○○號庚○
    ○住處，竟基於放火燒燬他人所有物之犯意，先徒手翻越牆
    垣進入前院（侵入住宅部分未據告訴），再以打火機點燃火
    種後，使庚○○所有並置於玄關處之衣物4 件、鞋子8 雙及
    後背包1 個等物起火燃燒後燒燬，而致生公共危險，幸庚○
    ○旋即發現後自行將火勢撲滅，而未延燒他處。
  ㈤另於106 年11月25日凌晨0 時55分至1 時12分間之某時許，
    在庚○○上址住處之前院內，意圖為自己不法之所有，基於
    踰越牆垣侵入住宅竊盜之犯意，徒手竊取庚○○所有之斗笠
    1 頂得逞後，騎乘上開自行車離去（未發還）。
  ㈥又於106 年11月25日凌晨1 時12分至同日1 時22分間，騎乘
    前開自行車前往屏東縣○○市○○○街○○巷○ 號之己○○住
    處前，先將自行車棄置在旁邊防火巷內，隨即意圖為自己不
    法之所有，基於踰越牆垣侵入住宅竊盜之犯意，翻越牆垣進
    入己○○住處前院內，見該前院停放有己○○所有之車牌號
    碼000-000 號（起訴書誤載為PLT-451 號，應予更正）普通
    重型機車，且鑰匙未拔，即以該鑰匙啟動電源之方式，竊取
    上開機車得逞（已發還己○○），並開啟大門門鎖後，隨即
    騎乘該機車離去，供己代步使用。
  ㈦再於106 年11月25日凌晨1 時40分許，前往屏東縣○○鄉○
    ○路○○○ 號旁之車棚，見甲○○所有之自行車停放在該處，
    竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取甲○
    ○所有之自行車得逞（已發還甲○○）；嗣將該自行車停放
    於屏東縣西勢火車站之停車場內。
  ㈧丙○○與少年胡○梅（胡○梅涉嫌竊盜部分，另由警方移送
    本院少年法庭審理）為男女朋友關係，乙○○為徐勝展之友
    人，渠等3 人於107 年3 月11日14時許，在屏東縣○○市○
    ○路○○○ 號前聊天，詎丙○○及胡○梅，竟意圖為自己不法
    之所有，基於竊盜之犯意聯絡，趁乙○○如廁之際，見邱昱
    成所有之電動自行車（車廂內有行動電話3 支）鑰匙未拔，
    遂由丙○○指示胡○梅竊取上開電動自行車得逞，搭載丙○
    ○離去，並將邱昱成放置在上開電動自行車車廂內之HTC 牌
    、台灣大哥大牌行動電話2 支放入渠等所有之包包內，SAMS
    UNG 牌行動電話由丙○○手持而竊取得逞（電動自行車及行
    動電話3 支均已發還乙○○）。
二、程序事項
  ㈠按兒童及少年為刑事案件之當事人或被害人者，司法機關所
    製作必須公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得
    揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，為兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項所明定。查本案犯
    罪事實㈡之被害人呂○毅、犯罪事實㈧之共犯胡○梅，於本
    案發生時均係12歲以上未滿18歲之少年，爰依上開規定不記
    載足以識別其身分之真實姓名、年籍資料等資訊（姓名、年
    籍資料均詳卷），合先敘明。
  ㈡又被告丙○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程
    序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審判
    程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院合議庭依刑
    事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁定由受命法官獨任
    以簡式審判程序進行本案之審理，且依同法第273 條之2 規
    定，簡式審判程序之證據調查，不受第159 條第1 項、第
    161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第
    170 條規定之限制，合先敘明。
三、本案證據，除補充被告於本院準備程序及審理時之自白及供
    述（本院卷第26-32 頁）外，其餘均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
四、論罪科刑
  ㈠按刑法第321 條第1 項第1 款之侵入住宅竊盜罪，其所謂「
    住宅」，乃指人類日常住居生活作息之場所。住宅原屬建築
    物之一種，而所謂建築物係指住宅以外上有屋面，周有門壁
    ，足蔽風雨，供人出入，且定著於土地之工作物。是供人日
    常生活起居作息之「建築物」中，縱內部又配置供為蒔花養
    蘭、畜養寵物，健身休憩，晾曬衣物等「用途」不同之工作
    室、健身房、陽台等房間、處所。惟就整體觀察，均與生活
    起居之怡神養性、身心健全發展有密切關聯，自應認各該處
    所仍為住宅之一部分。又一般住宅之前後庭院亦應為住宅之
    一部分，翻越圍牆侵入庭院內行竊停放在該處之車內財物，
    自屬踰越牆垣侵入住宅竊盜（最高法院80年度台上字第64號
    判決、82年度台上字第1809號判決、45年台上字第210 號判
    例要旨可資參照）。是核被告就犯罪事實一㈠、㈡、㈢、㈦
    、㈧等5 次犯行所為，均係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪；
    就犯罪事實欄一、㈤、㈥等2 次犯行中，被告先後翻越牆垣
    進入被害人庚○○、己○○之住處，並分別竊取被害人放置
    於前院之斗笠及普通重型機車，均係犯刑法第321 條第1 項
    第1 款、第2 款之踰越牆垣侵入住宅竊盜罪；另就犯罪事實
    欄一、㈣放火燒燬庚○○所有之衣物、鞋子及後背包等犯行
    ，係犯同法第175 條第1 項放火燒燬他人所有之衣物、鞋子
    及後背包罪。
  ㈡被告與少年胡○梅就犯罪事實欄一、㈧所涉竊盜犯行間，有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈢加重其刑之說明：
   ⒈被告前因不能安全駕駛案經法院判處有期徒刑2 月確定，
     嗣於105 年1 月28日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
     被告前案紀錄表在卷可稽（本院卷第10頁），被告於受有
     期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之
     罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項，加重其刑。
   ⒉又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
     實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童
     及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。
     查本案被告於案發當時為滿20歲之成年人，而少年胡○梅
     於案發時未滿18歲，屬兒童及少年福利與權益保障法所稱
     之少年，此有被告及少年胡○梅之個人戶籍資料查詢結果2
     份在卷可稽（警四卷第20-21 頁），另參以被告於偵查中
     自承知悉少年胡○梅年僅16歲等情（偵四卷第5 頁），足
     見本案被告明知胡○梅是少年並與其共同實施犯罪，自應
     依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定，
     加重其刑。被告既有前揭刑之加重事由，應依法遞加之。
   ⒊至被害人呂○毅於本案發生時係12歲以上未滿18歲之少年
     ，固如前述，然按兒童及少年福利與權益保障法第112 條
     第1 項，成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害
     人係兒童及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至2
     分之1 ，係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件
     予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
     重，屬刑法分則加重之性質。成年人故意對兒童及少年犯
     罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童
     及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪
     之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年
     ，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最
     高法院95年度台上字第5731號判決要旨參照）。經查，本
     件並無證據足認被告於竊取被害人呂○毅腳踏車前曾看到
     被害人呂○毅，亦無證據堪認雙方認識，實難認被告於案
     發時可知悉或預見告訴人為少年，檢察官亦未訴請就被告
     本件犯行依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
     「成年人故意對少年犯罪」之規定加重其刑，是就被告此
     部分所犯爰不依前開兒童及少年福利與權益保障法之規定
     加重其刑，附此敘明。
   ㈣被告上開前後8 次之犯行，犯意各別，行為互異，應予分
     論併罰。
   ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，竟仍不思
     以己力獲取所需財物，多次率爾竊取他人物品，欠缺尊重
     財產法益之觀念，甚至放火燒毀庚○○所有之衣物等物品
     ，因而致生公共危險，所為確有不該；再審酌被告尚能於
     本院審理時坦承犯行之犯後態度，且贓物多已發還被害人
     之損害程度；兼衡被告自述之生活經濟狀況、智識程度，
     及其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主文
     所示之刑，並就得易科罰金部分諭知易科罰金之折算標準
     ，復分別就得易科罰金及不得易科罰金部分，定其應執行
     之刑，及就得易科罰金部分諭知易科罰金之折算標準，以
     資警惕。
五、沒收之說明：
  ㈠犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能
    沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1
    項前段、第3 項分別定有明文。查被告就犯罪事實㈠、㈤所
    竊得之自行車及斗笠均未扣案或發還被害人，自應依前揭規
    定宣告沒收，並依同條第3 項規定，諭知於全部或一部不能
    沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈡至就被告於犯罪事實㈡、㈢、㈥、㈦、㈧所竊得之財物均已
    由被害人取回或發還，此有被害人丁○○、己○○、甲○○
    於警詢時之供述（警二卷第11頁、警三卷第13、4 頁）及贓
    物認領保管單2 份可查（警二卷第27頁、警四卷第32頁），
    此部分依刑法第38條之1 第1 項前段、第5 項之規定，毋庸
    諭知沒收。
  ㈢另供被告放火犯行所用之打火機及火種既未扣案，且查無證
    據足認現仍存在尚未滅失，又非違禁物，為免將來執行困難
    ，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項
前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官王宥棠提起公訴，檢察官吳紀忠到庭執行職務。
中    華    民    國  107     年    8     月    24    日
                  刑事第二庭      法  官  林敬超
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國  107     年    8     月    24    日
                                  書記官  廖苹汝
附錄本件判決引用之法條：
刑法第175條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處 1 年
以上 7 年以下有期徒刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處 3 年
以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或 3 百元
以下罰金。
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
【附表】
┌────────┬───────────────────┐
│編號            │宣告刑及沒收                          │
├────────┼───────────────────┤
│一（即犯罪事實一│丙○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，│
│、㈠）          │如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未│
│                │扣案之犯罪所得自行車壹輛沒收，如全部或│
│                │一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價│
│                │額。                                  │
├────────┼───────────────────┤
│二（即犯罪事實一│丙○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，│
│、㈡）          │如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├────────┼───────────────────┤
│三（即犯罪事實一│丙○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，│
│、㈢）          │如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├────────┼───────────────────┤
│四（即犯罪事實一│丙○○犯放火燒燬他人所有之衣物、鞋子及│
│、㈣）          │後背包，致生公共危險，處有期徒刑壹年貳│
│                │月。                                  │
├────────┼───────────────────┤
│五（即犯罪事實一│丙○○犯踰越牆垣侵入住宅竊盜罪，累犯，│
│、㈤）          │處有期徒刑柒月。未扣案之犯罪所得斗笠壹│
│                │頂沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行│
│                │沒收時，追徵其價額。                  │
├────────┼───────────────────┤
│六（即犯罪事實一│丙○○犯踰越牆垣侵入住宅竊盜罪，累犯，│
│、㈥）          │處有期徒刑柒月。                      │
├────────┼───────────────────┤
│七（即犯罪事實一│丙○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，│
│、㈦）          │如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├────────┼───────────────────┤
│八（即犯罪事實一│丙○○成年人與少年共同犯竊盜罪，累犯，│
│、㈧）          │處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹│
│                │仟元折算壹日。                        │
└────────┴───────────────────┘
【附件：起訴書】






