臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　107年度原簡字第125號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　高新泰
選任辯護人　黃子芸律師（財團法人法律扶助基金會指派）
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第5585
號），因被告於本院準備程序時自白犯罪（原案號：106 年度原
易字第90號），本院認為宜以簡易判決處刑，判決如下：
    主    文
甲○○犯侵占罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。未扣案之犯罪所得HTC 牌行動電話壹支（型號：De
sire 830、IMEI碼000000000000000 ）沒收，如全部或一部不能
沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、甲○○（行為時未滿20歲）於民國106 年6 月10日上午11時
    5 分許，在址設屏東縣○○鄉○○村○○路○○○○ 號之「金
    魚躍網咖」內，以需要行動電話輸入遊戲驗證碼為由，向少
    年楊○豪（00年0 月0生，真實姓名年籍詳卷）借用HTC 牌
    行動電話1 支（型號Desire830 、IMEI碼000000000000000
    ），並表示隨後即可返還該行動電話，詎楊○豪交付該行動
    電話與甲○○後，竟隨即離開上揭網咖，並於同年月15日15
    時47分前之某時許，基於意圖為自己不法所有之侵占犯意，
    將其所持有上開行動電話變易為所有之意思，將該行動電話
    轉賣給不知情且姓名、年籍不詳之通訊行業者。
二、本案證據，除下列補充外，其餘均與附件檢察官起訴書記載
    同，茲引用之：
（一）被告於本院審理時之自白及供述（本院卷第45-46 頁）。
（二）通聯紀錄查詢結果（本院卷第32-41頁）。
（三）本院公務電話記錄（本院卷第48頁）。
三、按刑法上之侵占罪，以持有他人之物，意圖為自己或第三人
    不法之所有，而實行不法領得之意思，為其構成要件；不論
    事實上之處分（例如丟棄）及法律上之處分（例如轉賣），
    均包括在內（最高法院79年度台上字第3733號判決意旨可資
    參照）。被告借用被害人之行動電話不予歸還，進而將之轉
    賣予不知情之通訊行業者，即屬以法律上處分，實行不法領
    得之意思，已該當刑法上所稱之侵占，自應負侵占罪之刑責
    。是核被告所為，係犯刑法第335 條第1 項之侵占罪。至本
    案被害人楊○豪固係00年0 月出生，而於本件行為時為未滿
    18歲之少年，然被告行為時亦尚未年滿20歲，並非成年人，
    自不該當兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    之加重要件，附此敘明。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前已有多次竊盜等犯行
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考（本院卷第6-12
    頁反面），素行非佳，詎被告仍不思悔改，率爾侵占並變賣
    本案被害人楊○豪所有之HTC 手機1 支，侵害他人財產法益
    ，應予譴責；且被告犯後雖能坦承犯行，然迄未與被害人和
    解或賠償被害人之損失，有本院公務電話記錄可查（本院卷
    第48頁），犯後態度難認良好；兼衡被告自述之生活狀況、
    智識程度（本院卷第46頁反面），暨其犯罪之動機、目的、
    手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲戒。
五、末查被告上開侵占犯行之犯罪所得HTC 手機1 支（型號：De
    sire 830、IMEI碼000000000000000 號），核屬其犯罪所得
    ，被告雖於本院審理時陳稱：已賣給通訊行，賣不到1,000
    元等語（本院卷第46頁），然刑法第38條之1 第4 項雖規定
    犯罪所得包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其
    孳息，惟沒收所得之立法意旨，係在禁止行為人因犯罪行為
    獲有利得及取得該利得所生之利得（即該利得之孳息），是
    如本件被告將違法行為所得之物變價為其他財物之案型，最
    終應沒收之所得，應不少於被告因違法行為取得之原利得，
    亦即，在被告就原利得為變價之情形下，如變價所得超過原
    利得，則逾原利得之變價額部分，自屬變得之財物，而屬應
    沒收之所得範圍；如變價所得低於原利得（即如賤價出售）
    ，行為人其因犯罪而獲有原利得之既存利益，並不因其就已
    取得之原利得為低價變價之自損行為而受有影響，仍應以原
    利得為其應沒收之不法利得，如不依此解釋適用，行為人無
    異可利用原利得低價轉售行為，而規避沒收所得之規定，保
    有該部分差價之不法利益。從而，本件被告之不法利得即其
    竊得之HTC 牌行動電話1 支，然卷內並無證據證明被告僅以
    不足1,000 元之代價變賣予通訊行之事實，是就其犯罪所得
    部分，自難逕以該變價所得1,000 元為依據，而應以上開竊
    得之物為其不法所得，況卷內復無證據證明該物已滅失，為
    避免被告仍保有該物而有違公平正義，是該HTC 牌行動電話
    1 支仍應依刑法第38條之1 第1 項前段規定，宣告沒收，於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3 項規定
    ，追徵其價額。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院管轄之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官劉慕珊提起公訴，檢察官吳紀忠到庭執行職務。
中    華    民    國   107   年     8    月     23    日
                  刑事第二庭      法  官  林敬超
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   107   年     8    月     23    日
                                  書記官  廖苹汝
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第335條
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
【附件：起訴書】
臺灣屏東地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     106年度偵字第5585號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃子芸律師
上列被告因侵占案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○（行為時尚未成年）於民國106年6月10日上午11時5
    分許，在址設屏東縣○○鄉○○村○○路○○○○號之「金魚
    躍網咖」內，以需要行動電話輸入遊戲驗證碼為由，向少年
    楊○豪（00年0月0生，真實姓名年籍詳卷）借用HTC廠牌行
    動電話1支（型號Desire830、IMEI碼000000000000000、價
    值約新臺幣1萬元），並表示隨後即可返還該行動電話，詎
    其取得該行動電話後，竟隨即離開上揭網咖，並於同年月15
    日15時47分前之某時，基於意圖為自己不法所有之侵占犯意
    ，將其所持有上開行動電話變易為所有之意思，予以侵占入
    己。嗣因楊○豪於106年6月10日將前開行動電話借予甲○○
    後，短暫離開上揭網咖，於同日返回該網咖時即發現甲○○
    已不知去向，後與其父楊○均（真實姓名年籍詳卷）至甲○
    ○住處索討上開行動電話亦無結果，乃報警處理，而查悉上
    情。
二、案經楊○豪、楊○均訴由屏東縣政府警察局里港分局報告偵
    辦。
        證 據 並 所 犯 法 條
一、證據清單及待證事項：
┌──┬──────────┬──────────────┐
│編號│證據名稱            │待證事實                    │
├──┼──────────┼──────────────┤
│ 1  │被告甲○○於警詢及本│被告坦承於106年6月10日上午11│
│    │署偵訊中之供述      │時5分許，在上開網咖內，向告 │
│    │                    │訴人楊○豪借用上揭行動電話之│
│    │                    │事實。雖被告矢口否認有侵占之│
│    │                    │犯行，辯稱：我朋友林聰志說楊│
│    │                    │○豪請他來拿手機，所以我就在│
│    │                    │同一天上午11時30分左右，在我│
│    │                    │家把那支手機交給林聰志，林聰│
│    │                    │志事後說該手機已經交還給楊○│
│    │                    │豪了云云。然依告訴人楊○豪、│
│    │                    │證人林聰志之證述可知，告訴人│
│    │                    │楊○豪、證人林聰志互不相識，│
│    │                    │證人林聰志亦否認有自被告處收│
│    │                    │受前開行動電話，足認被告所辯│
│    │                    │顯係事後卸責之詞，不足採信。│
├──┼──────────┼──────────────┤
│ 2  │告訴人楊○豪於警詢及│⑴全部犯罪事實。            │
│    │本署偵訊中之證述    │⑵告訴人楊○豪不認識證人林聰│
│    │                    │  志，證人林聰志亦未代被告返│
│    │                    │  還上開行動電話；告訴人楊○│
│    │                    │  豪事後詢問被告之妹此事，被│
│    │                    │  告之妹表示被告已將該行動電│
│    │                    │  話變賣之事實。            │
├──┼──────────┼──────────────┤
│ 3  │證人林聰志於警詢及本│證人林聰志不認識告訴人楊○豪│
│    │署偵訊中之證述      │，且證人林聰志未曾自被告處收│
│    │                    │受上開行動電話之事實。      │
└──┴──────────┴──────────────┘
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第335條第1項侵占罪嫌。至被
    告之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項規定宣告沒收，於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，則請依同法條第3
    項規定追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
      此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   106    年    12    月    18    日
                              檢  察  官  劉  慕  珊






