臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度簡字第957號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　羅烽瑞
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第1029
6 號），嗣被告於本院準備程序時自白犯罪（107 年度易字第66
號），本院認為宜以簡易判決處刑，爰不依通常審判程序，逕以
簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○為成年人，因不滿少年陳○宇（民國00年0 月生，真
    實姓名詳卷）與其前女友聯絡，竟基於傷害之犯意，於106
    年10月27日18時40分許，在位於屏東縣○○市○○○路○ 段
    ○○○ 號之「吉利檳榔攤」後方空地，徒手毆打少年陳○宇，
    致其受有頭部鈍傷、眼及眼眶損傷、後胸壁挫傷、第11、12
    胸椎壓迫性骨折等傷害。嗣經少年陳○宇報警處理，始查悉
    上情。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院準備程序均坦
    承不諱，核與告訴人少年陳○宇於警詢時之指訴大致相符，
    並有告訴人所提出之長庚醫療社團法人長庚紀念醫院診斷證
    明書、屏基醫療財團法人屏東基督教醫院診斷證明書附卷可
    證，足認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
三、按刑法分則加重刑罰之規定，係就常態之犯罪類型，變更其
    罪刑，加重其法定刑，而成為另一獨立之罪，其罪名及構成
    要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，故法院之有罪
    判決書，自應諭知其罪名及構成要件，而兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段所定之「成年人故意對兒童
    、少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 」，非僅單純之刑度加
    重，其構成要件與常態犯罪之類型均有不同，在性質上自屬
    於刑法分則之加重，而成為獨立之犯罪類型（最高法院72年
    台上字第6785號判例及最高法院92年度第1 次刑事庭會議決
    議意旨參照）。被告行為時為成年人，而告訴人即少年陳○
    宇為未滿18歲之少年，有2 人之戶籍資料查詢結果在卷可參
    ，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年人故意對少年犯
    傷害罪。起訴書所載認被告所為係犯刑法第277 條第1 項之
    傷害罪，容有誤會，惟因起訴之基本社會事實同一，經檢察
    官當庭更正本案另可能有兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段之適用，無礙被告之防禦權，自應由本院變
    更起訴法條以審理。茲審酌被告與告訴人因細故起爭執，被
    告竟以暴力相向，造成告訴人受有非輕之傷勢，且至今尚未
    賠償告訴人之損害，所為甚有不該；並衡酌被告無前科紀錄
    ，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，素行尚
    佳，又其自述職業為工，教育程度為高職畢業，經濟狀況勉
    持等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知主文所示之易
    科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第1 項、第300 條
    ，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法
    第277 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之
    1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本院提出上訴。
本案經檢察官鍾佩宇提起公訴，檢察官甯先文到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    5     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  陳盈如
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   107    年    5     月    30    日
                                書記官  郭松菊
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第277條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。






