臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度簡字第780號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林璟蔚
　　　　　　林景源
　　　　　　林王美鑾
　　　　　　管紳德
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（105 年度少連偵字第
70號），被告於本院準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決
處刑（原受理案號：106 年度易字第1263號），經本院合議庭裁
定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
林璟蔚成年人與少年共同實施犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之摺疊刀壹支沒收。
林景源成年人與少年共同實施犯傷害罪，累犯，處拘役陸拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之摺疊刀壹支沒收
。
林王美鑾成年人與少年共同實施犯傷害罪，處拘役參拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之摺疊刀壹支沒收。
管紳德成年人與少年共同實施犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之摺疊刀壹支沒收。
    事實及理由
一、林璟蔚、林景源為兄弟，林王美鑾為林璟蔚、林景源之母，
    管紳德則為林璟蔚、林景源所雇用之員工。林璟蔚於民國10
    5 年6 月18日下午8 時許，在林璟蔚、林景源、林王美鑾位
    於屏東縣○○鄉○○村○○00號之住處附近，因子女管教問
    題與他人發生爭執，柯錦鎮之子即柯硯文在旁插嘴，引起林
    王美鑾不滿，嗣於同日下午8 時48分許，林璟蔚、林景源、
    林王美鑾、管紳德、林璟蔚之子即少年林○全（真實姓名年
    籍詳卷，00年0 月生，另案經本院以105 年度少護字第296
    號裁定應予訓誡）遂至柯錦鎮、柯硯文位於屏東縣○○鄉○
    ○村○○000 號住處前，與柯錦鎮發生口角爭執，因柯錦鎮
    出手推林王美鑾，林璟蔚、林景源、管紳德等成年人及少年
    林○全，竟與林王美鑾共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，
    分別由林璟蔚持棍棒，林景源、管紳德、林王美鑾、少年林
    ○全等人則徒手共同圍毆柯錦鎮（以下就林璟蔚，林景源、
    管紳德、林王美鑾、少年林○全等人，簡稱林璟蔚等人），
    柯硯文返家後見狀上前阻攔，林璟蔚等人復承接上揭傷害之
    犯意聯絡，分由林璟蔚持棍棒，管紳德持摺疊刀，林景源徒
    手，少年林○全、林王美鑾則在旁助陣，接續共同圍毆柯錦
    鎮、柯硯文父子，致柯硯文受有4 處背部穿刺傷（共8 公分
    長、深約0.5 公分、寬約0.3 公分）及右上背部表淺割裂傷
    等傷害，柯錦鎮則受有頭部外傷、臉部挫傷、雙膝挫傷、右
    腹挫傷、左額臉、鼻樑紅腫、雙膝紅腫擦傷及右後中背處挫
    擦傷等傷害。嗣經柯硯文、柯錦鎮報警而查獲上情，並扣得
    管紳德所有之摺疊刀1 支。
二、上揭事實，業據被告林璟蔚、林景源、管紳德於警詢、偵查
    及本院準備程序中、被告林王美鑾於本院準備程序中均坦承
    不諱，核與證人即告訴人柯硯文、柯錦鎮於警詢及偵查中、
    證人即柯錦鎮之妻柯蔡秋桂於警詢中、證人即少年林○全、
    李宗哲於本院少年法庭中之證述情節均大致相符，並有驗傷
    診斷書、枋寮醫療社團法人枋寮醫院診斷證明書各2 份、柯
    硯文、柯錦鎮受傷照片4 張、扣案摺疊刀照片4 張、屏東縣
    政府警察局枋寮分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、本院少年
    法庭105 年度少護字第296 號裁定各1 份、Google Earth街
    景照片2 張等在卷可憑，復有摺疊刀1 支扣案可佐，足認被
    告4 人之任意性自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告林璟蔚、林景源、管紳德、林王美鑾所為，均係犯刑
    法第277 條第1 項之傷害罪。被告林璟蔚、林景源、林王美
    鑾及管紳德等成年人與少年林○全，就上開傷害犯行有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告等4 人之前述傷害犯行
    ，行為時點密接，又係於同一地點，分別針對告訴人2 人身
    體法益所為之侵害，顯係出於單一犯罪目的之接續行為，應
    分別屬接續犯而均各論以一傷害罪。被告林璟蔚等人以共同
    所為之一傷害行為，同時造成告訴人柯錦鎮、柯硯文分別受
    有前揭傷害，各係1 傷害行為觸犯2 個傷害罪名，為想像競
    合犯，從一傷害罪名處斷。
  ㈡被告林景源前於103 年間因不能安全駕駛致交通危險罪案件
    ，經臺灣雲林地方法院分別以103 年度港交簡字第20號、10
    3 年度港交簡字第74號判處有期徒刑3 月、2 月確定，經臺
    灣雲林地方法院以103 年度聲字第503 號裁定應執行有期徒
    刑4 月確定，於103 年9 月2 日易科罰金執行完畢等情，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足參，其於有期徒刑執行
    完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
  ㈢成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。經查，被告林璟
    蔚、林景源、林王美鑾及管紳德行為時皆為已滿20歲之成年
    人，而少年林○全係00年0 月生，行為時係12歲以上未滿18
    歲之少年，有其年籍資料附卷可考，被告林璟蔚、林景源、
    管紳德、林王美鑾與少年林○全共同對柯硯文、柯錦鎮犯傷
    害罪，均應各依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段之規定加重其刑，被告林景源則與前揭構成累犯部分
    依法遞加之。
  ㈣爰審酌被告林璟蔚、林景源、管紳德、林王美鑾與告訴人柯
    硯文、柯錦鎮，僅因細故發生爭執，不思理性溝通，竟以共
    同傷害之手段，致柯硯文、柯錦鎮受有前開傷害，行為均不
    足取，又被告管紳德甚持摺疊刀此等兇器攻擊，若稍有不慎
    ，實足以造成無可挽回之傷害；惟念及被告4 人犯後均坦承
    犯行之態度，及斟酌被告4 人自述因告訴人不願和解而迄未
    能賠償告訴人2 人所受之損害（見本院卷第36頁反面至37頁
    ），兼衡被告林璟蔚自述學歷為國中畢業、務農、月收入不
    一定之經濟狀況、已婚、育有4 名未成年子女之家庭狀況；
    被告林景源自述學歷為大專畢業、從事搭鷹架工、月收入約
    新臺幣3 萬餘元之經濟狀況、離婚、有1 名未成年子女之家
    庭狀況；被告林王美鑾自述學歷為國小畢業、無業、已婚、
    有3 名成年子女之家庭狀況；被告管紳德自述學歷為國中畢
    業、從事臨時工、月收入約2 至3 萬元之經濟狀況、未婚無
    子女之家庭狀況（見本院卷第37頁反面）與被告4 人參與本
    案之情節、告訴人受傷之程度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、沒收：
    查扣案之摺疊刀1 支，為被告管紳德所有並供其本案傷害犯
    行所用之物，業據被告管紳德供述在卷，應依刑法第38條第
    2 項前段規定及共同正犯責任共同原則，分別於被告林璟蔚
    等人所犯罪名項下宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
    11條前段、第28條、第277 條第1 項、第55條、第47條第1
    項、第41條第1 項前段、第38條第2 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官陳啟能提起公訴，檢察官何克昌到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    5     月    18    日
                          簡易庭   法  官  陳芸葶
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   107    年    5     月    21    日
                                   書記官  陳恩慈
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






