臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度簡字第524號
聲　請　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　包世勤
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
速偵字第523 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被害人
    禹○峻雖為未成年人（民國00年00月0出生），惟被告行竊
    時被害人禹○峻並未在場，業據禹○峻於警詢陳述明確（見
    警卷第5 頁反面），被告主觀上自無法認知被害人禹○峻為
    未滿18歲之少年，故尚無兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條規定加重其刑之適用，附此敘明。再被告有如聲請簡易
    判決處刑書犯罪事實欄所載之論罪科刑及有期徒刑執行完畢
    紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於受有
    期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告不思以正當方
    法謀取生活所需，竟為貪圖不法利益，率爾以前揭方式竊取
    告訴人之財物，顯然漠視刑法保護他人財產法益之規範，且
    被告有多次竊盜前科（前揭構成累犯部分不予重複評價），
    素行不佳，有上開被告前案紀錄表可憑，竟再犯本件竊盜犯
    行，益徵其漠視法紀且不知悔改之心態，殊值非難，惟念其
    坦承犯行，態度尚可，且所竊取物品業經被害人領回，有贓
    物認領保管單1 紙在卷可參；暨考量其犯罪動機、目的、手
    段、智識程度及生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依其之資力、職業及社會地位等節，諭知易科罰金之折
    算標準。
三、按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵
    刑法第38條之1 第5 項定有明文。經查，被告所竊得腳踏車
    0 台，業已實際返還被害人，已如前述，爰不予宣告沒收或
    追徵。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官程彥凱聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    5     月    4     日
                          簡易庭      法  官  陳嘉瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   107    年    5     月    4     日
                                      書記官  陳美玟
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    107年度速偵字第523號
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前於民國105年間因加重竊盜案件，經臺灣高雄地方
    法院以105年度易字第675號判決判處有期徒刑7月、4月確定
    ，復於同年間因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院以105年度
    審易字第826號判決判處有期徒刑5月確定，上開兩案件經臺
    灣屏東地方法院以106年度聲字第150號裁定，合併定應執行
    有期徒刑1年2月確定，甫於106年11月1日縮刑期滿執行完畢
    。
二、詎其不知悔改，基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於10
    7年3月16日13時至14時間某時，在址設屏東縣○○市○○路
    ○○○號「家樂福量販百貨」靠近明正國中之機車停放處，見
    禹○峻（00年00月生，真實姓名年籍詳卷）所有之自行車1
    台（捷安特牌、車身為螢光綠色及黑色相間，並有加裝水壺
    架及黑色置物袋）無人看管且未上鎖，竟徒手騎乘前開自行
    車離去，得手後作為自己代步使用。嗣經禹○峻之同學胡○
    （00年0月生，真實姓名年籍詳卷）在屏東縣屏東市○○路
    與信義路交岔路口之「統一超商」前，發現甲○○騎乘前開
    自行車，胡○遂報警處理，甲○○為警於107年3月18日15時
    55分許，在前揭超商前逮捕，並當場扣得前開自行車1台（
    業已發還禹○峻），始查悉上情。
三、案經禹○峻訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與證人即告訴人禹○峻及證人胡○於警詢中證述之情節相
    符，並有屏東縣政府警察局屏東分局搜索扣押筆錄、扣押物
    品收據、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、現場監視器錄
    影翻拍照片、被告所竊物品與竊盜地點照片、偵查報告附卷
    可證，足認被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。從而
    ，本案事證明確，被告上開竊盜犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。又被告曾受
    有期徒刑之執行，有本署刑案資料查註記錄表附卷可參，其
    於執行完畢後5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   107    年    3     月    19    日
                           檢 察 官    程 彥 凱
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    3     月    23    日
                           書 記 官    梁 嘉 紋






