臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第247號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王靖彥（原名：王睿騰）
選任辯護人　徐萍萍律師
　　　　　　蔡祥銘律師
　　　　　　蔡晉祐律師
被　　　告　莊勝宏
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第8430
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名：王睿騰）、丙○○於民國105 年9 月4 日凌
    晨2 時30分許，駕駛車號000-0000號自小客車行經屏東縣○
    ○鄉○○路與園西路路口，因細故與少年方○森（88年5 月
    生，真實姓名年籍詳卷）起糾紛，竟共同基於傷害之犯意聯
    絡，由甲○○拉扯方○森，並徒手毆打方○森後腦，因而致
    方○森受有頭部外傷合併右側枕部頭皮血腫之傷害，丙○○
    則持鐵棍1 支作勢欲毆打方○森，方○森見狀逃跑，甲○○
    、丙○○沿路追逐，為方○森之表哥乙○○瞥見，因乙○○
    認識甲○○、丙○○，從中斡旋後，雙方始各自離去。
二、案經方○森訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案據以認定被告甲○○、丙○○犯罪之供述證據，公訴人
    、被告2 人及被告甲○○之辯護人在本院審理時均未爭執其
    證據能力（見本院卷第152 、157 、190 頁），復經本院審
    酌認為該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，而
    非供述證據部分亦非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴
    訟法第158 條之4 反面解釋、第159 條至第159 條之5 之規
    定，均有證據能力。
二、訊據被告甲○○、丙○○固坦承於案發時間、地點有遇到方
    ○森，甲○○有與方○森發生拉扯，丙○○在場等情，惟均
    矢口否認有何傷害犯行，被告甲○○辯稱：沒有傷害方○森
    的故意，是方○森持球棒揮舞，因害怕有搶下球棒的舉動云
    云；被告甲○○之辯護人則為其辯稱：方○森前後證述有重
    大瑕疵，證人乙○○前後證述亦不同，證人王柏翔則稱無法
    確定，均無法證明被告犯罪；另兩紙診斷證明書內容不符，
    也無法證明方○森傷勢與被告甲○○有關，因105 年9 月5
    日晚間7 、8 時許，方○森夥同20餘人在案外人楊富文住處
    傷害甲○○及其母親，方○森之傷勢實可能為105 年9 月5
    日遭不明人士推擠所致云云。被告丙○○則辯稱：我沒有碰
    到方○森，也沒有要傷害他的意思云云。經查：
    ㈠被告甲○○、丙○○於犯罪事實欄所載之時間、地點偶遇
      告訴人方○森，因故被告甲○○與告訴人發生口角及拉扯
      ，為被告甲○○所坦承不諱（見本院卷第150 頁），且為
      證人即告訴人、共同被告丙○○、證人丁○○所證述在卷
      （見本院卷第192 、200 頁、臺灣屏東地方法院檢察署10
      5 年度偵字第8430號卷，下稱偵卷，第26頁），又雙方各
      自離去，係因乙○○出面表示應係誤會等情，為證人即共
      同被告丙○○及證人乙○○證述在卷（見本院卷第193 、
      207 頁），此部分事實應可認定。
    ㈡證人即告訴人於警詢中證稱：甲○○先徒手打我，丙○○
      手持鐵棍作勢要打我，我用手推開逃離現場；甲○○以手
      抱拳方式打我一下，丙○○則是舉起鐵棍後我推了丙○○
      一下，沒有打到等語（見警卷第8 、9 頁），於偵查中證
      稱：甲○○出手打我後腦杓，丙○○拿鐵棍舉起來要打我
      ，我馬上回頭就跑等語（見偵卷第23頁），於本院審理中
      證稱：我的傷勢是甲○○造成的，丙○○拿鐵棍要打我，
      我把他推開，轉身就跑；甲○○打頭部1 下，我就暈了，
      丙○○拿鐵棍，因為會反光，但沒有打到；不知道甲○○
      用什麼方式，就是打我後腦勺，當時我跟丙○○在講話，
      講到一半甲○○就打我等語（見本院卷第201 、203 、20
      6 、207 頁），依告訴人於警詢、偵查及本院之指證內容
      ，對於遭傷害之過程，前後所述大致一致。參以告訴人上
      開描述遭被告2 人之過程，並無誇大、渲染或有其他特別
      不利於被告之情，並無明顯瑕疵可指。證人即方○森同行
      友人王柏翔亦於警詢中證稱：有兩名男子從自小客車下車
      ，作勢要毆打我們，有兩名男子拉住方○森，一名男子用
      拳頭毆打方○森等語（見警卷第11、12頁），於偵查中證
      稱：他們就打方○森，看不清楚是誰打等語（見偵卷第24
      頁），證人王柏翔在場親見告訴人遭毆打之過程，所述情
      節亦與告訴人互核大致一致，適足以補強證人即告訴人之
      證述。
    ㈢又證人乙○○於警詢中證稱：當下看到甲○○追著方○森
      打，丙○○則是手持鐵棍；我過去跟甲○○說方○森是我
      弟弟，旁邊丙○○就跟我說是誤會一場，甲○○就說，原
      來這是你的弟弟，害我打他一下手很痛，然後才各自離開
      等語（見警卷第13頁），於偵查中證稱：我一下車就看到
      甲○○、丙○○他們在追方○森，因為我跟甲○○認識，
      我有跟丙○○他們說方○森是我弟弟，甲○○有說有打他
      一拳，手很痛，後來講一講說是誤會等語（見偵卷第25頁
      ），於本院審理中證稱：我到那裡的時候，遠遠的看到有
      三個人在追人，一下車看到是認識的，我說是不是有什麼
      誤會，有跟他們說方○森是我弟弟，甲○○跟我說「那是
      你弟弟喔！害我打了一拳手很痛」等語，至證人乙○○雖
      未親見告訴人遭傷害之過程，然其上開證述內容為其本於
      其親自見聞所陳述，並非重複告訴人所稱遭被告2 人加害
      之事實，自堪佐證本件案發後之相關客觀情狀；又證人乙
      ○○與被告2 人均認識，為證人乙○○證述在卷（見本院
      卷第211 頁），且被告2 人係因乙○○之制止而停手，業
      經本院認定如前，可見證人乙○○確與被告2 人有一定交
      情，並無必要故意誣陷被告2 人於罪之動機，衡情應無編
      造上開情節之理。證人乙○○之證述，應足補強證人即告
      訴人之證述無誤。
    ㈣告訴人於105 年9 月5 日晚上11時15分至衛生福利部屏東
      醫院急診，經醫師診斷後認其受有頭部外傷合併右側枕部
      頭皮血腫之傷害，有該院診斷證明書1 紙、驗傷診斷書等
      件在卷可參（見偵卷第35至38頁），衡以現場僅有被告甲
      ○○與告訴人發生拉扯，則告訴人之傷勢實有極高可能係
      被告甲○○所造成。況被告甲○○既坦承與告訴人有所爭
      執，於盛怒之下難以控制情緒而出手傷人，亦無何悖於常
      識之情。被告甲○○之辯護人雖辯稱被告甲○○與告訴人
      於105 年9 月5 日另有發生衝突，告訴人傷勢可能為該次
      所造成云云。然查，證人楊富文於偵查中證稱：有一群人
      在我家前面，我家前面是公園，很多人會進進出出；後來
      有推擠，但是沒有打等語（見偵卷第65、66頁），證人即
      當時與告訴人一同前往之少年邱○豪證稱：並無傷害被告
      甲○○及其母，只是因為要抓寶可夢到案發現場附近等語
      （見偵卷第79、80頁），現場是否有發生聚眾鬥毆一事，
      實難僅憑告訴人單一指述而認定，即無從認當日被告甲○
      ○與告訴人有何明顯衝突。縱退步言，認告訴人確有夥同
      多人向被告甲○○與其母意圖尋釁，衡情在場者應多為告
      訴人之友人，且聽從告訴人指示，其等之目標應為被告甲
      ○○及其母，又怎可能造成告訴人受有上開傷勢，辯護人
      辯稱告訴人應係105 年9 月5 日遭不明人士推擠方致傷云
      云，應非可採。又頭部之血腫不若四肢之瘀傷、切割傷容
      易為肉眼所見，一時不知成傷，後因仍感不適方就醫，應
      不違背常人經驗法則，告訴人未於第一時間就醫，而於其
      遭被告甲○○毆傷後，又無何因果中斷之情，本院因認其
      所受上開傷害係遭被告甲○○徒手毆傷之行為之所致。
    ㈤被告雖以前詞置辯，然查：
      1.按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所
        歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以
        斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採
        信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告
        訴人之指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予
        渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙
        時，則仍非不得予以採信，最高法院著有74年台上字第
        1599號判例意旨足資參照。證人即告訴人雖於警詢中證
        稱：甲○○以手抱拳方式打我左後腦一次等語（見警卷
        第8 頁反面），於本院審理中證稱：打我左耳後面等語
        （見本院卷第203 頁），而與其上開傷勢為頭部外傷合
        併右側枕部頭皮血腫，有些許出入，然其等關於基本事
        實，業已證述明確，前後一致並無矛盾之情，況告訴人
        於本院審理中證稱：講了幾次甲○○就突然打我，我被
        打我頭低下去；丙○○跟我講話，我就看著丙○○，然
        後甲○○就打我等語（見本院卷第200 、205 頁），證
        人即共同被告丙○○亦於本院審理中證稱：是我跟方○
        森理論等語（見本院卷第198 頁），堪認告訴人證稱其
        本來在與被告丙○○講話，係屬實情。而在告訴人與被
        告丙○○談話過程中，可以想見其注意力應該在被告丙
        ○○身上，因未想見被告甲○○竟會突然攻擊其頭部，
        而未注意遭攻擊頭部何部位，並非不合情理。況依驗傷
        診斷書上之人體位置圖背面所載，告訴人後腦之傷勢實
        係接近中間，有驗傷診斷書為證（見偵卷第36頁），亦
        難期告訴人明確區分左右側。則縱告訴人就上開細節，
        前後陳述略有歧異，並無礙前開認定。又證人乙○○於
        偵查中證稱：甲○○有說有打他臉一拳，手很痛等語（
        見偵卷第25頁），於本院審理中證稱：甲○○說他打了
        方○森後腦勺等語（見本院卷第208 頁），而有歧異，
        然其就被告甲○○有向其講述打一拳、手痛等節始終證
        述明確，且頭臉部位置相近，瑕疵尚非重大明顯，不能
        因其就細節出入全然排斥其證述。
      2.按所謂補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實
        為必要，倘該項證據得以佐證證人證言或共犯自白，非
        屬虛構，並保障所陳事實之真實性，即已充足（最高法
        院103 年度台上字第2737號判決參照）。辯護人雖認證
        人王柏翔於偵查中所證「看不清楚是誰打」，無法證明
        被告甲○○犯罪云云（見本院卷第223 頁），然證人王
        柏翔警偵中均明確證稱被告係與兩名男子發生衝突，所
        述與告訴人證述相合，已足補強告訴人所述之真實性，
        非以其所述必是全部犯罪事實為要，已可使本院確信告
        訴人所述之真實性。
      3.又關於告訴人之傷勢，診斷證明書所載為「頭部外傷合
        併右側枕部頭皮血腫」，驗傷診斷書則為「後枕後約4X
        4 公分血腫」，有上開診斷證明書及驗傷診斷書可參（
        見偵卷第35至38頁），並無明顯歧異。又該驗傷診斷書
        雖載「推定受傷時間：105 年9 月5 日」，然查，該驗
        傷診斷書為105 年11月17日所開立，與案發時間已有間
        隔，則醫師應係依病歷之記載就受傷時間為專業判斷，
        然因個人體質不同，醫學技術上應不容易以傷勢情形精
        準回推受傷之日時，則實際受傷時間與醫師推估時間有
        些許差距，應屬正常。本案係於105 年9 月4 日凌晨發
        生，與上開驗傷診斷書推估時間相距不遠，並無不合情
        理之處。
      4.另被告2 人均辯稱：對方7 、8 個人，還有人帶著木棍
        ，因為要搶下木棍方發生拉扯云云（見警卷第2 頁反面
        、第4 頁反面、偵卷第24、25頁），然查，被告甲○○
        與告訴人發生拉扯，業經認定如前，可以想像當時現場
        情境衝突一觸即發，假若被告2 人所述情節為真，告訴
        人之友人並非赤手空拳，且有人數上優勢，眼見友人即
        告訴人與他人衝突，豈會無任何動作而在場旁觀？又被
        告甲○○、丙○○均稱係同開一車，對方是摩托車等語
        （見偵卷第24、25頁），若眼見對方有人數及武器優勢
        ，又怎可能如此斗膽留在現場？而未躲進汽車內避免遭
        受攻擊，並儘速駕車逃離現場？被告2 人此部分所述情
        節，與常人經驗有違，殊難想像。
      5.按共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯意之
        實現，故非僅就自己實行之行為負其責任，並對該犯罪
        構成要件要素有犯意聯絡範圍內，對於他正犯所實行之
        行為，亦應共同負責（101 年度台上字第4554號判決意
        旨參照）。被告丙○○雖並未打到方○森，業據證人即
        告訴人證述如上，然雙方有所衝突，被告丙○○持鐵棍
        1 支有意攻擊告訴人等情，均據證人即告訴人、乙○○
        、王柏翔證述如前，可見被告丙○○亦有攻擊告訴人之
        意，並非對於被告甲○○攻擊告訴人一事全不知情，雖
        實際下手之人為被告甲○○，然其與被告甲○○亦有犯
        意聯絡，縱其未親手實施犯行，仍有藉由被告甲○○之
        舉遂行傷害犯罪之意，其因此有與被告甲○○共犯傷害
        乙情，自堪認定。
    ㈥綜上，本件事證明確，被告所辯均不足採信，犯行堪以認
      定，應予依法論科。
三、論罪科刑
    ㈠核被告2 人所為，各係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。
      被告2 人就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共
      同正犯。被告甲○○前於105 年間因公共危險案件，經本
      院以105 年交簡字第817 號判決判處有期徒刑2 月確定，
      於105 年6 月24日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表1 份（見本院卷第13頁）在卷可按，其受徒
      刑執行完畢後5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
      應依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。查告訴人係00
      年0 月生，有告訴人之戶口名簿1 份在卷可參（見警卷第
      20頁），斯時告訴人固為年滿12歲以上未滿18歲之少年，
      然案發時間既係於夜間，被告2 人應無從清楚辨識告訴人
      之年紀，告訴人亦於本院審理中證稱：我當時穿便服，雙
      方沒有透露年紀等語（見本院卷第205 頁），且告訴人當
      時已逾17歲，接近18歲，其體型、容貌、外觀上應難以判
      斷是否成年，自難認被告2 人有對屬少年之告訴人犯罪之
      直接故意或間接故意，故本院無從依兒童及少年福利與權
      益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑，附此敘明
      。公訴意旨認應依上開規定加重其刑，應有未洽，併此說
      明。
    ㈡本院審酌被告2 人因細故即與告訴人發生衝突，造成告訴
      人受有上開傷勢，迄今均未賠償告訴人之損害，又均否認
      犯罪，均屬不該；惟念告訴人傷勢非重，被告甲○○除上
      開構成累犯部分外，並無前科；被告丙○○除於104 年間
      涉有恐嚇取財案，此外亦無前科，有其等之臺灣高等法院
      被告前案紀錄表各1 份（見本院卷第11至15頁）在卷可佐
      ，暨被告甲○○自稱現就讀大仁科技大學之智識程度及未
      婚、有一名弟弟、一名妹妹之生活狀況，被告丙○○自稱
      高中畢業、未婚無子，家中經濟狀況普通等一切情狀（見
      本院卷第225 頁），各量處如主文所示之刑，並均諭知易
      科罰金折算標準，以示警懲。未扣案之鐵棍1 支，固為被
      告丙○○犯罪所用之物，然無證據證明為被告丙○○所有
      ，且非屬違禁物，亦無證據證明現尚存在，衡情應已滅失
      ，且價值微薄，不具刑法上重要性，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第277 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行
法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官劉俊儀提起公訴，檢察官劉昀到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    4     月     3    日
                  刑事第一庭    法  官  王奕華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    4     月     3    日
                                書記官  應慧芳
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。






