臺灣屏東地方法院行政訴訟判決　　　　　 106年度簡字第18號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　107年3月19日辯論終結
原　　　告　潘玉真
訴訟代理人　徐文彬律師
被　　　告　屏東縣政府稅務局
代　表　人　程俊
訴訟代理人　張巧萍
　　　　　　陳麗絲
上列當事人間因使用牌照稅事件，原告不服屏東縣政府民國106
年2 月23日106 年屏府訴字第1 號訴願決定，提起行政訴訟，本
院判決如下：
    主      文
確認車牌號碼0000000號汽車民國一○○年牌照稅繳款通知
書（管理代號Z000000000000000─EB○○號）
無效。
被告應給付原告新臺幣捌仟壹佰捌拾捌元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔二分之一，餘由被告負擔。
    事實及理由
一、程序事項：
  ㈠、本件為不服行政機關所為罰鍰處分而涉訟，其標的金額為
      新臺幣（下同）15,983元，係在400,000 元以下，依行政
      訴訟法第229 條第2 項第2 款規定，應適用簡易訴訟程序
      ，以地方法院行政訴訟庭為第一審管轄法院，核先敘明。
  ㈡、關於原告為訴之變更追加部分：
    ⒈按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經
      被告同意或行政法院認為適當者，不在此限。」行政訴訟
      法第111 條第1 項定有明文。
    ⒉本件原告起訴時原聲明：
      ⑴、屏東縣政府106 年屏府訴字第1 號訴願決定（下稱訴
          願決定）及屏東縣政府稅務局恆春分局105 年12月5
          日屏稅恆分參字第1050705052號函（下稱原處分）均
          撤銷。
      ⑵、確認車牌號碼0000-00 號汽車100 年、101 年牌照稅
          繳款通知書均無效。
      復於本院審理中表示，除上開訴之聲明外，另追加被告應
      給付原告15,983元。
    ⒊經查：依照行政訴訟法第111 條第1 項、第2 項規定，本
      院衡酌原告所為⑴及⑵聲明，均源於原告所繼承之車牌號
      碼0000-00 號汽車使用牌照稅債務之事實基礎及原告請求
      被告撤銷該原處分或確認繳款書無效之爭議，追加後合於
      紛爭一次解決之訴訟經濟原則；且被告於訴之變更或追加
      無異議，而為本案之言詞辯論者，應可視為同意追加，爰
      准許原告為訴之追加。
二、事實概要：
  ㈠、緣原告之父即訴外人潘明原於民國96年1 月18日死亡，並
      遺有車牌號碼0000-00 號及XG-4996 號車輛2 部，惟原告
      主張其當時尚未成年，並不知悉上開車輛去處，亦從未取
      得及使用上開車輛，爰於105 年11月22日以車牌號碼0000
      -00 號及XG-4996 號車輛分別遭竊及遺失為由，向被告聲
      請自潘明原96年1 月18日死亡時起停徵汽車燃料使用費及
      牌照稅，經被告所屬恆春分局以原處分復略以：「…二、
      因汽車燃料使用費，尚非屬本管業務，其相關疑義已由主
      政監理機關於105 年11月29日以高監屏站字第1050181316
      號函逕復。三、查旨開XG-4996 號車輛因逾期檢驗，經監
      理機關於89年1 月6 日註銷車籍，其使用牌照稅亦自當日
      起停止課徵有案。另稱0491-EB 號車輛遭竊一節，經查調
      監理機關車籍註記及所提供之失車案件基本資料詳細畫面
      報表等資料，均記載98年2 月23日係報案該車「車牌」失
      竊而非「車輛」失竊。則依規定，號牌失竊車輛應向監理
      機關辦理重新領牌，俾利車輛續用或向監理機關辦理停駛
      ，以停止課徵使用牌照稅，惟臺端（潘明原（歿）之繼承
      人）及法定代理人等，並未向監理機關辦理停駛或重新領
      牌手續，依據使用牌照稅法第13條第2 項規定，即視為繼
      續使用，仍應依法課徵使用牌照稅。準此，前開車輛於監
      理機關註記主體不存在逕行註銷前（101 年12月11日）開
      徵之使用牌照稅，除逾核課期間或徵收期間者，仍應依法
      繳納。四、至臺端敘述實際未取得、未使用0491-EB 號車
      輛一事，業經臺端循司法途徑訴訟中（臺灣屏東地方法院
      行政訴訟庭案號：105 年度簡字第12號），當嗣法院裁定
      結果再據以辦理。」原告對此不服，向屏東縣政府提起訴
      願，遭屏東縣政府以訴願決定駁回，訴願決定於106 年3
      月6 日送達原告，原告因不服而提起本件訴訟，請求撤銷
      訴願決定及原處分。
  ㈡、又被告所屬恆春分局查得潘明原所有車牌號碼0000-00 號
      自用小客車（下稱系爭車輛），欠繳100 年、101 年使用
      牌照稅共15,905元（100 年本稅7,120 元、滯納金1,068
      元；101 年6,711 元、滯納金1,006 元；合計本稅13,831
      元、滯納金2,074 元），因潘明原已於96年1 月18日死亡
      ，而其繼承人即原告並未辦理拋棄繼承或限定繼承，被告
      遂依使用牌照稅法第3 條規定改以原告為納稅義務人發單
      課徵，惟原告認被告就系爭車輛所發之100 年及101 年全
      期使用牌照稅繳款書（下合稱系爭繳款書）未合法送達原
      告，應屬無效行政處分，爰提起本件訴訟，請求撤銷原處
      分、訴願決定及確認系爭繳款書無效。
三、原告主張：
 ㈠、請求確認系爭繳款書無效部分：查於潘明原死亡後，原告
     原由訴外人潘振結擔任監護人，惟自100 年5 月8 日起原
     告之監護權因故已非由潘振結行使，即潘振結已無代理原
     告收受牌照稅繳款通知書之權利，然被告仍就系爭車輛之
     100 年及101 年牌照稅繳款通知書分別於100 年7 月4 日
     、101 年7 月30日送達潘振結收受，其送達顯不合法，應
     屬無效之行政處分，為此原告亦已依行政訴訟法第6 條第
     2 項先請求被告確認處分無效，惟仍遭駁回，爰提起本件
     訴訟請求確認系爭繳款書無效。
 ㈡、請求撤銷原處分及訴願決定部分：
   ⒈使用牌照稅法第13條固規定：「交通工具所有人或使用人
     對已領使用牌照之交通工具，不擬使用者，應向交通管理
     機關申報停止使用，…交通工具未經所有人或使用人申報
     停止使用者，視為繼續使用，仍應依法課徵使用牌照稅。
     」惟系爭車輛車牌既已於98年2 月23日報案失竊，依道路
     交通管理處罰條例第12條規定：「汽車有下列情形之一者
     ，處汽車所有人新臺幣3,600 以上10,800元以下罰鍰，並
     禁止其行駛：一、未領用牌照行駛。」而「停止使用」與
     「禁止行駛」均屬不再使用之狀態，「停止使用」既可停
     徵牌照稅，「禁止行駛」自應為相同解釋，且系爭車輛車
     牌既已於98年2 月23日失竊，則之後之行駛記錄，當是遭
     人將失竊車牌掛到其他車輛上使用，而非系爭車輛仍在使
     用，故對已依法禁止使用且實際上亦未使用之系爭車輛繼
     續課徵牌照稅，顯然不合理。
   ⒉次按「車輛遺失，可檢附警察機關開立之車輛失竊證明單
     ，向監理單位申辦失竊註銷牌照手續，稽徵機關使用牌照
     稅即計徵至失竊前一日止，若當年期使用牌照稅已繳納，
     可填具退稅申請書，並檢附監理機關核發之異動登記書及
     當年度繳稅收據，申辦退稅」有被告網站公示之網頁可憑
     。查系爭車輛車牌皆已註銷並已有通報失竊記錄，且系爭
     車輛業經臺灣屏東地方法院檢察署（下稱屏東地檢署）查
     悉潘振結在98年3 月23日時即已向警方表明要陳報車輛失
     竊，有屏東地檢署106 年7 月13日屏檢錦巨106 他893 字
     第19231 號函可稽，故本件雖無警察機關開立之車輛失竊
     證明單，然警察機關受理汽車失竊案件後，尚要聽從檢察
     官之指揮偵查，則偵查同一失竊案件之屏東地檢署既已說
     明失竊時間，當可替代警察機關開立之車輛失竊證明單，
     是縱不能以潘明原96年1 月18日死亡時為失竊時間，則至
     少應以上開屏東地檢署函文所示之98年3 月23日為失竊時
     間，故系爭車輛應在98年3月23日前一日即應停徵牌照稅。
   ⒊又系爭車輛100 年及101 年度全期使用牌照稅繳款書因送
     達不合法而屬無效之行政處分，已如上述。從而，綜合上
     述，可認原處分及訴願決定顯有違誤，應予撤銷等語。
 ㈢、並聲明：
   ⒈訴願決定及原處分均撤銷。
   ⒉確認車牌號碼0000-00 號汽車100 年、101 年牌照稅繳款
     通知書均無效。
   ⒊被告應給付原告15,983元。
四、被告則答辯以：
  ㈠、原處分僅係就系爭車輛100 年及101 年使用牌照稅課徵內
      容釋疑加以說明，純屬單純之意思通知，對於當事人聲請
      事項並無准駁之表示，亦不生法律上之任何效果，應屬觀
      念之通知，是依行政程序法第92條、最高行政法院53年判
      字第230 號及60年裁字第88號判例意旨，應非訴願及行政
      訴訟之標的。
  ㈡、查潘明原於96年1 月18日死亡，其所遺系爭車輛，因未向
      交通管理機關申報停止使用，於101 年12月11日經監理機
      關註記主體不存在逕行註銷牌照前仍屬正常車輛，依使用
      牌照稅法第13條規定，即視為繼續使用。又查原告為潘明
      原之繼承人，且未聲請拋棄繼承或限定繼承，亦無申報遺
      產稅資料，被告所屬恆春分局爰依稅捐稽徵法第14條、使
      用牌照稅法第3 條、民法第1138條、1147條及第1148條規
      定，向原告課徵系爭車輛99年至101 年使用牌照稅，所開
      徵之使用牌照稅繳款書（納稅義務人：潘明原  繼承人：
      甲○○  監護人：潘振結）亦對原告監護人潘振結戶籍所
      在地合法送達（100 年使用牌照稅由繼祖父盧天平簽收，
      101 年使用牌照稅由監護人潘振結本人簽收）。嗣因原告
      逾期未繳納99年至101 年使用牌照稅22,492元（本件100
      年及101 年欠繳使用牌照稅為15,905元），被告所屬恆春
      分局遂於徵收期間屆滿前移送法務部行政執行署屏東分署
      （下稱屏東分署）強制執行，依法洵屬有據。
  ㈢、次查被繼承人潘明原所遺系爭車輛99年至101 年之使用牌
      照稅，係因潘明原死亡由原告繼承其財產後，始發生之公
      法上金錢給付義務；換言之，該使用牌照稅係於原告繼承
      後始發生，而非潘明原生前所發生，故非原告繼承自潘明
      原之公法上金錢給付義務，自無民法繼承編施行法第1 條
      之1 第2 項規定之適用。況觀乎民法關於繼承之規定，足
      知繼承之開始乃法律所明定，繼承開始之原因發生時，繼
      承人當然取得繼承權，無庸其另為意思表示或請求，亦不
      問其是否知悉繼承之開始或有無遺產之存在，故自潘明原
      於96年1 月18日死亡起，原告即因繼承關係而取得系爭車
      輛之所有權無疑。且被告就系爭車輛100 年及101 使用牌
      照稅取得屏東分署核發執行憑證之日期分別為101 年3 月
      22日及102 年8 月30日，依據財政部台財稅字第10400634
      10號令，執行期限分別為115 年8 月10日及116 年9 月15
      日，顯見並未罹於時效。又原告主張之理由均係被告所屬
      恆春分局發單開徵時即已存在之事由，如有爭議，自應循
      序提起復查等行政救濟，惟原告並未對各該年度之使用牌
      照稅提起行政救濟而告確定。
  ㈣、另原告主張已向屏東地檢署提出失竊及遺失之告訴，其效
      力依刑事訴訟法第242 條第1 項規定應與警察機關發給之
      車輛失竊報案證明無異，並推定在潘明原96年1 月18日死
      亡時即應停徵系爭車輛使用牌照稅等語，然依內政部警政
      署104 年10月29日警署刑偵字第1040162945號函及上開屏
      東地檢署函文意旨，原告主張之車輛失竊日96年1 月18日
      未經警察機關調查確認，原告亦無法證明系爭車輛確實遭
      人所竊及明確失竊時間，復未出具停止車輛使用之確切證
      明，由交通監理機關查證，且系爭車輛前依屏東監理站汽
      機車車籍查詢表，僅記載為98年2 月23日報案該車「車牌
      」失竊，並未報案「車輛」失竊，顯然當時車輛仍為原告
      所有，系爭車輛之失竊日期仍應以登載報案日期105 年12
      月30日為遺失日期，是原告主張系爭車輛之使用牌照稅應
      在98年3 月23日前一日即應停徵，顯於法無據，尚難採憑
      等語，資為答辯。並聲明：原告之訴駁回。
五、本件如事實概要欄所載之事實，除後列之爭點外，其餘依原
    告起訴狀及被告答辯狀等可認兩造均不爭執，復有訴願決定
    、原處分、本院行政訴訟庭查詢表、聲請書、戶籍謄本、系
    爭繳款書、訴願決定送達證書等件在卷可參（見本院卷第25
    至30、43頁、原處分卷第28至29、55、83、85頁及訴願卷卷
    底頁），堪信為真實。又兩造就下列事項亦不爭執（見本院
    更卷第76頁正反面）：
    ①、屏東分署105 年度牌稅執字第6739至6740號牌照稅行政
        執行事件已執行完畢。
    ②、被告100 年全期使用牌照稅繳款書管理代號Z000000000
        000000-EB 00號，業於100 年7 月4 日下午1 時19分許
        送達屏東縣○○鎮○○路○ 巷○○弄○○號，由盧天平（即
        原告祖母之配偶）收受，盧天平之戶籍地為屏東縣○○
        鎮○○路○ 巷○○弄○○號。
    ③、被告101 年全期使用牌照稅繳款書管理代號Z000000000
        000000-EB 10號，業於101 年7 月30日下午12時37分許
        送達屏東縣○○鎮○○路○ 巷○○弄○○號，由潘振結（即
        原告叔叔暨監護人）收受。
    ④、原告戶籍從未設籍於屏東縣○○鎮○○路○ 巷○○弄○○號
        ，原告戶籍位於屏東縣○○鎮○○路○ 巷○○弄○○號。
    從而，本件爭點厥在：
  ㈠、原告請求撤銷原處分及訴願決定有無理由？
  ㈡、被告向潘明原課徵使用牌照稅是否合法？
  ㈢、系爭繳款書是否合法送達原告？原告請求確認系爭繳款書
      無效，有無理由？
六、本院之判斷：
  ㈠、觀念通知並非撤銷訴訟之標的：
    ⒈所謂行政處分，係指行政機關就公法上具體事件所為之決
      定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政
      行為，行政程序法第92條第1 項訂有明文；又所謂觀念通
      知在行政法上，則是指行政機關單就一定事實的認識而向
      相對人民表示的事實行為，通常以告知或通知的形式為之
      。在行政爭訟實務的操作上，告知或通知行為，如僅屬事
      實行為者，並非行政處分，故不得成為行政爭訟之標的，
      亦即其無處分之具體內容，並未生公法上法律效果者，自
      難認係行政處分。再重覆處分係指行政機關以已有行政處
      分存在，不得任意變更或撤銷為原因，明示或默示拒絕當
      事人之請求，甚至在拒絕之同時為先前處分添加理由者，
      其不生任何法律效果，僅係單純事實敘述，而非行政處分
      ，不得對之提起行政爭訟（最高行政法院100 年度判字第
      1741號判決意旨參照）。
    ⒉經查：觀諸本件原告所據以提起訴願及行政訴訟之原處分
      ，其主旨為：「臺端因令先尊潘明原均所有0491-EB 、XG
      -4996 號二部車輛分別遭竊及遺失，聲請自其96年1 月18
      日歿時起停徵汽車燃料使用費、牌照稅一案，復如說明，
      請查照。」，可見該函之內容僅係對原告之聲請加以說明
      ，並非以該函裁定應課徵之金額，是該函（即原處分）應
      僅為重覆處分，其性質為觀念通知，而非行政處分，尚不
      得作為撤銷之標的，原告對該函（即原處分）提起訴願、
      行政訴訟，並非適法。
  ㈡、被告就針對系爭車輛課徵使用牌照稅並無違誤：
    ⒈按「當事人主張事實須負舉證責任，倘其所提出之證據不
      足為主張事實之證明，自不能認其主張之事實為真實。」
      ，改制前行政法院36年判字第16號著有判例，此一判例與
      現行行政訴訟法第236 條、第136 條準用民事訴訟法第27
      7 條（當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
      責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此
      限。）之意旨相符，仍得引用。再按行政法院應依職權調
      查事實關係，不受當事人主張之拘束；行政法院於撤銷訴
      訟，應依職權調查證據，行政訴訟法第125 條第1 項、第
      133 條前段分別定有明文，是行政法院在審理案件時應盡
      闡明義務，使當事人盡主張事實及聲明證據之能事，並盡
      職權調查義務，以查明事實真相，避免真偽不明之情事發
      生，惟如已盡闡明義務及職權調查義務後，事實仍真偽不
      明時，則作舉證責任之分配，使應負舉證責任之人負擔該
      不利之結果（參照最高行政法院94年度判字第58號判決）
      。亦即行政法院就應依職權調查證據之事件，僅係免除行
      政訴訟當事人之主張責任（即所謂主觀舉證責任），並非
      免除當事人之舉證義務（所謂客觀舉證責任），亦即待證
      事實陷於不明時，當事人仍應負擔不利益之舉證責任分配
      。
    ⒉經查：原告雖稱系爭車輛已失竊，揆諸上開說明，原告仍
      應就無法證明車輛已失竊負擔不利益之舉證責任。而原告
      雖稱就車輛失竊部分已向臺灣屏東地方法院檢察署（下稱
      屏東地檢署）提出告發，惟據屏東地檢署106 年7 月13日
      屏檢謹巨106 他893 字第19231 號函意旨所示，僅稱系爭
      車輛雖下落不明，但是否確遭人所竊確有可疑等語（見本
      院卷第46至47頁）。至此，尚難以證明系爭車輛確有遭竊
      之情事。
    ⒊再者，據失車─案件基本資料詳細畫面報表（見訴願卷第
      54頁）所載，僅為車牌失竊，而非車輛失竊，是車輛既未
      失竊，被告因而依法課徵使用牌照稅，並無違誤。
  ㈢、被告100 年全期使用牌照稅繳款書管理代號Z00000000000
      0000-EB 00號未合法送達於原告：
      上開②③④事項為兩造所不爭執，是被告100 年全期使用
      牌照稅繳款書管理代號Z000000000000000-EB 00號並未送
      達與原告本人或原告斯時之監護人潘振結，而係由未居住
      於原告或潘振結戶籍地，且非原告監護人之原告祖母之配
      偶盧天平所收受，本院因認此部分之送達難謂合法。該繳
      款書既未合法送達，則該繳款書自始未生效力至明。此繳
      款書既自始未生效力，原告請求被告返還此部分本稅7,12
      0 元及滯納金1,068 元（合計8,188元 ），即為有理由。
  ㈣、被告101 年全期使用牌照稅繳款書管理代號Z00000000000
      0000-EB 10號已合法送達於原告：
      上開③事項為兩造所不爭執，惟原告主張斯時已因案受安
      置，故依兒童及少年福利與權益保障法第60條規定，應由
      屏東縣政府行使、負擔安置中原告之權利義務，故應向屏
      東縣政府送達始為合法。然查：依兒童及少年福利與權益
      保障法第60條規定，主管機關或安置單位僅在「保護安置
      兒童及少年之範圍內」，行使、負擔父母對於未成年子女
      之權利義務，並非就安置少年之一切權利義務均得代為行
      使；而本件係關於稅務事件，與原告斯時受安置之原因毫
      無關聯，實無從自上開條文中推導出主管機關或安置單位
      在此部分亦有得代原告行使、負擔之權能，是上開被告10
      1 年全期使用牌照稅繳款書管理代號Z000000000000000-E
      B 10號既已由原告斯時之監護人潘振結收受，應認已合法
      送達而生效力，原告請求確認此部分無效，為無理由，同
      時亦不得請求返還此部分之稅金與滯納金，至為酌明。
七、綜上所述，原告訴請撤銷原處分及訴願決定、確認車牌號碼
    0000-00 號汽車101 年牌照稅繳款通知書無效，及返還此部
    分稅金與滯納金部分，為無理由，應予駁回。請求確認車牌
    號碼0000-00 號汽車100 年牌照稅繳款通知書無效及返還此
    部分稅金與滯納金部分，則應准許。
八、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資
    料經本院斟酌後，核與判決不生影響，無一一論述之必要，
    併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依行政訴
訟法第104 條，民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   107    年    3     月    31    日
                  行政訴訟庭  法  官  薛侑倫
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（原判決所違背之法令及其具體內容或依訴訟資料可
認為原判決有違背法令之具體事實），其未載明上訴理由者，應
於提出上訴後20日內向本院補提理由書（上訴狀及上訴理由書均
須按他造人數附繕本，如未按期補提上訴理由書，則逕予駁回上
訴），並應繳納上訴裁判費新臺幣3,000元。
中    華    民    國   107    年    3     月    31    日
                             書記官  林銀雀






