臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 106年度交訴字第95號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭子賢
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第
7465號），被告於準備程序期日就被訴事實為有罪之陳述，本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，累犯，處有期
徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○為成年人，其於民國106 年6 月1 日16時50分許，騎
    乘車牌號碼000-000 號普通重型機車，沿屏東縣○○鎮○○
    路○ 段由北往南行駛，行經同路段三西和高幹110 號電桿前
    時，適少年乙○○（00年0 月0出生，真實姓名年籍均詳卷
    ）騎乘腳踏車，沿同路段同向行駛在甲○○所騎乘車輛前方
    ，甲○○見狀閃煞不及，自後追撞乙○○所騎乘之腳踏車，
    乙○○因之人車倒地，並受有頭部外傷合併腦震盪、頭皮撕
    裂傷（長約1 公分，縫合2 針）、多處挫傷及擦傷等傷害（
    甲○○所涉過失傷害罪嫌部分，業經乙○○撤回告訴，並經
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）。詎甲○○
    明知業已駕車肇事，且乙○○因而受傷，又明知乙○○為未
    滿18歲之少年，竟未採取任何救護行為，或報警處理並等候
    警方到場，或得乙○○之同意，即基於成年人對少年肇事逃
    逸之故意，旋即騎車離去。嗣經員警依現場報案民眾提供之
    車牌號碼追查，始循線查悉上情。
三、案經乙○○訴由屏東縣政府警察局東港分局報告臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按兒童及少年福利與權益保障法所稱兒童及少年，指未滿18
    歲之人；所稱兒童，指未滿12歲之人；所稱少年，指12歲以
    上未滿18歲之人。司法機關所製作必須公開之文書，不得揭
    露足以識別為刑事案件之當事人或被害人之兒童及少年身分
    之資訊，觀之兒童及少年福利與權益保障法第2 條、第69條
    第1 、2 項規定即明。查告訴人乙○○為00年0 月0出生，
    有個人戶籍資料查詢結果在卷可按（見本院卷第127 頁）。
    乙○○於本案發生時為12歲以上未滿18歲之少年，則依上揭
    規定，自不得揭露其身分資訊，是本判決即不予揭露其真實
    姓名，並以前揭代號稱之。
二、本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見
    後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
三、前揭犯罪事實，業據被告於偵訊及本院審理時均坦承不諱（
    見偵卷第17頁，本院卷第138 頁、第145 頁、第150 頁），
    與告訴人於警詢、偵訊時之證述，互核均大致相符（見警卷
    第3 至7 頁、偵卷第15至16頁）。此外，復有警製偵查報告
    、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、屏
    東縣政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事
    故初步分析研判表、疑似道路交通事故肇事逃逸追查表、屏
    東縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、車輛詳
    細資料報表、安泰醫療社團法人安泰醫院診斷證明書、現場
    蒐證及車輛照片等件在卷可稽（見警卷第2 頁、第14至16頁
    、第18至22頁、第26頁、第29至35頁）。綜上，足徵被告前
    揭任意性自白核與客觀事實相符，堪以採信。是本案事證明
    確，被告犯行應堪認定，自應依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法之成年人故意對少年犯罪之
    規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯
    罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性
    質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年第1 次刑事庭會議
    決議意旨參照）。又刑法第185 條之4 之肇事致人傷害逃逸
    罪，固然係保護社會法益，惟與國家或社會同時被害之個人
    ，仍不失為因犯罪而直接被害之人。查告訴人於被告行為時
    係12歲以上未滿18歲之少年，已如前述，而被告於行為時業
    已成年，其於本院審理時供稱：伊知道告訴人是少年，他看
    起來像學生等語（見本院卷第138 頁）。則被告於本案車禍
    發生後，既明知告訴人係12歲以上未滿18歲之少年，竟仍逕
    自駕車逃離現場，其主觀上自有對少年犯肇事逃逸罪之故意
    甚明。
  ㈡核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第185 條之4 之成年人故意對少年犯肇事致
    人傷害逃逸罪，並依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段加重其刑。公訴意旨認被告僅係單純涉犯刑法第
    185 條之4 第1 項之肇事致人傷害逃逸罪，容有未洽，惟因
    社會基本事實同一，爰依法變更起訴法條。
  ㈢查被告前因不能安全駕駛致交通危險案件，經本院以103 年
    度交簡字第1181號判決判處有期徒刑3 月確定，於103 年11
    月5 日易科罰金執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表存卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意
    再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1
    項規定，加重其刑，並依法遞加重其刑。其次，按刑法第59
    條規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重
    者，得酌量減輕其刑。」，其立法理由謂：本條所謂「犯罪
    之情狀可憫恕」，指裁判者審酌刑法第57條各款所列事項以
    及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者
    而言。又同法第185 條之4 肇事逃逸罪之法定本刑為「1 年
    以上7 年以下有期徒刑」，不得易科罰金或易服社會勞動，
    難謂不重。然同為犯肇事逃逸罪者，其犯罪之原因及動機不
    一，犯罪情節輕重不同，危害社會程度有異，倘依其犯罪之
    情狀，處以1 年以下有期徒刑，即足以懲儆，並達防衛社會
    之目的者，應得衡量其主觀惡性及客觀犯行等一切情狀，考
    量有無顯可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌減其刑，期使
    個案裁判之量刑適當，以符罪刑相當及比例原則。衡諸本案
    車禍發生後，被告未為適當救護而駕車離開，雖有不該，然
    考量告訴人所受傷勢非鉅，經一段時間治療後，應得完全痊
    癒，且事後雙方已成立和解，告訴人亦表明不再追究被告之
    刑事責任，有和解書及撤回告訴狀在卷可憑（見偵卷第20至
    21頁），足徵本案車禍過程及肇事情節並非十分嚴重，此與
    其他車禍（例如駕駛大型車輛肇事）肇致被害人受有明顯重
    大之傷害，仍逕自逃逸之情節，顯有相當差異。徵諸此情，
    堪認被告僅因一時失慮致罹重典，相較刑法肇事逃逸罪提高
    法定最低刑度所欲遏止之現象，被告本案之犯罪情狀實屬較
    輕，本院因認被告犯罪之情狀，有顯可憫恕之處，倘對其處
    以法定最低度之刑（即有期徒刑1 年，依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段及刑法第47條第1 項累犯規
    定，尚須遞加重其刑）實嫌過重，爰依刑法第59條規定，就
    被告所為成年人故意對少年犯肇事逃逸犯行，酌量減輕其刑
    ，並依法先遞加重後減輕之。
  ㈣爰審酌被告駕車致告訴人受傷後，未迅速協助告訴人送醫救
    治，且未得告訴人之同意，亦未留下其個人資料或聯絡方式
    後即離去，所為誠屬不應該，惟念其犯後坦承犯行，且已與
    告訴人和解成立，犯後態度尚可；另考量告訴人所受傷勢非
    重，暨兼衡被告自陳為國中畢業之智識程度，入監前做工，
    每月收入約新臺幣4 萬元，已婚及育有3 名未成年子女之生
    活狀況（以上見本院卷第151 頁）等一切情狀，就其所犯量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
項前段，刑法第11條前段、第185 條之4 、第47條第1 項、第59
條，判決如主文。
本案經檢察官陳盈辰提起公訴，檢察官劉昀到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年     2    月    14    日
                        刑事第一庭    法  官  程士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    2     月    14    日
                                      書記官  黃依玲
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






