臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度原上易字第9號上  訴  人  即  被  告  郭益宏指定辯護人  本院公設辯護人  陳信凱  上列上訴人因傷害等案件，不服臺灣高雄地方法院111年度原易緝字第1號，中華民國111年7月12日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署105年度偵字第22144號、106年度少連偵字第125號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、甲○○與鄭旭惟、劉信宏、李偉倫、王耀陞、李文謙（原名李居敏）、黃俊議（上6人分別經原審以108年度簡上字第346號、110年度易字第59號判決確定）於民國105年1月30日2時許，在址設高雄市○○區○○○路000號「蕾朵酒吧」前，因細故與李○翔（87年5月生）、羅○仁（87年8月生）等人發生糾紛，甲○○、鄭旭惟、劉信宏、李偉倫、王耀陞、李文謙、黃俊議竟基於傷害之犯意聯絡，由鄭旭惟手持開山刀，甲○○、劉信宏、李偉倫、王耀陞、李文謙、黃俊議則以徒手方式，共同揮砍及毆打李○翔、羅○仁，致李○翔受有右手肱骨開放性骨折、嘴唇挫傷等傷害；羅○仁受有頭部外傷併顱骨骨折及頭部撕裂傷6公分、左大腿撕裂傷4公分等傷害。二、甲○○前曾至吳培瑜擔任服務員之高雄市○○區○○街000號「無名會館」消費，因對於是否有騷擾吳培瑜乙事而生糾紛，甲○○竟基於恐嚇之犯意，於105年5月6日1時45分許，使用社群網站臉書（FACEBOOK）傳送內容為「幹你死定了」之私人訊息予吳培瑜，致吳培瑜心生畏懼，足生損害於生命、身體之安全。三、甲○○於105年2月22日4時許（起訴書誤載為同年5月22日），高雄市○○區○○○路00號「享溫馨KTV五福店」消費，甲○○走出包廂時偶遇在另一包廂消費之乙○○，因細故對乙○○不滿，竟基於傷害之犯意，在該包廂門外徒手毆打乙○○頭部，致乙○○受有右眼挫傷、下眼瞼撕裂傷、右眼眶骨底部骨折等傷害。四、案經李○翔、羅○仁、乙○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序部分  ㈠【被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決。】，刑事訴訟法第371條定有明文。查被告於審理期日經合法傳喚(本院卷第183頁)，無正當理由不到庭，依法爰不待其陳述，逕行判決。  ㈡審理範圍：按【對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，    視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，    不在此限。】刑事訴訟法第348條第2項定有明文。查檢察官起訴被告於事實一對羅祥晉涉有傷害犯行部分，原審審理認因告訴人已撤回告訴，就其傷害部分於理由欄內說明不另為不受理判決之諭知，之後被告僅就其餘有罪部分不服上訴，檢察官並未提起上訴，是依前揭說明，原審判決不另為不受理諭知部分，無從視為亦已上訴，自非本院審理之範圍。　㈢按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；另當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。本件檢察官及被告就原審判決所引用各項之傳聞證據，均已知情，檢察官、辯護人於本院審判程序中同意此部分有證據能力(本院卷第204頁)，被告則未到庭對證據能力表示意見，且於言詞辯論終結前均未聲明異議，本院認該具有傳聞證據性質之證據，並無任何違法取證之不適當情形，以之作為證據使用係屬適當，自得採為認定被告犯罪事實之證據。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上訴人即被告甲○○（下稱被告）於本院審理程序未到庭陳述意見，其上訴狀對原審犯行均不爭執，僅對量刑表示意見。茲就上揭事實，分別說明證據及理由如下：  ㈠上揭事實一部分，業據被告於警詢、偵查及原審均坦承在卷，核與證人即同案共犯劉信宏、李文謙、鄭旭惟、李偉倫、王耀陞、黃俊議於警詢及原審之證述、證人即告訴人李○翔、羅○仁、證人即被害人羅祥晉於警詢之證述相符，並有高雄市立大同醫院105年2月2日診斷證明書1紙、高雄醫學大學附設中和醫院急診部外傷病歷0份、105年1月30日監視器錄影翻拍照片6張在卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，被告此部分犯行堪以認定。  ㈡上揭事實二部分，業據被告於原審坦承在卷，核與證人即被害人吳培瑜於警詢及原審證述相符，並有被害人吳培瑜提出之臉書訊息翻拍照片在卷可參，足認被告上開任意性自白與事實相符，被告此部分犯行堪以認定。  ㈢上揭事實三部分，業據被告於警詢及原審均坦承在卷，核與證人即告訴人乙○○於警詢及原審證述相符，並有高雄醫學大學附設中和紀念醫院105年2月22日診斷證明書1紙在卷可佐，足認被告上開任意性自白與事實相符，被告此部分犯行堪以認定。  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應依法論科。　　三、論罪：  ㈠新舊法比較：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第277條之規定業於108年5月29日修正公布，並自同年月31日生效施行。修正前第277條第1項法定刑原為「3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下罰金」；修正後法定刑則為「5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」。經比較新舊法之結果，新法法定刑度提高為5年以下有期徒刑，且罰金刑亦提高為新臺幣（下同）50萬元，從而，修正後之規定對被告並未更有利，依刑法第2條第1項前段規定，應適用修正前刑法第277條第1項規定論處。至被告行為後刑法第305條雖亦於108年12月25日修正公布，並於同年月27日生效施行，修正後之規定並將罰金刑之數額提高為30倍，然此與修正前之規定適用刑法施行法第1條之1第2項前段規定：「94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍」之結果並無不同，因實際上構成要件及法定刑並未變更，尚無新舊法比較之問題，自應逕行適用修正後之規定。  ㈡核被告就事實欄一、三所為，均係犯修正前刑法第277條第1項傷害罪；就犯罪事實欄二所為，則係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪（共3罪）。就事實欄一部份，被告與鄭旭惟、劉信宏、李偉倫、王耀陞、李文謙、黃俊議是基於單一傷害決意所為，屬刑法上之一行為，其等以一傷害行為同時侵害告訴人李○翔、羅○仁等人之身體法益，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，僅論以一傷害罪。被告與鄭旭惟、劉信宏、李偉倫、王耀陞、李文謙、黃俊議間，就事實欄一部分之犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告就事實欄一至三之犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈢【成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。】兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固有明文。另民法第12條將成年年齡自20歲修改為18歲之規定，係自112年1月1日方生效。查被告於事實一所為，固對未滿18歲之人為傷害行為，然被告係86年8月4日生，有其年籍資料在卷可憑，其於實施本案犯行時(105年1月)年僅18歲，並非滿20歲之成人，自不符合兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定之加重要件，附此說明。四、上訴駁回的理由　㈠原審認被告罪證明確，因而適用上開法律規定，並審酌被告不思以理性態度處理與他人之紛爭，因細故於酒吧共同傷害告訴人李○翔、羅○仁，另於KTV店傷害告訴人乙○○，致上開告訴人分別受有犯罪事實欄所載之傷害，未尊重他人身體法益；又傳送文字訊息恫嚇被害人吳培瑜，使被害人吳培瑜心生畏懼，被告所為均不足取。惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可，被害人吳培瑜事後亦與被告無條件和解，業據被害人吳培瑜供陳在卷（原審卷第332頁），兼衡被告各次犯行自陳之犯罪動機、目的、犯罪手段、犯行造成損害程度等之犯罪情節，其於法院審理中自述之智識程度、家庭經濟與生活狀況，如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之素行等一切情狀，分別量處如附表主文欄所示之刑，並均諭知如附表主文欄所示之易科罰金折算標準；並衡酌前揭犯罪情節，就宣告有期徒刑部分定其應執行有期徒刑5月，並諭知如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日。經核原判決認事用法，核無不合，量刑及定應執行刑均已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，亦未濫用其職權，應屬適當。　㈡被告上訴狀雖主張有意與事實三之告訴人和解，且原審量刑過重云云。然被告經本院多次合法通知均未到庭，而事實三之告訴人乙○○請求被告損害賠償之附帶民事訴訟案件，亦經原審於111年12月13日判決被告應給付告訴人70,131元及法定利息，此有原審111年度雄原簡字第6號民事判決在卷可佐(本院卷第167-171頁)，本院審酌原審對被告所犯3罪之量刑及定應執行刑均屬允當，是被告上訴為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第371條、第368 條，判決如主文。本案經檢察官王朝弘提起公訴，檢察官李啓明到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　27　　日                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭                                      法  官  毛妍懿                                      法  官  施柏宏以上正本證明與原本無異。不得上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　27　　日                                      書記官  沈怡瑩附表編號犯罪事實原審主文欄1犯罪事實欄一（即起訴書犯罪事實一）甲○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2犯罪事實欄二（即起訴書犯罪事實二）甲○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3犯罪事實欄三（即起訴書犯罪事實四）甲○○犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附錄本判決論罪科刑法條：修正前刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。