臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第170號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　周裕勝
　　　　　　陳皓鈞
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（105 年度少連偵字第
36號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人利用少年犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得新臺幣參仟參佰元沒收，於全部或一部不能沒
收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
乙○○無罪。
    事  實
一、甲○○為成年人，明知少年簡○縣（00年0 月生，真實姓名
    詳卷，另案由本院少年法庭以105 年度少調字第195 號裁定
    不付審理）為未滿18歲之少年，竟意圖為自己不法之所有，
    基於竊盜之犯意，於民國104 年12月27日8 時48分至同年月
    28日19時30分許之期間，在其借用暫居之屏東縣○○鄉○○
    路○○○○ 號，利用不知情之乙○○及少年簡○縣，接續竊取
    丁○○所有放置在上址透天厝內之廟會大鑼、小鑼、鋁梯等
    物，並由乙○○、少年簡○縣將之搬運至屏東縣○○鄉○○
    路之資源回收場賣予不知情之丙○○，得款新臺幣（下同）
    3300元（起訴書誤載為3000元，應予更正），甲○○隨即將
    款項花用殆盡。嗣經丁○○於105 年1 月5 日15時30分許，
    至上開透天厝整理廟會用物品，發現上開廟會大鑼、小鑼、
    鋁梯等物遭竊，調閱監視器畫面並報警，始循線查獲。
三、案經丁○○訴由屏東縣政府警察局東港分局報告臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定
    ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第
    1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 亦有明文。
    本件被告甲○○及檢察官於本院準備程序時，已表示對於全
    案傳聞證據均同意有證據能力（見本院卷第63頁），本院審
    酌該等陳述作成時之情況及與本案待證事實間之關聯性，認
    以之作為證據要屬適當，是依刑事訴訟法第159 條之5 第1
    項規定，該等傳聞證據自有證據能力。
二、傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而
    為之規範，本判決所引用之非供述證據，無刑事訴訟法第15
    9 條第1 項傳聞法則之適用。本院審酌上開證據資料作成時
    之情況，因與本案待證事實具有關聯性，且無證據證明係公
    務員違法取得之物，依法自得作為本案之證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○矢口否認有何成年人利用少年竊盜犯行，辯
    稱：我知道放在屏東縣○○鄉○○路○○○○ 號裡的廟會大鑼
    、小鑼、鋁梯等物是丁○○的，我不知道乙○○和少年簡○
    縣有於104 年12月27日、28日搬這些東西去賣，當時我在洗
    澡或睡覺，我沒有拿到乙○○及少年簡○縣賣掉東西的錢，
    我不知道少年簡○縣當時幾歲云云。經查：
㈠、證人即同案被告乙○○於偵查及本院審理中具結證述：甲○
    ○叫我跟簡○縣把屏東縣○○鄉○○路○○○○ 號裡面的廟會
    東西搬走，甲○○說他有跟丁○○說，甲○○說要拿去他朋
    友回收廠老闆家，我以為是甲○○的東西，104 年12月27日
    我是搬鋁梯去，賣了300 元，錢當天就拿給甲○○，28日是
    拿銅鑼去，賣了3000元，也是當天就拿給甲○○，我是在屏
    東縣○○鄉○○路○○○○ 號拿給甲○○，簡○縣沒有經手錢
    ，我沒有拿電線去賣，監視器拍到的那包是垃圾不是電線，
    我和甲○○沒有糾紛，我跟甲○○是朋友關係，當時甲○○
    幫丁○○管理，是甲○○跟我講回收廠在哪裡，他有先打給
    回收廠老闆，跟老闆說等一下會有人過去，之後我跟簡○縣
    就過去，甲○○叫我跟老闆說東西先不要賣出去，因為怕之
    後還會用到，我沒有問甲○○搬東西的原因，但我想說甲○
    ○有跟丁○○合作廟會，東西應該是甲○○的，過了幾天丁
    ○○才打電話跟我說東西是他的等語（見偵卷第22至25頁、
    76至78頁、本院卷第129 至137 頁），核與證人即少年簡○
    縣於偵查中及本院審理中具結證述：我和甲○○、乙○○於
    104 年12月底都住在屏東縣○○鄉○○路○○○○ 號，甲○○
    有一次叫我把銅鑼搬到回收廠老闆家裡去，老闆家後面就是
    回收廠，是乙○○騎機車載我去，甲○○沒有跟我說為什麼
    要搬鑼過去，但都是甲○○在聯絡，我跟乙○○把東西載過
    去之後甲○○就叫我跟乙○○先走，我沒有看到老闆拿錢給
    甲○○，是甲○○事後跟我說他有拿到3000元，他說要還人
    家錢，以前甲○○會在丁○○那邊出熱鬧，算是丁○○的小
    弟，我們都會聽他的，後來丁○○的小弟「蘇仔」打電話來
    問我，我就問甲○○，甲○○說是要賣掉，我才知道那些東
    西是偷走的，甲○○還叫我騙「蘇仔」說沒有這回事，乙○
    ○也不知道甲○○沒有經過丁○○的同意要把東西賣掉，因
    為甲○○都沒有跟我們講等語大致相符（見本院卷第197 至
    205 頁），衡諸常情，被告甲○○、乙○○及證人簡○縣同
    為朋友關係，且證人簡○縣自己涉犯竊盜罪嫌部分業經本院
    少年法庭以105 年度少調字第195 號裁定不付審理，其應無
    故意誣賴被告甲○○而偏袒被告乙○○之理。況被告甲○○
    於本院準備程序自承：我和乙○○、簡○縣是朋友，我跟簡
    ○縣沒有冤仇等語（見本院卷第62頁），亦堪認證人簡○縣
    之證述應屬可信。
㈡、另證人即資源回收廠老闆丙○○於本院審理中具結證述：乙
    ○○有拿過銅鑼、白鐵說要寄放在我這裡先跟我借錢，他說
    叫我先不要賣，之後要回來拿，我有拿錢給乙○○，乙○○
    給我的東西裡面有大、小銅鑼，有沒有鋁梯我忘記了，好像
    沒有電線，當時是甲○○先打電話給我，我跟甲○○認識，
    他說要來拿東西來跟我借錢，之後乙○○就拿東西來，乙○
    ○沒有說東西是誰的，我對簡○縣有一點印象，好像是跟乙
    ○○一起的，後來過2 、3 天他們老闆「黑狗」有來找我把
    東西拿回去，「黑狗」說他懷疑是被小弟偷賣的等語（見本
    院卷第115 至123 頁）。依證人丙○○所述，其與被告甲○
    ○較為熟識，且係被告甲○○先以電話與其聯絡後，被告乙
    ○○才將廟會大鑼、小鑼、鋁梯等物搬運至其住處或其經營
    之資源回收廠，足認被告甲○○應有指示被告乙○○、少年
    簡○縣搬運上開物品交付予丙○○以換取現金之事實。被告
    甲○○辯稱其當時完全不知情云云，顯屬卸責之詞，不可採
    信。
㈢、另少年簡○縣於104 年12月28日19時18分許，手持大鑼走出
    屏東縣○○鄉○○路○○○○ 號外；隨後於同日19時31分許，
    被告甲○○、乙○○及少年簡○縣即共乘1 部機車自屏東縣
    ○○鄉○○路○○○○ 號門口離開等節，有監視器畫面翻拍照
    片8 張在卷可稽（見警卷第45至48頁），堪以認定。被告甲
    ○○於本院審理程序中自承：監視器拍到我跟乙○○、簡○
    縣三貼騎車是因為我急著把機車騎去還我女朋友，所以叫他
    們2 個人陪我去再陪我從潮州走回來等語（見本院卷第126
    頁），核與證人少年簡○縣與被告甲○○對質時陳述：當天
    晚上約7 、8 時，你（即甲○○）說你欠人家錢，叫我去潮
    州跟別人拿機車，我把機車騎回來之後交給你，你叫我跟乙
    ○○一起把東西搬下來，我把機車騎回來之後你在回收廠老
    闆家等我，還叫我跟乙○○先走，之後「蘇仔」打電話給我
    ，你還叫我騙「蘇仔」說沒有這件事等語大致相符（見本院
    卷第202 至203 頁）。衡諸常情，若非被告甲○○欲要求被
    告乙○○、少年簡○縣以機車將大鑼自屏東縣○○鄉○○路
    ○○○○ 號搬運至屏東縣○○鄉○○路之資源回收場賣予丙○
    ○，實無理由請證人簡○縣先至屏東縣潮州鎮其友人住處，
    將機車騎回屏東縣○○鄉○○路○○○○ 號，待搬運完成後，
    再搭載被告乙○○、少年簡○縣至屏東縣潮州鎮將機車返還
    友人。再佐以證人即同案被告乙○○具結證述：我104 年12
    月28日賣完大鑼就把錢拿回去給甲○○，在監視器拍到我們
    三貼離開之前我就給他了等語（見本院卷第133 至134 頁）
    ，堪認被告甲○○辯稱其不知道被告乙○○、少年簡○縣有
    將廟會大鑼、小鑼、鋁梯等物賣掉云云，為卸責之詞。被告
    甲○○係利用不知情之乙○○、少年簡○縣為其搬運廟會大
    鑼、小鑼、鋁梯等物賣予證人丙○○，而遂行其竊盜犯行，
    應堪認定。
㈣、又被告甲○○於本案竊盜犯行時係年滿20歲之成年人，而少
    年簡○縣（00年0 月生）於行為時為12歲以上未滿18歲之少
    年等節，有全戶戶籍資料查詢結果等在卷足憑（見警卷第7
    頁、18頁）。被告甲○○於本院審理中雖辯稱：我不知道當
    時簡○縣幾歲，我知道他有到法院報到，沒有在上課等語（
    見本院卷第128 頁），然證人簡○縣於本院審理中具結證述
    ：被告甲○○知道我當時未滿18歲，因為我們都一起出熱鬧
    等語（見本院卷第205 頁），佐以被告甲○○、少年簡○縣
    當時同住於屏東縣○○鄉○○路○○○○ 號，且均為丁○○處
    理廟會活動事宜，應屬相當熟稔之朋友，被告甲○○縱不知
    悉簡○縣之確切年齡，亦應知悉其為未滿18歲之少年乙節，
    應可認定。
㈤、至公訴意旨雖認被告甲○○竊取之物品包含「整捆電線」，
    然證人即同案被告乙○○於本院審理中具結證述：我沒有拿
    電線，監視器照片中我拿的是垃圾等語（見本院卷第133 頁
    ），證人丙○○亦具結證述：乙○○沒有拿電線給我等語（
    見本院卷第116 頁），而告訴人丁○○於偵查中經檢察官訊
    問到底遭竊取何物，亦僅陳稱：鑼等等語（見偵卷第58頁）
    ，則本件被告甲○○利用被告乙○○、少年簡○縣竊取之物
    品是否包括「整捆電線」，實屬不能證明。公訴意旨容有誤
    會，應予敘明。
二、綜上所述，被告甲○○於104 年12月底期間居住在告訴人丁
    ○○承租之屏東縣○○鄉○○路○○○○ 號，竟未經告訴人丁
    ○○同意，指示不知情之被告乙○○、少年簡○縣將丁○○
    所有之廟會大鑼、小鑼、鋁梯等物搬運至其友人丙○○住處
    及丙○○經營之資源回收廠，並變得3300元，其所為應屬竊
    盜行為，主觀上亦有為自己不法所有意圖及竊盜故意。被告
    甲○○所辯與常情有違，洵無足採，其成年人利用少年竊盜
    犯行事證明確，堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
㈠、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。公
    訴意旨雖認被告乙○○、少年簡○縣與被告甲○○具有竊盜
    之犯意聯絡與行為分擔，然此業據被告乙○○與少年簡○縣
    所否認（理由詳被告乙○○無罪部分），公訴意旨所舉證據
    尚難證明被告乙○○與少年簡○縣均有竊盜之故意，則公訴
    意旨認被告甲○○係犯刑法第321 條第1 項第4 款結夥竊盜
    罪，容有誤會。惟因起訴之基本社會事實同一，且本院已當
    庭諭知上揭法條，故無礙被告甲○○之防禦權，自應由本院
    變更起訴法條以審理。被告甲○○利用不知情之被告乙○○
    、少年簡○縣犯竊盜罪，為間接正犯。又被告甲○○於10 4
    年12月27日8 時48分至同年月28日19時30分許之期間，竊取
    告訴人丁○○數樣財物之行為，係於密切接近之時間、相同
    之地點接續先後進行，並侵害同一告訴人之財產法益，足見
    其主觀上係基於單一犯意，而以接續舉動為求遂其犯罪目的
    ，依一般社會健全觀念，應視為數個舉動之接續施行，而論
    以接續犯之一罪。
㈡、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定，其中成年人教唆、幫助或利用兒
    童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對
    於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，
    對一切犯罪皆有其適用，屬刑法總則加重之性質；至故意對
    兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要
    件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第11
    28號判決意旨參照）。被告甲○○為成年人，其利用不知情
    之少年簡○縣犯竊盜罪，應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定，加重其刑。
㈢、爰審酌被告甲○○有竊盜前科（不構成累犯），有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行非佳，竟為圖自己私利
    ，利用不知情之乙○○、少年簡○縣竊取告訴人所有之財物
    ，侵害告訴人之財產法益，且於犯後矢口否認犯行，所為實
    不足取。惟考量被告甲○○竊取之財物變得現金為3300元，
    所生損害尚非甚鉅，及其學歷為國中肄業，職業為水泥工，
    未婚等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準。
四、被告甲○○行為後，刑法關於沒收之規定，業於104 年12月
    30日修正公布，並於105 年7 月1 日施行，依修正後第2 條
    第2 項以及新修正之中華民國刑法施行法第10條之3 第2 項
    規定，「沒收」適用裁判時之法律，尚無新舊法律比較之問
    題，於新法施行後，應一律適用新法之相關規定（立法理由
    參照），先予敘明。按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收
    之。但有特別規定者，依其規定。前2 項之沒收，於全部或
    一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。第1 項及第
    2 項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上
    利益及其孳息。犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣
    告沒收或追徵，刑法第38條之1 第1 項、第3 項、第4 項、
    第5 項分別定有明文。經查，被告甲○○利用被告乙○○、
    少年簡○縣竊取告訴人之財物，並賣予證人丙○○後共變得
    現金3300元，均由被告甲○○收取乙節，業經證人乙○○、
    少年簡○縣證述明確，此為被告甲○○之犯罪所得，而未經
    扣案，應依刑法第38條之1 第1 項、第3 項宣告沒收，於全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。另雖證
    人丙○○證述：被告乙○○拿來寄放的物品已經由「黑狗」
    （即丁○○）取回，「黑狗」沒有給我錢等語（見本院卷第
    118 頁），然刑法沒收相關規定修正之宗旨既為徹底剝奪被
    告之不法利得，則被告甲○○獲取竊得財物變得現金之事實
    ，自不應因告訴人自行另向丙○○索回失竊財物而生影響，
    仍應將被告甲○○獲取之3300元視為被告甲○○之犯罪所得
    予以沒收，併此說明。
乙、無罪部分：
壹、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○、少年簡○縣共同意圖
    為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於104 年12月27
    日8 時48分至104 年12月28日19時30分許之期間內，利用渠
    等經丁○○所僱用真實姓名不詳綽號「許正凱」之員工同意
    而借住丁○○承租位於屏東縣○○鄉○○路○○○○ 號透天厝
    之機會，共同接續搬運竊取丁○○放置於該透天厝內之廟會
    大鑼、小鑼、鋁梯、整綑電線等物，得手後將之變賣予後厝
    路某資源回收場，得款新臺幣（下同）3000元，並花用殆盡
    ，因認被告乙○○涉犯刑法第321 條第1 項第4 款之結夥竊
    盜罪嫌。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按認定被告有
    罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且
    認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般
    人均不致有懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合理之懷疑存在
    時，尚難為有罪之認定基礎；另苟積極證據不足以為不利於
    被告事實之認定，即應為有利於被告之認定（最高法院30年
    上字第816 號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判
    例意旨參照）。再按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法，刑事訴訟法第161 條第1 項定有明文
    。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
    之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
    極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
    罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知（最高法院92年台上字第128 號判例意旨參照）。
參、公訴人認被告乙○○涉犯前揭罪嫌，無非係以被告乙○○於
    警詢及偵查中之供述、證人甲○○、少年簡○縣於警詢及偵
    查中之具結證述、證人即告訴人丁○○於警詢及偵查之指訴
    、蒐證照片10張、監視器畫面翻拍照片20張、屏東縣門牌電
    子地圖查詢系統基本定位結果、GOOGLE Earth地圖、街景視
    圖各1 份為其主要論據。
肆、訊據被告乙○○固坦承於104 年12月27日8 時48分至104 年
    12月28日19時30分許之期間，與少年簡○縣一同將丁○○所
    有放置在屏東縣○○鄉○○路○○○○ 號透天厝之廟會大鑼、
    小鑼、鋁梯等物搬運至資源回收廠變賣等情不諱，然堅詞否
    認有何結夥竊盜犯行，辯稱：甲○○跟我說那些東西是他自
    己的，因為甲○○之前有跟丁○○合作，有些東西放在丁○
    ○那邊，甲○○是說請我把東西搬去他朋友那裡，我跟少年
    簡○縣一起把東西搬去資源回收廠老闆家，後來總共賣了33
    00元，我都拿給甲○○了，我不知道東西是丁○○的等語。
伍、經查：
一、被告乙○○於104 年12月27日8 時48分至104 年12月28日19
    時30分許之期間，與少年簡○縣一同將丁○○所有之廟會大
    鑼、小鑼、鋁梯等物搬運至資源回收廠或丙○○住處等情，
    業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱（見偵卷第22
    至25頁、本院卷第84至85頁），核與證人丙○○、少年簡○
    縣於本院審理中具結證述相符（見本院卷第115 至122 頁、
    197 至205 頁），並有監視器畫面翻拍照片20張在卷可稽（
    見警卷第39至48頁），堪信為真實。
二、證人丙○○於本院審理中具結證述：乙○○曾經拿銅鑼、白
    鐵說要寄放在我那裡，拿了好幾次，我有拿錢給他，是照秤
    重的，乙○○說先寄放在我這裡不要賣出去，之後他還要回
    來拿，他說東西是廟會在做熱鬧用的，我對簡○縣有一點印
    象，好像是跟乙○○一起的，當時是甲○○先打電話給我，
    說要拿東西過來跟我借錢，然後乙○○就拿東西過來，乙○
    ○沒有說東西是誰的，也沒有說要賣給我等語（見本院卷第
    115 至122 頁），然此僅能證明被告乙○○確實有經被告甲
    ○○指示，單獨或與少年簡○縣共同搬運廟會大鑼、小鑼、
    鋁梯等物至丙○○經營之資源回收廠換取金錢，至於被告乙
    ○○主觀上是否知悉上開物品為告訴人丁○○所有、是否未
    得告訴人丁○○同意等節，仍有未明。另質諸證人少年簡○
    縣於偵查及本院審理中具結證述：屏東縣○○鄉○○路○○○
    ○ 號透天厝裡有放廟會的銅鑼用品，當時是甲○○叫我跟乙
    ○○把東西搬去資源回收廠老闆家，是甲○○先聯絡好，剩
    下的甲○○說他會處理，我只有和乙○○一起搬一個銅鑼，
    乙○○另外搬了好幾趟，銅鑼賣掉的錢是3000元，由甲○○
    拿走，我不知道甲○○有沒有跟丁○○說好，甲○○叫我搬
    我就搬，甲○○一開始沒有說搬去回收廠老闆家做什麼，也
    沒有說是要賣的，是事後我接到丁○○小弟「蘇仔」的電話
    ，我才知道事情是這樣，後來我知道甲○○是要拿去賣我就
    沒有再參與了，後來我就不敢住在屏東等語（見偵卷第62至
    64頁、本院卷第197 至205 頁），依證人簡○縣之證述，其
    與被告乙○○於搬運廟會大鑼及其他物品時，被告甲○○並
    未說明委託渠等搬運之原因，渠等2 人亦不知悉被告甲○○
    係未得告訴人丁○○同意而將物品出售。雖證人簡○縣於偵
    查中具結證述：（問：你們知道那些東西不是甲○○的？）
    知道，所以後來我就沒有參與了。（問：乙○○也知道嗎？
    ）他也知道。（問：既然知道，為何要幫他搬？）一開始甲
    ○○只是叫我們幫忙搬，後來搬到資源回收廠之後我就沒有
    跟他們一起參與了等語（見偵卷第63頁），然證人簡○縣應
    係指其搬運完成之後，方知悉渠等搬運之廟會大鑼等物並非
    被告甲○○所有，此據其隨即證述「所以我後來就沒有參與
    了」等語可知。衡諸常情，被告乙○○、少年簡○縣當時均
    借住於丁○○承租之屏東縣○○鄉○○路○○○○ 號透天厝內
    ，若非有利可圖，實無動機竊取各訴人丁○○所有之物品，
    致渠等無法再繼續借住。故被告乙○○、少年簡○縣既僅係
    依被告甲○○指示，將廟會大鑼、小鑼、鋁梯等物搬運至丙
    ○○住處，未領有任何報酬，上開物品變得之3300元亦由被
    告乙○○全數轉交被告甲○○，足見被告乙○○辯稱其以為
    上開物品為被告甲○○所有，難謂無據。
三、另證人簡○縣於本院審理中具結證述：出熱鬧丁○○不一定
    都會到，很多時候都是我們這些年輕人騎機車先搬東西過去
    放，所以我就聽甲○○的話，我和乙○○本來就是跟在他身
    邊的，我也是因為甲○○才進去丁○○的會館等語（見本院
    卷第200 頁），證人甲○○於本院審理中亦具結證述：當時
    乙○○、簡○縣2 人是我在管理，我是幫丁○○管理等語（
    見本院卷第127 至128 頁），足見於本案發生期間，被告乙
    ○○及少年簡○縣確實經常直接聽從被告甲○○之指示處理
    廟會物品搬運、收拾等事宜，故被告乙○○、少年簡○縣陳
    稱當時認為被告甲○○係得丁○○同意而要求渠等搬運等語
    ，應屬可採。既被告乙○○及少年簡○縣主觀上均係認為自
    己應聽從被告甲○○之指示，而未予深究被告甲○○要求渠
    等搬運物品至丙○○家中之目的為何，即難認被告乙○○、
    少年簡○縣與被告甲○○有何竊盜之犯意聯絡。
四、況證人即告訴人丁○○固於警詢及偵查中指訴：我於105 年
    1 月5 日發現我租屋處有物品失竊，之後調閱租屋處前的監
    視器影像，發現甲○○、乙○○、簡○縣於104 年12月27日
    、28日從我租屋處大門走出來，拿著我失竊的物品，這3 人
    是以前參加我的熱鬧陣頭的，我東西不見之後有問員工許正
    凱，許正凱說是他開門讓他們進去的，我丟掉的東西是鑼等
    等語（見警卷第5 頁至6 頁、偵卷第58頁），並有監視器畫
    面翻拍照片20張，然依上開證據僅能證明被告乙○○、少年
    簡○縣有自屏東縣○○鄉○○路○○○○ 號搬運廟會大鑼、小
    鑼、鋁梯等物之客觀行為，尚難以此證明被告乙○○之主觀
    犯意。此外，公訴人所舉之蒐證照片10張、屏東縣門牌電子
    地圖查詢系統基本定位結果、GOOGLE Earth地圖、街景視圖
    各1 份，均僅為屏東縣○○鄉○○路28之5 號內外之環境照
    片，無法據以證明被告乙○○涉有起訴書所載之犯行。
五、綜上所述，雖被告乙○○有與少年簡○縣共同搬運告訴人丁
    ○○失竊之物品，被告乙○○並將變得之3300元轉交予被告
    甲○○，然檢察官對於被告乙○○如何與被告甲○○就被訴
    犯罪事實有犯意聯絡一節，所提出之證據在客觀上未達於通
    常一般之人均不致有所懷疑、而得確信其有犯罪之程度，本
    院無從為有罪之確信，依有疑唯利被告之原則，應為被告乙
    ○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
段，刑法第2 條第2 項、第320 條第1 項、第41條第1 項前段、
第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項
、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳啟能提起公訴，檢察官甯先文到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年     1    月    12    日
                  刑事第五庭  審判長  法  官  簡光昌
                                      法  官  李宗濡
                                      法  官  陳盈如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    1     月    16    日
                                      書記官  郭松菊
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






