臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　 106年度原交訴字第10號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪光義
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第
7843號），被告於準備程序期日就被訴事實為有罪之陳述，本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對少年
犯肇事致人傷害逃逸罪，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○為成年人，其於民國106 年5 月20日9 時許，在其屏
    東縣○○鄉○○村○○巷00號住處飲用酒類後，其吐氣所含
    酒精濃度已達每公升0.25毫克以上之程度，竟仍基於酒後駕
    駛動力交通工具之接續犯意，先於同日12時許，自其上開住
    處騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車上路前往位在同村
    之某檳榔園工寮，又於同日12時30分許，自上開檳榔園工寮
    騎乘上開機車上路。嗣於同日12時40分許，甲○○騎車沿屏
    東縣○○鄉○○○路由北往南行駛，行經該路與泰平巷之交
    岔路口時，適李○○（00年0 月0出生，真實姓名年籍均詳
    卷）騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載徐○○（00
    年00月0出生，真實姓名年籍均詳卷），沿同路從後方同向
    直行而至，因甲○○搶先左轉欲進入泰平巷，李○○見狀閃
    煞不及，2 車發生擦撞，李○○、徐○○遂人車倒地，李○
    ○並因之受有左側前臂、右側小指、左側膝部、左側大腿均
    開放性傷口等傷害，徐○○則受有頸椎扭傷、雙肩扭傷、右
    肘擦傷、左大腿挫傷、右大腳趾扭挫傷、左踝扭傷等傷害（
    甲○○所涉過失傷害罪嫌部分，均未據告訴）。詎甲○○明
    知業已駕車肇事，且李○○、徐○○因而受傷，又可預見李
    ○○、徐○○為未滿18歲之少年，竟未採取任何救護行為，
    或報警處理並等候警方到場，或得李○○、徐○○之同意，
    即基於成年人對少年肇事逃逸之未必故意，旋即騎車離去。
    嗣經員警依徐○○提供之車牌號碼追查，於同日15時20分許
    ，在上開檳榔園工寮查獲甲○○，並於同日15時32分許對其
    實施吐氣酒精濃度測試，測得吐氣所含酒精濃度為每公升
    0.90毫克，始查悉上情。
三、案經屏東縣政府警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按兒童及少年福利與權益保障法所稱兒童及少年，指未滿18
    歲之人；所稱兒童，指未滿12歲之人；所稱少年，指12歲以
    上未滿18歲之人。司法機關所製作必須公開之文書，不得揭
    露足以識別為刑事案件之當事人或被害人之兒童及少年身分
    之資訊，觀之兒童及少年福利與權益保障法第2 條、第69條
    第1 、2 項規定即明。查被害人李○○、徐○○於本案發生
    時均為12歲以上未滿18歲之少年（見警卷第12頁、第15頁所
    附個人戶籍資料查詢結果），依上揭規定，自不得揭露李○
    ○、徐○○之身分資訊，是本判決即不予揭露其真實姓名，
    並以前揭代號稱之。
二、本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見
    後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
三、前揭犯罪事實，業據被告於警詢與本院審理時均坦承不諱（
    見警卷第5 至6 頁，本院卷第40頁、第47頁），與被害人李
    ○○、徐○○於警詢時之證述，互核均大致相符（見警卷第
    10至11頁、第13至14頁）。此外，復有警製偵查及職務報告
    、酒精測定紀錄表、趙致成診所診斷證明書、國仁醫院診斷
    證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠
    ㈡、現場蒐證及車輛照片、屏東縣政府警察局疑似道路交通
    事故肇事逃逸追查表、屏東縣政府警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單、道路交通事故當事人登記聯單、車輛詳細
    資料報表等件在卷可稽（見警卷第2 至3 頁、第16頁、第18
    至21頁、第23至34頁、第37至41頁）。綜上，足徵被告前揭
    任意性自白核與客觀事實相符，堪以採信。是本案事證明確
    ，被告犯行應堪認定，自應依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法之成年人故意對少年犯罪之
    規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯
    罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性
    質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年第1 次刑事庭會議
    決議意旨參照）。又刑法第185 條之4 之肇事致人傷害逃逸
    罪，固然係保護社會法益，惟與國家或社會同時被害之個人
    ，仍不失為因犯罪而直接被害之人。另成年人故意對兒童及
    少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為
    兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯
    罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年
    ，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高
    法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。查被害人李○
    ○、徐○○於被告行為時均係12歲以上未滿18歲之少年，已
    如前述，而被告於行為時業已成年，被告於本院審理時供稱
    ：伊當時有看到被害人李○○、徐○○，伊知道他們可能未
    滿18歲等語（見本院卷第40頁）。則被告於本案車禍發生後
    ，既可預見被害人李○○、徐○○均係12歲以上未滿18歲之
    少年，竟仍逕自駕車逃離現場，其主觀上自有對少年犯肇事
    逃逸罪之未必故意甚明。
  ㈡核被告先後所為，分別係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款
    之駕駛動力交通工具，吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克
    以上之不能安全駕駛動力交通工具罪，及兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第185 條之4 之成年
    人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，並依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑。公訴意旨認被
    告僅係單純涉犯刑法第185 條之4 第1 項之肇事致人傷害逃
    逸罪，容有未洽，惟因社會基本事實同一，爰依法變更起訴
    法條。又被告處於吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上
    之不能安全駕駛動力交通工具情形下，先後騎乘機車行駛於
    道路上，客觀上雖有2 行為，惟係於密切接近之時間、地點
    實行，侵害同一公眾行車安全之社會法益，各行為之獨立性
    極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，故刑法評
    價上，應將其行為包括視為數個舉動之接續實行，合為接續
    之一行為予以評價，為接續犯，應論以一罪，較為合理。另
    被告雖騎車肇事致被害人2 人受傷後逃逸，然其所侵害者仍
    屬單一社會法益，尚無依刑法第55條前段論以一行為觸犯數
    罪名之想像競合犯裁判上一罪關係可言（臺灣高等法院暨所
    屬法院102 年法律座談會刑事類提案第16號法律問題研討結
    果參照），附此敘明。被告所犯上開2 罪間，其犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢查被告前因不能安全駕駛致交通危險案件，經本院以104 年
    度原交簡字第383 號判決判處有期徒刑2 月確定，於105 年
    8 月12日易科罰金執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表存卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故
    意再犯本案有期徒刑以上之2 罪，俱為累犯，均應依刑法第
    47條第1 項規定，加重其刑，並就所犯成年人故意對少年犯
    肇事致人傷害逃逸罪部份依法遞加重其刑。其次，按刑法第
    59條規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過
    重者，得酌量減輕其刑。」，其立法理由謂：本條所謂「犯
    罪之情狀可憫恕」，指裁判者審酌刑法第57條各款所列事項
    以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕
    者而言。又同法第185 條之4 肇事逃逸罪之法定本刑為「1
    年以上7 年以下有期徒刑」，不得易科罰金或易服社會勞動
    ，難謂不重。然同為犯肇事逃逸罪者，其犯罪之原因及動機
    不一，犯罪情節輕重不同，危害社會程度有異，倘依其犯罪
    之情狀，處以1 年以下有期徒刑，即足以懲儆，並達防衛社
    會之目的者，應得衡量其主觀惡性及客觀犯行等一切情狀，
    考量有無顯可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌減其刑，期
    使個案裁判之量刑適當，以符罪刑相當及比例原則。衡諸本
    案車禍發生後，被告未為適當救護而駕車離開，雖有不該，
    然考量被害人李○○、徐○○所受傷勢尚非十分嚴重，經一
    段時間治療後，應均能完全痊癒，且被告事後已與被害人李
    ○○、徐○○成立和解，有和解書在卷可憑（見警卷第35至
    36頁），而被害人李○○、徐○○於本院審理時亦表明無追
    究被告刑事責任之意（見本院卷第19至21頁所附之本院公務
    電話紀錄），足徵本案車禍過程及肇事情節並非十分嚴重，
    此與其他車禍（例如駕駛大型車輛肇事）肇致被害人受有明
    顯重大之傷害，仍逕自逃逸之情節，顯有相當差異。徵諸此
    情，堪認被告僅因一時失慮致罹重典，相較刑法肇事逃逸罪
    提高法定最低刑度所欲遏止之現象，被告本案之犯罪情狀實
    屬較輕，本院因認被告犯罪之情狀，有顯可憫恕之處，倘對
    其處以法定最低度之刑（即有期徒刑1 年，依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段及刑法第47條第1 項累
    犯規定，尚須遞加重其刑）實嫌過重，爰依刑法第59條規定
    ，就被告所為成年人故意對少年犯肇事逃逸犯行，酌量減輕
    其刑，並依法先遞加重後減輕之。
  ㈣爰審酌被告於飲酒後，其吐氣所含酒精濃度已高達每公升0.
    90毫克之情形下，仍執意駕車上路，對於道路交通安全所生
    危害非輕，且致被害人李○○、徐○○受傷後，未迅速協助
    被害人李○○、徐○○送醫救治，且未得被害人李○○、徐
    ○○之同意，亦未留下其個人資料或聯絡方式後即離去，所
    為誠屬不應該；惟念及被告犯後尚能坦承犯行，且已與被害
    人李○○、徐○○和解成立，態度尚可；另考量被害人李○
    ○、徐○○所受傷勢非重，暨兼衡被告自陳為國中肄業之智
    識程度，現從事割草之工作，每月收入約新臺幣2 萬餘元，
    已離婚，育有一名未成年兒子及與父母親同住之生活狀況（
    以上見本院卷第54頁）等一切情狀，就其所犯分別量處如主
    文所示之刑，及就得易科罰金之有期徒刑部分，諭知如易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
項前段，刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第185 條之4 、第47
條第1 項、第59條、第41條第1 項前段、第50條第1 項第1 款，
刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官王光傑提起公訴，檢察官劉昀到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年     1    月     3    日
                        刑事第一庭    法  官  程士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    1     月    3     日
                                      書記官  黃依玲
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
刑法第185條之3 第1 項第1 款
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






