臺灣澎湖地方法院刑事判決112年度易字第15號公  訴  人  臺灣澎湖地方檢察署檢察官被      告  丁○○            丙○○上二人共同選任辯護人  陳梅欽律師    被      告  戊○○上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 （112年度少連偵字第8號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主      文丁○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑壹年。丙○○成年人與少年共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑壹年。戊○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據部分，除證據並所犯法條欄二第5行關於「甫於112年3月3日執行完畢」之記載應為「甫於112年2月3日執行完畢」；證據部分應補充「本院調解委員紀錄表、個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果資料3紙、被告於本院於民國112年10月27日準備程序及審理程序之自白、本院112年度少調字第37號全卷」外，餘均引用附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：  ㈠核被告丁○○、丙○○、戊○○(下稱被告3人)所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。  ㈡被告3人與同案少年陳○暐、顏○丞，就上開傷害犯行間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　　　  ㈢刑之加重：　⒈按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條規定成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實行犯罪，加重其刑至2分之1，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至2分之1，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第6667號判決可資參照）。經查，被告3人於案發當時，為年滿20歲之成年人，而共犯少年陳○暐、顏○丞分別係於95年1月、00年0月生，於被告3人為本案犯行時，為年滿12歲以上未滿18歲之少年，是被告3人與少年陳○暐、顏○丞共同實施本案犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　⒉又被告丙○○前因傷害等案件，經法院判決有期徒刑並裁定應執行有期徒刑3年2月確定，於112年2月3日執行完畢等情，有被告丙○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，此次再犯本案，係徒刑執行完畢5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，且經檢察官主張並具體指出證明方法，無司法院釋字第775號解釋之罪刑不相當情形，應依刑法第47條第1項之規定，加重其最低本刑，並依刑法第70條之規定遞加重之。三、爰審酌被告丁○○與告訴人間為相鄰之市場攤販業者，但2人間向來存有糾葛，而引發被告心生不滿，竟不思理性解決，而聯絡被告丙○○夥同被告戊○○、少年陳○暐、顏○丞，而以鋁棒毆打之方式為本案犯行，造成告訴人受有前揭傷害，其犯罪動機、目的及手段均無可取，嚴重損害告訴人之身體，犯罪情節及對告訴人造成之影響均非輕微，所為應予非難。且被告丁○○於本案為預謀策劃、提供告訴人照片、行徑路線及時間、地點等資訊之人，於本案犯行中係立於主導之地位，犯罪情節較其餘被告即丙○○、戊○○為重。兼衡被告丁○○於偵查中否認犯行，審判中坦承犯行之犯後態度，迄未與告訴人達成和解，及自述：高中肄業，現在市場幫忙，每月收入約新臺幣（下同）2至3萬元，已婚，子女3人均就讀國小，與家人同住，需照顧父母及小孩；被告丙○○於警詢中先否認犯行，後於偵查及審判中均坦承犯行之犯後態度，迄未與告訴人達成和解，並自述：高中肄業，現從事板模工作，每月收入約3萬元，未婚，無子女，與父母奶奶同住，均賴被告扶養；被告戊○○則犯後均坦承犯行，且賠償告訴人2萬元後獲得告訴人之原諒，犯後態度良好，並審酌被告戊○○自述：高中肄業，現從事鷹架，每月收入約2萬元，未婚，無子女，與奶奶及父親同住，均須扶養等智識程度、家庭經濟生活狀況，暨檢察官、告訴人及其代理人於本院審理中所表示之科刑意見、被告3人之素行、被告丁○○係第二度對告訴人為此次傷害犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並對被告戊○○之犯行諭知易科罰金之折算標準。四、未扣案之鋁棒2支，係被告戊○○與同案少年顏○丞為上開傷害犯行所用之物，然亦無積極證據認定現仍存在，且對被告施以主文所示刑期之法律效果，已足夠達法秩序之保護，是就上開之物宣告沒收，欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵，附此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第277條第1項、第28條、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官乙○○偵查起訴暨到庭執行職務。中    華    民    國   112    年     11   月    10    日                  刑事庭  法  官  陳立祥以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中    華    民    國   112    年     11   月    10    日　　　　　　　　　　　　  書記官　林映君　附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。====================附件：臺灣澎湖地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度少連偵字第8號　　被　　　告　丁○○　男　34歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住澎湖縣○○市○○里○○路000巷0　　　　　　　　　　　　　弄00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　男　22歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住澎湖縣○○鄉○○村00號之0　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　戊○○　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住澎湖縣○○市○○里○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因傷害案件，業經偵查終結，認為應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○○與甲○○均為澎湖縣馬公市北辰市場攤販，因擺攤問題發生糾紛及訴訟，丁○○乃對甲○○心生不滿，於民國112年6月7日聯絡友人丙○○，請丙○○找2個年輕人拿武器前往傷害甲○○。丙○○於112年6月7日晚上11時許，以臉書通訊軟體聯絡戊○○，請戊○○再找1個人，戊○○乃聯絡同案少年顏o丞(顏o丞涉案部分由臺灣澎湖地方法院少年法庭另案審理)，並於翌日凌晨1時許由戊○○駕駛機車載顏o丞前往澎湖縣馬公市○○○OOO○O丙○○、同案少年陳o暐(陳o暐涉案部分由臺灣澎湖地方法院少年法庭另案審理)租屋處與丙○○、陳o暐見面，丙○○並提示其手機內丁○○事先準備之甲○○照片給戊○○、顏o丞辨識。上開4人於同日凌晨3時左右，駕駛2輛機車至馬公市第三漁港補網場與丁○○會合，等候甲○○出現。至同日早上約5時50分許，因甲○○未在馬公市第三漁港補網場出現，丁○○乃駕駛車號000-0000號自小客車，其餘4人分別駕駛2輛機車前往馬公市○○○街0○0號○○製冰廠附近光正碼頭前停車場會合，丙○○、戊○○、顏o丞等3人停車進入丁○○所駕之自小客車內討論，並共同基於傷害甲○○身體之犯意，由丁○○於車內告知戊○○、顏o丞2人，甲○○將會出現於該冰廠，由戊○○、顏o丞2人進入冰廠毆打甲○○，戊○○、顏o丞2人乃下車並在冰廠外等待，當甲○○出現並進入冰廠時，戊○○、顏o丞2人隨即跟上，並於○○製冰廠冰庫內走道上各持預藏之鋁棒1支毆打甲○○肢體及頭部數下，致甲○○受有左手肘、左手、雙大腿挫傷、頭暈之傷害，陳o暐則在○○製冰廠外面馬路對面把風，丁○○、丙○○則在丁○○駕駛自小客車內等候。戊○○、顏o丞毆打甲○○後跑出○○製冰廠、駕駛機車逃離現場，陳o暐亦同時駕駛機車離開現場，甲○○追出○○製冰廠，發現丁○○、丙○○在丁○○駕駛之自小客車內，丁○○、丙○○亦急忙駕車離開現場。二、案經甲○○訴由澎湖縣政府警察局馬公分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、訊之被告丁○○矢口否認上揭犯行，辯稱伊與丙○○、陳o暐、戊○○、顏o丞均不認識，沒有在上開時間地點與丙○○、陳o暐、戊○○、顏o丞見面，沒有指示他們傷害甲○○等語。被告丙○○警詢時雖矢口否認上開犯行，偵訊時則坦承上開犯行，供稱：「○哥(指丁○○)問我有沒有人，他需要二個年輕人，○哥說要拿傢伙。(問：你是否在112年6月7日晚上11時左右，通知戊○○去找你？)是。(問：你是否還要求戊○○多找一個人？)是。(問：你與丁○○、戊○○、顏o丞、陳o暐等人是否於112年6月8日凌晨3時左右在第三漁港的補網廠等甲○○？)是。(問：你們五個人是否接著又到了○○製冰廠？)是。當時丁○○開車說跟著他走，我騎機車載陳o暐，其他人怎麼去我不知道，我們是五個人於當天早上6時左右一起到○○製冰廠，我們等了大約十分鐘左右，丁○○跟我們講甲○○在○○製冰廠裏面，然後戊○○、顏o丞就過去打甲○○。(問：你在外面做什麼事？)我坐在丁○○車上等。(問：你為何要告訴戊○○找他幫忙有錢可以拿？)丁○○的不詳朋友說有錢可以拿。」等語。被告戊○○迭於警詢、偵訊均坦承上揭犯行，供稱：「丙○○用他的手機傳要打那個人的照片給我看，丙○○並叫我拿照片給顏o丞看」、到○○製冰廠附近路口處後，「○哥就跟我們說人要到了，叫我們準備一下要去打他，我們之後就下車等那個人來，等那個人來之後我們就進去打他了，打完他之後我們就跑掉了」等語。同案少年顏o丞警詢坦承上揭犯行，並供稱：「我跟戊○○及丙○○就上他的車子，陳o暐待在車外沒有上，開白色車子的男子就跟我們說，等等要打一個人，然後跟我們說車牌號碼，接著該男子就叫我跟戊○○進去打那個人」、「丁○○是指使我跟戊○○進去打，陳o暐主動在外面把風」等語。告訴人甲○○亦證稱：「對方2個人持鋁棒攻擊我的頭部、身體及大腿」、「他們離開時我追出去，我看到我隔壁攤位的丁○○坐於白色自小客駕駛座上，旁邊還有坐一名男性」等語。此外，尚有同案少年陳o暐及目擊證人陳○○警詢筆錄、甲○○三軍總醫院澎湖分院附設民眾診療服務處診斷證明書各1份及刑案現場照片、現場監視器影像翻拍照片附卷可稽，本件事證明確，被告丁○○、丙○○、戊○○3人之犯行均堪認定。二、核被告丁○○、丙○○、戊○○等3人所為，均涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌，彼等有犯意聯絡、行為分擔，請以共同正犯論處。被告丁○○、丙○○、戊○○為成年人，與少年共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段加重其刑。被告丙○○前因傷害等罪，經法院判決確定並定執行刑1年10月，甫於112年3月3日執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表1份可參，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑。澎湖縣政府警察局馬公分局報告意旨另認為，被告丁○○、丙○○、戊○○3人上開犯行，另涉犯刑法第150條第1、2項妨害秩序罪嫌。惟查，刑法第150條規定：「(第1項)在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。(第2項)犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。」本件依澎湖縣政府警察局馬公分局報告意旨及相關事證，均證明僅被告戊○○與少年共犯顏o丞2人進入○○製冰廠內毆打甲○○，至於被告丁○○、丙○○、戊○○、少年顏o丞、陳o暐5人雖於案發日凌晨3時至5時50分左右在第三漁港的補網廠聚集，於案發日凌晨5時50分至6時許在○○製冰廠附近光正碼頭前停車場聚集，但上開2地點並非施強暴脅迫地點，故被告丁○○、丙○○、戊○○等3人所為不構成刑法第150條第1、2項妨害秩序罪，惟此部分與起訴部分為同一犯罪事實，為起訴效力所及，若法院認為成立該罪，仍得依法審理，併此敘明。末請審酌被告丁○○與被害人甲○○為北辰市場隔壁攤商，其餘被告均不認識甲○○，亦無仇隙或財務糾紛，被告丁○○僅因與甲○○有擺攤糾紛，竟預謀策劃毆打甲○○，提供被害人甲○○之照片、行經路線及時間、地點等資訊，再以金錢作為犯後報酬，由被告丙○○負責尋找下手毆打及把風之共犯，不宜輕縱，請斟酌上情量處適當之刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　　　此　致臺灣澎湖地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　6 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　乙○ ○上述正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　            書　記　官  翁 碩 陽附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。