臺灣澎湖地方法院刑事判決　　　　　　　　107年度訴字第4號
公　訴　人　臺灣澎湖地方檢察署檢察官
被　　　告　邵雅婷
選任辯護人　蕭琪男律師
上列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字第34號）
，本院判決如下：
    主  文
丁○○成年人故意對少年犯誣告罪，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、緣丁○○於民國105 年6 月1 日先與時為少年之丙○○（00
    年0 月出生，現已成年）簽訂房屋租約，由丙○○承租澎湖
    縣○○市○○○路○ 號0 樓，經營○○創意料理餐廳，丙○
    ○並簽發本票數紙供履約擔保，嗣丙○○之母戊○○介入處
    理，而改由戊○○與丁○○簽訂房屋租約，租期自105 年6
    月1 日至106 年6 月30日。乃丁○○因不滿戊○○母女未按
    期給付租金，於105 年8 月18日3 時許（起訴書誤載2 時許
    ），與友人張○○、甲○○2 人一同前往上開餐廳催討房租
    ，正值戊○○與丙○○、林○○（丙○○之弟）坐在餐椅上
    用餐，丁○○進門後即大聲喝斥，戊○○見狀即將自己手機
    交給旁座靠近店內牆壁之丙○○，囑咐丙○○必要時錄影存
    證或打電話報警，嗣丙○○即抬起雙腳屈膝蜷縮坐在原本座
    位上，兩手各持自己之手機及戊○○之手機置放大腿上開始
    錄音錄影並打電話報警，其間丁○○未察覺丙○○已開啟手
    機錄音錄影，一再出言「你（指丙○○，下同）來！你來！
    」、「阿要過來沒」、「你不是很行」、「怎樣？你給我出
    來」「你不是很跳？」等語向蜷縮牆角座位上之丙○○叫囂
    ，並以破壞店內物品、潑灑桌上鍋內湯物、向丙○○丟擲玻
    璃酒杯、抓持玻璃杯重擊桌面、趨前掐丙○○脖子等方式持
    續發洩情緒並攻擊丙○○，而此過程中不慎造成自己右手受
    有撕裂傷1.5公分，而丙○○雖經戊○○起身盡力隔擋丁○
    ○，仍受有頭部外傷併頸部挫傷、左上臂挫擦傷（丙○○受
    傷部分另由檢察官處理）。嗣澎湖縣政府警察局馬公分局啟
    明派出所員警據報到場處理，丁○○明知其右手撕裂傷係自
    己不慎所致，竟意圖使丙○○受刑事處分，向員警誣指丙○
    ○傷害，繼於隔日（19日）警詢時，續誣指其右手傷勢係遭
    丙○○手持玻璃碎片割傷而對丙○○提出刑事傷害告訴。丙
    ○○嗣經警移送本院少年法庭調查，經本院以105年度少調
    字第57號裁定不付審理確定。
二、案經丙○○訴由臺灣澎湖地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：被告及其辯護人於本院準備程序中所爭執關
    於證人丙○○、戊○○、甲○○、張○○、林○○等人於本
    院另案105年度少調字第57號案件中所為陳述及告訴人所提
    出錄音譯文之證據能力（本院卷第75頁），均未經本院引用
    做為認定事實之依據，先予敘明。
二、訊據被告丁○○矢口否認有何誣告犯行，辯稱：我跟丙○○
    要租金，他一開始不理我，又拿東西丟我，我生氣想要打丙
    ○○，我就往前一直走，這時候戊○○就站起來，丙○○起
    身離座站在戊○○的後面，我想要抓著戊○○後面的丙○○
    ，想要把丙○○抓出來，我沒有看到丙○○拿手機錄影，我
    和丙○○隔著戊○○相互抓來抓去，隔沒有多久，我看到地
    板有血，才發現自己流血了，我的傷是與丙○○相互拉扯間
    由丙○○所造成的，我沒有誣告丙○○，我在偵訊時有供稱
    「我認罪，我手的傷是我自己造成的」等語，是因為檢察事
    務官告以若認罪僅須繳納新台幣1 至4 萬元即可換取緩起訴
    ，我不懂法律，所以才認罪云云。經查：
（一）被告丁○○因不滿案外人戊○○母女未按期給付租金，於
      105 年8 月18日3 時許，與案外人張○○、甲○○2 人一
      同前往○○創意料理餐廳催討房租，正值戊○○與子女林
      ○○、丙○○坐在餐椅上用餐，丁○○進門後即大聲喝斥
      ，戊○○見狀即將自己手機交給旁座靠近店內牆壁之丙○
      ○，囑咐丙○○必要時錄影存證或打電話報警，嗣丙○○
      即坐在原本座位上，兩手各持自己之手機及戊○○之手機
      置放大腿上開始錄音錄影並打電話報警，其間丁○○一再
      出言「你（指丙○○，下同）來！你來！」、「阿要過來
      沒」、「你不是很行」、「怎樣？你給我出來」等語向蜷
      縮牆角座位上之丙○○叫囂，並以破壞店內物品、潑灑桌
      上鍋內湯物、向丙○○丟擲玻璃酒杯、抓持玻璃杯重擊桌
      面、趨前掐丙○○脖子等方式持持續發洩情緒並攻擊丙○
      ○，丙○○雖經戊○○起身盡力隔擋丁○○，仍受有頭部
      外傷併頸部挫傷、左上臂挫擦傷，事發過程僅被告單方叫
      囂、砸擊物品及攻擊丙○○，丙○○從被告入店嗆聲開始
      一直到後來員警到場處理，雙手各持手機蜷縮坐在靠牆座
      位上錄音錄影及打電話報警，沒有丟砸物品或攻擊丁○○
      等情，業據證人丙○○、戊○○於本院審理中證述明確，
      且互核相符。
（二）證人丙○○於本院審理中復證稱：係以蜷縮坐在靠牆座位
      上，將手機置放自己大腿上之方式錄影，且因為害怕動作
      不敢太大等語（本院卷第181 頁），而依丙○○以手機攝
      錄後轉製之光碟1 張（內容如附件所示，長度近6 分鐘，
      經本院於107 年10月30日勘驗，製有刑事勘驗筆錄1 紙，
      見本院卷第106 至111 頁）顯示錄影畫面大部分皆為全黑
      ，惟錄音對話及聲響大致清晰可辨，參諸一般人於深夜時
      分（本件案發時間係105 年8 月18日3 時許）在屋內持手
      機坐於椅子上錄音錄影，在未特別高舉手機之狀況下，囿
      於座椅之高度及室內光線等情，其攝錄結果確會產生錄影
      畫面昏暗不明，惟錄音尚屬可辨之情形，可認證人丙○○
      此部分證詞亦非虛言。
（三）依附件內容顯示丁○○一再出言「你（指丙○○，下同）
      來！你來！」、「阿要過來沒」、「你不是很行」、「怎
      樣？你給我出來」，並於出言叫囂後伴隨出現「丁○○大
      喊及物品散落於地上之聲音」、「有摔或踢塑膠製品之聲
      音」、「有玻璃砸碎之聲音」、「有不明物品掉落之聲音
      」等砸擊之聲響，而被告丁○○復於本院審理中自承「我
      有把桌上的東西掃掉，而且拿玻璃杯往丙○○的方向砸」
      等語（本院卷第204 頁），衡情自足認係被告出於盛怒而
      向丙○○叫囂並砸擊物品，則證人丙○○、戊○○證稱被
      告丁○○出言向蜷縮牆角座位上之丙○○叫囂，並以破壞
      店內物品、潑灑桌上鍋內湯物、向丙○○丟擲玻璃酒杯、
      抓持玻璃杯重擊桌面等方式持續發洩情緒並攻擊丙○○一
      節，即無不合。
（四）被告丁○○固辯稱：丙○○先拿東西丟伊，並起身離座與
      伊相互拉扯，伊之手傷是丙○○所造成云云。惟案發時丙
      ○○雙手分別持用手機錄音錄影、打電話報警，有如前述
      ，已無空手足以攻擊被告；又被告係於深夜糾同成年人張
      ○○、甲○○前往討債，而戊○○僅與未成年子女丙○○
      、林○○在店內用餐，雙方強弱態勢懸殊，是戊○○母女
      盡力安撫暴怒之被告以防己身遭受不測，猶恐不及，豈有
      任意向被告丟砸物品或與其拉扯而自貽伊戚之理？再參諸
      被告丁○○有前述在店內叫囂與砸擊物品情事，案外人張
      ○○、甲○○則均在旁為被告幫腔助勢，且無一言片語勸
      阻被告（甲○○出言「難道是在做善事」、「我講給你聽
      」、「你是不是時間到」、「人家不就應該的？」、「你
      時間到，錢都沒有跟人家處理」、「那天我聽你在講話，
      你說話白賊白拐」、「你答應後天要給人家，結果是」、
      「你答應人家，講白的，錢要給人家」、「○○，報啟明
      的（指啟明派出所）來」、「○○，報啟明的來，這間店
      是她（指丁○○）的」；張○○出言「你一直在逃避」、
      「幹嘛？」、「要怎樣啊？」、「摔東西，問她們啊！」
      、「你要怎麼樣？」、「那你問她們阿」、「先不要吵，
      先不要吵」「要潑了嗎？」、「你們時間到了延誤，好ok
      ，再延兩天，你們電話不接什麼，對嗎？」），反觀戊○
      ○一再緩頰央求被告好好商量，林○○僅出言對被告叫囂
      、砸物等舉動表示不滿，丙○○除多次打電話報警外，亦
      僅回以一句「我對你（丁○○）不夠好嗎？」（對話內容
      均詳如附件），是綜觀上情，並無跡證顯示丙○○有丟砸
      物品或與被告相互拉扯之情事，被告辯稱丙○○有向伊丟
      擲物品及起身離座與伊相互拉扯云云，要屬無稽。
（五）案外人張○○、證人甲○○固分別於警詢、偵查或本院審
      理中附和被告，張○○於警詢、偵查中分別供稱「丙○○
      持酒杯碎片毆打丁○○」、「丙○○拿東西丟丁○○」云
      云（他卷第169 、259 頁），甲○○於警詢、偵查及本院
      審理中分別供稱「丙○○以玻璃碎片劃傷丁○○的手」、
      、「丙○○有拿東西往丁○○丟過去」、「丙○○有朝丁
      ○○潑湯、丟紙杯，並從地上撿起亮亮的東西從正面攻擊
      丁○○」云云（他卷第172-173 、245 頁、本院卷第191
      -198頁），惟均與前述跡證不符，自不足為有利於被告之
      認定。
（六）此外，復有租賃契約書、本票影本、電話通話明細、診斷
      證明書、報案三聯單、案發現場平面圖、現場照片、被告
      105 年8 月19日警詢筆錄（對丙○○提出傷害告訴）、本
      院105 年度少調字第57號裁定附卷可稽，綜上各情以觀，
      本件係被告單方叫囂、砸擊物品及攻擊丙○○成傷，丙○
      ○並未丟砸物品或與被告相互拉扯，則被告自知其所受之
      右手撕裂傷1.5 公分係自己不慎在上開砸擊過程中所造成
      ，要與丙○○無渉，乃竟誣指丙○○對其傷害，本件事證
      明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、按刑法第169 條誣告罪所指之「刑事處分」係廣義之刑事處
    分，本即指依刑法或特別法所為之處罰或處分而言，保安處
    分、少年保護處分等，皆包括在內。又誣告罪所侵害者不囿
    國家司法權，被誣告人名譽上亦同遭受相當之損失即不失為
    直接被害人，且故意對少年犯罪之罰則規定，乃限被害人為
    少年之特殊要件加重處罰，係就犯罪類型變更之個別犯罪行
    為予以加重，著屬刑法分則加重之性質使成另一獨立之罪。
    本件被告犯罪時，被害人丙○○係12歲以上未滿18歲之少年
    ，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段、刑法第169 條第1 項成年人故意對少年誣告
    罪，公訴人認被告僅犯刑法第169 條第1 項誣告罪，尚有未
    洽，起訴法條應予變更。被告接連向到場處理之警員、至警
    局製作筆錄提告而誣指被害人之舉措，主觀上源乎單一犯意
    ，客觀上該等行為乃於密切接近之時、地內接續施行，甚且
    侵害同一法益，權思一般社會健全通念，各舉動之獨立性極
    為薄弱要難強行分開，自當視為數舉動之接續實行合成一行
    為加以評價，為接續犯，僅論以一罪。爰審酌被告另有偽造
    文書之前科紀錄（不構成累犯，亦不符合緩刑要件 ），素行
    不佳；本件被告以討債為名，糾同他人欺壓丙○○在先，復
    誣指其犯罪於後，手段惡劣，並造成丙○○身心受創，至不
    足取，且犯後猶飾詞狡辯，未見悔意，兼衡其智識程度、家
    庭、經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、末以證人甲○○於本院108 年1 月2 日審理中具結作證，偽
    稱「丙○○有朝丁○○潑湯、丟紙杯，並從地上撿起亮亮的
    東西從正面攻擊丁○○」云云（本院卷第191-198 頁），係
    就本案案情有重要關係之事項虛偽陳述，此部分渉犯刑法偽
    證罪嫌，爰依職權予以告發，另移送澎湖地方檢察署偵辦，
    併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第169 條
第1 項，判決如主文。
本案經檢察官劉仕國、乙○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    1     月    23    日
                  刑事庭  審判長法  官  呂明燕
                                法  官  梁家贏
                                法  官  陳順輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    1     月    23    日
                                書記官  許致愷
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
刑法第169條第1項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下
有期徒刑。
附件
丙○○以手機攝錄後轉製之光碟1 張內容
  邵：丁○○
  張：張○○（丁○○之男朋友）
  王：甲○○
  林：丙○○
  弟：林○○（即丙○○之弟）
  母：戊○○（即丙○○之母）
  邵：你們在歡喜！對，我們是有簽合約的喔！
  母：對！我，可是我不是有跟你說過，你給我時間，讓我思考。
  邵：你來！你來！
  王：難道是在做善事。
  母：不不不！
  王：我講給你聽。
  張：你一直在逃避。
  王：你是不是時間到
  母：我沒有逃避，我絕對沒有逃避。
  邵：你要講事情了沒？
  母：有。
  邵：來！你講。
  王：你時間到，錢都沒有跟人家處理。
  母：不不不！大哥，我今天有跟雅婷講，我沒有要逃避。
  邵：叫你女兒順便來。
  母：我有講，你給我思考一下，我今天也有去跟人家借，不是
      沒去跟人家借錢。
  邵：你給我過來！
  王：人家不就應該的？
  母：我有跟她說，不是沒有說，我有說。
  張：反正就是我們走法律。
  邵：現在是要好好講，還是不要好好講？
  母：我不是故意要耽誤。也要給我時間思考一下，讓我想一下
      ，是不是這樣？
  邵：你女兒不是很行？
  王：那天我聽你在講話，你說話白賊白拐。
  母：你怎麼說我白賊白拐？我豈會白賊白拐？
  王：你答應後天要給人家，結果是（畫面全黑，有丁○○大喊
      及物品散落於地上之聲音）。
  弟：你口氣可不可以好一點啊！
  （丙○○以手機報警）
  張：幹嘛？
  母：雅婷！
  張：要怎樣啊？
  母：好好講！好好講！
  弟：我沒有要怎樣，為什麼要摔東西？
  張：摔東西，問她們啊！
  邵：這間是我的店。
  母：雅婷！雅婷！
  母：好好講，好好講。
  張：你要怎麼樣？
  弟：我沒有要怎麼樣。她摔東西，我問她為什麼要摔東西而已
      。
  張：那你問她們阿。
  母：雅婷，好好講，好好講，好好講！你聽我說，我有先跟她
      知會，雅婷你說我是不是有跟你說了？
  張：先不要吵，先不要吵。
  邵：來！姐，你來，我一進來就叫你來。
  母：我兒子還小，你不要動他！他真的還小！
  張：要潑了嗎？
  弟：對！這是你們的店。
  邵：阿要過來沒？（有摔或踢塑膠製品之聲音）
  母：他還那麼小。
  邵：要過來沒？你到底要來沒？（有摔或踢塑膠製品之聲音）
  母：你們不要這樣子，好嗎？
  邵；來！姐，我要跟你談。
  母；談！好啊！
  邵：因為合約是我跟你簽的。
  母：對。
  邵：你看你女兒那個樣子。
  （丙○○再度以手機報警）
  林：喂（與警方通話）
  邵：去給我叫人，趕快去叫人。
  母：不要這樣子！
  林：喂，你好（與警方通話）
  母：你們在幹嘛？氣死，我要怎樣跟你們好好講？
  張：你們時間到了延誤，好ok，再延兩天，你們電話不接什麼
      ，對嗎？
  邵：好，來。
  母：妳說19號，我說好。我思考一下，我跟我女兒商量一下。
  邵：我再給你一次機會，要講沒？
  母：我們有可能不講嗎？
  邵：妳，尤其是妳，妳給我來。
  母：不要這樣，她只是個孩子，拜託別這樣好不好？
  邵：妳看她跳的那個樣子（台語）
  母：你看起來有喝酒，不要講了，明天再來講，你們這些人都講不清楚。
  王：你答應人家，講白的，錢要給人家。
  母：有。
  母：我真的有跟雅婷知會。我說給我時間，我去跟人家借。
  邵：妳要說了，還不來，妳不是很行？
  母：不要這樣。
  邵：妳不是很行？（畫面全黑，有玻璃砸碎之聲音）
  （丙○○又再以手機報警）
  林：這裡是○○（與警方通電話）
  邵：再打阿！
  母：妳幹嘛這樣子？
  林：過來可以嗎？是啟明派出所（持續與警方通話中）
  母：不要這樣子呀！雅婷啊！（畫面全黑，有一「砰」的聲音
  ）
  林：在○○（還在與警方通話）
  王：○○，報啟明的（指啟明派出所）來。
  邵：報啟明的來。報來！（畫面全黑，有的聲音不明物品掉落
  之聲音）
  張：打啊。
  王：○○，報啟明的來，這間店是她（指丁○○）的。
  邵：這間店是我的。
  張：我覺得你們到底要怎麼走阿？
  邵：要怎麼走？
  母：我跟她說好好講。
  邵：妳不是很跳？（台語）（畫面全黑，有摔或踢塑膠製品之
      聲音）
  邵：妳不是很跳？（台語）
  母：為什麼要這樣？
  林：我對妳不夠好嗎？
  母：等一下。
  邵：怎樣？妳給我出來。
  母：拜託。
  邵：妳（指丙○○）給我出來。
  母：雅婷，好好講。
  邵：姐，妳，妳叔跟我爸是好朋友，我已經忍她了，一再再忍
      。
  母：我們把它撇開，我們顧我們私人的事。
  邵：叫妳女兒不要用那種態度跟我說話（畫面全黑，有砸東西
      之聲音，不確定何物）
  邵：你不要這種態度跟我說話。
  邵：打電話叫派出所，拜託打。
  邵：打啊！打啊！打啊！
  邵：啊，妳傷害我。
  ※警察到場
  邵：老公，兄仔，兄仔，他們打我。
  母：自己撞杯子（台語），還說打她，可憐！
  邵：兄仔，她們打我，她們打我！
  林：我全身都是，都熱湯。
  邵：她們打我，兄仔。
  林：全身都熱湯。
  張：到時不給我們，我們要怎麼交給上個房東，你說對嗎？






