臺灣澎湖地方法院刑事判決　　　　　　　 107年度易字第17號
公　訴　人　臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡光明
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107年度
偵字第179號；本院原受理案號：107年度馬簡字第64號），本院
認不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○為成年人，其
    前因公共危險案於民國106年5月31日經臺灣澎湖地方法院以
    106年馬交簡字第71號判處有期徒刑3月，甫於106年7月25日
    易科罰金執行畢。其於107年1月22日下午5時30分許，在澎
    湖縣○○市○○路○○○號1樓「喜來登星巴克咖啡店」內，見
    其未成年之女兒與告訴人即少年○○○（00年0月00日生，
    年籍詳卷）在該處親熱，認為逾越同學份際而一時惱怒，遂
    基於傷害他人身體之犯意，徒手掌摑告訴人之臉頰左側1下
    ，致其左臉頰受有左側臉部挫傷之傷害。因認被告係犯兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條
    第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，法
    院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之
    諭知者，應適用通常程序審判之，同法第452條、第451條之
    1第4項但書第3款規定明確。
三、本件告訴人所訴被告傷害案件，經聲請人聲請以簡易判決處
    刑，因認被告係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌
    ，惟依同法第287條之規定，本件須告訴乃論。茲本案業據
    告訴人於檢察官聲請簡易判決處刑後本院判決前，向本院撤
    回對被告如上傷害之告訴，有刑事撤回告訴狀在卷可稽，徵
    諸前述，爰改依通常程序，並不經言詞辯論，逕為不受理判
    決。
四、依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，判決如主
    文。
本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    5     月    17    日
                  刑事庭  法  官  王政揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    5     月    17    日
                          書記官  林映君






