臺灣澎湖地方法院刑事判決　　　　　　　 104年度易字第24號
公　訴　人　臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林延融
輔　佐　人
即被告之父　林江山
指定辯護人　本院公設辯護人張寅煥
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（104 年度少連偵字第
5 號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
林廷融成年人與少年犯結夥竊盜罪，共計貳罪，各處有期徒刑參
月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元則算壹日。應執行有期徒刑
肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元則算壹日。緩刑貳年，並應
於緩刑期間向公庫支付新臺幣貳萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除①犯罪事實欄一、第
    8行至第9行「再由丁○○與少年高○程輪流駕駛該車並搭載
    少年楊○亭前往湖西鄉」應更正為「少年高○程駕駛該車並
    搭載少年楊○亭、丁○○前往湖西鄉」、第10行至第11行「
    而林廷融等人於當晚駕車至馬公市菜園里生命紀念公園停放
    後」應更正為「而少年高○程駕車載楊○亭、丁○○於當晚
    駕車至馬公市菜園里生命紀念公園停放後」；②證據部分應
    補充「被告丁○○於本院審理時之自白（見本院卷第13頁至
    第14頁）」；③應適用法條部分補充「另被告於本案行為時
    業已成年，其與未滿18歲之少年高○程、楊○亭（分別為民
    國00年生、00年生）共同實施本案犯行，應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑」外，其餘
    均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件經檢察官與被告丁○○於審判外達成協商之合意且被告
    已認罪，其合意內容為：被告丁○○願受如主文所示之刑之
    處罰。本院審酌各情，認上開協商合意並無刑事訴訟法第45
    5 條之4 第1 項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而
    為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判
    決。
三、依刑事訴訟法第284條之 1、第455條之2第 1項第 1款、第4
    55條之4 第 2項、第455 條之8 、第454 條第2 項，刑法第
    321 條第1 項第4 款、第41條第1 項前段，第51條第5 款、
    第59條，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段、第74
    條第1 項第1 款、第2 項第4 款，兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段，判決如主文。
四、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    104    年    8    月    19    日
                        刑事庭  法  官  蔡政佑
以上正本證明與原本無異。
本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4款、
第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2款規定者外，不得
上訴。
如有得上訴之情形，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀
，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿
後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    104    年    8    月    19    日
                                書記官  莊茹茵
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






