臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決　　　　　　103年度簡字第6號
公　訴　人　臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡○○
被　　　告　蔡○○
被　　　告　呂○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（103年度少連偵字第1
號、第4號、第5號、第6號），本院訊問被告後，被告自白犯罪
，經裁定逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
庚○○共同犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日；又犯收受贓物罪，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日；又幫助犯攜帶兇器毀壞安全設備竊
盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。有期徒刑部分應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
甲○○共同犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日；又成年人幫助少年犯攜帶兇器毀壞安全設備竊
盜罪，未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日；又成年人幫助少年犯攜帶兇器毀壞安全設備竊盜罪，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行
有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
辛○○幫助犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間交付保護管束，並應向指定
之公益團體、地方自治團體或社區提供陸拾小時之義務勞動服務
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除①起訴書犯罪事實
    欄二第7行之「撘載」應更正為「搭載」；②證據部分補充
    「被告庚○○、辛○○、甲○○於本院準備程序中之自白」
    、「關於起訴書犯罪事實欄三、前段之犯行，被告庚○○、
    甲○○已與被害人乙○○達成和解（見本院卷第25頁之本院
    103年度附民字第2號和解筆錄）」；③應適用之法條部分補
    充「按刑法竊盜罪之本質，係侵害他人財產法益之犯罪型態
    ，行為人於幫助竊取之初即基於提供正犯實行竊盜之幫助行
    為，故於竊盜罪得手後將所得贓物處分獲益，業於已包含在
    幫助竊盜罪之評價範圍內，故幫助竊盜得手後所為處分贓物
    之行為，即屬幫助竊盜罪之不罰後行為。查起訴書犯罪事實
    欄三後段之被告甲○○所為收受贓物行為、起訴書犯罪事實
    欄四之被告庚○○所為之收受贓物行為，分別均屬被告甲○
    ○、庚○○後續對所幫助竊盜獲取之物之使用、收益、處分
    （兼括事實上處分及法律上處分）之行為，應屬對幫助竊盜
    所為之不罰後行為，均不另論罪」、「成年人教唆、幫助或
    利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者
    ，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段定有明文。查被告甲○○於行為時係成年人，
    被告甲○○所犯起訴書犯罪事實欄三前段之幫助攜帶兇器毀
    壞安全設備竊盜未遂犯行及起訴書犯罪事實欄三後段之幫助
    攜帶兇器毀壞安全設備竊盜犯行之2次幫助竊盜犯行，均明
    知少年魏○佑於行為時係12歲以上未滿18歲之少年，此有全
    戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果附卷可憑（見本院卷第30
    頁），被告甲○○仍分別幫助實施該加重竊盜犯行，自應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，予以
    加重其刑至2分之1，並均依刑法第71條第1項之規定先加後
    減之。」；④證據並所犯法條欄二倒數第1行至第2行之「被
    告甲○○於行為時係成年人，幫助少年犯罪，請依兒童及少
    年福利法第70條第1項加重其刑」應更正為「被告甲○○於
    行為時係成年人，幫助少年魏○佑犯罪，請分別依兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑」外，餘均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告庚○○、辛○○、甲○○之犯罪動機、犯罪手法
    、所竊物品，該行為對於被害人所成之損害等，並念及其犯
    後坦承犯行，年紀尚輕，犯後態度良好，對於被害人乙○○
    部分已經達成和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及
    諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑及易科罰金之
    折算標準，以資警懲。另被告辛○○前未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份
    在卷可參，本院審酌被告辛○○僅因一時失慮，行為雖不足
    取，然犯後坦承全部犯行，可認為尚有悔意，被告辛○○經
    此偵審教訓，當益知戒慎，信無再犯之虞，爰併予宣告緩刑
    2年，於緩刑期間交付保護管束，以勵自新，並依刑法第74
    條第2項第5款規定，命被告辛○○向公益團體、地方自治團
    體或社區提供60小時之義務勞務，提高其對法律知識之正確
    觀念，期以尊重他人財產，爰併宣付如主文所示。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第320條
    第1項、第321條第1項第2款、第3款、第349條第1項、第25
    條、第28條、第30條、第41條第1項前段、第51條第5款、第
    74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項第2款，刑法施
    行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，
    並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆
    滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附
    繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                        刑事庭  法  官  蔡政佑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國    103    年    5    月    5    日
                                書記官  莊茹茵
附錄法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
中華民國刑法第321條第1項第2款、第3款、第2項
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑，
得併科新臺幣10萬元以下罰金：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第349條第1項
收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。搬運
、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役或科
或併科1千元以下罰金。






