臺灣澎湖地方法院家事裁定　　　　　　　101年度司護字第3號
聲　請　人　澎湖縣政府
法定代理人　王乾發
相　對　人　0000-0000.
法定代理人　0000-0000.
上列聲請人聲請安置事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應交由澎湖縣政府安置於短期收容中心。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、本件聲請意旨略以：相對人0000-0000000（為12歲以上未滿
    18歲之少年，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項
    規定『不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊』，真實姓
    名年籍住所詳卷）於國中畢業後未再升學，獨自在外生活，
    無固定住所，以打工為主要收入，但覺得辛苦，後經友人介
    紹開始從事性交易，民國101年10月22日經警查獲，本府認
    其有再從事性交易行為之虞，依兒童及少年性交易防制條例
    第15條第1項規定，將相對人送往緊急收容中心安置，復經
    本府社工員評估，認為顧及相對人安全，並避免其與加害人
    再接觸，有將相對人保護安置之必要，爰依同條例第16條第
    1項之規定向鈞院提出報告，聲請裁定准予安置於短期收容
    中心等語，並提出澎湖縣政府緊急收容報告書、警詢筆錄等
    為證。
二、按法官、檢察官、司法警察官、司法警察、聯合稽查小組或
    本條例第6條之任務編組查獲及救援從事性交易或有從事之
    虞之兒童或少年時，應立即通知主管機關指派專業人員陪同
    兒童或少年進行加害者之指認及必要之訊問，並於24小時內
    將該兒童或少年移送直轄市、縣（市）主管機關設置之緊急
    收容中心。直轄市、縣（市）主管機關所設之緊急收容中心
    應於安置起72小時內，提出報告，聲請法院裁定，法院受理
    前項報告時，除有兒童或少年顯無從事性交易或從事之虞者
    及有特殊事由致不宜安置於短期收容中心者外，應裁定將兒
    童或少年交付主管機關安置於短期收容中心，兒童及少年性
    交易防制條例第15條第1項、第16條分別定有明文。
三、經查：
（一）聲請人於101年10月22日接獲警方通報相對人有從事性交
      易行為之虞，已依兒童及少年性交易防制條例第15條規定
      於同日緊急安置相對人，且提供相對人必要之保護與觀察
      輔導，已如前述，並提出澎湖縣政府緊急收容報告書、警
      詢筆錄等件為證，堪信為實。
（二）相對人於警詢時自承因為缺錢，經人介紹後，陸續與不詳
      男子從事性交易，並藉此賺取新臺幣（下同）1,500元至
      3,000元不等之代價，足認相對人有從事性交易之事實。
      又相對人之父母早已離婚，由其父擔任親權人，其家庭屬
      列冊低收入戶，經濟狀況不佳，而其家庭成員為祖母、父
      親及弟弟，但祖母年邁無法約束相對人之行為，其父親則
      長年在高雄工作，不克教養相對人，致相對人自國中畢業
      即未再升學，自行出外生活，少與家人聯繫，無固定住所
      ，以打工為主要收入，後因覺得辛苦，經友人介紹而於99
      年5月起開始性交易，有緊急收容報告書可稽，足認相對
      人在缺乏家庭適當教養及照料之情況下，已有偏差行為，
      且依相對人對兩性之態度及生活價值觀，恐易受金錢利誘
      而再為性交易，足認其有再從事性交易行為之虞，是本件
      聲請，於法並無不合，應予准許。
四、爰依兒童及少年性交易防制條例第16條、非訟事件法第21條
    第1項前段，裁定如主文。
五、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向司法事
    務官提出異議。
中    華    民    國   101    年    11    月    6     日
              家事法庭  司法事務官






