臺灣高等法院高雄分院刑事裁定112年度聲保字第133號聲  請  人  臺灣高等檢察署高雄檢察分署檢察官受  刑  人  王閔閎上列受刑人因兒童及少年性交易防制條例案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第216號），本院裁定如下：    主  文王閔閎假釋中付保護管束，於保護管束期間內應遵守下列事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人王閔閎前犯兒童及少年性交易防制條例案件，經本院判處應執行有期徒刑6年10月，嗣經最高法院判決上訴駁回，確定後移送執行。茲受刑人經法務部矯正署於112年4月17日核准假釋在案，爰聲請於其假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2 項第1至3款所列一款至數款事項。而該案犯罪事實最後裁判之法院為本院（104年度上更(一)字第28號），爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、同條第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年4月17日法矯署教字第11201507080號核准之法務部矯正署自強外役監獄（下稱自強外役監）假釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣高雄地方檢察署檢察官執行指揮書(甲)、臺灣高等法院高雄分院104年度上更(一)字第28號刑事判決、戶籍謄本、自強外役監受刑人人相表、法務部矯正署高雄第二監獄直接調查表(一)、(二)、(三)、(四)、(五)、(六）、全國刑案資料查註表、法務部矯正署高雄第二監獄收容人犯次認定表等資料，認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項第1款、第2款，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文所示。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日                  刑事第八庭    審判長法  官  陳中和                                      法  官  陳松檀                                      法  官  林柏壽以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳建瑜