福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　 108年度易字第29號
公　訴　人　福建金門地方檢察署檢察官
被　　　告　洪輝雄
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵字第5
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：被告乙○○係成年人與告訴人甲○○相識。被告
    乙○○因認告訴人甲○○透過洪志恒在網路上以不實之文字
    誹謗其姐洪若珊名譽，心生不悅。被告乙○○於民國108年5
    月29日凌晨0時許，與羅勝仁相約至金門縣烈嶼鄉「三玄宮
    」散心，途中巧遇少年方○○（真實姓名、年籍資料均詳卷
    ）、林偉勝（原名林意龍）、洪皓偉（林偉勝及洪皓偉部分
    ，另經福建金門地方檢察署檢察官為不起訴處分），即共同
    駕車欲前往烈嶼鄉雙口海邊。旋被告乙○○於同日凌晨0時
    50分許，行經烈嶼鄉雙口村莊時，見告訴人甲○○使用之車
    輛停放在雙口村莊廣場，下車查看，發現告訴人甲○○與他
    人在烈嶼鄉雙口40號林明相住處內打麻將，被告乙○○竟與
    少年方○○共同基於未經許可侵入住宅（侵入住宅部分未據
    告訴）及傷害之犯意聯絡，未得該址住戶之同意即進入，被
    告乙○○先以防狼噴霧劑朝告訴人甲○○臉部噴射，並徒手
    毆打告訴人甲○○，告訴人甲○○往樓梯間逃離，被告乙○
    ○追至樓梯間，少年方○○則以於羅勝仁車上拿取之鐵管及
    角鐵毆打告訴人甲○○，被告乙○○亦徒手及以該鐵管毆打
    告訴人甲○○，致其受有頭上2公分撕裂傷、左手叉上方0.5
    ×0.5公分擦傷、右膝左側上方2公分擦傷、左小腿前側2處
    0.5×0.5公分擦傷，左腳踝上方1.5公分擦傷等傷害，因認
    被告乙○○涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段、修正前刑法第277條第1項之成年人與少年共同犯傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款分別定有明文。再不受理之判
    決，得不經言詞辯論為之，亦為同法第307條所明定。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙
    ○○涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、
    修正前刑法第277條第1項之成年人與少年共同犯傷害罪嫌
    ，依刑法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○與被告乙○○達成民事和解並撤回對被告之刑事告訴，
    有刑事撤回告訴狀1紙及調解筆錄影本在卷可稽（見本院卷
    第55至58頁），依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  黃俊偉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受判決後 10 日內向本院提出上訴
書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間
屆滿後 20 日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附
繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
                                書記官  蔡岳玲






