福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　 108年度易字第10號
公　訴　人　福建金門地方檢察署檢察官
被　　　告　李迫真
輔　佐　人　蔡貽雄
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第348
號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院經聽取當事人之意見
後，裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
李迫真成年人故意對兒童犯竊盜罪，處拘役柒日，如易科罰金以
新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、李迫真於民國108年4月6日上午9時7分許，明知停放於金門
    縣○○鎮○○路○○○巷內「米羅藝術學院」旁之粉紅色兒童
    用捷安特牌腳踏車1輛【價值新臺幣（下同）3,800元】為未
    滿12歲之兒童莊○○（00年生，現年8歲，真實姓名年籍詳
    卷）所有，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒
    手竊取上開粉紅色兒童用腳踏車，並以步行方式將之牽往其
    位在其金門縣○○鎮○○路○○○巷○號住處庭院內停放，以此
    方式將上開粉紅色腳踏車置於自己實力支配之下而得逞。嗣
    莊○○於同日上午10時30分許發覺上開粉紅色腳踏車遭竊而
    報警處理，經警調閱周邊監視器錄影畫面，而循線在李迫真
    所住之金門縣○○鎮○○路○○○巷○號住處庭院內發覺，並扣
    得上開粉紅色腳踏車1輛（業已返還莊○○），始悉上情。
二、案經莊○○及其法定代理人蕭○○訴由福建金門地方檢察署
    檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第
    273條之1第1項定有明文。查本件被告所犯均為死刑、無期
    徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法
    院管轄之第一審案件，而被告於本院準備程序時，已就犯罪
    事實為有罪陳述（見本院卷第49頁），經法官告知簡式審判
    程序之旨，並聽取檢察官、被告及輔佐人之意見後，裁定進
    行簡式審判程序，是本案之證據調查，依同法第273條之2規
    定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第
    163條之1，及第164條至第170條所規定證據能力認定及調查
    方式之限制，併此敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告迭於本院準備程序及審理時均坦承
    不諱（見本院卷第43頁、第54頁），核與證人即告訴人莊○
    ○及蕭○○於警詢及檢察事務官詢問時之證述綦詳（見警卷
    第5至7頁、核交卷第9至13頁），且有扣押物品目錄表、贓
    物認領保管單及案發地點周邊監視器錄影檔案擷取畫面及現
    場採證照片等在卷可參（見警卷第8至10、12至18頁），足
    徵被告自白與事實相符，可以採信，本件事證明確，被告犯
    行已堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告行為後，刑法第320條第1項竊盜罪
    業於民國108年5月29日修正公布，並於同年月31日施行，修
    正前係規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他
    人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元
    以下罰金」；修正後則規定：「意圖為自己或第三人不法之
    所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒
    刑、拘役或50萬元以下之罰金」，經比較新舊法之結果，修
    正後之刑度顯較修正前為重，並未較有利於行為人，應依刑
    法第2條第1項前段規定，適用被告行為時即修正前刑法第32
    0條第1項規定。
  ㈡次按成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒
    童及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一
    ，係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重
    處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法
    分則加重之性質。經查，被告所竊取之上開粉紅色腳踏車為
    證人蕭○○之未成年兒童莊○○所有，亦據證人蕭○○及莊
    ○○於警詢及偵查中證述明確（見警卷第6至7頁、核交卷第
    11至13頁），其竊取之幼兒用腳踏車，從外觀上明顯可見僅
    適用於年幼之兒童可騎乘（見警卷第15頁照片），被告亦於
    偵查中自陳知悉所竊取物品為幼兒用品（見偵卷第11頁），
    證人莊○○（00年生，現年8歲，真實姓名年籍詳卷）為未
    滿12歲之兒童，被告於事發當時為成年人，有其個人戶籍資
    料查詢結果在卷可查（見警卷第22頁）。故核被告所為，係
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、修正前
    刑法第320條第1項之成年人故意對兒童犯竊盜罪。上開罪名
    係因本案適用前述兒童及少年福利與權益保障法規定，變更
    上述刑法加重竊盜罪之基本犯罪類型，並加重處罰，而成為
    另一獨立罪名所致，屬於刑法分則加重之性質（最高法院
    103年度台非字第306號判決要旨參照），上開規定並無獨立
    之法定刑，其刑度應先依原本修正前刑法第320條第1項之規
    定定之，再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段規定，加重其刑。
  ㈢爰審酌被告竊取告訴人財產，造成告訴人財產上損害，行為
    實屬可議，惟慮及被告犯後終能坦承犯行，態度尚可，且與
    告訴人達成和解，有告訴人庭呈之和解書1份附卷可稽（見
    本院卷第35頁），兼衡其犯罪之目的與手段、所竊得之財物
    腳踏車價值非鉅（業已返還被害人莊○○），及其年齡智識
    、社會經驗、從事家庭主婦、已婚有8個子女經濟與生活狀
    況及國小肄業之智識程度（見本院卷54頁）等其他一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
四、緩刑之宣告：
  ㈠按緩刑係附隨於有罪判決的非機構式之刑事處遇，其主要目
    的在達成受有罪判決之人，在社會中重新社會化之人格重建
    功能。此所以緩刑宣告必須附帶宣告緩刑期間之意義所在。
    再者，緩刑制度首重再犯罪的預防，唯有對受判決人本身有
    充分瞭解，例如依其過去生涯，可知犯罪行為人所曾接受的
    教育，從犯罪的狀態瞭解行為人的行為動機、目的，從犯罪
    後態度推知行為人對其行為的看法，從生活狀況與環境推測
    其將來的發展等；才能判斷其在緩刑期間，與之後的生活中
    是否會再犯罪。亦即藉由前述各種因素對犯罪行為人為整體
    評價，作為法院判斷該行為人是否適宜被宣告緩刑，以及進
    一步依據個案情況決定緩刑期間，及所應採取的積極協助措
    施，並將之作為緩刑宣告的負擔或條件（最高法院101年度
    台上字第5586號判決意旨參照）。
  ㈡查被告前未因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽（見本院卷第31頁），
    其因一時失慮，致罹刑典，惟被告犯後坦承犯行，深具悔意
    ，且其本案所竊得之物均業已返還告訴人，犯罪所生之危害
    已獲減輕，本院信其經此偵審程序及刑之宣告後，應能知所
    警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依
    刑法第74條第1項第1款規定，併予諭知緩刑2年，以啟自新
    。至竊取的上開粉紅色腳踏車為其犯罪所得，業已發還告訴
    人，有前開贓物認領保管單1紙存卷可參，依刑法第38條之1
    第5項規定，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法
第2條第1項本文、（修正前刑法）第320條第1項、第41條第1項
、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，
判決如主文。
本案經檢察官席時英提起公訴並到庭執行職務。
中    華    民    國  108    年    8    月    23      日
                  刑事第二庭  法  官  黃俊偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後 10 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後 2
0 日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    8     月    23    日
                              書記官  蔡岳玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






