福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　106年度訴字第8號
原　　　告　黃Ｏ叡　（姓名年籍均詳卷）
法定代理人　黃Ｏ森　（姓名年籍均詳卷）
　　　　　　呂Ｏ羚　（姓名年籍均詳卷）
訴訟代理人　王Ｏ森　（姓名年籍均詳卷）
被　　　告　王Ｏ宇　（姓名年籍均詳卷）
被告　　兼
法定代理人　洪Ｏ馨　（姓名年籍均詳卷）
訴訟代理人　林明賢律師(法扶律師)
被　　　告　李Ｏ斌　（姓名年籍均詳卷）
被告　　兼
法定代理人　李Ｏ泰　（姓名年籍均詳卷）
　　　　　　陳Ｏ梅　（姓名年籍均詳卷）
被　　　告　陳Ｏ煌　（姓名年籍均詳卷）
被告　　兼
法定代理人　梁Ｏ燕　（姓名年籍均詳卷）
　　　　　　陳Ｏ壽　（姓名年籍均詳卷）
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於107 年2 月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告王Ｏ宇、李Ｏ斌、陳Ｏ煌應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾貳
萬貳仟參佰陸拾伍元，及自民國一Ｏ六年三月三十一日起至清償
日止，按年利率百分之五計算之利息。
被告王Ｏ宇、洪Ｏ馨應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾貳萬貳仟參
佰陸拾伍元，及自民國一Ｏ六年三月三十一日起至清償日止，按
年利率百分之五計算之利息。
被告李Ｏ斌、李Ｏ泰、陳Ｏ梅應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾貳
萬貳仟參佰陸拾伍元，及自民國一Ｏ六年三月三十一日起至清償
日止，按年利率百分之五計算之利息。
被告陳Ｏ煌、陳Ｏ壽、梁Ｏ燕應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾貳
萬貳仟參佰陸拾伍元，及陳Ｏ煌、陳Ｏ壽自民國一Ｏ六年三月三
十一日起，梁Ｏ燕自民國一Ｏ七年一月六日起至清償日止，按年
利率百分之五計算之利息。
前四項給付間，如其中任一被告已履行給付義務，其餘被告就該
被告履行給付範圍免除給付義務。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十七，其餘由原告負擔。
本判決第一至第四項，原告以新臺幣伍拾萬柒仟肆佰伍拾伍元預
供膽保後得假執行。但被告等如以新臺幣壹佰伍拾貳萬貳仟參佰
陸拾伍元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對兒
    童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款規定之行為
    （即為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人），不得
    報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及
    司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少年福利與權益
    保障法第69條第1 項第3 款（即否認子女之訴、收養事件、
    親權行使、負擔事件或監護權之選定、酌定、改定事件之當
    事人或關係人）或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露
    足以識別前項兒童及少年身分之資訊，此觀兒童及少年福利
    與權益保障法第69條第1 項、第2 項即明。查，本件原告主
    張被告王Ｏ宇、李Ｏ斌、陳Ｏ煌不法侵害原告之身體權等情
    ，原告（民國00年生，年籍詳卷）為未滿18歲之少年；被告
    王Ｏ宇（89年4 月，年籍詳卷）、被告李Ｏ斌（00年0 月生
    ，年籍詳卷）、被告陳Ｏ煌（00年0 月生，年籍詳卷），均
    為未滿18歲之少年依前說明，而被告王Ｏ宇、李Ｏ斌、陳Ｏ
    煌三人經本院105 年度少護字第33號裁定交付保護管束確定
    等情，是本件判決不得揭露足以識別原告身分之真實姓名年
    籍及住所等資料，爰將原告及其母及其訴訟代理人；被告等
    之姓名予以部分隱匿，合先敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但基礎事
    實同一者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限；
    被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視
    為同意變更或追加。民事訴訟法第255 條第1 項第2 款、第
    7 款、第2 項分別定有明文。查本件原告起訴時，原僅請求
    被告王Ｏ宇、李Ｏ斌、陳Ｏ煌、洪Ｏ馨、李Ｏ泰、陳Ｏ梅、
    陳Ｏ壽賠償其損害，嗣於106 年5 月9 日準備程序時當庭追
    加被告陳Ｏ煌之法定代理人梁Ｏ燕為被告，此有106 年5 月
    9 日準備程序筆錄在卷可按（見本院卷一第163 頁），請求
    梁Ｏ燕應連帶賠償其損害。而原告起訴均係本於同一侵權行
    為請求，請求之基礎事實同一，且原告於本院追加非當事人
    之梁Ｏ燕為被告，不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，被告
    對於原告訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，
    揆諸上開規定，原告所為之追加，於法相符，應予准許。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255
    條第1 項第3款分別定有明文。查本件原告起訴時原請求：
    「（一）被告應賠償原告新臺幣( 下同) 411 萬558 元，及
    自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計
    算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）原告願供擔
    保，請准宣告假執行。」等語（見本院卷一第7 頁）。嗣變
    更聲明為：「（一）被告王Ｏ宇、李Ｏ斌、陳Ｏ煌應連帶給
    付原告411 萬558 元，及自本訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年利率百分之五計算之利息。（二）被告王Ｏ辰、洪
    Ｏ馨應就前開第一項被告王Ｏ宇部分負連帶賠償責任。（三
    ) 被告李Ｏ泰、陳Ｏ梅應就前開第一項被告李Ｏ斌部分負連
    帶賠償責任。（四）被告陳Ｏ壽應就前開第一項被告陳Ｏ煌
    部分負連帶賠償責任。( 五) 以上金額如任一被告為給付時
    ，其他被告於其給付範圍內，免除其給付責任。(六) 訴訟
     費用由被告負擔。( 七) 原告願供擔保，請准宣告假執行
     。」等語（見本院卷一第109 、110 頁）；嗣於106 年12
    月25日準備程序程序時，變更聲明為：「（一）被告王Ｏ宇
    、李Ｏ斌、陳Ｏ煌應連帶給付原告411 萬558 元整，及自追
    加聲明狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計
    算之利息。（二）被告王Ｏ宇、洪Ｏ馨應連帶給付原告新臺
    幣4,11萬0,558 元，及自追加聲明狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。（三）被告李Ｏ斌、李
    Ｏ泰、陳Ｏ梅應連帶給付原告411 萬558 元，及自追加聲明
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
    息。（四）被告陳Ｏ煌、陳Ｏ壽、梁Ｏ燕應連帶給付原告41
    1 萬558 元，及自追加聲明狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年利率百分之五計算之利息。( 五) 前四項給付間，如其
    中任一被告已履行給付義務，其餘被告就該被告履行給付範
    圍免除給付義務。( 六) 訴訟費用由被告負擔。( 七) 原告
     願供擔保，請准宣告假執行。」等語（見本院卷二第42頁）
    ，核前開之變更，係擴張及減縮應受判決事項之聲明，揆諸
    前揭規定，並無不合，應予准許。
貳、實體方面
一、原告主張：
㈠、被告王Ｏ宇、李Ｏ斌、陳Ｏ煌於104年12月2日共同傷害原告
    （下稱系爭侵權事件），致原告受有右眼創傷性眼球破裂合
    併中央角膜穿透性撕裂傷及外傷性白內障等傷害（下稱系爭
    傷害），業經本院105 年度少護字第33號宣示筆錄，裁定交
    付保護管束之處分在案。原告所受之傷害與被告侵權之行為
    有相當因果關係，另被告洪Ｏ馨為被告王Ｏ宇之法定代理人
    ，被告李Ｏ泰、陳Ｏ梅為被告李Ｏ斌之法定代理人，被告陳
    Ｏ壽、梁Ｏ燕為被告陳Ｏ煌之法定代理人，應負連帶損害賠
    償責任，所有法定代理人間，有不真正連帶債務關係。
㈡、原告因系爭侵權事件受有下列損害，共計411 萬558 元：
 1、已支出之醫藥費用及材料部分：6萬5,981元
  ⑴衛生福利部金門醫院（下稱金門醫院）：112 元（門診費用
    ）。
  ⑵國防醫學院三軍總醫院（下稱三軍總醫院）：4 萬5,469 元
    。
  ①門診費用：1萬2,333元。
  ②裝水晶體費用：3萬3,136元。
  ⑶材料費用：2萬400元。
  ⑷以上合計6 萬5,981 元（計算式：112 元＋4 萬5,469 元＋
    2 萬400元＝6萬5,981元 ）
 2、未來醫療費用:
    門診複查預估10次，以三軍總醫院每次門診費用350元計算，
    計3,500元。
 3、增加生活上之必須費用：66萬4,800元
  ⑴硬式隱形眼鏡汰換費用: 37萬5,000元
    硬式隱形眼鏡每2 至3 年需汰換乙次，每次金額1 萬5,000
    元。以每2.5 年汰換乙次，並計算至原告80歲之國人平均壽
    命止，計37萬5,000 元【計算式：( 80歲-17 歲) /2.5年X1
    萬5,000 元＝37萬8,000 元，原告謹請求37萬5,000元】。
  ⑵硬式隱形眼鏡所需之藥水:28萬9,800元
    配戴硬式隱形眼鏡所需之藥水一年份為4,600 元，並計算至
    原告80歲之國人平均壽命止，計28萬9,800 元【計算式：(8
    0歲-17 歲) X4,600 ＝28萬9,800 元】
 4、看護費用：1萬2,000元
    原告住院治療期間自104年12月2日至同年12月7日止共計六天
    ，期間需專人照顧，且住院期間皆由母親呂Ｏ羚看護，以現
    行醫院專人看護每日2,000 元計算，計1 萬2,000 元（計算
    式：2,000 元X6天=1萬2,000 元）。
 5、就醫交通費用：11萬2,395元
  ⑴已支出交通費用：
  ①已支出機票費用：5萬6,025元
  ②已支出之計程車資：4,030元
    自松山機場至內湖三軍總醫院最近之距離為4.8公里，依現行
    台北市計程車收費標準起程1.25公里70元，續程每200公尺5
    元計算，單趟來回車資為310 元，計4,030 元（計算式：31
    0 元X13 趟＝4,030元）。
  ⑵未來之交通費用：
  ①未來之機票費用:4萬9,240 元（計算式：2,462 元( 來回)X
    10 趟X2人＝4萬9,240元）。
  ②未來之計程車資：3,100 元（計算式：310 元X10 趟＝3,10
    0 元）。
  ⑶以上合計11萬2,395 元（計算式：5 萬6,025 元＋4,030 元
    ＋4萬9,240元＋3,100元＝1萬2,395 元 ）
 6、勞動力減損：225萬1,882元
    原告經治療後，右眼仍遺存有高度不規則性散光，殘存之視
    力僅為0.1 ，且症狀固定，已達勞工保險失能給付標準表3
    -13 項目第11級失能，有殘廢等級喪失或減少勞動能力表可
    參( 見曾隆興著詳解損害賠償法第330 頁) ，勞動力減損為
    38.45%，以目前勞保最低薪資21,009元，並計算原告( 00年
    00月0 日生) 至法定退休年齡之45年，勞動力減損之金額為
    225 萬1,882 元（計算式：每月21,009元X12 月X38.45%X23
    .00000000( 00 年霍夫曼係數＝225 萬1,882 元，元以下四
    捨五入) 。
 7、精神慰撫金：100萬元
    原告因被告等三人不法侵害，致受有右眼創傷性眼球破裂合
    併中央角膜穿透性撕裂傷及外傷性白內障等傷害，幾經治療
    ，右眼仍遺存有高度不規性散光且無法恢復之重傷害，終身
    得依賴配戴硬式隱形眼鏡，才能有最佳之矯正視力至0.7。
    原告正值青春年華，卻受此重大難治之傷害，此期間除了自
    身身心所受之痛苦，家人也跟著受累，又未獲加害者之補償
    ，爰依法請求精神慰撫金100萬元等語。
㈢、又原告至臺大醫院進行鑑定，支出臺大醫院鑑定作業費2 萬
    元，門診鑑定費用2,971 元，機票費用7,572 元，合計3 萬
    543 元，應由被告負擔。
㈣、爰依民法第184條第1項前段、185條、187條第1項、193條第
    1項、195條第1項規定，請求被告等負賠償責任。並聲明：1
    、被告王Ｏ宇、李Ｏ斌、陳Ｏ煌應連帶給付原告411 萬558
    元，及自追加聲明狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率
    百分之五計算之利息。2 、被告王Ｏ宇、洪Ｏ馨應連帶給付
    原告411 萬558 元，及自追加聲明狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。3 、被告李Ｏ斌、李Ｏ
    泰、陳Ｏ梅應連帶給付原告411 萬558 元，及自追加聲明狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息
    。4 、被告陳Ｏ煌、陳Ｏ壽、梁Ｏ燕應連帶給付原告411 萬
    558 元，及自追加聲明狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    利率百分之五計算之利息。5 、前四項給付間，如其中任一
    被告已履行給付義務，其餘被告就該被告履行給付範圍免除
    給付義務。6 、願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：
㈠、就請求已支出醫療費用、將來十次回診費用及材料費用6 萬
    9,481 元部份：
 1、就請求已支出之醫療費用及材料費共計6萬5,981元部份：
    原告主張其因前開傷害，分別於金門醫院及三軍總醫院看診
    ，治療費用共計6 萬5,981 元部份，被告對此不爭執。
 2、就請求後續門診複查預估十次之掛號費用共計3,500 元整部
    份：
    原告主張門診複查預估十次，以每次門診費用350元整計算，
    十次費用共計3,500元整部份，被告對此不爭執。
㈡、就請求硬式隱形眼鏡之汰換費用共計37萬5,000元整部份：
    原告主張後續硬式隱形眼鏡每二至三年須汰換乙次，每次汰
    換費用為1 萬5,000 元，以每二點五年汰換乙次，並計算至
    原告存活至八十歲時為止，二十五次汰換費用共計37萬5,00
    0 元部份，參原告書狀中提呈之三軍總醫院診斷證明書醫囑
    第三點雖載明：「患者經治療後右眼角膜仍有高度不規則散
    光，裸視視力零點一，症狀固定，目前需長期依賴硬式隱形
    眼鏡，最佳矯正視力零點七」云云；而醫囑第四點雖載明：
    「105.9.26門診配戴硬式隱形眼鏡( 自費15,000元) ，每2~
    3 年須汰換乙次」云云，惟硬式隱形眼鏡在醫院的價格較市
    面上昂貴，原告是否得以配戴一般眼鏡方式矯正視力或以市
    價作為計算或配戴單眼之方式進行矯正，尚非無疑，故其請
    求後續二十五次汰換硬式隱形眼鏡之費用即屬無理由，自不
    應准許之。
㈢、就請求硬式隱形眼鏡之藥水費用共計28萬9,800元部份：
    原告主張配戴硬式隱形眼鏡所需藥水一年份為4,600 元整，
    並計算至原告達八十歲時為止，六十三年份藥水費用共計28
    萬9,800 元部份，因其請求汰換硬式隱形眼鏡費用既無理由
    ，故其請求配戴硬式隱形眼鏡所需藥水費用即失其附麗，自
    無准許必要。是原告於此請求予以駁回之。
㈣、就請求看護費用1萬2,000元部份：
 1、就原告主張其因前開傷害而至三軍總醫院住院治療，住院期
    間自104年12月02日起至同年12月07日止共計六日，且住院
    期間皆由其母呂Ｏ羚專人看護，以現行醫院專人看護每日2,
    000 元計算，六日之看護費用共計1 萬2,000 元整部份，參
    以一般看護行情每日約2,000 元至2,500 乃為眾所皆知之事
    ，而原告受傷後係由其親人自行照顧而非聘請專業看護人員
    照料，自應視其親人之看護技術與內容以評價其得請求賠償
    之數額。
 2、查原告因前開傷害而至三軍總醫院住院治療，其生活瑣事無
    法自理而需有全日看護，核原告母親之看護技術顯無法與專
    業看護相比較，且居家看護者亦多有時處理自己個人日常事
    務，不若專業看護係具有相當醫療技術且需隨時待命之差異
    ，自應依其母親在通常情形下每日可能之所得計算以每日看
    護費用1,000元整計算較為適當，故六日看護費用應僅為6,
    000 元，是請求本院就被告所主張之上述範圍內予以裁判。
㈤、就請求交通費用11萬2,395元部份：
 1、已支出交通費用：
  ①已支出機票費用：5萬6,025元
    就原告主張其因前開傷害，而多次與其母親呂Ｏ羚自金門搭
    機至臺灣松山機場，機票費用共計5 萬6,025 元部份，被告
    王Ｏ宇、洪Ｏ馨對此不作任何爭執。被告陳Ｏ梅辯稱：其中
    機票有幾筆，原告並未同行，應予扣除等語；其餘被告沒有
    意見。
  ②已支出之計程車資：4,030元
    原告主張其因前開傷害，而多次自松山機場搭乘計程車至三
    軍總醫院內湖院區看診，車資費用共計4,030 元部份，因原
    告並未提供任何收據明細加以佐證，故其請求已支出之計程
    車費用即屬無理由，自無准許之必要。
 2、未來之交通費用：
  ①未來之機票費用:4萬9,240元
    原告主張門診複查預估十次，以二人（即原告與其法定代理
    人二人）單次來回機票費用為4,924 元，十次費用共計4 萬
    9, 240元部份，參原告提呈之三軍總醫院診斷證明書醫囑第
    五點雖載明：「門診複查」云云，惟醫囑既未囑咐原告應門
    診複查十次，則原告日後門診複查次數是否將如其主張將達
    十次之多，尚非無疑，且原告並未就此部份加以舉證，故其
    請求預估十次之搭機費用即屬無理由，自不應准許之。
  ②未來之計程車資：3,100元
    原告主張門診複查預估十次，以每次搭乘計程車車資費用為
    310 元，十次費用共計3,100 元部份，參原告提呈之三軍總
    醫院診斷證明書醫囑第五點雖載明：「門診複查」云云，惟
    醫囑既未囑咐原告應門診複查十次，則原告日後門診複查次
    數是否將如其主張將達十次之多，尚非無疑，且原告並未就
    此部份加以舉證，故其請求預估十次之計程車費用即屬無理
    由，自不應准許之。
㈥、請求右眼喪失部份機能所生勞動力減損225 萬1,882 元部份
    ：
 1、就原告主張其因前開傷害，致右眼受有創傷性眼球破裂合併
    中央角膜穿透性撕裂傷及外傷性白內障等傷害，經治療後仍
    遺存有高度不規則性散光，殘存視力僅為零點一，且症狀固
    定，已達勞工保險失能給付標準3-13項目第十一級失能……
    勞動力減損為三十八點四五，以目前勞保最低薪資2 萬1,00
    9 元，並計算原告至法定退休年齡之四十五年，勞動力減損
    之金額經四捨五入後為225 萬1,882 元部份，應以原告視力
    是否已達勞工保險失能給付標準附表所列之失能狀態為斷。
 2、按勞工保險失能給付標準附表3-13項目失能審核項目即有載
    明：「一、視力之測定：(一)應以萬國式視力表以矯正後視
    力為準。但矯正不能者，得以裸眼視力測定之。(二)視力失
    能之測定，須通過測盲(Malingering)檢查。」云云，是原
    告現存視力之測定應以萬國式視力表以矯正後視力為判斷標
    準，且須經測盲檢查確定視力失能程度後始能作為請求依據
    。
 3、查原告因前開傷害而至三軍總醫院住院治療，經分別接受右
    眼角膜縫合手術及白內障摘除併人工水晶體植入等手術後，
    原告右眼角膜仍有高度不規則性散光，裸視視力為零點一，
    症狀固定……最佳矯正視力為零點七，惟參勞工保險失能給
    付標準附表3-13項目所載: 「一目視力減退至零點一以下」
    要件內容後，可發現原告最佳矯正視力與該要件內容並不符
    而未達第十一級失能，自無任何勞動力減損情事，且原告並
    未進行且通過前述測盲檢查，自無法證明其視力失能是否已
    達第十一級失能，故其請求勞動力減損225 萬1,882 元部份
    ，自不應准許之。
㈦、請求精神慰撫金100萬元部份：
    原告主張其因前開傷害，致右眼受有創傷性眼球破裂合併中
    央角膜穿透性撕裂傷及外傷性白內障等傷害，經治療後，仍
    遺存有高度不規則性散光且無法恢復之重傷害，終身須依賴
    配戴硬式隱形眼鏡始能有零點七之最佳矯正視力，而請求精
    神慰撫金100 萬元部份，審酌原告視力並未達第十一級失能
    而無勞動力減損情事，並衡量被告及原告兩造身分、地位及
    經濟能力等情事後，被告認為原告請求100 萬元之精神慰撫
    金實屬過高，應以5 萬元整始屬適當。
㈧、被告王Ｏ宇、李Ｏ斌、陳Ｏ煌與原告有口角爭執並因此口角
    爭執而毆傷原告係因原告於上課時影響全班同學上課秩序屢
    勸不聽，又訴外人即在場老師洪慶麗，負有維護同學上課秩
    序安全之責目睹全程卻坐視不管任其發生毆打，肇致原告眼
    睛受傷，被告主張原告及洪慶麗亦應共同負擔金額賠償。等
    語，資為抗辯。並聲明：1 、原告之訴及假執行之聲請均駁
    回。2 、被告等願供擔保，請准宣告免予假執行。
三、查，被告王Ｏ宇、李Ｏ斌、陳Ｏ煌因系爭侵權事件致原告受
    有系爭傷害，經本院少年法庭以105 年度少護字第33號宣示
    筆錄裁定交付保護管束並確定在案等情，為兩造所不爭執，
    並有本院依職權調取105 年度少護字第33號全卷附卷核閱無
    訛，堪信此部分之事實為真實。
四、本院得心證之理由:
㈠、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ，故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同，違反
    保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任，但能證
    明其行為無過失者，不在此限；數人共同不法侵害他人之權
    利者，連帶負損害賠償責任；不能知其中孰為加害人者亦同
    。造意人及幫助人，視為共同行為人，民法第184 條、第18
    5 條分別定有明文。再按民事上之共同侵權行為（狹義的共
    同侵權行為，即加害行為）與刑事上之共同正犯，其構成要
    件並不完全相同，共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要
    ，數人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為
    ，均為其所生損害共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成
    立共同侵權行為，依民法第185 條第1 項前段之規定，各過
    失行為人對於被害人應負全部損害之連帶賠償責任（最高法
    院67年台上字第1737號判例意旨可資參照）。換言之，民事
    共同侵權行為，只須各行為人之故意或過失行為合併主要侵
    權行為後，同為損害發生之原因，且各行為與損害結果間有
    相當因果關係即足成立（最高法院104 年度台上字第1994號
    判決亦同此旨）。又按無行為能力人或限制行為能力人，不
    法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定
    代理人連帶負損害賠償責任，行為時無識別能力者，由其法
    定代理人負損害賠償責任，民法第187 條第1 項定有明文。
㈡、經查，原告主張被告王Ｏ宇、李Ｏ斌、陳Ｏ煌共同傷害致原
    告受有系爭傷害，為被告王Ｏ宇、李Ｏ斌、陳Ｏ煌所不爭執
    ，且有本院依職權調取105 年度少護字第33號全卷核閱無訛
    ，故堪信原告主張為信實。又被告王Ｏ宇於00年0 月00日生
    、被告李Ｏ斌於00年0 月00日生、被告陳Ｏ煌於00年0 月00
    日生，在為本件侵權行為之104 年12月2 日時，均為未成年
    人。又被告洪Ｏ馨為被告甲○○之法定代理人，被告李Ｏ泰
    、陳Ｏ梅為被告李Ｏ斌之法定代理人，被告陳Ｏ壽、梁Ｏ燕
    為被告陳Ｏ煌之法定代理人，有本院依職權查詢之個人戶籍
    資料在卷可稽（見本院卷一第113 至115 頁），因被告王Ｏ
    宇、李Ｏ斌、陳Ｏ煌於行為時均已屆滿16歲，對於徒手揮拳
    臉部將造成臉部及眼睛重要器官之傷害均有認識，應有識別
    能力，而被告洪Ｏ馨、李Ｏ泰、陳Ｏ梅、陳Ｏ壽、梁Ｏ燕復
    未主張及證明其等對被告王Ｏ宇、李Ｏ斌、陳Ｏ煌之監督並
    無疏懈，或縱加以相當之監督，仍不免發生本件損害之事實
    ，從而，原告主張被告洪Ｏ馨應與被告王Ｏ宇；被告李Ｏ泰
    、陳Ｏ梅應與被告李Ｏ斌；被告陳Ｏ壽、梁Ｏ燕應與被告陳
    Ｏ煌負連帶損害賠償責任等情，應為正當。
㈢、茲就原告之各項請求金額，分別准駁如下：
 1、已支出之醫藥費用及材料部分：
    被告王Ｏ宇、李Ｏ彬、陳Ｏ煌於104年12月2日共同傷害原告
    ，致原告受有系爭傷害，此部分目前已支出醫療費用、配戴
    硬式隱形眼鏡及其藥水費用共計6 萬5,981 元，業據提出金
    門醫院費用收據、三軍總醫院醫療費用收據、三軍總醫院診
    斷證明書及藥水統一發票影本等件為證（見本院一卷第13至
    24頁），且為被告不爭執，應予准許。
 2、未來支出門診費用：
    按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起
    之，民事訴訟法第246條規定甚明。是因侵權行為所產生之
    生活上需要之增加，加害人負賠償責任，且亦不以被害人就
    此已現實支付費用之部分為限，苟為預估將來增加生活上之
    需要而得為證明者，加害人仍應負賠償之責。原告主張因系
    爭侵權事件配戴硬式隱形眼鏡需門診複查預估10次，以三軍
    總醫院每次門診費用350元計算，計3,500元等語。經查，依
    原告之三軍總醫院醫療費用收據平均單次門診費用為348 元
    【計算式：（200 元＋350 元＋100 元＋158 元＋168 元＋
    158 元＋158 元＋528 元＋320 元＋460 元＋758 元＋110
    元＋710 元＋700 元）/14 ＝348 元，元以下四捨五入】，
    而原告請求350 元尚屬合理，且衡諸三軍總醫院診斷證明書
    醫師囑言「原告所受系爭傷害需長期依賴硬式隱形眼鏡進行
    矯正、門診復查」等語，亦有三軍總醫院診斷證明書存卷可
    憑（見本院卷一第23頁），且為被告等所不爭執，是該10次
    門診復查核屬必要，應予准許。
 3、增加生活上之必須費用：
  ⑴硬式隱形眼鏡汰換費用:
    原告主張硬式隱形眼鏡每2 至3 年需汰換乙次，每次金額1
    萬5,000 元。以每2.5 年汰換乙次，並計算至原告80歲之國
    人平均壽命止，計37萬5,000 元等語，然為被告等所否認，
    並以前詞置辯。經查，依據三軍總醫院診斷證明書醫師囑言
    「原告所受系爭傷害需長期依賴硬式隱形眼鏡進行矯正」等
    語；及三軍總醫院106 年4 月6 日院三醫勤字第1060004149
    號函文內容略以：「四、另針對高度不規則散光導致視力下
    降，目前醫療建議仍以硬式隱形眼鏡矯正為比較有效且低風
    險之方式，往後視醫療發展狀況再予以建議。五、接受硬式
    隱形眼鏡矯正後，視力可進步至0.7 ，即可正常工作、行動
    及生活，另無法確定減損勞動能力之比例。」等語，亦有前
    揭三軍診斷證明書及三軍總醫院函文存卷可憑（見本院卷一
    第23、117 頁），是原告以配戴硬式隱形眼鏡之方式進行矯
    正實屬必要，且衡諸一般眼鏡或隱形眼鏡之配戴均以雙眼方
    式進行配戴，而硬式隱形眼鏡一副為1 萬5,000 元，需每2
    至3 年汰換乙次乙節，此有前揭三軍總醫院診斷證明書可按
    （見本院卷一第23頁），本院認以每2.5 年更換一次為適當
    ，又原告以平均於命77.01 歲進行計算標準等情，此為兩造
    所不爭執（見本院卷二第141頁），是原告請求將來硬式隱
    形眼鏡汰換費用37萬5,000元【計算式：（77.01歲-17歲＋1
    歲）/2.5年＝24.4，即需更換25副；25副X1萬5,000元＝37
    萬5,000】」為有理由，是被告等前揭所辯，殊無足取。
  ⑵硬式隱形眼鏡所需之藥水費用:
    原告主張配戴硬式隱形眼鏡所需之藥水一年份為4,600 元，
    並計算至原告80歲之國人平均壽命止，計28萬9,800 元等語
    ，然為被告所否認，並以前詞置辯。經查，原告需配戴硬式
    隱形眼鏡進行矯正實屬必要等情，業如前述，是原告請求配
    戴硬式隱形眼鏡所需之藥水配用亦屬必要，且藥水一年份費
    用為4,600 元，此有統一發票單據影本1 紙存卷可憑（見本
    院卷一第24頁），且原告以平均於命77.01 歲進行計算標準
    等情，此為兩造所不爭執（見本院卷二第141 頁），是原告
    請求硬式隱形眼鏡所需之藥水費用27萬6,046 元【計算式：
    （77.01 歲-17 歲＋1 歲）X 4,600 元＝28萬646 元】實屬
    有據，逾越此部分，自屬無據。是被告前揭所辯，自無足取
    。
 4、看護費用：
    按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護
    所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免
    除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能
    加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍
    應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償
    ，始符公平原則（最高法院94年台上字第1543號判決意旨參
    照）。查原告住院治療期間自104年12月2日至同年12月7日
    止共計6 日，有前揭三軍總醫院函文在卷可按（見本院卷一
    第117 頁），堪認原告主張住院期間之6 日有專人照護之必
    要，期間需專人照顧，且住院期間皆由其母親呂Ｏ羚看護，
    依前揭說明，即不能免除被告之賠償義務，則原告以每日2,
    000 元計算看護費用，符合目前看護服務行情，應屬可採。
    是原告得請求之看護費用為1 萬2,000 元（計算式：2,000
    元×6 日＝1 萬2,000 元），應屬有據。是被告前揭所辯，
    自無足取。
 5、就醫交通費用：
  ⑴已支出機票費用及未來機票費用：
    原告主張其因系爭侵權事件須至醫院就診，因而支出機票費
    用5萬6,025元，並提出往返門診機票費用統計表及收據影本
    (見本院卷一第25至37頁) ，衡諸原告設籍於金門並於三軍
    總醫院就診，且原告所受系爭傷害為右眼創傷性眼球破裂合
    併中央角膜穿透性撕裂傷及外傷性白內障等傷害，另慮及原
    告為未成年，無法獨自前往三軍總醫院回診，亦有親友陪同
    就診之必要，另原告之法定代理人呂Ｏ羚分別於105 年6 月
    30日從金門飛往高雄、同年7 月30日從高雄飛往松山之機票
    （見本院卷一第31頁、37頁），自難認與原告至三軍總醫院
    就醫有其必要性，是該2 筆費用共2,530 元（計算式：1,04
    0 元＋1,490元＝2,530元），難認有據。另被告等對原告尚
    須回診10次等情亦不爭執，業如前述，且原告設籍於金門，
    亦有家屬陪同並搭飛機前往三軍總醫院就診之必要，是參酌
    原告已支出金門至松山往返機票相關單據影本（見本院卷一
    第25至37頁），金門往松山之機票費用級距為1,097 元至1,
    480 元、松山往金門之機票費用級距為1,153 元至1,554元
    ，是原告請求單人往返金門及松山之機票費用2,462 元（計
    算式：單次1,231 元X2人＝2,462 元），應屬適當，是原告
    得請求將來10次回診機票費用共4 萬9,240 元（計算式：2,
    462 元X10 趟X2人＝4 萬9,240 元）。職是，原告得請求已
    支出機票費及將來機票費用共10萬2,735 元( 計算式：5萬
    6,025 元-2,5 30 元＋4 萬9,240 元＝10萬2,735 元) ，應
    屬有據，逾越此部分，難認有據。
 (2)原告主張其因系爭侵權事件須至三軍總醫院就診，因而支出
    計程車費共4,030元，且將來須回診需支出計程車資3,100元
    等語，然為被告等所否認，並以前詞置辯。然查，被告等對
    原告尚須回診10次等情雖不爭執，但原告未提出其支出計程
    車費用之收據、統一發票、松山機場至三軍總醫院間之里程
    依據及計程車車資計算表等資料以為憑據，是原告此部分之
    請求，亦屬無據。
 6、勞動力減損：
    原告主張經治療後，右眼仍遺存有高度不規則性散光，殘存
    之視力僅為0.1 ，且症狀固定，已達勞工保險失能給付標準
    表3-13項目第11級失能，勞動力減損為38.45%，以目前勞保
    最低薪資2萬1,009元，並計算原告(00年00月0日生)至法定
    退休年齡之45年，勞動力減損之金額為225萬1,882元等語，
    然為被告等所否認，並以前詞置辯。經查，依國立臺灣大學
    醫學院附設醫院106年11月2日校附醫秘字第1060905789號函
    文內容略以：「黃先生（即原告）於106年10月3日接受測盲
    檢查，右眼最佳矯正視力為壹點零，左眼最佳矯正視力為壹
    點貳，雙眼最佳矯正視力為壹點貳。依美國醫學會20 08年
    「永久障害評估指引」進行評估，病人之右眼視力分數為
    100，左眼視力分數為100，雙眼視力分數（FAS)為100。106
    年9月25日進行之Goldmann視野計檢查結果，右眼視野分數
    為88，左眼視野分數為94，雙眼視野分數（FFS)為96。依黃
    先生前來本院門診之詳細問診與各項檢查結果，並參酌本院
    提供之資料，綜合評估其勞動能力減損比例為8%。」等語（
    見本院卷二第11至16頁），且為兩造所不爭執（見本院卷二
    第141頁），另原告於年滿20歲成年至法定強制退休年齡65
    歲止，得工作期間計45年，而勞保最低基本工資於為2萬
    1,009元，因此，原告勞動能力減少之損害應為48萬2, 503
    元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不
    扣除中間利息）核計其金額為新臺幣482,503元【計算方式
    為：20,169×23.00000000=482,503.00000000。其中23
    .00000000為年別單利5%第45年霍夫曼累計係數。採四捨五
    入，元以下進位】。所以原告請求減少勞動能力損失48萬2,
    503元應屬有據，逾越此部分，為無理由。被告等前揭所辯
    ，核難憑採。
 7、鑑定費用部分：
    原告主張伊至臺大醫院進行鑑定，支出臺大醫院鑑定作業費
    2 萬元，門診鑑定費用2,971 元，機票費用7,572 元，合計
    3 萬0,543 元，應由被告負擔等語，然為被告等所否認，並
    以前詞置辯。然查，上開費用均屬於本件訴訟費用之一部分
    ，應由兩造依法院所諭知之訴訟費用負擔比例負擔之，故此
    部分之費用應於兩造日後聲請確定訴訟費用額時，按法院諭
    知意旨負擔之，原告之請求，應無理由，應予駁回。
 8、非財產上損害賠償部分：
    按關於慰撫金之多寡，應以被害人精神上所受之苦痛為準據
    ，亦應審酌被害人之地位、家況及加害人之地位，俾資為審
    判之依據，故應就兩造之身分、職業、教育程度、財產及經
    濟狀況，用以判斷非財產上損害之慰撫金數額（最高法院86
    年度台上字第511 號判決意旨參照）。查原告係00年生，於
    系爭侵權事件發生時之年齡為17歲，為學生，104 年所得總
    額為0 元，名下無任何房屋、土地、汽車及股票；被告王Ｏ
    宇104 年所得為0 元，名下無任何房屋、土地、汽車及股票
    、被告洪Ｏ馨104 年所得為8 萬餘元，名下房屋、土地及汽
    車共6 筆、被告李Ｏ斌104 年所得為0 元，名下無任何房屋
    、土地、汽車及股票、被告李Ｏ泰104 年所得為4 萬餘元，
    名下房屋、土地及汽車共7 筆、被告陳Ｏ梅104 年所得為0
    元，名下無任何房屋、土地、汽車及股票、被告陳Ｏ煌104
    年所得為0 元，名下只有汽車1 部、被告梁Ｏ燕104 年所得
    為0 元，名下無任何房屋、土地、汽車及股票、被告陳Ｏ壽
    104 年所得為3 萬餘元，名下房屋、土地及汽車共4筆等情
    ，為其等陳明在卷，並有兩造稅務電子閘門財產所得調件明
    細表及公司資料查詢在卷可稽（見本院卷二第51至109頁）
    ，是本院審酌兩造上開身分、職業、地位、經濟情況，侵權
    行為時等一切情狀，認原告請求被告連帶給付精神慰撫金
    20萬元為適當，應予准許，逾此部分，應屬無據。
 9、原告就系爭侵權事件之發生並無與有過失：
    按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償
    金額，或免除之，民法第217條第1項規定至明。所謂被害人
    與有過失，係指被害人之行為助成損害之發生或擴大，就結
    果之發生為共同原因之一，行為與結果有相當因果關係而言
    。被告雖抗辯因原告於上課時影響全班同學上課秩序屢勸不
    聽，並向被告王Ｏ宇出言挑釁，又老師洪慶麗，負有維護同
    學上課秩序安全之責目睹全程卻坐視不管任其發生毆打，但
    為原告否認。經查，被告王Ｏ宇、李Ｏ斌、陳Ｏ煌等係故意
    傷害行為，原告並無民法第217 條第1 項規定之「損害之發
    生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免
    除之。」之情形，是被告等之上揭抗辯，核難憑採。
㈣、末按，給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，
    經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債
    權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其
    他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    ；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週
    年利率為5%，民法第229 條第2 項、第233 條第1 項前段及
    第203 條分別定有明文。查，本件追加聲明狀繕本於106 年
    3 月30日由被告王Ｏ宇、李Ｏ斌、陳Ｏ煌、洪Ｏ馨、李Ｏ泰
    、陳Ｏ梅、陳Ｏ壽收受（見本院卷二第43頁）；於107 年1
    月5 日由被告梁Ｏ燕收受，亦有送達回證存卷可參（見本院
    卷二第149 頁）。揆諸前揭說明，原告請求被告王Ｏ宇、李
    Ｏ斌、陳Ｏ煌、洪Ｏ馨、李Ｏ泰、陳Ｏ梅、陳Ｏ壽自追加起
    訴狀繕本送達翌日即自106 年3 月31日起至清償日止；被告
    梁Ｏ燕自追加起訴狀繕本送達翌日即自107 年1 月6 日起至
    清償日止，按週年利率5%計算之利息，核屬有據。
五、綜上所述，系爭侵權事件應由被告等負侵權行為損害賠償責
    任，原告依侵權行為之法律關係，請求1、被告王Ｏ宇、李
    Ｏ斌、陳Ｏ煌應連帶給付原告152 萬2,365 元（計算式：6
    萬5,981 元＋3,500 元＋37萬5,000 元＋28萬646 元＋1 萬
    2,000 元＋10萬2,735 元＋48萬2,503 元＋20萬元＝152萬
    2,365 元），及自106 年3 月31日起至清償日止，按年利率
    百分之五計算之利息。2 、被告王Ｏ宇、洪Ｏ馨應連帶給付
    原告152 萬2,365 元，及自106 年3 月31日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。3 、被告李Ｏ斌、李Ｏ泰、陳
    Ｏ梅應連帶給付原告152 萬2,365 元，及106 年3 月31日起
    至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。4 、被告陳Ｏ
    煌、陳Ｏ壽、梁Ｏ燕應連帶給付原告152 萬2,365 元，及陳
    Ｏ煌、陳Ｏ壽自106 年3 月31日起、被告梁Ｏ燕自107 年1
    月6 日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。原告逾此範圍之請求，為無理由，應予駁
    回。
六、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核
    原告勝訴部分，均與法律規定相符，爰分別酌定相當之擔保
    金額予以准許；至原告就敗訴部分，業經本院駁回其訴，其
    假執行之聲請失所附麗，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判
    決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事
    訴訟法第79條、第85條第2 項、第390 條第2 項、第392 條
    第2 項，判決如主文。
中    華    民    國  107     年    3     月    8    日
                  民事第二庭  審判長法  官  許志龍
                                    法  官  吳玟儒
                                    法  官  黃俊偉
以上正本證明於原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  107     年    3     月    8    日
                                    書記官  蔡鴻源






