福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　 105年度易字第10號
公　訴　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張智韋
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（104年度少連
偵字第6號），本院判決如下：
    主  文
張智韋成年人與少年共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束
，並應依執行檢察官之命令向指定之政府機關、政府機構、行政
法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰小時之
義務勞務。
    事  實
一、張智韋成年人，與楊鳳右係朋友關係，分別居住於金門縣金
    城鎮OOOOOOOOOOOOOOOOOO之出租套房內，因懷疑楊鳳右竊取
    其女友之金子，竟與少年向○○（民國00年00月0生，真實
    姓名、年籍詳卷，所涉妨害自由部分，另由本院少年法庭審
    理）共同基於無故侵入他人住宅、妨害人行使權利之犯意聯
    絡，於民國104年9月2日凌晨1時許，未經楊鳳右之同意，趁
    楊鳳右於其O樓之房內熟睡且房門未上鎖之機會，持刀無故
    侵入房內，將楊鳳右喚醒後，張智韋壓住之楊鳳右雙腳、少
    年向○○抓住楊鳳右之雙手及摀住其嘴巴後，質問楊鳳右有
    無竊取金子乙事，為楊鳳右所否認，張智韋即向楊鳳右恫稱
    ：「如果金子是妳拿的，要妳拿命來換。」等語，並持刀劃
    割楊鳳左大腿（未成傷），以此強暴方式妨害楊鳳右行使自
    由行動之權利。
二、案經楊鳳右訴由金門縣警察局金城分局報告福建金門地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據；而當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。
    查本件檢察官、被告張智韋就本判決所引用審判外之言詞或
    書面陳述之證據能力，於本院準備程序、審判期日中均未爭
    執，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議（本院卷第27至28
    頁、第44頁），本院審酌該等具有傳聞證據性質之證據，其
    取得過程並無瑕疵或任何不適當之情況，應無不宜作為證據
    之情事，認以之作為本案之證據，應屬適當，依刑事訴訟法
    第159條之5之規定，自得作為證據。
  ㈡至本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，亦
    無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得
    ，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，復
    於本院審理時，提示並告以要旨，使檢察官、被告及辯護人
    充分表示意見，自得為證據使用。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠上開犯罪事實，業據被告張智韋於本院審理坦承不諱（本院
    卷第57、59頁）。又被告與少年向○○如何於前揭時間、地
    點無故侵入楊鳳右房間，壓制楊鳳右手腳等情，業據證人即
    告訴人楊鳳右於警詢、偵訊及本院審理時；證人周文敬於偵
    訊及本院少年法庭調查時；證人蔡遠凱、林泓瑋本院少年法
    庭調查時證述明確（警卷第11至17頁、少連偵卷第12至13頁
    、第25至26頁、本院卷第45至56頁、本院104年度少調字第
    47號卷第85至108頁《影卷外放》），並有受理刑事案件報
    案三聯單及受理各類案件紀錄表各1份在卷可稽（警卷第19
    至20頁）。互核證人證述大抵相符，當信屬真實，堪值採信
    。是被告有如上開事實欄所示行為之事實，堪予認定。
  ㈡綜合上開證據之調查結果，被告張智韋於本院審理時坦白承
    認上開妨害自由等犯行，且證人楊鳳右等人所證述情節，與
    被告之自白相符。依上開各項證據，已足資證明被告所為之
    任意性自白，應具有相當程度之真實性，而確信屬實。從而
    ，被告如事實欄所示妨害自由犯行，核與事實相符，洵堪認
    定。本件事證明確，應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠按刑法第305條恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生命
    、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全
    者而言，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴、脅迫
    手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，
    即應構成刑法第304條之強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬犯
    強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地（最高法院
    84年度台非字第194號判決意旨參照）。查本件被告張智韋
    與少年向○○固有對楊鳳右施以恐嚇行為，惟此僅屬其等犯
    強制罪之手段，揆諸上開說明，應無更論以恐嚇危害安全罪
    之餘地。是核被告張智韋所為，係犯刑法第304條第1項之以
    強暴妨害人行使權利之強制罪、同法第306條第1項之無故侵
    入他人住宅罪。被告與少年向○○間，就上開犯行有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。又被告以一行為同時觸犯上開
    二罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之強制
    罪處斷。
  ㈡次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：
    「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之
    加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概
    括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之
    性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童
    及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別
    犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院99
    年度台上字第1128號、99年度台非字第86號判決、97年度台
    上字第363號判決意旨參照）。經查，被告係00年0月出生，
    行為時業已成年，而少年向○○為00年00月出生，有其個人
    戶籍資料查詢結果1紙在卷可佐（本院104年度少調字第47號
    卷第21頁），其於行為時為18歲未滿之少年，被告與其共犯
    本案，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    之規定加重其刑。
  ㈢爰審酌被告與楊鳳右係朋友關係，縱因懷疑楊鳳右有竊盜行
    為而欲質問之，仍應循合法方式，並擇適當之時間及地點為
    之，竟於深夜1時許，夥同少年向○○無故侵入楊鳳右房間
    ，並以上開強暴方式妨害楊鳳右之身體行動自由，行為實屬
    不該。兼衡被告並無任何犯罪前科，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1份在卷可佐（本院卷第40頁），素行尚佳，未婚
    之家庭狀況、高職二年級肄業之智識程度、從事加工平均月
    收入約1萬元之經濟情形、坦承犯行之犯後態度，暨其犯罪
    動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
  ㈣緩刑部分：
  ⒈按法院對符合刑法第74條之被告，依其犯罪情節及犯後之態
    度，足信無再犯之虞，且係初犯，或犯罪後因向被害人或其
    家屬道歉，出具悔過書或給付合理賠償，經被害人或其家屬
    表示宥恕，認為以暫不執行為適當，並予宣告緩刑，法院加
    強緩刑宣告實施要點第2點第1款、第6款可資參照。經查：
    被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，其屬初
    犯，犯罪後已知悔悟，於本院審理時自白犯行，足認態度誠
    懇，並獲被害人楊鳳右表示宥恕，符合上揭緩刑宣告實施要
    點第2點第1款、第6款要件，且被告歷此偵審教訓後，應當
    知所警惕，信無再犯之虞，是本院認尚無逕對其施以自由刑
    之必要，自可先賦予非在監之適當社會處遇，以期能有效回
    歸社會。此外，檢察官及被害人於本院審理中均表示同意對
    於被告給予緩刑等語（本院卷第61頁）。故對被告宣告之刑
    ，本院認以暫不執行為適當，並考量其犯罪情節輕重程度，
    爰諭知被告緩刑2年。
  ⒉另本院再審酌上開所宣告之刑雖暫無執行之必要，惟慮及被
    告違背法律之嚴格禁止，為本件犯行，足徵法治觀念薄弱，
    為強化其等遵法守法觀念，使其等於緩刑期內能知所警惕，
    避免其緩刑宣告輕易遭撤銷，且為兼顧社會公平正義之維護
    ，並衡量被告之年齡、身體、經濟及家庭狀況等情，爰併依
    刑法第74條第2項第5款規定，命被告應依執行檢察官之命令
    ，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符
    合公益目的之機構或團體，提供100小時之義務勞務。又被
    告依刑法第93條第1項第2款規定，於緩刑期間付保護管束。
    再被告如未履行上開義務勞務，情節重大者，得撤銷其緩刑
    之宣告，刑法第75條之1定有明文，一併指明。
  ㈤不另為無罪諭知部分：公訴意旨認被告張智韋對楊鳳右恫稱
    ：「如果金子是妳拿的，要妳拿命來換。」等語部分，另涉
    犯刑法305條恐嚇危害安全罪，然該部分僅屬被告等犯強制
    罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地，業如前述。惟
    公訴意旨認此部分分別與前開經本院認定有罪之強制罪等犯
    行部分，具有刑法第55條想像競合犯之裁判上一罪關係，是
    就此部分爰均不另為無罪之諭知，併此敘明。
四、適用之法律
  ㈠刑事訴訟法第299條第1項前段。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段。
  ㈢刑法第28條、第304條第1項、第41條第1項前段、第74條第
    1項第1款、第2項、第5款、第93條第1項第2款，刑法施行法
    第1條之1第1項、第2項前段。
本案經檢察官張漢森到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    4     月    28    日
                  刑事第二庭  法  官  許志龍
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  李偉民
中    華    民    國   105    年    4     月    28    日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






