臺灣高雄少年及家事法院民事裁定112年度護字第585號聲  請  人  高雄市政府法定代理人  陳其邁  受安置人即兒      童  甲        （真實姓名、年籍、住所詳卷對照表）相對人  兼法定代理人  乙        （真實姓名、年籍、住所詳卷對照表）法定代理人  丙        （真實姓名、年籍、住所詳卷對照表）上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主      文少年甲准予自民國112年8月26日起延長安置至民國112年11月25日止。聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。    理      由一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除第69條第1 項第3 款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項定有明文。查本件受安置人甲（以下逕稱甲）係未滿12歲之兒童，相對人兼法定代理人乙及法定代理人丙（乙、丙以下合稱法定代理人，若單指其中1人則逕稱乙、丙）為甲之父母，依上開法條規定，本裁定自不得揭露甲及法定代理人之身分識別資訊，是為免揭露足資識別甲身分之資訊，本裁定爰不記載甲及法定代理人之真實姓名、年籍、住所，詳細身分之識別資料詳卷內代號與姓名對照表所載，合先敘明。二、聲請意旨略以：乙因不耐甲哭鬧，而於民國112年5月22日左右，未慮及甲尚年幼，無自保能力，竟為將甲關在衣櫥內、責打甲之腳底板，有造成甲嚴重傷害之虞等行為；又乙過往曾於情緒失控下，向聲請人之社工表示，將要攜甲外出乞討以換取生活費，並揚言欲殺死甲及丙；而丙為身心障礙（智能障礙）者，評估其保護能力有限，為確保甲之人身安全，經聲請人社會局評估甲有緊急安置之必要，遂依兒童及少年福利及權益保障法第56條第1 項第1 款、第57條第1 項規定，自112 年5 月23日下午3時許，緊急安置甲於適當處所。因甲為襁褓中之嬰兒，無自我保護能力，乙業已對於通報內容坦承不諱，丙又無法提供適切保護，且法定代理人目前皆尚未進行親職教育輔導，親職能力待評估，而目前亦無其他親屬可提供照顧支持，非延長安置不足以提供甲之照顧及保護，爰依同法第57條第2 項規定，聲請准予裁定准將甲自112 年8 月26日起至112 年11月25日止延長安置3 個月。二、按兒童未受適當之養育或照顧者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置。直轄市、縣（市）主管機關依第56條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童之父母、監護人。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項第1款、第57條第1 項前段、第2 項分別定有明文。三、經查：聲請人上開主張，業據其提出社會工作員個案管理處遇計畫表、代號與姓名對照表、戶籍資料及本院112年度護字第354號民事裁定為證，堪信為真實。審酌上開資料，顯示甲為甫出生未久之嬰兒，全無自我保護能力，尚需成人保護及照顧，然其法定代理人皆為身心障礙者，復為新手年輕父母，照顧能力本已有限，而經聲請人之社工追蹤輔導期間，兩人亦確有照顧品質不佳之情形；又於112年5月22日左右，乙因不耐甲哭鬧，而為將甲關在衣櫥內、責打甲之腳底板等，有嚴重危害安全之舉動，且乙過往曾於情緒失控下，向聲請人之社工表示，將要攜甲外出乞討以換取生活費，並揚言欲殺死甲及丙，而丙為身心障礙者，亦無法對甲提供適切保護，且法定代理人目前皆尚未進行親職教育輔導，親職能力待評估。是依上，可見甲之法定代理人顯然皆無法提供甲安全、適當之照顧，均不適任甲之照顧者，此外另無其他適當親屬可提供協助，若不予繼續安置甲，顯不足以保護甲，故衡諸上開各情，認為確保甲當前之人身安全，提供其安全關愛之生活環境，應繼續延長安置甲，妥予保護。從而，依前揭法條規定，聲請人所為之上開聲請，核無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日                  家事第一庭    法　官    謝濰仲以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣1,000元。　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日                                書記官    柯雅淳