臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度上訴字第806號上  訴  人  即  被  告  楊○慧                    居高雄市○○區○○路00號0樓【陳明送達址，請勿由陳○彬收受】選任辯護人  矯恆毅律師(法扶律師)上列上訴人因家庭暴力之傷害案件，不服臺灣高雄地方法院111年度訴字第41號，中華民國111年7月7日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署110年度偵字第17457號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。楊○慧緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應履行如附表所示之賠償。    事實及理由壹、程序事項一、刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」，其立法理由指出：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍」。是科刑事項已可不隨同其犯罪事實而單獨成為上訴之標的，且上訴人明示僅就科刑事項上訴時，第二審法院即不再就原審法院所認定之犯罪事實為審查，而應以原審法院所認定之犯罪事實，作為論認原審量刑妥適與否之判斷基礎。二、本件上訴人即被告楊○慧（簡稱被告）於本院準備及審判程序時，均明示係針對原判決量刑部分上訴，主張業與告訴人達成調解，請求從輕量刑，並給予緩刑自新機會等語等語（見本院卷第78、138、146頁），依據前述說明，本院僅就原審判決關於量刑妥適與否之科刑事項進行審理，至於原審判決其他部分，則非本院審查範圍。　貳、本案據以審查量刑妥適與否之原審所認定犯罪事實暨其論罪一、原審之犯罪事實    緣楊○慧為陳○昌(民國92年7月生，案發時為未滿18歲之少年)之父陳○彬之同居人，而與陳○昌曾同住於高雄市○○區○○路00號2樓，其等間具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係。詎楊○慧因不滿陳○昌未收拾寶特瓶，且明知陳○昌當時係未滿18歲之少年，竟基於傷害他人身體之犯意，於110年6月14日13時許，在上址住處陳○昌之房間內，以「神明法器」之木柄部位毆打陳○昌，造成陳○昌受有「左眼瘀腫、左額頭擦傷及腫脹、右前臂擦挫傷、右下肢擦挫傷」等傷害；其間陳○彬到場攔阻，楊○慧明知持銳器朝他人揮舞可能因而劃傷他人，竟基於縱使傷害他人亦不違反其本意之不確定故意，持上開「神明法器」向陳○昌手持之包包揮舞，欲察看該包包之內容物，因而劃傷陳○昌、陳○彬之手部（陳○彬遭傷害部分，未據告訴），接續致陳○昌另受有「右手背擦挫傷」之傷害。二、原審之論罪㈠、按家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係指家庭成員間實施身體或精神之不法侵害之行為；又稱家庭暴力罪，指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款定有明文。查被告與告訴人、告訴人之父即證人陳○彬，自106年9月間即同居，並於事發時同住於上開高雄市○○區○○路00號2樓住處，業據證人陳○彬於本院審理時證稱明確在卷（原審訴字卷第205頁），並為被告於警詢中供承無訛（警卷第2頁），是被告與告訴人間具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係。㈡、次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，而刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名；至兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質，而為另一獨立之罪名（最高法院96年度台上字第681號、97年度台非字第246號、101年度台上字第5070號判決意旨參照）。被告於行為時明知告訴人事發當時，係未滿18歲之少年（此觀諸被告於原審審理中自陳：「（問：妳於本件110年6月間是否知道陳○昌的年紀？）好像17歲，快滿18歲。」等語自明，原審訴字卷第239頁），是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪。又被告持神明法器毆打告訴人成傷（即「右前臂擦挫傷、右下肢擦挫傷、左眼瘀腫、左額頭擦傷及腫脹」）、揮舞神明法器致告訴人受有「右手背擦挫傷」之傷害行為，皆於同一地點、密切接近之時間內，侵害同一身體法益，各行為之獨立性薄弱，依一般社會通念，應評價為數個舉動之接續進行，為接續犯，應論以一罪。至本件起訴書固未明確區分告訴人所受傷勢各係被告之何傷害行為所導致，然此為無害瑕疵，應逕予更正如事實欄，附此敘明。㈢、又被告前開犯行，亦屬於對家庭成員間實施身體不法侵害之行為，自該當家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，是以僅依前述罪名予以論罪。加以，被告本件所為應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。參、上訴論斷　　一、原審以行為人之責任為基礎，審酌：「被告前雖未曾有何經法院論罪科刑之前科紀錄，此有臺灣高等法院被告之前案紀錄表1份在卷可稽，認其素行尚可，惟被告於事發時未能對同居人之未成年子女即告訴人加以愛護，反持上開器物，以前揭方式暴力相向，造成告訴人受有上開傷勢，且被告迭次於警詢、偵查及本院（即原審）審理中俱矢口否認之犯後態度，猶指摘告訴人有說謊嫌疑（訴字卷第45頁背面），以及告訴人於本件事發當日即搬離上址（此據告訴人於110年6月14日警詢中陳稱：伊現在沒有與被告同居在一起，伊不需要安置，現住爺爺家等語，見警卷第8頁），足徵被告所為已造成告訴人內心恐懼及心靈創傷甚鉅，又被告迄至本院（即原審）言詞辯論終結前，均未曾真實與告訴人和解或調解，自應予非難，並參酌被告於本院（即原審）審理中自承之智識程度、經濟條件及生活情形（訴字卷第241頁背面）等一切情狀」，量處有期徒刑4月，業已依據刑法第57條各項情狀詳予斟酌，所為量刑並未逾越法定刑度，且無明顯過輕、過重而違背比例原則或公平正義之情形，自無違法不當可言。是以，被告上訴指摘原判決量刑過重，請求從輕量刑，尚無理由，應予駁回。二、按凡有審理事實職權之法院，均得依其職權諭知緩刑，第二審以判決駁回上訴時，當然得諭知緩刑，無待明文之規定，有司法院院字第791號解釋可資參照。查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，堪認素行良好，其因一時失慮致罹刑章，惟於本院已坦然認罪，且與告訴人達成調解，願意賠償告訴人新臺幣3萬元，並以附表所示方式按期給付，告訴人願意宥恕被告，並請求給予被告附條件之緩刑宣告，被告已依約給付第一期款3千元予告訴人，此有本院調解筆錄及被告提出之112年3月15日匯款單據在卷可參（見本院卷第115至116、151頁），足見被告真誠悔悟之意，佐以告訴人現已成年並改與母親同住（見本院卷第55頁），已無與被告同居生活之情形，堪信被告歷此偵、審程序及科刑教訓，當能知所警惕而無再犯之虞，是本院認被告所受刑之宣告，以暫不執行為適當；且為兼顧告訴人之權益，宜以雙方調解所定支付損害賠償內容作為緩刑條件；爰依刑法第74條第1項第1款、第2項第3款規定，予以宣告緩刑2年，並命被告應履行如附表所示之賠償，且應依家庭暴力防治法第38條第1項規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以啟自新。又被告若於本案緩刑期間，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。　　　　本案經檢察官黃嬿如提起公訴，檢察官許月雲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　20　　日                  刑事第一庭    審判長法  官  邱明弘                                      法  官  黃宗揚                                      法  官  林書慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　20　　日                                      書記官  林昭吟◎、附錄本判決論罪科刑法條：《兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項》成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。《中華民國刑法第277條》傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。◎、附表：本院依刑法第74條第2項第3款規定，命被告應支付告訴人陳○昌之損害賠償（即本院112年度附民移調字第11號於112年2月13日成立之調解筆錄內容）：被告楊○慧願給付原告陳○昌新臺幣（下同）參萬元，其給付方法為：於112年3月15日起，按月於每月15日前各給付參仟元元，至清償完畢為止，如有一期未履行，則視為全部到期。【上揭款項應匯入原告指定之帳戶，帳戶資料省略】）　　