高雄高等行政法院裁定地方行政訴訟庭第二庭112年度地訴字第24號原      告  洪素琴  被      告  高雄市政府社會局代  表  人  謝琍琍  上列當事人間兒童及少年福利與權益保障法事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如下：    主  文本件移送於本院高等行政訴訟庭。    理  由一、涉及之法律(一)訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第18條準用民事訴訟法第28條第1項定有明文。(二)行政訴訟法第104之1條:適用通常訴訟程序之事件，以高等行政法院為第一審管轄法院。但下列事件，以地方行政法院為第一審管轄法院：一、關於稅捐課徵事件涉訟，所核課之稅額在新臺幣150萬元以下者。二、因不服行政機關所為新臺幣150萬元以下之罰鍰或其附帶之其他裁罰性、管制性不利處分而涉訟者。三、其他關於公法上財產關係之訴訟，其標的之金額或價額在新臺幣150萬元以下者。四、其他依法律規定或經司法院指定由地方行政法院管轄之事件。前項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令增至新臺幣1000萬元。(三)行政訴訟法第229條：適用簡易訴訟程序之事件，以地方行政法院為第一審管轄法院。下列各款行政訴訟事件，除本法別有規定外，適用本章所定之簡易程序：一、關於稅捐課徵事件涉訟，所核課之稅額在新臺幣(下同)50萬元以下者。二、因不服行政機關所為50萬元以下罰鍰處分而涉訟者。三、其他關於公法上財產關係之訴訟，其標的之金額或價額在50萬元以下者。四、因不服行政機關所為告誡、警告、記點、記次、講習、輔導教育或其他相類之輕微處分而涉訟者。五、關於內政部移民署（以下簡稱移民署）之行政收容事件涉訟，或合併請求損害賠償或其他財產上給付者。六、依法律之規定應適用簡易訴訟程序者。前項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減為新臺幣25萬元或增至新臺幣75萬元。第2項第5款之事件，由受收容人受收容或曾受收容所在地之地方行政法院管轄，不適用第13條之規定。但未曾受收容者，由被告機關所在地之地方行政法院管轄。　　(四)行政訴訟法第14條第1項:前條以外之訴訟，由被告住所地之行政法院管轄，其住所地之行政法院不能行使職權者，由其居所地之行政法院管轄。(五)行政罰法第2條第3、4款:本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處分：三、影響名譽之處分：公布姓名或名稱、公布照片或其他相類似之處分。四、警告性處分：警告、告誡、記點、記次、講習、輔導教育或其他相類似之處分。二、經查:(一)原告因兒童及少年福利與權益保障法事件，提起本件行政訴訟，請求撤銷被告於112年5月17日依兒童及少年福利與權益保障法第49條第1項第15款、第97條所為之「公布姓名」處分，並聲明訴願決定及原處分均撤銷。核原告訴請撤銷訴訟，非屬行政訴訟法第229條第2項所定應適用簡易訴訟程序之事件，亦非屬行政訴訟法第104條之1第1項但書所規定以地方行政法院為第一審管轄法院之事件，依上開一(二)(三)(五)，自應適用通常訴訟程序審理，並以高等行政法院為第一審管轄法院。(二)被告所在地為高雄市，依上開一(四)，即應由本院高等行政訴訟庭管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，依上開一(一)，爰依職權移送於其管轄法院，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　21　　日  　　　    　　　　　  審判長法　官　吳文婷　　　　　　      法  官  李明鴻  　　　　　　　　            法  官　郭書豪　　　　　　　 以上正本係照原本作成。如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　21　　日 　　　　　　　　　　　　     書記官　葉宗鑫