臺灣高等法院高雄分院刑事裁定112年度聲保字第55號聲  請  人  臺灣高等檢察署高雄檢察分署檢察官受  刑  人  高至成上列受刑人因傷害致死案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第156號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，於保護管束期間內禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯傷害致死案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑7年6月，嗣經本院及最高法院判決上訴駁回，確定後移送執行。茲受刑人經法務部矯正署於112年3月25日核准假釋在案，爰聲請於其假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋出獄付保護管束期間內，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2 項第1至3款所列一款至數款事項。而該案犯罪事實最後裁判之法院為本院（106年度上訴字第236號），爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、同條第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年3月25日法矯署教字第11201408880號核准之法務部矯正署明德外役監獄（下稱明德外役監）假釋出獄人交付保護管束名冊、兒童及少年福利與權益保障法假釋出獄人甲○○觀護資料一覽表、假釋案件分文檢核表、臺灣高雄地方檢察署檢察官執行指揮書（甲）、臺灣高等法院高雄分院刑事判決、戶籍謄本、明德外役監受刑人身分簿、法務部矯正署高雄第二監獄燕巢分監受刑人人相表、明德外役監收容人調查分類直接調查表、收容人直接調查報告表、法務部矯正署高雄第二監獄收容人犯次認定表，認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第2項第1款，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文所示。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮                                      法  官  黃宗揚                                      法  官  陳君杰以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳建瑜　　　　