臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度交上訴字第92號上  訴  人  即  被  告  蕭証元選任辯護人  陳瑩紋律師上列上訴人因公共危險案件，不服臺灣橋頭地方法院111年度審交訴字第102號，中華民國111年6月23日第一審判決（起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署111年度偵字第1418號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。丙○○成年人故意對兒童犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人 傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月。    事實及理由壹、審理範圍    新修正刑事訴訟法第348條規定於民國000年0月00日生效，本案於111年8月29日繫屬本院，依刑事訴訟法施行法第7條之13前段規定，應適用修正後刑事訴訟法第348條規定釐定上訴範圍。上訴人即被告丙○○（下稱被告）言明僅對原判決量刑部分提起上訴（見本院卷第81頁），故本件上訴範圍僅限於被告之量刑部分，先予說明。貳、本院就科刑所依附之犯罪事實與罪名一、原審認定之犯罪事實　　 　　丙○○係成年人，於民國110年9月25日13時30分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿高雄市鳥松區美庄路17巷由西往東方向行駛，行經該路段與美庄路設有行車管制號誌之交岔路口時，美庄路17巷之號誌為紅燈、美庄路之號誌為綠燈，其本應注意遵守燈光號誌之指示，在上開路口前停等紅燈，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷且無障礙物、視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意及此，貿然違反號誌管制闖紅燈直行進入該路口，適丁○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車後座附載兒童甲○○（103年3月生，姓名年籍詳卷），沿美庄路由南往北方向行駛至此，見狀閃煞不及，2車發生碰撞，雙方均人車倒地，造成丁○○受有右側脛骨平臺骨折之傷害，兒童甲○○受有左足撕裂傷4公分之傷害（丙○○所涉過失傷害部分，未據告訴）。詎丙○○上前察看後，明知其騎乘機車發生交通事故，致丁○○、兒童甲○○受傷，竟基於駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸之犯意，未對丁○○、兒童甲○○採取救護或其他必要措施，亦未留下年籍資料及任何聯絡方式，逕自騎車離開現場，嗣為警據報到場處理並調閱路口監視器，查得肇事車輛之車牌號碼後，循線通知丙○○到案說明，因而查悉上情。 二、原審認定之罪名　　    被告所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段、刑法第185條之4第1項前段之成年人故意對兒童犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害逃逸罪。參、被告上訴意旨略以：一、被告與被害人丁○○、黃〇勤（丁○○、黃〇勤下稱被害人2人）已達成和解，原審判處7個月有期徒刑，顯屬過重：    被告於案發後有與被害人2人達成和解，並且履行赔償，被告亦坦承犯行，況且被害人黃〇勤受有左足撕裂傷4公分之傷害，雖屬不幸，但該傷害僅屬小傷口，未造成身體嚴重後遺症之傷害，原審並未考量到被告犯後態度、犯罪手段、犯罪所生危害等一切情狀之因素，判處被告7月以上有期徒刑，致被告無法獲得易科罰金，不得不進入牢獄服刑，於量刑上顯有違反刑法第57條之規定。二、原審並未適用刑法第59條，予以酌減其刑，尚有判決違背   法令之處：    被告雖前因妨害性自主、恐嚇等罪嫌，經法院判處12年10月有期徒刑，於110年5月4日縮短刑期假釋出獄，保護管束期滿日為111年1月29日，然被告於假釋期間，極力要回歸社會，目前藉著打零工而自食其力，而此次被告現場察看時，已有其他民眾在場，可以協助救治，因而才誤以為可以擅自離開現場，殊不知此等行為乃法律所不允許，嗣被告為彌補過錯，盡可能向被害人道歉及作出金錢彌補，實際上已經對被害人所造成之損害予以填補，而肇事逃逸之立法目的，無非就是要給被害人能夠有效之即時救濟，避免發生憾事，而本件被害人之傷勢，並未擴大，且被害人2人均願意原諒被害人，如此已經可達到司法院推倡之「修復式司法」，而原審卻堅持不准被告易科罰金，且未依據刑法第59條予以減輕其刑，強迫被告必需入獄服刑，實在不符合當今司法修復式主義之風潮，因此，被告認為原審未依據刑法第59條對於被告減輕其刑，為判決違背法令，有予以撤銷原判決之必要。肆、撤銷改判之理由　　一、原審據以論處被告罪刑，固非無見。惟按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷。再刑法第185條之4之駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸罪，行為人之惡性、犯罪情節以及被害人受傷之程度，均有所不同，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑不可謂不重。倘依其情狀處以適當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可資憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。否則，對犯罪情節輕微者，顯然過苛，而與憲法第23條比例原則有違（司法院大法官釋字第777號解釋意旨參照）。本件被告駕駛動力交通工具發生交通事故後未對被害人2人為適當救護即駛離現場，固有不該，惟念本案被害人丁○○受有右側脛骨平臺骨折之傷害，被害人甲○○受有左足撕裂傷4公分之傷害，有高雄長庚醫院診斷證明書在卷可憑（見警卷第59、61頁），傷勢均非達已臨命危、瀕死之境或深度昏迷頓成無自救力之狀態；再觀諸本案案發時間中午1時30分許之有人車往來之日間，車禍發生地點為高雄市內有較多人口聚集之鳥松區，被害人2人並非陷於人煙罕至難以尋求救助之境，致無救助力之機率甚低。再衡以被告於偵查、原審及本院審理時，始終坦承駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害逃逸犯行，並與被害人2人及告訴人乙○○（即被害人兒童甲○○之母親，下稱告訴人）達成和解，且已履行和解內容，有和解書、告訴人陳述可按（見偵卷第43頁、原審卷第48、57頁），告訴人並於本院表示:「（被告、辯護人希望判六個月，此部分你是否同意？）我同意，畢竟他也有持續關心我母親，我母親狀況比較不好，她要復健無法站起來，被告會不定時LINE我母親是否順利行走，或復健狀況，也會關心我的小孩，我父母在大樹的老家，被告也不方便來看他」等語（見本院卷第86頁）；又依被告於警詢時自陳：案發當時我有下車關心對方，被害人人車倒地，我先跑去扶她，因我上班時間來不及，現場又有許多路人在幫忙，我就先行離開等語（見警卷第3頁），其違反義務之程度及犯罪所生危害尚屬輕微。綜衡本案犯罪情狀、手段、結果等節，認縱對被告所犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害逃逸罪部分科以法定最低刑度，猶嫌過重，其犯罪情狀在客觀上足以引起一般人之同情，應有刑法第59條酌減其刑適用之餘地。是原審未依刑法第59條規定酌減其刑，尚有未合，被告上訴意旨執此指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前因妨害性自主、恐嚇取財等案件，經法院判處罪刑確定後，由本院以99年度聲字第1677號裁定應執行有期徒刑12年10月確定，於110年5月4日縮短刑期假釋出監，所餘刑期付保護管束，保護管束期滿日為111年1月29日，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可查，其於假釋付保護管束期間內，竟不知警惕，騎乘機車貿然闖紅燈發生本件交通事故，造成被害人2人受有前揭傷勢後，竟未留在事故現場為即時救護，亦未等待警方前往處理事故以釐清責任，即逕行騎車逃逸，顯然缺乏尊重用路人身體健康、生命安全及法治觀念，所為殊屬不該；惟念在被告始終坦認犯行，並與被害人2人達成和解，進而履行完畢，且犯後持續關心被害人等，業據告訴人陳明在卷，並有和解書1紙在卷可查，被告犯後態度尚可，復考量被害人丁○○由告訴人代為表示請對被告從輕量刑之意、被害人甲○○亦表示願意原諒被告等意見（見原審卷第57頁），兼衡被告犯罪之動機、情節、被害人2人所受損害之程度，暨被告自陳國中畢業、排班打零工、月薪約新臺幣3、4萬元、經濟狀況勉持、沒有人需其扶養等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。三、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（92年度第1次刑事庭會議決議意旨參照）。被告及其辯護人雖請求本院適用刑法第59條減刑後，諭知本案得易科罰金云云，然被告因對兒童犯肇事逃逸罪，其法定本刑加重之結果，本罪乃為最重法定本刑超過5年以上之罪，故不得易科罰金，附此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第299 條第1 項前段、第348條，判決如主文。本案經檢察官靳隆坤提起公訴，檢察官楊慶瑞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　15　　日                  刑事第七庭    審判長法  官  李璧君                                      法  官  鍾佩真                                      法  官  石家禎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者並應於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　15　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  王紀芸附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。