臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度上易字第426號上  訴  人  即  被  告  張冠群上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院111年度審易字第29號，中華民國111年8月8日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署110年度少連偵緝字第13號、110年度少連偵緝字第14號、110年度少連偵緝字第15號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、按依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定，不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀並應敘明具體理由，此為上訴必備之程式；倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法院以上訴不合法律上之程式判決駁回。又按「所稱『具體理由』，並不以其書狀應引用卷內訴訟資料，具體指摘原審判決不當或違法之事實，亦不以於以新事實或新證據為上訴理由時，應具體記載足以影響判決結果之情形為必要。但上訴之目的，既在請求第二審法院撤銷或變更第一審之判決，所稱『具體』，當係抽象、空泛之反面，若僅泛言原判決認事用法不當、採證違法或判決不公、量刑過重等空詞，而無實際論述內容，即無具體可言。從而，上開法條規定上訴應敘述具體理由，係指須就不服判決之理由為具體之敘述而非空泛之指摘而言。」（最高法院106年度第8次刑事庭會議決議意旨參照），亦即所謂具體理由，必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量刑過重或過輕，而未依上揭意旨指出具體事由，皆難謂係具體理由，俾與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節制濫行上訴（最高法院105年度台上字第1629、1630號判決意旨參照）。是以上訴人之上訴書狀或補提之上訴理由書，雖有敘述上訴理由，惟並未具體敘述第一審判決有上述違法、不當情形或形式上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原判決有何不當或違法者，即與未敘述具體理由無異，其所為上訴，即不符合上訴之法定要件。二、查原判決依據上訴人即被告張冠群（下稱被告）於警詢、偵訊及原審審理中坦認之供述（見警三卷第1至4頁，少連偵三卷第67至73頁，少連偵緝一卷第19至20頁，原審卷第103至105、115、185頁），及如附表編號1至7「證據欄」所示證據，暨臺灣高雄少年及家事法院109年度少調字第375號、109年度少調字第221號、109年度少調字第685號裁定（見少連偵緝四卷第73至78頁）等證據資料，以被告任意性自白與事實相符，認被告於如附表編號1至6所為，均係犯刑法第321條第1項第4款之結夥三人以上竊盜罪；於如附表編號7所為，係犯刑法第321條第2項、第1項第4款之結夥三人以上竊盜未遂罪。並說明本案共犯林○翰於行為時雖為少年，然卷內無證據足資證明被告主觀上知悉或可預見林○翰為少年，故應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用；又被告於109年1月8日9時19分許警詢時，經警方詢問是否有至其他地方竊取商品後，即主動坦承尚有為附表編號6所示犯行等情，是被告在警方尚未獲得監視器影像而尚無確切之依據可合理懷疑其涉犯附表編號6所示竊盜犯行前，即主動在警方詢問時坦承有為附表編號6所示犯行，應認被告係於警方未發覺其犯罪前，即主動坦承此部分犯行並接受裁判，符合自首要件，而依刑法第62條前段規定，就被告所為如附表編號6所示犯行部分減輕其刑；另被告所為如附表編號7所示犯行，雖已著手竊盜行為之實行，惟尚未發生竊得財物之結果，為未遂犯，犯罪情節較既遂輕微，亦依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕之。復審酌被告不思以正當方法謀取生活上所需，竟為貪圖不法利益，率爾結夥三人竊取他人財物，侵害他人之財產法益，顯乏尊重他人財產權之觀念，所為實屬不該；惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可，且如附表編號7所示犯行僅止於未遂階段，尚未造成侵害財產權之實害結果；暨考量被告於原審審理期間雖與告訴人李○賢、黃○凱、陳○宗及被害人黃○維達成調解，然未依約給付賠償金，兼衡被告竊得財物價值、行竊目的、方式、被告自陳之智識程度與經濟狀況、前有多次竊盜案件前科之素行等一切情狀，分別量處如附表「原審主文欄」所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。再依罪責相當及特別預防之刑罰目的，具體審酌被告本案整體犯罪過程之各罪關係（數罪間時間、空間、法益之異同性、所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應等），及多數犯罪責任遞減原則等情綜合判斷，就被告本案所犯如附表編號1至7所示各罪定應執行刑為有期徒刑1年5月及諭知易科罰金之折算標準之旨。而就沒收部分，則併說明：⑴被告為如附表編號1所示犯行竊得之公仔3盒，業經其變賣得款新臺幣（下同）2,000元，且贓款全數由被告一人取得，在卷內無其他事證可認被告尚有留存竊得之財物未變賣或取得高於其自述金額之所得情況下，依罪疑有利被告原則，應認被告此部分犯罪所得為2,000元；⑵被告為如附表編號2至4所示犯行竊得之財物，亦經其變賣得款3,000元，並由被告與共犯劉睿鎧、林○翰3人均分，在卷內無其他事證可認被告尚有留存竊得之財物未變賣或取得高於其自述金額之所得情況下，依罪疑有利被告原則，應認被告此部分犯罪所得為1,000元（計算式：3,000÷3＝1,000）；⑶被告為如附表編號5至6所示犯行竊得之財物，經其變賣得款3,500元，並由被告與共犯劉睿鎧、林○翰3人朋分，被告獲利1,200元，劉睿鎧、林○翰各獲得1,150元，在卷內無其他事證可認被告尚有留存竊得之財物未變賣或取得高於其自述金額之所得情況下，依罪疑有利被告原則，應認被告此部分犯罪所得為1,200元；⑷本案被告為附表編號1至6所示犯行之犯罪所得合計共4,200元（計算式：2,000+1,000+1,200＝4,200），均未扣案，且被告未返還或賠償各該被害人，為避免被告因犯罪而坐享犯罪所得，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項、第4項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額等語。經核原判決已詳敘認定事實所憑證據、認定理由及量刑與沒收依據，從形式上觀察，並無採證、認定事實錯誤、量刑瑕疵或違背法令之情形。三、被告上訴意旨係以其於109年1月7日之犯罪（即如附表編號6）有符合自首，原審顯然沒有減刑，且各罪刑期均判太重云云。四、惟按量刑之輕重，係屬為裁判之法院得依職權裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條所列一切情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯輕重失衡情形，不得遽指為不當或違法（最高法院72年度台上字第6696號、99年度台上字第189號、103年度台上字第36號判決意旨參照）。又刑罰之量定屬法院自由裁量之職權行使，但仍應審酌刑法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫無限制，在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級法院量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級法院對於下級法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院85年度台上字第2446號判決意旨參照）。查原判決已說明被告所犯如附表編號6之罪依刑法第62條前段自首之規定減輕其刑之旨，並以行為人之責任為基礎，就被告之犯罪情節及科刑部分之量刑基礎，於理由欄內具體說明如前述，亦已斟酌刑法第57條各款事由，並基於刑罰目的性之考量、刑事政策之取向以及行為人刑罰感應力之衡量等因素而為各罪刑之量定，並未逾越法定刑度，客觀上並無量刑畸重畸輕之裁量權濫用或顯然失出或有失衡平之情事，均屬法院裁量職權之適法行使。被告上訴雖執其如附表編號6之犯行符合自首，然原審亦已依法量處較低於法定最輕本刑之有期徒刑4月，並諭知易科罰金折算標準，自已屬從輕，又被告並未指出原判決各罪之量刑有何不當或違法之處，亦未就其不服原判決之理由舉出足為所憑之具體事由，是上訴意旨認原審之刑期均判太重，純屬其個人主觀上對法院量刑之期盼，實難認已提出具體理由。五、綜上所述，被告於上訴狀內雖已敘述上訴理由，惟係針對原判決得自由裁量以求個案妥當性之量刑事項再為爭執，並非依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明原判決有何採證、認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當或違法，要難謂其上訴書狀已經敘述具體理由。揆諸上開規定及說明，本件上訴顯無具體理由而不合法定程式，應予駁回，並不經言詞辯論為之。據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　7 　　日                  刑事第五庭    審判長法  官  簡志瑩                                      法  官  王俊彥                                      法  官  陳美燕以上正本證明與原本無異。不得上訴。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　7 　　日                                      書記官  洪以珊附表：（金額單位：新臺幣/元）編號  時間（民國）   地點 告訴人/ 被害人  犯罪方式及竊得財物      證據原審主文欄 1（起訴書犯罪事實一、㈠）109年1月8日凌晨2時40分許高雄市○○區○○○路000號「愛旺娃娃機檯」店李○賢由劉睿鎧及林○翰從機檯取物孔伸手進入機檯內，徒手竊取機檯內之公仔3盒（價值共3,840元），張冠群則負責把風，得手後渠等旋即離去現場。1.證人即被告友人林○憲於警詢及偵查中之證述（見警一卷第1至7頁，少連偵三卷第121至123頁）2.證人林○翰於警詢及偵查中之證述（見警一卷第8至16頁，少連偵三卷第135至137頁）3.告訴人李○賢於警詢之指訴（見警一卷第17至20頁）4.證人甘○文於警詢之證述（見警一卷第25至28頁）5.監視器錄影畫面翻拍照片（見警一卷第48至52頁）張冠群犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  2（起訴書犯罪事實一、㈡）109年1月8日凌晨3時24分許高雄市○○區○○路00號「小王子娃娃屋」黃○維由劉睿鎧從機檯取物孔鑽爬入機檯內，徒手竊取機檯內之「風神鳴人公仔」、「一番賞SC夏洛特卡塔庫栗公仔」及「金剛改二」各1隻（價值共3,347元），張冠群及林○翰則負責把風，得手後渠等旋即離開現場。1.證人劉睿鎧於警詢之證述（見警二卷第1至3頁）2.被害人黃○維於警詢之指述（見警二卷第12至13頁）3.證人林○憲於警詢之證述（見警二卷第16至18頁）4.監視器錄影畫面翻拍照片（見警二卷第22至25、36頁）5.現場照片（見警二卷第41頁）張冠群犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。   3（起訴書犯罪事實一、㈡）109年1月8日凌晨3時30分許高雄市○○區○○路00號「卡古莉夾娃娃機店」羅○成由劉睿鎧及林○翰從機檯取物孔伸手進入機檯內，徒手竊取機檯內之公仔4盒及灰色後背包1個（價值共2,500元），張冠群則負責把風，得手後渠等旋即離開現場。1.證人劉睿鎧於警詢之證述（見警二卷第1至3頁）2.告訴人羅○成於警詢之指訴（見警二卷第7至8頁）3.證人林○憲於警詢之證述（見警二卷第16至18頁）4.監視器錄影畫面翻拍照片（見警二卷第25至35、42至43頁）張冠群犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。   4（起訴書犯罪事實一、㈡）109年1月8日凌晨3時37分許高雄市○○區○○路000號（起訴書誤載為16號，應予更正）「三不五時夾娃娃機店」黃○維由林○翰（起訴書誤載為張冠群，應予更正）從機檯取物孔伸手進入機檯內，徒手竊取機檯內之「大手惡夢魯夫」、「初音和服」及「GK巨大四檔魯夫」公仔各1隻（價值共4,140元），劉睿鎧及張冠群則負責把風，得手後渠等旋即離開現場。1.證人劉睿鎧於警詢之證述（見警二卷第1至3頁）2.被害人黃○維於警詢之指述（見警二卷第12至13頁）3.證人林○憲於警詢之證述（見警二卷第16至18頁）4.監視器錄影畫面翻拍照片（見警二卷第36至38、44頁）張冠群犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。   5（起訴書犯罪事實一、㈢）109年1月7日凌晨1時48分許高雄市○○區○○○路0號「夾娃娃機店」黃○凱由劉睿鎧駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載林○翰與張冠群，一同前往左列地點，再由張冠群從機檯取物孔鑽爬入機檯內，徒手竊取機檯內之公仔3盒（價值共900元【起訴書誤載為1,400元，應予更正】），林○翰在旁把風，劉睿鎧則駕車在外接應等候，得手後渠等旋即離去現場。1.證人劉睿鎧於警詢之證述（見警三卷第9至11頁）2.證人林○翰於警詢及偵查中之證述（見警三卷第16至25頁，少連偵一卷第41至43、51頁）3.告訴人黃○凱於警詢之指訴（見警三卷第29至31頁）4.監視器錄影畫面翻拍照片（見警三卷第39至44頁）張冠群犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。   6（起訴書犯罪事實一、㈢）109年1月7日凌晨2時許高雄市○○區○○○路000○0號「夾娃娃機店」陳慧宗由劉睿鎧駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載林○翰與張冠群，一同前往左列地點，再由張冠群從機檯取物孔鑽爬入機檯內，徒手竊取機檯內之公仔17盒（價值共12,020元），林○翰在旁把風，劉睿鎧則駕車在外接應等候，得手後渠等旋即離去現場。1.證人劉睿鎧於警詢之證述（見警三卷第9至11頁）2.證人林○翰於警詢及偵查中之證述（見警三卷第21至25頁，少連偵一卷第41至43、51頁）3.告訴人陳慧宗於警詢之指訴（見警三卷第33至35頁）4.監視器錄影畫面翻拍照片（見警三卷第45至46頁）張冠群犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。   7（起訴書犯罪事實一、㈢）109年1月8日凌晨4時35分許高雄市○○區○○○路0號「夾娃娃機店」黃○凱由劉睿鎧駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載林○翰與張冠群，一同前往左列地點，由林○翰與張冠群在場相互把風，輪流從機檯取物孔鑽爬入機檯內，著手竊取機檯內之公仔，但因欲竊取之商品體積過大，卡在娃娃機檯洞口，致未能得手而未遂。1.證人劉睿鎧於警詢之證述（見警三卷第9至11頁）2.證人林○翰於警詢及偵查中之證述（見警三卷第16至25頁，少連偵一卷第41至43、51頁）3.告訴人黃○凱於警詢之指訴（見警三卷第29至31頁）4.監視器錄影畫面翻拍照片（見警三卷第12、44頁）張冠群犯結夥三人以上竊盜未遂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。