臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度上訴字第604號上  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  吳嘉文上列上訴人因被告妨害秩序案件，不服臺灣高雄地方法院111年度審訴字第68號，中華民國111年3月30日第一審判決所處之刑（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署109年度偵字第19559號、110年度偵字第6574號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪之科刑及定應執行刑部分，均撤銷。甲○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由壹、程序事項：一、原判決關於被告甲○○（下稱被告）犯頂替罪部分，未經提起上訴，故此部分並非本院審理範圍，先予敘明。二、刑事訴訟法第348條規定已於民國110年6月16日公布，同月18日生效施行。本案係於上開規定修正施行後繫屬本院，並非刑事訴訟法施行法第7條之13所規定仍適用修正前規定之案件，故應適用修正後之規定。又修正後刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」，而其立法理由指出：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。因此，如僅對宣告刑部分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之犯罪事實，犯罪事實即不在上訴審審查範圍，而應以原審法院所認定之犯罪事實，審認原審之宣告刑妥適與否的判斷基礎」。本案上訴人臺灣高雄地方檢察署檢察官之上訴意旨，僅表示原審關於被告犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪部分之量刑不當，並經公訴人當庭表明僅就該部分之量刑上訴（本院卷第9至11頁、第36頁）。依據前述說明，本院僅就原審判決此部分所宣告之刑是否妥適進行審理，至於原審判決其他部分，則非本院審查範圍。貳、本案據以審查量刑妥適與否之原審所認定之犯罪事實、所犯罪名及刑之加減事由：一、被告因其友人葉○志與少年曾○旭（92年12月生，真實姓名、年籍資料詳卷）有債務糾紛，被告、沈○屹、王○郁（2人均由檢察官另案偵辦）及真實姓名身分不詳之10多名男子，遂於109年9月21日23時許，與曾○旭、林家豪等人相約於高雄市前鎮區鎮榮里「興仁公園」談判，因雙方見面過程產生口角衝突，被告與王○郁即共同基於妨害秩序之犯意聯絡，由被告持安全帽與真實姓名身分不詳之數名男子一同追打曾○旭，王○郁並持噴火槍作勢恫嚇曾○旭，被告再朝曾○旭丟擲安全帽，惟未擊中。待曾○旭進入蔡○廷駕駛之車牌號碼000-0000號自小客車後座後，蔡○廷隨即駕駛該車離開現場，過程中被告持安全帽欲追打曾○旭不成，僅敲打到該自小客車，曾○旭即為蔡○廷載離現場。嗣經警據報到場處理，始循線查悉上情。二、所犯罪名：核被告所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。被告就上開犯行與王○郁及不詳之數名男子間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。三、刑之加減事由：　㈠按成年人故意對兒童或少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固有明文，惟被告於本案行為時未滿20歲，並非成年人，是其故意對少年曾○旭犯罪，尚無前揭加重規定之適用。　㈡次按意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品，犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪者，得加重其刑至二分之一，刑法第150條第2項第1款定有明文。本案共犯王○郁雖持噴火槍到場，並作勢恫嚇曾○旭，惟被告始終供稱：我邀沈○屹、王○郁到場，是沈○屹騎車載我先到，王○郁之後才到等語（偵卷第36、63、186頁），參以王○郁於偵訊時供稱：因為我朋友住在附近在烤肉，當時被告打電話給我，我才持噴火槍自己1人過去等語（偵卷第193頁），足見被告事前無法預見王○郁會攜帶噴火槍到場，尚難遽認被告就王○郁攜帶噴火槍之行為亦有犯意聯絡及行為分擔，自無從依前揭規定加重其刑。　㈢又犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條固有明文。然此所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，係指審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，必須犯罪另有特殊之原因與環境等，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院45年台上字第1165號判例意旨參照）。查刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，法定刑度為6月以上5年以下有期徒刑，故可處之法定最低度刑為有期徒刑6月而得易科罰金。參酌該刑度對應於被告之本案犯罪情節，僅因細故即公然聚集10餘人，與少年曾○旭等人相約在屬於一般公眾休閒場所之公園談判，並持安全帽追打、丟擲曾○旭，於曾○旭搭車逃離之際，復持安全帽敲打該車，倘若曾○旭未能及時逃離，後果不堪設想。則被告公然糾眾恃強凌弱，下手實施暴力犯罪，已嚴重破壞在地居民之生活安寧，並對社會治安造成實害，本案如遽予減刑，難認足使被告罰當其罪，並易使其他潛在行為人產生投機心態。此外，被告亦無何特殊之原因與環境，在客觀上顯然足以引起一般同情，而有縱予宣告法定最低度刑即有期徒刑6月，仍嫌過重之情形，自不能適用刑法第59條規定酌減其刑。參、上訴論斷之理由：　一、原審認被告罪證明確，並援引刑法第59條之規定，判處被告有期徒刑4月，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算1日，固非無見。惟刑事審判旨在實現刑罰權分配之正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，尤須兼顧一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防之妥當性，始稱相當。而罪刑相當原則展現於具體之實踐，則為刑法第57條規定之一般犯罪情狀之刑罰裁量，此所以該條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項以為科刑輕重之標準（最高法院96年度台上字第3094號判決意旨參照）。本案被告無從適用刑法第59條之規定減輕其刑，業如前述，原判決遽依刑法第59條之規定減輕其刑，而判處法定最低度刑以下之有期徒刑4月，洵有未合。檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕而有不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告未能以和平理性之方式解決紛爭，僅因細故即聚集10餘人在公共場所下手實施強暴行為，在深夜糾眾尋釁滋事，顯已妨害社會秩序安全，並擾亂社區居住安寧，致當地民眾惶惶不安，惟念其犯後尚知坦承犯行，態度非惡，且行為時尚未成年，年輕氣盛、思慮不週，出面為友人之債務糾紛與他人談判，致犯本罪，兼衡被告於原審自陳學歷為高中肄業之智識程度，目前從事魚類處理，月收入約3萬多元，未婚、無小孩，與阿公及阿嬤同住之家庭、生活及經濟狀況等一切情狀（原審卷第47、49頁），量處如主文第2項所示之刑，並諭知以1,000元折算1日之易科罰金折算標準，以資懲戒。肆、被告於審理期日經合法傳喚（本院卷第45頁），無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第371條之規定，不待其陳述，逕行判決。據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第371條，判決如主文。本案經檢察官鄭博仁提起公訴，檢察官呂乾坤提起上訴，檢察官李靜文到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　19　　日                  刑事第二庭    審判長法  官  孫啓強                                      法  官  莊珮吟                                      法  官  鄭詠仁以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提出上訴狀後20日內向本院補提理由書（應附繕本）。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　19　　日                                      書記官  楊明靜附錄本判決論罪科刑法條：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。