臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度上易字第274號上  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  黃德維            林兆莨            陳履倉上列上訴人因被告等妨害自由等案件，不服臺灣高雄地方法院110年度審易字第1021號，中華民國111年5月24日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署110年度少連偵字第49、100、102、124號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、本院審判範圍　㈠按上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，修正後刑事訴訟法第348條第3項定有明文。參諸同條第1項後段及第3項規定之立法理由，上訴人就未提出具體理由聲明上訴部分，並無請求撤銷、變更原判決之意，自無再擬制視為全部上訴之必要；為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，固不在第二審之審判範圍。惟刑事訴訟第二審為覆審制，不因刑事訴訟法第348條第3項規定修正而有不同，第二審法院仍應就是否符合一部上訴規定進行審查，審查後如發現一部上訴所涉及之部分，於事實上及法律上均無從與未經上訴部分獨立判斷且其內在關連亦無法分割時，仍不得准以一部上訴為之；如無前述例外情形，於兼及保障上訴人之上訴權、當事人之程序利益及尊重當事人設定之攻防範圍考量，避免上訴人因而受突襲判決之不利益結果發生，而符合刑事訴訟法第348條第3項所定之一部上訴規定時，未表明上訴之犯罪事實部分，即不在第二審之審判範圍，對於原審未經上訴部分，則產生程序內部之一部拘束力，上級審應受原審認定之拘束而不再予以審查及評價，並本於訴訟經濟原則，亦不就原審未經上訴部分重予調查及辯論。　㈡經查：被告戊○○、丙○○、丁○○等三人（共通部分稱被告三人）因犯附件附表所示之罪經原審判處罪刑後，由檢察官提起上訴，本院審查檢察官上訴書之內容，均未就原審判決之犯罪事實、罪名、沒收及追徵不服，僅就刑法第57條之適用當否部分提起上訴（見本院卷第9至11頁）；經本院於準備程序時闡明刑事訴訟法第348條第3項一部上訴之意旨，檢察官明示本案係就刑法第57條之適用當否部分提起一部上訴，有準備程序筆錄可稽（見本院卷第91至95頁），復於審判程序時再予確認，有審判程序筆錄可考（見本院卷第135至136頁）。依據前開說明，檢察官係依刑事訴訟法第348條第3項規定，明示就原審判決適用刑法第57條當否部分提起一部上訴，而為本院審判範圍，原審判決所認定之犯罪事實、罪名、沒收及追徵部分，則產生程序內部之一部拘束力，不在本院審判範圍，是不在本院審判範圍部分本院亦不予以調查，應予敘明。二、檢察官上訴意旨以：被告三人於深夜或白日隨其所欲，到告訴人甲○○、乙○○住宅外潑灑樹脂、冥紙、糞便、張貼内容誹謗告訴人之傳單，被告三人之行為囂張至極點，目無法紀，其行為除影響告訴人等外，更造成鄰坊生活不安寧，人心恐懼，被告三人惡行不可謂不輕，且拒供出幕後主使者，又未與告訴人等達成和解，犯後態度顯然不佳，而原審之輕度量刑均不足以使被告三人有警惕效果，反助長其心無法紀之心態，請就被告丙○○、丁○○部分均改諭知拘役60日，被告黃維德就恐嚇部分改諭知有期徒刑2月，誹謗罪部分共5罪，每罪均改諭知拘役80日，為此提起上訴（見本院卷第9至10頁）。三、刑事訴訟法第373條規定，第二審判決書，得引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，對案情重要事項第一審未予論述，或於第二審提出有利於被告之證據或辯解不予採納者，應補充記載其理由。經查：　㈠以同為覆審制之德國實務為例，如果僅就刑之部分提起上訴且無不得上訴限縮之情形存在，事實審上訴審法院僅須就刑罰部分進行審理並說明其理由，理由構成部分無須僅以第一審法院對於科刑所載明之理由為限，而得獨立記載認定之理由。就第一審判決發生程序內部之一部拘束力部分，第二審判決書之理由亦無須再行記載、指明第一審判決之內容或再予以援用（Mayer-Goßner/Appl, Die Urteile in Straf-  sachen,29.Aufl.2014,Rn.682.）。惟因德國刑事訴訟法並無我國刑事訴訟法第373條之規定，是於我國情形，當事人既僅對刑之部分提起上訴，其餘未經上訴部分仍暫未為確定但已生程序內部之一部拘束力，而不在第二審之審判範圍，惟因上訴之提出，依上訴不可分原則，全案既已移送至第二審，原判決之全部均生移審效及遮斷效，但因有一部上訴合法之情形，移審範圍並不等於審判範圍，第二審判決不得逾越一部上訴範圍外，然全案仍於第二審確定且第二審審判範圍僅限於刑之部分，第二審判決書就其審判範圍部分，仍得依刑事訴訟法第373條規定引用第一審判決書所記載之事實、罪名、證據及理由，但無須就不在第二審審判範圍之事實、罪名、證據及理由另予認定，而僅須就刑之上訴部分補充記載其認定之理由。　㈡本案經原審認定被告三人犯如附件附表所示之犯罪事實、罪名、沒收及追徵部分，依刑事訴訟法第373條規定予以引用第一審判決書記載之事實、證據及理由如附件，另就本院審理範圍部分之理由詳述如下。四、本院審判範圍之理由　㈠按法院為刑罰裁量時，除應遵守平等原則、保障人權之原則、重複評價禁止原則，以及刑法所規定之責任原則，與各種有關實現刑罰目的與刑事政策之規範外，更必須依據犯罪行為人之個別具體犯罪情節、所犯之不法與責任之嚴重程度，以及行為人再社會化之預期情形等因素，在正義報應、預防犯罪與協助受刑人復歸社會等多元刑罰目的間尋求平衡，而為適當之裁量。又關於刑之量定，係實體法賦予法院得依職權裁量之事項，苟已以行為人之責任為基礎，審酌刑法第57條各款所列事項而未逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法或不當。　㈡經查：原審判決已詳為說明被告三人刑罰裁量之理由（見原審判決第3頁第13行至第22行），經核確屬合法妥適，本院予以引用之，復查：  ⒈原審判決雖未記載上訴意旨所指被告三人未與告訴人等達成和解部分，但被告三人確有意願與告訴人等洽談和解，經二次洽談調協後仍未能成立（見原審卷第55、99、109頁），原審告訴代理人亦於審判期日陳稱對於刑度沒有意見，請法院依法處理，但因沒有達成和解，不同意給予緩刑等旨（見原審卷第167頁審判筆錄），依據上情，刑法第57條各款所列情狀，就與案件相關者，原審既已依法調查，即可推認判決時已據以斟酌裁量，縱判決僅具體論述個案量刑應予側重之各款，其餘情狀以簡略之方式呈現，倘無根據明顯錯誤之事實予以量定，當亦無判決不載理由或所載理由矛盾之違法。　　　⒉次查，本案被告三人係於網際網路社群媒體聯繫上游指使者，僅知悉「涂翰升」與上游指使者聯繫而為其中參與者之一，但無法提出上游指使者之具體情資（見少連偵124卷第25至26、65至67、77頁、原審卷第55頁、本院卷第95頁），難以認定被告三人確實知悉幕後主使之具體資訊而故意隱匿，上訴意旨主張被告三人拒絕供出幕後主使者，尚無依據。　⒊綜上，上訴意旨執前詞提起上訴，主張被告三人各罪宣告刑量刑過輕，為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。本案經檢察官胡詩英提起公訴，檢察官范文欽提起上訴，檢察官劉宗慶、鍾忠孝到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　12　　日                  刑事第七庭    審判長法  官  李璧君                                      法  官  鍾佩真                                      法  官  李東柏以上正本證明與原本無異。不得上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　12　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  王紀芸　　附件臺灣高雄地方法院刑事判決110年度審易字第1021號公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官被　　　告　戊○○　　　　　　　丙○○　          　丁○○　上列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第49、100、102、124號），本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文戊○○犯如附表編號1、2、5至9所示之罪，各處如附表編號1、2、5至9「主文」欄所示之刑。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 丙○○犯如附表編號3所示之罪，處如附表編號3「主文」欄所示之刑。丁○○犯如附表編號4所示之罪，處如附表編號4「主文」欄所示之刑。    事實及理由一、本件被告戊○○、丙○○、丁○○3人所犯均為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其等於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定進行簡式審判程序。又本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，均合先敘明。二、本件犯罪事實及證據名稱，業據檢察官於起訴書記載明確，均予引用如附件，並就證據部分補充被告戊○○、丙○○、丁○○於本院審理時之自白（見本院審易卷第55、149、151、159、161、165頁）。三、論罪科刑：（一）罪名及罪數：　　⒈核被告戊○○如起訴書事實一、(一)所為，係犯刑法第305條恐嚇危害安全罪及同法第310條第2項之散布文字誹謗罪（2罪）；如起訴書事實一、(二)及一、（五）所為，均係犯刑法第310條第2項之散布文字誹謗罪（5罪）；如起訴書事實一、（六）所為，係犯刑法第310條第2項、同法第30條第1項幫助犯散布文字誹謗罪（1罪）。被告所犯上開8罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　⒉核被告丙○○如起訴書事實一、（三）所為，係犯刑法第310條第2項之散布文字誹謗罪。　　⒊核被告丁○○如起訴書事實一、（四）所為，係犯刑法第310條第2項之散布文字誹謗罪。　　⒋被告戊○○與涂瀚升、少年黃○益，就起訴書犯罪事實一、(一)犯行間；被告戊○○與少年黃○益，就起訴書犯罪事實一、(二)及一、（五）犯行間；被告丙○○與涂瀚升、少年徐○程，就起訴書犯罪事實一、（三）犯行間；被告丁○○與涂瀚升，就起訴書犯罪事實一、（四）犯行間，有犯意聯絡與行為分擔，均應論以共同正犯。（二）刑之加重、減輕事由：　　⒈起訴書事實一、（一）（二）（五）所示，被告戊○○行為時已經成年，黃○益係未滿18歲之少年，有被告及少年黃○益之個人戶籍資料查詢結果（警二卷第313、315頁）可參，被告明知黃○益為少年，仍共同實行本件犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。至如起訴書事實一、（三）部分，徐○程於行為時雖係未滿18歲之少年（見警二卷第1頁），然被告丙○○於本案行為時年僅18歲，並非成年人，亦有個人戶籍資料查詢結果存卷可參（見本院審易卷第15 頁），是本案與兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定「成年人與少年共同實施犯罪」之要件不符，而無從依該條項規定加重其刑，公訴意旨認應依上開規定加重其刑，容有誤會，併此指明。　　⒉起訴書事實一、(六)部分，被告戊○○係參與實施犯罪構成要件以外之行為，其情節相對於正犯而言，較為輕微，爰依刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。（三）刑罰裁量：爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告3人不思以和平理性之手段解決糾紛，竟以撒冥紙之方式恐嚇被害人，致被害人心生畏懼，又以潑灑樹脂、糞便、張貼載有毀謗文字之傳單誹謗告訴人名譽，行為實有不該；惟念被告3人犯後均坦承犯行，態度尚可，兼衡其等之素行、本件犯罪之手段、情節，所生危害，智識程度、家庭生活，經濟狀況等一切具體情狀（涉被告個人隱私，均詳卷），分別量處如附表主文欄所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，併就戊○○所犯定其如主文所示之應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。四、沒收與否之認定：（一）被告戊○○本件犯行實際取得之犯罪所得為新臺幣2,500元，業經其供承在卷（見本院審易卷第55頁），應依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。（二）被告丙○○、丁○○2人就本件犯行並未取得報酬，業據被告供述在卷（見本院審易卷第55頁），卷內亦無積極證據可認被告2人有犯罪所得，故不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，刑法第305條、第310條第2項、第41條第1項前段、第51條第6款、第38條之1第1項、第3項，刑法施行法第1條之1，判決如主文。本案經檢察官胡詩英提起公訴，檢察官范文欽到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　24　　日                  刑事第五庭  法  官   黃政忠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。「因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　25　　日                              書記官   儲鳴霄附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第310條意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金。附表：編號犯罪事實主文1如附件起訴書犯罪事實欄一、（一）所載【即起訴書附表2編號1】戊○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯散布文字誹謗罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2如附件起訴書犯罪事實欄一、（二）所載【即起訴書附表2編號2】戊○○成年人與少年共同犯散布文字誹謗罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3如附件起訴書犯罪事實欄一、（三）所載【即起訴書附表2編號3】丙○○共同犯散布文字誹謗罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。4如附件起訴書犯罪事實欄一、（四）所載【即起訴書附表2編號4】丁○○共同犯散布文字誹謗罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。5如附件起訴書犯罪事實欄一、（五）所載之起訴書附表2編號5戊○○成年人與少年共同犯散布文字誹謗罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。6如附件起訴書犯罪事實欄一、（五）所載之起訴書附表2編號6戊○○成年人與少年共同犯散布文字誹謗罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。7如附件起訴書犯罪事實欄一、（五）所載之起訴書附表2編號7戊○○成年人與少年共同犯散布文字誹謗罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。8如附件起訴書犯罪事實欄一、（五）所載之起訴書附表2編號8戊○○成年人與少年共同犯散布文字誹謗罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。9如附件起訴書犯罪事實欄一、（六）所載【即起訴書附表2編號9】戊○○幫助犯散布文字誹謗罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官起訴書                                  110年度少連偵字第100號                                  110年度少連偵字第49號                                  110年度少連偵字第102號                                  110年度少連偵字第124號　　被　　　告　戊○○　　　　　　　　　丙○○　　　　　　    　丁○○　上列被告因妨害自由等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、(一)戊○○與涂瀚升（另行通緝）、少年黃○益，共同基於恐嚇危害安全及加重誹謗之犯意聯絡，於民國109年11月7日3時35分許，至高雄市○○區○○街000號乙○○之住處大門，張貼如附表1所示之傳單，並撒冥紙、潑白膠，足生損害於乙○○之名譽，並使乙○○心生畏怖，致生危害於安全（附表2編號1）。(二)戊○○與少年黃○益，共同基於加重誹謗之犯意聯絡，於109年11月9日2時50分許，至上址乙○○之住處大門，張貼如附表1所示之傳單、潑白膠，足生損害於乙○○之名譽(附表2編號2）。(三)丙○○與涂瀚升（另行通緝）、少年徐○程共同基於加重誹謗之犯意聯絡，於109年11月17日10時2分許，至上址乙○○之住處大門，張貼如附表1所示之傳單，足生損害於乙○○之名譽(附表2編號3）。(四)丁○○與涂瀚升（另行通緝）共同基於加重誹謗之犯意聯絡，於109年11月17日10時27分許，至高雄市○○區○○○街00號甲○○之住處大門，張貼如附表1所示之傳單，足生損害於甲○○之名譽(附表2編號4）。(五)戊○○與少年黃○益，共同基於加重誹謗之犯意聯絡，於附表2編號5至8所示時間，至附表2編號5至8所示地點，張貼如附表1所示之傳單，其中附表2編號6並潑灑白膠，足生損害於乙○○、甲○○之名譽(附表2編號5至8）。(六)戊○○於109年12月23日3時許，接獲真實姓名年籍資料不詳之委託人之電話，知委託人可能要再次貼傳單，仍基於幫助犯加重誹謗之故意，商請少年黃○益代委託人叫計程車，嗣真實姓名年籍資料不詳之人，於110年1月6日3時32分許，至上址甲○○之住處大門，張貼如附表1所示之傳單並潑灑糞便，足生損害於甲○○之名譽(附表2編號9）。二、案經甲○○、乙○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局、鳳山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實1被告戊○○於警詢及偵查中之供述坦承附表2編號1至2、5至9之客觀行為。2被告丙○○於警詢及偵查中之供述坦承附表2編號3之客觀行為。3被告丁○○於警詢及偵查中之供述坦承附表2編號4之客觀行為。4證人黃○益於警詢及偵查中之證述⑴證明與戊○○一同為附表2編號1至2、5至8之客觀行為。⑵證明附表2編號9，戊○○請其叫計程車之事實。5證人即告訴人甲○○於警詢及偵查中之證述⑴被貼傳單等事實⑵傳單上照片中的人為乙○○6證人即告訴人乙○○於警詢之證述被貼傳單等事實7⑴附表2編號1至9監視器翻拍照片⑵附表2編號1檢察官勘驗監視器畫面截圖1份⑶附表2編號3檢察官勘驗監視器畫面截圖1份⑷附表2編號1至9現場照片⑸附表1傳單照片⑴佐證各次犯罪事實。⑵附表2編號1，涂瀚升有與戊○○、黃○益面向告訴人住處比劃、交談⑶附表2編號3，涂瀚升有與丙○○、徐○程一起到超商印傳單，並面向告訴人住處方向比劃、交談8109年11月7日(附表2編號1)叫車派遣紀錄附表2編號1，離開時係以涂瀚升使用之手機門號叫車且回到涂瀚升住處附近9110年1月6日(附表2編號9)叫車資料附表2編號9，係以黃○益使用之手機門號（申登人為黃○益母親）叫車至案發地點附近二、(一)核被告戊○○所為：　1.附表2編號1，係犯刑法第305條恐嚇危害安全罪嫌、同法第310條第2項之加重誹謗罪嫌。其與涂瀚升、少年黃○益有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。其與少年黃○益共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。又其所為上開二犯行，犯意各別、行為互殊，請分論併罰。　2.附表2編號2、5至8，均係犯刑法第310條第2項之加重誹謗罪嫌。其與少年黃○益有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。其與少年黃○益共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。　3.附表2編號9，係犯刑法第310條第2項、同法第30條第1項幫助犯加重誹謗罪嫌。　4.被告戊○○上開8次犯行，犯意各別、行為互殊，請分論併罰。(二)核被告丙○○所為，附表2編號3，係犯刑法第310條第2項之加重誹謗罪嫌。其與涂瀚升、少年徐○程有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。其與少年徐○程共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。(三)核被告丁○○所為，附表2編號4，係犯刑法第310條第2項之加重誹謗罪嫌。其與涂瀚升有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。(四)不另為不起訴處分之說明：　　告訴人甲○○、乙○○雖主張本案貼傳單的行為亦構成恐嚇危害安全罪嫌，及潑糞、潑白膠構成毀損罪嫌等情。惟查，依附表1所示之傳單內容，並未表示要加害於告訴人生命、身體、自由、名譽、財產，與刑法第305條之恐嚇危害安全罪構成要件不合。又潑糞、潑白膠之部分，雖造成告訴人清洗的困擾及難堪，但並未損及大門的效用，亦與刑法第354條之毀損器物罪構成要件不合。此二部分皆與妨害名譽屬同一行為，為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　9 　　月　　1 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  胡詩英附表1天地良心阿　此人惡意私吞家產請街坊鄰居評評理阿～這是爸爸媽媽留給我的要給我養家活口的一點心意他卻為了個人私心獨吞天理何在啊附表2編號案號時間地點行為人行為1110年度少連偵字第100號109年11月7日3時35分許高雄市○○區○○街000號戊○○黃○益(少年)涂瀚升（另行通緝）潑灑樹脂、冥紙貼傳單2110年度少連偵字第100號109年11月9日2時50分許高雄市○○區○○街000號戊○○黃○益(少年)潑灑樹脂貼傳單3110年度少連偵字第100號109年11月17日10時2分許高雄市○○區○○街000號涂瀚升（另行通緝）丙○○徐○程(少年)貼傳單4110年度少連偵字第102號109年11月17日10時27分許高雄市○○區○○○街00號丁○○涂瀚升（另行通緝）貼傳單5110年度少連偵字第100號109年12月19日3時50分許高雄市○○區○○街000號戊○○黃○益(少年)貼傳單6110年度少連偵字第49號109年12月20日 2時11分許高雄市○○區○○○街00號戊○○黃○益(少年)貼傳單7110年度少連偵字第100號109年12月22日0時59分許高雄市○○區○○街000號戊○○黃○益(少年)貼傳單8110年度少連偵字第100號109年12月23日3時17分許高雄市○○區○○街000號戊○○黃○益(少年)貼傳單9110年度少連偵字第124號110年1月6日3時32分許高雄市○○區○○○街00號戊○○（幫助犯）黃○益（少年，幫助犯）貼傳單潑糞便　　