臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度交上訴字第73號上  訴  人  即  被  告  林奕勝選任辯護人  張清雄律師            曾本懿律師            陳宥廷律師上列上訴人因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院110年度審交訴字第216號，中華民國111年3月25日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署110年度偵字第21900號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、林奕勝於民國110年8月18日上午11時17分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿高雄市三民區大裕路由北往南方向行駛，行經大裕路與明誠一路口，欲左轉至明誠一路往東方向行駛時，本應注意行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌，　　而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、    無障礙物、視距良好等情，又無不能注意之情事，竟疏未注    意及此，貿然闖紅燈左轉欲進入明誠一路，適有少年蘇０閩　　（94年8月間生，年籍詳卷）騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿明誠一路由東向西直行通過該路口，見狀閃避不及，致其機車前車頭擦撞林奕勝駕駛車輛後車尾，蘇０閩因而人車倒地，並受有頭部挫傷合併輕微腦震盪、臀部及左側手肘部(14x3公分)挫擦傷等傷害（過失傷害部分，業據蘇０閩撤回告訴，經檢察官另為不起訴處分）。詎林奕勝明知已駕車肇事致人受傷，竟未報警處理，亦未停留現場協助救治傷患或配合調查，即基於肇事逃逸犯意，逕行駕車離開現場。嗣員警據報到場處理後，循線查悉上情。　　二、案經蘇０閩訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力：    本判決所引用屬於傳聞證據部分，均已依法踐行調查證據程序，且檢察官、被告及辯護人於本院審理時均明示同意有證據能力（見本院卷第65、100頁），本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力。貳、實體部分：一、上訴人即被告林奕勝經合法通知未於審判期日到庭，惟上開事實，業據被告於原審及本院準備程序均坦承不諱（見原審卷卷第83頁，本院卷第61頁），核與證人即告訴人蘇０閩證述相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、談話紀錄表、現場照片、監視錄影光碟、監視錄影照片及潘明享骨科外科診所診斷證明書在卷可稽，足認被告前揭任意性自白，與事實相符，堪予採信。從而，本件事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應依法論科。二、論罪：㈠、核被告所為，係犯刑法第185條之4第1項前段肇事致人傷害逃逸罪。另本件告訴人蘇０閩雖為未滿18歲少年，然因被告駕車肇事後並未停車即逕自離去，難認被告主觀上已知悉告訴人蘇０閩係少年，本件應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之適用。又本件交通事故，被告有上揭過失，自無刑法第185條之4第2項可減輕或免除其刑規定之適用，附此敘明。㈡、刑之加重事由：    被告前因酒後駕車公共危險案件，經原審法院以110年度交簡字第588號判處有期徒刑4月確定，於110年8月3日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。而司法院釋字第775號解釋文及理由意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件情形下，致生行為人所受刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則，於此範圍內，在修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108年度台上字第338號判決意旨參照）。查被告故意再犯之本件，與上述構成累犯之前案均同屬公共危險罪章之犯罪，被告甫於前案執行完畢後不久即再犯本件，顯有特別惡性及對刑罰反應力薄弱之情事，審酌被告之構成累犯前案及本件犯罪情節，認並無該解釋意旨所指情事，本件仍應依刑法第47條第1項規定加重其刑。三、上訴論斷：㈠、原審認被告罪證明確，適用刑法第185條之4第1項前段、第47條第1項規定，並以行為人責任為基礎，審酌被告肇事致人受傷，未停留現場處理，隨即逃逸，實屬不該，惟念其犯後坦承犯行，並與告訴人調解成立，已依調解條件賠償告訴人，有調解書及刑事撤回告訴狀在卷可稽（見偵卷第31、33頁），犯後態度尚可，兼衡其教育程度、經濟（詳原審卷）、累犯以外之前科素行（詳卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）等一切情狀，量處有期徒刑8月。經核原判決認事用法，核無不合，量刑亦已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，亦未濫用其職權，應屬適當。㈡、被告上訴意旨略以：肇事路口監視器雖拍到被告所駕車輛車牌號碼，但被告並非車主，警方無法從監視器畫面得知肇事逃逸者為被告，而被告於第1次警詢即自白肇事逃逸犯行，原判決未依刑法第62條自首規定減輕其刑，已有違誤（按：辯護人於審判期日雖表示不再主張此爭點，惟被告當日並未到庭，故本院仍依被告於準備程序之陳述作論述）；又被告不否認有過失，但告訴人蘇０閩無照騎車，原判決未將此情列入量刑參考，況告訴人所受傷害並無急迫危險，且車禍發生時間為上午、事故地點人車眾多，且被告與告訴人達成調解，犯罪情節及所生危害相對較輕，請改量處有期徒刑6月云云。然查：　⒈本件警方係於車禍發生當日透過車籍查詢系統得知車主（即被告之母親），以電話詢問車主肇事車輛實際使用人，車主告知為其兒子即被告，再調閱被告資料發現有肇事逃逸相關紀錄，已懷疑被告就是本件肇事逃逸之人；嗣於（110年）8月20日製作被告筆錄當日，有被告友人駕駛肇事車輛到派出所表示是肇事人，因警方已調閱相關資料而知被告應為本件肇事逃逸嫌疑人，故告知此人「被告已有肇逃前科，如真是被告做的，就請打電話通知被告到派出所製作筆錄」，後來被告就到派出所製作筆錄等情，此據本院向承辦本件交通案件之高雄市政府警察局三民第二分局鼎金派出所員警陳Ｏ宏查詢明確，並有本院111年7月29日電話紀錄查詢單在卷可憑（見本院卷第43頁），核與被告於110年8月20日警詢筆錄供稱：「因為我涉嫌肇事逃逸案，故警方通知我至所製作筆錄。」及於本院所述：我後來是依照朋友轉達警察的意思去警察局做筆錄等情大致相符（見警卷第2頁、本院卷第62頁），足見警方於製作被告第1次警詢筆錄之前，已透過監視器畫面，依車籍查詢系統得知車主即為被告母親，並以電話詢問車主肇事車輛實際使用人即為被告，再調閱被告前案資料發現有肇事逃逸相關紀錄，合理懷疑被告為本件肇事逃逸犯罪嫌疑人，而通知被告製作警詢筆錄無誤，核與刑法第62條自首規定不符。　⒉本件交通事故肇因被告貿然闖紅燈左轉，已如前述，縱告訴人係無照駕駛而有行政違規，但並無證據顯示其有肇事之過失責任，原判決未列入量刑審酌事由，並無不妥。又刑法第185條之4第1項前段肇事致人傷害逃逸罪之法定刑為「6月以上5年以下有期徒刑」，被告係累犯，依法應加重其刑，且被告之前已有多次酒駕及1次肇事逃逸前案紀錄（即：⑴107年3月30日酒後駕駛自小客車與其他車輛發生擦撞致雙方受傷，酒測濃度達0.29毫克，經臺灣高雄地方法院107年交簡字第1345號以犯不能安全駕駛動力交通工具罪而判處有期徒刑2月、併科罰金新臺幣5萬5000元確定；⑵109年11月22日駕駛自小客車與機車發生碰撞致他人受傷，被告於肇事致人受傷逃逸後，由案外人陳Ｏ璋出面頂替，經臺灣橋頭地方法院110年交簡字第1292號以犯肇事逃逸罪而判處有期徒刑6月確定；⑶110年2月15日酒後駕駛自小客車違規為警攔檢，酒測濃度達0.48毫克，經臺灣高雄地方法院110年交簡字第588號以犯不能安全駕駛動力交通工具罪而判處有期徒刑4月確定（按：即本件構成累犯之前案），此為被告所不爭執，並有相關裁判資料及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見本院卷第45至55、62至63、91至95頁），詎被告無視其已有多次酒駕公共危險及1次肇事逃逸紀錄，仍未能遵守交通法規，貿然闖越紅燈而肇事，且於肇事致人受傷後竟未停留在現場協助救護告訴人或報警前往處理，心存僥倖，駕車逃離現場，置告訴人之生命、身體安危於不顧，顯具有相當程度之惡性，參以檢察官於原審亦表示：「被告前有肇事逃逸案件，又再犯本案，沒有悔改的意思，請從重量刑，求處8個月」等語（見原審卷第89頁）。因此，原判決綜此各情，量處被告有期徒刑8月，已屬寬貸，並未過重。　⒊從而，被告上訴為無理由，應予駁回。四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭（見本院卷第85至99頁），依刑事訴訟法第371條規定不待其陳述逕行判決。據上論結，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。本案經檢察官陳永盛提起公訴，檢察官曾靖雅、陳俊宏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　27　　日                  刑事第五庭    審判長法  官  簡志瑩                                      法  官  陳美燕                                      法  官  唐照明以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　27　　日                                      書記官  梁雅華附錄本判決論罪科刑法條：《中華民國刑法第185條之4》駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處一年以上七年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。       