臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第1199號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  劉漢強上列受刑人因違反兒童及少年福利與權益保障法等案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第1348號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因傷害致人於死案件，本院以108年度原上訴字第26號判決，判處有期徒刑9年，經最高法院以108年度台上字第2811號判決上訴駁回而確定，於民國108年10月15日送監執行，茲受刑人業經法務部於112年12月7日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用同條第2項規定，受刑人經假釋出獄付保護管束者，並應命其保護管束期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項，爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年12月7日法矯署教字第11201834301號函及所附交付保護管束名冊，暨兒童及少年福利與權益保障法假釋出獄人甲○○觀護資料一覽表檢附之執行指揮書、刑事判決書、戶籍謄本、法務部○○○○○○○受刑人人相表、調查分類直接調查表、直接調查報告表、全國刑案資料查註表等資料，認聲請人之聲請為正當，應裁定假釋中付保護管束，並命於保護管束期間附應遵守事項規定如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第2項、第96條但書，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　11　　日                  刑事第二十一庭審判長法　官  邱忠義                                      法　官  楊志雄                                      法　官  許泰誠以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  李頤杰中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　11　　日