臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度原上訴字第14號上  訴  人  即  被  告  楊有勝選任辯護人  葉凱禎律師（法扶律師）上列上訴人因違反森林法案件，不服臺灣橋頭地方法院109年度原訴字第2號，中華民國111年2月18日第一審判決（起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署106年度偵字第11895號、第11896號、第11898號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於甲○○犯修正前森林法第五十條第一項之竊取森林主產物所處刑之部分暨其定應執行刑部分，均撤銷。甲○○成年人與少年共同犯修正前森林法第五十條第一項之竊取森林主產物罪，處有期徒刑柒月，併科罰金新臺幣參拾萬伍仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。其他上訴駁回。上開撤銷改判部分，與駁回上訴部分所處之刑（有期徒刑壹年參月，併科罰金新臺幣陸萬貳仟陸佰壹拾陸元）。應執行有期徒刑壹年陸月，併科罰金新臺幣參拾肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由壹、程序事項：    刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」，而其立法理由指出：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍」。因此，如僅對宣告刑及定應執行刑部分提起上訴，其效力不及於原審所認定之犯罪事實，犯罪事實即不在上訴審審查範圍，而應以原審法院所認定之犯罪事實，審認原審之宣告刑及定應執行刑妥適與否的判斷基礎。本件上訴人即被告甲○○（下稱被告）及其辯護人於本院審理中，已陳明其上訴意旨為僅對原審量刑過重部分上訴（見本院卷第9至13頁被告刑事上訴狀、第92頁），據前述說明，本院僅就原審判決所宣告之刑及定應執行刑是否妥適進行審理，至於原審判決其他部分，則非本院審查範圍，先予指明。貳、本案據以審查量刑妥適與否之原審所認定之犯罪事實、所犯罪名、宣告刑及定應執行刑：　　一、犯罪事實：被告與潘志成（業經原審判處罪刑確定）均明知位於高雄市那瑪夏區域之林地，為中華民國所有並由行政院農業委員會林務局屏東林區管理處（下稱屏東林管處）所管理之國有林地，其上生立、枯損、倒伏之竹木及餘留之根株、殘材均屬國有森林之主產物，不得竊取，及牛樟木係經行政院農業委員會公告屬於貴重木，竟為下列行為：㈠被告與潘志成共同意圖為自己不法之所有，基於結夥二人以上，竊取森林主產物貴重木之犯意聯絡，於民國105年5月25日，至那瑪夏山區國有林地內某處，先由被告以附表一編號3所示之油鏈鋸將牛樟木裁切成段後，再共同將裁切為2塊之如附表二所示之牛樟椴木背負下山，並於105年5月26日，被告在住處工寮，以新臺幣（下同）15,000元將附表二所示之牛樟椴木賣給王瑞桂（業經原審判處故買贓物罪確定）。㈡被告於105年8月初某日經少年即其子楊○文（88年2月生，真實姓名年籍詳卷，所涉本案犯行另由臺灣高雄少年及家事法院處理）告知其在高雄市瑪夏區山區國有林地內某處，見牛樟木遭不詳人士盜伐切割成如附表三編號4所示之牛樟木角材並放於林道旁，竟與楊○文共同意圖為自己不法之所有，基於竊取森林主產物之犯意聯絡，先由被告與葉茂生（業經原審判處故買贓物罪確定）電話聯繫，約定以6,000元之代價，將附表三編號4所示之牛樟木角材出售予葉茂生，葉茂生則基於故買贓物之犯意，同意以上開價格向被告收購牛樟木角材，再由楊○文於105年8月6日10時許，自行搬運附表三編號4所示之牛樟木角材至高雄市那瑪夏區民權村山下產業道路，再交付予葉茂生，並收取6,000元之金額而完成交易，之後楊○文再將6,000元交予被告。二、所犯罪名：(一)被告就事實欄一、㈠及㈡所為，分別係犯修正前森林法第52條第3項、第1項第4款之結夥二人以上竊取森林主產物貴重木罪，及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、修正前森林法第50條第1項之成年人與少年共同犯竊取森林主產物罪。被告與潘志成就事實欄一、㈠所示犯行，及被告與楊○文就事實欄一、㈡所示犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。另被告所犯事實欄一、㈠及㈡所示犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。(二)刑之加重減輕部分  ⒈修正前森林法第52條第3項規定部分　　被告所犯事實欄一、㈠所示犯行所竊取之牛樟木為貴重木，應依修正前森林法第52條第3項規定加重其刑。  ⒉兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項　　被告係與少年楊○文共犯事實欄一、㈡所示犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。  ⒊刑法第59條規定  ⑴按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法理由：科刑時原即應依刑法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準，本條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第899號判決意旨可資參照）。是以刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。  ⑵被告之辯護人固為其辯稱：被告犯後坦承犯行，且積極配合偵辦，可見犯後態度良好，又被告係竊取漂流倒下之牛樟木，並非直接破壞自然生態，再者，被告因教育程度僅國小畢業、家境貧寒，為了維持家境始乃鋌而走險，另其二次犯罪所竊得之牛樟木價值，及售出所得均非鉅，且被告現罹患舌癌，在義大醫療財團法人義大醫院持續治療中，請求依刑法第59條規定，酌量減輕其刑等語。查被告於99年間即曾因竊取牛樟木之案件，經臺灣高雄地方法院100年度簡字第4887號判決有罪確定，此有上開判決及被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可佐【見原審四卷第302頁至第305頁、第310頁至第311頁】，復酌以卷附被告所持用門號0000000000號行動電話與他人之105年5月至8月間之通訊監察錄音譯文【見警一卷第74頁反面、警二卷第113頁、第114頁、第128頁、偵二卷第95頁至第99頁、第213頁】，足見被告除本案外尚時常與他人洽談其將至山林間竊取森林主產物並加以高價販售之事，是被告應係長期預謀盜取森林資產以賺取暴利，再考量被告所為本案犯行，係為圖私人不法利益，即竊取國家珍貴森林資產，故就其前已有竊取牛樟木之前科，仍不知悔改而為本案類似之犯行，及本案犯罪動機、情節觀之，難認有何犯罪情狀顯可憫恕，復以被告本案所犯，依法定最低刑度，並無情輕法重或刑罰過苛之情，自無從依刑法第59條規定酌減其刑。三、原判決量刑審酌：被告罔顧我國國土自然生態維護之不易，明知牛樟木為森林之貴重樹種，且為國家重要之森林資源，竟恣意竊取我國森林主產物，蔑視森林資源之保護，對國家財產及森林保育工作均造成相當程度之損害；惟念及被告於犯後終均能坦承犯行，尚具悔意，另斟酌被告犯事實欄一、㈠及㈡所示犯行之犯罪所得為15,000元及6,000元，暨事實欄一、㈠及㈡所示遭竊之原木山價為5,218元、2,695元，及審酌被告於原審供稱其國小畢業之智識程度、目前無業無收入、家庭經濟狀況不佳，現罹有舌癌治療中，並有被告之中華民國身心障礙證明、義大醫院110年11月15日診斷證明書附卷可稽【見原審四卷第112頁、第114頁、第181頁、第296頁至第297頁】等一切情狀，分別量處被告犯修正前森林法第52條第3項、第1項第4款之結夥二人以上竊取森林主產物貴重木罪，處有期徒刑1年3月，併科罰金62,616元；又成年人與少年共同犯修正前森林法第五十條第一項之竊取森林主產物罪，處有期徒刑7月，併科罰金30萬元，併諭知罰金如易服勞役，均以1千元折算1日之標準。另定其應執行刑為有期徒刑1年6月，併科罰金34萬元，罰金如易服勞役，以1千元折算1日之標準。參、上訴意旨略以：被告犯後坦承犯行，且積極配合偵辦，可見犯後態度良好，又被告係竊取漂流倒下之牛樟木，並非直接破壞自然生態，再者，被告因教育程度僅國小畢業、家境貧寒，為了維持家境始乃鋌而走險，其二次犯罪所得均非鉅，且被告現罹患舌癌，在義大醫院持續治療中，實不宜入監執行，原審量刑實有過重，請能從輕量刑並給予緩刑之宣告等語。　　肆、本院之判斷：(一)按犯修正前森林法第52條第3項、第1項第4款之結夥二人以上竊取森林主產物罪，法定刑為1年以上7年以下有期徒刑，併科贓額5倍以上10倍以下罰金；所竊取為貴重木者，並加重其刑至二分之一，併科贓額10倍以上20倍以下罰金；原審就被告此部分犯行，審酌被告前開一切情狀，量處被告有期刑1年3月，併科罰金62,616元，已屬低度刑。本院經核原審此部分之量刑已審酌前開等情及刑法第57條所列各款一切情狀，為其量刑責任之基礎，其認事用法皆無違誤，量刑亦稱妥適，並無任何偏重不當或違法之處。被告上訴意旨指摘原判決此部分量刑過重，其上訴為無理由，應予駁回。(二)另犯修正前森林法第50條竊取森林主產物者，法定刑為6月以上5年以下有期徒刑，併科30萬元以上300萬元以下罰金。被告係與少年楊○文共同犯之，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑，已如前述，故加重其法定刑結果，有期徒刑之宣告刑應逾6月，併科罰金之宣告刑應逾30萬元，始為適法。惟查：原判決就被告此部分犯行，就併科罰金部分，僅量處併科罰金30萬元，與刑法第67條規定「有期徒刑或罰金加減者，其最高度及最低度同加減之」有違，依法自有未合。被告上訴意旨指摘原判決此部分量刑過重，雖為無理由，惟原判決此部分量刑既有上揭之瑕疵，自應由本院就原判決關於被告此部分宣告部分暨其定執行刑部分均撤銷改判。審酌被告如原審前開一切情狀，就被告此部分犯行量處如主文第2項所示之刑。(三)被告所犯本案之2罪間，犯罪時間相隔非長，罪質相似，是綜合考量其2罪之類型、所為犯行之行為與時間關連性及被告整體犯行之應罰適當性等總體情狀，仍如原審定其應執行刑為有期徒刑1年6月，併科罰金34萬元，罰金如易服勞役，以1千元折算1日之標準。(四)被告之辯護人雖以被告係因家境清寒而鋌而走險，且現因罹患舌癌至今未有好轉，仍持續治療中。請求對被告宣告緩刑等語，然本院審酌被告於本案犯行前即曾因竊取牛樟木之行為遭法院判刑，竟貪圖不法利益，即蔑視我國對森林保護再為本案犯行，且依卷附資料其應係長期預謀盜取森林主產物以求暴利，故為使被告記取教訓並達成預防犯罪之效，爰不予宣告緩刑伍、原審同案被告潘志成、王瑞桂、葉茂生已判決確定，不予論列。　陸、被告經合法傳喚未到庭，惟經辯護人表示被告同意一造辯論，爰不待其陳述，逕行判決。據上論結，應依刑事訴訟法第371條、第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官黃世勳提起公訴，檢察官黃彩秀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　9 　　日                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭                                      法  官  施柏宏                                      法  官  王光照以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　9 　　日                                      書記官  周青玉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　附錄本判決論罪科刑法條：110年5月5日修正前森林法第52條犯第五十條第一項之罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科贓額五倍以上十倍以下罰金：一、於保安林犯之。二、依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之。三、於行使林產物採取權時犯之。四、結夥二人以上或僱使他人犯之。五、以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類。六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備。七、掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅。八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚、瓦或其他物品之製造。　　前項未遂犯罰之。　　第一項森林主產物為貴重木者，加重其刑至二分之一，併科贓額十倍以上二十倍以下罰金。　　前項貴重木之樹種，指具高經濟或生態價值，並經中央主管機關公告之樹種。　　犯本條之罪者，其供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。　　第五十條及本條所列刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案案情有重要關係之待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴該案之其他正犯或共犯者，以經檢察官事先同意者為限，就其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其刑。110年5月5日修正前森林法第50條竊取森林主、副產物，收受、搬運、寄藏、故買或媒介贓物者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三十萬元以上三百萬元以下罰金。前項竊取森林主、副產物之未遂犯罰之。附表一編號物品數量1牛樟芝1包2牛樟椴木1塊3油鏈鋸1臺附表二編號物品數量1牛樟椴木1塊2牛樟椴木1塊附表三編號物品數量1牛樟菇171.8公克2牛樟菇223.2公克3牛樟菇酒2瓶4牛樟角材（25公分*25 公分*42 公分）1塊5牛樟角材（42公分*27 公分*75 公分）1塊