臺灣高等法院高雄分院刑事判決                                   110年度交上訴字第64號上  訴  人即  被  告  陳怡婷選任辯護人  邱芬凌律師            廖椿堅律師上列上訴人即被告因公共危險等案件，不服臺灣屏東地方法院109 年度交訴字第186 號，中華民國110 年4 月30日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方檢察署109 年度偵字第1958、2450號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於過失傷害罪及肇事致人傷害逃逸罪部分，均撤銷。丁○○被訴過失傷害及肇事致人傷害逃逸部分，均無罪。其他上訴駁回（成年人與少年共同犯傷害罪部分）。    事  實一、丁○○係成年人，其於民國109 年1 月23日16時40分許，與其子即少年戊○○（93年10月間生，真實姓名年籍詳卷，涉犯傷害罪嫌部分，另經臺灣屏東地方法院少年法庭以109 年度少護字第84號裁定應予訓誡，並予以假日生活輔導，抗告後，經本院以109 年度少抗字第26號裁定駁回抗告而確定）在丙○○位於屏東縣○○市○○路○段00巷00號之住處對面（下稱案發地點）灑米餵食鳥類之際，遭丙○○出面制止，詎丁○○與少年戊○○因而心生不滿，竟共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，由丁○○以徒手、持丙○○之拖鞋之方式接續敲打丙○○之頭部，少年戊○○則手持安全帽攻擊丙○○之頭部，使丙○○受有頭、臉部挫傷及上唇擦挫傷等傷害。嗣經員警獲報到場處理，始查悉上情。二、案經丙○○訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、有罪部分：一、程序部分（即證據能力部分）：    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證據程序，且檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序時，均明示同意有證據能力（見本院卷第120 頁），迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。二、實體部分：  ㈠認定犯罪事實之證據及理由：    ⒈訊據上訴人即被告丁○○（下稱被告）固坦承與其子即少年戊○○於上開時、地，因灑米餵鳥而遭告訴人丙○○（下稱丙○○）制止，雙方因此發生口角爭執，丙○○事後曾去驗傷等情，然矢口否認有何傷害行為，辯稱：我沒有毆打丙○○，我兒子也沒有毆打他，至於丙○○為何受傷我不清楚，有可能是因雙方車輛碰撞所造成之傷害云云（見原審109 年度交訴字第186 號卷【下稱原審交訴卷】第107 、193 頁，本院卷第117 頁）。經查：      ⑴被告與其子戊○○於109 年1 月23日16時40分許，在案發地點，因被告灑米餵鳥遭丙○○制止，雙方因此發生口角爭執；另丙○○於同日至國仁醫院就診，經診斷認其係受有頭、臉部挫傷及上唇擦挫傷等傷害之事實，業據被告於原審及本院審理時供承在卷（見原審交訴卷第124 頁，本院卷第120 頁之不爭執事項），核與證人丙○○於警詢、偵訊、原審法院少年法庭訊問時之證述情節大致相符（見屏警分偵字第10930416900 卷【下稱警一卷】第20、21頁，109 年度偵字第2450號卷【下稱偵二卷】第40頁，原審109 年度少調字第73號卷【下稱原審少調卷】第48頁），並有國仁醫院診斷證明書在卷可稽（見警一卷第27頁）；又戊○○因與被告共同為本案行為而涉犯傷害罪部分，另經原審法院少年法庭以109年度少護字第84號裁定應予訓誡，並予以假日生活輔導，復於抗告後，經本院以109 年度少抗字第26號裁定駁回抗告而確定乙情，有上開裁定2 份、少年戊○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參（見偵二卷第27至34頁，原審交訴卷第135 頁，本院109 年度少抗字第26號卷第21至28頁），是此部分事實足堪認定。      ⑵丙○○係於案發時地遭被告與戊○○共同毆打而受傷：        ①被告於案發當時在丙○○之上址住處門口餵食鳥類之際，因遭丙○○制止，被告之子戊○○遂持安全帽毆打丙○○之頭部，被告則先以徒手毆打丙○○之頭部，復持丙○○之拖鞋毆打丙○○之頭部等情，迭經丙○○於警詢、偵訊及原審法院少年法庭訊問時供述明確（見警一卷第21頁，偵二卷第40頁，原審少調卷第45頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表、犯罪嫌疑人指認表相對應資料一欄表在卷可佐（見警一卷第24至26頁）。而證人甲○○（丙○○之配偶）於原審法院少年法庭訊問時亦具結證稱：當時我在住家3 樓外面洗鐵窗，看到少年（即戊○○）拿著安全帽打我先生（即丙○○），少年母親（即被告）徒手毆打我先生，我下來後就叫我兒子去查看，我先生被打的情形只有我看到等語（見原審少調卷第46、47頁）；另證人即據報到場處理之員警巫俊杰於原審法院少年法庭訊問時亦具結證稱：我到現場時只有丙○○及其太太、兒子在場，他們陳述打人的行為人已經離開；我到場時丙○○身上並沒有明顯外傷，但左臉部有紅紅的，看起來像是被打的痕跡，我是在接獲報案後約5 分鐘到場處理等語（見原審少調卷第68頁），經核上開證人甲○○、巫俊杰之證述內容與丙○○前揭證述情節大致相符，可見丙○○指訴其係於案發時地遭被告及戊○○共同毆傷乙節，應非無稽。        ②又丙○○於原審法院少年法庭訊問時陳稱：事發當天下午6 點多我就有去國仁醫院就醫，這樣兩個小時我有辦法造成傷勢嗎，我身上的受傷都是對方打我造成的；我去醫院前沒有洗澡、換衣服等語（見原審少調卷第48頁），核與證人巫俊杰前揭證述其所見之情狀相合，足見丙○○確係遭人毆擊而受傷，其所受上開頭、臉部挫傷及上唇擦挫傷等傷勢，並非係因雙方車輛撞擊後所造成之傷害。又丙○○係於案發當日17時35分許至國仁醫院急診就醫乙節，此亦有國仁醫院診斷證明書、國仁醫院急診病歷暨受傷照片等在卷為憑（見警一卷第27頁，原審少調卷第79至85頁），足認丙○○係於案發後旋即前去就診驗傷，與其指訴被告與少年戊○○共同對其為傷害犯行之時間甚為密接，且其經診斷後認係受有頭、臉部挫傷、上唇擦挫傷等傷害，故由其之受傷部位及傷勢程度以觀，核與其指訴被告與少年戊○○共同為傷害毆打其之身體部位、使用之工具、手段相符，是被告之犯行與丙○○之傷害結果間具因果關連性且合於經驗法則。此外，卷內並無證據得以證明丙○○所受之傷害尚有其他原因介入，足見丙○○之上開傷害結果確係遭被告及其子戊○○之前揭傷害犯行所致無疑。職是，被告確有於案發時地傷害丙○○犯行之事實已臻明確，堪以認定。      ⑶至被告雖以上詞置辯，其辯護人另主張戊○○之慣用手為左手，不可能以左手持安全帽毆打丙○○之左臉成傷，且從丙○○之住家並無法看到案發地點，故證人甲○○前揭證述不實，不得憑此作為認定被告犯罪之證據云云。惟查：        ①被告之辯護人雖於本院審判時提出案發地點之GOOGLE街景圖5 張（見本院卷第237 至245 頁），主張丙○○住家與案發地點（即丙○○及被告發生口角爭執之地點）間尚隔著鐵皮屋、樹木等物，故從丙○○住家3 樓並無法看到案發當時路面發生之狀況，足見證人甲○○之證述內容並不實在，不可採為不利於被告之認定云云。然因被告及其辯護人於上開GOOGLE街景圖所標示之案發地點，與證人即員警巫俊杰於原審法院少年法庭作證時所繪製案發現場圖上標示之案發地點並不相同（見原審少調卷第75頁），是以，被告及其辯護人所提出前開GOOGLE街景圖上標示之案發地點是否屬實，已非無疑。再者，證人巫俊杰於原審法院少年法庭訊問時具結證稱：丙○○被打的地點是在丙○○住家前面，即（林森路東三段）2 巷及（林森路東段）71巷轉角處等語（見原審少調卷第69頁），足證從丙○○住家3 樓之視角，確實可以看到案發地點，並不會被辯護人所稱之鐵皮屋、樹木等物阻擋視線，從而，辯護人為被告辯護所主張之上揭辯詞，顯與事證不合，自難憑採。        ②又證人即被告之子戊○○於本院審理時固證稱：當天我跟被告在轉角處餵鳥，丙○○出來大聲叫我們離開，而被告騎機車右轉正要離開，丙○○騎的電動代步車即從被告的右邊過來，被告的機車就去撞到丙○○的電動代步車，之後雙方發生口角爭執，爭執後我跟被告就離開了，我的慣用手是左手，並沒有持安全帽毆打丙○○；當時雙方只有在機車碰撞倒地後發生過一次口角，而丙○○在制止我們餵鳥時，彼此間並沒有發生口角等語（見本院卷第203 至206 頁）。然而，被告於偵訊時陳稱：我及戊○○當時確實在做餵食鳥類的動作，丙○○看到以後，請我們離開不要做餵食鳥類的動作，這時候我們有些言語上的衝突，因為有言語上的衝突，我們騎車離開的時候，丙○○騎著他的電動代步車，突然從我們右側竄出，我緊急煞車導致滑倒，這時候爆發第二波的言語衝突，我們爭論了大概10分鐘，不歡而散等語（見偵二卷第40頁），足見關於被告及證人戊○○與丙○○間發生口角爭執之時點、次數，以及被告之機車有無撞到丙○○之電動代步車等情，證人戊○○與被告所述內容並非全然一致，是以，證人戊○○前揭證述內容是否屬實，自非無疑。此外，縱使證人戊○○之慣用手確為左手，但於案發當時仍有可能是以左手向外猛擊之方式毆打他人之左臉部位，故辯護人此部分主張並非可採。再者，被告與證人戊○○係具母子之身分關係，案發當時尚會一起前去案發地點餵鳥，足見其等間親誼關係密切，且證人戊○○因與被告共同涉犯本件傷害犯行，經原審少年法庭及本院裁定應予訓誡並予以假日生活輔導乙節，業如前述，則證人戊○○為圖卸免己身及被告之罪責而諉稱其等並未出手毆擊丙○○成傷云云，亦屬人情之常，是不得逕以此等已見偏頗及瑕疵之證詞，即為有利於被告之認定。        ③從而，被告空言否認傷害犯行，顯非屬實，委無足採。    ⒉綜上所陳，本案事證明確，被告上開傷害犯行堪以認定，應依法論科。  ㈡論罪：    ⒈核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被告與其子即少年戊○○就本件傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告多次毆打丙○○之犯行，均係基於單一傷害之犯意，於密接時、地、對相同對象實施犯罪行為，且侵害法益同一，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，為接續犯，僅成立一罪。    ⒉又被告於行為時係成年人，少年戊○○於行為時為少年，有其等之年籍資料附卷可參（見原審交訴卷第37、133 頁），而被告知悉少年戊○○於行為時係未滿18歲之少年，業據被告自承在卷（見原審交訴卷第195 頁），則被告與少年戊○○共同實施犯本件傷害罪，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑（非刑法分則之加重，故不涉罪名變更）。    ⒊被告並無刑法第19條之適用情形：      ⑴按犯罪行為人刑事責任能力之判斷，以行為人理解法律規範，認知、辨識行為違法之意識能力，及依其認知而為行為之控制能力二者，為關鍵指標；且刑事責任能力之有無，應本諸「責任能力與行為同時存在原則」，依行為時之精神狀態定之。是行為人是否有足以影響意識能力與控制能力之精神障礙或其他心智缺陷等生理原因，因事涉醫療專業，必要時固得委諸於醫學專家之鑑定，然該等生理原因之存在，是否已致使行為人意識能力與控制能力有刑法第19條所規定得據以不罰或減輕其刑之欠缺或顯著減低等情形，既依犯罪行為時狀態定之，自應由法院本其調查證據之結果，加以判斷（最高法院101 年度台上字第5133號判決意旨參照）。      ⑵查被告固曾於案發後之109 年2 月20日至佑青醫療財團法人佑青醫院（下稱佑青醫院）就醫，經診斷為「鬱症，復發，重度伴有精神病特徵」，而於同日住院接受治療，迄於同年4 月7 日，因狀況逐步穩定，經診斷為「雙相情緒障礙症，部分緩解，最近一次憂鬱症發作」而出院乙情，有佑青醫院109 年9 月14日佑青精醫字第109127號函（見偵1958卷第35頁）、乙種診斷證明書、出院病歷摘要等在卷可稽（見原審交訴卷第43、45頁），然依被告於案發後至住院前之109 年1 月24日警詢時陳稱：我沒有毆打丙○○，起爭執原因是因為我在路邊餵食動物，當時我餵食動物完正要騎車離開，這位爺爺（指丙○○）騎著電動代步車竄出至我車前阻擋我離開，並導致我緊急剎車倒地，我起身後就與他有言語爭執，爭執完我就離開現場了；我跟戊○○都沒有喝酒，我無法確定郭先生有無飲酒等語（見警一卷第5 頁），可見被告於上開警詢時，對於員警詢問事項均對答如流，且就其與丙○○發生口角爭執之過程、前因後果均敘述清晰，足認其能辨別事理，且能夠辨識其行為違法性並具有控制其行為之能力，足認被告為上開犯行時，並未達到刑法第19條第1 項、第2 項之「因其精神障礙或其他心智缺陷，而導致不能辨識其行為違法，或依其辨識而為行為之能力喪失或顯著減低」之程度，自無法就此部分予以免責或減輕其刑，附此敘明。貳、無罪部分：一、公訴意旨另以：被告於109 年2 月5 日11時5 分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿屏東縣屏東市民利路由東往西方向行駛，行經民利路163 號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷亦無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況即貿然往前行駛，適有行人即告訴人乙○○（下稱乙○○）自上開地點由北往南方向徒步穿越民利路，被告所騎乘之上開機車因閃避不及而與乙○○發生擦撞，致乙○○倒地後受有右側前臂擦傷之傷害。詎被告明知已駕車肇事，亦明知汽車駕駛人如肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得逃逸，竟另萌生駕車肇事逃逸之犯意，明知乙○○因上開事故受傷，未對傷者採取救護或其他必要措施，即逕行駕車逃逸，嗣經警據報到場處理而循線查悉上情。因認被告涉犯刑法第284 條前段過失傷害及同法第185 條之4 肇事逃逸罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院30年上字第816 號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。又刑事訴訟法第161 條已於91年2 月8 日修正公布，其第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號判例意旨參照）。三、公訴人認被告涉有前揭過失傷害及肇事逃逸罪嫌，無非係以被告之供述、乙○○之指訴、屏東縣政府警察局交通隊警員之調查報告、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、屏東縣○○○○○○○○○○○○道路○○○○○○○○○○○○○號查詢駕照及車號查詢車主結果、衛生福利部屏東醫院診斷證明書、屏東縣政府警察局勤務指揮中心受理110 報案紀錄單、現場蒐證照片16張、監視器錄影畫面擷取照片4 張等，為其論罪依據。四、然公訴人以上所提事證，並不足以證明被告上開過失傷害及肇事逃逸之犯罪，茲分述如下：  ㈠被告所為並不構成過失傷害罪：    ⒈本件被告於上揭時、地，騎乘前揭機車，沿屏東縣屏東市民利路由東往西方向行駛，行經民利路163 號前時，適有行人乙○○自民利路163 號對面由北往南方向徒步穿越民利路，被告騎乘之上開機車因閃避不及遂與乙○○發生擦撞，致乙○○倒地後因而受有右側前臂擦傷之傷害，惟被告未停車察看並停留現場協助送醫救治，或為適當之保護處置，亦未召請他人救助或報警處理，逕行騎車離開現場之事實，業據證人乙○○於警詢及偵訊時指訴在卷（見屏警分偵字第10930522500 卷【下稱警二卷】第5 、6 頁；109 年度偵字第1958號卷【下稱偵一卷】第29、30頁），並有屏東縣政府警察局交通隊警員之調查報告、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、屏東縣○○○○○○○○○○○○道路○○○○○○○○○○○○○號查詢駕照及車號查詢車主結果、衛生福利部屏東醫院診斷證明書、屏東縣政府警察局勤務指揮中心受理110 報案紀錄單、現場蒐證照片16張、監視器錄影畫面擷取照片4 張等在卷可憑（見警二卷第2 、9 至12、14至16、20至29頁），是此部分事實，固堪認定。    ⒉惟查：      ⑴訊據被告於警詢及本院審理時陳稱：我騎乘MSQ-3100號重型機車沿民利路東往西方向直行，速度很慢，因為民利路是市場，人來人往車輛很多，我時速不到30公里，至事故地點時，突然有一個行人（即乙○○）從我的右側朝我跑過來，我看到時相距約半台機車，就緊急向左閃避，我當下認為已經閃過他，沒有感覺到有與對方擦撞，也沒有回頭看對方是否倒地，所以就繼續直行離開現場，事後是經由警方通知，才知道這件事等語（見警二卷第3 頁反面，本院卷第225 、226 頁）。又案發現場附近之監視器錄影光碟業經原審勘驗，勘驗結果為：①11：05：41開始，畫面中馬路為未劃分分向限制線之道路，且無行人穿越道、人行天橋或人行地下道等行人穿越設施，亦無交通指揮人員指揮、無號誌指示，亦非道路交通安全規則第134 條第2 款所規定之禁止穿越路段，畫面中有數輛機車分別自畫面上方及畫面下方兩側駛來並會車通過，乙○○自畫面右方之建物走出，乙○○走出建物時並未在路旁停等查看左右有無來車即逕自步行至馬路上，且步速非慢，乙○○步行至馬路中央時，旋遭行經此處之車牌號碼000-0000號普通重型機車之右側車身擦撞而旋即倒地；②11：05：44，畫面上方顯示上開機車騎士有略微停車並將左腳踩地約不及1 秒後旋即往前直行方向騎乘駛離；③乙○○倒地後即躺臥在地數秒，期間並抬頭往上開機車駛離方向查看，直到同時分52秒才自行起身等情，有勘驗筆錄1 份附卷可憑（見原審交訴卷第180 頁），足證被告所述其騎乘機車直行，突因行人乙○○快速穿越馬路而加以閃避等情，洵屬真實。      ⑵公訴意旨固以上開證據資料，認定被告依當時之客觀情形，應注意、能注意而疏未注意車前狀況，並未隨時採取必要之安全措施，貿然直行，不慎擦撞橫越道路之行人乙○○，因而造成乙○○上揭傷害之結果。惟按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；行車速度，依速限標誌或標線之規定，道路交通安全規則第93條第1 項、第94條第3 項雖分別載有明文，但道路交通安全規則第134 條第1 、6 款亦規定：「行人穿越道路，應依下列規定：一、設有行人穿越道、人行天橋或人行地下道者，必須經由行人穿越道、人行天橋或人行地下道穿越，不得在其一百公尺範圍內穿越道路。…六、在未設第一款行人穿越設施，亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越」。據前揭勘驗結果可知，當行人乙○○自建物走出步行通過案發現場時，並未在路旁停等查看左右有無來車即逕自步行至馬路上，步速非慢，是以，乙○○行經上開未設行人穿越設施，亦非禁止穿越之道路時，並未注意左右無來車，即貿然穿越道路乙情，堪以認定。而本案車禍發生時，天候晴、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，足見本件車禍事故之發生，確係因乙○○穿越道路時未注意左右無來車，即貿然快步前行，遂與被告所騎乘之機車發生碰撞所致，而被告騎乘機車直行，並無充分時間反應以閃避行人乙○○突如其來穿越馬路之舉止，自無任何違規情事可言。況且，本案經送交通部公路總局高雄區監理所屏澎區車輛行車事故鑑定會鑑定，鑑定結果認「路權歸屬：不同向。在未設第一款行人穿越設施，亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右有無來車，始可小心迅速穿越」、「鑑定意見：①行人乙○○，穿越道路前，未注意左右來車，以奔跑方式穿越道路，為肇事原因。②丁○○駕駛普通重型機車，直行，閃避不及，無肇事因素。」等情，有交通部公路總局高雄區監理所110 年8 月13日高監鑑字第1100147513號函暨所附鑑定意見書1 份在卷可查（見本院卷第95至98頁），亦同認被告無肇事原因。    ⒊職是，本件車禍事故之發生，係肇因於乙○○未遵守前揭道路交通安全規則，始與被告所騎乘之機車發生擦撞，難認被告有何過失情節，是被告上開所辯尚非無據，應堪採信。此外，復查無其他證據可認被告就本案車禍事故之發生有何故意或過失之情形，自難逕以過失傷害罪責相繩。  ㈡被告所為並不構成肇事逃逸罪：    ⒈適用法律之說明      ⑴按102 年6 月11日修正公布刑法第185 條之4 規定之構成要件有四：「駕駛動力交通工具」、「肇事」、「致人死傷」及「逃逸」。其中有關「肇事」部分，就「非因駕駛人故意或過失所致事故」之情形是否構成「肇事」，尚非一般受規範者所得理解或預見，於此範圍內，其文義有違法律明確性原則，此違反部分，應自司法院釋字第777 號解釋公布之日（即108 年5 月31日）起失其效力。換言之，自108 年5 月31日起，非因駕駛人故意或過失所致事故之情形，與該條所定「肇事」之構成要件，並不該當，自不得論以肇事逃逸罪（司法院大法官釋字第777 號解釋、最高法院109 年度台上字第1013號判決意旨參照）。      ⑵刑法第185 條之4 嗣於110 年5 月28日修正增列第2 項公布施行（同年月30日生效）：「犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑」，就犯本條第1 項之罪之駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，予以規定減輕或免除其刑。      ⑶準此，就非因駕駛人故意或過失所致人死傷之交通事故於110 年5 月29日前，不得論以肇事逃逸罪，自110 年5 月30日起始得依刑法第185 條之4 第2 項規定論處罪刑。    ⒉本案車禍事故係發生於000 年0 月0 日，依前所述，既難認乙○○所受之傷害係因被告故意或過失行為所致，揆諸首揭說明，即非屬被告「肇事」，自無從對其以肇事逃逸罪相繩。五、綜上，本件依卷存事證，雖足認被告於車禍事故發生且在乙○○因而受傷之情況下，未為必要之救護協助、亦未留下基本聯絡資料或等待員警、救護人員到場處理，即逕自駕車離開現場，然本件事故係發生於刑法第185 條之4 第2項規定增列前，既無積極證據足認被告就本案車禍事故之發生應負故意或過失責任，參諸前揭說明，被告肇事逃逸之犯行即屬不能證明，均應依法就過失傷害及肇事逃逸部分為被告無罪判決之諭知。參、上訴論斷部分：一、撤銷改判部分（過失傷害及肇事逃逸部分）：　　就本件被告被訴涉犯過失傷害及肇事逃逸部分，應為被告無罪判決之諭知，原審未詳為推求，遽就被告上開部分為有罪之判決，即有未合，被告執此聲明上訴，指摘原判決上開部分不當，為有理由，應由本院將原判決上開部分撤銷，並為被告無罪之諭知。二、上訴駁回部分（成年人與少年共同傷害部分）：  ㈠原審以被告成年人與少年共同傷害部分罪證明確，並審酌被告僅因細故，即率爾與少年戊○○共同出手毆打丙○○，致其受有上開傷害，可見被告未能尊重他人之身體法益，行為實有不該，且迄今未能與丙○○達成和解，未能填補其造成之損害；並斟酌丙○○之傷勢、被告上開犯罪之目的、手段、所生危害等情節；兼衡其於原審審理時自述教育程度為五專畢業、已婚、育有1名未成年子女、目前無業亦無收入等家庭生活狀況（見原審交訴卷第197頁）之一切情狀，量處有期徒刑3月，並諭知以新臺幣1千元折算1日之易科罰金折算標準。  ㈡本院經核原審已敘述其認定被告此部分犯罪事實所憑之證據、理由，且已審酌前開等情及刑法第57條所列各款一切情狀，為其量刑責任之基礎，其認事用法皆無違誤，量刑之宣告亦稱妥適，並無任何偏重不當或違法之處。被告上訴意旨猶執前詞否認犯罪，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第364 條、第301 條第1 項，判決如主文。本案經檢察官陳新君提起公訴，檢察官王登榮到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　14　　日                  刑事第七庭    審判長法  官  李璧君                                      法  官  石家禎                                      法  官  葉文博以上正本證明與原本無異。過失傷害罪部分，不得上訴。其他部分，如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　14　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  盧姝伶附錄本判決論罪科刑法條全文中華民國刑法第277 條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。 