臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　110年度上訴字第749號
上　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　郭庭妤
選任辯護人　江采綸律師
上列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣高雄地方法院109 年
度審訴字第1452號，中華民國110 年4 月21日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方檢察署110 年度調偵字第965 號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○犯過失致人於死罪，處有期徒刑捌月。緩刑伍年，並應依
附件所示本院110 年度附民移調字第84號調解筆錄之內容履行其
尚未完成之賠償義務。
    事  實
一、甲○○係領有居家式托育服務登記證書之人，平日受託照顧
    嬰幼兒擔任保母工作，自民國109 年1 月11日起受蔡○○、
    何○○（完整姓名年籍詳卷）委託，在高雄市○○區○○○
    街○○○ 號3 樓之住處，照護蔡○○、何○○所生育之嬰兒蔡
    ○○（000 年00月生，年籍詳卷，下稱蔡童）。甲○○明知
    蔡童為未滿1 歲之幼兒，應提供蔡童安全之睡眠環境，且注
    意餵食蔡童後，應適當拍打背部或施以充足之輕撫順背動作
    ，以協助蔡童打嗝排氣，並於蔡童睡眠、獨處時，亦應適時
    近距離查看照料，俾及時排除造成蔡童不適之環境或生理因
    素，如讓其趴睡，有因所餵食之食物自胃部順著食道回流而
    阻塞氣管致窒息之虞，而有隨時注意以避免嬰幼兒窒息之必
    要，以避免蔡童發生溢奶窒息等危險，且依其取得保母人員
    技術士合格證書之職業訓練，並多年受托照顧嬰兒之經驗，
    亦無不能注意之情形，於109 年1 月14日16時許，甲○○在
    高雄市○○區○○○街○○○ 號3 樓住處內，以奶瓶餵食蔡童
    牛奶後，為蔡童拍嗝，於同日18時許，將蔡童帶至房間床墊
    上趴睡，竟疏未為上開注意，甲○○離開房間後未隨時查看
    蔡童之睡眠情形有無異狀，以致蔡童因吐奶而阻塞呼吸通道
    而發生窒息，迄至同日19時30分，甲○○始發現蔡童臉部朝
    下且臉色發白沒有呼吸，雖經緊急施作CPR ，並送醫急救，
    惟於到醫院前已無呼吸心跳，仍於109 年1 月14日20時56分
    ，宣告不治。
二、案經蔡○○、何○○訴由高雄市政府警察局新興分局報告臺
    灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按兒童及少年為刑事案件之被害人者，司法機關所製作必須
    公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以
    識別兒童及少年身分之資訊，為兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第1 項第4 款、第2 項所明定。經查：被害人蔡童
    係000 年00月出生，於本案發生時係未滿12歲之人，為兒童
    及少年福利與權益保障法所稱之兒童，又告訴人蔡○○、何
    ○○（下合稱告訴人二人）為被害人之父母，本判決若記載
    被害人及告訴人二人之完整姓名及被害人完整之年籍資料，
    將足以識別被害人之身分，爰依上開規定不記載被害人、告
    訴人二人之完整姓名及被害人完整之年籍資料等資訊。
二、本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證據
    程序，且檢察官、被告甲○○及其辯護人於本院審理時，均
    明示同意有證據能力（見本院卷第101 頁），本院審酌該等
    證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情
    形，復與待證事實具關聯性，以之作為證據應屬適當，爰依
    刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，認定有證據能力。
貳、實體部分：
一、事實欄所載之事實，業據被告於警偵訊、原審及本院中均坦
    承不諱，核與證人即告訴人蔡○○、何○○於警詢及偵查之
    證述相符，並有現場照片、高雄市第四區居家托育服務中心
    兒童臨時托育服務契約書、居家式托育服務登記證書、臺灣
    高雄地方檢察署檢驗報告書、相驗屍體證明書、法務部法醫
    研究所解剖鑑定報告書、高雄醫學大學附設中和紀念醫院診
    斷證明書、高雄市消防局緊急救護案件紀錄表、高雄市政府
    警察局新興分局職務報告、受理辦案資料表等件附卷可稽，
    被告自白與事實相符。被告既受有專業保母訓練，對於上開
    照顧嬰兒時應注意之事項自無不知之理，竟疏未注意上情，
    致蔡童因上開原因死亡，被告之過失與蔡童死亡結果間即具
    有因果關係。本案事證明確，被告上開犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第276 條之過失致人於死罪。
三、被告於109 年1 月14日19時30分許察覺被害人有異，撥打11
    9 並陪同被害人送往高雄醫學大學附設中和紀念醫院救治。
    員警於同日19時47分接獲119 轉報，到達案發地點勘查案發
    現場並無明顯異狀、現場亦無裝設監視器；到院初步勘驗，
    在死者身上亦未發現明顯外傷，復通知被告經通知到派出所
    說明並製作筆錄時，坦承案發時因要照顧其他寶寶，才將年
    僅2 個月的死者獨自置於房間內，且時間為一個半小時許，
    有高雄市政府警察局新興分局自強路派出所員警職務報告在
    卷可稽（見原審審訴卷第85頁），證人陳建置（即製作職務
    報告及到場警員）於本院審理時亦證稱：到場有詢問被告家
    屬知道是托嬰關係，當時還不知道是保母照顧有疏失導致嬰
    兒死亡，是後續筆錄製作過程中，當事人講她將小朋友獨自
    放置臥房中趴睡過1 小時才發現；製作筆錄時沒有這樣的懷
    疑等語（見本院卷第109 頁），是被告係於到場處理之員警
    ，於有合理根據懷疑其涉犯本案犯行前，主動向該警員自承
    上開犯行，應可認定，嗣後並接受法院之裁判，認符合自首
    要件，審酌被告自警詢起即坦承犯行，堪稱仍有悔悟之心，
    爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑。
四、原審認被告犯罪事證明確，據以論罪科刑，固非無見。惟被
    告於本院審理中已與被害人家屬達成調解，並已給付其中1/
    4 之賠償金，並同意原諒被告，有附件所示之調解筆錄、匯
    款申請書及保險理賠資料在卷可憑（見本院卷第78、頁），
    原審未及審酌，尚有未洽。檢察官上訴意旨主張被告不符合
    自首要件，原審論以自首顯然適用法則錯誤，指摘原判決不
    當，雖無理由（已如前述），然原判決未及審酌之重要量刑
    事由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告係從事居
    家式托育服務之專業人員，對於照護嬰幼兒之注意事項，應
    負有較一般人為高之注意義務，被害人僅為1 個多月大之嬰
    兒、疏未隨時隨地就近看顧、照料之過失態樣及過失程度，
    並使被害人2 人痛失甫出生2 月之愛子，造成精神上痛苦、
    犯後始終坦承犯行，除於偵查之初賠付喪葬費新臺幣（下同
    ）24萬9080元（見偵卷第129 頁），於本院審理中復與被害
    人達成和解，並給付其中1/4 之賠償金，犯後態度良好、前
    無任何前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，素
    行良好，自陳之智識程度、家庭經濟狀況、工作、品行（見
    本院卷第110 頁）一切情狀，量處如主文第2 項所示之刑。
五、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，本案係因一
    時疏忽所致，犯後自偵查時起即坦承犯行，知所悔悟，經此
    偵審程序及受科刑之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，
    告訴人亦於調解時復表示願意宥恕被告並給附條件緩刑之機
    會，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條
    第1 項第1 款之規定，宣告緩刑5 年，併應依附件所示本院
    110 年度附民移調字第84號調解筆錄之內容履行其賠償義務
    。若於本案緩刑期間，違反上開所定負擔情節重大，足認原
    宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法
    第75條之1 第1 項第4 款規定，得撤銷其等緩刑之宣告，併
    此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    11    月    18    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    11    月    18    日
                                      書記官  蔡妮庭
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第276條
因過失致人於死者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下
罰金。






