臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第1139號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  黎垂莊上列受刑人因兒童及少年福利與權益保障法案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第1298號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因兒童及少年福利與權益保障法案件，經臺灣基隆地方法院109年度訴字第538號判決判處有期徒刑3年2月，上訴本院110年度上訴字第1175號判決原判決撤銷改判有期徒刑2年，上訴最高法院駁回上訴確定後，在監獄執行中，茲經法務部矯正署於民國112年12月1日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定，受刑人經假釋出獄付保護管束者，並應命其保護管束期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款至第3款所列1款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1項、第2項，刑法第93條第2項、第96條但書規定，聲請裁定等語。二、本院審核有關文件，審酌聲請人所附原確定判決、法務部○○○○○○○○○○○○○受刑人直接調查報告表(一)(二)-(六)等資料，認受刑人假釋出獄付保護管束後，有必要完成加害人處遇計畫事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第2項、第96條但書，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　5 　　日　　　            刑事第十九庭  審判長法　官　曾淑華　　　                                法　官　陳文貴　　　                                法　官　黃惠敏以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。                                      書記官　吳錫欽中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　6 　　日