臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　109年度上易字第665號
上　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　鄭文生
選任辯護人　陳忠勝律師
被　　　告　陳正和
選任辯護人　郭國益律師（法扶律師）
上列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣橋頭地方法院109 年度易
字第80號，中華民國109 年11月3 日第一審判決（聲請簡易判決
處刑案號：臺灣橋頭地方檢察署108 年度少連偵字第35號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年，並應履行如附表所示之負擔，及應接受法治教
育課程參場次。緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、丙○○與少年鄭００( 民國00年00月生，未滿18歲，所涉傷
    害罪嫌，另案由臺灣高雄少年與家事法院諭知訓誡並予以假
    日生活輔導）係父子關係，甲○○、乙○○（所涉傷害丙○
    ○罪嫌，另經檢察官處分不起訴確定）與丙○○則為同事關
    係。於民國108 年4 月24日下午6 時許，甲○○、乙○○因
    與丙○○間有工作糾紛，遂邀約其友人王昶惟（所涉傷害丙
    ○○罪嫌，另經檢察官為不起訴處分確定）共同前往丙○○
    位於高雄市○○區○○○巷00號之住處理論，甲○○與丙○
    ○隨即發生口角及肢體拉扯後，乙○○、王昶惟見狀即上前
    制止時，丙○○與少年鄭００竟基於傷害他人之犯意聯絡，
    先由少年鄭００以不詳行動電話聯絡他人到場，隨後10餘名
    真實姓名年籍不詳成年男子（無證據証明該10餘名男子中有
    未滿18歲之少年）分別駕駛3 輛汽車到場後，即與丙○○、
    少年鄭００共同基於傷害他人之犯意聯絡，由丙○○持木棍
    、少年鄭００持甩棍，及10餘名不詳成年男子分持鋁棒、木
    棍等物共同毆打甲○○、乙○○、王昶惟（王昶惟遭傷害部
    分，未據其提出告訴），致甲○○因而受有頭部、軀幹、四
    肢多處挫瘀傷、前額撕裂傷2 公分、右手橈骨骨折、右手肱
    骨疑似骨折等傷害；乙○○則受有頭部損傷、背部挫傷、右
    手第二掌骨粉碎性骨折、左手腕挫傷、左大腿挫傷等傷害。
    嗣因甲○○撞擊天公爐倒地昏迷後，經他人通知救護車到場
    送醫急救，並報警處理，經警據報到場處理後，扣得丙○○
    所有供本案傷害犯罪所用之實心木棍1 支，始查悉上情。
二、案經甲○○及乙○○訴由高雄市政府警察局旗山分局報告臺
    灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且檢察官、上訴人即被告丙○○（下稱被告丙○○
    ）、辯護人於本院審理時，均明示同意有證據能力（見本院
    卷第116 至118 、271 頁），基於尊重當事人對於傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念，本
    院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，復與本
    件具有關聯性，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適
    當，自均有證據能力。
二、實體方面：
  ㈠認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  1.前揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱（見
    本院卷第243 、274 頁），核與証人即告訴人甲○○、乙○
    ○及證人王昶惟於警詢、偵查及原審審理時証述（甲○○部
    分，見警卷第5 至10頁、少連偵35號卷第53至54、87頁、易
    80號卷一第198 至201 、275 、278 、353 至368 頁；乙○
    ○部分，見警卷第11至17頁、少連偵35號卷第54、55頁、易
    80號卷369 至381 頁；王昶惟部分，見警卷18至21頁、少連
    偵35號卷第86至87頁、易80號卷二第34至42頁）情節，大致
    相符，証人即被告丙○○之子鄭００於警詢亦証稱：我爸爸
    有在現場隨機拿1 個（支）木棒防衛，甲○○撞到天公爐倒
    地，甲○○、乙○○有受傷，我沒有受傷等語（見警卷第23
    、24頁），於偵查中亦証稱：「（問：你究竟有無出手打甲
    ○○等3 人？）應該是有。當下很混亂」等語（見少連偵35
    號卷第53頁），於原審審理時亦証稱：有10幾個人來現場，
    他們打甲○○、乙○○和王昶惟3 人等語（見易80號卷一第
    391 、393 頁），復有高雄市政府警察局旗山分局扣押筆錄
    及扣押物品目錄表（受執行人：丙○○）、衛生福利部旗山
    醫院（下稱旗山醫院）診斷證明書（甲○○、乙○○）中正
    脊椎骨科醫院診斷證明書（乙○○）、告訴人甲○○及乙○
    ○指認被告丙○○之相片影像資料查詢結果資料、案發現場
    照片6 張、扣案實心木棍照片2 張、甲○○提出傷勢照片14
    張、乙○○受傷照片11張、旗山醫院109 年3 月20日旗醫醫
    字第1090051124號函暨所檢附甲○○及乙○○之病歷資料、
    中正脊椎骨科醫院109 年3 月26日中正脊骨醫醫事字第1090
    228 號函暨所檢附乙○○之病歷資料可稽（見警卷第26至28
    、30、32至36、46至61頁；少連偵35號卷第61至68頁；易80
    號卷一第27、35至60、69、71至165 頁) ，並有被告丙○○
    所持有之實心木棍扣案可資佐證，是被告丙○○自白與事實
    相符，應堪採信。
  2.按「共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，
    即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪
    ，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯
    之成立。」（最高法院77年台上字第2135號判例要旨參照）
    。經查，被告丙○○與告訴人甲○○在案發地點先發生口角
    及推擠等衝突行為之際，鄭００以不詳行動電話聯絡他人到
    場助勢，隨後即有10餘名真實姓名年籍不詳成年男子分別駕
    駛3 部汽車到達案發現場後不久，即共同毆打證人甲○○、
    乙○○、王昶惟，此等期間被告丙○○及鄭００亦加入毆打
    證人甲○○、乙○○受傷，業如上述，則該10餘名不詳男子
    係經由鄭００聯繫到場，復於到場後與被告丙○○及鄭００
    共同毆打證人甲○○、乙○○受傷，則被告丙○○及少年鄭
    ００就該10餘名不詳成年男子共同傷害證人甲○○、乙○○
    之犯行，顯具有行為分擔之情形，依上開說明，被告丙○○
    應為本件傷害罪之共同正犯。
  3.綜上所述，本件事証明確，被告丙○○犯行，堪予認定，應
    依法論科。
  ㈡論罪：
  1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告丙○○上開行為後，刑法第277
    條第1 項傷害罪之規定於108 年5 月29日修正公布，於同年
    5 月31日施行，修正前之法定刑原為「3 年以下有期徒刑、
    拘役或1000元以下罰金」，修正後變更為「5 年以下有期徒
    刑、拘役或50萬元以下罰金」，提高有期徒刑、罰金刑之上
    限，自有新舊法比較之必要，經比較結果，適用修正後之刑
    法第277 條第1 項規定較未有利於被告丙○○，依刑法第2
    條第1 項前段規定，本件應適用修正前之刑法第277 條第1
    項論處。
  2.被告丙○○為00年0 月0 日出生，於案發時係成年人，而鄭
    ００係00年00月出生，於案發時係未滿18歲之少年等情，有
    被告丙○○之戶籍謄可按（見少連偵35號卷第109 頁）。是
    核被告丙○○所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項傷害罪
    。被告丙○○與少年鄭００及10餘名不詳姓名成年男子間，
    就上開傷害告訴人甲○○、乙○○犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。又被告丙○○與行為時未滿18歲之少
    年鄭００共同故意對告訴人甲○○、乙○○實施上開傷害犯
    罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    之規定，加重其刑。被告與少年鄭００等人分別持器物毆打
    告訴人甲○○、乙○○，造成告訴人甲○○、乙○○分別受
    有如事實欄所載之傷害，且依渠等犯罪計畫觀之，係出於對
    告訴人甲○○前往渠等住處理論爭執舉動之不滿，而對其身
    體與同行友人乙○○為一體傷害之行為，應合而論以法律上
    一行為，較屬允恰，為想像競合犯，應從一重論以一成年人
    與少年共同故意犯傷害罪。
  ㈢上訴之論斷：
  1.原審認被告丙○○罪證明確，因而適用兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段，刑法、第2 條第1 項前段、
    第11條前段、第28條、第277 條第1 項（修正前）、第41條
    第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 規定，審酌被告丙○○
    與告訴人甲○○、乙○○前為同事關係，且其於案發之際已
    為成年人，思慮應較少年鄭００周詳，面對其與告訴人甲○
    ○間工作糾紛，竟不思以正常合理管道解決爭議，竟為一己
    之私，推由少年鄭００聯繫其他不詳男子到場相挺，繼而與
    渠等共同分持器物實施前揭傷害犯行，其犯罪之動機、目的
    及手段洵非可取，並因而導致告訴人甲○○、乙○○均因此
    受有非輕傷勢，漠視法律保護他人身體法益之規範，所為甚
    屬可議；且被告丙○○於犯罪後復飾詞否認犯行，全無悔意
    ，犯後態度難認良好；並參以被告丙○○迄今（即原審辯論
    終結前）未能與告訴人達成和解或獲得告訴人諒解，足見其
    所犯致生損害之程度並未獲得減輕；復參酌被告本案犯罪動
    機、情節、手段及告訴人所受傷勢、損害之程度；另酌以被
    告丙○○於本案發生前並無其他論罪科刑前案紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可查，素行非差；暨衡及被告
    丙○○之教育程度為國中畢業、家庭經濟狀況為勉持及自承
    目前從事養工處維護工、與父母、小孩同住（見被告丙○○
    警詢筆錄受詢問人欄所載；易80號卷二第69頁）等一切具體
    情狀，量處有期徒刑5 月，並諭知如易科罰金以新臺幣1000
    元折算1 日之標準。復敘明㈠扣案之實心木棍1 支等物，係
    被告丙○○於案發時持以攻擊告訴人甲○○之事實，除據告
    訴人甲○○證述明確外，復經本院（即原審法院）審認如前
    ，由此可認扣案之實心木棍1 支，應係供被告丙○○為本案
    傷害犯罪所用之物，應依刑法第38條第2 項前段之規定，宣
    告沒收之。至本案共犯即前開10餘名不詳男子及鄭００於案
    發時，持以實施本案傷害犯行所用之木棍、鋁棒或甩棍等器
    物，於案發後均未據扣案，復非法律明定應義務沒收之物或
    違禁物，再佐以該物品乃屬日常可得購買或隨意取得之一般
    用品，縱予沒收所收之特別預防及社會防衛效果亦甚微弱，
    更欠缺刑法上之重要性，本諸刑法第38條之2 第2 項規定意
    旨，應認無沒收之必要，爰不予宣告沒收。經核原判決認事
    用法，並無不合，量刑亦已斟酌刑法第57條各款所列情狀，
    而未逾越法定範圍，亦未濫用其職權，應屬適當。被告丙○
    ○上訴意旨主張：已承認犯罪，請求從輕量刑云云，指摘原
    判決不當，為無理由；檢察官循告訴人乙○○請求上訴意旨
    ，謂被告丙○○迄今未與告訴人乙○○協商和解賠償事宜，
    被告丙○○顯無悔悟之意云云，指摘原判決量刑過輕，惟被
    告丙○○與其子鄭００於本院審理期間，與告訴人甲○○、
    乙○○達成民事調解，並已支付告訴人甲○○新臺幣（下同
    ）3 萬元完畢；復同意給付告訴人乙○○27萬5000元，雙方
    約定被告丙○○於110 年3 月1 日前給付10萬元，餘款17萬
    5000元，自110 年4 月1 日起至11年8 月1 日止，分5 期給
    付，每月1 日給付3 萬5000元，被告丙○○於110 年2 月24
    日給付10萬元，於110 年3 月29日履行第1 期款3 萬5000元
    等情，有調解筆錄、郵政匯入匯款申請書在卷可按（見本院
    卷第169 至170 、209 、279 頁），足見被告丙○○犯後態
    度良好，原判決量刑尚屬妥適，則本件檢察官此部分之上訴
    ，亦無理由，均應予駁回。
  2.查被告丙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可稽（見本院卷第63頁），此次被告丙○
    ○因一時失慮，致為本件犯行，且刑罰之目的本在教化與矯
    治，而非應報，經此偵審程序及受科刑之教訓後，當知所警
    惕，信無再犯之虞；況刑罰制裁之積極目的，在預防犯人之
    再犯，對於初犯且惡性未深、天良未泯者，若因觸法即置諸
    刑獄，實非刑罰之目的；且被告丙○○於本院審理中已與告
    訴人甲○○、乙○○達成民事調解，賠償告訴人甲○○3 萬
    元完畢，並已依調解筆錄記載，給付告訴人乙○○13萬5000
    元，均如前述，而調解筆錄亦記載告訴人甲○○及乙○○願
    原諒被告丙○○，並請求法院給予從輕量刑或為緩刑之宣告
    （見本院卷第170 、232 頁）。是本院認被告丙○○所宣告
    之刑以暫不執行為適當，應依刑法第74條第1 項第1 款之規
    定，宣告緩刑2 年。另為督促被告丙○○日後繼續履行調解
    筆錄所載條件，以填補告訴人乙○○所受損害，爰依刑法第
    74條第2 項第3 款規定，依被告丙○○與告訴人乙○○達成
    調解之條件，併命被告丙○○於緩刑期間，應依附表所示之
    條件，支付告訴人乙○○如附表所示之金額。又審酌被告丙
    ○○於本件違法之情節，及為重建其正確法治觀念，使其於
    緩刑期間內，能深知戒惕，除努力避免緩刑之宣告遭撤銷，
    再審酌被告所犯情節，認緩刑有附加條件之必要，併宣告其
    應接受法治教育課程3 場次，以期導正其正確法律觀念。另
    依刑法第93條第1 項第2 款之規定，併予宣告在緩刑期間付
    保護管束，俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑
    制度之立意，及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符
    合本件緩刑之目的，用啟自新。又若被告丙○○於本案緩刑
    期間，違反上開所定負擔情節重大（含違反履行附表所示條
    件），足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
    必要，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，得撤銷其緩刑
    之宣告（告訴人乙○○亦得向檢察官聲請），併此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○與其友人乙○○因與告訴人丙○
    ○間有工作糾紛，遂邀約其友人王昶惟（另經檢察官為不起
    訴處分確定）共同前往告訴人丙○○位於高雄市○○區○○
    ○巷00號住處前理論時，甲○○與丙○○發生口角後，甲○
    ○竟基於傷害之犯意，徒手毆打丙○○，致丙○○因此受有
    頭皮鈍挫傷、左胸壁鈍挫傷、腹壁鈍挫傷、右側手肘鈍挫傷
    、右側踝部鈍挫傷、左側顏面及眼眶鈍挫傷等傷害，因認被
    告甲○○所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪等
    語。
二、檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法
    ；犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第161
    條第1 項、第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文
    。按「認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據。」（最高法院30年上字第816 號
    刑事判例要旨參照），而「事實之認定，應憑證據，如未能
    發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判基礎。」（最高法院40年台上字第86號刑事
    判例要旨參照），且「刑事訴訟法第161 條已於民國92年2
    月8 日修正公布，其第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，
    應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴
    之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所
    提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之
    方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知。」（最高法院92年台
    上字第128 號刑事判例要旨參照）。
三、公訴意旨認被告甲○○所為係涉犯修正前刑法第277 條第1
    項之傷害罪嫌，無非係以告訴人丙○○及證人即少年鄭００
    於警詢及偵查中之指訴、告訴人丙○○所提出之診斷證明書
    等件為其主要論據。訊據被告甲○○否認有何傷害告訴人丙
    ○○犯行，辯稱：我到被告丙○○住處理論時，只有以手推
    丙○○胸口及拉扯而已，後來我就遭丙○○、鄭００及10餘
    名不詳男子共同圍毆，伊根本沒有出手還擊等語。經查：
  ㈠証人即告訴人丙○○於警詢中指訴：當時我接小孩鄭００回
    家後，就看到甲○○、乙○○及王昶惟3 個人在我家，二話
    不說就跑來打我，我出於正當防衛，就從家門口隨機拿1 支
    木棍，他們出手我才打他們，而且他們3 個人其中有1 個人
    拿木棍，其中甲○○與另一個人是徒手攻擊我，另一個人是
    拿木棍攻擊我，但我已經忘記是誰拿木棍了等語（見警卷第
    2 頁）；於偵查中則則證稱：「（問：甲○○到場後，有無
    與你發生口角？）有。後來也有肢體衝突。是甲○○出手先
    打我的。他先用腳踢我，又用手打我，之後我拿木棍抵抗。
    」、「（問：乙○○和王昶惟有無上前打你？）沒有。他們
    在旁邊。」；於原審準備程序時稱：「（問：對於檢察官聲
    請簡易判決處刑書所載之犯罪事實及罪名，有何意見？《告
    以要旨》）我否認犯罪，當天甲○○還沒到場時，有一個甲
    ○○之前的同事先到我家來看有沒有什麼人，後來甲○○、
    乙○○及王昶惟3 人1 人騎1 台車來我家大聲喧譁罵三字經
    等等，甲○○衝過來先對我拳打腳踢，其他兩人在旁邊。」
    、「（問：甲○○打你那裡？）徒手打我胸部，用腳踢我肚
    子。」（見易80號卷一第201 頁）等語。足認被告甲○○與
    告訴人丙○○發生衝突期間，僅係徒手而無持兇器至明。而
    依告訴人丙○○警詢所述，案發當天共有被告甲○○與乙○
    ○、王昶惟（按丙○○告訴乙○○、王昶惟傷害罪部分，經
    檢察官處分不起訴，見少連偵35號卷第129 至130 頁）去找
    其理論，告訴人於警詢時又稱：與被告甲○○同往其住處3
    人中之1 人持木棍，1 人徒手等語，卻又與其於偵查及原審
    審理時所証：乙○○、王昶惟並未動手等語不符。而依告訴
    人丙○○所提出之診斷証明書，記載其所受傷勢為：「頭皮
    鈍挫傷、左胸壁鈍挫傷、腹壁鈍挫傷、右側手肘鈍挫傷、右
    側踝部鈍挫傷、左側顏面及眼眶鈍挫傷等情（見警卷第31頁
    ），該等傷勢非如告訴人丙○○所指訴係遭被告甲○○徒手
    攻擊其胸部肚子所能造成亦明。復酌以本件被告甲○○等3
    人與告訴人丙○○父子發生衝突時間為108 年4 月24日18時
    許，然告訴人丙○○係於翌日（即108 年4 月25日）上午8
    時18分始前往衛生福利部旗山醫院（下稱旗山醫院急診就醫
    ，見警卷第32、33頁診斷証明書）急診就醫，有該診斷証明
    書可參（見警卷第31頁）之情（按被告甲○○、乙○○均於
    108 年4 月24日前往旗山醫院急診就醫，見警卷第32、33頁
    ），則告訴人丙○○所受傷勢，是否係於108 年4 月24日18
    時許，遭被告甲○○徒手攻擊所致，已非無疑。
  ㈡証人即告訴人丙○○之子鄭００於警詢證稱：甲○○是徒手
    打我爸爸，至於是乙○○還是王昶惟拿木棍打我爸爸我就不
    清楚了等語（見警卷第23頁）；其於偵查中証稱：我當時下
    課，甲○○、乙○○、王昶惟過來，我父親丙○○在家門前
    ，正在和甲○○講話，之後甲○○就動腳踢他，另1 人持木
    棒要打上來，打我父親，至於是王昶惟還是乙○○，我不清
    楚等語（見少連偵35號卷第52至53頁），依証人鄭００上開
    所証，被告甲○○下車後，先與告訴人丙○○在告訴人丙○
    ○住處門口講話，嗣後始發生衝突，被告甲○○乃徒手或動
    腳踢告訴人丙○○，且証人鄭００並不知係乙○○或王昶惟
    持木棍已明。然証人鄭００於原審審理時卻証稱：「（問：
    108 年4 月24日案發當天你有無看到你爸爸跟甲○○、乙○
    ○發生衝突的過程？是否能大致敘述你看到的情況？）我爸
    爸載我回家之後，過沒多久甲○○跟乙○○他們就到場，甲
    ○○一下機車就踢我爸爸，我爸爸就正當防衛，乙○○他們
    衝過來要打我爸爸時，我就去把甲○○、我爸爸把他們兩個
    拉開，不要讓他們一直在那邊打。」、「（問：甲○○跟你
    爸爸發生衝突時，是誰先出手？）甲○○先用腳踢我爸爸。
    」、「（問：後來你爸爸就打甲○○？）沒有，爸爸推開他
    而已，還沒有打他。」、「（問：甲○○跟你爸爸發生衝突
    時，乙○○有參與嗎？還是他在旁邊看？）他本來要過來打
    爸爸，然後他有拿木棍，可是他後來不知道為什麼就沒有過
    來了。」、「（問：你剛剛說甲○○有用腳踢你爸爸？）對
    。」、「（問：有無踢到？踢到何處？）有，踢了兩下，都
    踢在肚子那裏。」、「（官：問甲○○除了用腳踢之外還有
    無做什麼其他動作？）有，他用拳頭要打我爸爸的這裡（右
    手比右側太陽穴附近），然後爸爸就把他推開。」、「（問
    ：是打右邊的太陽穴？）還沒到太陽穴。」、「（問：接近
    太陽穴那裏？）對。」、「（問：有無打到？）有。」、「
    （問：你爸爸有無反擊？）就把甲○○推開，沒有攻擊甲○
    ○，那是之後乙○○他們要過來，爸爸才拿旁邊燒金紙的木
    棍出來然後防衛。」、「（問：你剛剛說右邊的這裡，麻煩
    請你講一下位置，是指哪個部位？）這裡。」、「（問：是
    右邊還左邊？）都有，有打右邊也有打左邊。」、「（問：
    剛才詰問時你只有用手比右邊而已，現在又改稱左右兩側都
    有，所以是左右兩邊都有被打？）對，都在這個部位。」、
    「（都在太陽穴附近的位置？）對。」（見易80號卷一第38
    6 、387 、389 至391 頁），所証不僅與其於警詢、偵查中
    所証內容不同，亦與告訴人丙○○所指訴情節有異。再証人
    鄭００於案發時，曾打電話叫10餘名男子前來案發現場，並
    曾毆打乙○○與被告甲○○，致兩人受傷之事實，業經本院
    認定如上，然証人丙○○卻於原審審理時証稱：我未曾打電
    話找人，且不認識該10餘名不詳姓名男子云云（見易80號卷
    一第387 、389 頁），復酌以証人鄭００因本案經臺灣高雄
    少年及家事法院裁定訓誡並諭知假日生活輔導之情，則証人
    鄭００所証，係事後為附和告訴人丙○○所為，自無足採為
    對被告甲○○不利之認定。
四、綜上所述，被告甲○○前開所辯，應屬可採。從而，依檢察
    官所舉之證據，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度。此外，復查無其他證據足資認定被
    告甲○○確有檢察官所起訴之犯行，即屬不能證明被告甲○
    ○犯罪，揆諸前開說明，自應為被告甲○○無罪之諭知。原
    審因而以不能證明被告甲○○犯傷害罪，而為無罪之諭知，
    核無違誤。檢察官上訴意旨，指摘原判決無罪不當，為無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，刑法第74條第1 項第1 款
、第2 項第3 款、第8 款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官李奇哲聲請簡易判決處刑，檢察官郭郡欣提起上訴
，檢察官張益昌到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    29    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  莊崑山
                                      法  官  陳明富
                                      法  官  李炫德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   110    年    4     月    29    日
                                      書記官  沈怡瑩
附表：
┌──────────────────────────┐
│一、丙○○應自民國110 年5 月1 日起至同年8 月1 日止，│
│    每月1 日給付乙○○新臺幣三萬五千元。            │
│二、丙○○如有1 期按時未給付，未到期部分視為全部到期│
│    。                                              │
└──────────────────────────┘
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第277 條第1 項：
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元以
下罰金。






