臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度上訴字第1077號
上　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　吳冠霖
選任辯護人　吳春生律師
上　訴　人
即　被　告　吳青修
選任辯護人　楊博勛律師（法扶律師）
上　訴　人
即　被　告　吳展維（原名：吳淯凰）
被　　　告　潘奇良
被　　　告　涂泰吉
選任辯護人　曾國華律師
被　　　告　黃鉦峰
被　　　告　吳清霖
被　　　告　林志豪
被　　　告　林羿嘉
上2 人共同
選任辯護人　梁智豪律師
上列上訴人因被告重傷害等案件，不服臺灣屏東地方法院107 年
度訴字第345 號，中華民國109 年6 月20日第一審判決（起訴案
號：臺灣屏東地方檢察署106 年度少連偵字第57號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
一、原判決關於甲○○、丑○○、己○○、辛○○、癸○○、丙
    ○○、戊○○部分，均撤銷。
二、丑○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
    臺幣壹仟元折算壹日。
三、戊○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
    臺幣壹仟元折算壹日。
四、己○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
    臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之甩棍壹支沒收，於全部或一
    部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
五、癸○○共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金
    ，以新臺幣壹仟元折算壹日。
六、辛○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易
    科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
七、丙○○犯聚眾鬥毆致人重傷，非出於正當防衛而在場助勢罪
    ，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
    。
八、甲○○犯聚眾鬥毆致人重傷，非出於正當防衛而在場助勢罪
    ，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
    。
九、其他上訴駁回（即壬○○、乙○○部分）。
    事  實
一、緣辛○○、甲○○與真實姓名年籍均不詳之數名成年友人，
    於民國106 年8 月7 日20時許，在址設屏東縣○○鄉○○村
    ○○路○○○ 號之○○釣蝦場（下稱○○釣蝦場）2 樓包廂內
    唱歌，直至同日23時許，辛○○在○○釣蝦場0 樓因細故遭
    邱宇泓（辛○○、邱宇泓互控傷害部分，已據原審106 年度
    簡字第1978號刑事判決2 人有罪確定）及其友人毆打，且遭
    對方嗆聲可以找人來吵架後，隨即撥打電話糾集壬○○及真
    實姓名年籍均不詳之數名成年人到場集結，擬參與與邱宇泓
    等人間之鬥毆。壬○○接獲辛○○之通知後，遂以電話糾集
    戊○○，並由戊○○直接或輾轉糾集乙○○及丑○○到場。
    而與辛○○一同在○○釣蝦場唱歌之真實姓名年籍均不詳之
    成年友人亦分別糾集己○○、少年劉○、紀○鑫到場（該2
    名少年之真實姓名、年籍資料詳卷，其2 人於犯行時均為未
    滿18歲之少年，由原審少年法庭以106 年度少護字第303 號
    裁定劉○應予訓誡並予以假日生活輔導，紀○鑫則保護管束
    ）。另癸○○路過○○釣蝦場時得知辛○○遭人毆打乙事，
    再以電話糾集丙○○（原名丁○○○）及陳文雄（已據原審
    判決有罪確定）到場，現場聚集之多數人，其等間並非全然
    相識，且人數有隨時可以增加之情狀。
二、嗣於翌日（8 日）1 時許，在○○釣蝦場集結之多數人，其
    中某真實姓名年籍均不詳之成年人呼喊毆打辛○○之人正位
    於○設○鄉○○路○○○ 號之「○○便利商店」前（下稱本案
    ○○超商），辛○○、乙○○、戊○○、丑○○、己○○、
    癸○○、壬○○、少年劉○、少年紀○鑫及其他真實姓名年
    籍均不詳之數成年人均可預見糾眾到場定將與他人發生衝突
    ，竟仍共同基於聚眾鬥毆傷害之犯意聯絡，驅車前往本案○
    ○超商前，由乙○○質問在場之庚○○及子○○後，因認子
    ○○及庚○○乃毆打辛○○之人，遂與壬○○、辛○○、戊
    ○○、丑○○、癸○○、己○○、少年劉○、少年紀○鑫及
    其餘真實姓名年籍均不詳之數成年人分別持安全帽、鐵椅、
    甩棍及徒手毆打庚○○及子○○（無證據證明有持廣告旗桿
    ），鬥毆過程中，乙○○明知西瓜刀刀鋒銳利，且人體四肢
    有使四肢活動之神經與韌帶，如遭利器所傷，即有造成重傷
    害結果之可能，竟單獨提升原傷害犯意為重傷害犯意，基於
    縱令子○○受有重傷害結果亦不違背其本意之重傷害不確定
    故意，取出暗藏之西瓜刀趨前接近子○○，見子○○雙手抱
    頭在地，旋由上至下朝子○○之左上肢猛力揮砍，致子○○
    受有左手第四掌、五掌骨折、左前臂、左手掌、左肘多處切
    割傷併伸肌腱部分撕裂、正中及尺神經部分撕裂、血管損傷
    、左肘皮膚缺損（1 ×1 公分及1.5 ×1.5 公分）等傷害，
    庚○○因受丑○○等人上開之攻擊而受有右頭頂撕裂傷、前
    額撕裂傷、輕度腦震盪、右後枕頭皮撕裂傷、左肘擦傷之傷
    害。而甲○○、丙○○、陳文雄及其餘真實姓名不詳之數成
    年人則陸續到場並在旁助勢。嗣子○○經送醫急救，仍因刀
    傷及骨、神經、肌肉、肌腱等處，致嚴重減損其左手手指及
    左肘之功能，而達難以恢復之重傷害。警方獲報到場處理，
    現場扣得西瓜刀1 把，並循線查悉上情。
三、案經子○○、庚○○訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告臺
    灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、原審被告陳文雄於原審判決有罪後，未據上訴已確定。被告
    癸○○上訴後，於109 年11月26日本院審理中撤回上訴（本
    院卷第107 頁），惟檢察官有對其提起上訴，合先敘明。
二、【被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述
    ，逕行判決。】，刑事訴訟法第371 條定有明文。查被告壬
    ○○、戊○○於審理期日經合法傳喚（本院卷二第153 、25
    3 頁），無正當理由均不到庭，依法爰不待其陳述，逕行判
    決。
三、證據能力：
  ㈠被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
    所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之
    特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑
    事訴訟法第159條之2定有明文。證人癸○○在警詢對於案發
    經過及辛○○參與傷害告訴人，有詳細證述（詳後述），然
    其於原審證述改稱：我忘記其他人在○○超商做什麼事了，
    我只有拿○○的鐵椅砸被害人的車等語（原審卷㈢第164-16
    6 頁），足見其記憶隨時間經過而模糊，而其接受警詢時間
    ，距案發時間較接近，其警詢上開細節陳述，當係記憶較清
    晰時所為，而具有可信之特別情況，且其所證內谷，亦為證
    明被告辛○○犯罪事實存否所必要，應有證據能力。被告辛
    ○○辯護人主張癸○○於警詢證述無證據能力，尚無可採。
  ㈡按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且檢察官、辯護人及被告於本院審理時，均明示同
    意有證據能力（本院卷一第314 頁），基於尊重當事人對於
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之
    理念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵
    ，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證
    據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    據上訴人即被告甲○○、被告癸○○、丑○○、己○○、壬
    ○○、戊○○等6 人對上揭事實，於本院審理時均坦承不諱
    （本院卷一第208 頁、卷二第219-220 頁），上訴人即被告
    乙○○則否認有重傷害犯行，被告辛○○亦否認有傷害犯行
    、上訴人即被告丙○○則否認有聚眾鬥毆在場助勢犯行。被
    告乙○○辯稱：我承認有持刀殺傷子○○，但只是普通傷害
    ，我沒有重傷之犯意云云（本院卷二第223 頁）；被告辛○
    ○辯稱：本案過程中我沒有出手打人，被告等人也非我找去
    的云云（本院卷一第209 頁）；被告丙○○辯稱：癸○○找
    我去是要看辛○○傷勢，不是要約我去談判打架，當時現場
    有3 、40人，他們打架時我沒有靠過去，我離現場約10公尺
    距離云云（本院卷二第222 頁）。經查：
  ㈠上揭事實，已據少年劉○及紀○鑫於警詢及原審少年法庭證
    述，告訴人子○○、庚○○於警詢、偵查及原審證述，告訴
    人友人洪祺畯、程靖淳、少年潘○萍、古雅妮及施又綸於警
    詢及偵查證述明確，且有○○釣蝦場監視器畫面擷取照片在
    卷可佐。又告訴人子○○及庚○○於案發時地遭人毆打及砍
    傷，其中子○○旋於同日3 時54分許前往長庚醫療財團法人
    高雄長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）急診，經診斷受有左手
    第四掌、五掌骨折，左前臂、左手掌、左肘多處切割傷併伸
    肌腱部分撕裂、正中及尺神經部分撕裂、血管損傷、左肘皮
    膚缺損（1 ×1 公分及1.5 ×1.5 公分）之傷害等情；庚○
    ○於同日2 時18分許前往屏基醫療財團法人屏東基督教醫院
    （下稱屏基醫院）急診，經診斷有右頭頂撕裂傷15公分、前
    額撕裂傷10公分之傷害，後經轉院至寶建醫療社團法人寶建
    醫院（下稱寶建醫院）診治，診斷另有頭部外傷、輕度腦震
    盪、右側頭皮撕裂傷6 公分、右後枕頭皮撕裂傷4 公分、左
    肘擦傷之傷害等情，已經告訴人子○○、庚○○於警詢、偵
    查及原審證述明確，且有子○○於長庚醫院之診斷證明書及
    病歷，庚○○於寶建醫院之驗傷證明書、診斷證明書及病歷
    ，屏基醫院之診斷證明書及急診病歷在卷可稽，是此部分事
    實，堪予認定。
  ㈡被告辛○○雖否認有傷害犯行，並以前揭情詞置辯，惟查：
  1.子○○於警詢證稱：【案發時我在○○超商前，遭不認識、
    且大約20幾人毆打及砍殺，當時我記得對方有徒手、有拿棍
    棒、西瓜刀等物毆打及砍傷我們】等語（警卷第105 頁）；
    庚○○於警詢亦證稱：【當日大概有10多人到本案○○超商
    前看到我，就問我是不是對方的人，我說不是之後，他們看
    到子○○，就開始朝他猛打，我過去勸架，被乙○○拉出來
    質問是不是要幫子○○擋，之後他們就連我一起打，現場毆
    打我們，有持棍棒、西瓜刀及安全帽等工具】等語（警卷第
    111-112 頁）；復於偵查證稱：【一開始乙○○、丑○○就
    衝過來打子○○，我過去勸架，他們有拿重物往我頭上打，
    好像是安全帽，但我不清楚，事後我才有看到乙○○手上拿
    著西瓜刀】等情（偵卷第59-60 頁）。核與證人即案發現場
    目擊者洪祺畯於警詢證稱：【我原本與庚○○及子○○在屏
    東市○○○路的○○○KTV 唱歌，結束後我騎機車要回家經
    過○○釣蝦場。看到很多年輕人聚集在釣蝦場門口，其中乙
    ○○跟我打招呼，說要準備鬧事，但我不理他就離開，之後
    我就先到本案○○超商購物時，並且與庚○○、子○○聊天
    ，之後我騎車回家途中，看到原本聚集在釣蝦場的年輕人都
    往本案○○超商方向騎去，我覺得不太對勁，就回頭騎到本
    案○○超商，就看到那一群年輕人持棍棒、鐵椅及安全帽等
    物衝向子○○及庚○○亂打，之後就一哄而散，我不知道他
    們為什麼要打庚○○及子○○】等語（警卷第124-126 頁）
    ；證人即案發時在場之人程靖淳於警詢證稱：【我跟庚○○
    、子○○及其他3 人共乘1 部自小客車，由屏東市○○○釣
    蝦場要回○○鄉途中行經本案○○超商時，下車購物後要準
    備上車時就發現一群人（約10多人）騎摩托車相載過來, 當
    時他們下車就直接問子○○是否是某某人，當時子○○說「
    我不是」後，他們就叫我先行上車，之後我看對方就越說越
    激動，忽然有人就動手毆打子○○，接著就看見一群人全圍
    上毆打他，當時在旁的庚○○就前往試圖拉開他們，也被他
    們一起圍住毆打，我看到對方是持棍棒、疑似西瓜刀及安全
    帽等物件攻擊】等語相符（警卷第127-128 頁）。衡以證人
    洪祺晙、程靖淳與被告辛○○、己○○、壬○○、戊○○、
    丑○○及癸○○等人均不相識，亦無特定指認係被告辛○○
    、己○○及癸○○等人持何種器械為傷害犯行，顯無設詞構
    陷辛○○等人之情，可見其證詞應屬客觀可信，是告訴人子
    ○○、庚○○於本案○○超商前遭人持棍棒、鐵椅、安全帽
    及西瓜刀等器械毆打及砍傷乙情，堪以認定。
  2.證人即共同被告癸○○於警詢證稱：【案發當天我騎車要去
    屏東市吃飯，看到辛○○在○○釣蝦場與加油站中間，我騎
    過去要跟辛○○打招呼，結果辛○○跟我說他被人打，對方
    晚點要過來處理。後來有人說對方在本案○○超商，所以現
    場一群人都一同前往本案○○超商前，到達時，我就看到乙
    ○○先以拳頭毆打其中一個被害人，「辛○○也有出手毆打
    被害人」，接著現場一堆我不認識的人開始一起打，而我先
    以拳頭打傷人，但我不知道是哪一個被害人，接著才拿○○
    的鐵椅砸被害人白色車子的右後方車門及玻璃】等語（警卷
    第46-48 頁）；核與偵查供稱：【我之前在警局所述實在，
    案發當日我遇到辛○○，很多人在釣蝦場那邊講說辛○○被
    打，後來看到一些人過去本案○○超商後，我也跟著過去，
    看到他們一群人打起來，我也加入】等語相符（偵卷第144-
    145 頁）。其雖於原審改稱：已忘記其他人在○○超商做什
    麼事了（原審卷㈢第164-166 頁），然本院審酌其先前警詢
    、偵查證述距離案發時間接近，記憶應屬清晰，癸○○與辛
    ○○乃朋友關係，亦未有何怨隙，應無設詞誣陷辛○○之動
    機，是被告癸○○於警詢證述，應堪採信。衡以本案緣由乃
    辛○○與他人發生細故所致，可知辛○○對於毆打伊之人及
    其友人應有一定之認識，倘若未經辛○○確認身分，被告乙
    ○○、丑○○、戊○○等人，實無必要隨機對於不認識之人
    為傷害行為，益徵辛○○已確認子○○、庚○○乃先前與其
    發生細故之人，且對子○○及庚○○亦有下手實施傷害行為
    ，堪以認定。是被告辛○○所辯未參與鬥毆，為屬卸責之詞
    ，不足採信。
  ⒊至同案被告乙○○、戊○○、己○○、丑○○等人未指稱辛
    ○○有下手實施傷害行為，或因鬥毆現場混亂，難以詳細注
    意共犯間下手之對象及方式，亦屬合理，尚難以上開被告未
    指稱辛○○有下手實施傷害犯行，即對辛○○為有利之認定
    。
  ㈢被告乙○○雖否認有重傷犯行，並以前揭情詞置辯，惟查：
  1.子○○遭受上開攻擊受傷後，經送長庚醫院急診，並進行左
    手第四、五掌掌股骨折復位及骨釘固定，左手掌、前臂及手
    肘傷口清創、神經血管及肌腱修補手術，仍因左上肢之正中
    神經、尺神經及肌腱10條均斷裂，造成左手第1 至5 手指近
    關節主要活動度受限，手腕伸張受限，手部無力麻木，腕部
    功能嚴重受損，一肢機能已達嚴重減損之重傷害程度，其雖
    持續由該院追蹤治療，然經原審函詢長庚醫院關於子○○所
    受傷勢是否達於重傷程度，亦經該院函覆：【賴君因左手第
    四掌、五掌骨折，左前臂、左手掌、左肘多處切割傷併伸肌
    腱部分撕裂、正中及尺神經部分撕裂、血管損傷、左肘皮膚
    缺損（1 ×1 公分及1.5 ×1.5 公分），於106 年8 月8 日
    至本院急診就醫，並接受左手第四掌、五掌股骨折復位及骨
    釘固定，左手掌、前臂及手肘傷口清創、神經血管及肌腱修
    補手術，術後轉住院，8 月17日接受左肘全層皮膚移植手術
    ，後於8 月19日出院，復因左側手部開放性傷口術後疤痕孿
    縮於11月16日接受疤痕孿縮成形手術及局部皮瓣手術，最近
    一次回整形外科日期為108 年9 月25日，病人左手第1 至第
    5 指感覺功能（麻木）仍未完全回復，評估減損左手功能約
    40％，並已達一肢機能嚴重減損之程度。】等語，此有該院
    109 年1 月6 日長庚院高字第1090150910號函檢附電子就醫
    病歷在卷可稽（原審卷㈡第227-228 頁）。按刑法上所謂重
    傷害者，係指毀敗視能、聽能、語能、味能、嗅能、一肢以
    上之機能、生殖機能或其他於身體或健康有重大不治或難治
    之傷害而言，此觀刑法第10條第4 項第1 款至第6 款規定即
    明。是刑法第10條第4 項第4 款所定毀敗或嚴重減損一肢以
    上之機能之重傷害，係指一肢以上之機能完全且永久喪失，
    或雖未喪失，但顯較一般功能嚴重減退，且經過相當之診治
    ，仍無回復之可能而言。本件告訴人子○○因上開左上肢正
    中神經、尺神經及肌腱均嚴重受損，造成左手麻木，手部功
    能嚴重受損，一肢機能已達嚴重減損而達難以治癒之程度，
    既如前述，揆諸上開說明，自屬刑法第10條第4 項第4 款所
    定之嚴重減損一肢機能之「重傷」，堪以認定。
  2.辯護人雖主張子○○未達重傷害程度云云，然經本院再次向
    長庚醫院函詢，子○○於原審判決後若再經治療，所受傷勢
    是否有回復之可能，其函覆本院稱：【本院109 年1 月6 日
    長庚院高字第1090150910號函略以：「最近乙次回整形外科
    日期為108 年9 月25日，病人左手第1 至第5 指感覺功能（
    麻木）仍未完全回復，評估減損左手功能約40% ，並已達一
    肢機能嚴重減損之程度」，此係依照病人當時病況所為之判
    斷。若病人持續回診追蹤及接受復健治療，或許伊左手功能
    可以再進步約10% ，惟左手手指感覺功能可能無法完全恢復
    ，惟以上仍應依病人實際病情為準。】，此有該醫院109 年
    12月24日長庚院高字第1091250877號函文在卷可佐（本院卷
    二第127 頁）。依上開回文可知，告訴人子○○即縱持續回
    診追蹤及接受復健治療，其左手功能最多僅能再進步約10%
    ，顯見其左手及手指功能均已嚴重減損其效用，依上開說明
    ，其仍屬重傷無訛，辯護人上開所辯，尚無可採。
  3.被告乙○○係持刀重傷害子○○之人，分述如下：
  ⑴告訴人庚○○於原審證稱：【案發當時我們在○○休息，我
    跟子○○下車抽菸聊天，不知道過多久一群人就圍到我們前
    面，乙○○先問我們是不是對方的人，我們就說不認識，也
    不知道發生什麼事情。就被一群人開始攻擊，他們攻擊我2
    次，第一次被攻擊後倒在地上，頭有點暈而爬不起來，後來
    爬起來時看到乙○○手上有1 把刀，而他持刀跑過來踹倒我
    ，我又再次倒地，之後才有聽到有人喊打錯人，他們才全部
    撤離】等語（原審卷第22-28 頁）。
  ⑵辛○○於警詢證稱：案發當時我沒有看到乙○○持刀砍向何
    人，但我有看到乙○○把刀拿在手上，而丑○○則是徒手與
    對方打架等語（警卷第3 頁）；偵查復證稱：我有聽己○○
    說是乙○○持西瓜刀砍子○○等語（偵卷第139 頁）；於原
    審亦證稱：我在案發現場確實只有看到乙○○手上拿刀等語
    （原審卷㈢第55頁）。
  ⑶丑○○於偵查證稱：案發日我看到乙○○手上拿刀砍人，我
    就從乙○○手上搶下刀子，並丟入○○便利超商前之水溝中
    ，避免造成更大的傷害等語（偵卷第140 頁）；於原審復證
    稱：我在案發現場只認識乙○○、丙○○，而乙○○在我旁
    邊打人，後來我看到他手上拿著刀子，但我沒看到他砍人，
    只是刀子上全部都是血，我才趕緊把刀搶下丟掉等語（原審
    卷㈢第70-71 頁）。
  ⑷癸○○於警詢證稱：我在案發現場看到乙○○先打其中一個
    告訴人，之後我看到他持刀砍人等語（警卷第47-48 頁）；
    於原審復證稱：當時原本在○○釣蝦場等著要處理事情，後
    來聽說打辛○○的人在本案○○超商，因此我們就趕緊過去
    本案○○超商前，後來就打起來，一開始是徒手鬥毆，後來
    看到乙○○拿刀出來砍人等語（原審卷㈢第165-167 頁）。
  ⑸互核前開證人所述，就乙○○於案發時有持西瓜刀砍傷子○
    ○一情，均屬一致，參以扣案西瓜刀乃被告丑○○帶同警方
    至本案○○超商前水溝內取出，該西瓜刀所棄置位置不易遭
    人發覺，此有員警職務報告及現場照片可證（原審卷㈠第95
    、97頁），倘若扣案西瓜刀為被告丑○○所攜帶並為傷害犯
    行，該西瓜刀上應存有被告丑○○指紋，而易使其犯行曝光
    ，且該西瓜刀既已遭棄置於顯難發覺之處，若為被告丑○○
    所有，丑○○實無帶同警方取出西瓜刀之理，而丑○○卻帶
    同警方取出，顯無畏懼之情，益徵被告丑○○所稱其自乙○
    ○手中搶下西瓜刀後，為避免再發生持刀傷人而立即將西瓜
    刀丟入本案○○便利商店前之水溝內之證詞，堪以採信。是
    被告乙○○乃持刀砍傷子○○之人，應堪認定。
  4.按所謂重傷故意，係指加害時即有致人重傷之故意。若其犯
    罪之初，僅有傷害人之故意，致被害人受重傷之結果者，則
    以犯傷害罪因而致人重傷論科，最高法院22年上字第4136號
    判決參照。是以，重傷害與傷害致重傷之區別，應以行為人
    加害時之主觀犯意為斷。又行為人主觀犯意之判斷，非僅單
    以被害人所受傷害部位為唯一標準，另應併予考量加害人犯
    案之動機、所受刺激、所持兇器之種類、下手情形、事發後
    之態度，及被害人所受傷痕之多寡、傷勢之輕重程度雙方武
    力優劣，暨行為後之行為等情狀予以綜合論斷行為人內心主
    觀之犯意等情，具體綜合判斷（最高法院106 年度台上字第
    3712、3714、2219號判決參照）。經查：
  ⑴被告乙○○係因辛○○遭人毆打乙事而前往○○釣蝦場集結
    ，在○○釣蝦場時遇見洪祺畯，已明確告知洪祺畯「要準備
    鬧事」，業據洪祺畯於警詢證述明確（警卷第125 頁），佐
    以乙○○自始即暗藏西瓜刀在身上乙情，前已述明，足認其
    在案發前已存有持西瓜刀傷人之動機。乙○○到達本案○○
    超商前，旋即為辛○○出頭質問庚○○及子○○，顯見其氣
    焰高漲，且聽聞子○○及庚○○否認為毆打辛○○之人之說
    詞後，即出手毆打子○○，可見其當時情緒已怒不可遏。而
    其所持暗藏之西瓜刀，全長（含刀柄）達48公分，刀刃長約
    36公分，刀面無生鏽之情，刀鋒銳利，有該西瓜刀照片在卷
    可參（警卷第29-32 頁），故以此西瓜刀朝他人手、腳揮砍
    ，客觀上已足致使分佈於手、腳之神經或韌帶斷裂或功能嚴
    重受損，而造成手、腳機能完全毀敗或嚴重減損之重傷害，
    乃一般智識及社會常識之人所知悉，被告行為時係已滿20歲
    之成年人，且自承國中畢業（警卷第150 頁），自具有一般
    成年人之智識及社會常識，自難諉為不知。基此其明知將與
    人發生鬥毆事件之前提下，預先暗藏西瓜刀，並在鬥毆現場
    強為他人出頭、情緒高漲情況下，拿出西瓜刀向子○○之手
    部揮砍，難認僅有普通傷害之故意。
  ⑵又案發時，被告乙○○此方人數達10人以上，顯然優於僅有
    2 人之告訴人子○○、庚○○，且乙○○到達本案○○超商
    後，旋即開始毆打子○○，可認子○○毫無防備之可能，且
    於雙方武力優劣明顯懸殊之情況下，被告乙○○若非有重傷
    子○○之犯意，根本無須取出暗藏之西瓜刀傷人，又子○○
    於原審證稱：案發時我不知道他們持何種工具，因為他們衝
    過來時，我就趕緊抱著頭等語（原審卷㈢第17頁），可知被
    告乙○○持西瓜刀揮砍抱頭閃避之子○○時，必然可見子○
    ○已無反擊之力，卻仍執意持續持刀揮砍子○○左上肢之重
    要身體軀幹，足見其主觀上顯非僅出於傷害子○○之意甚明
    。
  ⑶被告乙○○既持全長48公分，刀刃36公分之西瓜刀，揮砍子
    ○○之手部，且依子○○於案發日之診斷證明所載，其左手
    第四、五掌骨骨折，左前臂、左手掌、左肘「多處」切割傷
    併伸肌腱部分撕裂、正中及尺神經部分撕裂，血管損傷，左
    肘皮膚缺損等傷害，可知其持西瓜刀下手揮砍數刀，造成子
    ○○左上肢（自手掌到左前臂）均刀傷累累，且造成肌腱、
    神經及血管斷裂，足見下手之重，而持西瓜刀朝人手部數次
    揮砍，已足以致人發生重傷害之結果。
  ⑷綜合上情，被告乙○○持西瓜刀向當時已無力反抗之子○○
    左上肢連續揮砍，斯時，對子○○將因其行為受有左上肢肌
    腱、神經及血管斷裂受傷而發生機能嚴重減損一事主觀上已
    有所認知，是被告乙○○持西瓜刀攻擊子○○，致其受有右
    上肢機能嚴重減損之行為，應已提升原有之傷害犯意而係基
    於重傷害犯意而為，至為灼然。
  5.按共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部
    責任，以就其行為具有犯意之聯絡為限，若他犯所實施之行
    為超越原計畫之範圍而為所難預見者，只應就其所知之程度
    令負責任，未可概以共同正犯論之（最高法院50年台上字第
    1060號判決參照）。查被告辛○○、戊○○、丑○○、癸○
    ○、己○○及壬○○等6 人係因辛○○係遭他人毆打而集結
    於○○釣蝦場，且在○○釣蝦場集結時，均未見有人持刀械
    在場，業據其6 人供陳在卷，核與告訴人庚○○於原審證稱
    ：乙○○有問我們是不是對方的人，我們說不認識，當時我
    沒看到有人拿刀，接著攻擊我們的人有10人以上，我只有看
    到有人拿安全帽攻擊，另外有鐵椅在我旁邊，但我不清楚鐵
    椅有無被拿來作為攻擊的工具，直到我第1 次被攻擊後爬起
    來時，才看到乙○○手上拿著1 把刀等語（原審卷㈢第22-2
    8 頁）；證人即少年紀○鑫於警詢證稱：案發當時辛○○的
    朋友徒手抓住對方的衣領開始毆打，我也加入毆打告訴人中
    ，現場大概有20幾個人，「之後」我才看到有一個人拿刀出
    來，當時我怕惹事，我就立刻離開案發現場等語相符（警卷
    第74-76 頁），並有○○釣蝦場外之監視器翻拍照片在卷可
    參（警卷第138-142 頁），衡以西瓜刀雖長48公分，然尚可
    藏在衣服內以利攜帶，則被告辛○○等6 人主觀上能否預見
    被告乙○○有攜帶西瓜刀到場，已非無疑。又被告乙○○至
    本案○○超商前質問子○○及庚○○後，旋即毆打子○○、
    庚○○，一同到場之被告辛○○等人開始群體毆打子○○、
    庚○○，而後被告乙○○單獨取出西瓜刀朝子○○左上肢揮
    砍，乃係瞬間發生之事，衡諸一般糾眾互毆事件，目的多在
    洩憤出氣，在缺乏積極證據證明下，自無從推認被告辛○○
    等6 人主觀上亦有致子○○重傷害之故意或客觀上已預見重
    傷害之結果，自難令被告辛○○等6 人對乙○○重傷害子○
    ○之行為同負重傷害之責。
  ㈣被告丙○○雖否認有聚眾鬥毆在場助勢犯行，並以前揭情詞
    置辯，惟查：
  1.被告丙○○於警詢、偵查及原審均供稱：106 年8 月7 日23
    時許，我接到癸○○的電話，癸○○說辛○○被人毆打，於
    是我、陳文雄一起跟癸○○過去○○釣蝦場關心辛○○，到
    達後有很多人在關心他，所以我就沒過去關心他，改跟甲○
    ○在旁聊天，到翌日凌晨1 點多時，聽到有人說打辛○○的
    人在本案○○超商，於是我就過去在旁邊看，現場有15至20
    人打告訴人2 個人，而我沒有在那裡助陣等情（警卷第68頁
    、偵卷第193 頁、原審卷㈠第177 頁、卷㈢第115-116 頁）
    ，核與癸○○於原審證述相符（原審卷㈢第165 頁），是被
    告丙○○知悉辛○○有遭人毆傷糾紛，旋騎車至○○釣蝦場
    關心後，復騎車至本案○○超商旁看被告乙○○等人歐打告
    訴人2 人一情，堪以認定。
  2.按刑法第283 條係規定聚眾鬥毆在場助勢罪，其構成要件有
    二，其一須聚眾鬥毆，此係就其行為型態而為之規定，其中
    稱「聚眾」係指由首謀者，聚合不特定之多數人，而有隨時
    可以增加之狀況者而言；其二須致人於死或重傷，此係就結
    果而為之規定。又本罪之犯罪主體為在場助勢而非出於正當
    防衛之人，稱「在場助勢」，係指在聚眾鬥毆之現場，並未
    下手傷害，而係從旁吶喊示威、煽惑鼓動、揮舞手足等助長
    聲勢，其本質上屬以精神上心理上之鼓勵激發支援，用使鬥
    毆之不特定人形成雙方對壘相脅之態勢。又聚眾鬥毆致重傷
    罪中之致人重傷乃客觀處罰條件，行為人只需有聚眾鬥毆在
    場助勢事實之認識即足，並不需對致人重傷之事實有所認識
    。又【刑法第30條第1 項所謂幫助他人犯罪，係指對他人決
    意實行之犯罪有認識，而基於幫助之意思，於他人犯罪實行
    之前或進行中施以助力，給予實行上之便利，使犯罪易於實
    行，而助成其結果發生者。行為人所為之幫助行為，原則上
    並無任何限制，以物質上或精神上之助力予正犯以實行犯罪
    之便利，使其易於實行，均屬之。而刑法第283 條業於民國
    108 年5 月29日經修正公布，無論修正前、後，該條之罪均
    以聚眾鬥毆致人於死或重傷，在場助勢為其要件。由於一般
    聚眾鬥毆，所助勢之對象通常非特定之鬥毆者，且於鬥毆現
    場混亂之情形下，亦無從分辨係為何一鬥毆者助勢，致無從
    依刑法第30條幫助犯規定予以論處，若在場助勢之人與實行
    加害之行為人間均無關係，且難以認定係幫助何人時，即應
    論以該條聚眾鬥毆助勢罪。惟倘已有事證足認在場助勢之人
    與實行加害行為之行為人間，有犯意聯絡及行為分擔，或有
    幫助行為，自應依刑法正犯、幫助犯規定論處。】（最高法
    院108 年度台上字第2554號刑事判決參照）。
  3.依被告丙○○前開供述內容，可知其僅因辛○○遭人毆打，
    而聚集在○○釣蝦場，若其係單純出於關心慰問，於○○釣
    蝦場見面即為已足，其於深夜凌晨時分，在○○釣蝦場待了
    近2 個半小時，且知該時○○釣蝦場已有10至20人因辛○○
    遭毆打之事聚集，則被告丙○○見○○釣蝦場聚集人數眾多
    ，且有多數人關心辛○○被毆打之事，亦聽聞對方就在本案
    便利商店前，已有多數人驅車前往，被告丙○○見聞上開舉
    措，對於多數人驅車前往本案○○超商「可能會發生打鬥」
    ，顯然就是聚眾鬥毆教訓對方之勢。被告丙○○係心智健全
    之人，對此豈有不知之理。又被告丙○○與其他真實姓名年
    籍不詳之多數成年人一同前往本案○○超商，顯非出於正當
    防衛，而係到場彰顯被告辛○○此方人多勢眾，給予對方心
    理上之壓力，是被告丙○○既然在共同被告辛○○等人毆打
    告訴人子○○、庚○○時在場，依上開說明，其到場觀看未
    有幫助何人時，即應論以該條聚眾鬥毆助勢罪。
  ㈤綜上所述，本件事證明確，被告辛○○、乙○○、丙○○3
    人所辯均屬卸飾之詞，不足採信。被告辛○○等9 人犯行均
    堪認定，應依法論科。
二、論罪：
  ㈠比較新舊法
    被告辛○○等9 人行為後，刑法第277 條業於108 年5 月29
    日修正公布，並自公布日施行，而於同年月31日生效，修正
    前該條第1 項規定：「傷害人之身體或健康者，處3 年以下
    有期徒刑，拘役或1,000 元以下罰金。」，修正後之同項條
    文則規定：「傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑
    、拘役或50萬元以下罰金。」；另同法第283 條前段將法定
    刑修正提高為5 年以下有期徒刑，經比較修正前後之規定，
    以修正前之規定有利於被告辛○○等9 人，自應適用修正前
    刑法第277 條第1 項、第283 條之規定予以論處。另同法第
    278 條第1 項重傷害罪部分，構成要件與法定刑並未修正，
    僅作標點符號修正，不生比較新舊法之問題。
  ㈡核被告乙○○對子○○所為，係犯刑法第278 條第1 項之重
    傷害罪、對庚○○所為係犯修正前刑法第277 條第1 項傷害
    罪；被告辛○○、壬○○、戊○○、丑○○、癸○○及己○
    ○等6 人對告訴人子○○及庚○○所為，均係犯修正前刑法
    第277 條第1 項之傷害罪；被告甲○○、丙○○在本案鬥毆
    現場，並未下手實施傷害犯行，亦非出於正當防衛而在旁，
    且其等在旁已對子○○、庚○○等造成人多勢眾之心理壓力
    ，是核其2 人所為，均係犯修正前刑法第283 條聚眾鬥毆致
    人重傷，非出於正當防衛而在場助勢罪。公訴意旨雖認被告
    辛○○、壬○○、戊○○、丑○○、癸○○及己○○對子○
    ○所為，係犯刑法第278 條第1 項之重傷害罪；對告訴人庚
    ○○所為，係犯同法第278 條第2 項之重傷害未遂罪；另被
    告乙○○對告訴人庚○○所為，係犯同法第278 條第2 項重
    傷害未遂罪云云，然依現有證據無從認定被告辛○○、壬○
    ○、戊○○、丑○○、癸○○及己○○對於被告乙○○將持
    西瓜刀朝子○○揮砍有所認知，已如前述，又乙○○持刀經
    過庚○○旁，亦無對庚○○有任何揮砍行為，業經庚○○證
    述如前，且庚○○所受傷勢非重，是公訴意旨前開主張，容
    有誤會，惟該社會基本事實同一，爰依刑事訴訟法第300 條
    之規定變更起訴法條。被告乙○○初基於傷害犯意傷害子○
    ○，嗣於著手實施傷害行為之際，提升為重傷害子○○犯意
    ，使其受有左上肢機能嚴重減損之重傷害，被告乙○○犯意
    提升前後之二階段行為，係在同一時地密接進行，可認係本
    於同一目的而為，整體評價為一重傷害行為即足，是被告乙
    ○○對子○○之傷害行為，依重行為吸收輕行為之法理，為
    重傷害行為吸收，不另論罪（最高法院99年度台上字第3977
    號判決參照）。
  ㈢被告辛○○、壬○○、癸○○、戊○○、丑○○及己○○6
    人以一行為同時致子○○、庚○○受傷害，係同時觸犯傷害
    罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，論以一傷害罪
    。又被告乙○○係以一行為同時致庚○○受傷害、子○○受
    重傷害，係同時觸犯傷害罪及重傷害罪，應依刑法第55條之
    規定，從一重論以重傷害罪。
  ㈣被告乙○○與被告辛○○、壬○○、戊○○、丑○○、癸○
    ○、己○○、少年劉○、紀○鑫與其他真實姓名年籍均不詳
    之數成年人間就傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論
    以共同正犯。惟上開被告辛○○等6 人對於乙○○持刀重傷
    害子○○之行為，既已超越與被告辛○○等人原有傷害之犯
    意聯絡，被告辛○○等6 人自毋庸就此負共同正犯之責。而
    聚眾鬥毆在場助勢者，以具有意思聯絡為必要，且為必要共
    犯中之集體犯或集合犯，屬於共犯之特別型態，因之不再論
    以共同正犯，而無刑法第28條適用。
  ㈤按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定，成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，除各該罪就被害人係兒童及少年已定有特
    別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一。成年人與兒童及
    少年共犯或故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者
    ，固不以明知其為兒童及少年為必要，但仍以該成年人須預
    見係兒童及少年，且與之共同犯罪並不違背其本意，始足當
    之（最高法院95年度台上字第5731號判決參照）。又兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，就與少年
    共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯罪皆有適用
    。查被告辛○○於原審證稱：我認識劉○及紀○鑫，我知道
    他們是高一或高二的學生等語（原審卷㈢第65頁），核與少
    年劉○於警詢證稱：案發日，我有跟紀○鑫一起到現場，而
    現場我只認識辛○○及少年紀○鑫，其餘的人我都不認識等
    語（警卷第60-62 頁）；少年紀○鑫於警詢證述：我認識辛
    ○○，案發日我有下手對庚○○為傷害行為等語相符，可認
    被告辛○○與少年劉○、紀○鑫共犯本案，且對其2 人均為
    12歲以上未滿18歲之少年乙情已知悉，故被告辛○○應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑
    。本院參酌本案事出突然，少年劉○、紀○鑫係受被告辛○
    ○單一之邀約而參與本案，且被告己○○、丙○○及癸○○
    均稱不知少年劉○、紀○鑫之年紀、被告壬○○、乙○○、
    丑○○、戊○○及甲○○均不認識少年劉○、紀○鑫，業據
    被告壬○○等8 人於原審供述明確，且卷內復無事證顯示於
    少年劉○、紀○鑫參與本案犯行時，被告壬○○等8 人對劉
    ○、紀○鑫為12歲以上未滿18歲之少年乙情有所認識或有不
    確定故意，公訴意旨認被告壬○○等8 人均應依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑，尚有誤
    會。
  ㈥累犯：
    被告癸○○前因不能安全駕駛之公共危險案件，經原審以10
    5 年度交簡字第1575號判處有期徒刑2 月確定，於105 年12
    月19日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，其於受徒刑執行完畢後5 年以內故意再犯本案
    有期徒刑以上之罪，為累犯。且依大法官釋字第775 號解釋
    意旨，係認在法院認為個案應量處最低法定刑，又無法適用
    刑法第59條酌量減輕其刑規定之情形，始應依該解釋意旨裁
    量不予加重最低本刑，並宣告最低法定刑。本案並無上開大
    法官解釋意旨所指例外情事，自應依刑法第47條第1 項規定
    加重其刑。
三、上訴論斷的理由：
  ㈠原審就被告乙○○、壬○○部分，認罪證明確，因而適用上
    開法律規定，並審酌被告壬○○、乙○○2 人均年輕氣盛，
    僅因辛○○與他人發生細故，竟半夜糾集多數人聚集尋仇、
    助勢，漠視法制嚴重，其中被告乙○○與子○○、庚○○並
    不相識，僅因相挺辛○○，即暗藏西瓜刀，對他人身體施加
    暴力，造成子○○受有左上肢機能嚴重減損之重傷害，對其
    身體造成難以回復之傷害，且犯後否認重傷犯行，難認有悔
    意；被告壬○○非主要事主，僅係因情義相挺所為，犯後已
    坦承傷害犯行，態度尚可，其2 人均未能與子○○、庚○○
    達成和解，取得其2 人諒解彌補其等損害，兼衡被告乙○○
    自稱國中畢業，從事餐飲業，月收入新台幣（下同）1 萬多
    元，未婚無子女；被告壬○○自稱高職畢業，目前無業，生
    活費用由家人支應，未婚無子女等一切家庭生活經濟情狀，
    分別就被告乙○○所犯重傷罪量處有期徒刑5 年6 月、就被
    告壬○○所犯傷害罪量處有期徒刑5 月，並就被告壬○○所
    受宣告之刑，諭知如易科罰金，以新台幣1 千元折算1 日。
    另敘明扣案西瓜刀1 支乃被告乙○○持以重傷害子○○所用
    之物，為屬乙○○所有，且供本案犯罪所用之物，應依刑法
    第38條第2 項規定於被告乙○○所犯罪刑項下宣告沒收。本
    院經核原審已敘述其認定被告2 人此部分犯罪事實所憑之證
    據、理由，且原審之量刑已審酌前開等情及刑法第57條所列
    各款一切情狀，為其量刑責任之基礎，其認事用法皆無違誤
    ，量刑亦稱妥適，並無任何偏重不當或違法之處。檢察官上
    訴主張原審對被告2 人量刑過輕，被告乙○○上訴否認有重
    傷犯行，其上訴均為無理由，應予駁回。
  ㈡原判決關於被告甲○○、丑○○、己○○、辛○○、癸○○
    、丙○○、戊○○7 人部分，認此部分罪證明確，予以論罪
    科刑，固非無見；惟查：⑴被告甲○○、丑○○、己○○、
    辛○○、癸○○、丙○○、戊○○7 人於本院審理中分別與
    告訴人庚○○達成和解，各賠償3 萬元予庚○○，給付方式
    分別為109 年11月6 日或於同年月20日1 次給付完畢或分期
    給付，此有本院109 年度附民移調字第63、67號調解筆錄各
    1 份在卷可稽（本院卷二第15、177 頁），原審未及審酌此
    情，尚有未恰。⑵被告癸○○、己○○就傷害犯行部分，被
    告甲○○就在場助勢犯行部分，於原審否認犯罪，上訴後於
    本院審理中，對上開部分均坦承犯行，本院審酌被告等3 人
    於二審坦承上開犯行部分，不再爭執證據細節或傳訊證人，
    節省司法資源，原審未及審酌，亦有未合。檢察官據告訴人
    子○○請求上訴意旨認被告丑○○等7 人未與子○○和解，
    原審量刑過輕為無理由；被告甲○○、丙○○2 人上訴主張
    已與告訴人庚○○和解，原審未及審酌，為有理由，應由本
    院將原判決關於被告甲○○等7 人部分均撤銷改判。
  ㈢爰審酌被告辛○○、丑○○、戊○○、己○○、癸○○、丙
    ○○、甲○○等7 人均年輕氣盛，僅因辛○○與他人發生細
    故，竟半夜糾集多數人聚集尋仇、助勢，漠視法制非輕，被
    告辛○○為本案事主，除糾集多位成年人及少年集結鬥毆，
    更為傷害行為之實施者，然於犯後否認犯行，惡性非輕；其
    餘被告丑○○、戊○○、乙○○、己○○及癸○○，審酌其
    等並非主要事主，僅係因情義相挺所為，其中被告丑○○、
    戊○○犯後於原審即已坦承傷害犯行；被告癸○○、己○○
    就傷害犯行部分，被告甲○○就在場助勢犯行部分，於原審
    否認犯罪，於本院則坦承犯行，犯後態度尚可；被告丙○○
    、甲○○僅係在場助勢而對子○○、庚○○2 人形成心理壓
    力；被告甲○○、丑○○、己○○、辛○○、癸○○、丙○
    ○、戊○○7 人於本院審理中分別與告訴人庚○○達成和解
    ，各賠償3 萬元予庚○○，然未與子○○達成和解，被告乙
    ○○及壬○○2 人均未能與子○○、庚○○達成和解，兼衡
    被告辛○○自稱學歷為高中畢業、目前從事板模業，月收入
    約2 萬多元，未婚無子女；被告丑○○自稱學歷高中肄業，
    入監前從事油漆工，月收入2 萬多元，未婚無子女；被告乙
    ○○自稱國中畢業，從事餐飲業，月收入2 萬多元，未婚無
    子女；被告癸○○自稱高中肄業，從事板模業，月收入2 萬
    多元，離婚育有2 名未成年女兒；被告己○○自稱高中肄業
    ，從事板模業，月收入約2 萬多元，未婚無子女；被告丙○
    ○自稱高中肄業，從事香蕉中盤商，月收入2 萬3,000 元，
    未婚無子女；被告戊○○自稱高中畢業，從事水泥工，月收
    入3 萬多元，離婚育有2 名未成年兒子；被告甲○○自稱高
    職肄業，從事運輸業，月收入約3 萬元，已婚育有2 名未成
    年兒子等一切家庭生活經濟情狀，分別量處如主文第2 至8
    項所示之刑，並就被告辛○○、丑○○、戊○○、己○○、
    癸○○、丙○○、甲○○等7 人所受宣告得易科罰金之刑，
    均諭知易科罰金之折算標準。
  ㈣沒收：未扣案甩棍1 支乃被告己○○持以為本案犯行所用之
    物，且該甩棍乃其平時就置放在其機車置物箱內，業據被告
    己○○供承在卷（偵卷第191 頁），應依刑法第38條第2 項
    規定於其所犯罪刑項下宣告沒收，並依同法第38條第4 項之
    規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
    額。
據上論結，應依刑事訴訟法第371 條、第368 條、第369 條第1
項前段、第364 條、第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官程彥凱提起公訴，檢察官施柏均提起上訴，檢察官
李靜文到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    1     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  王光照
                                      法  官  施柏宏
以上正本證明與原本無異。
重傷害罪部分，如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提
出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向
本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕
送上級法院」。
其餘部分不得上訴。
中    華    民    國   110    年    4     月    1     日
                                      書記官  黃璽儒
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前中國民國刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第278 條第1 項使人受重傷者，處5 年以上12年以
下有期徒刑。
修正前中華民國刑法第283 條
聚眾鬥毆致人於死或重傷者，在場助勢而非出於正當防衛之人，
處3 年以下有期徒刑，下手實施傷害者，仍依傷害各條之規定處
斷。






