臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　110年度交上易字第2號
上　訴　人
即　被　告　黃名宏
選任辯護人　顏萬文律師
上列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣屏東地方法院109年度交
易字第434號，中華民國109年11月19日第一審判決（起訴案號：
臺灣屏東地方檢察署109年度偵字第3840號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實及理由
一、本件被告所犯刑法第284 條前段之過失傷害罪，係死刑、無
    期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，被告於本
    院審理程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審
    判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院裁定進行
    簡式審判程序審理，合先敘明。
二、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，均引用第一審判決書（如附件）記載之犯罪
    事實、證據及理由。
三、被告上訴意旨略以：㈠被告坦承起訴書所指犯罪事實；㈡被
    告肇事後自首，依實務慣例得減刑二分之一；㈢被害人受傷
    治療期間，被告輕忽沒有前往探望，對此表示十分歉意，但
    被告並非故意不致電關心或親探，且案發後被告不但隨即打
    電話報警，亦請救護車救助，顯見被告對告訴人之傷勢非漠
    不關心；㈣被告理解必須民事賠償告訴人，但因賠償金額與
    告訴人無法達成共識而未能成立和解，深感遺憾；㈤原審量
    處刑度過重，被告尚需與前妻共同照顧年幼小孩，如因本件
    過失傷害入監服刑，對小孩造成損害，無益國家社會之安定
    ，被告亦無受刑罰矯正行為之必要，請求撤銷改判有期徒刑
    6月以下得易科罰金之刑度等詞。
四、經查：
  ㈠按刑法第62條前段規定「對於未發覺之罪自首而受裁判者，
    得減輕其刑。」所謂減輕其刑，依刑法第66條前段之規定「
    有期徒刑、拘役、罰金減輕者，減輕其刑至二分之一。」「
    減輕其刑至二分之一」，係指就法定本刑減輕，減刑之最高
    度並以二分之一為限，至其減輕幅度若干，法院本有自由裁
    量之權，並非均須減至二分之一。而刑之量定，係實體法上
    賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未逾越法律所規定之範
    圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法（最高法院104
    年度台上字第1288號判決同旨）。是上訴意旨指摘原審判決
    未依實務慣例減輕有期徒刑二分之一云云，係有誤會，合先
    敘明。
  ㈡又①法官於有罪判決中，究應如何量處罪刑，為實體法賦予
    審理法官裁量之刑罰權事項，法官行使此項裁量權，自得依
    據個案情節，參諸刑法第57條所定各款犯罪情狀之規定，於
    該法定刑度範圍內，基於合義務性之裁量，量處被告罪刑，
    此量刑之裁量權，固屬於憲法所保障法官獨立審判之核心，
    惟法院行使此項裁量權，亦非得以任意或自由為之，仍應受
    一般法律原理原則之拘束，即仍須符合法律授權之目的、法
    律秩序之理念、國民法律感情及一般合法有效之慣例等規範
    ，尤其應遵守比例原則及平等原則之意旨，否則即可能構成
    裁量濫用之違法，亦即如非有裁量逾越或裁量濫用之違法情
    事，自不得擅加指摘其違法或不當。②其中，所謂「刑罰裁
    量」係指法官對於被告的犯罪事實，針對各個量刑因素加以
    審酌，考量其對社會的一般影響性，以及對行為人處遇是否
    適當，並參酌刑罰之目的與作用，力求合法、合理、合情之
    裁量，以實現公平與正義（最高法院108年度台上字第2686
    號判決同旨）。③換言之，事實審法院量刑之輕重，仍應受
    罪刑相當、比例原則及公平原則之限制，始為適法，在就個
    案量刑審酌之情狀為整體綜合之觀察，以行為人之責任為基
    礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，基於刑罰目的性之考
    量、刑事政策之取向，以及行為人刑罰感應力之衡量等因素
    為之觀察，倘其刑之量定並未逾越公平正義之精神，客觀上
    亦不生量刑畸重之裁量權濫用（最高法院106年度台上字第
    860號判決同旨）。
  ㈢被告本案係犯刑法第284 條前段之過失傷害罪，其法定本刑
    為「1年以下有期徒刑、拘役或10 萬元以下罰金」，①原審
    以行為人之責任為基礎，審酌「被告未能善盡駕駛之注意義
    務，已非可取，又相較於一般平面道路，高速行駛之國道更
    形危殆，且其所為導致告訴人陳○○、陳莊○○與被害人張
    ○○等三人受傷之結果，以及車牌號碼00-0000 號自用小客
    車翻覆之車損，是被告犯罪所生危險與損害甚鉅。衡酌被告
    坦承本案犯行，惟迄今未能與告訴人陳○○、陳莊○○、被
    害人張○○及其法定代理人陳○○達成和解，且告訴人陳○
    ○與陳莊○○於本院（即原審，下同）準備程序中均表示：
    事發後，被告從未致電關心等語，被告亦於本院準備程序中
    自陳：因為太忙，真的沒有時間等語，足見被告案發後確未
    曾聞問告訴人陳○○、陳莊○○與被害人張○○等三人，犯
    後態度難認良好。復考量被告前未曾因觸犯刑律經判處罪刑
    等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，素行
    尚佳。末斟酌被告於本院審理中自陳：教育程度為高職畢業
    ，目前在家具行工作，月收入約新臺幣3 萬元，與父母親同
    住，離婚，有2 個小孩，小孩現與前妻同住並由其撫養，我
    也需要撫養小孩等語之智識程度、生活狀況等一切情狀，量
    處有期徒刑7 月。②以原審所量處之刑度雖屬中度以上量刑
    ，然被告係以一行為同時造成告訴人陳○○、陳莊○○與被
    害人張○○等三人受有傷害之同種想像競合犯，故僅論以一
    罪處斷，就此而言，即難謂原審量處之刑度有偏重；③此外
    ，原審審酌被告犯罪後未就其犯行造成告訴人等及被害人之
    傷害予以實質賠償及精神撫慰等情，被告就此亦無爭執，僅
    稱係疏忽忽略所致，然以被告本案過失犯行之108 年10月9
    日至本院言詞辯論終結之110 年2 月25日止，長達1 年4 月
    有餘，均未就其完全過失導致之告訴人等及被害人無端遭受
    之痛苦與損害為任何修復式行為，遑論歷經多次刑事偵審程
    序、民事損害賠償訴訟，已難稱疏忽忽略，而係故意逃避卸
    責，其犯後態度為原審量刑審酌，並無違誤，亦非僅以雙方
    和解金額無法達成共識而得合理化其犯後態度；④被告考量
    其自身收入與日常開銷認為無法負擔對告訴人等及被害人之
    賠償金額（見本案卷第83頁）固無可厚非，然以其上訴係以
    求處得易科罰金之科刑為目的，可見其寧願減省其開銷以支
    付易科之罰金而換取自由，兩相對照，形同其寧願繳付易科
    之罰金也不願賠償告訴人等及被害人之犯後態度，則告訴人
    等及被害人日夜承受因被告完全過失所致之身體苦痛及生活
    之不便，僅見被告仍維持日常生活工作甚至娛樂而形成相對
    剝奪感，縱告訴人等及被害人日後獲取民事確定判決，除強
    制汽車責任保險人給付之保險金外，可預見被告無責任財產
    而未能獲得損害之實質填補，徒負權利存在之保全成本，「
    法律無法保護被害人」之不正義感便油然而生，就此而言，
    原審量處被告不得易科罰金之有期徒刑7 月之刑度，亦不無
    寓有短暫剝奪被告自由以撫慰告訴人等及被害人因犯罪被害
    之痛苦之意，則被告若入監服刑，其與前妻所生之幼子仍有
    其前妻或其父母等其他家庭成員（見本院卷第81頁）足以為
    照護支援系統，尚無因此而受保護教養之不利；⑤以上，原
    審對被告量處有期徒刑7 月，並未有量刑畸重之違誤，尚屬
    適當。
    是被告上訴所執前詞請求撤銷改判較輕刑度，非有理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第273 之1 第1 項、第368 條、第37
3 條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君提起公訴，檢察官蔡國禎到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    25    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  邱明弘
                                      法  官  徐美麗
                                      法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   110    年    3     月    25    日
                                      書記官  戴志穎
【附件】
臺灣屏東地方法院刑事判決            109年度交易字第434號
公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第
3840號），因被告於準備程序中就被訴犯罪事實為有罪之陳述，
經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定改
行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○犯過失傷害罪，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實
一、甲○○於民國108 年10月9 日23時15分許，駕駛車牌號碼00
    0-0000號自用小客車，沿屏東縣○○鄉○○道○ 號高速公路
    由南往北方向行駛，行經國道3 號高速公路410 公里300 公
    尺處，理應注意汽車在同一車道行駛時，後車與前車之間應
    保持隨時可以煞停之距離，而依當時天候陰、夜間有照明、
    柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好等情形，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意及此，自內側車道變換至外側
    車道後未與前車保持適當距離，因而追撞前方由陳○○（姓
    名年籍詳卷）所駕駛並搭載乘客陳莊○○（姓名年籍詳卷）
    與兒童張○○（姓名年籍詳卷）之車牌號碼00-0000 號自用
    小客車，致該車失控翻覆，陳○○因而受有臉部擦傷及左手
    肘擦傷併撕裂傷等傷害；陳莊○○因而受有頭皮及前額撕脫
    傷、皮膚缺損及異物、頭皮外傷併輕度腦震盪、雙手及左膝
    多處擦挫傷、頭部外傷及左眼球挫傷併玻璃體出血等傷害；
    張○○則因而受有頭部外傷併輕度腦震盪、臉、右手及腳多
    處擦挫傷等傷害。甲○○於肇事後旋撥打電話報警且停留現
    場，待警方到場後，甲○○即於有偵查犯罪職權之處理本案
    交通事故員警知悉其上揭犯行前，在場承認為肇事人而向警
    方自首上情並接受裁判。
二、案經陳○○、陳莊○○與張○○之母即法定代理人陳○○（
    姓名年籍詳卷）訴由內政部警政署國道公路警察局第五公路
    警察大隊報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，被告於準
    備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經依法告知簡式審判程
    序之旨，並聽取當事人意見後，本院認為無不得或不宜改依
    簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第
    1 項，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規
    定之情形外，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊
    ，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項定有明文。本
    件被害人張○○於案發時，為未滿12歲之兒童，有其全戶戶
    籍資料查詢結果在卷可考（見本院卷第27頁），是依上開規
    定，本判決關於其姓名資料，以及其餘足以識別兒童身分之
    資訊均予以隱匿，先予敘明。
三、認定犯罪事實所憑之證據
  ㈠上揭犯罪事實，迭據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理時坦承不諱（見警卷第2 至4 、23至26頁；偵卷第6 頁反
    面；本院卷第172 、184 頁），核與證人即告訴人陳○○、
    陳莊○○於警詢時之證述相符（見警卷第6 、7 、8 、9 、
    27至29、31、32頁），並有告訴人陳○○、陳莊○○、被害
    人張○○之寶建醫療社團法人寶建醫院診斷證明書、國道公
    路警察局道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場
    圖、道路交通事故調查表㈠、調查報告表㈡、現場照片6 幀
    、車牌號碼000-0000號車輛詳細資料報表、車牌號碼00-000
    0 號車輛詳細資料報表、寶建醫療社團法人寶建醫院109 年
    10月19日寶建醫字第1091019404號函暨檢附之告訴人陳○○
    、陳莊○○、被害人張○○之病歷資料在卷可查（見警卷第
    12、13至15、16、21至22、38、39至41、42至44、50、51頁
    ；本院卷第45至163 頁），足佐被告前揭任意性自白與事實
    相符，堪信為真實。
  ㈡按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之
    間應保持隨時可以煞停之距離，道路交通安全規則第94條第
    1 項前段定有明文。本件被告考領有小型車普通駕駛執照一
    事，有道路交通事故調查報告表㈡在卷可憑（見警卷第40頁
    ），被告理應知悉前揭規定，且衡之事發當時天候陰、夜間
    有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好等情
    ，有道路交通事故調查報告表㈠在卷可稽（見警卷第39頁）
    ，客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意與前車保持隨時可
    以煞停之距離，其行為具有過失。又被告上揭過失致告訴人
    陳○○、陳莊○○、被害人張○○因而受有如事實欄所載之
    傷害等情，有告訴人陳○○、陳莊○○、被害人張○○之寶
    建醫療社團法人寶建醫院診斷證明書、寶建醫療社團法人寶
    建醫院109 年10月19日寶建醫字第1091019404號函暨檢附之
    告訴人陳○○、陳莊○○、被害人張○○之病歷資料在卷可
    參（見警卷第12、13至15、16頁，本院卷第45至163 頁），
    被告之駕駛行為有前揭過失，且其過失駕駛行為乃造成本案
    交通事故之原因，而告訴人陳○○、陳莊○○、被害人張○
    ○受有前揭傷害之結果，又係導因於本案交通事故，堪認被
    告上開過失行為與告訴人陳○○、陳莊○○、被害人張○○
    受有前揭傷害之結果間，均具有相當因果關係。從而，本件
    事證明確，被告上揭犯行，洵可認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第284 條前段之過失傷害罪。被告以
    一過失行為致告訴人陳○○、陳莊○○與被害人張○○等三
    人受有傷害，為同種想像競合犯，應僅論以一罪。又被告肇
    事後旋撥打電話報警且停留現場等待警方到場處理，並於有
    偵查犯罪職權之到場處理本案交通事故員警知悉其上揭犯行
    前，主動向該員警坦承其為本案之肇事者等情，有國道公路
    警察局第五公路警察大隊竹田分隊道路交通事故肇事人自首
    情形紀錄表1 份在卷可按（見警卷第45頁），是被告於承辦
    員警尚不知何人犯罪前，主動坦承其為肇事人而接受裁判，
    符合刑法第62條前段自首之規定，酌予減輕其刑。
  ㈡爰以被告之責任為基礎，審酌被告未能善盡駕駛之注意義務
    ，已非可取，又相較於一般平面道路，高速行駛之國道更形
    危殆，且其所為導致告訴人陳○○、陳莊○○與被害人張○
    ○等三人受傷之結果，以及車牌號碼00-0000 號自用小客車
    翻覆之車損，是被告犯罪所生危險與損害甚鉅。衡酌被告坦
    承本案犯行，惟迄今未能與告訴人陳○○、陳莊○○、被害
    人張○○及其法定代理人陳○○達成和解，且告訴人陳○○
    與陳莊○○於本院準備程序中均表示：事發後，被告從未致
    電關心等語（見本院卷第184 頁），被告亦於本院準備程序
    中自陳：因為太忙，真的沒有時間等語（見本院卷第185 頁
    ），足見被告案發後確未曾聞問告訴人陳○○、陳莊○○與
    被害人張○○等三人，犯後態度難認良好。復考量被告前未
    曾因觸犯刑律經判處罪刑等情，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可按（見本院卷第17頁），素行尚佳。末斟酌
    被告於本院審理中自陳：教育程度為高職畢業，目前在家具
    行工作，月收入約新臺幣3 萬元，與父母親同住，離婚，有
    2 個小孩，小孩現與前妻同住並由其撫養，我也需要撫養小
    孩等語（見本院卷第184 頁）之智識程度、生活狀況等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第284 條前段、第55條、第62條前段，刑法施行法
第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳新君提起公訴，檢察官施柏均到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    19    日
                  刑事第四庭  法  官  錢毓華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    11    月    19    日
                              書記官  張巧筠
附錄本案論罪科刑法條：刑法第284條前段。
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金
；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。






