臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度上訴字第1616號
上　訴　人
即　被　告　簡佑錩
上列上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院109年度審訴字
第320號，中華民國109年9月14日第一審判決（起訴案號：臺灣
高雄地方檢察署109年度少連偵字第40號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年，並應於緩刑期內依附件二所示和解書履行賠償
義務。
  事實及理由
一、經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑法第
    277 條第1 項之傷害罪，判處有期徒刑4 月，並諭知易科罰
    金折算之標準為新臺幣1,000 元折算1 日，認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由（如附件一）。
二、被告上訴意旨略以：被告是徒手與被害人甲○○毆打，後來
    另外兩位同案被告陳亦桀、同案少年鄧○志突然持棍棒毆打
    被害人，被告有努力阻止他們，避免傷害擴大，但完全無法
    阻擋，而造成被害人手腳骨折及頭部受傷。雙方仍舊持續協
    商中，將來可能達成和解，原判決量刑過重，復未諭知緩刑
    ，有違比例原則云云。
三、按量刑之輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍
    已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾法定刑度，即不得遽
    指為違法（最高法院72年度台上字第6696號、75年度台上字
    第7033號判例可資參照）。又在同一犯罪事實與情節，如別
    無其他加重或減輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重
    或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使
    ，原則上應予尊重（最高法院85年度台上字第2446號判決亦
    可參照）。本件原審判決已依刑法第57條之規定審酌被告一
    切情狀而量處上述罪刑，且刑法第277 條第1 項之傷害罪法
    定刑為5 年以下有期徒刑，原判決僅量處有期徒刑4 月，並
    諭知如易科罰金，以新臺幣1 千元折算1 日，已屬從輕。經
    核原判決認事用法並無不當，所處之刑符合「罰當其罪」之
    原則，並無輕重失衡之情形；至於被告請求諭知緩刑，然被
    告等人聚眾鬥毆，多人毆打被害人，嚴重影響社會治安，且
    迄今未與被害人達成和解，賠償被害人損害，自不宜諭知緩
    刑典，是被告上訴意旨認原判決量刑過重，為無理由，應
    予駁回。
四、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按。本院酌以被告
    上訴本院後，已與被害人甲○○就民事部分達成和解，有如
    附件所示之和解書1 份在卷可憑，本院考量被告因年輕氣盛
    致罹刑典，經此科刑教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，因
    認被告所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告被告
    緩刑2 年，以啟自新；又本院為督促被告履行上開和解內容
    ，認有依照刑法第74條第2 項第3 款之規定，命被告於緩刑
    期內應依如附件二所示和解書履行賠償義務之必要，故併為
    此附負擔之宣告。而被告於緩刑期內如有違反所定後續負擔
    未履行賠償，且情節重大者，依刑法第75條之1 第1 項第4
    款之規定，得撤銷其緩刑宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，刑法第74條第1
項第1款、第2項第3款，判決如主文。
本案經檢察官盧葆清提起公訴，檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    3     日
                  刑事第二庭    審判長法  官 孫啓強
                                      法  官 范惠瑩
                                      法  官 周賢銳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    3     月    3     日
                                      書記官 梁美姿
附件一：
臺灣高雄地方法院刑事判決            109年度審訴字第320號
公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第4
0號），被告於準備程序中就被訴之事實為有罪之陳述，經本院
告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、緣趙珮芸（業經檢察官為不起訴處分）與甲○○前於網路上
    發生糾紛，渠等即相約於民國108年12月20日22時34分許，
    在高雄市○○區○○街○號旁公園談判。趙珮芸偕同乙○○
    、陳亦桀（經本院另為簡易判決）與鄧○志（16歲以上未滿
    18歲之少年，由臺灣高雄少年及家事法院調查審理）到場，
    雙方再度發生爭執，乙○○、陳亦桀與鄧○志竟共同基於傷
    害之犯意聯絡，由乙○○以徒手、陳亦桀與鄧○志持棍棒毆
    打甲○○，致甲○○受有右側肱骨、腓骨骨折、頭部外傷合
    併腦震盪後症候群、兩處頭皮撕裂傷及左側眉毛撕裂傷等傷
    害（起訴書原記載右側肱骨及腓骨骨折，公訴人當庭補充更
    正）。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局林園分局報告臺灣高雄地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有
    期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，其於本院準備程
    序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之
    旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭裁定由受命
    法官獨任行簡式審判程序。又因改行簡式審判程序之故，依
    刑事訴訟法第159條第2項之規定，本件並無同法第159條第1
    項傳聞法則之限制。
二、上揭犯罪事實，業據被告坦認不諱，核與證人即共同被告陳
    亦桀、證人即同案少年鄧○志、證人即告訴人甲○○、證人
    梁嘉晉、楊文進之證述大致相符，並有高雄長庚紀念醫院診
    斷證明書、監視器錄影檔案翻拍照片、車輛詳細資料在卷可
    稽。足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪以採信；被告
    上開犯行，堪以認定，應依法論罪科刑。
三、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告與陳
      亦桀、鄧○志有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
（二）按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。本條之規
      定係以年齡作為加重刑罰之要件，係屬故意犯之範疇，乃
      以行為人主觀上有教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與
      之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，始有特別予以加重其
      刑之必要，然就故意犯而言，行為人主觀上固不以明知兒
      童或少年之年齡為必要，惟至少必須具有不確定故意，始
      有其適用，此觀刑法第13條之規定甚明。經查，共犯鄧○
      志（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）於行為時為少年，
      惟參以被告於本院準備程序時陳稱：我不知道另一個打人
      的是未成年人，我與另二人均不認識，他們與我不同車等
      語，經核與共同被告陳亦桀稱：我們去找趙珮芸，後來看
      到他們一群人在打架，我就跟鄧○志各持球棒下去打甲○
      ○，打完後趙珮芸一群人還在現場，我跟鄧○志就駕車離
      開，我只認識趙珮芸，其他動手的我不認識等語（見警卷
      第6-7頁）、同案少年鄧○志稱：我跟陳亦桀去找趙珮芸
      ，後來看到趙珮芸他們在打甲○○，我們就停下來，我跟
      陳亦桀下車持球棒跟著打甲○○，打完後我跟陳亦桀上車
      離開現場。我不知道甲○○被幾人毆打，其他人的身份我
      不知道等語（見警卷第9-10頁）及證人趙珮芸稱：我跟我
      男友乙○○同車，之後也是一起離開等語（見警卷第4頁
      ）所示情節相符，堪認被告於事發當日並未與鄧○志共乘
      同一台車輛至現場，而鄧○志係與陳亦桀相識，並不認識
      被告乙節，是以，被告上揭陳述難認全然無可憑，且卷內
      並無事證足認被告知悉鄧○志為少年仍與之共同犯罪，是
      本案既無積極證據足證被告於傷害時已知悉鄧○志為少年
      ，而具有與少年共同犯罪之故意，即無兒童及少年福利與
      權益保障法第112條第1項加重其刑之適用，是檢察官認就
      此部分應依上開規定加重刑罰，即有誤會，併予指明。
（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循理性、和平方
      式解決爭端，竟與陳亦桀、鄧○志共同毆打告訴人，致告
      訴人受有前揭傷害，所為實有不該；惟念其犯後坦承犯行
      ，態度尚可，並考量告訴人所受傷勢，暨被告與告訴人因
      金額差距過大而迄今無法達成和解之情事，兼衡其教育程
      度、經濟狀況（涉個人隱私，詳卷）、無前科之素行等一
      切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
      準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第
299條第1項前段，刑法第28條、第277條第1項、第41條第1項前
段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官盧葆清提起公訴，檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    14    日
                  刑事第五庭    法  官  蔣文萱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    9     月    14    日
                                書記官  黃振羽
附錄本案論罪科刑法條：
《中華民國刑法第277條》
傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑
；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
附件二:和解書
立和解書人：甲○○（下稱甲方）、
            簡佑娼（下稱乙方）、
茲就臺灣高等法院高雄分院刑事庭109年度上訴字第1616號傷害
案件達成刑事上和解，和解內容如后：
一、甲方願意原諒乙方，不再追究乙方之臺灣高等法院高雄分院
    刑事庭109年度上訴字第1616號傷害案件之刑事責任，且具
    狀同意法院給乙方較輕之刑，並賜予附如本和解書之應履行
    之條件之緩刑宣告，以啟自新。
二、乙方同意給付甲方新臺幣（以下同）捌萬元，給付方式如后
    ：
(一）於簽立本和解書同時，乙方當場給付甲方肆萬元整，不另
     給據。
(二）乙方自民國（下同）110年3月份起至110年10月份止，按月
     於每月十五日前給付甲方伍仟元(大寮中興郵局帳號000000
     0-0000000 號帳戶），共計肆萬元；如有一期未按期履行，
     其後之給付視為全部到期。






