臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　109年度上易字第614號
上　訴　人
即　被　告　孫健翔
上列上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣橋頭地方法院109 年度
易字第178 號，中華民國109 年10月20日第一審判決（起訴案號
：臺灣橋頭地方檢察署108 年度偵字第12826 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○（下稱被
    告）係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    、刑法第309 條第1 項成年人故意對兒童犯公然侮辱罪，以
    及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法
    第305 條成年人故意對兒童及少年犯恐嚇危害安全罪，並均
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加
    重其刑。又論敘被告係以一行為，同時恐嚇告訴人及被害人
    4 人，為同種想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從情
    節較重之成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全一罪處斷；暨被
    告所實施成年人故意對兒童及少年犯恐嚇危害安全之舉，具
    有犯罪時間及地點上之重疊關係，各行為間有完全或局部同
    一之情形存在，應論以一行為，為想像競合犯，從一重論處
    成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全一罪。併說明公訴意旨認
    上開2 罪間應分論併罰，應屬誤解；另公訴人雖未就被告對
    於告訴人以外之其餘在場學生恐嚇危害安全犯行部分起訴，
    惟該部分犯行與已起訴部分，有想像競合之裁判上一罪關係
    ，已為起訴效力所及，自得併予審理等節，核其認事用法均
    無不當，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用如附件第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴意旨略以：被告絕對沒有講「一通電話隨時可以落（台
    語）人來」之類的話語，純屬對方因看到被告到旁邊打電話
    （被告實際上是去打電話報警），所串通出來的謊言。且告
    訴人及被害人等描述被告說這段話的時間點有所矛盾（有人
    說被告是打電話前講這段話，有人說打電話後），且被告打
    電話時距離對方至少20公尺以上，對方根本不可能聽的到；
    另外，員警王成凱也證稱，他當時到現場並沒有感受有人遭
    受到恫嚇或驚嚇或類似情緒，反而只感受到那些小孩子「嘻
    嘻哈哈」的，被告雖然有跟對方說: 「不跟我說念哪一間國
    中也沒有關係，反正住這附近，只會讀岡山國中、前峰國中
    ，都跑不掉，我還是找得到」，但這是被告要找學校老師反
    應而已，故原審判決顯然違法且認定事實有不當，請撤銷改
    被告無罪云云。
三、按證據的取捨及其證明力的判斷與事實的認定，係事實審法
    院自由判斷裁量的職權，此項自由判斷職權的行使，倘不違
    背客觀存在的經驗法則及論理法則，即無違法可指，此觀諸
    刑事訴訟法第155 條第1 項規定意旨甚明。又法院認定事實
    ，並不悉以直接證據為必要，其綜合各項調查所得之直接、
    間接證據，本於合理的推論而為判斷，要非法所不許。我國
    刑事訴訟法對於補強證據之種類，並無設限制，故不問其為
    直接證據、間接證據，或係間接事實之本身即情況證據，均
    得為補強證據之資料。至於所謂應於審判期日調查之證據，
    係指與待證事實具有重要關係，在客觀上認有調查之必要性
    ，且有調查之可能性，為認定事實、適用法律之基礎者而言
    ，若事實已臻明確，或調查途徑已窮，自毋庸為無益之調查
    ，亦無未盡調查證據職責之違法可言（最高法院108 年台上
    字第372 號刑事判決要旨參照）。
四、經查:
㈠、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第三
    款（即家事事件）或其他法律特別規定之情形外，不得揭露
    足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第2 項定有明文，是本件告訴人即被害人簡
    ○○（下稱告訴人）、被害人陳○○、林○○、王○○、顏
    ○○等人，於被告本件行為時，均係12歲未滿或12歲以上18
    歲未滿之兒童或少年（真實姓名、年籍均詳卷），爰依上揭
    規定，對於其等兒童或少年真實之姓名及年籍、地址等足資
    識別其身分之資訊，均予隱匿，以保護其身分資訊不被揭露
    ，合先敘明。
㈡、次按證人之供述前後稍有不符或相互間有所歧異，究竟何者
    為可採，事實審法院非不可本於經驗法則，斟酌其他情形，
    作合理之比較，定其取捨；若其基本事實之陳述與真實性無
    礙時，仍非不得予以採信，非謂一有不符或矛盾，即認其全
    部均為不可採信（最高法院109 年台上字第5434號刑事判決
    要旨參照）。本件原審於踐行證據調查程序後，認定被告成
    立本案犯罪，除於判決理由欄中詳予敘明告訴人、被害人陳
    ○○、林○○、王○○、顏○○等人就被告所涉公然侮辱部
    分之證述均屬一致；另被告對告訴人及被害人等恐嚇之犯行
    部分，縱告訴人及被害人等就被告打電話與恫稱話語之順序
    彼此間證述有所出入之瑕疵，然原審亦參諸案發當時之情境
    ，綜合全案證據資料，並就被告質疑諸點，逐節指駁，說明
    告訴人及被害人等針對被告於案發時在場恫稱「你們以後只
    會讀岡山國中、前峰國中，都跑不掉，我還是找得到，一通
    電話隨時可以落（台語）人來」等語，且有撥打電話舉動之
    主要情節，先後及相互所述尚屬一致；況被告亦始終承稱其
    於案發時確有表示「（陳○○）不跟我說念哪一間國中也沒
    關係，反正就住這附近，大概就是岡山國中、前峰國中這些
    國中，我還是可以找到」等語，經核原審並未違反客觀存在
    的經驗法則、論理法則或其他證據法則。
㈢、被告雖全然否認犯行，並執稱係告訴人及被害人等人串證，
    如其等遭恐嚇，何以到場警員證稱那些小孩子「嘻嘻哈哈」
    的云云，然被告係於案發日17時29分22秒以手機向110 報案
    ，其後警方於108 年7 月25日17時32分許接獲110 報案派遣
    前往本案現場處理，了解係報案人（即被告）與簡○○（告
    訴人）一起踢足球時遭其言語罵智障等節，此有雄市政府警
    察局岡山分局109 年6 月8 日以高市警岡分偵字第10972044
    500 號函檢附高雄市岡山分局壽天派出所110 報案紀錄單、
    109 年6 月3 日職務報告附卷可稽（見原審審易卷第63至67
    頁），又告訴人上開辱罵被告智障一節，亦經臺灣高雄少年
    及家事法院少年法庭以108 年度兒調字第49號裁定「不付審
    理，交付法定代理人嚴加管教」在案，此亦有本院109 年度
    少抗字第9 號裁定可憑（見原審審易卷第51至55頁）。足徵
    警方係事發後始因被告報案到場處理，至之前被告與告訴人
    、被害人間曾生何事致生糾紛，並不瞭解。且查，告訴人及
    被害人等人始終均指稱其等正在自主訓練踢球，被告欲加入
    ，其等拒絕始生其後事端等語，被告亦坦認此情，且稱: 「
    因為他們非常沒有禮貌，我沒有辦法接受，我就繼續留在那
    邊做我的運動」等語（見本院卷第52頁），則被告於心存不
    滿下、如未為任何刺激言語，且自己在旁運動，告訴人簡○
    ○又與被害人等人進行自主踢球訓練，何以竟莫名、無端對
    被告口出惡言；又被告倘與告訴人、被害人間均無任何言語
    交鋒，其後又何以會向告訴人及被害人揚稱: 「不跟我說念
    哪一間國中也沒有關係，反正住這附近，只會讀岡山國中、
    前峰國中，都跑不掉，我還是找得到」等語，凡此均顯與一
    般常情有違。又被告雖亦否認其有恐嚇犯行，然被告上述言
    語，一般常人觀之，已難謂友善，告訴人及被害人又均僅為
    兒童或少年，被告則已年過30，則被告用意如在將請學校老
    師教導一下，對身心未臻成熟之兒童或少年而言，何不明言
    ；況被告在現場確亦有撥打電話之舉，不論撥打電話在被告
    上開言語前、後，既屬緊接而行，況又自承其撥打電話時距
    離對方至少20公尺如前，則被告上開言語及動作，客觀上自
    易致告訴人及被害人等人心理狀態陷於危險不安之狀態，是
    告訴人及被害人等人證稱其等因之感到害怕，應屬非虛。至
    證人即到場處理糾紛之員警王成凱雖證稱：我到場時見3 、
    4 名小孩，未見他們害怕，反而嘻嘻哈哈等語（見原審卷第
    78頁），惟兒童或少年對於焦慮不安或害怕之表達，本即與
    外顯態度不一，尤其不會在同儕間以外在示弱行為表現，此
    乃兒童、少年身心發展過程中常見之情緒問題，此亦可說明
    何以告訴人簡○○會向被告口出「智障」之言，是前開警員
    到場處理時之觀察，並不足以推斷告訴人及被害人之內在心
    理狀態。從而，原審認被告犯罪事證已明，另併就被告請求
    調查之證據，詳述均無必要之理由，而未再為其他無益之調
    查，揆諸上揭最高法院判決要旨，自無調查職責未盡之可言
    ；另者，被告於本院審理中又聲請測謊，資以證明其沒有講
    「可以落（台語）人」一節，惟被告犯上揭犯行，既經原審
    調查相關事證並論述綦詳，事證已臻明確，被告聲請對己進
    行測謊乙節，即無必要，附此敘明。
五、綜上所述，被告空言否認犯行，漫事指摘，置原判決已明白
    論斷的事項於不顧，就屬原審採證認事職權的適法行使，任
    憑己意、妄指違法，其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第373條，判決如主文。
中    華    民    國   110    年    1     月    27    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  林水城
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  陳美燕
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   110    年    1     月    27    日
                                      書記官  林芊蕙
附件:
臺灣橋頭地方法院刑事判決              109年度易字第178號
公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第
12826號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國108 年7 月25日17時許，在高雄市○○區○○
    ○路○ 號竹圍國小足球場，見兒童簡○○（原名簡○○，00
    年0 月生，姓名、年籍資料詳卷，起訴書誤載為12歲以上未
    滿18歲之少年，應予更正）、少年陳○○（00年00月生，姓
    名、年籍資料詳卷）、兒童林○○（00年0 月生，姓名、年
    籍資料詳卷）、兒童王○○（00年0 月生，姓名、年籍資料
    詳卷）、兒童顏○○（00年00月生，姓名、年籍資料詳卷）
    等人正在練習足球，欲加入而遭在場學生婉拒後，竟心生不
    滿，基於成年人故意對兒童犯公然侮辱以及成年人故意對兒
    童及少年犯恐嚇危害安全之犯意，在前開不特定多數人可共
    見共聞之竹圍國小足球場上，多次辱罵「白癡」等語，足以
    貶損簡○○之名譽（公然侮辱部分僅簡○○提告，其餘在場
    人未提告），過程中簡○○因遭甲○○辱罵而心生不滿，亦
    不甘示弱，對甲○○辱罵「智障」等語（簡○○所涉公然侮
    辱部分，經臺灣高雄少年及家事法院少年法庭以108 年度兒
    調字第49號裁定不付審理，並交付法定代理人嚴加管教，再
    經臺灣高等法院高雄分院少年法庭以109 年度少抗字第9 號
    裁定駁回抗告而確定）；甲○○並對在場學生恫稱「你們以
    後只會讀岡山國中、前峰國中，都跑不掉，我還是找得到你
    們，一通電話隨時可以落（台語）人來」等加害生命、身體
    之言詞，使其等聽聞後心生畏懼，致生危害於安全。後警方
    因甲○○於前述糾紛過程中持行動電話報警，據報到場處理
    而悉上情。
二、案經簡○○訴由高雄市政府警察局岡山分局報告臺灣橋頭地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、程序事項
一、證據能力
    本案認定事實所引用之卷內被告以外之人於審判外之陳述，
    檢察官、被告甲○○於本院審理時均同意其作為本案證據之
    證據能力（易卷第170 頁），且於辯論終結前亦未對該等證
    據之證據能力聲明異議，本院復審酌前揭陳述作成時之情況
    ，並無違法取證之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，是本案
    有關被告以外之人於審判外之陳述等供述證據，依刑事訴訟
    法第159 條之5 規定，自均得為證據。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    訊據被告固坦承有於事實欄所載之時間、地點，欲加入告訴
    人簡○○（下稱告訴人）、被害人陳○○、林○○、王○○
    、顏○○（下合稱被害人4 人）等學生足球之練習遭拒後，
    不願離開，嗣遭告訴人辱罵「智障」等語，被告則有口出不
    跟我說念哪一間國中也沒關係，反正就住這附近，大概就是
    岡山國中、前峰國中這些國中，我還是可以找到等類似語意
    之話語，並撥打電話報警等事實，惟矢口否認有何成年人故
    意對兒童犯公然侮辱以及成年人故意對兒童及少年犯恐嚇危
    害安全犯行，辯稱：我好言好語向告訴人、被害人4 人等學
    生表示想加入練習足球，遭他們不禮貌拒絕後，我自然不願
    意離開，被害人陳○○嗆我「你沒出息，大人跟小孩計較」
    等語，我就表示會向他的老師反應，在場學生一直看我，我
    就叫他們不要一直看我，告訴人嗆我「你就是大家公認的智
    障」、「誰要看你這個智障」等語，我就打110 報警，我並
    沒有罵「白癡」或提到「一通電話隨時可以落（台語）人來
    」等語（警卷第13頁、偵卷第23至24頁、審易卷第43至44頁
    、第49至50頁、易卷第171 至173 頁）。經查：
  ㈠被告於108 年7 月25日17時許，在高雄市○○區○○○路○
    號竹圍國小足球場，見告訴人、被害人4 人等人正在練習足
    球，欲加入而遭在場學生婉拒，後告訴人對被告辱罵「智障
    」等語，被告則表示：以後只會讀岡山國中、前峰國中，我
    還是找得到等類似話語，並撥打電話報警。嗣後由員警王成
    凱到場處理之事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（審易
    卷第44頁、易卷第67頁、第171 至173 頁），並經證人即告
    訴人於警詢、偵查及本院審理時證述（警卷第18至20頁、偵
    卷第33至34頁、易卷第68至72頁）、證人即被害人陳○○於
    警詢、偵查及本院審理時證述（警卷第22至23頁、偵卷第34
    頁、易卷第130 至139 頁）、證人即被害人林○○於警詢及
    本院審理時證述（警卷第26頁、易卷第141 至148 頁）、證
    人即被害人王○○於警詢及本院審理時證述（警卷第34頁、
    易卷第149 至156 頁）、證人即被害人顏○○於警詢及本院
    審理時證述（警卷第36頁、易卷第157 至164 頁），及證人
    王成凱於審理時證述（易卷第74頁）明確，且有高雄市政府
    警察局岡山分局109 年6 月8 日高市警岡分偵字第
    10972044500 號函暨所附職務報告、110 報案紀錄單各1 份
    （審易卷第63至67頁）、臺灣高等法院高雄分院少年法庭
    109 年度少抗字第9 號裁定（審易卷第51至55頁）附卷可稽
    ，是被告上開任意性之自白部分核與事實相符，堪以採信，
    故前揭事實應堪認定。
  ㈡被告雖辯稱如上，然查：
  1.告訴人於警詢、偵查及本院審理時證稱：被告於案發前有跟
    我們一起踢球，但因他亂罵人，所以後來我們都不願意讓他
    一起踢球。案發當日我們拒絕被告加入，被告就罵我們「白
    癡」、「智障」、「垃圾」、「無能」等語，並故意將球踢
    走搗亂，我一時氣憤就回嘴「智障」，被告就跑到旁邊籃球
    場打電話，返回後對我們說「你們都跑不掉，以後只會讀岡
    山國中、前峰國中，一通電話隨時可以落（台語）人來」等
    語，我當時很害怕他隨時來報復、找麻煩。之後警員到場時
    我有反映被告罵上開髒話，有同學家長剛好在現場運動，我
    家長則是預計於該時間接我所以後來也到場等語（警卷第18
    至20頁、偵卷第33至34頁、易卷第68至72頁）；被害人陳○
    ○於警詢、偵查及本院審理時證稱：被告於案發前會來跟我
    們一起踢球，但他態度很糟，會罵我們「智障」、「球技爛
    」，並瞧不起我們。案發當日我們拒絕被告加入，他就故意
    踢走球或射門嚇人，並罵我們「膽小」、「沒膽量」、「白
    癡」、「智障」、「無能」等語（雖陳○○於審理時證稱其
    忘記被告於案發時確切說什麼髒話，但證稱其警詢及偵訊所
    述正確且出於自由意志），告訴人就回他「智障」，被告並
    說「你們跑不掉，我隨時可以落（台語）人來，反正你們只
    會讀岡山國中、前峰國中，我都找得到」、「我要跟你們老
    師講」等語，指他背後有龐大勢力，接著他就打電話（陳○
    ○於警詢雖證稱被告打電話後才恫嚇上開內容，然其於偵查
    及審理時均更正為前揭順序），我當時不清楚被告致電之對
    象，而以為被告真的要去找人來，因此很害怕被告要報復、
    鎖定我們的行蹤。之後警方有到場，王○○之家長剛好在現
    場運動，告訴人之家長後來也到場，我不清楚何原因到場等
    語（警卷第22至23頁、偵卷第34頁、易卷第130 至139 頁)
    ；被害人林○○於警詢及本院審理時證稱：被告於案發前來
    跟我們踢球時，就有罵我們「白癡」等語。案發當日我們拒
    絕被告加入，他就一直罵我們「白癡」、「膽小鬼」等語(
    雖林○○於審理時證稱其忘記被告確切說什麼髒話，但證稱
    其警詢所述正確且出於自由意志），告訴人回他「你才智障
    」，被告就打電話，後返回說「會落（台語）人來，不管你
    們讀多遠，也是附近而已，我都知道你們老師是誰，隨時都
    能找你們，會去告訴你們老師」等語，並一直罵我們「白癡
    」等語。之後警察到場，王○○家長剛好在現場運動，告訴
    人之家長後來也到場，我不清楚何原因到場等語（警卷第26
    頁、易卷第141 至148 頁）；被害人王○○於警詢及本院審
    理時證稱：案發時我們拒絕被告加入，他就罵我們「膽小」
    、「怕輸」等語，我雖沒聽見被告罵髒話，但可能是因我當
    時距離他5 公尺之遠，告訴人有罵被告「誰要看你這個智障
    」、「你就是大家公認的智障」等語，被告則先後走到籃球
    場、遮雨棚都有打電話，同時說「要落（台語）人來，你們
    以後只會讀岡山國中、前峰國中，都跑不掉」等語，我當時
    不知道被告確切要做什麼，但認為應該是壞事，可能他是要
    找人來罵我們，這讓我有點害怕。後來員警到場，我家長剛
    好在現場運動，告訴人之家長後來也到場，我不清楚何原因
    到場等語（警卷第34頁、易卷第149 至156 頁）；被害人顏
    ○○於警詢及本院審理時證稱：案發時我們拒絕被告加入，
    他就針對我們在場全部人罵「白癡」、「沒膽量」等語（雖
    顏○○於審理時證稱其忘記被告確切說什麼髒話，但證稱其
    警詢所述正確且出於自由意志），並作出翻白眼、不屑之表
    情，告訴人有罵被告「誰要看你這個智障」、「你就是大家
    公認的智障」，被告就在操場上近距離向在場的我們6 至7
    人說「你們都跑不掉，以後只會讀岡山國中、前峰國中，我
    一通電話可以隨時落（台語）人來，小心一點」等語，接著
    去打電話，我當時認為被告想嚇嚇我們，我怕他真的落（台
    語）人來打我們。後來員警到場，王○○之家長、告訴人之
    家長因預計要於該時間接同學，所以也在場等語（警卷第36
    頁、易卷第157 至164 頁）。綜觀告訴人及被害人4 人歷次
    證述之內容，固然其等就被告有無辱罵「白癡」以外之詞語
    、被告恫嚇與打電話時間順序等節，有所歧異，然均明確證
    稱被告於案發時在場辱罵「白癡」，並恫稱「你們以後只會
    讀岡山國中、前峰國中，都跑不掉，我還是找得到，一通電
    話隨時可以落（台語）人來」等語，且有撥打電話舉措等主
    要情節。
  2.公然侮辱部分：
    告訴人於警詢及審理時證稱：被告先指著我罵、罵我們，我
    才回嘴罵回去等語（警卷第19頁、易卷第70頁）；被害人陳
    ○○於警詢時亦證稱：被告罵我們「白癡」，告訴人就回他
    「智障」等語（警卷第22頁）；被害人林○○於警詢時亦證
    稱：被告一直罵我們「白癡」，後來告訴人就回嘴他「智障
    」等語（警卷第26頁），是從上開3 人所述脈絡，顯見被告
    於案發時應有先對在場之學生辱罵「白癡」等語，告訴人始
    不甘示弱亦回罵「智障」等語。而告訴人所涉公然侮辱部分
    ，業經臺灣高雄少年及家事法院少年法庭以108 年度兒調字
    第49號裁定認告訴人確有回罵被告「你是智障」等語之非行
    事實，再經臺灣高等法院高雄分院少年法庭以109 年度少抗
    字第9 號裁定駁回抗告而確定，有前開臺灣高等法院高雄分
    院少年法庭109 年度少抗字第9 號裁定可佐。此外，被告於
    偵查中曾供承：「白癡」是我在球場上會用的情緒性用語，
    我在球場上是有講，但不是對他們（指告訴人及被害人4 人
    等在場學生）講等語（偵卷第24頁），雖被告嗣於109 年9
    月22日審判程序中改稱：案發時我絕對沒講「白癡」，因當
    時還沒踢球就吵起來了等語（易卷第172 頁），然被告既稱
    ：案發時在足球場上，其中1 、2 位學生用很沒禮貌的態度
    對我說不希望我跟他們一起踢球，我就不願意離開，接著另
    1 位學生對我出言不遜，說「你有沒有出息啊，大人還跟小
    孩計較」，雙方才衍生後續口角等語（警卷第3 至5 頁），
    而自承案發當時雙方已因細故而衍生實際言語衝突，被告於
    此情境下情緒高張，尚未及思索、控制，即逕將其球場上慣
    用之情緒性用語「白癡」對拒絕其邀約之在場學生脫口而出
    ，並無悖於其慣行，是告訴人、被害人陳○○、林○○上開
    所述關於被告先辱罵其等「白癡」等語，告訴人始不甘示弱
    而回罵「智障」乙節，並非無據。再佐以被告於審理時供稱
    ：現場有同學向員警反應我也罵他們，另告訴人母親欲帶同
    學跟我道歉時，其中1 名同學即表示我先罵他們等語（易卷
    第170 頁、第173 頁），被告固對於遭指稱先罵人乙節予以
    否認（易卷第173 頁），然被告上開陳述屬其親自見聞在場
    學生舉止而出於當場印象所為之自然發言，亦得佐證告訴人
    、被害人陳○○、林○○上開所述關於被告先辱罵其等「白
    癡」等語，告訴人始不甘示弱而回罵「你才智障」乙節，具
    有一定之可信性，足徵告訴人及被害人4 人上開所述關於被
    告辱罵其等「白癡」乙節，非僅互核一致，並有被告自白及
    情況證據可資補強，堪認實在。
  3.恐嚇危害安全部分：
 (1)雖上開證人關於被告打電話與恫稱上開話語間順序之證述
    內容有所歧異（告訴人及被害人林○○證稱被告打電話後恫
    嚇；被害人陳○○與顏○○證稱被告恫嚇後打電話；被害人
    王○○證稱被告同時恫嚇及打電話），然審酌其等就被告各
    行為之順序，涉及其等對本案衝突發生經過之認知、理解、
    記憶及表達能力，其等於案發時係在無預期之狀態下遭被告
    口出上開話語，於畏懼自身生命、身體安全將難以確保之情
    形下，能否專注精神於被告各行為細節之先後，而對於本案
    發生過程之全貌或細節有清楚之認知，實屬可疑。反之，其
    等記憶、認知受身心發展尚未臻成熟健全、本案事發倉促、
    過程混亂及情緒恐慌、憤怒等因素交互影響，而有所殘缺或
    不清，乃事理之常。又本件案發時間為108 年7 月25日，距
    離其等於108 年10月27日初次接受警詢時為上開證述，已有
    相當時間，更遑論相隔約1 年之審判程序，其等記憶隨時間
    之流逝或與日常事務結合而趨模糊或產生干擾，乃事理之常
    ，是尚難僅因其等就被告打電話與恫稱上開話語之順序彼此
    間有所出入之瑕疵，即遽認其等全部之證詞不可採。
 (2)細繹上開證人各次證述情節可知，其等針對被告於案發時在
    場恫稱「你們以後只會讀岡山國中、前峰國中，都跑不掉，
    我還是找得到，一通電話隨時可以落（台語）人來」等語，
    且有撥打電話舉動之主要情節，先後及相互所述尚屬一致。
    再者，被告自承其於案發時有表示「（陳○○）不跟我說念
    哪一間國中也沒關係，反正就住這附近，大概就是岡山國中
    、前峰國中這些國中，我還是可以找到」等語，已如前述，
    顯見告訴人及被害人4 人證稱被告有刻意提及岡山、前峰等
    校名，並非空穴來風。而被告具體明確指出前述學校名稱，
    凸顯其將鎖定、追蹤在場學生於該等學校就學之狀態，被告
    亦自承其有透過陳○○之同屆同學及自行查詢到被害人陳○
    ○、告訴人是否現為竹圍國小的學生乙節（審易卷第43頁、
    易卷第173 頁），是被告上開言語提及之「學校」、「住附
    近」、「找得到」等語，適與被告後續行為相符。此外，上
    開證人證稱被告於案發時口出「一通電話隨時可以落（台語
    ）人來」乙詞，亦核與被告於案發時當場有持其行動電話撥
    打電話出去，但並未讓在場學生明白見聞此舉係在報警，反
    而係挪移到稍遠處為之所營造之情境相符，益徵告訴人及被
    害人4 人此部分所述應與事實相符。是告訴人及被害人4 人
    此部分基本事實之證述，核與上述被告自白及舉措、情況證
    據等客觀事證相符，洵堪採信，堪認被告確於案發時在場恫
    稱「你們以後只會讀岡山國中、前峰國中，都跑不掉，我還
    是找得到，一通電話隨時可以落（台語）人來」等語無訛。
 (3)按刑法第305 條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、
    名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的
    ，而通知將加惡害之旨於被害人而言。而危害通知之方法，
    亦無限制，無論明示之言語、文字、動作或暗示之危害行為
    ，苟已足使對方理解其意義之所在，並足以影響其意思之決
    定與行動自由者均屬之。且恐嚇亦僅以通知加害之事使人恐
    佈為已足，不必果有加害之意思，更不須有實施加害之行為
    。蓋恐嚇罪之判斷重點，實係在於被告之行為是否足以使人
    心生畏懼，致危害安全。至於被害人是否心生畏懼，亦應本
    於社會客觀經驗法則以為判斷基準。
 (4)告訴人及被害人4 人上開所述被告對其等在場學生恫稱「你
    們以後只會讀岡山國中、前峰國中，都跑不掉，我還是找得
    到，一通電話隨時可以落（台語）人來」等語，雖據部分被
    害人理解為可能是要找人來罵或告知師長，抑或不清楚被告
    確切欲做何事，然其等均證述係負面之事，而就一般客觀情
    形而言，實寓有加惡害於告訴人及被害人4 人等學生生命、
    身體安全之意，被告既係具有相當智識程度及社會經歷之成
    年人（見易卷第174 頁被告自述學經歷），對於此等話語於
    社會通念上所代表之涵義，自無可能全然不知。被告於現場
    打電話之舉措固係報警，然既然恐嚇僅以通知加害之事使人
    恐怖為已足，不必果有加害之意思，更不須有實施加害之行
    為，則應立於告訴人及被害人4 人見聞案發情狀後所生感受
    之角度來觀察，而被告於恫稱「一通電話隨時可以落（台語
    ）人來」等語前或後之密接時間內或同時即發生被告撥打電
    話之客觀外顯行為，縱不論被告打電話之舉實際上僅為報警
    ，以告訴人及被害人4 人斯時之認知，被告即係在致電他人
    到場，而足以影響、抑制其等意思決定自由。是一般兒童、
    少年立於案發時告訴人及被害人4 人之地位，於聽聞上開言
    語之際，確實足使人擔心自身生命、身體安全將有受侵害之
    虞，而致生危害於安全。而由被告於事後確有探詢、打聽部
    分學生之學校，而非於報警時一併促請警方協助通報學校或
    向到場家長表明此事一節觀之，亦可凸顯其口出此等言語時
    應非單純出於導正在場學生待人接物態度之善意。故告訴人
    及被害人4 人證稱其等聽聞被告上開言語後因而心生畏懼，
    洵屬有據。
 (5)雖被告於本院審理時否認有何恐嚇危害安全之犯行及犯意，
    辯稱：我是對陳○○說，說上開話之目的是表示我會去跟陳
    ○○學校老師反應等語（易卷第172 頁），然觀諸告訴人及
    被害人4 人上開所述，其等均證稱被告恫嚇之對象、所用代
    名詞乃「你們」，而為複數之人；再佐以案發時告訴人及被
    害人4 人等學生所處之狀態，其等乃群聚於足球場上，被告
    所為言論即難排除或清楚劃分係針對群體中之被害人陳○○
    1 人，況其於密接時間尚有與告訴人互罵，業經認定如前，
    衡情對於告訴人仍應有不悅之情緒，是告訴人及被害人4 人
    指稱被告係對在場全體學生恐嚇之情節，即非子虛；反之，
    被告辯稱其僅對陳○○說會去跟陳○○學校老師反應乙節，
    然其於案發迄今1 年餘自始未提出有向現場學生之任何師長
    反應此事之資料，或具體敘明此部分之積極作為暨師長回覆
    狀況，更徵其所辯與案發當時情狀不相吻合，礙難採認。此
    外，被告對告訴人及被害人4 人等學生因口角爭執已心生不
    滿，再說出上開言語，其主觀上清楚知悉透過傳達此話語予
    告訴人及被害人4 人等學生之行為，可以達到抑制其等自由
    意思之效果甚明，而告訴人及被害人4 人等學生確實因而心
    生畏懼，已如前述，被告是否果有加害之意思或實施加害之
    行為，並非所論。是被告否認有何恐嚇危害安全犯行，乃事
    後卸責之詞，不足採信。
 (6)從而，綜觀被告上開言語之背景脈絡、整體文義、被告行為
    之時序歷程等節，及兼衡客觀社會通念及告訴人及被害人4
    人主觀之感受，被告上開言語，確有影射加害他人生命、身
    體之事，客觀上已足使一般少年及兒童立於告訴人及被害人
    4 人等學生之地位時感受恐懼，而致生危害於安全，告訴人
    及被害人4 人亦表明其等聽聞後因而心生畏懼，堪認被告確
    有恐嚇之主觀犯意及客觀犯行。
  4.至於高雄市政府警察局壽天派出所職務報告及110 報案紀錄
    單固均記載「警員王成凱到場了解係報案人（被告）與告訴
    人一起踢足球時遭告訴人罵『智障』」，而未記載被告辱罵
    或恐嚇在場學生乙節（見審易卷第65至67頁），然本案既係
    被告基於留下紀錄之目的報案，此據被告供述在卷（易卷第
    173 頁），員警接獲報案到場處理時，自係優先處理報案內
    容，而集中心力、時間與報案之被告詢問、確認現場狀況，
    員警嗣後記載之處理情形自然以被告所述之內容、所處之角
    度為撰寫核心、架構，此由員警王成凱於審理時證稱：當天
    主要是被告跟我講案發經過，他說這些小孩都有罵他等語(
    易卷第75頁）可得佐證。再者，職務報告及110 報案紀錄單
    之相關記載，僅為簡要之案件摘要或記錄員警勤務，或是記
    錄接獲民眾報案之時間點之文書，且有時因勤務繁忙或個別
    員警習慣不同，恐並非均會就各次個案均會詳細記載案發經
    過全程、原委等情，亦與常情無違，難據此為被告有利之認
    定。此外，證人王成凱雖證稱：我到場時見3 、4 名小孩，
    未見他們害怕，反而嘻嘻哈哈等語（易卷第78頁），然依通
    常之社會生活經驗，一般人之記憶常隨時間之流逝，或與日
    常事務結合難免逐漸模糊或產生干擾，且人之記憶會因個人
    對事物之理解力、專注力、智識程度或年齡大小而有所差別
    ，亦會因個人對事物之觀察力、所處角度、位置、距離、認
    知、理解及表達能力之不同，以致日後對於同一事物之見聞
    有不同之證述，甚隨時日之間隔而漸趨模糊或失真，而以本
    案證人王成凱接獲報案之內容為辱罵事件，並非較大規模之
    群毆或械鬥事件，則相較於此種嚴重暴力事件而言，已難認
    本案有何讓證人王成凱印象深刻之記憶點。證人王成凱既然
    主要、優先與被告接洽，集中心力處理被告報案之內容，然
    仍同時證稱其忘記被告說遭辱罵什麼等語（易卷第76頁），
    甚至對於其在場處理過程中有無學生家長在場乙節，證稱始
    終無學生家長在場，家長乃事後始至派出所了解情況等語(
    易卷第78至79頁），然此節與告訴人及被害人4 人所述關於
    員警到場處理時有告訴人及被害人王○○之家長在場乙節，
    不相吻合，亦與被告陳稱王○○之家長初始即在場乙節（易
    卷第156 頁），亦相齟齬。審酌證人王成凱於109 年7 月14
    日審理時證述之內容，距離案發時點已近1 年，而因案發時
    間久遠及自身勤務繁忙等因素，致發生就本案處理經過已有
    所記憶模糊甚至錯誤等情，自難以其證詞作為對被告有利之
    認定，附此敘明。
(三)駁回調查證據聲請：
    被告固聲請傳喚起訴書證據清單所列證人即兒童湯○○（00
    年00月生，姓名、年籍詳卷）到庭作證，以證明其無本案犯
    行等語（易卷第171 頁），惟湯○○於警詢所述與其他證人
    大致雷同，不具證明待證事實之特殊性，本院亦未採以認定
    不利被告事實之證據，且被告確有成年人故意對兒童犯公然
    侮辱以及成年人故意對兒童及少年犯恐嚇危害安全之事實，
    業經本院認定如前，是本件待證事實已臻明瞭，而無調查之
    必要，爰未再加以傳訊調查，附此敘明。
(四)綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、論罪科刑
 ㈠ 被告行為後，刑法第305 條、第309 條已於108 年12月25日
    修正公布，0月00日生效施行，修正後之規定均僅係依刑法
    施行法第1 條之1 第2 項本文規定，將罰金數額修正提高30
    倍，以增加法律明確性，並使刑法分則各罪罰金數額具內在
    邏輯一致性，與修正前之適用結果均相同，對於被告而言並
    不發生有利或不利之問題，並非法律變更刑度之條文，自無
    須新舊法比較，應逕行適用修正後之規定。
 ㈡ 被告係00年0 月00日出生，案發時係成年人；而告訴人、被
    害人林○○、王○○、顏○○於案發時均係未滿12歲之兒童
    ；被害人陳○○於案發時係未滿18歲之少年等情，有個人戶
    籍資料查詢結果2 紙（警卷第41頁、審易卷第13頁）、被害
    人4 人之警詢筆錄受詢問人欄（警卷第21頁、第25頁、第33
    頁、第35頁）在卷可證。是核被告所為，係犯兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第309 條第1 項
    成年人故意對兒童犯公然侮辱罪，以及兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段、刑法第305 條成年人故意對
    兒童及少年犯恐嚇危害安全罪，並均依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。起訴書誤將告
    訴人於案發時年齡認定為少年，而認公然侮辱部分係對少年
    為之，容有未洽，應予更正。
 ㈢ 被告係以一行為，同時恐嚇告訴人及被害人4 人，為同種想
    像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從情節較重之成年人
    故意對兒童犯恐嚇危害安全一罪處斷。又被告所實施成年人
    故意對兒童犯公然侮辱以及成年人故意對兒童犯恐嚇危害安
    全之舉，均係處於與在場學生爭執是否加入練習足球問題之
    相同過程中，於密接時間內、在同一地點實施，尤依被害人
    林○○於警詢中證稱：被告一直罵我們「白痴」等語，後來
    告訴人就回嘴「你才智障」，被告就走遠去打電話，打完電
    話走回來後就說「我會落（台語）人來，不管你們讀多遠，
    也是附近而已，我會去告訴你們老師」等語，還是一直罵我
    們「白癡」等語（警卷第26頁），是依現存卷證已難以區隔
    各犯罪先後時間為何，反而顯示係在同一地點交參為之，所
    侵害者亦係同一告訴人及被害人4 人之名譽、生命及身體安
    全法益，應認被告上開舉措間，具有犯罪時間及地點上之重
    疊關係，各行為間有完全或局部同一之情形存在，應論以一
    行為，為想像競合犯，從一重論處成年人故意對兒童犯恐嚇
    危害安全一罪，公訴意旨認上開2 罪間應分論併罰，容有誤
    會。此外，公訴人雖未就被告對於除告訴人外之其餘在場學
    生恐嚇危害安全犯行起訴，惟該部分犯行與已起訴部分，有
    想像競合之裁判上一罪關係（已如前述），為起訴效力所及
    ，本院自得併予審理。
 ㈣ 爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為智慮成熟之成年人，
    僅因加入練習足球之邀約遭拒，竟不思與告訴人、被害人4
    人等學生以理性、和平之方式溝通解決或自我克制，率爾對
    在場學生為上開侮辱、恐嚇犯行，造成告訴人之名譽、在場
    學生心理上之恐懼，然被告之手段僅口出上開言語並打電話
    ，而未進一步持兇器或作勢使用身體暴力。再者，被害人陳
    ○○、林○○均證稱其等平日練習足球之時間乃固定，且地
    點均為竹圍國小球場等語（易卷第136 頁、第146 頁），又
    告訴人證稱：被告之前有跟我們一起踢球，但因他亂罵人，
    所以後來大家都不願意讓他一起踢球等語（警卷第20頁) ；
    被害人陳○○證稱：被告一開始會來跟我們一起踢球，但他
    態度很糟，都會罵我們髒話，說我們球技爛，瞧不起我們等
    語（警卷第22頁）；被害人林○○證稱：被告前3 天都有來
    跟我們踢球，就有罵我們「白癡」等語（警卷第26頁）；被
    告亦自承：我平常就有與竹圍國小之學生一起踢球，案發當
    日他們拒絕，我就不願意離開等語（偵卷第23頁），可知被
    告於案發前即固定參與告訴人及被害人4 人等學生在竹圍國
    小足球場上之足球練習，因其於過程中之行為舉止，致告訴
    人及被害人4 人等學生不願意再於案發當日讓被告參與足球
    練習，被告因此滯留在校園內不願離去等情，是被告上開行
    為顯然未能將兒童及少年視為權利主體予以尊重，對於告訴
    人及被害人4 人等學生之運動模式亦有所干擾。此外，被害
    人陳○○之法定代理人表示：事後我帶陳○○收驚了幾次，
    被告也承認有打電話到學校問陳○○是否就讀該處，而有肉
    搜行為，有些在場學生甚至不敢念在地的學校等語（易卷第
    140 至141 頁）；被害人林○○之法定代理人則表示：案發
    後我們很害怕被告平日會對我們有什麼舉動等語（易卷第14
    8 頁）；被害人顏○○之法定代理人則表示：本案造成顏○
    ○去學校會有點怕怕的，我也擔心校園好像沒有以前自己想
    的那麼單純等語（易卷第165 頁）；告訴人之法定代理人則
    表示：案發後我帶告訴人收驚很多次，現在告訴人晚上都還
    會作惡夢、尖叫著說「你走開」等語，但我不敢帶他去看身
    心科，擔心他被貼標籤。告訴人要就讀的學校就在附近，我
    無能力搬家，很怕被告再去找告訴人，我也因此將告訴人改
    名等語（易卷第166 至168 頁），可見被告上開行為對於告
    訴人、被害人4 人等學生身心健全發展有所戕害，對於校園
    安全之維護亦有一定程度之影響，其所為實不足取。再審諸
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定之被害人
    涵蓋兒童及少年，而本件案發時被害人4 人及告訴人多為將
    近12歲之兒童，對於事理判斷能力較一般少年為低，則在量
    刑上自應與被害人多為少年之情形有所區隔，而不宜選擇罰
    金或拘役之較輕刑種。復衡以被告犯後否認犯行，及迄今未
    與告訴人或被害人4 人等學生協商和解事宜或賠償其等所受
    損害之犯後態度。再考量被告前無刑事案件經法院論罪科刑
    之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份（易卷第183
    頁）在卷可參，以及其自陳清華大學肄業，擔任家教，經濟
    狀況勉持，身體無重大或特殊之疾病（易卷第174 頁) 等一
    切情狀，而量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
乙、不另為無罪諭知部分
    公訴意旨另認被告基於成年人故意對兒童犯公然侮辱之犯意
    ，於前揭時間、地點，辱罵「智障」、「無能」等語，故認
    被告此部分亦涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第309 條第1 項成年人故意對兒童犯公然侮
    辱罪嫌（起訴書誤載為成年人故意對少年犯公然侮辱嫌）。
    然查，被告於前揭時、地，是否有對告訴人辱罵「智障」、
    「無能」等足以貶損其名譽之言詞，除告訴人於警詢、偵查
    及審理時證述（警卷第19頁、偵卷第34頁、易卷第68頁）、
    證人陳○○於偵查時證述（偵卷第34頁）及此外，證人林○
    ○、王○○、顏○○均僅證稱被告於案發時辱罵「白癡」乙
    詞（詳如前述），甚且案發時與被告之主要對話者即告訴人
    初於警詢時更未提及被告有辱罵「智障」乙詞，而僅陳述其
    自身回嘴罵「智障」（警卷第18至19頁），且被告亦否認有
    何辱罵行為。從而，依罪疑有利原則，僅能認定被告辱罵告
    訴人之內容僅止於「白癡」一詞，是此部分行為尚難依成年
    人故意對兒童犯公然侮辱罪論處，本應就此部分為無罪之諭
    知，惟因此部分若成立犯罪，與前揭有罪部分有一罪關係，
    爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第305 條、第309 條
第1 項、第55條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，
判決如主文。
本案經檢察官陳俐吟提起公訴，檢察官陳靜宜、陳盈辰到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年   10    月    20   日
                  刑事第七庭  審判長  法  官  陳薏伩
                                      法  官  羅婉怡
                                      法  官  黄筠雅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    10    月    20    日
                                      書記官  郭力瑋
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。
中華民國刑法第309條
公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以
下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
卷宗標目對照表
┌──────────────────────────────────────┐
│一、高雄市政府警察局岡山分局高市警岡分偵字第10873043900號卷，稱警卷；       │
│二、臺灣橋頭地方檢察署108年度偵字第12826號卷，稱偵卷；                      │
│三、臺灣橋頭地方法院109年度審易字第364號卷，稱審易卷；                      │
│四、臺灣橋頭地方法院109年度易字第178號卷，稱易卷。                          │
└──────────────────────────────────────┘






