臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度上訴字第1405號
上　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　潘宏渝
選任辯護人　許照生　律師
被　　　告　張人賢
選任辯護人　鄧藤墩　律師
　　　　　　雲惠鈴　律師
被　　　告　李啓俊
選任辯護人　翁松崟　律師（法律扶助律師）
被　　　告　劉宏亮
選任辯護人　許照生　律師
被　　　告　林啓文
選任辯護人　戴見草　律師（法律扶助律師）
被　　　告　陳信宏
選任辯護人　張鈞棟　律師
　　　　　　張介鈞　律師
上列上訴人因被告等重傷害案件，不服臺灣橋頭地方法院108 年
度訴字第455 號，中華民國109 年8 月18日第一審判決（起訴案
號：臺灣橋頭地方檢察署108 年度少連偵字第52、84號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：
（一）被告潘宏之父親潘有德經營土木包工業，對外僱工從事
      板模工程，並委請被告潘宏帶領所募工人並按期發放工
      資；被告丙○○（綽號阿賢）、張人傑為兄弟關係，亦為
      潘有德、被告潘宏熟識鄰居；潘峻輝為被告潘宏親戚
      ；被告己○○、甲○○、乙○○、丁○○等四人及少年黃
      ○銘、吳○佑、羅○棋等三人（真實姓名年籍均詳卷，所
      涉重傷害案件另由臺灣高雄少年及家事法院以108 年度少
      調字第981 號審結）均為替潘有德從事板模工程之臨時工
      。緣民國108 年8 月11日前某時，王將清兒子於高雄市○
      ○區○○里○○街○○巷○ 號住處前（下稱系爭住處）玩BB
      槍時，BB彈不慎打到對面即被告丙○○舅舅位於同巷5 號
      住處玻璃（未破裂），被告丙○○知悉此事後心生不悅，
      且該段期間居住於系爭住處附近之潘峻輝喜獲麟兒，然王
      將清多次騎乘改裝重型機車經過，擾人噪音亦引起潘峻輝
      反感，被告丙○○、潘峻輝及其餘在場二至三名友人，於
      108 年8 月11日晚間在潘峻輝位於高雄市○○區○○里○
      ○街○○號住處飲酒時談及上情，決議走至系爭住處向王將
      清溝通，雖王將清態度客氣表明虛心接受之意，然仍遭酒
      後較不理性之被告丙○○打一巴掌，被告丙○○並向王將
      清稱伊為阿賢，有本事可來找伊算帳等語，幸經潘峻輝將
      被告丙○○拉開，事態始未擴大。嗣王將清不甘受辱，遂
      將上情告知親戚即告訴人戊○○，告訴人為替王將清討回
      公道，遂於108 年8 月16日20時許，酒後至潘峻輝上開住
      處找潘峻輝欲興師問罪，當時被告丙○○不在場，經潘峻
      輝告知被告丙○○確有打王將清一巴掌後，告訴人遂告知
      潘峻輝之後會再去找被告丙○○算帳等語後即倖然離去，
      潘峻輝見告訴人來者不善，遂立即電話告知人在台南工作
      之被告丙○○上情。
（二）嗣於108 年8 月17日下午某時，被告丙○○、張人傑兄弟
      在台南工作之際，被告丙○○當面告知張人傑有關伊先前
      因上開糾紛打王將清一巴掌及後續告訴人表明將興師問罪
      之意，故今日欲提早下班回到大愛村處理等語，張人傑知
      悉告訴人在鄰里間素來風評不佳，恐被告丙○○與告訴人
      談判過程發生不測，知悉被告潘宏擔任工頭有眾多臨時
      工可供發號施令，遂透過撥打電話及手機通訊軟體LINE等
      方式聯繫被告潘宏尋求協助，潘宏得知細節後先以發
      放工資為由聯繫人在內門之被告甲○○糾眾到場，被告甲
      ○○隨即聯繫上被告丁○○、乙○○、吳○佑等三人，並
      由被告丁○○駕駛自小客車搭載其餘三人抵達被告潘宏
      位於高雄市○○區○○里○○路○○○ 號住處，而黃○銘、
      羅○棋二人及其餘真實姓名年籍不詳成年男子數人接獲通
      報而提早抵達，被告潘宏見眾人於同日18時前集結完畢
      後，隨即告知眾人等會被告丙○○與被害人行將談判之事
      ，除要求眾人跟隨外，並告知視情況處理，並聯繫位於系
      爭住處斜對面租屋處之被告己○○提供協助，隨即駕車前
      往被告己○○住處，在場之被告甲○○等人見狀亦尾隨被
      告潘宏前往，被告潘宏等人遂於同日18時許與被告己
      ○○、丙○○二人在被告己○○住處附近集結完畢，隨即
      由被告丙○○、潘宏帶隊前往系爭住處，並委請王將清
      聯繫未在屋內之告訴人返回，告訴人接獲通報旋即與友人
      林朝進返回系爭住處，被告丙○○等人聞訊再度返回現場
      ，此時告訴人、林朝進聽聞屋外有辱罵聲音即出外查看，
      並與被告己○○發生近距離對嗆之言語衝突。嗣告訴人與
      林朝進返回系爭住處內各拿出一把柴刀及鋸子後再度外出
      ，被告潘宏等人見狀隨即四散躲避，然被告潘宏等人
      發覺告訴人與林朝進並無持刀追逐之意，被告己○○遂返
      回住處拿出木棍數把及菜刀兩把，其餘在場人陸續向被告
      己○○拿取木棍或撿拾附近之曬衣桿作為武器，並逐漸向
      告訴人與林朝進靠攏，被告潘宏、丙○○、己○○、甲
      ○○、乙○○、丁○○、黃○銘、吳○佑、羅○棋及其餘
      數名真實姓名年籍均不詳之成年男子，均知悉渠等佔有人
      數優勢且分持木棍及菜刀，而被害人與林朝進亦持柴刀及
      鋸子雙方劍拔弩張，今日之事恐難善了，若不慎擦槍走火
      發生重傷害之結果在所難免，仍共同基於即使發生重傷害
      結果亦不違背本意之犯意聯絡，由被告己○○等人分持刀
      棍將告訴人與林朝進二人包圍，告訴人見狀即先發制人，
      徒手勒住吳○佑脖子，雙方扭打在地，被告己○○等人隨
      即一擁而上，被告己○○持刀揮砍告訴人背部及頭部，被
      告甲○○、乙○○、丁○○、黃○銘、吳○佑、羅○棋等
      人分持木棍或以徒手、腳踢方式攻擊告訴人，致告訴人受
      有雙側肋骨骨折（右側第6 和第7 肋、左側第7 至第10肋
      ）合併氣血胸，脾臟撕裂傷、左肩挫傷併肩胛骨骨折、頭
      部撕裂傷約8 公分經縫合、左腹部兩處撕裂傷各約0.5 公
      分經縫合等傷害，經送醫搶救始未發生重傷害之結果。因
      認被告庚○○、己○○、丙○○、甲○○、乙○○、丁○
      ○均涉有刑法第278 條第3 項、第1 項之重傷害未遂罪嫌
      ，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規
      定，加重其刑至二分之一等語。
二、公訴意旨認被告庚○○、己○○、丙○○、甲○○、乙○○
    、丁○○均涉有重傷害未遂罪嫌，無非係以上開被告於警詢
    及偵查中之供述、證人即告訴人戊○○於警詢及偵查中之證
    述、證人即共犯黃○銘、吳○佑、羅○棋於警詢及偵查、證
    人張人傑、潘峻輝、王將清、陳菁怡、林朝進於偵查中之證
    述、衛生福利部旗山醫院及高雄榮民總醫院診斷證明書、現
    場民宅分布圖、現場照、高雄市政府警察局旗山分局扣押筆
    錄及扣案物照片、被告潘宏、己○○、李啟俊行動電話內
    108 年8 月17日通訊紀錄等情，為其論據。
三、訊據被告庚○○、己○○、丙○○、甲○○、乙○○、丁○
    ○均矢口否認有何重傷害未遂之犯行，被告庚○○、丙○○
    各辯稱：案發時我不在場，未參與傷害告訴人之行為，也未
    指示或教唆任何人毆打或傷害告訴人等語；被告己○○辯稱
    ：我沒有持刀，只有持木棍揮打告訴人，且也沒有重傷害告
    訴人之故意等語；被告甲○○、乙○○、丁○○辯稱：確實
    有持棍棒毆打或徒手腳踢告訴人，但沒有重傷害之故意等語
    。經查：
（一）被告丙○○因細故與告訴人發生糾紛，被告己○○、甲○
      ○、乙○○、丁○○並於前開時、地分持棍棒毆打告訴人
      ，告訴人並受有雙側肋骨骨折（右側第6 和第7 肋、左側
      第7 至第10肋）合併氣血胸，脾臟撕裂傷、左肩挫傷併肩
      胛骨骨折、頭部撕裂傷約8 公分經縫合、左腹部兩處撕裂
      傷各約0.5 公分經縫合之傷害等情，業據證人即共犯黃○
      銘（警卷第67至72頁、偵一卷第150 至153 頁、吳○佑（
      警卷第75至78頁、偵一卷第144 至148 頁）、羅○棋（警
      卷第79至86頁、偵一卷第156 至168 頁）分別於警、偵中
      證述在卷，且有高雄榮民總醫院108 年9 月2 日診斷證明
      書( 病歷號碼00000000) 0 份在卷可參，且為被告庚○○
      、己○○、丙○○、甲○○、乙○○、丁○○所不爭執，
      此部分事實先堪以認定。
（二）按使人重傷害未遂與普通傷害之區別，應以加害時有無致
      人重傷之故意為斷。至於被害人受傷之部位以及加害人所
      用之兇器，有時雖可藉為認定有無重傷故意之心證，究不
      能據為絕對之標準（最高法院55年度台上字第1703號判例
      要旨參照）。據此，行為人於行為當時，主觀上是否有重
      傷害之故意，除應斟酌其使用之兇器種類、攻擊之部位、
      行為時之態度、表示外，尚應深入觀察行為人與被害人之
      關係、衝突之起因、行為當時所受之剌激、下手力量之輕
      重，被害人受傷之情形及行為事後之態度等各項因素綜合
      予以研析。查本件案發之起因，被告丙○○於警訊、偵查
      中陳稱：案發前王將清兒子玩BB搶，BB彈不慎彈到我嬸婆
      住處玻璃，我與潘峻輝二人一同前往找王將清講清楚，過
      程中只有打王將清一巴掌，因為當時我有喝酒喝的很醉，
      王將清的態度也不好，我之前完全不認識他。我打完王將
      清後一週即本案案發之前一天（108 年8 月16日）晚上，
      告訴人去找潘峻輝，當時我不在場，我是聽潘峻輝事後打
      電話跟我說告訴人要找我，是為了王將清的事要找我理論
      ，到了隔天下午，我在台南的台積電南科公司做配管工程
      ，我與同事李正壽在下午5 時下班後，一起開一部車回大
      愛村，李正壽住在大愛村王將清房子的正後方，到了大愛
      村我請李正壽先開車載我去王將清後，李正壽再開車返家
      ，我要直接找告訴人，我與告訴人沒有先約時間，我打算
      直接去找告訴人瞭解是什麼意思，我到王將清住處時約當
      晚6 點10幾分，告訴人時不在場，李正壽有下車陪我去王
      將清家，還有潘峻輝也在場，因為我在途中有打電話請潘
      峻輝一同到場，另外我有看到一、二個我不認識的人在己
      ○○住處前面，他們做什麼我不清楚，我就叫王將清聯絡
      告訴人現在過來看要跟我理論什麼，我等了2 、3 分鐘就
      回家上廁所，我走路返家來回約10分鐘，等我再回到現場
      時就看到告訴人倒在地上等語（警卷第7 至13頁、偵二卷
      第20至30頁）。被告庚○○於偵查中陳稱：案發當天我有
      打電話給己○○、李啟俊及丁○○來領薪水，有打電話給
      丙○○講王將清兒子玩BB搶時子彈打到丙○○嬸嬸家的玻
      璃，後來王將清找告訴人協調這件事，所以張人傑跟我說
      等會要去找王將清把話講清楚，大約下午5 時許是我一個
      人去找王將清談，我問王將清是誰要出來喬這件事，王將
      清說是告訴人，我就請王將清找他舅舅即告訴人出來，我
      之前完全不認識告訴人等語（偵一卷第3 至7 、235 至23
      6 頁）。被告甲○○則稱：當天是庚○○通知丁○○、林
      啟文、我去領工資，庚○○叫我馬上去領錢並說有一位阿
      賢的嬸嬸被戊○○那邊的人拿BB槍打到玻璃，阿賢有去找
      告訴人談，告訴人那幾天又去找阿賢。電話中沒辦法講太
      多，庚○○說碰面再講，先前完全不認識告訴人等語（偵
      一卷第188 、218 頁）。被告己○○於偵查中陳稱：當天
      是庚○○打電話叫我們集合，集合完，我有聽到庚○○跟
      我說要找告訴人，我與告訴人並無糾紛等語（偵一卷第22
      2 頁）。被告丁○○於警訊、偵查中陳稱：當時是要去領
      薪水，後來有聽到庚○○說：要去對方那裡喬事情。就是
      要幫綽號阿賢與對方喬事情，喬事情的意思應該就是要與
      對方吵架。庚○○也有要求大家與他一起過去，我先前並
      不認識告訴人等語（偵一卷第226 頁、警卷第57頁）。被
      告乙○○則於偵查中陳稱：當時有聽庚○○說等一下與過
      去找人，因為前幾天那個人就與綽號阿賢有糾紛，要去找
      他。但我不認識阿賢，庚○○也沒有特別提到過去是要做
      什麼，我也不認識告訴人等語（偵一卷第200 至203 、23
      0 頁）。另證人即告訴人戊○○於原審審理時證稱：我除
      了被告己○○其他人都不認識，被告己○○也只是因為住
      斜對面所以看過，算不太認識，也都沒有仇恨等語（原審
      卷二第165 至173 頁）。綜合上開證人，被告所述，本件
      係因被告庚○○友人丙○○與告訴人親戚王將清因BB槍打
      破玻璃與遭摑掌之緣由，由被告庚○○聚集其餘被告己○
      ○、甲○○、乙○○、丁○○等人前往協談而起，案發前
      本件被告庚○○等人與告訴人均不熟識，也無任何仇恨糾
      紛，且下手傷害告訴人之己○○、甲○○、乙○○、丁○
      ○等人亦非事主，則其等是否具有冒著重刑之風險，使告
      訴人受有重傷害之動機，尚非無疑。
（三）公訴人認被告己○○有持刀揮砍被害人背部及頭部之行為
      ，然為被告己○○所否認，辯稱：我只有揮擊木棒，也不
      清楚打到哪裡等語，查被告己○○於起訴移審時供稱：我
      有拿菜刀砍告訴人背部跟頭部等語（原審卷第90頁），是
      被告己○○前後所述不一，審酌共犯即證人黃○銘於偵查
      證稱：當時我們一群人走到對面去，當時大家都沒有拿東
      西，己○○就和告訴人很大聲的吵架，告訴人拿一支鋸子
      要打我們，我們就亂跑，我與吳○佑有跌倒，告訴人作勢
      要打我與吳○佑，我就推告訴人致其跌倒，這時我看到己
      ○○從家中拿出一把菜刀及一支木棍要打告訴人，我不曉
      得刀子有無劃下去，但我有看到己○○拿木棍打告訴人等
      語（偵一卷第151 頁）；共犯即證人吳○佑於偵查證稱：
      當時告訴人拿鋸子出來，己○○說當作我們沒刀嗎，就又
      回家拿了二把菜刀，己○○自已拿了一把菜刀，另一把菜
      刀我沒看到誰拿，我們就去告訴人那邊，因為我距離告訴
      人較近，告訴人作勢要砍我，我拿棍子打告訴人右手臂，
      告訴人就把我抱著並倒在地上，其他人就手持木棍過來打
      告訴人，我有看到己○○朝倒在地上之告訴人揮砍，且告
      訴人也因被刀砍到而哀嚎一聲等語（偵一卷第146 、147
      頁）；共犯即證人羅○棋於偵查證稱：己○○有拿棍子且
      有打到告訴人，刀子也有拿但我不清楚有沒有打到告訴人
      ，我有看到吳○佑跌倒後，被告訴人抱住，我要將吳○佑
      拉起來，我就拿走吳○佑手上的棍子並順勢打了告訴人等
      語（偵一卷第157 、158 頁）；被告甲○○於偵查供稱：
      當時己○○嗆告訴人後，告訴人、林朝進就說他們要打電
      話叫人來，並拿出電話來撥打，後來告訴人與林朝進就進
      回住處，己○○就在屋外罵告訴人、林朝進幹你娘等語，
      庚○○站在己○○後面沒出聲，阿賢是站在己○○住處的
      門口，後來林朝進就手拿一把刀並將另一把刀交給告訴人
      ，告訴人在前而林朝進在後就走出屋外，林朝進先嗆己○
      ○，後來告訴人就用手勒住吳○佑的脖子並一同倒在地上
      扭打，大家就一同衝過去，我是先用腳踹告訴人，這時其
      他人就已有人手持木棍並朝告訴人揮打我有看到己○○雙
      手各拿一把菜刀，我有看到己○○揮下去，有看到砍到告
      訴人，至於在何部位我忘記了等語（偵一卷第218 、219
      頁、偵二卷第53頁）；被告丁○○於偵查供稱：當時己○
      ○是先出頭與對方大小聲，對方就去拿刀子出來，己○○
      就回去拿了數支木棍出來，這時己○○拿出菜刀了沒我不
      清楚，木棍是己○○發給大家的，這時告訴人就與吳○佑
      扭打在地上，大家就衝過去打倒在地上的人，己○○有無
      拿菜刀砍告訴人我不清楚等語（偵一卷第226 頁）；被告
      林啟文於偵查中供稱：是吳○佑先拿木棍打告訴人左胸，
      告訴人就抱住吳○佑，二個人就倒在地上扭打，接著其他
      人就衝過去打告訴人，我也衝上去拿木棍打告訴人的左手
      大臂，然後將吳俊○拉出來，己○○手持菜刀刺到告訴人
      的背部，至於告訴人頭部的刀傷我不清楚等語（偵一卷第
      231 頁）。是綜合上開共犯、被告所述，除部分表示不清
      楚外，就有目擊者，均證述有看到被告己○○持菜刀朝告
      訴人揮砍或刺向告訴人之行為。又證人即告訴人戊○○雖
      於原審審理時證稱：我確定現場沒有人拿刀子，己○○當
      時是拿鋁棒，他打第一下我就意識模糊，其他我就不清楚
      誰打，感覺有10幾支木棍往我背後打的等語（原審卷二第
      167 至170 頁），顯與上開共犯、被告等人所述不符，審
      酌就告訴人所受之傷勢，經函詢高雄榮民總醫院後雖回覆
      無法判定是否為刀傷，有該院109 年2 月11日高總管字第
      1093400444號函在卷可憑（原審卷二第74頁），然告訴人
      於108 年8 月17日20時57分許經送高雄榮民總醫院急診治
      療時，經判斷受有多重鈍傷、穿刺傷之傷害，有急診檢傷
      護理評估表在卷可參（附於卷外），另考量證人即告訴人
      戊○○於偵查證稱：傷勢我不清楚，我被木棍打到後就不
      省人事後，有無被刀子砍傷我不知道，但我知道頭部有八
      公分的縫合處且腹部也有縫合的傷口（偵一卷第139 頁）
      ，是告訴人既稱被打到後不省人事，而無法確知事發經過
      ，其上開確定現場無人持刀等證述，自難為對被告己○○
      有利之認定，且告訴人所受穿刺傷之傷勢，相較於棍棒毆
      打，與刀傷較為接近，應堪認被告己○○確有持菜刀揮向
      或刺向告訴人之行為。
（四）又被告己○○雖確有持菜刀揮向或刺向告訴人之行為，然
      以告訴人受有雙側肋骨骨折（右側第6 和第7 肋、左側第
      7 至第10肋）合併氣血胸，脾臟撕裂傷、左肩挫傷併肩胛
      骨骨折、頭部撕裂傷約8 公分經縫合、左腹部兩處撕裂傷
      各約0.5 公分經縫合之傷害觀之，告訴人傷勢雖屬非輕，
      然並未傷及神經或筋脈，或屬對其他於身體或健康，有重
      大不治或難治之程度。又依告訴人上開所述，其遭被告己
      ○○打第一下後即意識模糊倒地，此時被告己○○等人欲
      使告訴人斷手斷腳，或受有其他重傷害，應是輕而易舉之
      事，且依告訴人上開所述，被告己○○等人多係往背後毆
      打，顯見告訴人未受重傷，並非被告己○○等人於行為時
      受到阻礙所致，而係渠等施力應有所節制或收手，從而，
      被告己○○等人是否基於重傷害之犯意，而揮砍、毆打告
      訴人，實非無疑。
（五）檢察官雖以被告己○○等人均知悉渠等佔有人數優勢且分
      持木棍及菜刀，而被害人與林朝進亦持柴刀及鋸子雙方劍
      拔弩張，若不慎擦槍走火發生重傷害之結果在所難免，主
      張被告己○○等人均基於重傷害之未必故意。然而，是否
      基於重傷害之犯意，仍應綜合一切情狀而為認定，單以人
      數多寡及使用工具立論，無非係將聚眾持刀械鬥毆者，一
      律論以重傷害犯意，恐非妥適。依上述共犯及被告所述，
      本件於案發前應係先由丙○○、潘宏聚眾前往系爭住處
      ，發現告訴人不在現場後，委請王將清聯繫告訴人返回，
      告訴人接獲通報旋即與友人林朝進返回系爭住處，被告丙
      ○○等人聞訊再度返回現場，並與被告己○○發生近距離
      對嗆之言語衝突。嗣告訴人與林朝進返回系爭住處內各拿
      出一把柴刀及鋸子後再度外出，被告潘宏等人見狀隨即
      四散躲避，然被告潘宏等人發覺告訴人與林朝進並無持
      刀追逐，被告己○○方返回住處拿出木棍數把及菜刀兩把
      ，其餘在場人陸續向被告己○○拿取木棍或撿拾附近之曬
      衣桿作為武器。足見被告庚○○等人雖聚集多數人，然渠
      等前往系爭住處時並未攜帶任何武器，渠等聚集多數人目
      的應僅係為壯大聲勢，而見告訴人與林朝進分持柴刀及鋸
      子後，方收集武器與告訴人等人對抗，後因告訴人見狀先
      發制人，徒手勒住吳○佑脖子，雙方扭打在地，被告己○
      ○等人方一擁而上並致本案發生，是被告庚○○等人於案
      發之初難認即有意圖傷害告訴人，且被告己○○、甲○○
      、乙○○、丁○○與告訴人間前並無任何糾紛，渠等持武
      器應係為與告訴人等人相抗衡，應不至於會有高於傷害犯
      意之重傷害犯意。
（六）被告庚○○、己○○、甲○○、乙○○丁○○與告訴人並
      不熟識，前亦無仇怨嫌隙，充其量只是因為被告丙○○、
      潘峻輝、王將清之糾紛，幫助被告丙○○出面談判而已，
      且因被告己○○等人傷害告訴人之行為態樣、攻擊部位、
      力道及後續舉動，亦難認其等當時有互相利用，以使告訴
      人受有重傷害之犯意聯絡，是被告庚○○、己○○、丙○
      ○、甲○○、乙○○、丁○○就上該犯行，基於有疑唯利
      被告之法則，充其量僅係基於傷害之犯意，而構成刑法第
      277 條第1 項之傷害罪，公訴意旨認渠等均涉犯刑法第27
      8 條第3 項、第1 項之重傷害未遂罪，尚有未合。
    綜上所述，因告訴人所受之雙側肋骨骨折（右側第6 和第7
    肋、左側第7 至第10肋）合併氣血胸，脾臟撕裂傷、左肩挫
    傷併肩胛骨骨折、頭部撕裂傷約8 公分經縫合、左腹部兩處
    撕裂傷各約0.5 公分經縫合等傷害，並非屬刑法上所定義之
    重傷害，並未達刑法上重傷之程度害，若被告庚○○、己○
    ○、丙○○、甲○○、乙○○、丁○○等多人有重傷害之犯
    意，因告訴人被打已意識模糊倒地，此時被告己○○等人欲
    使告訴人斷手斷腳，或受有其他重傷害，應是輕而易舉之事
    ，且依告訴人上開所述，被告己○○等人多係往背後毆打，
    顯見告訴人未受到更重傷害，並非被告己○○等人於行為時
    受到阻礙所致，而係渠等施力應有所節制或收手，從而，應
    認被告己○○等人並非基於重傷害之犯意，而揮砍、毆打告
    訴人，只是基於普通傷害之犯意打群架，應堪認定。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條，分別定有明文。次按刑事判決得就起訴之犯罪事實變更
    檢察官起訴所引應適用之法條者，以科刑或免刑判決為限，
    本件檢察官以殺人未遂起訴，經原審審理結果，認為被告所
    犯實為傷害罪，未經合法告訴，則於判決理由欄敘明其理由
    逕依刑事訴訟法第303條第3款諭知不受理判決即可，原無適
    用同法第300條之餘地（最高法院71年度台上字第6600號判
    決意旨參照）。是犯罪事實是否經檢察官起訴，應以起訴書
    之記載為準，與所引用之法條及罪名無涉，檢察官若以非告
    訴乃論之罪名提起公訴（如殺人未遂或重傷害未遂罪），經
    法院審理結果，認為行為人所犯應評價為告訴乃論之罪（如
    傷害罪），且經告訴人於第一審辯論終結前撤回告訴，其訴
    追條件既有欠缺，法院即應逕為不受理之判決，且毋庸依刑
    事訴訟法第300條之規定變更起訴法條。查被告庚○○、己
    ○○、丙○○、甲○○、乙○○、丁○○，充其量只構成刑
    法第277 條第1 項之普通傷害罪，業經認定如前，而依刑法
    第287 條前段規定，此普通傷害罪須告訴乃論。茲因告訴人
    與被告等均和解成立，經告訴人當庭表示願撤回傷害罪之告
    訴（原審卷二第175 頁），並提出刑事撤回告訴狀1 紙在卷
    可憑（原審卷二第179 頁），揆諸前開規定，原審爰就被告
    庚○○、己○○、丙○○、甲○○、乙○○、丁○○被訴犯
    行，認係傷害，不經言詞辯論，均諭知不受理之判決，核無
    不合，檢察官上訴謂告訴人傷勢嚴重，在醫學上屬重大傷害
    ，而指摘原判決不當，惟查是否屬重傷害，應以刑法上重傷
    害之定義為判斷標準，告訴人之前述傷害，尚非屬刑法上之
    重傷害，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經一審檢察官黃英彥提起公訴，二審檢察官曾靖雅到庭執行
職務。
中    華    民    國   110    年    1     月    13    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  凃裕斗
                                      法  官  簡志瑩
                                      法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
中    華    民    國   110    年    1     月    13    日
                                      書記官  黃楠婷






