臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第3234號上  訴  人  即  被  告  王智煌上列上訴人即被告因妨害秩序等案件，不服臺灣基隆地方法院111年度易字第287號，中華民國112年5月23日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方檢察署109年度少連偵字第106號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於甲○○部分撤銷。甲○○共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、緣少年江○哲（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）與蘇○媙（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）為男女朋友，嗣蘇○媙於109年8月24日某時，以INSTAGRAM（下稱IG）通訊軟體暱稱「樂樂」結識乙○○，兩人經由IG聊天並相約見面，江○哲於同年8月26日某時發現乙○○與蘇○媙相約見面之訊息，認乙○○對蘇○媙意圖不軌而心生不滿，遂於109年8月26日晚間10時至11時之間，與蘇○媙、黃鈺翔、甲○○、少年賴○哲（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）相約在基隆市暖暖區過港路之OK便利商店內，討論誘騙乙○○到場施加毆打進而索取財物之計畫，謀議既定，江○哲、蘇○媙與黃鈺翔、甲○○、賴○哲共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚眾施強暴、意圖為自己不法所有之恐嚇取財、傷害及毀損之犯意聯絡，先由江○哲將其通訊軟體LINE帳號暱稱更改為「樂樂」，復將該帳號之大頭貼更換為蘇○媙之照片後，使用蘇○媙之IG帳號佯裝為蘇○媙本人而與乙○○互換LINE帳號，見乙○○加入江○哲變更暱稱為「樂樂」後之LINE帳號，即以蘇○媙名義向乙○○借錢，並藉詞邀約乙○○於同年8月27日凌晨2時許，前往基隆市○○區○○路00巷000號羅傑摩爾社區上庭之公共場所見面；另一方面，由甲○○邀約同具意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚眾施強暴、傷害及毀損之犯意聯絡之陳彥華、少年呂○錡（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）一同前往上址社區上庭等候。同年8月27日凌晨2時20分許，乙○○駕駛車號000-0000號自用小客車抵達上開地點後，甲○○、江○哲遂指派蘇○媙出面與乙○○見面聊天，黃鈺翔、甲○○、陳彥華、呂○錡、江○哲、賴○哲則在一旁埋伏，見乙○○以手觸碰蘇○媙身體，旋一同衝出包圍乙○○，江○哲將乙○○踹倒並質問「你是不是想幹我女朋友？你知不知道她未成年？」等語，見乙○○否認，甲○○、江○哲與呂○錡竟分持球棒、賴○哲則手持西瓜短刀、黃鈺翔與陳彥華以徒手共同毆打乙○○之身體及頭部等部位，致乙○○受有腦震盪、頭部多處腫痛、右側上臂擦傷、背部多處挫擦傷、右手食指擦傷、左眼周邊痛及擦傷、左側眼結膜及角膜損傷等傷害，並致乙○○身著之衣物、眼鏡、手機等隨身物品破損不堪用。隨後江○哲向乙○○恫稱：「你今天不是要借錢給樂樂，錢呢？拿出來！」等語，向乙○○索討財物，乙○○稱未隨身攜帶現金，賴○哲遂持西瓜短刀指向乙○○，喝令乙○○開車前往超商領款，林承宏因心生恐懼而配合走向其車輛停放處，黃鈺翔、甲○○、江○哲、蘇○媙則徒步或騎車尾隨在乙○○身後，乙○○上車後趁隙將車門上鎖駛離現場，始未交付財物；黃鈺翔、甲○○、江○哲、賴○哲見狀仍不罷手，上前攔阻，而承前不法犯意聯絡，分別持球棒、西瓜短刀敲砸乙○○車輛，致該車輛之左側車門上方、左後車身等處烤漆受損，足生損害於乙○○。嗣乙○○脫困後報警處理，始為警循線查悉上情（黃鈺翔、陳彥華部分經原審判處罪刑，未據上訴而告確定；少年江○哲、賴○哲、蘇○媙、呂○錡部分則由少年法庭審理）。二、案經乙○○訴由基隆市警察局第三分局報告臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力：    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1、2項亦有明定。本判決下列所引用之證據，經檢察官、上訴人即被告甲○○表示同意有證據能力（本院卷第60至62頁），經本院審酌各該陳述作成時之情況，核無違法不當情事，因而認為適當，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日提示調查，自均得作為本案證據。貳、認定事實所憑證據及理由：一、訊據被告就於上開時、地，與江○哲、蘇○媙、黃鈺翔、賴○哲、黃鈺翔、陳彥華、呂○錡共同意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚眾施強暴、傷害及毀損等犯行坦承不諱（本院卷第86、92頁），核與告訴人於警詢、偵訊時所為指述相符（少連偵字第106號卷一第55至63、257至260頁），且有江○哲、蘇○媙、黃鈺翔、賴○哲、黃鈺翔、陳彥華、呂○錡之供述在卷可佐（少連偵字第106號卷一第23至30、31至39、41至45、47至53、83至85、11至22頁，少連偵字第106號卷二第5至19、71至75、129至132、185至186頁），復有車號000-0000號車輛車損照片、告訴人與「樂樂」對話紀錄截圖、醫療財團法人臺灣區煤礦業基金會臺灣礦工醫院乙種診斷書、羅傑摩爾社區上庭監視器畫面翻拍照片、博愛眼科診所診斷證明書、江○哲手機臉書群組對話紀錄、告訴人傷勢照片、基隆市警察局第三分局110年1月11日職務報告、報案紀錄單、員警工作紀錄簿、臺灣基隆地方檢察署檢察事務官光碟勘查報告及光碟、檢察官勘驗筆錄及光碟、基隆市○○區○○路00巷000號羅傑摩爾社區上庭之GOOGLE地圖、本院少年法庭110年度少護字第3號宣示筆錄、109年度少調字第380號裁定附卷可稽（少連偵字第106號卷一第69至81、91至105、263、269至273、277至289頁，少連偵卷二第11至19、35至45、239至247、257至258頁，原審卷第83至90、97頁）。足認被告上開認罪自白與事實相符，堪予採憑，自可採為本案認定之依據。二、至被告辯稱不知江○哲要向告訴人索討金錢，而就恐嚇取財犯行並無犯意聯絡或行為分擔云云。惟：　㈠按現行刑法關於正犯、從犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否係犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為從犯；且共同實施犯罪行為，在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責。　㈡查告訴人於警詢時指稱，「樂樂」與伊約在羅傑摩爾社區上庭內見面，「樂樂」稱她欠男朋友15,000元，要向伊借錢，並稱要跟伊回家，走到社區的公共空間時，就看到7、8個人手持棍子還有刀子向伊走過來打伊，其中有個人稱「你今天不是要借錢給樂樂，那錢呢？拿出來」等語，後來其中1人拿著刀要求伊開車去超商領錢等語（少連偵字第106號卷一第57頁）。佐以少年蘇○媙於警詢時供稱，伊與江○哲、黃鈺翔、甲○○、賴○哲本來騎車在基隆市區繞繞，結束後甲○○就帶其等回他家社區（按指羅傑摩爾社區）聊天，然後他們4人就說到男網友的事情，並說等下男網友過來就要打他，並藉口男網友碰伊，向男網友索討賠償金等語（少連偵字第106號卷一第43頁）；及少年江○哲於警詢時供稱，伊有聽到甲○○跟蘇○媙、黃鈺翔、賴○哲說，等告訴人到場後要打告訴人，並以「男網友碰我」之方法向告訴人索取和解金等語（少連偵字第106號卷一第35頁），復於偵訊時證稱，甲○○有問告訴人「那錢呢」等語（少連偵字第106號卷二第8頁）。加以被告於偵訊時供承，江○哲打給伊，說他女朋友被騷擾，就與伊約在伊住家所在的羅傑摩爾社區下面的便利商店見面討論，江○哲有給伊看對話紀錄，並說這口氣吞不下去，才會把乙○○約到伊住○○○○○區○○○○○○○○000號卷一第57頁）；復於原審準備程序時供承，一開始在便利商店討論，等告訴人到場，就由蘇○媙去找告訴人，後來就開始動手，其他人是為了挺江○哲才一起動手，原本所有的人都要坐上告訴人的車要告訴人去領錢，但告訴人把車門關上就開走了等語（原審卷第73頁）。足認被告與江○哲、蘇○媙、黃鈺翔、賴○哲確有相約於被告住家社區之便利商店討論誘騙告訴人前來，並施加毆打之計畫，而江○哲佯以LINE通訊軟體「樂樂」之暱稱表示要向告訴人借錢，而於告訴人到場後藉詞要求告訴人交付財物之時，被告亦附和稱「那錢呢？」，顯見被告與江○哲、蘇○媙、黃鈺翔、賴○哲事前已互有謀議，並有部分犯行之分擔甚明。依照上開說明，被告與江○哲、蘇○媙、黃鈺翔、賴○哲間，就恐嚇取財未遂犯行，自應論以共同正犯。被告此節所辯，不足採信。其於原審及本院準備程序時所為認罪自白（原審卷第73、267、312頁，本院卷第58頁），應較為可信，堪予採憑，而足以作為本案認定之依據。三、從而，被告上開犯行，犯罪事證明確，堪予認定，應依法論科。　　參、論罪一、本案被告係持球棒共同毆打告訴人，致告訴人受有上開傷害，而球棒質地堅硬，客觀上足以對人之生命、身體構成威脅，即屬刑法第150條第2項第1款所規範之兇器。又按刑法第150條第1項之規定，係屬「聚合犯」，法律已就「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定，惟同條第2項並未將加重條件排除在共同正犯之外，是以，刑法第150條第1項所規定之「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」此3種態樣彼此間雖無成立共同正犯之餘地，惟如聚集三人以上在公共場所或公眾得出入之場所施暴時，無論是「首謀」、「下手實施」或「在場助勢」者中之何者攜帶兇器或其他危險物品，均可能因相互利用兇器或其他危險物品，造成破壞公共秩序之危險程度升高，均應認該當於加重條件。本件被告與江○哲、呂○錡分持球棒，賴○哲手持西瓜短刀，黃鈺翔與陳彥華以徒手共同毆打告訴人，且案發地點係在羅傑摩爾社區上庭，屬不特定居民得隨時出入之公共場所，而被告等人所為毆打告訴人之暴行，極可能波及附近居民，破壞社會安寧秩序，是　　核被告所為，係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、同法第277條第1項之傷害罪、同法第354條之毀損他人物品罪及同法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪。被告係以一行為觸犯上開各罪名，為想像競合犯，應從一重之恐嚇取財未遂罪處斷。　二、被告所犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、傷害罪及毀損他人物品罪部分，與江○哲、蘇○媙、賴○哲、呂○錡有犯意聯絡及行為分擔；就其所犯恐嚇取財未遂罪部分，與江○哲、蘇○媙、黃鈺翔、賴○哲有犯意聯絡及行為分擔，均應分別論共同正犯。被告與黃鈺翔、江○哲、蘇○媙、賴○哲等人已著手實行恐嚇取財之行為，因告訴人趁隙開車逃離現場始未達於交付財物之結果，為未遂犯，依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。三、被告於本案行為時為18歲以上未滿20歲之人，雖與少年共同犯罪，仍無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。肆、原判決撤銷之理由：一、原審以被告犯罪事證明確，而予論罪科刑，固非無見。然被告於本院審理時，已與告訴人成立和解，有和解筆錄在卷可憑（本院卷第65頁），嗣因告訴人遲未向本院提出指定匯款之帳號而致尚未履行給付，亦有本院公務電話紀錄在卷可查（本院卷第68-1頁）。原審未及審酌上情，所為量刑尚非妥適。被告上訴執前詞指摘原判決認定不當部分，業經本院指駁如前，然原判決既有上開未及審酌之處，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。二、爰審酌被告僅因江○哲不滿告訴人與女友蘇○媙有所聯繫，即率爾持兇器在公共場所夥同多名共犯對告訴人施強暴行為，造成告訴人受傷、物品損毀之財物損失，復恐嚇告訴人交付財物而不遂等犯罪動機、目的、手段與所生危害程度，暨被告於本案之角色分工與參與程度，並審酌被告至本院審理時與告訴人成立和解之犯後態度、素行、智識程度與家庭生活經濟狀況等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、至被告所持扣案之金屬球棒1支，係江○哲所有，有基隆市警察局第三分局扣押筆錄、扣押物品目錄表在卷足稽(少連偵字第106號卷一第119至127頁)，爰不予宣告沒收，併此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官劉星汝提起公訴，被告上訴，經檢察官許恭仁到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　5 　　日                  刑事第二十二庭審判長法　官  蔡廣昇                                      法　官  葉韋廷                                      法　官  汪怡君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  高妤瑄中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　5 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。刑法第277條第1項中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。刑法第346條第3項、第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。