臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　109年度上易字第567號
上　訴　人
即　被　告　温國廷
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣橋頭地方法院109 年度易字第
55號，中華民國109 年6 月4 日第一審判決（起訴案號：臺灣橋
頭地方檢察署108 年度少連偵字第11號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與林永祥（已由原審法院判刑10月未上訴而確定）、
    朱紹豪（所涉加重竊盜犯嫌由原審法院另行審結）及少年謝
    ○越（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，所涉加重竊盜
    犯嫌由臺灣高雄少年及家事法院另行裁定），共同意圖為自
    己不法之所有，基於結夥3 人以上攜帶兇器竊盜之犯意聯絡
    ，於107 年12月14日凌晨2 時9 分許，由甲○○騎乘車牌號
    碼000-0000號普通重型機車搭載林永祥，謝○越則騎乘車牌
    號碼000-0000號普通重型機車（起訴書誤載為OOO-OOOO號，
    應予更正）搭載朱紹豪，一同前往乙○○所經營，址設高雄
    市○○區○○路○○○ ○○ 號之自助洗車場（下稱神農路洗車
    場），並以由林永祥、朱紹豪進入該洗車場，且林永祥持其
    所有，客觀上足供兇器使用之油壓剪，破壞該洗車場內之兌
    幣機大鎖，甲○○、謝○越則在外把風接應之分工方式，共
    同竊取神農路洗車場內之兌幣機零錢。嗣因林永祥以前開方
    式破壞上述兌幣機大鎖（毀損部分未據告訴）後，神農路洗
    車場之警報器響起，其等遂先於同日凌晨2 時15分許騎乘前
    揭機車離去，俟同日凌晨2 時26分許，確認無人前往查看，
    林永祥、朱紹豪再一同進入神農路洗車場，竊取並裝載該洗
    車場內之兌幣機零錢共新臺幣（下同）7,900 元至林永祥所
    攜帶之布袋內得手，復由甲○○、謝○越騎乘前揭機車接應
    離去，而所得金錢則以林永祥分得4,500 元，其餘3 人均分
    剩餘款項之方式朋分花用。案因保全人員陳信賢接獲通知前
    往現場查看，並通知乙○○到場及報警處理，始悉上情。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局仁武分局移送臺灣橋頭地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。經查，本判決以下所引用之卷證
    資料，雖有被告甲○○以外之人於審判外之陳述，惟檢察官
    於審理時，已同意有證據能力（見原審易字卷第209 頁），
    且審酌各該證據作成時之情況，亦無違法不當或顯有不可信
    之情形，復與待證事實具有關聯性，揆諸前揭規定，認以之
    作為本案證據應屬適當，均有證據能力。
貳、實體部分：
一、被告甲○○經傳喚未到庭，其上訴狀否認參與本件竊盜犯行
    ，另於原審僅坦承車牌號碼000-0000號普通重型機車日常為
    其本人所使用此客觀事實，惟矢口否認有何結夥攜帶兇器竊
    盜之犯行，辯稱：我當天沒有去神農路洗車場，我是去林永
    祥位在高雄市○○區○○街○○○ 號O 樓之OO的租屋處找林永
    祥，但聊天聊到睡著，睡醒就發現我的機車不見了，我想應
    該是被林永祥騎走了，而且我要上班，就直接從鹽埕區搭計
    程車去高雄市大寮區的江山加油站上班，我的機車也是後來
    林永祥騎去加油站還給我的等詞（見警卷第19至20頁；易字
    卷第99頁、第196 至197 頁、第210 頁）。惟查：
（一）被告甲○○與同案被告林永祥、朱紹豪、另案少年謝○越
      確實有以事實欄所載之分工方式，共同為事實欄所載之加
      重竊盜犯行，且竊得款項係以被告林永祥分得4,500 元，
      其餘3 人均分剩餘金額之方式朋分花用等情，已據共犯林
      永祥於偵查及原審審理時坦認：案發當天，我跟甲○○、
      朱紹豪、謝○越是從高雄巨蛋出發前往神農路洗車場，由
      謝○越騎機車載朱紹豪，甲○○騎機車載我去的，而抵達
      洗車場後，是我跟朱紹豪下車進入，甲○○、謝○越在外
      面等，且我持油壓剪把鎖頭剪斷後，因為警報器響起，所
      以有先離開現場再繞回去，確認沒有其他人後，一樣由我
      跟朱紹豪進去，並拿布袋裝錢，拿完錢就離開現場去高雄
      市○○區○○街的住處瓜分，我分比較多，約4,500 元，
      其他人則差不多，另外油壓剪跟布袋都是我的，也是我帶
      的等語明確（見偵卷第111 至115 頁；原審易字卷第97頁
      ）。
（二）證人即同案被告朱紹豪於偵查中證稱：案發當天是我跟林
      永祥、甲○○、謝○越一起去神農路洗車場偷錢，且警報
      器響起後也有先離開，之後是林永祥說要回去看看有沒有
      人，才又回到洗車場，並由我跟林永祥下車查看，另林永
      祥下車時有叫甲○○開車廂，布袋在裡面，林永祥就拿布
      袋進去洗車場裝錢，然後再一起去小港一個地方分錢等語
      在卷（見偵卷第191 至194 頁）。
（三）證人即另案少年謝○越於偵查中陳稱：案發當天是由我騎
      機車載朱紹豪，甲○○騎自己的車載林永祥，然後一起從
      左營去洗車場，抵達後，是林永祥、朱紹豪先進去看，我
      跟甲○○在外面等，之後警報器響起，我跟甲○○就趕緊
      騎機車去接林永祥、朱紹豪離開，然後騎了一段因為林永
      祥說要回去，就再繞回案發現場，看有沒有人在附近，確
      定沒有人後，林永祥、朱紹豪就從車廂拿了一個小布袋又
      進去拿錢，我跟甲○○一樣在外面等，拿完錢就趕快騎回
      小港，是甲○○提議去小港，我就跟著甲○○騎，騎○○
      ○區○○街某透天屋開始分錢，分完就解散了等語綦詳（
      見偵卷第87至89頁）。
（四）查証人即共同被告林永祥、朱紹豪、少年謝○越之上開供
      述內容不僅互核一致，且渠等供述進入神農路洗車場行竊
      、分工之細節，業核與原審勘驗神農路洗車場之監視器錄
      影畫面結果，即：「一、監視器畫面時間：107 年12月14
      日2 時9 分許，有兩個不明黑衣男子從外面走進洗車場（
      均頭戴黑色安全帽、戴口罩身穿黑色外套、穿拖鞋、其中
      一名上衣外套背後有白色反光條）進到洗車場內觀望後離
      去。二、監視器畫面時間：107 年12月14日2 時14分許，
      先前進入洗車場內外套無反光條之男子再度進入洗車場，
      並手持一不明物體前往兌幣機處，做出疑似剪斷兌幣機鎖
      頭之舉措，此時警報燈亮起，該不明男子於2 時15分38秒
      左右離開。三、監視器畫面時間：107 年12月14日2 時26
      分許，最一開始進入洗車場之兩名黑衣男子再次進入，並
      由剛剛破壞兌幣機之人，手拿白色狀似袋子之物品，前往
      兌幣機處，並自兌幣機內取出零錢。四、監視器畫面時間
      ：107 年12月14日2 時29分25秒，洗車場保全抵達，該兩
      名男子見狀隨即離開」等情相符（見原審易字卷第208 頁
      、第219 至233 頁之勘驗筆錄暨擷圖），復經證人陳信賢
      、乙○○於警詢時證述甚詳（見警卷第54頁、第57至58頁
      ），另有神農路洗車場及路口監視器畫面翻拍照片顯示：
      案發當天有4 名犯嫌，分別騎乘車牌號碼000-0000號、OO
      O-OOOO號普通重型機車雙載前往神農路洗車場行竊後，沿
      神農路往鳳山方向逃逸等情，以及車輛詳細資料報表可資
      補強（見警卷第143 至151 頁、第165 頁、第171 頁）。
（五）被告甲○○於原審雖有爭執同案被告朱紹豪、少年謝○越
      與其有糾紛，所以供述內容不可信實等語（見原審易字卷
      第99頁、第200 頁、第206 頁），但本案除上述兩名共犯
      外，被告林永祥對於被告甲○○有參與本案犯行亦證述甚
      詳，已如前載，且經原審提示被告林永祥之證言予被告甲
      ○○確認後，被告甲○○業係表示：無意見等語，此有原
      審審判筆錄可參（見原審易字卷第206 至207 頁）。甚且
      ，被告甲○○除本案外，於107 年11月30日至12月6 日間
      ，尚有與被告林永祥、朱紹豪另涉其他竊盜犯行而經臺灣
      高雄地方法院以108 年度審易字第1843號判處罪刑之情況
      （被告朱紹豪部分仍未審結，下稱前案），且被告甲○○
      於前案偵查時，係陳述：我與林永祥、朱紹豪沒有不愉快
      、冤仇等詞，同經原審核閱前案偵查卷宗確認無訛（見臺
      灣高雄地方檢察署108 年度偵字第4430號卷【下稱前案偵
      卷】第123 頁），可見被告甲○○在前案所言與本案前詞
      主張大相逕庭，而無足採為有利被告甲○○之認定此情況
      。是以，被告林永祥、甲○○與同案共犯朱紹豪、少年謝
      ○越有共同為事實欄所載之加重竊盜犯行，既經被告林永
      祥坦認、證述明確，且被告甲○○對於被告林永祥之供述
      內容亦未見爭執，復有同案被告朱紹豪、少年謝○越之證
      詞，以及如上證據可資佐憑，更核與原審勘驗神農路洗車
      場之監視器錄影畫面相符，當足信與事實相符。
（六）被告甲○○雖執前詞加以辯解，惟同案被告林永祥位在鹽
      埕區之租屋處，係由其母親承租，並與同案被告林永祥之
      哥哥、姊姊共同居住，且同案被告林永祥自107 年11月8
      日起，即因工作因素與被告甲○○、第三人林士風共同居
      住在高雄市○○區○○街○○○ 號，致除經濟困難或家人尋
      找，而須返回上址租屋處即高雄市○○區○○街○○○ 號O
      樓之OO拿錢或幫忙搬東西外，不會居住在該址；又上址租
      屋處係僅有1 個房間、1 個廁所之10坪套房，導致擺放同
      案被告林永祥之母親、哥哥、姐姐床鋪後，即無其他空間
      供同案被告林永祥居住各節，已經證人林永祥於前案偵查
      及原審審理期間證述在卷（見前案偵卷第82頁；原審易字
      卷第213 至215 頁），則在同案被告林永祥本身並無居住
      ，且除必要情形，否則均不會返回高雄市鹽埕區之租屋處
      此情形下，被告甲○○卻辯解其係前往同案被告林永祥位
      在鹽埕區租屋處找尋同案被告林永祥，並聊天聊到睡著，
      才導致機車被騎走云云，所述自難信為實。況且，被告甲
      ○○辯解其遭同案被告林永祥取走機車鑰匙，係因其將鑰
      匙放在鹽埕區租屋處之客廳桌上云云，已經核閱警詢筆錄
      確認無誤（見警卷第20頁），但上址租屋處為套房並無客
      廳，同經證人林永祥證述如前，此益可徵被告甲○○之辯
      解內容，要屬臨訟卸責之詞，而不足採信。
（七）又被告甲○○雖另辯稱其在案發當天係從鹽埕區直接搭計
      程車去高雄市大寮區的江山加油站上班，再由同案被告林
      永祥騎機車至加油站返還等語，但經原審以高雄市○○區
      ○○街○○○ 號O 樓之OO為出發地，被告甲○○自述之高雄
      市○○區○○○路○○號之江山加油站為目的地（見原審易
      字卷第181 頁、第198 頁），查詢預估車資後，所得之車
      資數額為285 至385 元，有計程車試算車資資料存卷可參
      （見原審易字卷第183 頁），亦核與被告甲○○所稱之計
      程車資500 至600 元（見警卷第20頁）差異甚大。甚者，
      同案被告林永祥於警詢時，雖曾為有利被告甲○○之證述
      內容，即：案發當天是我自己趁甲○○睡著時，把甲○○
      的機車騎走的等詞（見警卷第5 頁），然縱不論同案被告
      林永祥嗣於偵查中，經檢察官以證人之各該證詞相互比對
      質問後，所自承：我是怕講出來甲○○會被關，那天確實
      是甲○○載我去的，且甲○○確實知情等語（見偵卷第11
      5 頁），單以同案告林永祥於警詢時所述騎走被告甲○○
      機車之地點乃高雄市小港區之租屋處此節觀察（見警卷第
      5 頁），業顯然與被告甲○○之辯解情詞相互歧異。準此
      ，被告甲○○辯解之內容，既均核與客觀事證以及證人林
      永祥之證述迥然相違，復其迄本院言詞辯論終結前，即均
      未見提出其他客觀事證可供審酌，法院自無從僅以被告甲
      ○○空詞否認未前往案發地點云云，其有利之判斷。
    綜上所述，被告甲○○確有參與本件竊盜犯行，已据証人即
    共同被告林永祥、朱紹豪及少年謝○越陳述綦詳，互核一致
    ，且另有神農路洗車場及路口監視器畫面翻拍照片顯示：案
    發當天有4 名犯嫌，分別騎乘車牌號碼000-0000號、OOO-OO
    OO號普通重型機車雙載前往神農路洗車場行竊後，沿神農路
    往鳳山方向逃逸等情，以及車輛詳細資料報表可資佐証，事
    證明確，被告所辯係卸責之詞，不足採信，其犯行已堪認定
    。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本案被告行為後，刑法第321 條第1 項
    已於108 年5 月29日修正公布，並於同年0 月00日生效施行
    。而修正前刑法第321 第1 項原規定：「犯竊盜罪而有下列
    情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣10萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船
    艦或隱匿其內而犯之者。二、毀越門扇、牆垣或其他安全設
    備而犯之者。三、攜帶兇器而犯之者。四、結夥三人以上而
    犯之者。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。六、
    在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。」修正後則規定：「犯前條第1 項
    、第2 項之罪而有下列情形之一者，處6 月以上5 年以下有
    期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住
    之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或
    其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人
    以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六
    、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟
    、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。」經比較新舊
    法之結果，修正後刑法第321 條第1 項乃提高罰金刑之上限
    ，顯然較不利於被告，是依上揭規定，本案自應適用被告行
    為時，即修正前刑法第321 條第1 項之規定處斷。
三、按刑法第321 條第1 項第4 款所謂「結夥3 人以上竊盜」，
    係指行竊之共同正犯有3 人以上而言，又把風行為，在排除
    犯罪障礙，助成犯罪之實現，在合同意思範圍內分擔犯罪行
    為之一部，故亦係共同正犯而應計入結夥之內（最高法院73
    年度台上字第4981號、72年度台上字第3201號判決意旨參照
    ）；另前述規定所稱結夥，以結夥者有責任能力為要件，若
    加入實施行為者缺乏責任能力，則不能算入結夥人數之內（
    最高法院37年上字第2454號刑事判例參照）。換言之，倘具
    有責任能力之人，即可計入上述規定所謂結夥人數之列。經
    查，本案被告林永祥、甲○○於行為時均為年滿20歲之成年
    人，同案被告朱紹豪、少年謝○越則分別為88年5 月、00年
    0 月生，行為時雖未滿20歲，但均係滿14歲具有責任能力之
    人，有渠等個人戶籍資料查詢結果可參，是被告林永祥偕同
    甲○○，及同案被告朱紹豪、少年謝○越共4 人，一同前往
    神農路洗車場行竊，並分別負責騎乘機車接應、入內竊取以
    及破壞兌幣機大鎖等分工事務，徵諸上揭說明，自合於刑法
    第321 條第1 項第4 款「結夥三人以上而犯之」加重要件。
    次者，被告林永祥係持其所有之油壓剪破壞神農路洗車場之
    兌幣機大鎖，已經本院認定如前，而該油壓剪雖未據扣案，
    但被告林永祥既能以之破壞具有防盜效果，顯非一般人力所
    得輕易毀損之鎖具，則若持以攻擊人體，當足以造成傷害無
    訛，自屬客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具
    有危險性之兇器無誤。故核被告甲○○所為，係犯修正前刑
    法第321 條第1 項第3 、4 款之結夥攜帶兇器竊盜罪。又起
    訴意旨雖誤載被告林永祥、甲○○涉犯法條為修正前刑法第
    321 條第1 項第2 款、第3 款之規定，但此部分已由原審公
    訴檢察官當庭更正（見原審審易卷第82頁），當無礙法院之
    認定。另同案被告林永祥、被告甲○○為事實欄所載之犯行
    ，雖在警報器響起後，有先離開現場，再回來竊取財物之不
    同階段行為，然其等主觀上顯係基於同一結夥攜帶兇器竊盜
    之犯意聯絡，而於密切接近之時間，接續採取不同行為以遂
    行同一犯罪目的，是此部分不同階段行為之獨立性，顯均極
    為薄弱，依一般社會健全觀念，應以數個舉動之接續施行，
    合為包括之一行為予以評價，較為合理，應各論以接續犯。
    又同案被告林永祥、被告甲○○就前開犯行，與同案被告朱
    紹豪、少年謝○越有犯意聯絡及行為分擔，應論以刑法第28
    條之共同正犯。再同案被告林永祥、被告甲○○均係年滿20
    歲之成年人，而少年謝○越為14歲以上未滿18歲之少年一節
    ，已如前載，且同案被告林永祥、被告甲○○於案發當時，
    就謝○越未滿18歲一事均有所知悉，業據其等自承在卷（見
    偵卷第111 至112 頁、第168 至169 頁），應各依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑
    。
四、原審適用修正前刑法第321 條第1 項第3 、4 款、第28條，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，
    並審酌被告甲○○正值青壯，不思以正當方式謀取生活所需
    ，反共同以上開方式破壞兌幣機大鎖，進而竊取他人財物，
    更有1 名共犯尚為少年，所為實無足取，加以本案犯罪手段
    係以攜帶兇器及結夥三人以上方式為之，對於他人生命、身
    體法益已構成相當潛在威脅，所為犯行之罪質亦較單純1 款
    加重事由者為重，已與告訴人乙○○已達成和解，願意給付
    8,000 元以賠償告訴人之損失，而適度彌補犯罪所生之危害
    ，有原審法院調解筆錄可參（見原審易字卷第335 頁）；並
    考量被告甲○○竊取財物之價值、於本案犯罪過程所各自參
    與犯罪分工之情形，以及渠等就犯罪所得朋分之比例；末衡
    酌告訴人表示對本案刑事無意見，且同意被告甲○○如有按
    期賠償，即願意給予被告甲○○自新機會之量刑意見（見易
    字卷第199 頁、第335 頁），被告甲○○自陳學歷為高職畢
    業，目前從事搭舞台工作，月收入約15,000至20,000元，已
    婚且配偶懷孕中，經濟勉持，身體無重大疾病等（見易字卷
    第211 至212 頁）一切具體情狀，量處有期徒刑8 月。並說
    明：被告甲○○於本案竊取兌幣機零錢得手後，雖亦有與同
    案被告朱紹豪、少年謝○越均分犯罪所得之情況，經原審認
    定如前，惟考量被告甲○○於原審審理時，已同意賠償高於
    實際竊取金額之8,000 元予乙○○，有原審調解筆錄可參（
    見原審易字卷第335 頁），則其同意賠償之數額，既明顯高
    於本案犯行之全部犯罪所得，且上述調解筆錄本具有民事執
    行名義之效力，此部分如再予宣告沒收，當屬過苛，爰依刑
    法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收。至同案被告林永
    祥持以行竊之油壓剪1 把、布袋1 個，因未據扣案，且無證
    據證明現仍存在而未滅失，復非法律明定不論所有權歸屬均
    應予沒收之違禁物，原審考量該等器具均屬日常生活常見並
    易於取得之一般用品，縱予宣告沒收，所得之預防效果亦甚
    微弱，爰不予宣告沒收之理由。經核原判決認事用法並無不
    合，量刑亦屬適當，被告甲○○上訴否認竊盜，為無理由，
    應予駁回。
五、被告甲○○又另犯竊盜罪，經臺灣高雄地方法院以108 年審
    易字第1843號、本院以109 年度上易字第268 號刑事判決判
    處有期徒刑1 年4 月確定，本件被告雖於原審已與被害人和
    解，但因條件不合，無從諭知緩刑，又被告仍否認竊盜，也
    無法再予從寬減輕其刑。附此敘明。
六、被告甲○○經合法傳喚無正當理由於審判期日不到庭，依法
    不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第371條，判決如主文。
本案經一審檢察官鍾葦怡提起公訴，二審檢察官曾靖雅到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    30    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  凃裕斗
                                      法  官  簡志瑩
                                      法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國   109    年    11    月    30    日
                                      書記官  黃楠婷
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前刑法第321 條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






