臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　109年度上易字第546號
上　訴　人
即　被　告　伍洲峯
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣橋頭地方法院109 年度易字第
109 號，中華民國109 年6 月24日第一審判決（起訴案號：臺灣
橋頭地方檢察署108 年度偵字第12721 號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國10
    8 年10月20日16時18分許，在高雄市○○區○○街○○號旁之
    夾娃娃機店內，利用少年鄒○丞( 民國00年0 月生，姓名、
    年籍詳卷) 把玩娃娃機疏於注意之際，徒手竊取鄒○丞所有
    置放在機台上之藍黑色牛仔皮夾1 只，取出皮夾內現金新臺
    幣( 下同) 2000元( 千元紙鈔2 張) 得手後，將該皮夾放回
    原位，隨即離開現場。嗣於同日鄒○丞發現皮夾內2000元失
    竊而報警處理，經警調閱現場監視器錄影畫面，始循線查獲
    甲○○並扣得花用剩餘之300 元( 已發還與鄒○丞) 。
二、案經鄒○丞訴由雄市政府警察局旗山分局移送臺灣橋頭地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、証据能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條之5 第1 項定有明文。查本判決所引各項傳聞
    證據，雖係被告以外之人審判外陳述，然被告甲○○及檢察
    官於審判程序言詞辯論終結前，對証据能力均未爭執，審酌
    該等證據方法作成時並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵
    ，依前開規定俱有證據能力。又所引非供述證據，與本案均
    有關聯性，且查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第
    158 條之4 反面解釋，亦均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告甲○○坦承有於上揭時、地徒手拿取置放
    在娃娃機台上之藍色牛仔皮夾1 只並取出其內現金2000元之
    事實，惟矢口否認竊盜犯行，辯稱：該娃娃機店有前、後門
    ，我是從靠近馬路的那個門看，並沒有看到有人在店內，鄒
    ○丞將該皮夾放在娃娃機台上未善盡保管，我認為該皮夾是
    遺失之無主物，我只是撿到皮夾內2000元而侵占遺失物，不
    是竊盜云云，( 原審易字卷第27至29頁、第70頁) 惟查：上
    揭時、地失竊皮包內2 千元之事實，業據告訴人鄒○丞於警
    詢時證述綦詳( 警卷第6 至14頁) ，並有警方對監視器畫面
    截圖26張（警卷第22至31頁）、被告照片4 張（警卷第33至
    35頁）、高雄市政府警察局旗山分局扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、扣押物品收據、贓物認領保管單各1 份（警卷第16至
    21頁）、上開皮夾證件等照片1 張、扣押物品照片2 張（警
    卷第32頁）在卷可稽，且經原審於109 年4 月27日準備程序
期日勘驗108 年10月20日16時11分至18分間在上開娃娃機店
    內及店外之監視錄影光碟，結果略以：「告訴人與其朋友先
    進入娃娃機店內玩遊戲，告訴人並將其藍黑色皮夾1 只放在
    其左手邊另1 台娃娃機台上，之後被告在畫面時間16：18：
    11至16：18：42期間都在店外向店內觀望徘徊，再進入店內
    ，將該只皮夾內之紙鈔取出並放入口袋，再將該皮夾放回原
    位，過程中有他人走進店內，另告訴人及其朋友並未離開該
    店。」，有原審勘驗筆錄1 份（易卷第28頁）在卷可稽，從
    上開影像清楚可見被告於上開娃娃機店外徘徊並向店內觀望
    達30秒之時間，隨即進入店內將告訴人置於娃娃機台上之上
    開皮夾內之紙鈔取出並放入口袋，再將該皮夾放回原位，期
    間未見已先進入店內之告訴人及其朋友離開等情，且告訴人
    於警詢時稱：皮夾內現金失竊時，我在放置皮夾之該台娃娃
    機台旁邊之機台( 按：依警卷第25至31頁之監視錄影畫面截
    圖顯示，此機台並未緊鄰放置皮夾之機台) 繼續夾娃娃以及
    接聽電話( 警卷第7 頁) ，亦證稱其並未離開該店，佐以店
    內監視錄影畫面截圖( 警卷第25至31頁) 可知被告在店外觀
    望至入內拿取告訴人之皮夾內現金之過程中，告訴人與其友
    人並未在放置皮夾之該機台附近，應係在店內其他機台玩遊
    戲。按刑事法上之持有行為，係指對於犯罪構成要件所定之
    物品，具有一定之實質支配或管理能力而言，不以直接占有
    為必要，間接亦可，時間長短、距離遠近，非關重要，告訴
    人於案發時既仍處於上開娃娃機店內，對於其所有之該只皮
    夾，實具有實質支配、管理能力，而屬於其持有之財物，被
    告上開所為係破壞告訴人即原持有人對於該只皮夾內現金之
    持有支配關係，而建立新的持有支配關係，其客觀行為於法
    律評價上為竊盜行為無訛。另外，依前開監視錄影畫面所攝
    得之被告於店外之舉動，其有向店內觀望並徘徊之動作，實
    得以發現斯時店內有顧客之存在，而得以判斷該皮夾乃顧客
    暫時放在娃娃機台上，另被告在拿取皮夾之前還有張望店裡
    的動作，而且是快速拿取現金之後再將皮夾放回原位，顯然
    是為了免於該皮夾持有人當場發現，堪認被告對於該物仍為
    所有人持有之狀態應有認識，而有意圖為自己不法之所有而
    竊盜之犯意，事證明確，被告辯稱：我是侵占遺失物，非竊
    盜云云，係避重就輕之詞，不足採信，其犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。雖
    被告為本案犯行時為成年人，而告訴人為未滿18歲之少年，
    分別有被告之年籍資料、告訴人之健保卡影本各1 份在卷可
    證( 警卷第37至38頁) ，然按兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項，成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其
    刑至2 分之1 ，係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊
    要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，屬刑法分則加重之性質。成年人故意對兒童及少年犯
    罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及
    少年為必要，但至少仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪
    之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，
    且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之( 最高法
    院95年度台上字第5731號判決要旨可參) 。經查，告訴人於
    警詢時證稱：我要回頭拿取我剛剛放在機台上牛仔皮夾時，
    發現皮夾內的張千元鈔票不見，我不認識竊嫌等語（警卷第
    7 至8 頁），且被告供稱：我從頭到尾都沒有見到告訴人，
    我不認識告訴人等語（警卷第4 頁、易卷第70頁），顯見被
    告與告訴人於本件案發前並非認識，又上開監視錄影影像未
    攝得被告在店外向店內觀望徘徊、進入店內取出皮夾內現金
    後放回皮夾、離開店之整個過程中，有何見到告訴人外貌之
    情形，被告在此情形下實難辨識該皮夾持有人的長相及年齡
    ，亦無可資判斷其年齡之外觀物件，實難證明被告於竊盜之
    時，已知悉告訴人為少年卻仍為之，揆諸上開說明，不足認
    定本案被告所為核於上開加重條件，附此敘明。
三、原審適用刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第38條
    之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 之規定，
    並審酌被告甲○○為智慮成熟之成年人，且非無謀生能力之
    人，竟率爾竊取他人財物，明顯漠視他人權益，對於他人財
    產安全，及社會秩序產生一定程度之危害，所為實屬不該，
    其係徒手竊取他人財物，犯罪手段尚平和、被告所竊取財物
    之價值為現金2 千元，告訴人所受損失之程度非鉅，其中用
    餘之300 元業據扣案而已發還告訴人外，其餘部分尚未返還
    告訴人，其有坦承有拿取現金之行為，然否認竊盜犯行，難
    認其已對於本件犯行有所悔意，犯後態度不佳，除88年間有
    妨害兵役前科判拘役20日外，此後20年無前案記錄，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份( 易字卷第89頁) 附卷可參
    ，其素行尚可；暨酌以被告於審理時自陳二專畢業之學歷，
    無業，經濟情況不佳( 見本院卷第44頁) 等一切情狀，量處
    拘役20日，並諭知如易科罰金以新台幣1 千元折算1 日。又
    說明所竊得之現金2000元，核屬其本次犯行之犯罪所得，其
    中300 元業據扣案而已實際合法發還告訴人，有上開贓物認
    領保管單可佐，剩餘1700元，未據扣案，被告迄今亦未返還
    告訴人，復依本案現存卷內事證，並無其他證據足認被告已
    將該犯罪所得轉給第三人，自應認仍屬被告管理支配，且如
    宣告沒收或追徵，亦無刑法第38條之2 第2 項所定「過苛之
    虞」、「欠缺刑法上之重要性」、「犯罪所得價值低微」或
    「為維持受宣告人生活條件之必要」情形，從而，除300 元
    部分依刑法第38條之1 第5 項規定不予宣告沒收或追徵外，
    另外1700元部分應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項之
    規定，宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
    收時，追徵其價額。經核原判決認事用法並無不合，量刑亦
    屬適當，被告甲○○上訴否認竊盜，辯稱係犯侵占遺失物罪
    云云，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經一審檢察官呂建興提起公訴，二審檢察官曾靖雅到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    18    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  凃裕斗
                                      法  官  簡志瑩
                                      法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國   109    年    11    月    18    日
                                      書記官  黃楠婷
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
卷宗標目對照表
┌──────────────────────────────────────┐
│一、高雄市政府警察局旗山分局高市警旗分偵字第10871503600號卷，稱警卷；       │
│二、臺灣橋頭地方檢察署108年度偵字第12721號卷，稱偵卷；                      │
│三、臺灣橋頭地方法院109年度審易字第235號卷，稱原審易卷；                    │
│四、臺灣橋頭地方法院109年度簡字第265號卷，稱簡字卷；                        │
│五、臺灣橋頭地方法院109年度易字第109號卷，稱易卷。                          │
└──────────────────────────────────────┘






