臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　109年度上易字第387號
上　訴　人
即　被　告　張鈞豪（原名張家豪）
上列上訴人因妨害自由案件，不服臺灣高雄地方法院108 年度易
字第470 號，中華民國109 年5 月20日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方檢察署108 年度偵字第7782號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○（原名乙○○）為成年人，其於民國108 年1 月22日
    18時15分許，在高雄市○○區○○路○○○ 號前騎樓處，因不
    滿兒童楊○勳（00年00月生，真實姓名年籍資料詳卷）提醒
    在場之女高中生其有疑似持手機偷拍之舉止，竟基於成年人
    對兒童恐嚇之犯意，先以手推楊○勳之胸口，再持裝有紙張
    等不明物之塑膠袋甩向楊○勳，作勢揮打楊○勳，同時對楊
    ○勳恫稱「你再破壞我的好事試試看」等語，以此加害身體
    之言行恐嚇楊○勳，使楊○勳心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經楊○勳訴由高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    本判決所引用之傳聞證據，公訴人及被告甲○○於本院準備
    程序中，均同意有證據能力或不爭執其證據能力（見本院卷
    第67頁；被告僅爭執證據之證明力），且迄於本案言詞辯論
    終結前，均未就該等傳聞證據之證據能力聲明異議。基於尊
    重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助
    於真實發現之理念，復審酌該等證據作成時情況，並無違法
    取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當
    ，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，應均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、訊據被告固坦承告訴人楊○勳於上開時地，曾提醒在場之女
    高中生被告有疑似持手機偷拍之舉動，以及其當日有手持塑
    膠袋，並以手觸碰告訴人胸口等事實，惟否認有何成年人對
    兒童恐嚇之犯行，辯稱：我當時沒有要拍女高中生，是要拍
    高中生旁邊的風景，告訴人誤解我要偷拍或侵犯她們，一直
    偷瞄我，我才警告告訴人不要妨害他人，我沒有對他說「你
    再破壞我的好事試試看」，我是叫告訴人不要去破壞、干擾
    別人的事情，叫他不要白目。塑膠袋內是我隨身的衣服，我
    本來拿著，我提起來放在肩膀這邊，因為衣服很重，我沒有
    把塑膠袋甩向告訴人，也沒有恐嚇告訴人的意思，告訴人故
    意去抱他姐姐在姐姐懷裡哭，他是要陷我於不義云云。
二、經查：
  ㈠被告於上揭時地，因告訴人提醒在場之女高中生其有疑似持
    手機偷拍之舉止，而對告訴人心生不滿，且其知悉告訴人為
    未滿12歲之兒童等情，業據被告坦認屬實（見警卷第4 至5
    頁、本院卷第67頁），復經證人即告訴人、證人即少年劉○
    婕（真實姓名年籍詳卷）於偵查、原審審理中，及證人即少
    年陳○（真實姓名年籍詳卷）於偵查中證述明確（偵卷第27
    頁至第33頁，原審易字卷第225 頁至228 頁、第237 至238
    頁），此部分事實首堪認定。
  ㈡被告發覺告訴人向在場女高中生為上開提醒後，心生不滿，
    旋即上前以手推告訴人之胸口，告訴人因而踉蹌，被告再持
    手上裝有紙張等不明物之塑膠袋甩向告訴人，作勢揮打告訴
    人，並口出「你再破壞我的好事試試看」、「看你多白目」
    等語，致告訴人心生畏懼而哭泣等節，業據證人即告訴人於
    偵查及原審審理時證述：當時被告推我，我來不及閃，有退
    兩步，他假裝要拿一袋塑膠袋打我，然後說「看你多白目」
    ，他將塑膠袋揮向我時，裡面有紙掉出來，裡面還有一團黑
    色的東西，我看不清楚袋子裡面有什麼，被告的行為有嚇到
    我，我當下很害怕有哭等語明確（見偵卷第29頁至第30頁，
    原審易字卷第226 頁至第231 頁），核與案發時在場之目擊
    證人即少年邱○豪（真實姓名年籍詳卷）證述：當時被告手
    上拿塑膠袋，不知道裡面裝什麼，作勢朝告訴人甩過去差一
    點打到告訴人，並罵告訴人「看你多白目」，告訴人有害怕
    哭出來等語（見偵卷第28頁，原審易字卷第234 頁至第235
    頁），證人劉○婕稱述：當時被告對告訴人說「再破壞我的
    好事，你試試看」、「看你多白目」，被告拿塑膠袋揮打告
    訴人後，告訴人有受驚嚇等語（見偵卷第31頁，原審易字卷
    第238 頁至第240 頁），以及證人陳○證述：當時被告好像
    朝那群女生拍照，告訴人就過去和她們說要小心一點，被告
    就很生氣，對告訴人說「看你多白目」、「不要多管閒事」
    之類的話，還拿塑膠袋要打告訴人等語（見偵卷第32頁至第
    33頁），互核均大致相符。衡諸上開證人均年紀尚幼，與被
    告素不相識，復無何怨隙，僅因當時碰巧在場而參與此一偶
    發事件，實難認其等有何為虛偽陳述以誣陷被告入罪之動機
    ，證人上開證述應屬可採，此部分事實亦堪認定。
  ㈢被告雖辯稱：上開4 位證人之證詞內容互有出入，其中只有
    證人劉○婕指稱被告曾說「你再破壞我的好事，你試試看」
    ，其餘證人均未提及，其等證詞明顯有誤，不足證明被告犯
    罪。惟按一般人對於事物之注意及觀察，有其能力上之限制
    ，無法如攝影機般完整紀錄整個事件經過，嗣後再於法庭上
    呈現其紀錄過程而毫無缺漏。且不同證人對於相同事件之注
    意及觀察，本會因各人之生活經驗、人格特質、精神狀態、
    觀察力之高低、所在位置、觀察角度、持續時間等多樣因素
    影響而有所異；於事後回憶、陳述案發經過時，更可能因時
    間之經過、記憶及表達能力之差異、承受之心理壓力等節，
    致無法為完全一致之陳述。本件證人即告訴人、邱○豪雖未
    具體證述曾聽聞被告陳稱「你再破壞我的好事，你試試看」
    等語，但其等與證人劉○婕、陳○於偵查或原審審理中，就
    告訴人於提醒在場高中生被告疑似偷拍之舉動後，被告曾對
    告訴人表示「看你多白目」，及持塑膠袋作勢朝告訴人揮打
    等案情重要事項，均證述歷歷且互核相符，足認其等應均確
    在案發現場見聞事發經過，所言並非虛構。又參之證人劉○
    婕於偵查中，即明確證稱被告曾對告訴人說「再破壞我的好
    事，你試試看」等語，於距事發已逾1 年之原審審理中，猶
    證述：（被告找告訴人講什麼話？）我只記得他有跟告訴人
    說「不要破壞我的好事」等語（見原審易字卷第238 至239
    頁），足徵證人劉○婕對於被告之該段言語，印象應特別深
    刻。佐以證人陳○於偵查中證稱：被告有對告訴人說「不要
    多管閒事」之類的話，被告亦自承：我有叫告訴人不要去破
    壞、干擾別人的事情（見本院卷第93頁），可見被告當時確
    有對告訴人揚言勿破壞其好事之相類言語，證人劉○婕前開
    於偵查中之證述，應屬真實而非憑空杜撰；又證人劉○婕於
    偵查中作證時，距離案發時間較近，其對於被告當時表達語
    句之內容，記憶自較清晰，而堪予採認，被告此部分所辯，
    並無可取。
  ㈣另被告雖否認曾持塑膠袋作勢朝告訴人揮打，辯稱當時其僅
    係將塑膠袋舉至肩膀處或頭部云云，但其對何以突然舉起塑
    膠袋之原因，或辯稱：當時其因被多人包圍，其為求自保，
    始將手提裝有隨身衣物之塑膠袋舉至頭部自我防衛（見本院
    卷第17頁），或辯稱：因為衣服很重，我本來拿著，後來提
    起來放在肩膀處（見本院卷第65頁），自身所辯已相互齟齬
    ，難以採憑。又被告此部分所辯，除與前揭4 位證人證述被
    告有持塑膠袋作勢朝告訴人揮打之情節不合，且被告未曾指
    明告訴人等在場人有何欲對其施加攻擊或為不法侵害等相關
    舉動，其辯稱其係為防衛始有上開動作云云，顯屬事後卸責
    之詞，殊無可採。
  ㈤按刑法第305 條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、
    名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的
    ，而通知將加惡害之旨於被害人而言。又該言語或舉動是否
    足以使他人生畏怖心，應依社會一般觀念衡量之，如行為人
    之言語、舉動，依社會一般觀念，均認係惡害之通知，而足
    以使人生畏怖心時即屬當之，並不以行為人真有加害之意為
    必要。查，案發時被告係年滿30歲之成年人，告訴人僅係未
    滿12歲之兒童，2 人不論在體格、氣力、人格成熟度及社會
    經驗上，均有懸殊之落差，是告訴人在面臨被告行為當下所
    感受到之壓力，自無從以成人間之情形相以比擬。而觀諸被
    告心生不滿，旋即推擠告訴人使其向後踉蹌，並出言「你再
    破壞我的好事試試看」、「看你多白目」，而告訴人復於被
    告對其甩擲塑膠袋而當場驚嚇落淚等情，可知雙方當時處於
    一觸即發之對立氛圍，被告又對告訴人施以上開力道非輕微
    、警告意味濃厚之舉止，已達對告訴人產生事實上身心壓迫
    之程度甚明，佐以在場與告訴人年紀相近之友人邱○豪、陳
    ○均認為當下情形危險、告訴人可能被打，陳○並因此出面
    阻止被告等節，業據證人邱○豪證稱：當時被告類似要打告
    訴人，給個警告，我那時候有嚇到，有擔心告訴人會不會被
    打傷等語；陳○證稱：被告推告訴人，告訴人當時有哭出來
    ，我就說「不要動他」等語屬實（見偵卷第33頁，原審易字
    卷第234 頁），堪認被告之行為客觀上已營造出惡害通知之
    情境，並在一般通常情形下，使他人感到心生畏怖。再參酌
    被告同時口出：「你再破壞我的好事試試看」等語，益見被
    告主觀上確有透過上開言行對告訴人產生心理壓迫，而有恐
    嚇之犯意甚明，其空口辯稱：其僅有警告告訴人之意思，並
    無恐嚇犯意云云，自非有據。至被告縱認其係遭告訴人誤認
    有偷拍之舉止而心覺不平，但告訴人僅為稚幼兒童，且告訴
    人欲化解誤會，本應選擇和平溝通之方式為之，其卻以上開
    言行對告訴人進行恐嚇，當非可取。
三、綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
參、論罪及駁回上訴之理由
一、被告行為後，刑法第305 條之規定雖於108 年12月25日經修
    正公布，並於同年月27日施行，然此次修法僅係將上開條文
    之罰金數額調整換算後予以明定，修正前後之罰金刑度實質
    上並無變動，非屬法律有變更，並無新舊法比較適用之問題
    ，應逕行適用修正後之規定。
二、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定，成年
    人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年
    已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至2 分之1 ，係對被
    害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型
    變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質。查
    被告為00年0 月0生，於本案恐嚇行為時屬成年人，告訴人
    則係00年00月0生，於案發時係未滿12歲之兒童，且被告知
    悉告訴人於案發時為兒童等節，業據認定如前；是核被告所
    為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    、刑法第305 條之成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪。
三、被告以手推擠告訴人、持塑膠袋作勢揮打告訴人、對告訴人
    口出「你再破壞我的好事試試看」之語，係基於單一之恐嚇
    犯意，於密切接近之時、地所為，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依照一般社會觀念，難以強行分開評價，在刑法上以視為
    數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理
    ，為接續犯，而應論以一恐嚇罪。公訴意旨雖漏未記載被告
    口出「你再破壞我的好事試試看」之行為，惟此部分因與業
    經起訴之事實具有實質上一罪之關係，本院自得加以補充並
    予審理。
四、刑之加重事由
  ㈠被告係成年人，其故意對仍係兒童之告訴人為本案犯行，應
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加
    重其刑。
  ㈡被告前因傷害、恐嚇等案件，經臺灣高雄地方法院以104 年
    度易字第265 號判決判處有期徒刑5 月、4 月，應執行有期
    徒刑8 月確定，復經本院以104 年度上易字第342 號判決駁
    回上訴確定，於105 年8 月23日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可按。其於前案徒刑執行完畢後，5 年
    內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，屬累犯，本院審酌被告
    本案又犯罪質相同之罪，顯見被告於前案執行後，仍未能確
    實理解自身行為之不當，經考量被告之惡性及對於刑罰適應
    力，認有加重之必要，爰依刑法第47條第1 項之規定，加重
    其刑，並與上揭依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段規定加重其刑部分，依刑法第70條之規定遞加之。
五、不另為無罪諭知部分
  ㈠公訴意旨雖以被告對告訴人恫稱「看你多白目」之語，因認
    被告此部分亦涉犯刑法第305 條之罪嫌。惟衡諸一般社會通
    念，「看你多白目」應係責備他人不諳世事、行為不近人情
    之意，並非用以恫嚇、惡害之通知，尚無從逕認被告此部分
    行為該當恐嚇罪名。惟此部分如構成犯罪，與前開經起訴論
    罪部分有實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
  ㈡公訴檢察官於論告時，固當庭表示：被告對告訴人陳稱「你
    再破壞我的好事試試看」，其重點在於「你以後不要再破壞
    別人的好事」，已經妨害告訴人行使權利，應已構成刑法第
    304 條之強制罪；另被告在不特定人得以共見聞之地點，對
    告訴人說「看你多白目」，應構成刑法第309 條第1 項之公
    然侮辱罪，被告以一行為觸犯數罪名，應從一重處斷等語（
    見本院卷第94頁）。然刑法第304 條第1 項之強制罪，以強
    暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利為要件，被告
    雖對告訴人為前述恐嚇言行，致告訴人心生畏懼，但公訴人
    並未具體說明，亦未提出積極證據證明告訴人有因被告本案
    行為而行何種無義務之事，或無法、難以行使何種權利，被
    告所為難認與強制罪之要件該當。另刑法第309 條第1 項之
    公然侮辱罪乃告訴乃論之罪，觀諸告訴人於警詢、偵查中，
    均僅表示欲對被告提起恐嚇告訴（見警卷第21頁、偵卷第30
    頁），並未對被告涉及公然侮辱之行為表示訴追之意，此部
    分自無從逕以公然侮辱罪論究，公訴檢察官前開所陳，容屬
    誤會。
六、原審認被告罪證明確，因而適用兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項，刑法第11條前段、第305 條、第47條第
    1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項等
    規定，審酌被告不思以理性與告訴人溝通化解誤會，僅因不
    滿告訴人之上開舉止，明知告訴人僅為兒童，竟仍以上開方
    式恐嚇告訴人，造成告訴人內心之恐懼，所為實應非難，且
    其犯後矢口否認犯行，態度非佳，又迄未與告訴人和解，其
    所造成之侵害尚未獲得填補；兼衡被告於原審審理中自陳高
    職畢業之智識程度、目前任職保全、薪資2 萬多元、家庭狀
    況勉持、領有身心障礙證明（見原審易字卷第150 頁、第24
    3 頁）之家庭經濟生活狀況等一切情狀，量處拘役70日，並
    諭知易科罰金之折算標準，並敘明被告持以為恐嚇行為之塑
    膠袋及袋內物品未據扣案，亦不具刑法之重要性，爰不予宣
    告沒收，經核原判決認事用法，核無不合，量刑亦屬允當。
    被告上訴意旨猶執前詞否認犯罪，指摘原判決不當，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官杜妍慧提起公訴，檢察官呂建昌到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    9     月    24    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  凃裕斗
                                      法  官  張盛喜
                                      法  官  吳佳頴
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國  109     年    9     月    24    日
                                      書記官  許珈綺
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。






