臺灣高等法院刑事判決112年度交上訴字第189號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  舒冠穎上列上訴人因被告公共危險等案件，不服臺灣新北地方法院112年度訴字第580號，中華民國112年7月25日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署111年度偵字第382、27496號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、本案審判範圍  ㈠刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」，而其立法理由指出：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍」。上訴人明示僅就科刑事項上訴時，第二審法院即不再就原審法院所認定之犯罪事實為審查，而應以原審法院所認定之犯罪事實，作為論認原審量刑妥適與否的判斷基礎。  ㈡原判決認被告舒冠穎犯有刑法第304條第1項之強制罪、同法第185條第1項之妨害公眾往來安全罪，依想像競合之例從重論以妨害公眾往來安全罪，量處有期徒刑4月、易刑標準及附條件緩刑。檢察官提起第二審上訴，於本院審理時當庭表明針對量刑包括宣告刑及緩刑部分上訴，對犯罪事實、罪名均不爭執等語（見本院112年11月21日審判筆錄），揆以前述說明，本院僅就原審判決量刑妥適與否進行審理，原審判決諭知被告之犯罪事實、罪名部分，則非本院審理範圍。並引用第一審判決之犯罪事實、證據及理由（如附件）。　二、檢察官上訴意旨略以：原判決既認定「舒冠穎同時無視於其他用路人之生命、財產安全，從事妨害公眾往來之駕駛行為，足以造成公眾往來危險，實為不該」，足見亦認被告於本案所為涉犯刑法第185條第1項妨害公眾往來安全罪嫌，該條立法保護社會法益，與被告涉犯強制罪保護之個人法益有異，當於量刑時就此一併審酌處置；然原審似僅以被告達成調解，逕附以履行調解賠償條件之緩刑宣告，未詳酌其所為已併侵害社會法益，而另附足以預防其再犯該公共危險犯罪之相當條件。原審所為緩刑決定及量刑均非適當，請撤銷原判決，另為合法妥適判決等語。三、駁回上訴之理由　㈠按刑之量定，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無顯然失當或違反公平、比例及罪刑相當原則者，亦無偏執一端，致明顯失出失入情形，自不得指為違法。是上訴法院僅能於量刑法院所為基於錯誤之事實、牴觸法律所許可之量刑目的或違反罪刑相當而畸輕畸重時始能介入；原審就刑法第57條量刑情況擇定與衡酌有其裁量空間，在合理限度內，自不能任意否定。原判決業已審酌刑法第57條各款所列情狀，為被告量刑之基礎，尤其詳敘被告舒冠穎同時無視於其他用路人之生命、財產安全，從事妨害公眾往來之駕駛行為，足以造成公眾往來危險，實為不該，所為應予嚴懲（見原判決第3頁），並無漏未衡酌其行為尚有對世性且涉及社會法益，且無偏執一端，致明顯失出失入情形，亦無違法之處。　㈡又緩刑為法院刑罰權之運用，旨在獎勵自新，除須具備刑法第74條第1 項各款所定之條件外，並須有可認以暫不執行為適當之情形，始足當之。而是否宣告緩刑事實審法院本有自由裁量之職權，苟未濫用其職權，自不能任意指為違法。查原判決亦已衡酌被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，認屬偶發犯罪，經偵審教訓，應無再犯之虞，且命被告應依前揭調解筆錄內容履行，原審既已考量上開因素，預測及評估被告之再犯可能兼顧被告特別預防，所為緩刑尚難認有違法或不當之處。　㈢準此，檢察官上訴猶認原判決量刑過輕，且緩刑不當，要無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。本案經檢察官劉新耀提起公訴，檢察官吳文正提起上訴，檢察官王碧霞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 112　　年　  11 　 月　　28  　日                  刑事第二十庭  審判長法　官  吳淑惠                                      法　官  吳祚丞                                      法　官  吳定亞以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  黃兆暐中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第185條損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處5年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附件臺灣新北地方法院刑事判決112年度訴字第580號公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官被　　　告　舒冠穎  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李學承 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上  一  人選任辯護人　彭彥植律師　　　　　　廖孟意律師　　　　　　蕭棋云律師上列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第382號、第27496號），本院依簡式審判程序判決如下：    主      文舒冠穎犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應依本院一一二年度司刑移調字第五○三號調解筆錄內容履行。李學承犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、本件被告舒冠穎、李學承所犯各罪，皆非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審之案件，於本院審理程序進行中，被告2人先就被訴事實為有罪之陳述，經本院認合於刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、辯護人之意見後，裁定進行簡式審判程序。二、本件犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄一第2行第10字、第5行倒數第2字後各應補充「其內搭載配偶郭亞宓、兒童舒○恩、舒○樂，」、「基於強制與妨害公眾往來安全之犯意，」、犯罪事實欄一第11行至第12行「基於強制與妨害公眾往來安全之犯意，」應更正「接續」，及證據部分應補充被告2人於本院行準備程序時與審理時之自白者外，餘均同於起訴書之記載，茲均引用之（如附件）。三、論罪科刑之法律適用　㈠核被告舒冠穎所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪、同法第185條第1項之妨害公眾往來安全罪；核被告李學承所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。本件尚無證據足以確實證明被告2人主觀上業已知悉或預見彼此車內乘客屬兒童或少年，依罪疑唯輕原則，尚不得逕行適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段分則加重之規定，併此敘明。　㈡按刑法於民國94年2月2日修正公布（95年7月1日施行）刪除連續犯規定之同時，對於合乎接續犯或包括的一罪之情形，為避免刑罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務以補充解釋之方式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍。是於刪除連續犯規定後，苟行為人主觀上基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，於此情形，即得依接續犯論以包括之一罪。否則，如係分別起意，則仍依數罪併合處罰，方符立法本旨（最高法院99年度第5次刑事庭會議㈠決議參照）。查被告舒冠穎在國道高速公路駕車先後阻擋、快速變換車道、突然煞車、刻意不加速等各次舉動間獨立性極為薄弱，乃主觀上基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，而對告訴人李學承、梁沛沛、李○瑄、李○宇、李○妍實行強制罪，同時觸犯妨害公眾往來安全罪，屬想像競合犯，依刑法第55條之規定，應從一重之妨害公眾往來罪處斷。被告李學承亦以在國道高速公路駕車從路肩突入車道並刻意緊急煞車之包括之一行為對告訴人舒冠穎、被害人郭亞宓、舒○恩、舒○樂實行強制罪，亦屬想像競合犯，依刑法第55條之規定，應從一重處斷。  ㈢爰審酌被告2人素昧平生，僅因行車不快，竟在國道高速公路駕車妨害彼此及車內乘客用路之權利，被告舒冠穎同時無視於其他用路人之生命、財產安全，從事妨害公眾往來之駕駛行為，足以造成公眾往來危險，實為不該，所為應予嚴懲，兼衡其等均無前科，終能於本院行準備程序時與審理時坦承不諱，復調解成立，此有本院112年度司刑移調字第503號調解筆錄在卷可證（本院卷第109頁至第110頁），犯罪後之態度均可，另被告舒冠穎教育程度為「大學畢業」，職業係「餐飲」，月入約新臺幣（下同）3萬5000元，須扶養子女2名，家庭經濟狀況為「小康」；被告李學承教育程度為「高中畢業」，職業係「汽車修理」，月入約4萬元，須扶養子女3名等情，業據其等於警詢時與本院審理時自承在卷（382號偵卷第15頁、本院卷第77頁），依此顯現其等品行、智識程度及生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。  ㈣末查被告2人均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，其等均因一時失慮，致罹刑章，經此偵、審程序之教訓，當能知所警惕，應無再犯之虞，因認其等受刑之宣告，應以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，分別宣告緩刑如主文所示，並依同條第2項第3款之規定，命被告舒冠穎應依前揭調解筆錄內容履行，以期自新。再被告舒冠穎受緩刑之宣告，倘違反前揭所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，得撤銷其宣告，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官劉新耀提起公訴，檢察官黃明絹、吳文正到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　25　　日                  刑事第九庭  法　官  吳宗航上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                              書記官  陳品伃中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　27　　日　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑所引實體法條全文：中華民國刑法第185條第1項損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處5年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。中華民國刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。