臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度交上訴字第46號
上　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　羅唯珍
選任辯護人　曾國華律師（法律扶助）
上列上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣橋頭地方法院108 年
度交訴字第55號，中華民國109 年3 月31日第一審判決（起訴案
號：臺灣橋頭地方檢察署108 年偵字第9574號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決無罪部分撤銷。
甲○○成年人故意對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑柒
月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國108 年7 月6 日19時許，騎乘車號000-0000號
    機車，沿○○市○○區○○○街東往西方向行駛，行經該路
    段8 號前時，疏未注意車前狀況及靠右行駛，適有兒童林○
    佑（000 年00月生，真實身分詳卷）奔跑至該處，雙方發生
    碰撞，林○佑倒地受有牙齒鈍傷及下巴擦挫傷（甲○○被訴
    過失傷害部分業經原審判決公訴不受理，未經上訴而確定）
    。甲○○明知其已駕車肇事致人受傷，竟基於肇事逃逸之犯
    意，未停留現場救護或其他必要措施，亦未留下身分資料及
    聯絡方式，逕自駕車離去，將前開機車停放在距事發現場僅
    有一戶之隔○○○街OO號自家騎樓。嗣經路人余芳儀發現其
    去向後，通知林○佑之父母前來與甲○○理論，進而與甲○
    ○及甲○○之女兒發生口角及肢體衝突，經報警處理後循線
    查獲。
二、案經林○佑之法定代理人林○富（真實身分詳卷）訴由高雄
    市政府警察局岡山分局（以下簡稱岡山分局）報告臺灣橋頭
    地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按司法院大法官於108 年5 月31日公布釋字第777 號解釋文
    ：「中華民國88年4 月21日增訂公布之刑法第185 條之4 規
    定：『駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月
    以上5 年以下有期徒刑。』（102 年6 月11日修正公布同條
    規定，提高刑度為1 年以上7 年以下有期徒刑，構成要件均
    相同）其中有關『肇事』部分，可能語意所及之範圍，包括
    『因駕駛人之故意或過失』或『非因駕駛人之故意或過失』
    （因不可抗力、被害人或第三人之故意或過失）所致之事故
    ，除因駕駛人之故意或過失所致之事故為該條所涵蓋，而無
    不明確外，其餘非因駕駛人之故意或過失所致事故之情形是
    否構成『肇事』，尚非一般受規範者所得理解或預見，於此
    範圍內，其文義有違法律明確性原則，此違反部分，應自本
    解釋公布之日起失其效力。88年上開規定有關刑度部分，與
    憲法罪刑相當原則尚無不符，未違反比例原則。102 年修正
    公布之上開規定，一律以1 年以上7 年以下有期徒刑為其法
    定刑，致對犯罪情節輕微者無從為易科罰金之宣告，對此等
    情節輕微個案構成顯然過苛之處罰，於此範圍內，不符憲法
    罪刑相當原則，與憲法第23條比例原則有違。此違反部分，
    應自本解釋公布之日起，至遲於屆滿2 年時，失其效力。」
    查被告於騎乘機車，行經前述案發地點時，因未注意車前狀
    況並靠右行駛，適有兒童林○佑奔跑至該處，雙方發生碰撞
    ，林○佑倒地並受有牙齒鈍傷及下巴擦挫傷，被告就其所犯
    過失傷害罪部分業已認罪，復經告訴人撤回告訴後，由原審
    判決不受理，無「肇事」情形不明確之情形。且被告已知被
    撞者係兒童且受傷流血，不但未報警或叫救護車前來，也未
    留下聯絡資訊即逕自離開肇事地點。本院衡酌林○佑傷勢程
    度及肇事後現場狀況，以及被告已與告訴人和解成立並賠償
    新臺幣2 萬5 千元（不含強制汽車責任保險金或特別補償基
    金之補償金）等情，而依刑法第59條減輕其刑（詳後述）。
    從而本案被告所為，並無大法官釋字第777 號解釋所指「肇
    事」情形不明確，或犯罪情節輕微，無從為易科罰金之宣告
    顯然過苛之情，是本院依法審判，應無違憲之虞，合先敘明
    。
貳、證據能力部分：
一、被告及其辯護人雖均爭執告訴人林○富及證人余芳儀於警詢
    中陳述之證據能力（見本院卷第54、55頁），然本院並未引
    用告訴人林○富及證人余芳儀於警詢中之陳述作為認定被告
    犯罪事實之證據，爰不論述其等陳述證據能力之有無。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定有
    明文。經查，本判決所引用被告以外之人於偵查中之陳述，
    業據當事人同意作為證據（見本院卷第54、55頁），並經本
    院於調查證據程序逐一提示或告以要旨，本院審酌上開證據
    之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有關聯性，認
    為以之作為本案證據亦屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5
    第1 項規定，應有證據能力。
三、本判決以下所引用被告於偵、審程序中之陳述、被告以外之
    人於原審審理中之證述及其他非供述證據，均與本件事實之
    認定具有關聯性，且均經合法取得，又無法定證據排除情事
    ，復經本院依刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行證據之調
    查程序，當事人對此部分之證據能力亦不爭執，依同法第15
    8 條之4 之反面解釋，均可認為有證據能力。
參、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告甲○○固坦承於前開時、地騎乘機車與被害兒童林
    ○佑發生碰撞，致林○佑受有上述傷勢，惟矢口否認有何肇
    事逃逸之犯行，辯稱：伊住在○○○街OO號，與事故地點僅
    一戶之隔，其係將機車先停回住處騎樓，再行處理事故，伊
    始終未進入家中，並無逃逸之犯意云云。經查：
  ㈠被告於108 年7 月6 日19時許，騎乘上揭機車，沿○○市○
    ○區○○○街000000000街0 號前，不慎與奔跑至
    該處之被害人相撞，被害人受傷後，被告未停留原地，而係
    將機車停回○○○街OO號其住處騎樓等情，業據被告於警、
    偵訊、原審準備及審理程序中供承在卷（見警卷第4-5 、33
    -34 頁、偵卷第17頁、原審之審交訴第65-67 頁、原審之交
    訴卷第73、104 頁），核與證人即告訴人林○富於偵訊及原
    審審理中之證述（見偵卷第18頁、原審之交訴卷第84-87 頁
    ）、證人余芳儀於原審審理時之證述（見原審之交訴卷第77
    -78 頁）相符，並有高雄榮民總醫院診斷證明書、道路交通
    事故調查報告表㈠、㈡-1、車輛詳細資料報表、岡山分局道
    路交通事故現場圖各1 份（見警卷第23、27-28 、40頁、原
    審之交訴卷第32頁）、現場照片14張（見警卷第31-32 頁、
    原審之審交訴卷第85頁、原審之交訴卷第35頁）在卷可佐，
    是此部分事實，首堪認定。
  ㈡被告雖以前揭前揭詞為辯。然按刑法第185 條之4 肇事逃逸
    罪之立法目的係「為維護交通安全，加強救護，減少被害人
    之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護，特增
    設本條」。故本罪保護的法益，除維護各參與交通者之往來
    安全、避免事端擴大，和立即對車禍受傷人員採取救護、求
    援行動，以降低傷者之受傷程度及死亡風險外，並含有釐清
    肇事責任歸屬及確保被害人的民事求償權功能，兼顧社會與
    個人的重疊性權益保障（最高法院104 年台上字第2570號刑
    事判決意旨參照）。至於該罪構成要件中之「逃逸」，則係
    指逃離不見蹤跡（最高法院94年台上字第2152號刑事判決參
    照）、未等待警方人員到場處理，或無獲得他方人員同意，
    或未留下日後可以聯繫的資料，就逕自離開現場（含離去後
    折返，卻沒表明肇事身分）等行為而言（最高法院104 年台
    上字第2570號刑事判決參照），並不以其離開後停駐之地點
    ，與車禍發生地已有相當間隔為必要。因此，依照該罪之立
    法目的，解釋上自應認為只要被害人之傷亡與行為人之駕駛
    行為具有相當因果關係，且行為人於車禍發生後，主觀上無
    救護、救援傷者之意思或有不欲留下任何跡證以供追查之意
    思；客觀上又有離開事發現場，或設法就地掩蔽行蹤、身分
    之行為，均應認為該當刑法第185 條之4 肇事逃逸罪之構成
    要件，合先敘明。
  ㈢被害人受傷與被告之駕駛行為在客觀上具有相當因果關係，
    被告主觀上亦知被害人與其騎乘之機車發生碰撞並受傷，但
    無救護被害人之意思：
    ⒈依證人余芳儀於偵查中所證：「當時林○富的小孩（按：
      即被害人）跑來我家找我兒子，林○富的小孩跑過來的時
      候，甲○○從旁邊要騎回家，林○富的小孩就撞到被告的
      摩托車，然後趴下去倒地流血。（問：當時被告做何反應
      ？）沒有什麼反應。（問：那你之後做了什麼？）我看到
      林○富的小孩倒地，我就把他抱起來，嘴巴都流血」等語
      （見原審之交訴卷第77頁），再對照被告自陳：「當時我
      騎乘機車沿著○○市○○區○○○街東往西方向行駛快要
      到家了，因為路邊有停一台休旅車，所以我靠比較左邊行
      駛，騎到案發現場時，被害人忽然衝出來，被害人的嘴巴
      撞到我的左邊機車手把，被害人有跌倒在地上並有流血，
      我的車子有停著，之後我就下車把車子牽回家。（問：當
      時為何沒有留在原地？）我當時嚇到了，慌了我不知道怎
      麼處理」等語（原審之審交訴卷第67頁）可知，被害人之
      受傷與被告之駕駛行為在客觀上的確具有相當因果關係，
      且被告主觀上亦知被害人與其騎乘之機車發生碰撞而受傷
      ，但並無救護、救援被害人之意思。
    ⒉雖然被告於原審中曾自稱案發後，其打算回家報警，並叫
      其女兒趙怡瑄幫伊報警云云（見原審之審交訴卷第67頁）
      。然證人即岡山分局鳳雄派出所警員葉家和於原審中證稱
      ：「我們是接到110 報案電話，說當場有糾紛。（問：當
      時是否有跟你們說是何種糾紛？）110 報案是沒有顯示，
      是到場後才知道是車禍引發的糾紛。. . . 系統依報案電
      話來辨別是誰報案的，住家電話是登載為甲○○，但實際
      報案是被告女兒。（問：你為何知道實際報案人為被告女
      兒？）我有深入去瞭解，因為110 報案系統後面有通報11
      9 ，有叫救護車，所以我要釐清是甲○○報案請救護車救
      護傷患，還是誰叫救護車來救護傷患，但那個是被告女兒
      報案的，救護的傷患是被告女兒，是被告女兒上救護車，
      因為當時被告女兒有和小孩母親起肢體衝突有受傷，小孩
      是被父母帶去醫院的，因為我到現場時我知道小孩子受傷
      ，是我請小孩父母先帶小孩去就醫」等語甚詳（見原審之
      交訴卷第92至94頁），並有岡山分局鳳雄派出所110 報案
      紀錄單在卷可稽（見警卷第41頁，其「案件描述」欄係記
      載「糾紛，請儘快派人到場處理」等語），由此可證被告
      甲○○自車禍發生時起至警員到場處理時為止，主觀上均
      無救護被害人林○佑之意思，被告女兒之所以報警，係因
      被告女兒與被害人母親發生肢體衝突受傷之故。參以證人
      即告訴人林○富則於原審中所證：「我當時在廚房吃飯，
      是隔壁鄰居余芳儀將我兒子抱入我家跟我說我兒子受傷，
      我走出來看到我的兒子嘴巴都是血，我抱我兒子出來時都
      沒有看到任何人，我問余芳儀是誰撞到我兒子，他也說他
      不認識，所以我才往那邊走，看到被告站在那裡，我才問
      他是不是撞到我兒子，被告回說是我兒子跑過去撞他的。
      （問：你為何會知道要去找被告？）他剛好站在車庫裡面
      。（問：余芳儀有跟你說被告撞到你的兒子嗎？）沒有，
      因為他也不知道誰撞的，所以我就抱我的小孩一邊走、一
      邊找，我就看到被告在他家的落地門那邊，我就問他說是
      否你撞到我兒子，被告就說是我兒子跑去撞他的，我還跟
      被告說你怎麼沒有跟我們講一聲」（見原審之交訴卷第84
      至85頁），益徵被告當時係因自認無肇事責任而與被害人
      之父親爭辯，主觀上既無任何報警救護被害人之意思，更
      無為此次車禍負責之意。
  ㈣被告有逃逸行為：
    由證人余芳儀於原審審理中所證：「（問：你剛才說看到被
    告的摩托車跟兒童林○佑撞到時，被告沒有反應，何意？）
    我有跟撞到小孩的人說小孩流血了，但他就沒有反應，我看
    他沒有反應，我就趕快去叫林○富夫妻，他好像有說是小孩
    去撞他的，肇事者人也沒有下車，我抱小孩進去找林○富時
    ，他就騎走了，因為我想說我不知道是誰，就趕快出去看後
    肇事者騎去哪裡想要記車牌，結果我就看到肇事者騎進去他
    家騎樓」等語（見原審之交訴卷第79至80頁）及「（問：當
    下你知道撞到林○佑的人是誰嗎？）當下不知道。（問：所
    以你才跑出去要看肇事者騎到何處？）是，我想說要記車牌
    ，結果我是看見肇事者騎進去○○○街OO號的騎樓。（問：
    所以後來林○富出來時，你才會跟林○富說，是被告撞到的
    ？）是，我就跟林○富說我看到肇事者騎進去12號裡面，但
    因為當時肇事者騎車戴安全帽、口罩，所以我不知道是誰。
    （問：案發時，甲○○有無跟你說他報警，還是其他？）都
    沒有。（問：所以被告只有跟你說是小孩子來撞他的？）是
    。」等語（見原審之交訴卷第79至81頁）可知，被告於案發
    時頭戴安全帽及口罩，無從令人目睹其面容及身分。此與被
    告自稱其案發時有戴安全帽及口罩一情（見原審之交訴卷第
    103 頁）相符。又從證人余芳儀、林○富之上揭證詞可知，
    被告於車禍發生後，即擅自將機車停回自家騎樓，其既未等
    待警方人員到場處理，亦無獲得他方人員同意，或未留下日
    後可以聯繫的資料。而被告住家距案發地點雖僅一戶之隔，
    但若非證人余芳儀目睹其去向，則將無人知悉肇事者究竟為
    何人。況且由被告案發後與被害人父母理論爭執之狀況，應
    可推認被告當時既無意為自己之駕駛行為負責，亦無任何救
    助傷童之意思，是被告於客觀上應有逃逸之行為，主觀上亦
    有逃逸之意思，可以認定，其行為違反刑法第185 條之4 肇
    事逃逸罪為求降低傷者之受傷程度及死亡風險之立法目的，
    應屬明確。且此項認定不因被告案發後停駐交通工具之地點
    與被害人遭撞地點甚近，或被告案發後未將機車繞至他處而
    受影響，併此敘明。
二、綜上所論，本件事證應屬明確，被告犯行堪以認定。
肆、論罪：
一、按肇事逃逸罪，於侵害公共安全之社會法益中，兼具侵害個
    人生命身體法益之性質。如駕駛人肇事使兒童受傷後逃逸，
    該兒童亦為被害人，即有依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段成年人故意對少年或兒童犯罪者，加重其
    刑至2 分之1 規定之適用（最高法院99年台上字第7203號判
    決意旨參照）。本案被告於00年00月0出生，其為本案犯行
    時已係滿20歲之成年人；而被害人林○佑係於000 年00月出
    生，案發時則為年僅4 歲之兒童，此有二人之年籍資料在卷
    可憑。被告明知所駕機車與被害人發生碰撞，且就告訴人因
    此受傷一事，亦有所認識，並可由被害人之容貌及身形得悉
    其為未滿12歲之兒童。是核被告所為，係犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第185 條之4 之成
    年人故意對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪，並應依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。公訴
    意旨漏未論及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段加重其刑之規定，尚有未洽。
二、又按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之
    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低
    度刑，是否猶嫌過重等等）以為判斷（最高法院95年台上字
    第6157號判決參照）。第按，刑法第185 條之4 肇事逃逸罪
    之法定刑度為「1 年以上7 年以下有期徒刑」，而同為肇事
    逃逸者，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同（如致人於死
    、重傷或輕傷者），其肇事逃逸行為所造成危害社會之程度
    自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為
    「1 年以上有期徒刑」，不可謂不重，於此情形，倘依其情
    狀處以1 年以下有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之
    目的者，自可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情
    狀，有無可憫恕之處，而適用刑法第59條規定酌量減輕其刑
    ，期使個案裁判之量刑，斟酌至當，符合比例原則。查本案
    被告於肇事後未停留現場對被害人為必要之救護及報警處理
    ，固值非難。然參酌被害人因本件車禍所受前揭傷害，幸非
    嚴重，且被告業於肇事後與被害人達成和解，復依約給付賠
    償金予被害人之法定代理人後，由告訴人撤回對被告過失傷
    害部分之告訴等情，有調解筆錄（原審之審交訴卷第87、88
    頁）及撤回告訴暨刑事陳述狀（見原審之交訴卷第37頁）等
    在卷可稽。相較於上述刑法肇事逃逸罪提高法定最低刑度所
    欲遏止之現象尚屬有別，且被告本案犯罪情節尚屬輕微，而
    被告所犯肇事致人傷害逃逸罪，其法定本刑為1 年以上7 年
    以下有期徒刑，本院認縱處以最低之刑，亦屬過重，犯罪情
    狀尚堪憫恕，爰參酌大法官釋字第777 號解釋意旨，依刑法
    第59條規定，酌量減輕其刑。
伍、上訴論斷之理由：
一、原審以被告犯罪不能證明，而為無罪之諭知，固非無見。然
    被告案發時，明知其騎車與被害人碰撞致被害人受傷，竟未
    待警方人員到場處理，亦無獲得他方人員同意，或留下日後
    可以聯繫的資料，逕自返家停放機車，經證人余芳儀目睹被
    告去向後，偕同被害人父母前來理論，被告仍表明無意為車
    禍負責，亦無報警或救護被害人之意思，待雙方發生肢體衝
    突後才報警處理，是被告之行為自該當刑法第185 條之4 之
    駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪。不因被告案發後
    停駐交通工具之地點與被害人遭撞地點甚近，或被告案發後
    未將機車繞至他處而受影響。從而，原審遽為被告無罪的判
    決，自有未洽。檢察官上訴意旨請求改判有罪，指摘原判決
    不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。
二、爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知肇事致人受傷，竟無
    救助被害人之意思，擅自離開肇事現場，幸被害人傷勢尚非
    嚴重，被告事後雖否認肇事逃逸，但已就其所涉過失傷害罪
    部分與被害人之法定代理人達成和解並依約如數賠償，其於
    原審時曾自稱其犯罪動機係：「我當時嚇到了，慌了我不知
    道怎麼處理」等語（見原審之審交訴卷第67頁），及其自述
    國小畢業的智識程度，家庭主婦、與子女同住（原審之交訴
    卷第108 頁）等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
三、末查，被告之前並無任何犯罪經科處罪刑及執行完畢之記錄
    ，此有臺灣高等法院刑案資料查註記錄表可稽，其本案犯後
    雖否認涉有肇事逃逸之犯行，惟已承認其觸犯過失傷害罪，
    並與被害人之法定代理人達成和解並賠償完竣，其經此偵、
    審程序及科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併均予宣告緩刑2 年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
項前段，刑法第185 條之4 、第59條、第74條第1 項第1 款，判
決如主文。
本案經檢察官陳俊宏提起公訴，檢察官吳岳輝提起上訴，檢察官
劉宗慶到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    21    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  惠光霞
                                      法  官  李嘉興
                                      法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    7     月    21    日
                                      書記官  王佳穎
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。






