臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　109年度上訴字第528號
上　訴　人
即　被　告　王佑丞
上　訴　人
即　被　告　何庭孟
上列上訴人因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院108 年度訴
字第554 號，中華民國109 年2 月26日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方檢察署108 年度少連偵字第109 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○、乙○○均明知多輛汽車、機車在快慢車道上併排行
    駛、佔據車道、競速、違規迴轉、闖紅燈等違規駕駛行為，
    將壅塞道路，足使參與道路交通之公眾致生往來之危險，竟
    仍與少年黃○雄（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，所
    涉公共危險罪嫌，業經臺灣高雄少年及家事法院裁處；尚無
    證據證明甲○○、乙○○明知或可得而知有少年參與犯行，
    詳後述）、王維辰、陳唐塏（2 人所涉公共危險罪嫌，均經
    法院判刑確定）及數十名真實姓名年籍不詳成年之人，共同
    基於妨害公眾往來安全之犯意聯絡，於107 年2 月17日2 時
    16分許至同日2 時27分許，由甲○○駕駛車牌號碼000-0000
    號自用小客車、乙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車
    ，與上開之人駕駛之自用小客車、機車共約數十部車輛，沿
    高雄市○○區○○○○路、三多三路、三多二路、光華二路
    等路段，以併排行駛、佔據快慢車道、蛇行、競速、違規迴
    轉、闖越紅燈等方式，進行俗稱「飆車」之行為，致生道路
    上其他車輛或行人往來之危險。嗣經警獲報循線調閱路口監
    視器錄影畫面追查，始悉上情。
二、案經高雄市政府警察局（下稱市警局）苓雅分局報告臺灣高
    雄地方檢察署（下稱高雄地檢署）檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本判決所引用被告以外之人於審判外所為之言詞或書面陳述
    ，被告2 人於本院審理中表明同意作為證據，原審審酌該言
    詞或書面陳述作成時並無不法之情事，認為適當，依刑事訴
    訟法第159 條之5 第1 項規定，自得採為認定本案之證據。
二、訊據被告甲○○、乙○○固坦承有於上開時間，分別駕駛上
    開車輛行經上開地點，惟矢口否認有何共同犯妨害公眾往來
    安全之犯行。被告甲○○辯稱：我有經過該路段，但沒有飆
    車，當天我去幫乙○○領錢，約在那裡要拿錢給他，我們有
    在附近吃東西，所以開車進光華夜市，但裡面機車很多，沒
    有車位，我們就把車開出來停在光華夜市附近，我與乙○○
    道別後要回廣西路的住處，我是開光華夜市裡的巷子到廣西
    路左轉回家云云。被告乙○○則辯稱：我沒有飆車，是飆車
    族剛好騎過去，而且我都有停等紅燈，我當天是跟甲○○約
    在三多路與光華路的阿嬤碗糕拿錢，我們停在光華路與三多
    路交岔口看飆車族，之後我們就去光華夜市吃飯，大約吃了
    半小時，之後我就和甲○○分開，我開三多路接凱旋路，之
    後去仁武云云。
三、經查：
  ㈠被告甲○○、乙○○於上揭時間，分別駕駛ALN-5755號、AR
    D-0950號自用小客車，沿高雄市○○區○○○○路、三多三
    路、三多二路、光華二路、光華一路等路段行駛等情，已經
    被告2 人供認屬實，並經原審法院於審理中勘驗明確（見原
    審卷第130-135 頁），復有勘驗附件（見原審卷第153-215
    頁）、行車路線圖（見警卷第5 頁）各1 份、監視器畫面翻
    拍照片55張（見警卷第57-65 、71-77 頁）附卷可稽。此部
    分事實，首堪認定。
  ㈡上揭時間，有同案被告黃○雄、王維辰、陳唐塏及數十名真
    實姓名年籍不詳之人，以併排行駛、佔據快慢車道、蛇行、
    競速、違規迴轉、闖越紅燈等方式，沿中山二路、三多三路
    、三多二路、光華二路、光華一路等路段行駛乙節，業據證
    人即同案少年黃○雄於警詢中證述：當天晚上有人把我拉進
    微信一個叫做「跑跑年街」的群組，我看到群組內的人有要
    來楠梓，就想說要一起飆車，後來我跟王維辰跟著其中的幾
    台車一起騎到楠梓健仁醫院的加油站，然後再一起出發沿鳳
    仁路、竹楠路、水管路、民族路、八德一路、澄德路、八德
    東路、八德南路、澄清湖、澄清湖棒球場、神農水管路口、
    大寮、鳳山、科工館、光華夜市○○○○○路口，途中有前
    往三多與光華路口的加油站，我不清楚有多少人參加飆車，
    我在楠梓加入飆車時，應該有70至80台車，後來到高雄市區
    附近有超過150 台汽機車，當時時速應該有60至80公里等語
    （見警卷第33-39 頁），核與證人即同案被告王維辰於警詢
    及偵查中證述：我朋友黃○雄邀我參與飆車，我們行經鳳仁
    路往鳳山、光遠路往市區○○路，在高雄市區繞了一大圈等
    語相符（見警卷第17-19 頁，他卷第74頁）、證人即同案被
    告陳唐塏於警詢及偵查中則證稱：我跟蔡依婷先後駕駛車輛
    ，我是接到朋友「胖子」的微信，告知我現在有飆車車隊在
    光華路阿嬤碗粿聚集，所以就由蔡依婷駕車前往三多路與光
    華路口與「胖子」會合，行經自強陸橋左轉九如一路時就碰
    到飆車車隊，當時有飆車成員向我們叫囂，我便指示蔡依婷
    逼車，當時我們車速約60、70公里，飆車車隊有競速、超速
    、行駛快車道或蛇行、闖紅燈時還集體按喇叭等行為，機車
    約30至40部，汽車約7 至8 台等語（見警卷第92-95 頁，他
    卷第75頁），以及證人蔡依婷於警詢之證詞互核相符（見警
    卷第97-99 頁），並有市警局勤務指揮中心受理110 報案紀
    錄單4 張（見他卷第7-13頁）、監視器畫面翻拍照片68張（
    見警卷第25-28 、47-49 、57-65 、71-77 頁）在卷足憑。
    可見當日飆車隊伍係由數十輛機車、汽車所共同組成，隊伍
    龐大，且行經中山路、三多路此等市區○○○道，沿途亦有
    併排行駛、佔據快慢車道、蛇行、競速、違規迴轉、闖越紅
    燈等違規行為，行經之駕駛人見狀，自可明知上開汽、機車
    組成之群體，正為「飆車」此一致生公眾往來安全之違法行
    為無訛。
  ㈢被告2 人分別駕駛車號000-0000號、ADR-0950號自用小客車
    ，自案發當日2 時16分許起，先後跟隨上開飆車車隊沿中山
    二路左轉三多三路由西向東直行，再沿三多二路右轉光華二
    路，隨後再自光華二路南向北行駛至光華一路，上開2 車並
    在機車車隊自光華一路北向南行駛，右轉三多二路駛入三多
    二路與光華路交叉口之中油加油站時，從光華一路左轉興中
    路再右轉福建街，並迴轉駛至三多二路與光華路交叉口之阿
    嬤碗粿前併排停車，等待機車車隊加完油後，再隨機車車隊
    往三多二路東向西方向行駛等情，經原審當庭勘驗明確（見
    原審卷第130-134 頁），並有勘驗附件之繪製路線圖、錄影
    截圖照片在卷可憑（見原審卷第153-215 頁）。足見被告2
    人之行車路線始終與飆車車隊相符，除緊隨機車車隊自三多
    二路右轉進入光華夜市繞行外，尚配合飆車車隊之中途休憩
    時間，而後再隨飆車車隊駕車上路。衡情，飆車行為係屬違
    法行為，飆車族在深夜聚眾滋事，對於無辜之夜歸駕駛、騎
    士或行人逞兇之事亦時有所聞。一般人對飆車隊伍均避之唯
    恐不及，被告2 人為智識健全且有社會經驗之成年人，自無
    不知之理。苟被告2 人確無共同參與飆車之意，大可早在中
    山二路見到飆車隊伍後，選擇駕駛其他路徑迴避飆車車隊或
    更改碰面之地點，以避免遭無端波及或遭警誤會為飆車之共
    犯。然其等卻與該飆車隊伍共同行駛上開路段，倘非意在參
    與飆車，自無須自陷於風險中。況被告2 人更配合車隊中途
    暫停之行程再行出發，益徵被告2 人顯有共同參與該飆車犯
    行之意思，至為灼然。被告2 人辯稱並未參與飆車，洵非可
    採。
  ㈣被告2 人雖又辯稱：我們是約在阿嬤碗糕拿錢，之後就去光
    華夜市吃東西，被告甲○○之後就回廣西路之住處，沒有參
    與飆車云云。惟原審當庭勘驗被告2 人自三多二路駛入光華
    二路之情形為：（畫面時間02:19:52）車隊於對向車道右轉
    進入光華二路；（畫面時間：02:19:58）自小客ALN-5755隨
    著車隊，自內線車道右轉。（畫面時間：02:19:59），車號
    000-0000於車隊後，沿三多二路由西向東行駛，右轉進入光
    華二路；（畫面時間：02:20:56），機車車隊沿光華二路由
    南向北，往光華一路行駛；（畫面時間：02:22:05），車號
    000-0000，於車號000-0000黑色自小客車後，沿光華二路由
    南向北，往光華一路行駛；（畫面時間：02:23:35），白色
    自小客車移到與黑色自小客車旁，兩車併排於路口；（畫面
    時間：02:24:57），車隊陸續自三多二路西向外側轉出，轉
    往東方向行駛；（畫面時間：02:25:19），黑色自小客車起
    動，車號000-0000於其後，沿三多二路西向東緩慢行駛（見
    原審卷第131-134 頁）等情，並有勘驗附件之監視器畫面截
    圖可佐（見原審卷第167-173 、175 、183 、205 、215 頁
    ）。
    足證被告甲○○駕駛之ALN-5755號自用小客車、被告乙○○
    駕駛之ADR-0950號自用小客車，僅以6 至7 秒之時間差，緊
    隨飆車車隊駛入光華夜市，並隨後於約2 分鐘後駛出光華夜
    市，與飆車隊伍共同沿光華路南向北行駛，顯與被告2 人辯
    稱其等於光華夜市停留用餐之情形不符。且被告2 人嗣併停
    於三多路與光華路交岔口之阿嬤碗粿前，等待飆車車隊出發
    後，再往三多二路西向東行駛，亦與被告甲○○辯稱其自光
    華夜市直接返回廣西路住處之情形不符。被告2 人所辯，均
    為卸責之詞，委無足採。
  ㈤被告乙○○另辯稱：我有停紅燈，沒有參與飆車，監視器光
    碟檔名00000000CH6 畫面顯示，飆車族從3:38出現，3:50消
    失在畫面，我的車輛是4 ：25才出現在畫面，而且我還在那
    邊停等紅燈到將近5:00的時候我才跟其他停紅燈的車輛一同
    行駛，而且我也沒有跟隨飆車族的車隊走云云。被告乙○○
    所辯停等紅燈乙情，已經原審當庭勘驗監視器光碟如下：
    檔案「00000000-000000-000000_10.13.133.6-CH6.avi」
     (檔案開始於02:14:59)
    01.畫面時間：02:18:39-02:18:45，機車車隊經過，右轉。
    02.畫面時間：02:18:55，其餘車輛停等紅燈，自小客車ALN
                 -5755於左轉車道減速後，右轉。（畫面停止
                 於02:30:03)
    03.畫面時間：02:19:25，車號000-0000(車牌號碼不清楚）
                 ，行駛於左轉車道，停等紅燈。（畫面停止
                 於02:20:03)
    檔案「00000000-000000-000000_10.13.133.6-CH6.avi」
    （檔案開始於02:20:03）
    04.畫面時間：02:20:03，車號000-0000（車牌號碼不清楚
                 ），行駛於左轉車道，停等紅燈。
    05.畫面時間：02:20:09，車號000-0000等車輛起步。
    06.畫面時間：02:20:13，機車車隊再度出現，左轉。車號00
                 0-0000沿左轉車道緩緩向前行駛。（未打方向
                 燈）（畫面停止於02:24:59）
    以上有原審勘驗筆錄、監視器畫面截圖可佐（見原審卷第18
    5 、189-193 頁）。被告乙○○所辯其有停等紅燈乙情，固
    屬實在。惟按共同實施犯罪行為，在合同意思範圍內相互利
    用他人之行為，以達其犯罪目的，原不必每一階段均參與，
    只須分擔犯罪行為之一部，即應對全部所發生之結果共同負
    責，而成立本罪之共同正犯。本件飆車隊伍之成員有於上揭
    路段併排行駛、佔據快慢車道、蛇行、競速、違規迴轉、闖
    越紅燈等違規行為，且被告乙○○亦跟隨車隊一同於上揭路
    段共同飆車等情，前於二、㈠至㈢業已認定。縱認被告乙○
    ○曾有停等紅燈之事實，亦無足解免其基於妨害公眾往來安
    全之犯意與車隊於上揭路段共同飆車之刑責。揆諸上揭說明
    ，被告乙○○自應就參與飆車而致生公眾人車往來之危險之
    行為結果共同負責。被告乙○○此部分辯詞，核屬卸責之詞
    ，委無足採。此外，被告乙○○所辯：我不認識他們，也沒
    有加入他們的群組云云，縱令屬實，亦不影響前開事實之認
    定。
  ㈥綜上所述，被告2 人所辯，均係飾卸之詞，一無可採。本件
    事證明確，被告2 人犯行洵堪認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠按被告2 人行為後，刑法第185 條第1 項業於108 年12月27
    日修正生效，惟此次修正，僅係將相關刑法分則條文中之罰
    金刑依原刑法施行法第1 之1 條第2 項之罰金刑提高標準加
    以通盤換算後之結果，實質上不生有利或不利被告之影響，
    爰逕行適用修正後之規定，合先敘明。又刑法第185 條第1
    項之妨害公眾往來安全罪，採具體危險制，祇須損壞、壅塞
    之行為，造成公眾往來危險之狀態為已足，不以全部損壞、
    壅塞或發生實害為必要；而該條所規定之「他法」，係指除
    損壞、壅塞以外，其他凡足以妨害公眾往來通行之方法，皆
    屬之。具體而言，以併排競駛或為追逐前車而以飆車之方式
    ，在道路上超速行駛，均極易失控，有撞及道路上之其他人
    、車或路旁之人、物，足以發生交通往來之危險，自該當上
    開所稱之「他法」。而「飆車」之速度並無一定之標準，如
    其併排或追逐前車競駛於道路超越限速之「飆車」方式為之
    ，足以生公眾往來交通之危險，自亦屬該條項所規定「以其
    他方法致生往來危險」情形之一種（最高法院100 年度台上
    字第4869號、104 年度台上字第144 號判決意旨參照）。
  ㈡被告2 人與同案被告王維辰、陳唐塏、共犯少年黃○雄及其
    他真實姓名、年籍不詳成年之人，共同以集結車輛有併排行
    駛、佔據快慢車道、蛇行、競速、違規迴轉、闖越紅燈等方
    式駕駛在上開飆車路線上，客觀上已嚴重影響路人及參與道
    路交通公眾之安全，並致生公眾人車往來之危險。核被告2
    人所為，均係犯刑法第185 條第1 項之妨害公眾往來安全罪
    。
  ㈢次按意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有
    共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示
    通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可；又共同正
    犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之
    聯絡者，亦包括在內（最高法院73年台上字第2364號、77年
    台上字第2135號判例參照）。查被告2 人雖與其他參與飆車
    之人並不認識，但其與參與此次「飆車」行為之其他人員，
    分別自行基於默示之意思組成飆車隊伍，並共同以集結車輛
    併排行駛、佔據快慢車道、蛇行、競速、違規迴轉、闖越紅
    燈等方式行駛於道路，聚合成勢，相互助威，顯見於當下具
    有意思合致之間接犯意聯絡及行為分擔。被告2 人與同案被
    告王維辰、陳唐塏、共犯少年黃○雄及其他真實姓名、年籍
    不詳之成年人間，就上開犯行均有犯意聯絡、行為分擔，應
    論以共同正犯。另因卷內並無證據足證被告2 人與共犯少年
    黃○雄認識，復佐以本案發生時間為凌晨2 時18分許，在光
    線不佳之情況下，衡情被告2 人也難以看清其他參與本案犯
    行者之容貌，是被告2 人雖應與前揭少年論以共同正犯，但
    仍無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之成
    年人與少年共同實施犯罪應加重其刑規定之適用，附此敘明
    。
五、原審認被告2 人罪證明確，因而適用刑法第185 條第1 項、
    第28條、第41條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項規定
    ，並審酌被告2 人僅為貪圖刺激，明知前揭併排行駛、佔據
    快慢車道、蛇行、競速、違規迴轉、闖越紅燈等違規行為，
    易失控撞及道路上之其他人、車或路旁建物，罔顧路上人車
    來往之安全，且因飆車取締困難，警察機關常需動用大批警
    力進行查緝遏阻，耗費之社會成本甚鉅，嚴重影響社會安寧
    ，且被告2 人犯後矢口否認犯行，毫無悔意，犯後態度不佳
    ，所為實應非難；兼衡被告甲○○自陳其國中肄業之智識程
    度，目前以駕駛Uber為業，收入不固定，未婚，沒有小孩；
    被告乙○○自陳其國中畢業，目前經營二手車行，收入中等
    ，已婚有小孩之家庭生活經濟狀況（見原審卷第148 頁）等
    一切情狀，分別量處有期徒刑6 月，並均諭知如易科罰金之
    折算標準。
六、原判決關於被告甲○○、乙○○2 人部分，認事用法，核無
    不合，量刑亦屬允當。被告2 人上訴意旨否認犯罪，指摘原
    判決不當，並無理由，應予駁回。
七、原判決關於同案被告謝騏駿無罪部分，未經檢察官上訴而告
    確定，本院自不予論述。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官陳彥竹提起公訴，檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    7     月    2     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  黃壽燕
                                      法  官  曾逸誠
                                      法  官  范惠瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  109     年    7     月    2     日
                                      書記官  唐奇燕
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條第1項
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處五年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下
罰金。






