臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第4235號上  訴  人  即  被  告  黃晟瑋選任辯護人  陳俊成律師上列上訴人因妨害秩序等案件，不服臺灣基隆地方法院111年度訴字第439號，中華民國112年2月15日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方檢察署111年度少連偵字第52號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於黃晟瑋有罪部分撤銷。黃晟瑋犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、黃晟瑋、周柏燁（業經原審判處有期徒刑7月，緩刑2年確定）、李弘翔（業經原審判處有期徒刑7月，緩刑2年確定）、李侑霖（業經原審判處有期徒刑7月，緩刑2年確定）、陳宇安（業經原審判處有期徒刑7月，緩刑2年確定）（以下合稱黃晟瑋等5人）與少年黃○崴（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）、陳○崴（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）為朋友。緣黃○崴與少年陳○宇（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）因故素有糾紛，適黃晟瑋等5人及黃○崴、陳○崴於111年6月22日至基隆市七堵區石公潭戲水時，與陳○宇及其友人張智傑相遇，黃晟瑋等5人及黃○崴、陳○崴遂相約於同日14時28分許，由黃晟瑋駕駛車牌號碼000-0000號自小客車搭載李侑霖、周柏燁、黃○崴、陳○崴，自基隆市七堵區華新一路旁開始追趕由張智傑騎乘並搭載陳○宇之車牌號碼000-0000號普通重型機車，並於超越張智傑後，將其所駕車輛停放張智傑所騎乘之機車前方，李弘翔則駕駛車牌號碼000-0000號自小客車搭載陳宇安自對向駛至該處，阻擋張智傑及陳○宇之去路，黃晟瑋等5人及黃○崴、陳○崴均明知此處乃公眾往來之道路，如聚集3人以上、攜帶兇器實行強暴行為，將造成行經此處之用路人心生危害、恐懼不安之感受或有遭波及之可能，導致危害於公眾安寧、社會安全，竟仍共同基於在公共場所攜帶兇器聚眾施強暴之犯意聯絡，黃晟瑋並基於傷害、毀損器物之犯意（所涉傷害、毀損部分，業經原審另為不受理判決確定，非本院審理範圍），周柏燁則尚基於傷害、強制之犯意，李弘翔、李侑霖各尚基於傷害之犯意，陳宇安尚基於毀損器物之犯意：由①黃晟瑋先徒手推倒張智傑所有之上開普通重型機車，使該車輛倒地而磨損，②復徒手推向陳○宇，陳○宇即跌落山溝內，③周柏燁則以腳踢張智傑背部，再與黃晟瑋一同上前追趕跑離之張智傑，並由④黃晟瑋將張智傑摔於地面；另⑤李弘翔、李侑霖分持黑色木刀、黑色藤條毆打陳○宇，⑥陳宇安則持黑色木刀敲打上開機車，嗣後⑦周柏燁將張智傑左手反拉並抵住背部，帶回其等停車處，而以此強暴方式妨害張智傑自由離去之權利，致張智傑因而受有左側上臂挫傷等傷害，陳○宇則因而受有臉部擦傷及背部、雙臂、雙臀、左大腿多處挫傷及皮下出血等傷害，且張智傑所有之上開普通重型機車左門板、左側條、左側蓋受有損害而不堪使用。嗣張智傑、陳○宇待黃晟瑋等5人及黃○崴、陳○崴離去後，隨即報警處理，為警循線查獲。二、案經張智傑、陳○宇訴由基隆市警察局第三分局報告臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力：    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦有明定。查本件檢察官、上訴人即被告黃晟瑋（下稱被告）、辯護人，均就本判決下列所引被告以外之人於審判外陳述之證據能力迄至言詞辯論終結，均未聲明異議，本院審酌該些供述證據作成時，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為本案之證據屬適當，自有證據能力。其餘資以認定被告犯罪事實之非供述證據，均查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，亦具證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    上揭事實，業據被告於偵查、原審及本院審理時均坦認不諱；核與同案被告周柏燁、李弘翔、李侑霖、陳宇安、少年黃○崴、少年陳○崴、告訴人張智傑及陳○宇分別於警詢、偵查中之供證述相符（見少連偵卷第9至19、33至43、45至50、57至64、65至70、73至75、77至79、249至253、263至271頁），並有基隆市警察局第三分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣案物品照片、行車紀錄器畫面截圖、現場照片、車損照片、傷勢照片、告訴人2人之診斷證明書、車輛詳細報表等在卷可稽（見少連偵卷第71至72、81至88、101至103、105至109、111至125、127至129、187、221至246頁）；足徵被告前揭任意性之自白，與事實相符，可堪採信。從而，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。　　 二、論罪：  ㈠核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手施強暴罪。起訴意旨認僅構成刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集3人以上下手施強暴罪，容有未當，惟其基本事實同一，且經本院當庭告知此罪名（見本院卷第117頁），無礙檢察官、被告攻擊防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。　  ㈡刑法第150條第1項之罪，係為保護社會整體秩序、安全，屬於國家法益，並非個人法益，縱行為人施以強暴脅迫之客體有數人，惟侵害國家法益仍屬單一，僅成立單純一罪。故被告對告訴人張智傑及陳○宇之前揭犯行，應僅成立單純一罪。  ㈢被告與同案被告周柏燁、李弘翔、李侑霖、陳宇安、少年黃○崴、少年陳○崴間，就前揭犯行有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。　㈣按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。查：被告於本案行為時已年滿20歲，為成年人；而同案共犯黃○崴、陳○崴分別為00年0月、0月生，告訴人陳○宇則為00年0月生，均有其等年籍資料在卷，是其等於行為時均係14歲以上未滿18歲之少年。考量被告與告訴人陳○宇素不相識，僅因黃○崴與少年陳○宇間之糾紛，而參與本案施強暴犯行，並非本案衝突事件之當事人，是於衝突當下，乃首次見到告訴人陳○宇，可否憑此短暫接觸而對於告訴人陳○宇之年齡有所認識或預見，實非無疑義，且被告於偵查中業已供稱：我不認識陳○宇，我不知道陳○宇是未成年人一語明確（見少連偵卷第267頁）；另被告於本院審理時陳稱：我不認識陳○崴，而黃○崴是與我一起做工的同事，我以為他已經成年等語在案（見本院卷第123頁），已難認被告確悉黃○崴、陳○崴乃為少年；又卷內查無其他證據可資證明被告明知或可得而知共犯黃○崴、陳○崴及告訴人陳○宇之年籍資料，依罪疑有利於被告原則，就被告與少年黃○崴、陳○崴共同對少年陳○宇故意犯罪部分，均無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、後段規定加重其刑。  ㈤刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。」同條第2項規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。」該條第2項規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名，屬於刑法分則加重之性質，惟其「法律效果」則採相對加重之立法例，亦即個案犯行於具有相對加重其刑事由之前提下，關於是否加重其刑，係法律授權事實審法院得自由裁量之事項（最高法院111年度台上字第3244號判決意旨參照）。查：被告固係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之罪；然審酌被告於原審審理時，業與告訴人張智傑及陳○宇達成調解，並獲其2人之諒解（見原審卷第91、97頁），且被告係因黃○崴與告訴人陳○宇發生糾紛，方犯本案犯行，可見被告與告訴人2人間並無仇怨，僅因一時衝動、盲目相挺致犯本案，雖有攜帶兇器（即黑色木刀、藤條等）到場，但被告並未手持兇器毆打告訴人2人，又衝突時間非長，經依上述犯罪情節、對社會秩序安全之影響程度、被告犯後賠償告訴人2人損失等節綜合觀之，本院認被告所犯罪名未加重前之法定刑應足以評價其所為犯行，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，爰不予加重其刑。 三、撤銷改判之理由：  ㈠原審以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟：本案尚無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、後段規定，對被告加重其刑，業如前語，原審對被告依同法第112條第1項前段規定，加重其刑，自有違誤。被告上訴請求從輕量刑，為有理由；原判決既有上述可議之處，應由本院就被告部分予以撤銷改判。  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人張智傑及陳○宇均無任何仇怨、糾紛，僅因朋友義氣、一時衝動，即與同案被告周柏燁、李弘翔、李侑霖、陳宇安、少年黃○崴、少年陳○崴共同攜帶兇器聚眾於公共場所下手實施強暴，影響社會秩序、破壞社會安寧；惟考量被告始終坦認犯行，且業與告訴人2人達成調解、賠償損失之犯後態度，兼衡被告素行、犯罪動機、目的、手段、自述國中肄業之智識程度、目前有穩定工作、為家中經濟支柱、需扶養未成年子女之家庭經濟生活狀況（見本院卷第123至125頁）、告訴人2人所受損害，及告訴人張智傑於本院審理時表示：主嫌不是被告，是黃○崴，希望可以對被告從輕量刑之意見（見本院卷第124至125頁）等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。  ㈢至於自同案被告李弘翔處扣案之黑色木刀1支、同案被告陳宇安處扣案之黑色木刀1支、少年陳○崴處扣案之木製小球棒1支，均非被告所有，自無從對被告宣告沒收。 據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，刑法第150條第2項第1款、第1項後段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。本案經檢察官陳筱蓉提起公訴，檢察官劉成焜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日                  刑事第十五庭  審判長法　官  陳芃宇                                      法　官  余銘軒                                      法　官  陳俞伶以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  朱家麒中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。