臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定　　　 110年度原上訴字第30號
上　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　甲男　　（真實姓名年籍住址資料詳卷）
選任辯護人　王丕衍律師（法扶律師）
上列上訴人因被告傷害致死等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲男羈押期間自民國壹佰壹拾年拾貳月拾叁日起，延長貳月。
    理  由
一、上列被告甲男因傷害致死案件，前經本院訊問後，認依原審
    判決引用各項證據，其涉犯刑法第277條第2項、兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對兒童犯
    傷害致死罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑5年以上有期徒刑之
    重罪，並有相當理由認有逃亡之虞，符合刑事訴訟法第101
    條第1項第3款所定之情形，非予羈押顯難進行審判或執行，
    而有羈押之必要，業於民國110年9月13日執行羈押在案。茲
    查其羈押期間至同年12月12日即將屆滿，而經本院於同年月
    1日審理時訊問被告後，認前項原因仍然存在，尚有繼續羈
    押之必要，乃自110年12月13日起延長羈押2月。
二、本件被告既經延長羈押，則其於審理當日所提：希望能予交
    保出外賺錢養家並陪伴年邁之祖母之請求，即無准許之餘地
    ，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    12    月    2     日
                  刑事庭審判長法  官  張宏節
                              法  官  林恒祺
                              法  官  張健河
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。抗告
書狀，並應敘述抗告之理由。
因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。
中    華    民    國   110    年    12    月    2     日
                              書記官  郭怡君






