臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　110年度原上更一字第1號
上　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　黃育傑
指定辯護人　魏辰州律師
上　訴　人
即　被　告　楊柏鈞
指定辯護人　邱劭璞律師
被　　　告　謝柏彥
選任辯護人　賴淳良律師
被　　　告　邱智宥
指定辯護人　王政琬律師
被　　　告　楊子寬
選任辯護人　林國泰律師
被　　　告　陳金吉
選任辯護人　曾泰源律師(法扶律師)
被　　　告　李湘穎
選任辯護人　邱一偉律師(法扶律師)
被　　　告　王勇誠
指定辯護人　黃健弘律師
上列上訴人因被告等傷害致死案件，不服臺灣花蓮地方法院106
年度原訴字第29號中華民國107 年12月26日第一審判決（起訴案
號：臺灣花蓮地方檢察署106年度少連偵字第11號、106年度偵字
第1233、1236、1474、1566、1617號），提起上訴，經本院判決
（108年度原上訴字第31號）後，由最高法院（109年度台上字第
5331號）發回更審，本院更為判決如下：
    主    文
一、原判決關於黃育傑共犯成年人故意對少年犯傷害罪，及楊柏
    鈞、謝柏彥、邱智宥、楊子寬、陳金吉、李湘穎、王勇誠共
    犯傷害罪部分均撤銷。
二、黃育傑共同犯成年人故意對少年犯傷害致人於死罪，處有期
    徒刑柒年肆月，扣案之西瓜刀壹把沒收。
三、楊柏鈞共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑參年玖月。
四、謝柏彥共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑參年柒月。
五、邱智宥共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑參年柒月。
六、楊子寬共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑參年陸月。
七、陳金吉共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑參年陸月。
八、李湘穎共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑參年柒月。
九、王勇誠共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑參年柒月。
    犯罪事實
一、
  ㈠緣少年林○皓（業經判決共同傷害致死罪確定，後述少年之
    真實姓名年籍均詳卷）與陳○霖因男女交往感情糾紛之細故
    ，透過網路社群FACEBOOK之通訊功能，相約於民國106年3月
    18日晚間7 時，在花蓮縣○○市殯儀館後方涼亭談判。林○
    皓因預見陳○霖會號召人馬攜帶工具談判互毆，遂於106年3
    月17日晚間至花蓮縣○○鄉○○路○○○ 號，向其平日尊稱「
    哥哥」之成年人黃育傑尋求援助。黃育傑聽聞後，即謀劃指
    示在場之彭永昊（業經本院前審判決共同傷害致人於死罪確
    定）邀人與林○皓一同前往，並向斯時在場之彭永昊、少年
    趙○宗、楊○祥及林○辰等人表示，屆時可攜帶屋內西瓜刀
    、鋁棒及高爾夫球桿前往，以備談判打架時使用，其等因此
    取出放置於儲藏室及沙發下方之上開器械，擺放於同一處。
    黃育傑、彭永昊、林○皓、趙○宗、楊○祥、林○辰基於傷
    害之犯意聯絡，當下約定明天晚上6 時許，到上址集合，拿
    取屋內之西瓜刀、鋁棒、高爾夫球桿等物作為武器前往談判
    打架使用。
  ㈡106年3月18日下午4 時許，黃育傑承前犯意，以電話詢問彭
    永昊是否已召集眾人陪同林○皓赴約，彭永昊隨即聯繫盧彥
    奇（業經原審判決共同犯傷害致人於死罪確定）、邱智宥、
    王勇誠、李湘穎、楊子寬、謝柏彥、少年張○諺、賴○真、
    林○銘等人，邱智宥再聯繫陳金吉同往；林○皓亦糾集少年
    游○元、楊柏鈞、趙○宗、楊○祥、林○辰等人，於同日下
    午6時許，至上址會合。黃育傑並要求彭永昊及林○皓邀集
    之人在○○路000號開門前，先不要在該處門口外集結，隨
    後將其保管之上址鑰匙交給邱智宥前往開門。彭永昊遂引領
    眾人先前往附近之○○路000號倉庫前集合等候，盧彥奇、
    王勇誠、李湘穎、張○諺、賴○真、林○皓、游○元、楊柏
    鈞、趙○宗、楊○祥及林○辰等人，於同日晚間6時許先後
    抵達上開倉庫門口。彭永昊先以口頭詢問現場何人願意於談
    判打架時持西瓜刀，盧彥奇當場表示願意。約至同日晚間7
    時許，邱智宥依黃育傑之授意，騎機車搭載陳金吉開啟○○
    路000 號大門後，眾人即陸續往該處所集合。
  ㈢邱智宥、陳金吉與上開一行人至○○路000 號集合後，均知
    悉將與他人進行談判打架，及前一日已備妥要帶到現場作為
    武器之西瓜刀、鋁棒、高爾夫球桿等物，仍基於傷害之犯意
    連絡，由盧彥奇拿取西瓜刀1 把，並交給張○諺放置於外套
    內，以騎乘機車搭載張○諺之方式，將西瓜刀帶到現場。其
    餘鋁棒、高爾夫球桿數支則由林○皓、林○辰、楊○祥、趙
    ○宗先行搬至一樓客廳靠近門口處，再搬至謝柏彥所駕駛之
    車牌號碼000-0000號白色自小客車之後車廂內，約定由謝柏
    彥駕車載至南濱公園停車場發放。同日晚間7 時20分許，謝
    柏彥駕駛上開自小客車搭載楊子寬、彭永昊、李湘穎、林○
    銘等人，盧彥奇則以騎乘車牌號碼000-0000號機車搭載張○
    諺，楊○祥騎乘車牌號碼000-0000號機車搭載趙○宗、楊柏
    鈞騎乘車牌號碼000-000 號機車搭載游○元、王勇誠騎乘車
    牌號碼000-000號機車搭載賴○真、林○辰騎乘車牌號碼000
    -000 號機車搭載林○皓、邱智宥騎乘車牌號碼000-000號機
    車搭載陳金吉，一同由○○路000 號出發。
  ㈣同日晚間7 時27分許，車隊陸續抵達南濱公園大門停車場，
    邱智宥、陳金吉、賴○真、林○皓、趙○宗、林○辰、楊○
    祥等人自謝柏彥上開自小客車後車廂內，取出鋁棒、高爾夫
    球桿等物在場等候其他同夥。同日晚間7 時29分許，盧彥奇
    騎乘上開機車附載張○諺逕行至○○市○○路砂石車專用道
    南端出口處右轉進入○○市立殯儀館後方南濱公園自行車車
    道繞一圈後，停車在自行車車道涼亭附近草地等候，同時間
    楊柏鈞、游○元及王勇誠、賴○真，先至○○市○○路砂石
    車專用道南端出口處查看，見敵對陣營即少年陳○霖糾集少
    年常○、賴○澄、葉○揚、謝○喆、劉○俞、許○翔、邱○
    富、魯○翔、黃○瑋、張○榮等人後，即回到南濱公園大門
    停車場內與彭永昊等人會合，回報敵對陣營人數約有20餘人
    ，並拿取鋁棒、高爾夫球桿等物。彭永昊因黃育傑之授意，
    於現場發號施令，為先發制人，號令眾人前往談判現場就直
    接毆打敵對陣營之人。謝柏彥、楊子寬、李湘穎、林○銘等
    人均見為數甚多之人分持鋁棒、高爾夫球桿等物欲前往打架
    ，不為任何勸阻，且決意參與一同前往現場支援以助長氣勢
    ，形成雙方人數對壘相脅之態勢。
  ㈤黃育傑、盧彥奇、張○諺、楊○祥、趙○宗、楊柏鈞、游○
    元、王勇誠、賴○真、林○辰、林○皓、邱智宥、陳金吉、
    謝柏彥、楊子寬、彭永昊、李湘穎、林○銘等人，雖均係基
    於共同傷害之犯意，並無致人於死之主觀故意，但黃育傑事
    前準備上開器械並交代彭永昊等人帶到現場作為攻擊武器，
    其餘之人於○○路000 號集合時已知悉現場打鬥所用之西瓜
    刀由盧彥奇搭載張○諺帶到現場，另鋁棒、高爾夫球桿由謝
    柏彥駕駛車輛載運至現場發放，客觀上應能預見前往打架者
    分持西瓜刀、鋁棒、高爾夫球桿等物，若揮砍到人體要害部
    位，可能因下手不知節制，或因人數眾多，場面混亂無法節
    制其他共犯及控制攻擊部位之情形下，可能發生致人傷重死
    亡之結果，並無不能注意情事，惟其等因主觀上僅欲教訓對
    方而疏未注意致未能預見死亡結果，仍決意攜帶上開器械前
    往談判地點與對方鬥毆。
  ㈥同日晚間7 時34分20秒許起，楊○祥與趙○宗、楊柏鈞與游
    ○元、王勇誠與賴○真、林○辰與林○皓、邱智宥與陳金吉
    雙載之機車，先後抵達南濱公園自行車道口處，旋依彭永昊
    之命令，採群組游擊方式，各自選擇攻擊敵對陣營中離自身
    較近之人之自然分工，以手持鋁棒、高爾夫球桿等物揮打追
    擊敵對陣營之人，對方因突然遭受攻擊措手不及，隨即四處
    逃散。邱智宥、陳金吉、王勇誠、賴○真、林○辰、林○皓
    等人持鋁棒、高爾夫球桿等物，從南濱公園自行車車道出口
    處旁階梯附近，追打逃往對向北上車道之不特定人；同一時
    間，楊柏鈞、趙○宗、楊○祥、游○元、張○諺等人持鋁棒
    、高爾夫球桿，盧彥奇則持西瓜刀，追打逃跑在南濱公園自
    行車車道往涼亭方向的賴○澄、葉○揚、謝○喆、常○等人
    。因渠等之攻擊行為，使得賴○澄受有頭部鈍傷、撕裂傷；
    謝○喆受有腦震盪、右側手肘挫傷、下背挫傷；葉○揚受有
    身體正面右側髖部遭刀砍傷；又盧彥奇持西瓜刀朝葉○揚揮
    砍後，續轉身向後追砍常○，其客觀上應能預見其持西瓜刀
    之利刃朝人體揮砍可能致死之結果，無不能注意情事，卻仍
    因慌亂無法確認下手部位及控制施力之輕重，在疏未預見下
    ，砍劈常○背部2刀，其中1刀在其後背左肩胛下方處，長度
    約10公分，另1 刀在其後背右肩胛下方處，長度約25公分，
    深度穿透胸壁深入胸腔，並切斷第8、9肋骨及肋間動脈，常
    ○隨即倒地不起（倒地跪趴時造成身體前側右髂及膝前之擦
    傷）。
  ㈦兩方人馬仍在追逐鬥毆之際，邱智宥即騎乘上開機車附載陳
    金吉於同日晚間7時34分53秒許離開現場；同日晚間7時35分
    22秒許，謝柏彥駕駛上開自小客車載楊子寬、彭永昊、李湘
    穎、林○銘等人，到達○○市○○路砂石車專用道南端出口
    處，彭永昊、李湘穎約於同時分24秒許下車查看後，發覺林
    ○辰與林○皓、楊柏鈞與游○元、王勇誠與賴○真雙載之機
    車約於同時分30秒許離開，彭永昊、李湘穎見狀亦趕緊上車
    ，由謝柏彥駕駛上開自小客車附載楊子寬、彭永昊、李湘穎
    、林○銘等人約於同時分36秒許迅速離開現場；之後於同時
    分53秒許，盧彥奇亦騎乘上開機車附載張○諺離開現場。上
    開人等隨即均返回○○路000 號房屋內，將所持以鬥毆之犯
    罪工具西瓜刀、鋁棒、高爾夫球桿等物均放回屋內後陸續離
    開。
  ㈧嗣常○經到場處理之員警送往醫院，到院前已心跳休止，經
    急救後延至同日晚間10時34分許，因右肩胛下之該處刀傷切
    開胸壁深入胸腔，造成右側胸腔與外界相通失去負壓及切斷
    肋間動脈出血，而致失血性休克死亡。
二、案經臺灣花蓮地方檢察署檢察官指揮警員追查並循線調取路
    口監視器影像，且依林○皓之供述，獲知楊柏鈞、張○諺、
    楊○祥、趙○宗、游○元等人涉案，依張○諺、游○元之供
    述，於同年月24日拘提盧彥奇到案；復依路口監視器錄影畫
    面內容所拍攝之自小客車、機車車號及相關車輛進出情形，
    於同年月29日拘提彭永昊、謝柏彥、楊子寬等人到案，又陸
    續命警追緝黃育傑到案，始查悉上情。
三、本案由檢察官自動檢舉及被害人賴○澄、葉○揚、謝○喆、
    常○之父母告訴及花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面
一、本案被告黃育傑所犯使人犯隱避罪部分，業經本院前審判決
    有期徒刑10月，最高法院109 年度台上字第5331號以其上訴
    不合法駁回上訴確定，故不在本案審理範圍。
二、本案共犯已經判決確定如下：
  ㈠彭永昊經本院前審判決共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑
    5年確定。
  ㈡盧彥奇經原審判決共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑7年6
    月確定。
  ㈢少年林○皓經原審106年度少訴字第1號判決共同犯傷害致人
    於死罪，處有期徒刑6年確定（原審卷四第188頁至第198頁
    ）。
  ㈣少年楊○祥經原審106年度少訴字第1號判決共同犯傷害致人
    於死罪，處有期徒刑5年2月確定（原審卷四第188頁至第198
    頁）。
  ㈤少年趙○宗經原審106年度少訴字第1號判決共同犯傷害致人
    於死罪，處有期徒刑5年6月確定（原審卷四第188頁至第198
    頁）。
  ㈥少年游○元經原審106年度少訴字第1號判決共同犯傷害致人
    於死罪，處有期徒刑3年，緩刑5年，緩刑期間付保護管束確
    定（原審卷四第188頁至第198頁）。
  ㈦少年張○諺經原審106年度少訴字第1號判決共同犯傷害致人
    於死罪，處有期徒刑3年，緩刑5年，緩刑期間付保護管束確
    定（原審卷四第188頁至第198頁）。
  ㈧少年賴○真經原審107年度少訴字第4號判決共同犯傷害致人
    於死罪，處有期徒刑3年，緩刑5年，緩刑期間付保護管束確
    定（本院前審卷二第314頁至第322頁）。
  ㈨少年林○辰經本院108年度原少上訴字第1號判決共同傷害致
    人於死罪，處有期徒刑3年，緩刑5年，緩刑期間付保護管束
    確定（本院前審卷二第287頁至第314頁）。
  ㈩少年林○銘經本院108年度原少上訴字第1號判決共同傷害致
    人於死罪，處有期徒刑2年10月，緩刑5年，緩刑期間付保護
    管束確定（本院前審卷二第287頁至第314頁）。
三、證據能力
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況外，得為證據；被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1 至第159條
    之4 之規定，當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條第1項、第159條之1第2項、第159條之5分別定有明
    文。查本案以下所引用被告以外之人於審判外之供述證據，
    除被告黃育傑經本院合法通知未到場陳述意見，其餘被告及
    辯護人均同意有證據能力（本院卷一第336頁、第360頁、第
    376 頁），且迄言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上
    開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低
    之瑕疵，而認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第15
    9條之5規定，有證據能力。
  ㈡本件判決以下所引用之非供述證據部分，無證據證明係公務
    員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且檢察官
    、被告及其辯護人迄言詞辯論終結前，均未爭執該等證據之
    證據能力，並經本院於審理期日提示予檢察官、被告及其辯
    護人辨認並告以要旨而為合法調查，應認均得作為證據。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據
  ㈠被告楊柏鈞、謝柏彥、邱智宥、楊子寬、陳金吉、李湘穎、
    王勇誠等人均坦承有共同傷害犯行不諱（本院卷一第351頁
    、第361頁、第377頁、卷二第123頁）；另被告黃育傑於本
    院前審中亦供承共同傷害犯行（本院前審卷二第348頁）。
  ㈡並經同案少年林○皓、楊○祥、趙○宗、游○元、張○諺、
    林○辰、林○銘等人供證，及證人陳○霖、賴○澄、葉○揚
    、謝○喆等人於警詢及偵查中證述明確。
  ㈢復有被害人下列受傷及傷重致死之資料可稽：
    1.常○部分有⑴衛生福利部花蓮醫院急診病歷及照片、病患
      死亡通知單、診斷證明書（警0000000000號卷第145頁至
      第163頁）、⑵花蓮縣消防局救護紀錄表（上開警卷第165
      頁）、⑶臺灣花蓮地方法院檢察署相驗筆錄、相驗屍體證
      明書、檢驗報告書、解剖勘驗筆錄、相驗照片、法務部法
      醫研究所解剖報告書暨鑑定報告書等證（相卷第41頁至第
      93頁、第104頁至第107頁、第108頁）。
    2.葉○揚部分有衛生福利部花蓮醫院診斷證明書（警000000
      0000號卷第166頁）。
    3.賴○澄部分有衛生福利部花蓮醫院診斷證明書（警000000
      0000號卷第167頁）。
    4.謝○喆部分有臺灣基督教門諾會醫療財團法人門諾醫院診
      斷證明書（警0000000000號卷第168頁）。
  ㈣另有檢警下列搜證資料可憑：
    1.林○皓手機內對話截圖、陳○霖之FB臉書擷取照片（警00
      00000000號卷第25頁至第38頁）。
    2.盧彥奇等人行徑路線及監視錄影翻拍照片（警0000000000
      號卷第113頁至第117頁）。
    3.106年3月18日常○殺人案人車路線圖及監視錄影翻拍照片
      （警0000000000號卷第91頁至第111頁）。
    4.花蓮縣警察局花蓮分局偵辦盧彥奇等人涉殺人案偵查報告
      ㈠（偵1617號卷第24頁至39頁）。
    5.花蓮縣警察局花蓮分局偵查隊偵辦被告盧彥奇等殺人案件
      職務報告㈡（偵1617號卷第69頁至第73頁）。
    6.花蓮縣警察局花蓮分局偵查隊偵辦被告盧彥奇等殺人案件
      職務報告㈢（偵1617號卷第104頁至第132頁）。
    7.查扣西瓜刀1把（警0000000000號卷第200頁至第205頁）
      。
  ㈤現場監視錄影光碟並經原審106年度少訴字第1號勘驗，製作
    勘驗筆錄可稽（原審卷三第201頁至第203頁背面）。
  ㈥另有本院前審勘驗○○路000號屋前監視錄影光碟之筆錄可
    證（本院前審卷二第145頁至第149頁）。
二、本案發生緣由及黃育傑等人事前謀議暨林○皓等人攜帶器械
    與對方陣營械鬥之經過
  ㈠本件係因林○皓與陳○霖因男女交往之感情糾紛細故，相約
    於106年3月18日晚間7 時在○○市殯儀館後方涼亭談判，前
    一晚林○皓與林○辰、黃育傑、彭永昊、趙○宗、楊○祥等
    人在○○路000 號商討對策，席間黃育傑叫彭永昊幫忙林○
    皓，找人陪林○皓一起去，並稱樓梯間下儲藏室有高爾夫球
    桿、球棒可以帶去等節，業據黃育傑（偵1474號卷第62頁背
    面，原審卷三第27頁背面、第274頁、第275頁）、彭永昊（
    偵1236號卷第214頁、第236頁，偵1474號卷第104 頁背面、
    第105頁，原審卷一第53頁、卷二第71頁正背面、卷三第219
    頁、卷四第4頁正背面、第12頁）、林○皓（偵1236號卷第2
    86頁，偵1474號卷第91頁、第92頁、第112頁正背面、第113
    頁，原審卷三第157頁背面至第158頁、第179 頁背面、卷四
    第155頁正背面）、楊○祥（偵1474號卷第117頁正背面，原
    審卷三第179頁背面）、趙○宗（偵1236號卷第290頁，原審
    卷三第166頁、第179頁背面）等人供述屬實。
  ㈡黃育傑當場說看明天要不要帶西瓜刀去，如果打輸可以拿出
    來砍手砍腳，亦經林○皓（偵1474號卷第112 頁背面）、趙
    ○宗（原審卷三第166頁）、邱智宥（偵1236號卷第129頁）
    等人證述明確。
  ㈢趙○宗嗣從沙發底下拿出西瓜刀，拿到樓梯下方儲藏室與高
    爾夫球桿、球棒放在一起，亦經林○皓（偵1236號卷第286
    頁，偵1474號卷第92頁、第112頁背面，原審卷三第158頁）
    、趙○宗（偵1236號卷第290頁，原審卷三第166頁）供證在
    卷。
  ㈣彭永昊隨後即邀集盧彥奇、邱智宥、王勇誠、李湘穎、楊子
    寬、謝柏彥、少年張○諺、賴○真、林○銘等人，於106年3
    月18日晚間6時許在○○路000號聚集，並告知等一下要帶武
    器去打架，邱智宥再邀陳金吉同往，業據彭永昊（偵1474號
    卷第104 頁，原審卷一第53頁、卷二第71頁正背面）、盧彥
    奇（偵1233號卷第111頁）、邱智宥（偵1236號卷第128頁背
    面）、王勇誠（偵1236號卷第135 頁）、楊子寬（偵1236號
    卷第29頁背面）、謝柏彥（警0000000000號卷第41頁）、張
    ○諺（偵1236號卷第63頁）、林○銘（偵1236號卷第71頁）
    、陳金吉（偵1236號卷第181 頁）等人供證在卷。另與林○
    皓及其所糾集之少年游○元、楊柏鈞、趙○宗、楊○祥、林
    ○辰等人，約定於上開時間在上址會合，亦據林○皓（偵12
    36號卷第286頁正背面，偵1474號卷第113頁）、游○元（警
    0000000000 號卷第80頁）、楊柏鈞（少連偵11號卷第147頁
    ，偵1617號卷第148頁）、趙○宗（偵1236號卷第290頁背面
    ）、楊○祥（偵1474號卷第117頁背面）等人證述在卷。
  ㈤上開一行人當日晚間在○○路000 號聚集前，因黃育傑指示
    不要在該處門口外集結，而由彭永昊先引領往附近之○○路
    000 號倉庫前集合等候，彭永昊當場詢問有誰要拿西瓜刀，
    盧彥奇表示其要拿，亦經彭永昊（偵1236號卷第19頁、第37
    頁）、盧彥奇（偵1236號卷第248頁、第274頁，偵1233號卷
    第112頁，原審卷四第22頁背面）、王勇誠（偵1236號卷第1
    46頁背面）等人供證明確。
  ㈥待上開一行人聚集在○○路278 號時，即由林○皓、楊○祥
    、趙○宗先將高爾夫球桿、球棒等物放置在一樓客廳靠近門
    口處，出發前再搬運放置在謝柏彥所駕駛之自小客車後車廂
    內，亦據林○皓（偵1233號卷第66頁，偵1236號卷第286 頁
    ）、楊仕祥（偵1474號卷第118 頁）、趙○宗（偵1236號卷
    第290頁背面）、林○辰（偵1233號卷第240頁背面）、謝柏
    彥（偵1236號卷第24頁背面，原審卷三第224 頁背面）、楊
    子寬（警0000000000號卷第70頁、第71頁，偵1236號卷第29
    頁背面）、彭永昊（偵1236號卷第18頁背面，原審卷二第72
    頁）、林○銘（偵1236號卷第74頁）等人供述明確。盧彥奇
    在上址拿到西瓜刀後，有拿著西瓜刀對謝柏彥車內之人詢問
    刀可以放在你們車上嗎？被拒絕後，即將西瓜刀交給張○諺
    ，由張○諺藏放在外套裡面，而帶至現場，亦據盧彥奇（偵
    1233號卷第15頁，原審卷四第23頁）、彭永昊（偵1474號卷
    第106頁）、林○銘（偵1236號卷第74頁）等人證述屬實。
  ㈦謝柏彥駕駛前開自小客車附載楊子寬、彭永昊、李湘穎、林
    ○銘，其餘之人除盧彥奇、張○諺外先行騎乘機車至談判地
    點等候，其他人均分乘機車至南濱公園停車場集合，由彭永
    昊發放或各自拿取武器，業經證人彭永昊（偵1236號卷第18
    頁背面）、林○皓（偵1233號卷第36頁）、邱智宥（1236號
    卷第119頁）、陳金吉（偵1236號卷第182頁）、王勇誠（偵
    1236號卷第136 頁）、楊柏鈞（原審卷四第31頁背面）、楊
    子寬（偵1236號卷第30頁）、李湘穎（偵1236號卷第207 頁
    背面）、謝柏彥（偵1236號卷第24頁背面）等人證述明確。
    彭永昊並因楊柏鈞回報對方人數約20餘人，即號令眾人到談
    判地一下車直接開打，有彭永昊（偵1236號卷第19頁背面）
    、林○皓（原審卷四第122 頁背面）、楊柏鈞（偵1617號卷
    第153頁背面，原審卷四第32頁）、邱智宥（偵1474號卷第1
    22頁）、楊○祥（偵1474號卷第118 頁）、楊子寬（偵1236
    號卷第29頁背面、第30頁）等人筆錄可稽。
  ㈧被告等人對於盧彥奇有攜帶西瓜刀至案發現場，均有所預見
    ，亦據下列被告供述明確。
    1.彭永昊供述：在○○路時伊等之中有人提到武器這方面，
      趙○宗就說有球棒、高爾夫球桿與西瓜刀，所以伊才問有
      人要拿刀嗎？這時候盧彥奇說他要拿刀，在○○路000 號
      伊有看到盧彥奇拿著西瓜刀，伊等要出發時，謝柏彥的白
      色轎車停在正門前，盧彥奇拿著西瓜刀對著副駕駛座的楊
      子寬問說刀可以放你們車上嗎？（偵1474號卷第106 頁）
      。
    2.盧彥奇供稱：伊跟彭永昊、張○諺、游○元、楊柏鈞、賴
      ○真、王勇誠等7人約晚間6 時20分到達○○路000號倉庫
      ，過10分鐘左右李湘穎騎機車到達，再過10至15分鐘楊○
      祥及趙○宗2人走路過來，最後林○皓及林○辰2人走路過
      來，彭永昊就跟伊等討論等下要跟對方談判的事情，之後
      伊等12人回到○○路000號，由林○皓、趙○宗由屋內1樓
      樓梯底下櫃子拿出很多高爾夫球桿及1 把西瓜刀出來（偵
      1233號卷第72頁、第73頁），林○皓拿刀出來走到沙發旁
      拿給伊時，李湘穎是坐在沙發上（偵1236號卷第274頁）
      。
    3.楊柏鈞供稱：伊記得盧彥奇有拿著刀在客廳，盧彥奇將刀
      放在客廳桌上（偵1617號卷第149頁）。
    4.邱智宥供稱：伊印象中是彭永昊拿刀給盧彥奇，伊在客廳
      有看到，當時要去打架的17個人全部都在○○路000號0樓
      客廳（偵1474號卷第122頁）。
    5.王勇誠供稱：彭永昊在○○路那邊有講這邊有1 把西瓜刀
      誰要拿，一開始沒人回答，後來盧彥奇說他要拿，從○○
      路000 號要出發前有拿球桿、球棒裝在袋子內放在白色轎
      車後車廂內，盧彥奇拿著西瓜刀去白色轎車說想放在車上
      ，之後伊就不清楚了（偵1236號卷第146頁背面）。
    6.謝柏彥供稱：在○○路時，有一位彭永昊朋友說要去北濱
      那邊跟人家輸贏，之後彭永昊朋友問伊和楊子寬車上可不
      可以放武器，一開始伊等有說不要放，但是後來還是讓他
      們放了一袋高爾夫球桿在後車廂，之後有一位男子說可不
      可以把刀子很像是西瓜刀放在車上，因為很危險（警0000
      000000號卷第42頁）。
    7.楊子寬供稱：當時伊等車子要離開○○路000 號，在車內
      往外看時，有人要拿西瓜刀放在伊等車上，當時伊等拒絕
      讓他放刀子，後來有不認識的叫伊後車廂借他們放高爾夫
      球桿及球棒（警0000000000號卷第69頁）；拿西瓜刀要放
      車上的人是盧彥奇，伊知道要去打架的人有人帶刀，有人
      帶球棒與球桿（偵1236號卷第29頁背面至第30頁）。
    8.張○諺供稱：在○○路時人家就給盧彥奇1 把刀，伊被盧
      彥奇載時，他要伊幫他拿，所以伊知道他有刀（偵1236號
      卷第63頁背面）。
    9.林○銘供稱：盧彥奇要出發時，他手持刀子說要將刀子放
      於伊等車上，當時謝柏彥拒絕他，他就自己攜帶了（偵12
      36號卷第74頁）。
   10.林○辰供稱：伊在○○路000 號門前有看到彭永昊拿西瓜
      刀給盧彥奇，並叫他把西瓜刀放在白色自小客車後車廂（
      偵1617號卷第11頁）。
三、被告等人均具傷害犯意之認定
  ㈠本案係起因於林○皓與陳○霖因男女交往感情糾紛之細故而
    相約談判較量高下，案發前一日林○皓與林○辰、黃育傑、
    彭永昊、趙○宗、楊○祥等人在○○路000 號商量對策，黃
    育傑要求彭永昊邀人助陣，並稱可攜帶高爾夫球桿、球棒及
    西瓜刀，趙○宗即拿出西瓜刀1 把，與鋁棒、高爾夫球桿數
    支同放一處，作為談判打架之武器。而後彭永昊依黃育傑之
    指示，邀集盧彥奇、邱智宥、王勇誠、李湘穎、楊子寬、謝
    柏彥、少年張○諺、賴○真、林○銘等人，邱智宥再邀陳金
    吉，與林○皓邀集之林○辰、趙○宗、楊○祥、楊柏鈞等共
    17人聚集。上開人等於被邀參加或聚集時已被告知要與人打
    架，出發前並知悉要攜帶上開器械作為攻擊武器，而由盧彥
    奇拿取西瓜刀，交給張○諺共乘機車至相約談判地，另由林
    ○皓、趙○宗、楊○祥將鋁棒、高爾夫球桿搬至謝柏彥自小
    客車後車廂內，共同前往至南濱公園停車場會合後發放。足
    徵黃育傑前一日備妥之西瓜刀、鋁棒、高爾夫球桿等器械，
    係作為林○皓等人與陳○霖所召集之人打架使用。
  ㈡參以：
    1.陳○霖與林○皓於案發前臉書之通訊內容，陳○霖留言：
      「揪了啊」、「明天七點謝謝」（警0000000000號卷第37
      頁）。
    2.及案發前106年3月17日至18日凌晨，林○皓與其女友簡○
      玲之通訊內容，簡○玲：「你腳受傷明天怎麼打」，林○
      皓回以：「別擔心」，簡○玲：「要打架你也要等到對方
      出手，不要跟上次一樣，先出手」，林○皓：「幹我被哥
      哥嗆啦」。簡○玲復詢問：「你先跟我解釋喔」，林○皓
      答以：「是他後面一直跟我揪就他的錯了」、「而且陳亂
      講說我跟他嗆我跟改哥的」。簡○玲再問以：「你現在去
      找他是要把他打」，林○皓則回覆：「嗯」。簡○玲又向
      林○皓表示：「明天就你們4 個人去怎麼會贏」。林○皓
      復表示：「要怪怪他我前面也縮了也道歉了是他自己一直
      揪」、「還沒打之前當然會沒把握因為我不知道對方會多
      少人」，簡○玲即回覆：「很多」，林○皓又稱：「我應
      該滿有把握贏的，我們公司會沒人？」等語（警00000000
      00號卷第27頁至第36頁，原審卷四第127頁至第128頁）。
    3.陳○霖證稱：因為伊在臉書上有和林○皓互嗆，雙方都有
      要打起來的意思，所以伊有想找多點人見面就打起來，伊
      等也有準備1支球棒、2支高爾夫球桿，但沒想到對方一下
      車就打，後來伊因為看到賴○澄受傷，常○倒地，伊趕緊
      叫救護車，高爾夫球桿才會遺留現場等語（偵1617號卷第
      46頁至第47頁，偵1233號卷第228頁正背面）。
    4.由上可見林○皓等人不時提及「談判」，實係糾集眾人與
      陳○霖一方號召之人群體打架「拼輸贏」之意。而林○皓
      案發前一日向黃育傑商討如何處理此事時，即意在與陳○
      霖一方號召之人打架，黃育傑明知於此，仍提供上開器械
      作為武器，並指示彭永昊邀人參與，黃育傑顯有與林○皓
      等人共同傷害之犯意連絡，並積極促成本件鬥毆事件之發
      生，至為明確。
  ㈢至於被告謝柏彥、楊子寬、李湘穎3 人，均有與其他被告一
    同從○○路000 號至南濱公園停車場集合，嗣並前往打架現
    場，雖無親為持械或傷害之構成要件行為，然因雙方群毆會
    因人數聚集多寡影響犯行之決意，此為一般社會經驗所能理
    解之常情，且觀諸林○皓於案發前一日通訊軟體對話紀錄提
    及「我應該滿有把握贏的，我們公司會沒人？」等語，及參
    依林○皓、趙○宗、楊○祥、邱智宥、楊柏鈞等人於偵查中
    一致證述：如彭永昊所糾集在南濱停車場自小客車內之5 人
    都沒有去現場參與，因該車搭載指揮之人，且人數過少打架
    會輸，就不敢至南濱公園自行車道口打架等語（偵1236號卷
    第288頁、第292頁，偵1474號卷第118頁背面、第122頁背面
    ，偵1617號第153 頁背面，證述內容詳後述）。足證被告謝
    柏彥、楊子寬、李湘穎到場行為，已對本案傷害構成要件行
    為有精神上加工而促成犯行之實現。況被告謝柏彥尚以其駕
    駛之車輛同時搭載彭永昊等人並載運鋁棒、高爾夫球桿等本
    案械鬥傷害犯行所用之武器到場，其等行為應成立傷害罪之
    共同正犯甚明。
  ㈣本件既僅因林○皓與陳○霖間之細故，雙方均邀集眾人相約
    械鬥打架，絕大部分參與械鬥之人彼此間並不熟識，亦無怨
    隙。彭永昊係受黃育傑之指示找人幫忙林○皓，盧彥奇則係
    彭永昊邀集參與械鬥之人，與陳○霖陣營之人並不認識，難
    認其等具有殺人之直接或間接故意。爰此，應認王勇誠、邱
    智宥、陳金吉、楊柏鈞、謝柏彥、楊子寬、李湘穎及已確定
    之彭永昊、盧彥奇等人，均係基於共同傷害之犯意聯絡，而
    前往與人械鬥或助長氣勢，彼此分工促使傷害結果發生。
四、被告辯解不可採之說明
    按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內
    ，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其
    犯罪之目的，其成立不以全體均行參與實施犯罪構成要件之
    行為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固為共同正犯；以
    自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，或以
    自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分人實行犯
    罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之對於全部行為所發
    生之結果，負其責任（司法院大法官釋字第109 號解釋參照
    ）。又共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行
    為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無
    礙於共同正犯之成立。且其意思之聯絡並不限於事前有所謀
    議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表
    示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致
    ，亦無不可。而其犯罪之動機亦不問犯罪動機起於何人，亦
    不必每一階段犯行，均經參與（最高法院73年台上第1886號
    、第2364號、34年上第862號判例意旨參照）。
  ㈠黃育傑部分：
    黃育傑辯護人雖辯稱：黃育傑不知道為何會有刀子，而且黃
    育傑於談判械鬥時沒有到場，未有共同傷害之事前謀議、指
    揮、策劃云云。惟查：
    1.彭永昊證稱：案發前一天即106年3月17日晚間在○○路00
      0 號時，林○皓說他跟人家吵架請伊等幫忙，黃育傑說明
      天可以拿後面的武器，包括可以帶西瓜刀去。案發前伊認
      黃育傑是伊的大哥，所以黃育傑的指示就會照做，除伊以
      外，盧彥奇、林○皓、張○諺、王勇誠、賴○真、李湘穎
      、趙○宗、邱智宥也都是認黃育傑為大哥，出事的時候會
      互相找。本案是因為黃育傑指示要幫林○皓找人去談判，
      伊才會找其他也認黃育傑為大哥的人一起去。本案案發前
      ，大約同年2、3月間，黃育傑也曾經有召集過伊等要一起
      去吵架或打架等語（原審卷四第4頁正背面、第15頁背面
      、第16頁、第20頁背面，偵1236號卷第240、第241頁）。
      黃育傑差不多4點時打電話問伊人找好沒，他叫伊快點找
      人並跟他回報看怎麼樣等語（偵1474號卷第105頁背面）
      。
    2.林○皓證稱：106年3月17日當天伊與楊○祥、趙○宗、彭
      永昊、黃育傑一起在○○路000 號。伊跟黃育傑講說伊隔
      天要找人打架，黃育傑跟伊講說屋內0 樓樓梯底下有武器
      ，當時伊就和趙○宗、楊○祥去看，看到有高爾夫球桿和
      球棒，至於西瓜刀則是在客廳0 樓的椅子底下。黃育傑說
      伊等隔天可以去拿這些武器。伊於3 月17日打電話約游○
      元、楊柏鈞，另趙○宗、楊○祥、林○辰則是當面約，伊
      有跟黃育傑講說對方跟伊約18日晚間7 時，所以伊與黃育
      傑講好18日會過去○○路000 號拿那些武器。18日伊大約
      晚間6時許先至○○路000號前時，但門被鎖住，彭永昊打
      電話要伊先過去○○路，伊到○○路時除白色轎車的人（
      謝柏彥、楊子寬、林○銘）還沒到之外，其他人包括李湘
      穎都到了，在○○路時有討論去打架的事，接著彭永昊帶
      伊等回到○○路000 號時，邱智宥與陳金吉已在該處等待
      。106年3月18日事發前約10至20多天，有一次黃育傑叫伊
      和趙○宗、楊○祥、李湘穎、彭永昊、張○諺、賴○真去
      ○○路000 號等黃育傑指示，那次也是準備要去打架，但
      是為了什麼事伊不清楚，後來黃育傑又說沒事了，所以大
      家就走了等語（原審卷三第158頁，偵1236號卷第286頁正
      背面、第287頁）。
    3.楊○祥證稱：17日晚上伊有和趙○宗、林○皓、林○辰一
      起去○○路000 號，有看到黃育傑、彭永昊，林○皓有提
      到第二天要約人談判，黃育傑就叫彭永昊幫忙找人幫林○
      皓，黃育傑還說要大家武器帶著，也有提到西瓜刀，趙○
      宗就從沙發位置下面拿西瓜刀出來，與高爾夫球桿放在一
      起，黃育傑有說帶高爾夫球桿去，要打的時候就可以拿出
      來打對方。當天晚上伊在○○路000 號聽黃育傑、彭永昊
      的對話時，就知道明天要先去○○路集合，集合後要去南
      濱談判打架等語（偵1474號卷第117頁正背面、第118頁）
      。
    4.趙○宗證稱：17日當天伊與楊○祥、林○皓、彭永昊、黃
      育傑一起在○○路000 號。林○皓先跟彭永昊講隔天要找
      人打架，彭永昊又跟黃育傑講說林○皓隔天要找人打架。
      黃育傑說該屋0 樓樓梯底下有武器，當時伊和林○皓、楊
      ○祥有去看，看到有高爾夫球桿和球棒，至於西瓜刀則是
      在客廳0 樓的椅子底下，伊將西瓜刀從沙發底下拿去樓梯
      底下放。18日晚上6 時伊與林○皓、林○辰、楊○祥先至
      ○○路000 號，但因門被鎖住，就到○○路，過沒幾分鐘
      包括李湘穎都到了，伊等在○○路有討論去打架的事，接
      著彭永昊帶伊等回○○路000號，這時邱智宥拿著鑰匙來
      開門，白色轎車內的謝柏彥、楊子寬、林○銘也跟著進到
      1樓。在106年3月18日事發之前多日，那次是彭永昊跟人
      家吵架，黃育傑有叫伊和林○皓、彭永昊、楊○祥、李湘
      穎、張○諺、賴○真、邱智宥、還有彭永昊的朋友一起去
      ○○路000號等，那次也是準備要去談判，後來又說沒事
      了等語（偵1236號卷第290頁正背面、第291頁背面）。
    5.稽諸林○皓為本案糾紛起因之事主，且黃育傑於審理中自
      承係因林○皓請託才會要求彭永昊協助等語（原審卷三第
      27頁背面、第274 頁），則林○皓除有維護黃育傑之誘因
      外，並無刻意誣陷黃育傑之動機；彭永昊、趙○宗、楊○
      祥亦同，難認其等有何甘冒偽證罪風險而虛捏黃育傑相關
      行為情節之誘因，其等供述內容亦大致相符，故上開供述
      內容之可信度極高。綜觀上開供證內容可知，黃育傑係受
      彭永昊、林○皓等人尊為大哥且會聽從其指示之關係，而
      案發前一晚，林○皓確有為與陳○霖相約談判打架一事尋
      求黃育傑協助，黃育傑除指示彭永昊找人外，亦表明其等
      可攜帶○○路000號之武器包括高爾夫球桿、鋁棒數支及
      西瓜刀使用；案發當日並向彭永昊確認是否已找人幫忙，
      並交代邱智宥開啟○○路000號大門，使彭永昊及林○皓
      等聚集之人得以入內並拿取上開器械作為武器等事實至明
      。黃育傑辯稱：不知有刀云云，洵無可採。至於林○皓於
      原審審理中翻異前詞改稱：黃育傑沒有提到有刀，趙○宗
      於17日晚間有帶刀去，但只有伊與趙○宗看到刀云云，然
      其後又自承刀子本來就在○○路000號內等語（原審卷四
      第128頁背面、第122頁），所述前後矛盾，已難採信，況
      林○皓於107年4月18日在原審為上開證述，趙○宗聽聞林
      ○皓改口之供述後，亦於原審少年法庭翻異前詞，然趙○
      宗改口後係稱：伊有帶刀去，黃育傑對伊等說可以帶刀去
      ，伊才把刀拿出來等語（原審卷四第144頁），亦與林○
      皓所稱黃育傑不知道西瓜刀云云相左，足見林○皓事後改
      口之證詞顯係虛捏之詞，自無可採，無從資為有利黃育傑
      之認定。況且，不論係西瓜刀或鋁棒、高爾夫球桿，用以
      攻擊人之身體均會發生傷害，甚至嚴重致死之結果，辯護
      人前開辯解，要無可取。
    6.綜上，黃育傑於林○皓向其尋求援助時，除提供上開器械
      作為武器外，並指示彭永昊糾眾助陣，且林○皓自承其與
      彭永昊並非相熟之關係（原審卷四第126 頁），彭永昊苟
      非聽從黃育傑指示，何需代林○皓糾集眾人。再由林○皓
      證述：17日和彭永昊、黃育傑講對方找伊麻煩，黃育傑自
      己講說樓梯底下有高爾夫球桿與球棒，看伊等要不要帶去
      ，黃育傑主動叫彭永昊幫伊找人，如果彭永昊沒有幫伊找
      人的話，伊可能會過去談而已，不會打架（偵1474號卷第
      112頁背面），及楊○祥證述：17日晚上伊等都坐在0樓客
      廳，黃育傑有叫彭永昊幫忙找人幫林○皓，如果彭永昊沒
      有找人的話，伊等應該是不會去，因為對方很多人（偵14
      74號卷第117 頁正背面）各等語，則黃育傑在林○皓告知
      與人相約談判情形下，積極指示彭永昊指揮他人到場，且
      提供上開器械作為武器，除就傷害犯行為謀議、指揮，立
      於支配主導地位外，並由彭永昊、林○皓等人依其謀議之
      行為分擔而分別糾集其他被告共同實施傷害犯行，促使其
      實現，至為明白。則辯護人辯稱：黃育傑並無謀議指揮行
      為，亦無可採。
    ㈡陳金吉部分：
      陳金吉辯護人辯稱：陳金吉有身心障礙，辨識能力很低，
      無法判斷事情結果。惟查：
      1.行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識行為違法
        或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑，
        刑法第19條第2 項定有明文。又依刑法第19條規定，刑
        事責任能力，係指行為人犯罪當時，理解法律規範，辨
        識行為違法之意識能力，與依其辨識而為行為之控制能
        力。行為人是否有足以影響意識能力與控制能力之精神
        障礙或其他心理缺陷等生理原因，因事涉醫療專業，固
        應委諸於醫學專家之鑑定，然該等生理原因之存在，是
        否致使行為人意識能力與控制能力欠缺或顯著減低之心
        理結果，係依犯罪行為時狀態定之，故應由法院依調查
        證據之結果，加以判斷（最高法院96年度台上字第6368
        號判決要旨參照）。
      2.陳金吉固為輕度智能障礙者，有身心障礙者證明影本及
        花蓮縣政府106年7月14日府社福字第0000000000號函暨
        附件評估報告、鑑定資料等附卷可參（原審卷三第17頁
        、卷一第251頁至第269頁背面）。然觀諸陳金吉於原審
        審理中尚自承：邱智宥有告知是要去吵架、亦有聽彭永
        昊表示要打對方、自己也有拿取高爾夫球桿並持高爾夫
        球桿在後方往前方對方陣營之人追跑、知悉持高爾夫球
        桿追逐他人，被追的人會害怕等語（偵1236號卷第181
        頁，原審卷三第12頁、第14頁），可見其行為時對於本
        案傷害行為及周遭之人、事、物，均有所認知，並知悉
        所為行為係屬違法，再參諸陳金吉於持球桿追趕對方時
        ，因邱智宥要其回來不要追逐時，即停止追逐（原審卷
        三第14頁），堪認其於本案行為時之判斷及控制能力應
        未受其輕度智能障礙之影響，是陳金吉於行為時，應無
        因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或
        欠缺依其辨識而行為之能力，該等能力亦無顯著降低之
        情形，自與刑法第19條第1項、第2項規定不符，而無從
        減刑。但其因輕度智能不足導致對事務之判斷力較一般
        常人為低，則可作為科刑審酌之因子。
    ㈢李湘穎部分：
      李湘穎辯護人雖為其辯稱：李湘穎對於當天是否會有持棍
      棒、刀械進行圍毆之情形並不瞭解，李湘穎是在眾人討論
      完畢後才到○○路倉庫云云。然查：
      1.彭永昊供稱：在「○○路」時，伊有跟伊找的那一群人
        講說等一下要去挺林○皓，要帶武器去打架，伊跟楊子
        寬、謝柏彥、李湘穎、林○銘搭白色自小客車至南濱橋
        下打架地點，伊等5 人原本也是要去幫忙，因為伊等的
        汽車開的比較慢，加上有紅綠燈，所以比較晚到（偵12
        36號卷第18頁背面）。後稱：伊在○○路時沒有講什麼
        ，是在「○○路」時跟李湘穎講說等一下要去跟人家吵
        架，李湘穎有問誰的事，伊說是林○皓的事，李湘穎沒
        有說不想去，沒有逼她一定要去，也沒扣住她的機車鑰
        匙，她可以選擇自行離開，在○○路時李湘穎是最後上
        車，到南濱停車場大家拿了工具，在現場等了3、4分鐘
        ，伊有講說等一下去就直接打，當時李湘穎就站在車子
        旁邊等語（偵1236號卷第237頁至第239頁）。
      2.盧彥奇供稱：李湘穎在○○路時就知道等一下要去打架
        ，李湘穎來的時候，伊等有在倉庫那邊討論，李湘穎有
        在聽彭永昊講話的內容；後來回到○○路000 號時，伊
        看到一大袋放在0 樓客廳地上，袋子是打開著，有露出
        高爾夫球桿，也有聽到鋁棒互相碰撞的聲音，此時李湘
        穎也有在0 樓客廳，林○皓拿刀出來走到沙發旁拿給伊
        時，李湘穎也是坐在沙發上（偵1236號卷第271頁、第2
        74頁）；工具是我們大家要出發前1 分鐘才搬上車的等
        語（偵1233號卷第111頁）。
      3.謝柏彥供稱：在○○路時，有一位彭永昊朋友說要去北
        濱那邊跟人家輸贏，之後彭永昊朋友問伊和楊子寬車上
        可不可以放武器，一開始伊等有說不要放，但是後來還
        是讓他們放了一袋高爾夫球桿在後車廂，之後有一位男
        子說可不可以把刀子很像是西瓜刀放在車上，因為很危
        險等語（警0000000000號卷第42頁）。伊有幫忙載高爾
        夫球桿去南濱停車場，他們再自行將高爾夫球桿拿走，
        他們在該處等約5 分鐘；彭永昊一開始在○○路時就跟
        伊等說他要去打、要去挺，接著機車出發後，伊開車跟
        著機車要去打架現場；伊知道彭永昊、李湘穎和那群騎
        機車的人要去現場打架，要去打架這群人有人講說去就
        直接打等語（偵1236號卷第24頁背面、第25頁）。
      4.林○銘供稱：盧彥奇當時要出發時，他手持刀子說要將
        刀子放在伊等車上，當時謝柏彥拒絕他，他就自己攜帶
        了，在要出發時，伊不清楚是誰用一個袋子裝高爾夫球
        桿和球棒約3 支左右拿上伊等的車放，伊等就載運犯罪
        工具高爾夫球桿及球棒先前往南濱公園停車場，當時彭
        永昊說先到南濱公園停車場，再前往案發現場；伊等到
        達南濱公園停車場時，就看到謝柏彥開啟後車廂，叫那
        些騎機車的人把武器拿走，他們拿了高爾夫球桿及球棒
        約5 分鐘後離開，大家都要一起前往○○市殯儀館後方
        自行車步道出口處案發現場（偵1236號卷第74頁、第75
        頁）。伊在○○路000 號有看到有人拿西瓜刀，對方說
        刀子要放在伊等車上，但伊等拒絕，只有讓他們放高爾
        夫球桿及球棒。彭永昊說要坐伊等的車，叫伊等載他和
        李湘穎一起去案發現場和對方吵架、打架，其他去打架
        的人知道伊等會開車一同前往案發現場，因為伊等車上
        載有彭永昊、李湘穎與球棒。在○○路出發之前就有講
        好先在南濱停車場集合，集合完分好武器之後再一起去
        打架現場等語（偵1236號卷第113頁背面、第114頁背面
        ）。
      5.李湘穎亦自承：伊在南濱公園停車場有看到他們都有拿
        高爾夫球桿、球棒，才知道他們要去打架，有聽到彭永
        昊說趕快去，應該就是去打架的意思，知道白色轎車也
        要去打架現場，伊沒有跟彭永昊講說我不想去打架現場
        ，伊都沒有向任何人講說伊過去沒有要打架等語（偵12
        36號卷第207頁背面、第208頁、第209頁正背面）。
      6.稽諸上揭供述，李湘穎對於其等一行人為與人械鬥，先
        至○○路000號聚集，再往○○路000號載運或拿取上開
        器械整隊出發後，至南濱停車場發放武器，再往案發現
        場攻擊對方等情，均有在場而可查知。至於本院前審勘
        驗檔案一「○○路○○0 街口（全景向西）」監視器光
        碟，貌似李湘穎者固於在場7 人聚集後才騎機車抵達○
        ○路000號，但李湘穎嗣後有至○○路000號與其等人聚
        集，該處所0 樓客廳有林○皓等人搬出之上開器械，盧
        彥奇又係當場拿取西瓜刀，並曾要求暫置於謝柏彥駕駛
        之自小客車被拒絕後，隨即騎乘機車將西瓜刀交給搭載
        之張○諺出發至案發地，另林○皓、趙○宗、楊○祥等
        人在出發前不久也搬運鋁棒、高爾夫球桿至謝柏彥車輛
        後車廂放置，陳湘穎非但未騎乘機車離去，反而與彭永
        昊共同搭乘謝柏彥車輛，並為最後上車之人，由謝柏彥
        駕車搭載其、楊子寬、彭永昊、林○銘等人至南濱公園
        停車場後，親見彭永昊發放鋁棒、高爾夫球桿予同行騎
        乘機車之人，李湘穎已知情同行一方攜帶鋁棒、高爾夫
        球桿，甚或西瓜刀前往打架，卻未拒絕仍與其他人同往
        現場，其具有共同傷害之犯意愈益灼然。
五、被告等人均成立傷害致死罪之認定
  ㈠按共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任。惟
    加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能
    預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不同，若
    主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故意
    範圍；是以，加重結果犯對於加重結果之發生，並無主觀上
    之犯意可言。從而，共同正犯中之一人所引起之加重結果，
    其他之人應否同負加重結果之全部刑責，端視其就此加重結
    果之發生，於客觀情形能否預見；而非以各共同正犯之間，
    主觀上對於加重結果之發生，有無犯意之聯絡為斷（最高法
    院91年台上字第50號判例、109年度台上字第404號判決要旨
    參照）。復按刑法第277條第2項傷害致人於死、致重傷罪，
    係因犯傷害罪致發生死亡或重傷結果之「加重結果犯」，依
    同法第17條之規定，以行為人能預見其結果之發生為其要件
    ，所謂能預見，乃指客觀情形而言，與行為人主觀上有無預
    見之情形不同。故傷害行為足以引起死亡或重傷之結果，如
    在通常觀念上無預見之可能，或客觀上不能預見，則行為人
    對於被害人因傷致死或重傷之加重結果，即不能負責。此所
    稱「客觀不能預見」，係指一般人於事後，以客觀第三人之
    立場，觀察行為人當時對於加重結果之發生不可能預見而言
    ，惟既在法律上判斷行為人對加重結果之發生應否負加重之
    刑責，而非行為人主觀上有無預見之問題，自不限於行為人
    當時自己之視野，而應以事後第三人客觀立場，觀察行為前
    後客觀存在之一般情形（如傷害行為造成之傷勢及被害人之
    行為、身體狀況、他人之行為、當時環境及其他事故等外在
    條件），基於法律規範保障法益，課以行為人加重刑責之宗
    旨，綜合判斷之。申言之，傷害行為對加重結果（死亡或重
    傷）造成之危險，如在具體個案上，基於自然科學之基礎，
    依一般生活經驗法則，其危險已達相當之程度，且與個別外
    在條件具有結合之必然性，客觀上已足以造成加重結果之發
    生，在刑法評價上有課以加重刑責之必要性，以充分保護人
    之身體、健康及生命法益。即傷害行為與該外在條件，事後
    以客觀立場一體觀察，對於加重結果之發生已具有相當性及
    必然性，而非偶發事故，須加以刑事處罰，始能落實法益之
    保障，則該加重結果之發生，客觀上自非無預見可能性（最
    高法院102年度台上第2029號判決意旨參照）。
  ㈡被害人常○遭盧彥奇持西瓜刀揮砍致死：
    1.盧彥奇供述：
      ⑴106年3月24日警詢時供稱：伊與張○諺將車子停在自行
        車步道涼亭下方時，停好車時，張○諺就將西瓜刀交給
        伊了，當時伊聽到天橋下有砸車的聲音，馬上就看到約
        5至6人分別拿鋁棒及高爾夫球桿往伊跟張○諺的地方衝
        過來，然後伊就很緊張，將西瓜刀抽出來，對方看到伊
        拿刀子，就往左右閃，伊跑著跟上去約5 公尺左右，朝
        伊前面的人以西瓜刀亂揮，不知道幾刀，只知道他倒在
        伊面前（警0000000000號卷第8頁至第9頁）。
      ⑵106年3月24日羈押訊問時供稱：因當時有4、5個人衝過
        來，伊嚇到，所以對他們揮刀，當時是游○元拿棍棒追
        著他們，常○跑到伊面前，伊以為他們要來追打我，所
        以伊就揮刀，常○當時看到伊拿刀，就繞開我，伊就亂
        揮，沒有看到揮到常○哪裡，常○有倒地等語（偵1233
        號卷第23頁正背面）。
      ⑶106年3月28日偵查中供稱：當時伊和張○諺在涼亭停車
        ，接著聽到鋁棒的聲音，就知道大概已經開打了，有人
        衝過來這邊，伊刀子才拿出來亂揮，因為有聽到游○元
        的聲音，看到游○元追對方，伊也回頭追對方，然後往
        那個人的背上揮（偵1233號卷第112頁）。
      ⑷107年1月31日原審審理中供稱：對方約在南濱，橋下突
        然聚集2 、30人，伊懷疑是對方的人，伊請張○諺打電
        話問彭永昊他們在哪裡，當時他們在路上，彭永昊他們
        說快到時聽到前面開打了，有鋁棒敲打車子的聲音，接
        著人開始竄過來，張○諺打電話時已把刀子交給伊，對
        方4、5個人衝向伊時以為他們要攻擊伊，伊嚇到有抽出
        刀子，因為緊張亂揮刀子，揮的過程人都閃開，突然聽
        到游○元的聲音喊是自己人，他們閃過去後伊以為他們
        要從背後攻擊伊，伊有轉身跨幾步揮砍（原審卷四第23
        頁背面、第24頁正背面、第25頁）。
    2.游○元供述：
      ⑴106年5月19日羈押庭訊問中供稱：楊柏鈞載伊騎機車到
        南濱停車場集合，伊拿到球棒。後來在南濱公園有看到
        西瓜刀，就是伊在追人嚇跑對方的路上，突然看到盧彥
        奇、張○諺衝過來，盧彥奇拿西瓜刀，大吼一聲，之後
        伊把棒子交給張○諺，就跑回機車停放處等語（原審卷
        三第164頁正背面）。
      ⑵106年9月11日少年案件審理時證稱：伊手上拿著鋁棒追
        人，過程中遇到盧彥奇，張○諺，盧彥奇拿著刀子衝很
        近，差一點誤砍到伊，伊就大聲說自己人，他才認出伊
        ，張○諺就叫伊把鋁棒交給他等語（原審卷三第214 頁
        背面）。
    3.觀諸上揭供述，盧彥奇將西瓜刀交由張○諺攜帶，騎乘機
      車搭載張○諺抵達現場後，張○諺即將西瓜刀交與盧彥奇
      ，其聽到開打的聲音，乃持刀對跑過來之人亂揮，隨即對
      逃竄之被害人常○背部揮砍，致常○受傷倒地。
    4.被害人常○傷重致死後，其遺體經法務部法醫研究所解剖
      鑑定結果，鑑定意見略以：「解剖結果：1.背部切割砍劈
      形態銳器傷。2.右側氣胸及血胸，失血性休克。3.體前側
      右髂及兩膝擦傷」、「顯微鏡觀察結果：肺臟：刀傷出血
      。」、「死亡經過研判：死者解剖結果致死外傷為右肩胛
      下切割砍劈形態刀傷，該處刀傷切開胸壁深入胸腔，造成
      右側胸腔與外界相通失去負壓及切斷肋間動脈出血，因失
      血性休克死亡。死者另有左側與致死刀傷成對，相同型態
      未穿透胸壁刀傷一處，及體前右髂及膝前擦傷，由傷害分
      布情形研判死者當時背對凶嫌，遭砍劈後不支，向前跪趴
      ，致死器械，研判為有長直刃部且有相當慣性重量之刀械
      。」、「死亡原因：甲、失血性休克。乙、肋間動脈切斷
      。丙、右背部刀傷。」有法務部法醫研究所解剖報告書暨
      鑑定報告書在卷足憑（相卷第104頁至第107頁）。足認盧
      彥奇持刀砍傷常○後背，傷及常○胸腔內之肺部，始引發
      常○右側胸腔與外界相通失去負壓，及因切斷肋間動脈出
      血，致失血性休克死亡，是盧彥奇之傷害行為與常○之死
      亡結果間，具有相當因果關係。
  ㈢被告等人應就盧彥奇持西瓜刀揮砍被害人常○致死之結果負
    共同責任：
    1.查兩方均聚集眾人攜帶器械，基於打架之意思前往赴約，
      依前開證據顯示，彭永昊在南濱公園停車場因楊柏鈞回報
      對方人數眾多，為先發制人，即下達一下車立即開打之指
      令，故雙方在未有任何談判情形下，林○皓等人即突然持
      球棒及高爾夫球桿等器械，往陳○霖陣營之人揮打，陳○
      霖陣營之人開始逃竄，盧彥奇也立即加入追砍之列，在混
      亂追打、追砍過程中，賴○澄被高爾夫球桿打傷頭部，謝
      ○喆被高爾夫球桿及球棒打到頭部、右手肘、右側腰處及
      膝蓋，葉○揚被刀子砍傷右側髖部，常○則被刀砍倒在地
      上。
    2.被告等人對於同行之人有攜帶西瓜刀、鋁棒、高爾夫球桿
      參與本案械鬥一事均已知情，已如前述。且被告邱智宥、
      陳金吉、王勇誠、楊柏鈞，均有到場實施攻擊、追打陳○
      霖陣營之人。
    3.另謝柏彥駕駛系爭自小客車，搭載楊子寬、彭永昊、李湘
      穎、林○宏等人，雖因於行進間停等紅綠燈而較晚到場，
      未及在場參與攻擊或助勢。然依下列供證：
      ⑴林○皓證述：(彭永昊在南濱停車場時如果說小客車的5
        人沒有要去打架的話，你自己還會敢去嗎？）不敢，因
        為彭永昊叫伊等先去時，伊就已經會怕了，但是伊有看
        到彭永昊搭的那輛轎車有跟在伊等後面一起出發，若是
        白色轎車沒有跟著一起去，伊就不敢去了，因為叫來的
        人大部分都是彭永昊朋友，伊的只有4、5個人而已，如
        果彭永昊沒有去，伊覺得打起來會輸，伊就不敢去了，
        彭永昊的朋友伊都不認識，他們不一定會幫伊等語（偵
        1236號卷第288頁）。
      ⑵趙○宗證述：如果轎車的人不去的話，我就不敢去，因
        為少5 個人就少很多，武器是他們載來的，他們應該會
        去等語（偵1236號卷第292頁）。
      ⑶楊○祥證述：(如果從南濱停車場出發時，彭永昊車上5
        人說沒有要去打架了，你還會去打架現場？）應該不會
        去，因為他們車上有5 個人，伊覺得如果伊等被打，他
        們5個人是會來幫伊等打的，因為對方人多，伊等少了5
        個人伊就不敢去了，因為人變少了等語（偵1474號卷第
        118頁背面）。
      ⑷邱智宥證述：伊等從停車場要去打架現場時，都知道等
        一下白色轎車內的5 個人也會一同去，因為轎車出發時
        就都跟在我們機車的後面，所以認為該轎車內的5 個人
        等一下都是要去打架的（偵1236號卷第128 頁背面、第
        129頁）。若是白色小客車內5個人沒有要去現場，伊不
        會去打架，因為白色小客車就是帶頭的，伊等都是跟著
        白色小客車去的，出發的時候機車先騎，白色小客車都
        在機車旁邊，而且開很快。伊等平行的一起出發，哪知
        白色轎車還在等紅燈，假如白色轎車沒有去的話，伊等
        騎機車的才幾個人，少了5 個人伊就不敢去了，從南濱
        停車場要出發時，白色轎車的5 個人給伊感覺是要一起
        去打對方的，不是去玩或看熱鬧的等語（偵1474號卷第
        122頁背面）。
      ⑸楊柏鈞證述：伊的認知白色轎車的5 個人會一起去打架
        現場幫忙壯大聲勢，讓他們知道伊等也很多人，當天白
        色轎車與伊等從南濱停車場一起出發，若是白色轎車的
        5 個人不去打的話，伊就不敢去打了，因為伊等就少好
        幾個人，少人多少會有影響，因為人少的話對方就敢打
        伊等等語（偵1617號卷第153頁背面）。
      可知車內之彭永昊是邀集眾人參與鬥毆，並立於發號施令
      ，指揮眾人之人，且車內尚載運打鬥所需之武器，加上車
      內人數眾多之聲勢，也促使己方之人之決意。
    4.稽諸扣案之西瓜刀為金屬材質，刀刃鋒利，而人之上半身
      身體軀幹為重要臟器之所在，胸部或肺部為人體維持呼吸
      等生命徵象重要且脆弱之臟器，如以銳利之刀械揮砍，可
      能導致大量出血危及性命終致死亡的結果；及以質地堅硬
      之鋁棒、高爾夫球桿毆擊人體頭部、腰部或腹部等重要部
      位，亦可能引致頭顱或臟器破裂出血發生死亡之結果，此
      為一般人之知識經驗所「能預見」。黃育傑、楊柏鈞、王
      勇誠、邱智宥、謝柏彥、楊子寬、李湘穎與已確定之彭永
      昊、盧彥奇行為時均為知識經驗正常之一般人，陳金吉雖
      為輕度身心障礙者，然依據前述認定及說明，其行為時對
      於本案及周遭之人、事、物，均有所認知，其等以突擊快
      打之方式痛擊不及防備之對方，並未逸脫原有傷害之犯意
      範圍，且被告等人對於持上開器械於械鬥時使用，得致使
      被攻擊者死亡之加重結果（亦即「對於加重結果即死亡事
      實之發生」），並無不能注意情事。
    5.然其等卻因在眾人械鬥之高度緊張及慌亂情形下，持上開
      器械對陳○霖陣營之人亂揮、亂砍，主觀上疏未預見共犯
      盧彥奇以西瓜刀揮砍被害人常○時，無法精準掌握攻擊部
      位及控制力道，而擊中常○背部並穿透胸壁深入胸腔切斷
      第8、9肋骨及肋間動脈，致常○因失血性休克而死亡，此
      傷害之行為，本在其等傷害犯意之連絡範圍內，且因彼此
      分工、互為補充造成傷害或死亡之結果，應共同負責，並
      無分別有無下手實施及攻擊之對象，或區分特定致命傷勢
      究係何人所造成之必要。
    6.又被告黃育傑事前與林○皓等人謀議，並未特別制約參與
      本案鬥毆犯行之人，不可以使用扣案之西瓜刀或類此的銳
      利凶器；事後並透過彭永昊號令共犯等人遂行傷害犯罪，
      並無脫離該犯罪之意思，且亦有提供犯罪工具使共犯等能
      持以到現場鬥毆，對其他共犯提供物理上之助力，更強化
      以群體之優勢力量犯罪之心理，在客觀上又無明確解除前
      述對其他共犯之影響力，並切斷與其他共犯嗣後遂行犯罪
      結果之相當因果關係者。其他被告未見有何阻攔盧彥奇攜
      帶扣案系爭西瓜刀前去案發現場之情（謝柏彥等人僅是說
      不要放在白色自小客車上，並沒有要求或積極阻攔盧彥奇
      攜帶扣案系爭西瓜刀）。倘若被告黃育傑未提供鬥毆工具
      ，並指使彭永昊找人助陣，及案發當日糾集眾人前去，林
      ○皓及其邀集之人也不敢前去案發現場，可見被告等人對
      於常○的死亡結果，尚難認僅有微小的影響力，反而因為
      被告等人的物理及心理加工，形成己方同仇敵愾之攻擊氣
      勢，應認常○死亡結果與被告等人的參與及貢獻行為間有
      因果關係存在。再者，被告等人間有互相利用其他共犯攻
      擊被害人等之行為，以達其等共同傷害被害人等之同一目
      的，衡諸兩方均糾眾攜帶器械有備而來，於夜晚光線不明
      及緊張亢奮下，被告等人應知道這樣的情形下，些許肢體
      火花及外在辨識情況受限，參與之人為求自保或防避對方
      陣營攻擊等原因，不一定只挑選不足以致死部位進行攻擊
      ，尤其是同行的盧彥奇有攜帶足以致人於死的西瓜刀前往
      ，被告等人在客觀上應能預見同行之人持上開器械攻擊被
      害人，可能使被害人因傷勢嚴重而發生死亡結果，卻仍加
      以利用或縱容、默許其他共犯為之，以遂行其等共同傷害
      被害人等之目的，終因眾人情緒激昂分別持刀、球棒毆打
      混戰之情形下，主觀上疏未預見常○死亡之結果。依據與
      本案被告等人所處具體狀況相同情況的通常人為基準，參
      酌行為當時一般通常人所得認識的因子，及被告等人特別
      認識的因子，被告等人對於常○死亡結果應有具體預見可
      能性及結果迴避可能性，應認被告等人對於常○的死亡結
      果，是有過失的，則被告等人均應就傷害致人於死負共同
      責任。
    7.則黃育傑、楊柏鈞、王勇誠、邱智宥、陳金吉、謝柏彥、
      、楊子寬、李湘穎等人縱未持西瓜刀追砍被害人常○，但
      其等相互利用他方行為以遂行犯意，並致被害人於死，均
      無足解免傷害致人於死之責。其等辯稱：並無預見可能性
      云云，或辯稱：因採「分進合擊」方式，與多數人針對單
      一對象傷害之情形不同，自毋庸負共同傷害致死罪責云云
      ，均無足採取。至於被告等人與被害人常○先前或不相識
      ，也沒有什麼恩怨，並沒有致其於死之動機，但此僅足推
      認被告等人沒有殺人之犯意，並不足以「否認」被告等人
      對於死亡結果沒有客觀的預見可能性。
六、綜上諸情參互以觀，被告黃育傑、楊柏鈞、王勇誠、邱智宥
    、陳金吉、謝柏彥、楊子寬、李湘穎之上揭傷害致人於死之
    事證明確，犯行均堪認定，各應依法論科。
七、論罪部分
  ㈠所犯法條及罪名：
    按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    （下稱兒少保障法）第112條第1項前段所定：「成年人教唆
    、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
    其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助
    或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對
    於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，
    對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意
    對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊
    要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院109年度台上字
    第924號判決要旨參照）。故核：
    1.被告黃育傑所為，係犯刑法第277 條第1項傷害罪、第2項
      前段之傷害致死罪，其行為時為20歲以上之成年人，有其
      年籍可參（本院卷一第171 頁），而被害人賴○澄、葉○
      揚、謝○喆、常○均為未滿18歲之少年，亦有相關筆錄可
      稽，黃育傑雖辯稱不認識對方陣營之陳○霖等人，惟林○
      皓於原審審理中證稱：伊於案發前一日晚間向黃育傑求助
      時，有對黃育傑說與伊有糾紛相約談判之人是讀○○高中
      等語（原審卷四第131 頁），參以我國就學年齡之學制，
      一般高中生多為未滿18歲之人，此為具有一般社會經驗之
      人所得認知，則林○皓既有告知黃育傑相約打架之人為高
      中生，黃育傑主觀上對其等欲為打架傷害犯行之對象係未
      滿18歲之少年自應知之甚稔，是其對於械鬥傷害對方陣營
      者為未滿18歲之人仍具有故意甚明，而此部分依前揭說明
      ，係屬刑法分則之加重，自應就黃育傑此部分所為，依兒
      少保障法第112條第1項前段之規定，論處被告黃育傑成年
      人故意對少年犯傷害及傷害致死罪，除法定刑無期徒刑外
      ，均應加重其刑。
    2.被告楊柏鈞、王勇誠、邱智宥、陳金吉、謝柏彥、楊子寬
      、李湘穎等人所為，均係犯刑法第277條第1項傷害罪、第
      2 項前段之傷害致死罪，其等於行為時均未滿20歲，並無
      兒少保障法第112條第1項前段所規定刑法分則加重之情形
      。
  ㈡共同正犯：
    1.查已確定之盧彥奇、彭永昊與上開被告等人，以提供助力
      、下手實施傷害或在場助勢等方式，遂行本案傷害之結果
      ，就此部分具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    2.再者，依一般人之知識經驗，能預見持西瓜刀朝人揮砍，
      可能造成死亡結果，且為被告等人客觀上所能預見，然其
      等主觀上疏未預見，仍應就此加重結果負責。從而，被告
      黃育傑、楊柏鈞、王勇誠、邱智宥、陳金吉、謝柏彥、楊
      子寬、李湘穎均應論以共同傷害致人於死罪（其中黃育傑
      為共同成年人故意對少年犯傷害致死罪）。然依上述證明
      ，不以其等主觀上對於「加重結果」之發生有犯意聯絡為
      必要。
  ㈢罪數：
    按刑法第55條所定，一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在
    之目的，係在避免對於同一不法要素予以過度評價；則其所
    謂「一行為」，應兼指所實行者為完全或局部同一之行為，
    或其行為著手實行階段可認為同一者，均得認為合於一行為
    觸犯數罪名之要件，而評價為想像競合犯（最高法院109 年
    度台上字第630 號判決要旨參照）。查被告等人係以一傷害
    行為同時致數被害人受傷，其中並致使被害人常○死亡，即
    以一行為侵害數法益，應依想像競合犯，僅各論以一傷害致
    死之重罪。
  ㈣加重、減輕其刑：
    1.被告黃育傑為成年人，知悉林○皓為未滿18歲之少年，猶
      基於共同為傷害犯行之決議而為共同傷害致死犯行，應依
      兒少保障法第112條第1項前段（總則加重）之規定遞加重
      其刑（法定刑為無期徒刑部分不得加重）。
    2.被告楊柏鈞不符合自首減輕其刑規定
      查本案案發後，警方向被害人賴○澄訪查時，已得知本案
      疑為陳○霖與林○皓間，因男女感情引起糾紛，雙方各自
      邀集人馬談判，惟陳○霖一方先抵達現場，林○皓等人隨
      後騎乘機車抵達現場，即持棍棒、刀械追打已在現場聚集
      之陳○霖等人，已發現林○皓涉犯本案情節重大；嗣林○
      皓攜帶作案用之西瓜刀至中華派出所投案時，即供陳尚有
      楊柏鈞及少年張○諺、楊○祥、趙○宗、游○元等人參與
      涉案，之後楊柏鈞與林○皓供述之上開少年才至軒轅派出
      所投案等節，有花蓮縣警察局花蓮分局偵查報告可參（偵
      1617號卷第24頁至第25頁）。申言之，被告楊柏鈞投案之
      前，警方已由共犯林○皓供述得知其涉案情節，應不符合
      刑法第62條自首規定。
    3.被告邱智宥、陳金吉不得依中止犯之規定減輕其刑
      按中止犯仍為未遂犯之一種，必須犯罪之結果尚未發生，
      始有成立之可言。共同正犯之一人或數人雖已中止其犯罪
      行為，尚未足生中止之利益，必須經由其中止行為，予其
      他共犯以實行之障礙；或勸導正犯全體中止；或有效防止
      其犯罪行為結果之發生；或其犯罪行為結果之不發生，雖
      非防止行為所致，而行為人已盡力為防止行為者，始能依
      中止未遂之規定減輕其刑（最高法院106年度台上字第278
      7號判決要旨參照）。查被告邱智宥、陳金吉、王勇誠、
      楊柏鈞及其他少年等人共同基於傷害之犯意而至上揭犯罪
      現場追打對方陣營之人，均已著手於犯行之實施，於追逐
      鬥毆之際，邱智宥騎乘機車附載陳金吉離開，並無盡力積
      極阻止其他共犯之行為，且賴○澄、葉○揚、謝○喆等人
      受有傷害、常○受傷後死亡，均如前述認定，依前揭見解
      ，並無成立中止犯可言。
    4.被告楊柏鈞、王勇誠、邱智宥、陳金吉、謝柏彥、楊子寬
      、李湘穎等人均依刑法第59條酌減其刑
      ⑴按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其
        刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時
        應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上
        酌減其刑時，仍得就包括同法第57條所列舉事項之犯罪
        一切情狀，依其程度予以全盤考量，審酌其犯罪有無特
        殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣
        告法定（或依法減輕後）最低刑度，是否猶嫌過重等可
        憫恕之事由，以為判斷（最高法院107年度台上字第401
        6號、106年度台上字第263 號判決要旨參照）。是刑法
        第59條所謂犯罪之情狀，乃泛指與犯罪相關之各種情狀
        ，自亦包含同法第57條所定10款量刑斟酌之事項，亦即
        該二法條所稱之情狀，並非有截然不同之領域。94年2
        月2 日修正公布，95年7月1日施行之刑法第59條修正立
        法理由稱：「本條所謂『犯罪之情狀可憫恕』，自係指
        裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有
        關之情狀之結果」等語，亦同此旨趣（最高法院107 年
        度台上字第3095號、第2321號判決意旨參照）。故適用
        第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事
        由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減（
        最高法院105年度台上字第3437號、104年度台上字第38
        80號判決要旨參照）。
      ⑵經查：
        ①楊柏鈞、王勇誠、邱智宥、陳金吉、謝柏彥、楊子寬
          、李湘穎等人行為時均未滿20歲，係受林○皓或彭永
          昊之邀約（或轉邀約），在犯罪結構中，均非立於支
          配主導之地位，犯罪情節較主要策劃者稍輕，其中陳
          金吉更係輕度智能障礙之人，雖未致辨識行為違法或
          依其辨識而行為之能力顯著減低，但判斷力較弱，故
          而隨眾起舞。其中被告謝柏彥、楊子寬、李湘穎固到
          達現場，但未持械鬥毆，另被告邱智宥、陳金吉雖追
          打對方但未擊中對方即先行離開，其等參與程度較低
          。
        ②上述被告於原審及本院審理中迭供承共同傷害部分，
          事後亦均有悔意。其中被告楊柏鈞、王勇誠、謝柏彥
          、楊子寬事後均有賠償被害人常○家屬，除楊柏鈞外
          ，並與被害人常○家屬成立和解（原審卷四第39頁，
          本院前審卷二第243頁至第249頁、第245頁至第247頁
          、第379頁）。
        綜合犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項及其
        他一切與犯罪有關之情狀），予以全盤考量，認被告楊
        柏鈞、王勇誠、邱智宥、陳金吉、謝柏彥、楊子寬、李
        湘穎等人，犯罪之情狀顯可憫恕，有特殊之原因與環境
        等等，在客觀上足以引起一般同情，如科處刑法第277
        條第2 項前段之最低刑度有期徒刑7 年，仍嫌過重，依
        上述說明，爰各依刑法第59條酌減其刑。
      ⑶至被告黃育傑立於支配主導之地位，犯後先教唆林○皓
        頂替已確定盧彥奇之犯行，復召集參與之人到場，教導
        指示出面投案之人，隱匿其他共同正犯之犯行而使之隱
        避，再搭載已確定之彭永昊等人居住旅館而藏匿人犯（
        參本院前審關於黃育傑使人犯隱避罪之確定判決）。難
        認其行為情節有何情輕法重之情形，是其犯罪情狀，在
        客觀上實不足以引起一般同情，要無顯可憫恕之處，並
        無刑法第59條減輕其刑之適用，併此敘明。
八、撤銷改判理由、科刑審酌、定執行刑及關於沒收與否之說明
  ㈠撤銷改判理由：
    1.原審就被告黃育傑、楊柏鈞、王勇誠、邱智宥、陳金吉、
      謝柏彥、楊子寬、李湘穎上揭犯行論處傷害罪刑，並對楊
      柏鈞以符合自首規定減輕其刑，固非無見，然查：
      ⑴被告黃育傑透過彭永昊糾集盧彥奇等人尋釁，並備妥西
        瓜刀、鋁棒，高爾夫球桿等物，供彭永昊邀集之人攜往
        現場，衡情持西瓜刀、鋁棒，高爾夫球桿等物，可用之
        傷害人體，顯見被告等人糾眾前往尋釁之際，均有傷害
        之故意，其等間有共同傷害之犯意聯絡無疑，就傷害之
        舉既有共識，彼此間至少有間接及默示犯意聯繫，再於
        合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之
        目的。且被告等人在客觀上應能預見同行之人有人帶刀
        、棒攻擊被害人，可能使被害人因傷勢嚴重或大量失血
        而發生死亡結果，並無不能注意情事，卻仍分工由共犯
        持刀、棒對敵對陣營之人亂揮、亂砍，時值夜晚光線不
        明，眾人情緒激昂分持刀、棒毆打混戰之情形下，而主
        觀疏未預見發生共犯盧彥奇持西瓜刀揮砍被害人常○之
        後背部穿透胸壁深入胸腔，並切斷第8、9肋骨及肋間動
        脈，致常○因失血性休克而死亡，被告等均應負共同傷
        害致死罪責，原審判決疏未注意及此，遽就上揭被告僅
        論處共同傷害罪，尚有未洽，檢察官執此上訴為有理由
        。
      ⑵被告楊柏鈞本案犯罪，在其投案之前，已因共犯林○皓
        之供陳，而為檢警所知悉並偵辦中，原判決疏未注意於
        此，以檢警案發後第一時間調閱之監視錄影，僅可看出
        涉案人等騎乘機車衝入路旁聚集人群及持用棍棒揮舞狀
        況，無法自該監錄影像畫面即知楊柏鈞涉案，認楊柏鈞
        投案前尚在查證犯罪嫌疑人之資訊，尚未懷疑被告楊柏
        鈞涉有本案犯嫌，而依刑法第62條規定，予以減刑，應
        有未合。
      ⑶本件扣案之西瓜刀1 把，原審判決認為毋庸沒收（詳後
        述沒收之說明），其認定同有未洽。
    2.被告黃育傑以其僅成立傷害罪之幫助犯，如前述指駁，固
      無理由；被告楊柏鈞以其未對被害人常○有動手行為，家
      中為低收入戶，已盡所能賠償金5 萬元予被害人家屬，請
      求輕判提起上訴，因其所犯為傷害致死罪，難認有理由，
      其餘詳如後述科刑審酌。且本件既有上揭瑕疵，自應由本
      院將原判決撤銷改判。
  ㈡科刑審酌：
    爰各以行為人之責任為基礎，審酌本案被告黃育傑、楊柏鈞
    、王勇誠、邱智宥、陳金吉、謝柏彥、楊子寬、李湘穎等人
    ，僅因林○皓與陳○霖細故相約各自糾眾談判打架，即聚集
    在公眾出入休閒之南濱公園自行車道持械毆打傷害陳○霖糾
    集之人，所為除直接造成告訴人賴○澄、葉○揚、謝○喆及
    被害人常○之傷害，並導致常○死亡之結果，對於社會安寧
    亦有重大危害，漠視法律秩序之態度及行為，均值非難譴責
    。再審酌：
    1.被告黃育傑自述因林○皓拜託而為本案犯行，但其身為受
      其他被告尊稱為哥哥而馬首是瞻之人，竟提供武器並指示
      已確定彭永昊引領眾人聚集而為共同傷害及傷害致死之犯
      行，其居於主導地位，促成本案犯罪結果發生。
    2.被告楊柏鈞、王勇誠、邱智宥、陳金吉、謝柏彥、楊子寬
      、李湘穎均因已確定之林○皓、彭永昊或同儕相邀而為本
      案犯行之犯罪動機，其等因年紀輕，血氣方剛，同儕間一
      時意氣而為上揭犯行。其中被告楊柏鈞、王勇誠、邱智宥
      、陳金吉均持棒到場追打敵對陣營之人，且本案受傷之謝
      ○喆、賴○澄均證稱係在南濱自行車道口與涼亭間遭毆傷
      ，即被告楊柏鈞與其他少年追擊對方之處，被告楊柏鈞亦
      坦承有追打對方乙節，被告邱智宥、陳金吉、王勇誠則係
      往樓梯方向追打，且被告邱智宥、陳金吉係最先主動結束
      追打犯行而離開現場。另被告謝柏彥、楊子寬、李湘穎抵
      達案發現場，雖均未持武器，然仍與其他共犯聚集到場給
      予助力，被告謝柏彥並有駕車搭載武器到場供共犯使用等
      犯罪手段、參與程度及所生損害。
    3.上開被告本案之前均無前科，有臺灣高等法院被告前案紀
      錄表存卷可參。被告黃育傑犯後否認上揭犯行，於本院前
      審始承認傷害犯行，及被告楊柏鈞投案，係因受被告黃育
      傑指示為使其他犯人隱避所為，其投案動機、原因並非單
      純。又被告楊柏鈞、王勇誠、邱智宥、陳金吉、謝柏彥、
      楊子寬、李湘穎等人於原審準備程序之初均否認犯行，於
      原審及本院審理中均坦承傷害犯行不諱。暨被告楊柏鈞已
      賠償被害人常○家屬5 萬元（原審卷四第39頁），被告謝
      柏彥、楊子寬、王勇誠事後亦與被害人常○家屬和解，各
      賠償50萬元、77萬5千元、40萬元（本院前審卷二第243頁
      至第249頁、第379頁），被害人常○母親具狀同意對被告
      楊子寬、謝柏彥從輕量刑（本院前審卷二第269頁至第272
      頁）。其餘被告犯後均未與告訴人和解或賠償損害。
    4.兼衡被告黃育傑國中畢業之智識程度，自述目前無業求職
      中，未婚無子女；被告楊柏鈞高中畢業之智識程度，在家
      從事鐵工，收入不固定，未婚無子女及無需扶養之人；被
      告王勇誠高中肄業之智識程度，目前從軍，未婚無子女，
      無需扶養之人之家庭經濟狀況；被告邱智宥高中畢業之智
      識程度，目前從鐵工，未婚無子女，無需扶養之人；被告
      陳金吉高中畢業之智識程度，有輕度智能障礙之身心狀況
      ，目前與父親建屋，薪水均交予母親，未婚無子女；被告
      謝柏彥高中畢業之智識程度，目前就讀大學中，未婚無子
      女，有打工；被告楊子寬高中畢業之智識程度，目前擔任
      監視器安裝之學徒，未婚無子女；被告李湘穎高中畢業，
      目前就讀大學中之智識程度，未婚無子女，有打工等一切
      情狀，各就所犯之罪量處如主文第2 項以下所示之刑，期
      使其等經此偵審程序，能省思自身行為而有所警惕，回歸
      正常社會生活，勿再重蹈覆轍。
  ㈢關於沒收與否之說明：
    1.扣案西瓜刀1 把為本案犯罪所用，被告黃育傑等人雖否認
      為其等所有，然為被告黃育傑從其等聚會之場所即○○路
      000號內所提供，顯為其所有且事實上實力支配之物自明
      ，又供犯本案傷害致死罪所用之物，爰於被告黃育傑所犯
      傷害致死罪名項下為沒收之諭知。
    2.未扣案之鋁棒、高爾夫球桿，雖亦為被告黃育傑自其等聚
      會之場所即○○路000 號內所提供並供作本案犯罪所用，
      然既未扣案，亦不能證明仍屬存在，本院認為無沒收之必
      要，爰不為沒收之諭知。
    3.至於其餘扣押之行動電話、被告犯罪時所穿著衣物、高爾
      夫球袋等，雖為本案之相關證物，然非犯罪行為所用或所
      生之物，又非其他依法應予沒收之物，無從為沒收之諭知
      。
九、不另為無罪諭知部分
  ㈠公訴意旨認本案被告上開犯罪事實欄所載之犯行，係涉犯刑
    法第283條聚眾鬥毆罪嫌。
  ㈡惟查：
    1.刑法第283 條業於108年5月29日經修正公布，無論修正前
      、後，該條之罪均以聚眾鬥毆致人於死或重傷，在場助勢
      為其要件。所謂聚眾鬥毆，係指參與鬥毆之多數人，有隨
      時可以增加之狀況者而言。本案參與之人均係事前邀約而
      來，係聚集特定人後在○○路攜帶武器往南濱公園出發，
      其等相約到場後，並非處於隨時可以增加之狀況，檢察官
      復未舉證有何隨時可以增加人數之情，自與聚眾鬥毆「得
      隨時增加」不特定多數人之狀況有間。
    2.又按刑法第283 條之聚眾鬥毆致人於死助勢罪，係以行為
      人對於他人基於傷害之犯意聚眾鬥毆發生致人於死之結果
      ，曾在場助勢，並無與之共同犯意聯絡，且未下手實施傷
      害，亦非出於正當防衛為要件。申言之，刑法第283條聚
      眾鬥毆罪係處罰「在場助勢」之人，下手實施傷害行為之
      人應另依其犯意及行為之具體內容論處，均非論以本條罪
      名。本案林○皓與陳○霖糾紛致相約打架械鬥，由被告黃
      育傑指示已確定之彭永昊糾集其他被告等人到場打架，被
      告等人既有共同參與犯意形成之過程，如前所述，均應成
      立傷害致死罪之共同正犯，自無成立上開罪名之餘地，公
      訴意旨容有誤會。
  ㈢公訴意旨認被告等人此部分犯嫌，與前揭共同傷害致死部分
    為想像競合之裁判上一罪關係，爰就此部分不另為無罪諭知
    。
十、被告黃育傑經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳
    述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條
第1項，刑法第28條、第277條第1項、第2項前段、第59條、第55
條、第38條第2項判決如主文。
本案經檢察官黃蘭雅提起公訴，檢察官蔡期民提起上訴，檢察官
黃怡君、崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    6     月    25    日
                  刑事庭審判長法  官  林信旭
                              法  官  廖曉萍
                              法  官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異。
本判決刑法第283條之聚眾鬥毆罪部分依刑事妥速審判法第9條規
定，限制以判決所適用之法令牴觸憲法、違背司法院解釋及違背
判例為由方得上訴。
其餘部分均得上訴。
如上訴，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述
上訴之理由者，並得於提起上訴狀後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   110    年    6     月    25    日
                              書記官  林鈺明
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條
第一款規定，於前項案件之審理，不適用之。






