臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 109年度原上易字第13號
上　訴　人
即　被　告　潘勇男
選任辯護人　蘇彥彰律師（法扶律師）
上　訴　人
即　被　告　莊笠
上列上訴人因傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院108年度原易字
第198號中華民國109年3月11日第一審判決（起訴案號：臺灣花
蓮地方檢察署108年度少連偵字第7號、108年度偵字第2914號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
㈠、潘勇男上訴駁回，緩刑2年。
㈡、原判決關於莊笠部分撤銷。
㈢、莊笠無罪。
    犯罪事實
一、潘勇男、蘇葦捷（另案為簡易判決處刑）、丙○○（民國〈
    下同〉00年生，真實姓名年籍詳卷，所涉共同傷害部分另案
    由原審少年法庭審理）因莊笠與他們的友人發生口角，潘勇
    男、蘇葦捷、丙○○為替友人討公道，於107年11月29日凌
    晨2時30分許，至莊笠位於花蓮縣○○鎮○○路○○○號住處前
    尋莊笠理論，雙方一言不和，潘勇男3人基於共同傷害的犯
    意聯絡，分由：㈠、蘇葦捷持木棍、安全帽及徒手；㈡、潘
    勇男徒手；㈢、丙○○徒手及持安全帽，共同毆打莊笠，致
    莊笠因此受有頭部肌肉及肌腱損傷、左側肩膀挫傷、未明示
    側性前臂閉鎖性骨折等傷害。
二、案經莊笠訴由花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、關於一造辯論判決部分：
㈠、按被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述
    ，逕行判決，刑事訴訟法（以下稱刑訴法）第371條定有明
    文。
㈡、查被告莊笠經本院合法傳喚，無正當理由不到庭乙節，有本
    院送達證書（本院卷第67頁）、個人戶籍資料查詢結果（本
    院卷第49頁）、本院審判筆錄（本院卷第89頁）可稽，依上
    開刑訴法規定，爰不待他的陳述，逕行判決。
二、關於證據能力部分：
㈠、關於供述證據部分：
    被告潘勇男及他的選任辯護人對於卷附供述證據均同意有證
    據能力（本院卷第73頁），依刑訴法第159條之5第1項規定
    ，應有證據能力。
㈡、關於非供述證據部分：
    因為沒有證據足資證明是實施刑事訴訟程序的公務員因違背
    法定程序而取得，所以非供述證據，也應有證據能力。
三、認定犯罪事實所憑的證據及其認定的理由：
㈠、被告自白（本院卷第72頁）。
㈡、告訴人即同案被告莊笠供述（警卷第57頁至第65頁，他卷第
    31頁至第39頁，少連偵卷第73頁至第74頁）。
㈢、另案被告蘇葦捷供述（警卷第9頁至第15頁，少連偵卷第41
    頁至第47頁，他卷第7頁至第8頁，少連偵卷第101頁至第102
    頁，原審卷第79頁至第88頁）。
㈣、少年丙○○供述（警卷第47頁至第55頁，他卷第41頁至第47
    頁）。
㈤、臺北榮民總醫院玉里分院診斷證明書（他卷第93頁）。
㈥、現場暨莊笠受傷、住處等照片（他卷第73頁至第85頁、第53
    頁至第55頁，警卷第153頁至第165頁）。
㈦、監視錄影截圖照片（警卷第89頁至第95頁、第135頁至第151
    頁）。
㈧、原審109年1月9日勘驗筆錄（原審卷第113頁至第115頁）、
    本院109年5月19日勘驗筆錄（本院卷第75頁、第76頁）。
四、法律適用：
㈠、被告潘勇男行為後，刑法第277條已於108年5月31日修正生
    效，經比較新舊規定後，修正後規定並未較有利於被告，依
    刑法第2條第1項前段規定，應適用修正前規定。
㈡、核被告潘勇男所為，係犯修正前刑法第277條第1項傷害罪。
㈢、被告潘勇男與蘇葦捷、丙○○有犯意聯絡及行為分擔，應依
    刑法第28條論以共同正犯，惟本案並無證據證明被告潘勇男
    於行為時知悉證人丙○○未滿18歲，此部分自不構成兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之加重事由，
    附此敘明。
五、關於不另為無罪部分：
    此部分檢察官並未提起上訴爭執，爰參照原審判決記載，不
    再贅述。
六、駁回上訴的理由：
㈠、原審審酌：
１、被告潘勇男因友人與被告莊笠發生衝突，竟不思以和平方式
    理性溝通，夥同他人共同毆打被告莊笠，並造成被告莊笠身
    體受有多處傷害，所造成之危害非輕。
２、兼衡其坦承犯行且有意與被告莊笠和解（嗣於109年3月30日
    已達成和解）之犯後態度、自陳國中畢業之智識程度（個人
    戶籍資料查詢結果載為高中畢業，本院卷第47頁）、從事油
    漆工、收入不穩定、家庭經濟狀況尚可、須撫養祖父母等一
    切情狀（原審卷第173頁）。
㈡、爰量處有期徒刑3月，並諭知易科罰金折算標準，原審量刑
    尚稱妥適，被告潘勇男提起上訴，請求減輕其刑，為無理由
    。
七、諭知緩刑的理由：
㈠、按法院對符合刑法第74條規定之被告，依其犯罪情節及犯後
    之態度，足信無再犯之虞，且有下列情形之一者，宜認為以
    暫不執行為適當，並予宣告緩刑：㈥、犯罪後因向被害人或
    其家屬道歉，出具悔過書或給付合理賠償，經被害人或其家
    屬表示宥恕，法院加強緩刑宣告實施要點第2點第1項第6款
    定有明文。
㈡、查：
１、被告潘勇男與被告莊笠2人業於109年3月30日達成和解，由
    被告潘勇男賠償被告莊笠新臺幣（下同）3萬元，被告潘勇
    男並已給付5,000元（註：和解書中甲、乙方之記載，部分
    有誤植情形，惟參照和解書和解條件二及本院109年5月19日
    準備程序筆錄雙方之陳述，甲方〈即賠償方〉應指被告潘勇
    男，乙方〈即受償方〉應指被告莊笠），被告莊笠也願意原
    諒被告潘勇男，檢察官對此也沒有意見，有和解書（本院卷
    第21頁）、本院準備程序筆錄（本院卷第72頁至第73頁）可
    佐。
２、被告潘勇男未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告乙節，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表（本院卷第43頁）可佐。
㈢、承上，本案應符合上開要點的規定，爰依刑法第74條1項第1
    款規定，宣告緩刑2年。
八、撤銷原判決關於被告莊笠部分：
㈠、公訴意旨略以：
１、潘勇男、蘇葦捷、丙○○因莊笠前與其等友人發生口角，潘
    勇男、蘇葦捷、丙○○為替友人討公道，於107年11月29日
    凌晨2時30分許，至莊笠位於花蓮縣○○鎮○○路○○○號之住
    處前尋莊笠理論，雙方一言不和，潘勇男、蘇葦捷、丙○○
    見莊笠持木棍，遂共同基於傷害犯意聯絡，由蘇葦捷奪下莊
    笠手中之木棍，續以該木棍、徒手、持安全帽，夥同潘勇男
    徒手、丙○○徒手及持安全帽，共同毆打莊笠。
２、莊笠亦基於傷害犯意，徒手揮打潘勇男，致潘勇男受有右側
    頭部跟左下眼瞼紅腫等傷害（起訴書原記載為：右側頭部腫
    脹、右眼瘀青、左手手掌挫傷，嗣經公訴檢察官同意更正為
    ：右側頭部及左下眼瞼紅腫，本院卷第30頁、第74頁）。
３、案經潘勇男訴由臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴，因認
    被告莊笠涉犯修正前刑法第277條第1項傷害罪嫌。
㈡、關於勘驗結果部分：
    原審109年1月9日勘驗結果略以（原審卷第113頁至第115頁
    ）：
１、03：07（註：即凌晨2時32分27秒許）：
    蘇葦捷抓著被告莊笠胸口之衣物。
    被告莊笠揮打蘇葦捷頭部右方。
    蘇葦捷揮打被告莊笠頭部上方。
２、03：08：
    被告潘勇男揮打被告莊笠右手臂。
    蘇葦捷揮打被告莊笠頭部後方。
３、03：09：
    被告潘勇男揮打被告莊笠背部上方及頭部上方。
４、03：10：
    被告莊笠右手抓向被告潘勇男左臉至頭。
    被告潘勇男抓住被告莊笠身體。
５、03：11：
    3人拉扯至超出監視器畫面左邊範圍外。
    丙○○朝3人之方向走去。
６、03：12：
    4人所在位置均超出監視器畫面左邊範圍外。
７、03：16：
    蘇葦捷朝被告莊笠背部揮打。
    被告潘勇男抓住被告莊笠衣物，並揮打被告莊笠頭部後方。
８、03：17：
    被告莊笠抓住被告潘勇男之衣物。
    被告莊笠左手抓住被告潘勇男左肩。
    被告潘勇男揮打被告莊笠頭部上方。
９、03：18：
    被告潘勇男揮打被告莊笠頭部上方。
、03：19：
    被告莊笠右手推抓被告潘勇男右臉後，抓住被告潘勇男之衣
    領。
㈢、關於勘驗結果部分：
    本院109年5月19日勘驗結果略以（本院卷第75頁、第76頁）
    ：
１、少連偵卷內光碟（路口）監視器檔案第一個。
    勘驗經過：
    凌晨2時28分30秒（註：23秒）左右：被告莊笠拿一個棍子
    從住家離開跑向全家便利超商。
２、少連偵卷內光碟路口監視器檔案第二個。
    勘驗經過：
⑴、凌晨2時30分58秒左右：……被告莊笠從全家便利超商回到
    住家前面的斑馬線，當時手上沒有拿木棍。
⑵、凌晨2時31分21秒（許）：畫面右邊人為被告潘勇男，手持
    一頂黑色安全帽在右手上，丙○○站在被告潘勇男身後，蘇
    葦捷拿著類似球棒的工具……（身穿短褲）。
⑶、凌晨2時31分29秒（許）：被告潘勇男拿安全帽，丙○○手
    上沒有東西，蘇葦捷手持類似球棒（物品），丙○○拿安全
    帽丟被告莊笠，蘇葦捷也將類似球棒（物品）丟向被告莊笠
    。
⑷、凌晨2時31分（35秒）左右：被告潘勇男徒手毆打被告莊笠
    ，幾個人就跑出畫面。
⑸、凌晨2時32分29秒時許：被告潘勇男、蘇葦捷2人徒手毆打被
    告莊笠，丙○○偶爾也會參與加入。蘇葦捷也拿一個白色安
    全帽毆打被告莊笠。
３、原審卷內全家便利超商前之監視錄影光碟檔案第一個。
⑴、凌晨2時58分37秒時許：有全家送貨車在全家店門前。
⑵、凌晨2時59分15秒時許：可看到張品祥跟丙○○在說話。
⑶、凌晨2時59分47秒（註：43秒）時許：對街身穿類似黃色上
    衣者為被告莊笠，身上沒有拿武器，面對蘇葦捷往後退，蘇
    葦捷右手拿著類似棍子向被告莊笠進逼，被告莊笠一直在逃
    。
⑷、凌晨3時許：蘇葦捷與另一名男子回頭轉向○○街口，被告
    莊笠就跟在後面。
４、原審卷內全家便利超商前之監視錄影光碟檔案第二個。
    凌晨2時59分20秒（註：26秒）左右：……3名男子走到全家
    便利超商對面，有看到被告莊笠被毆打的樣子，被告莊笠持
    續往後退。
㈣、從上面的勘驗結果可以知道：
１、蘇葦捷、丙○○、被告潘勇男3人對被告莊笠所實施的危害
    ，在客觀上有時間急迫性，且侵害仍繼續中，被告莊笠為保
    護自己身體的完整性，有實施反擊予以排除侵害的必要性。
２、經實質檢視侵害者與防衛者的武器、人數等，顯然是侵害行
    為明顯優於防衛行為，且相較於該防衛行為，尚難認有危險
    性較小的代替行為，應認被告莊笠的防衛行為，符合防衛行
    為相當性。
３、小結：被告莊笠的行為，應符合正當防衛的要件。
㈤、被告潘勇男固供稱：是被告莊笠先打他，他才反擊云云（警
    卷第19頁至第21頁，他卷第25頁至第27頁）。但經檢視上開
    錄影的勘驗結果，並無被告潘勇男所述該情，可見，被告潘
    勇男所述，與客觀事實不符，且被告潘勇男與被告莊笠乃立
    於對立利害關係，對於他的供述自難予以過高評價。
㈥、雖然另一被告蘇葦捷陳稱：全家店員跟我們說有人要跟他吵
    架……然後他（即被告莊笠）就從家裡拿球棒出來，說要給
    （誤植為「跟」）我們死……並發生扭打（警卷第11頁）；
    證人張品祥陳稱：（他〈即被告莊笠〉）去找全家超商前的
    年輕人麻煩，並從家中拿出一支木棒說要要（註：贅語）讓
    那些年輕人死，之後雙方就發生扭打情事（警卷第27頁）；
    證人徐高瑜陳稱：然後他（即被告莊笠）就跟那些小弟弟起
    口角，然後回去家裡拿球棒，然後他們就互打起來（警卷第
    41頁）。但從上開勘驗結果可以知道：
１、凌晨2時28分30秒（註：23秒）左右：被告莊笠固拿1個棍子
    從住家離開跑向全家便利超商，但凌晨2時30分58秒左右：
    被告莊笠從全家便利超商回到住家前面的斑馬線，當時手上
    沒有拿木棍，且雙方已無何肢體衝突（接觸）。
２、到了凌晨2時31分29秒許（也就是相隔約31秒後），被告潘
    勇男等3人開始攻擊、傷害被告莊笠。
３、另參酌原審勘驗結果，及被告潘勇男所受傷害（被告莊笠右
    手抓向被告潘勇男左臉至頭、被告莊笠右手推抓被告潘勇男
    右臉……），應認被告潘勇男所受傷害，係在凌晨2時31分2
    9秒許後發生。
４、從上開的說明可以知道，於凌晨2時30分58秒時，雙方間已
    無何肢體衝突，也看不出被告莊笠有加害的行為，而是潘勇
    男等3人於凌晨2時31分29秒許開始攻擊、傷害被告莊笠後，
    雙方間始有原審勘驗結果所述情形，可見，被告莊笠係在凌
    晨2時31分29秒許後的急迫侵害下，實施防衛行為，且該防
    衛行為應認具有相當性。從而，尚無法單憑另案被告蘇葦捷
    、證人張品祥、徐高瑜3人的陳述，而為不利被告莊笠的認
    定。
㈦、綜上，被告莊笠的行為，應符合刑法第23條前段規定的正當
    防衛要件，可以阻卻違法，原審未予詳究，誤認被告莊笠該
    當修正前刑法第277條第1項傷害罪，尚有未洽。被告莊笠提
    起上訴，為有理由，應由本院撤銷改判如主文欄第㈢項所示
    。
九、據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第373條、第368條、
    第369第1項前段、第364條、第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀提起公訴，檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    19    日
                  刑事庭審判長法  官  劉雪惠
                              法  官  張宏節
                              法  官  林信旭
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   109    年    6     月    19    日
                              書記官  秦巧穎
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。






