臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 108年度上易字第73號
上　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　温承軒
上列上訴人因被告毀棄損壞案件，不服臺灣臺東地方法院107年
度原易字第116號中華民國108年6月13日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺東地方檢察署106年度少連偵字第28號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決無罪部分撤銷。
温承軒幫助犯毀損他人物品罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實
一、温承軒於民國106年6月29日晚間5、6時許，因友人陳凱傑不
    滿他人騷擾其家人，央請温承軒開車搭載其與另名不詳成年
    男子(下稱甲男)，前往臺東縣臺東市「南王」地區與對方理
    論。温承軒見陳凱傑情緒激憤並手持安全帽，甲男亦持長條
    棒狀物，應可預見開車搭載陳凱傑前往，將可能幫助陳凱傑
    順利且迅速抵達現場，實施毀損他人物品之暴力犯罪，仍不
    違背其本意，駕駛車牌號碼0000-00號自小客車(下稱0000-0
    0號自小客車)搭載陳凱傑及甲男，於同日晚間7時49分許，
    抵達李昌倫位於臺東縣○○市○○○街○○號之居處後，陳凱
    傑隨即下車，會同其騎乘機車到場之胞兄陳浩強(陳凱傑、
    陳浩強所涉成年人與未成年人共同犯毀損他人物品罪部分，
    業經原審各判處拘役50日確定)、當時12歲以上未滿18歲之
    胞弟即少年甲○○（00年0月生，年籍詳卷)，及另一少年乙
    ○○（00年0月生，年籍詳卷，其與甲○○所為毀損等非行
    ，業經臺灣臺東地方法院《下稱臺東地院》少年法庭各以
    107年度少護字第190號、第51號分別裁定交付保護管束並命
    為勞動服務、應予訓誡並交付假日生活輔導確定），共同基
    於毀損他人物品之犯意聯絡，分持安全帽及球棒（均未扣案
    ），破壞李昌倫所有車牌號碼0000-00號自小客車及上址住
    處大門玻璃，致上開自小客車全車玻璃、右側後視鏡及住處
    大門玻璃均損壞而不堪使用，足以生損害於李昌倫。温承軒
    則於距離現場約30公尺處之車內等候，俟陳凱傑於遂行毀損
    犯行，返回車上後，隨即駕駛0000-00號自小客車搭載陳凱
    傑離去。
二、案經李昌倫訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方檢
    察署(下稱臺東地檢署)檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力取捨之意見
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4傳聞例外之規定，而經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人
    於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159條之5定有明文。查本判決以下所引用之被告
    以外之人於審判外作成之供述證據，公訴檢察官及被告知有
    刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，然均表示沒有
    意見，復未於本案言詞辯論終結前聲明異議(本院卷第46頁
    、第64頁至第69頁)；本院審酌上開證據資料製作時之情況
    ，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為
    證據應屬適當。而其餘所依憑判斷之非供述證據，本院亦查
    無有何違反法定程序取得之情形，且各該證據均經本院於審
    判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權
    ，已受保障，故該等證據資料均有證據能力。
貳、認定事實所憑證據及理由
一、上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時坦承不諱
    ，核與證人即共同被告陳凱傑、告訴人李昌倫、證人王秋雄
    所述情節大致相符，復有監視紀錄畫面翻拍照片、0000-00
    號自小客車車輛詳細資料報表、刑案現場照片(警卷第89頁
    至第93頁、第95頁至第97頁、第100頁)、臺東地院107年度
    少護字第51號、第190號宣示筆錄等在卷可參(原審卷第65頁
    至第67頁)，被告自白有前揭補強證據可佐，應信屬實，當
    可採信。綜上，本件事證已臻明確，被告上開幫助毀損他人
    物品之犯行洵堪認定，應依法論科。另外，依卷附事證，尚
    不足認定被告搭載陳凱傑前往案發地時，已知悉將有未成年
    人參與本案毀損行為；則未成年人甲○○、乙○○參與犯罪
    ，應已逾被告幫助認知之範疇，為被告所難以預見，無從依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，論以幫助
    成年人與未成年人共同毀損他人物品罪，併予敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第354條之幫助毀
    損他人物品罪，應依刑法第30條第2項規定，依正犯之刑減
    輕之。
三、撤銷原判決之理由
    原審以被告否認犯罪，認檢察官所舉證據不足證明被告係基
    於幫助毀損他人物品之犯意，搭載陳凱傑前往現場，而為被
    告無罪諭知，固非無見。惟按刑法第14條第2項之疏虞過失
    ，與第13條第2項之未必故意，兩者（在英美法上，合稱為
    「不注意」）似同而實異，其共通之點，乃對於結果之發生
    ，均有預見可能，相異之處，在於前者自信其手藝技術之可
    恃，而確信其結果之不發生，故無使其結果發生之意念，但
    必定會有結果之發生，此乃因過失問題之所由生，皆以結果
    之發生為犯罪之成立要件；後者，其結果之發生與否，雖未
    可必，而無不發生之確信，然其發生並不違背行為人之本意
    ，即不能謂無使其結果發生之意欲，至於結果是否發生，則
    非所問，蓋故意係與行為結合，非與行為之結果連結。行為
    人究竟有無犯罪之未必故意，或主觀上信其不能發生之情形
    ，乃個人內在之心理狀態，必須從行為人之外在表徵及其行
    為時之客觀情況，依經驗法則審慎判斷，方能發現真實，當
    無所謂必以有構成犯罪事實（結果）之發生為前提，然後方
    能本此事實以判斷行為人究為故意抑為過失，尤無得以推論
    未必故意不能成立未遂犯(最高法院100年度台上字第4258號
    刑事判決要旨參照)。經查，共同被告陳凱傑陳稱：伊當時
    很生氣，跟被告說伊母親被打，要去質問對方，請被告開車
    載伊過去。伊有帶球棒及安全帽上車，這二樣東西都有帶下
    車砸，被告沒有問為何帶這些東西等語(原審卷第21頁)。被
    告亦供承：陳凱傑說他母親被打，問伊可否跟他一同前往理
    論。伊看到陳凱傑帶一頂安全帽，甲男則帶棒子等語(臺東
    地檢署106年度少連偵字第28號卷第28頁，原審卷第74頁)。
    從陳凱傑前往案發現場之目的、當時之情緒及夥同甲男，手
    持安全帽、棒狀物之舉動，以一般人社會經驗及客觀認知，
    對於陳凱傑可能欲搭載被告所駕車輛，助其前往案發地之便
    利性與迅速性，再以所攜硬質物品作為暴力犯罪之不法目的
    使用，應有合理之預見。被告於案發時為成年人，有相當之
    智識與社會經驗；復與陳凱傑同為年少之年齡層，行為及思
    考模式無年齡上之差異性，對上述簡單明白的行為因果，主
    觀上應可預見及此。然被告卻有意無視，仍開車搭載陳凱傑
    及甲男前往現場，並俟陳凱傑遂行毀損犯行，再駕車搭載陳
    凱傑離去。則被告行為，已足彰顯其主觀具有幫助陳凱傑毀
    損他人物品之不確定故意，自不容被告以刻意不予聞問、究
    竟之舉即得推諉。而被告上訴後，也坦承認罪，原審未及審
    酌於此，原判決自難認妥適，當由本院撤銷，改判如主文第
    2項所示。
四、科刑
(一)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告駕車搭載陳凱傑前往案
    發現場，有助陳凱傑達成毀損告訴人物品之目的，所為實有
    不該，應值非難。惟被告因年少涉世未深，礙於交情未當面
    拒絕，始應允陳凱傑之請求，其動機非惡，法敵對意識難認
    強烈；其幫助手段為開車載送陳凱傑前往及離開案發地、告
    訴人所受損害之程度；暨其五專畢業之智識程度，未婚、無
    子，現從事網路販售健康食品，月收入約新臺幣2、3萬元，
    無需扶養之親人，家庭經濟小康（原審卷第76頁，本院卷第
    47頁至第48頁)等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準，以資責懲。
(二)又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可按。其已坦認罪行，堪信經此
    教訓，當應深刻銘記在心，而無再犯之虞。檢察官亦表示同
    意為緩刑宣告之意見(本院卷第46頁)。本院審酌上情，認所
    宣告之刑，以暫不執行為宜，併宣告緩刑2年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第30條第1項前段、第2項、第354條、第41條
第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項、第
2項前段，判決如主文。
本案經檢察官謝慧中提起公訴，檢察官陳薇婷提起上訴，檢察官
崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    18    日
                  刑事庭審判長法  官  劉雪惠
                              法  官  林信旭
                              法  官  廖曉萍
以上正本證明與原本無異。
被告或得為被告利益上訴之人如不服本判決，應於收受送達後10
日內向本院提出上訴書狀，其未敘述理由者，並得於提起上訴狀
後10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    10    月    18    日
                              書記官  廖子絜
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。






