臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　107年度交上訴字第4號
上　訴　人
即　被　告　顏昱旭
上列上訴人因公共危險等案件，不服臺灣花蓮地方法院107年度
交訴字第11號中華民國107年6月1日第一審判決（起訴案號：臺
灣花蓮地方檢察署106年度偵字第4155號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑伍年，並應於本判決確定後壹年內接受捌小時之法治
教育課程。緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○犯刑法第185
    條之4、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之
    成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，判處有期徒刑1
    年3月、及犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，判處有
    期徒刑3月，如易科罰金，以新台幣（下同）1,000元折算1
    日，認事用法並無不當，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨：
    被告與被害人王○○（000年0月生，姓名年籍詳卷，本件車
    禍事故發生時年僅2歲）、甲○○ ○○○於原審審理時達成
    調解，因當時現金不足，且未能與被害人碰到面，故未履行
    調解內容，現業已履行調解內容，希望能從輕量刑，爰提起
    本件上訴。
三、駁回上訴之理由：
    原審以被告之罪證明確，適用兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段，刑法第11條前段、第185條之4、第284
    條第1項前段、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1
    條之1第1項、第2項前段之規定，並審酌車禍事故發生致人
    受傷後，應停留事故現場，及交通工具駕駛人，對於駕駛過
    程均應盡注意義務，以避免對他人之生命、身體造成實害之
    危險，為我國現行之有效規範，並為刑法所明定，當為我國
    人民普遍適用之行為原則，被告於理性思考後，仍違背上開
    行為規範而為本案犯行，國家自應透過刑罰再次宣示上開規
    範之有效性。原審衡酌被告並未對被害人王○○、甲○○
    ○○○採取救護措施，亦未留下其聯絡方式而逃逸，及被害
    人王○○、甲○○ ○○○受傷之程度所蘊含之不法內涵，
    另參以被告坦承犯行所揭其已自我認識於本案中錯誤之行為
    準則，及被告與被害人王○○、甲○○ ○○○達成調解但
    未如期履行之犯後態度，高中畢業之智識程度、未婚、無須
    扶養小孩、需扶養母親、從事做工、月收入2至3萬餘元之家
    庭生活、經濟狀況對其遵法能力之影響性等一切情狀，就過
    失傷害部分量處有期徒刑3月，並諭知易科罰金之折算標準
    ，就肇事逃逸部分量處有期徒刑1年3月。核其認事用法，並
    無足以構成撤銷理由之違誤。被告不服原審判決，以其業已
    履行調解內容，希望能從輕量刑等語，提起本件上訴。惟按
    量刑係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，為事實審法院得依
    職權自由裁量之事項，量刑判斷當否之準據，應就判決之整
    體觀察為綜合考量，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而
    未逾越法定刑度，且無偏執一端，致明顯失出失入情形，上
    級審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法。原審就被
    告所犯前揭罪行，於刑之裁量，業以行為人之行為罪責為量
    刑之基礎，並就刑法第57條揭示之各種量刑條件妥為審酌，
    已如前述，核無逾越法定刑度或濫用權限，致明顯失出失入
    情形，要難認原審判決之量刑有何違法或不當，故被告上訴
    請求從輕量刑乙節，尚無理由，應予駁回。
四、緩刑宣告之說明：
  ㈠是否宣告緩刑，係事實審法院得依職權自由裁量之事項。宣
    告緩刑，應就被告有無再犯之虞，及能否由於刑罰之宣告而
    策其自新等，加以審酌（最高法院45年台上字第1565號、49
    年台上字第281號判例意旨參照）。申言之，暫不執行刑罰
    之是否適當，應由法院就被告之性格、犯罪狀況、有無再犯
    之虞及能否由於刑罰之宣告而策其自新等一切情形，予以審
    酌裁量（最高法院105年度台上字第1737號、104年度台上字
    第1215號判決意旨參照）。本院審酌被告未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附
    卷可稽，於原審及本院審理時均坦認犯行，且於原審與告訴
    人成立調解，雖未遵期履行調解內容，然於原審判決後業已
    履行調解內容，可見其有悛悔之意，認被告因一時失慮而犯
    本罪，經此偵審程序，應知所警惕，信無再犯之虞，認前述
    刑之宣告，以暫不執行為當，爰依刑法第74條第1項第1款規
    定，併諭知緩刑5年。
  ㈡為使被告得確切知悉其所為之法益侵害，促其日後更加重視
    法規範秩序、強化法治觀念等考量，本院認應課予一定條件
    之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓，並督促時時警惕，
    避免再度犯罪，爰併依刑法第74條第2項第8款之規定，命被
    告於本判決確定後一年內接受8小時之法治教育課程，並依
    刑法第93條第1項第2款規定，諭知緩刑期間付保護管束，以
    啟自新，兼觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，刑法第74條第1
項第1款、第2項第8款、第93條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官羅國榮提起公訴，檢察官王啟明到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    9     月    14    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  邱志平
                              法  官  李珮瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    9     月    14    日
                              書記官  林鈺明
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
◎附件：
臺灣花蓮地方法院刑事判決             107年度交訴字第11號
公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字
第4155號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告之意見後，
裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主    文
乙○○成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑壹
年參月。又犯過失傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案被告乙○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為 3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審
    判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院合議庭依
    刑事訴訟法第273 條之1第1項之規定，裁定由受命法官獨任
    以簡式審判程序進行本案之審理，且依同法第273條之2規定
    ，簡式審判程序之證據調查，不受第159 條第1項、第161條
    之2 、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之
    限制，合先敘明。
二、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充被告於本院準備程序
    及審理中之自白外（見本院卷第27頁、第30頁），餘均引用
    如附件所示檢察官起訴書之記載。
三、論罪科刑
(一)核被告所為，分別係犯刑法第185條之4、兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯肇事致
    人傷害逃逸罪，及刑法第284條第1項前段之過失傷害罪。被
    告以一過失駕駛行為，致被害人2 人受傷，係以一行為同時
    觸犯數罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第55條之規定從
    一重之過失傷害罪處斷。被告就上開2 罪間，罪名互異，行
    為互殊，應分論併罰。又被告所犯成年人故意對少年犯肇事
    致人傷害逃逸罪部分，應依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項規定，加重其刑。
(二)爰審酌車禍事故發生致人受傷後，應停留事故現場，及交通
    工具駕駛人，對於駕駛過程均應盡注意義務，以避免對他人
    之生命、身體造成實害之危險，為我國現行之有效規範，並
    為刑法所明定，當為我國人民普遍適用之行為原則，被告於
    理性思考後，仍違背上開行為規範而為本案犯行，國家自應
    透過刑罰再次宣示上開規範之有效性。本院衡酌被告並未對
    被害人王○○（000年0月生，姓名年籍詳卷，本件車禍事故
    發生時年僅2歲）、甲○○ ○○○採取救護措施，亦未留下
    其聯絡方式而逃逸，及被害人王○○ 、甲○○ ○○○受傷
    之程度所蘊含之不法內涵，另參以被告坦承犯行所揭其已自
    我認識於本案中錯誤之行為準則，及被告與被害人王○○、
    甲○○ ○○○ 達成調解但未如期履行之犯後態度，高中畢
    業之智識程度、未婚、無須扶養小孩、需扶養母親、從事做
    工、月收入新臺幣2至3萬餘元之家庭生活、經濟狀況對其遵
    法能力之影響性等一切情狀（見本院卷第30頁反面），分別
    量處如主文所示之刑，並就得易科罰金之部分，諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆，及強化一般民眾對於自身受法律
    保護之合理期待。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1第1項、第299條第1項前
段、第310條之2、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法
第112條第1項前段，刑法第11條前段、第185條之4、第284條第1
項前段、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項
、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官羅國榮提起公訴，檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    6     月    1     日
                  刑事第一庭    法  官  邱佳玄






