臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 106年度上易字第83號
上　訴　人
即　被　告　王俊傑
選任辯護人　林國泰律師
上　訴　人
即　被　告　宋致賢
上　訴　人
即　被　告　王俊于
選任辯護人　李文平律師
　　　　　　張照堂律師
上列上訴人因恐嚇得利等案件，不服臺灣花蓮地方法院104 年度
原訴字第52號中華民國106年4月20日第一審判決（起訴案號：臺
灣花蓮地方法院檢察署104年度少連偵字第33號、104年度偵字第
2535號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
一、原判決關於乙○○、戊○○、甲○○有罪及所處之刑暨應執
    行刑部分，均撤銷。
二、乙○○㈠犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易
    科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。㈡共同犯強制罪，累犯
    ，處有期徒刑柒月。㈢成年人與少年共同犯強制罪，累犯，
    處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    ㈣共同犯恐嚇得利未遂罪，累犯，處有期徒刑柒月。㈤犯恐
    嚇取財未遂罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
    臺幣壹仟元折算壹日。上開㈠、㈢、㈤所處之刑應執行有期
    徒刑壹年貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。上
    開㈡、㈣所處之刑應執行有期徒刑壹年。被訴於民國103年8
    月間共同犯恐嚇危害安全罪部分，無罪。
三、戊○○共同犯強制罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
    臺幣壹仟元折算壹日。被訴於民國103年8月間共同犯恐嚇危
    害安全罪部分，無罪。
四、甲○○共同犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
    臺幣壹仟元折算壹日。共同犯恐嚇得利未遂罪，處有期徒刑
    陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期
    徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○、乙○○二人為兄弟，共同經營志成電子音響公司、
    志成菸酒商行（下合稱志成公司），林建承、黃聖閎、戊○
    ○、丘鴻、顧凱智、林泓昇等人均為志成公司員工。渠等於
    下列時間、地點，分別為下列犯罪行為：
(一)戊○○、丘鴻（已判決確定）、林建承（已判決確定）、游
    勝保（未據起訴）等人於民國103年8月28日19時31分許，分
    乘車號0000-00、00-0000、0000-00 號自小客車，至花蓮縣
    ○○鄉○里村○里○街○○○ 號「○○行」店內，要求○○行
    店家承租志成公司伴唱機，○○行店家遂電洽原伴唱機供應
    商丑○○到場，丑○○偕友人癸○○至店內了解情形，戊○
    ○見到丑○○後，要求丑○○將放置在○○行店內之伴唱機
    搬走，為丑○○拒絕。戊○○、丘鴻、林建承、游勝保等人
    竟基於恐嚇之犯意聯絡，推由戊○○對丑○○、癸○○恐嚇
    稱：「如果不搬走放在○○行之伴唱機，就要把丑○○的伴
    唱機全部丟到大馬路上，要你死」等語，再推由游勝保拿棍
    棒作勢要打癸○○，使癸○○及丑○○心生畏懼而欲駕車離
    開現場。戊○○、丘鴻、林建承、游勝保等人見狀為阻擋癸
    ○○、丑○○離去，遂將原犯意提昇為強制犯意，其等一行
    人阻擋在車前，再由丘鴻、游勝保開啟駕駛座旁車門，欲強
    拉駕駛癸○○下車，致癸○○所穿衣服遭毀損而不堪用。戊
    ○○及林建承則以手壓住副駕駛座之丑○○胸膛，對車內之
    癸○○、丑○○恫稱：「姓鍾的，你給我下車，好膽你別走
    ，這個姓鍾，要給你死、打給你死」等語，共同妨害癸○○
    及丑○○行使駕車離開之行動自由權利。嗣○○行老闆娘上
    前勸說，戊○○等人始作罷而讓癸○○及丑○○駕車離去。
    丑○○隨即至花蓮縣警察局吉安分局仁里派出所報案，乙○
    ○於獲悉後，即於當晚20時30分許，偕林建承、丘鴻至仁里
    派出所前，乙○○另基於恐嚇犯意，對丑○○恐嚇稱：「幹
    你娘，你那麼老了還要做兄弟、流氓，出去外面，要跟你輸
    贏」等語，丑○○因而心生畏懼致生危害於安全。
(二)乙○○因與子○○對飲料貨款互有爭執，子○○表示該筆債
    務已清償，不願再支付，乙○○竟基於強制之犯意，夥同有
    犯意聯絡之金智海（未據起訴），於104年1月9日22時30分
    ，前往花蓮縣○○鄉○○路○段○○○ 號子○○所經營之○○
    卡拉0K內，強行搬走志成公司寄放在該店之冰箱，並將冰箱
    內子○○所有待販售的飲料扔丟於地，且強行取走子○○所
    有之鋁罐臺灣啤酒6 瓶及玻璃瓶罐臺灣啤酒16瓶及裝酒空箱
    以抵貨款，使子○○行無義務之事。乙○○並對子○○恐嚇
    稱：你店不用開了，要叫人來砸你的店等語。續於同日23時
    30分許，偕同有犯意聯絡之林建承、顧凱智、黃聖閎（均已
    判決確定）、金智海等人，分持球棒前往○○卡拉OK店踢壞
    木門後，進入店內毆打客人及對子○○施暴，造成子○○左
    肩扭傷、左手指裂傷、鈍器傷，店內客人見狀迅即離開○○
    卡拉OK店，而妨害子○○行使開店營業之權利（乙○○等人
    所涉毀損、傷害犯行部分，因子○○撤回告訴，由檢察官另
    為不起訴處分）。
(三)緣王冠帝（原名丙○○）女友陳孟明（原名壬○○、陳夢明
    ）於104年1月31日以新台幣（下同）15萬元之價，向甲○○
    之配偶楊雅君頂讓位在花蓮縣○○市○○路○○○巷○號○○KT
    V店經營，當日已支付5萬元定金，翌日下午完成點交後定於
    晚間19時營業。然因陳孟明表明不願意向志成公司買酒，乙
    ○○竟基於強制及為志成公司不法利益之恐嚇得利犯意，於
    104年2月1日19時16分許，在電話中對陳孟明恫嚇：「○○
    KTV 店內的酒須向志成公司購買，若不購買的話，晚上我的
    人就會過去了，不會給你面子」等語。陳孟明聽聞後心生畏
    懼乃將上情告知其男友王冠帝，王冠帝遂出面與乙○○交涉
    ，乙○○竟基於恐嚇之犯意，於同日20時6 分在電話中對王
    冠帝警告稱：「你不叫我的酒，我也不給你面子」等語。隨
    即與甲○○基於犯意聯絡，聯絡甲○○找人將○○KTV 店之
    監視器、伴唱機及硬碟機關閉，再交代林建承、黃聖閎（均
    已判決確定）帶人去教訓王冠帝。林建承、黃聖閎遂乃偕同
    顧凱智、林泓昇（均已判決確定）、金智海（未據起訴）、
    少年顏○銘等人（姓名年籍詳卷），分乘車號00-0000號、0
    000-00號、0000-00 號自用小客車，由林泓昇、金智海分持
    長刀、其他人持棍棒、顧凱智拿信號彈，於同日21時7 分許
    ，至花蓮縣○○鄉○○路○ 號王冠帝所經營之旺來超商，王
    冠帝見狀遂拿出鐵槌，林建承一行人乃持噴霧器朝王冠帝噴
    灑，並趁亂毆打王冠帝及以棍棒敲擊店門等，造成王冠帝手
    腳多處受傷，王冠帝所有旺來超商大門玻璃、店內財物、店
    外攤位玻璃、電動車等物毀損，致令不堪使用（毀損、傷害
    部分因撤回告訴，原審判決公訴不受理確定），而以上開強
    暴脅迫方法，妨害王冠帝行使開店營業之權利。乙○○於確
    認○○KTV 店之監視器關閉後，先於21時24分許在電話中對
    陳孟明恐嚇稱：「店也不要開了」，隨即偕同林建承、黃聖
    閎、林泓昇、顧凱智、金智海、少年顏○銘等人，於同日22
    時許前往○○KTV 店，由乙○○、林建承及少年顏○銘持長
    刀進入店內，其他人則在店外等候，由少年顏○銘持長刀對
    著陳孟明之股東丁○○，復持刀朝櫃檯桌面砍劈1 刀，喝令
    丁○○交出店內鑰匙，丁○○因而心生畏懼將鑰匙交予乙○
    ○。甲○○復接續於同日23時30分許，前往○○KTV 店對丁
    ○○恫稱：如果要頂下○○店家，必須要買志成公司的酒才
    可以開店，是我叫乙○○去砸店等語，而共同妨害陳孟明開
    店營業之權利，並脅迫陳孟明購買志成公司酒類以取得財產
    上不法利益，惟因陳孟明拒絕，乙○○、甲○○最終未能取
    得不法利益而未遂。
(四)乙○○明知己○○於花蓮市○○○路○○號所經營之○○KTV
    店，遭林建承、黃聖閎、顧凱智等人於104年3月10曰凌晨0
    時15分鬧場砸店，致志成公司安裝於該店內之伴唱機台遭毀
    損，竟意圖為自己不法所有及為志成公司之不法利益，為脅
    迫己○○支付伴唱機賠償金24萬7 千元及繼續租用志成公司
    伴唱機，於104年3月12日15時16分55秒，以電話對己○○恐
    嚇稱：只要你換別人，我就抓等語；續於104年3月28日16時
    27分、17時0分6秒對己○○恐嚇稱：你不要給我遇到啦、看
    我怎麼弄你、你真的很想被揍、你等我、誰砸都一樣，和解
    金準備好，誰裝我就抓誰等語，使己○○心生畏懼致生危害
    於安全，己○○為恐禍及○○KTV 店其他股東，而退出經營
    ，乙○○因而未能取得不法財物及利益而未遂。
二、案經丑○○、癸○○、陳孟明、己○○訴由花蓮縣警察局吉
    安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2
    分別定有明文。所謂「具有較可信之特別情況」，應係指該
    被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
    所為之陳述，與審判中不符，而其先前之陳述，從客觀上之
    環境或條件等情況加以觀察，有足以取代審判中經反對詰問
    之可信性保證者而言（最高法院96年度台上字第5979號判決
    要旨參照）。查證人即同案被告林建承、丘鴻、戊○○、黃
    聖閎、顧凱智、少年顏○銘、證人丑○○、癸○○、丁○○
    、陳孟明、王冠帝、己○○於警詢之證述，均係被告以外之
    人於審判外之陳述，屬傳聞證據，且被告乙○○、戊○○就
    上述證據，及被告甲○○就證人丁○○、陳夢明、丙○○之
    警詢筆錄，均爭執證據能力（見本院卷第137 頁背面）。本
    院審酌上述證人或經原審傳喚到庭具結作證，核與其等警詢
    所述內容大致相符，或於偵查中已具結作證，其等於偵查及
    審判中之筆錄已足作為本案被告犯罪之證據，其等警詢筆錄
    不具有「必要性」要件，均認無證據能力。
二、又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第1
    項、第2 項亦有規定。本判決所引之被告以外之人於審判外
    之供述證據，檢察官及被告及辯護人均不爭執，亦未於言詞
    辯論終結前聲明異議，應視為有將該等審判外陳述作為證據
    之同意，且經審酌各該供述證據作成之客觀情狀，並無證明
    力明顯過低或係違法取得之情形，復為證明本案犯罪事實所
    必要，認為以之作為證據應屬適當，應有證據能力。
三、另本判決以下所引用之其餘非供述證據，經本院依法當庭提
    示合法調查外，復無證據足證係公務員違背法定程序所取得
    ，當事人亦未表示反對意見，而為證明本案犯罪事實所必要
    ，亦得作為本案證據。
貳、實體部分：
一、認定被告犯罪之憑據：
(一)事實一、㈠部分：
  1.訊據被告戊○○、乙○○坦承此部分事實，並有⑴證人丑○
    ○於偵查及原審中證述（見他卷二第7至8頁，偵卷第353 頁
    ，原審卷二第199至201頁背面）；⑵證人癸○○於偵查及原
    審中證述（他卷二第3頁，原審卷二第196至199頁）；⑶同
    案被告丘鴻於偵訊證詞（見偵卷第245、246頁）；⑷同案被
    告林建承於偵查及原審中證述（見偵卷第361頁，原審卷二
    第202頁背面、第203頁）；⑸○○行KTV案發監視器翻拍照
    片、告訴人癸○○遭毀損之上衣照片等在卷可憑（見警卷第
    312至331頁、第860至861頁、第874至876頁）。堪認被告2
    人之自白與事實相符。
  2.被告乙○○辯護人雖辯稱：乙○○對丑○○所述內容，僅為
    一時氣話，且當時有警察在旁，如乙○○所為構成犯罪，早
    已遭警察以現行犯逮捕，且地點亦在警察局，丑○○當無可
    能心生畏懼云云。惟被告乙○○後續抵達派出所，係因志成
    公司之員工即被告戊○○等人與丑○○、癸○○發生衝突，
    其知悉丑○○前往派出所報案，特意到場找丑○○理論而陳
    述上開內容，其有恐嚇之犯意甚明。又該處雖為派出所門口
    ，丑○○也未即時向警方提告，有花蓮縣警察局吉安分局10
    6年1月6日吉警偵字第0000000000號函附卷可憑（見原審卷
    三第98頁），惟證人丑○○甫遭遇被告乙○○公司員工即被
    告戊○○等人持棒作勢毆打、攔車壓制胸口及口出惡言後，
    驚魂未定，而趕赴派出所報案，復再遭被告乙○○以上開言
    詞恫嚇，丑○○未即報警處理，恐因被告乙○○氣焰囂張，
    不願再惹事端之考量，丑○○已於偵審中明確證述其聽聞被
    告乙○○上開言詞後心生畏怖之情（見他卷二第8 頁，偵卷
    第353頁，原審卷二第201頁背面），則被告辯護人上開辯詞
    ，洵無足採，被告乙○○此部分恐嚇犯行，堪以認定。
(二)上開事實一、㈡部分：
  1.訊據被告乙○○坦承此部分犯行，並有⑴同案被告林建承偵
    訊證詞（見偵卷第361頁背面、第362頁）；⑵證人子○○、
    潘大源偵訊證詞（見他卷二第27至30頁）；⑶志成公司估價
    單、子○○行政院衛生署花蓮醫院診斷證明書、受傷照片、
    ○○卡拉OK店遭毀損之現場照片等可憑（見警卷第906至910
    頁），此部分事實，洵堪認定。
  2.查被告乙○○未經被害人子○○同意，在契約終止前任意將
    冰箱取回，並取走酒類商品及空箱等物，使子○○行無義務
    之事。又以言詞恐嚇、毀損店門、施暴於子○○及店內客人
    等方式，使○○卡拉OK店無法正常營業，妨害子○○行使開
    店營業之權利，自構成強制罪。
(三)上開事實一、㈢部分：
  1.訊據被告乙○○坦承此部分事實，並有：⑴同案被告林建承
    、林泓昇、顧凱智、黃聖閎、少年顏○銘等人於偵查中證詞
    （見偵卷第362頁正背面，他卷二第104至107頁、他卷三第9
    8至101頁、124至128頁、148至151頁）；⑵證人王冠帝、陳
    孟明、丁○○於偵查及原審證詞（見他卷二第12至15頁、18
    9至192頁，原審卷三第15至19頁、19至21頁、21頁背面至24
    頁背面）；⑶頂店收據、桌面遭刀砍劈照片、通訊監察譯文
    、110 報案紀錄、王冠帝花蓮醫院診斷證明書、實地勘查照
    片、旺來超商監視器翻拍照片等附卷可佐（見他卷一第311
    、312頁，警卷第115至133頁、919頁、933頁、937至960頁
    ），堪認被告乙○○自白與事實相符，足堪採信。
  2.另訊據被告甲○○則否認犯行，辯稱：乙○○與王冠帝間之
    砸店係雙方口角臨時產生之衝突，不在伊認知範圍內；伊沒
    有去恐嚇陳孟明或丁○○，也沒有叫乙○○去恐嚇，伊找人
    拔掉的是卡拉OK主機，不是監視錄影畫面，本案純粹是履約
    糾紛，要解約拿回店鑰匙。惟查：
    ⑴○○KTV 店係由被告甲○○之妻楊雅君於104年1月31日頂
      讓予陳孟明，楊雅君並簽立收據為證（見他卷一第311 頁
      ）。雙方洽談之頂讓條件，據陳孟明於原審證稱略以：頂
      讓時沒有談到要向誰叫酒的問題，對方並沒有說要必須叫
      他們的酒，才同意以15萬元頂讓及給予分期（見原審卷三
      第15頁背面、第16頁正背面、第17頁正面）；證人丁○○
      於原審亦證稱略以：陳孟明與楊雅君談頂讓時，伊有在場
      ，楊雅君說15萬元可以分3次給付，但要先付5萬元訂金，
      當時沒有說頂讓後酒要跟誰叫貨，只說要用志成公司伴唱
      機等語（見原審卷三第21頁背面、第22頁），而楊雅君所
      出具之頂讓收據上亦僅載明「○○頂店費壹拾伍萬元正」
      、「預付伍萬元訂金，頂店費分三期付」、「已預付第一
      個月」等內容，足認兩方在議定頂讓條件時，並無附加陳
      孟明必須配合志成公司酒類之負擔。再觀諸被告乙○○與
      案外人林婉琳於104年1月28日22時44分22秒、被告乙○○
      與楊雅君同年月31日11時41分49秒之通訊監察譯文中，多
      次談及○○KTV 店頂讓金15萬元及店面租賃等節，並未有
      提及受讓經營者必須配合志成公司酒類商品（見警卷第11
      6、121頁）。堪認陳孟明及丁○○上開證詞與事實相符。
      又被告甲○○雖曾於104年1月28日22時59分22秒與乙○○
      通話表示「就算換人還是弄我們的，菸酒跟音響不能換，
      違規就是罰款。」（見警卷第119 頁），但其等既未將此
      提出作為頂讓之條件，即不能拘束陳孟明。被告甲○○辯
      稱係因陳孟明願意簽2 年約，伊可以從日後供應之酒類商
      品賺取利潤，才會同意以15萬元之價額頂讓並准予分期，
      已為證人陳孟明於原審詰問時鄭重駁斥（見原審卷三第17
      頁正面），被告乙○○、甲○○復未提出陳孟明必須向志
      成公司買酒之契約或其他證明，此為其等一方之認知，要
      無可採。則被告乙○○於104 年2月1日19時16分，經陳孟
      明電話中告知「『酒』，我朋友要叫別人的」，即對之恫
      稱「別人的酒，那我晚上我的人就會過去了」、「你不給
      我面子，我也不會給你面子，就這樣」、「你股東不跟我
      叫，我也不強迫啦，晚上會有人去『捧場』啦，就這樣！
      」等語（見警卷第127 頁），顯係以未來惡害相加而要脅
      陳孟明必須購買志成公司之酒類商品。
    ⑵被告甲○○負責處理○○KTV 店頂讓事宜，其知悉被告乙
      ○○與陳孟明及其男友王冠帝間因○○KTV 店頂讓及酒類
      供應問題發生爭執，乙○○欲找人教訓王冠帝及妨害○○
      KTV 店經營，以逼迫陳孟明就範，乃協助找人關閉保全系
      統及抽拔卡拉OK主機硬碟等，以遂恐嚇陳孟明購買志成公
      司酒類商品之犯行等節，業據證人陳孟明於偵查中結證略
      以：2月1日19時至20時許，乙○○多次打電話跟伊講說要
      用他們志成公司的酒，伊說已經叫別家了，乙○○跟伊說
      ：「現在我講的是這個價錢，到時候我叫人家去講的話就
      不是這個價錢，晚一點我找人來給你捧場，到時候他們所
      說的價錢可能不只這個價錢，若你不叫我們家的酒的話，
      就要把店內鑰匙交出來。」他的意思就是要找人來店裡找
      麻煩，伊聽了之後很害怕。21時35分左右，乙○○打電話
      跟伊說：「你們阿齊（指王冠帝）很厲害，一個打十個、
      為何要把門關起來躲起來？」。22時左右，○○KTV 店之
      員工打電話給伊說保全將攝影機關掉，保全是乙○○的人
      ，沒多久乙○○就帶他的小弟們來到店裡，乙○○對櫃臺
      小姐說：「店內鑰匙交出來」，同時間在櫃臺上面劈一刀
      ，小姐很害怕就將鑰匙交給乙○○了。伊因為陪著王冠帝
      就醫，直到2月2日凌晨回到店內看到甲○○，甲○○就嗆
      伊聲「怎麼樣！」，接著就離開。丁○○說甲○○剛剛對
      她說「是我叫小弟去砸店的、因為要請丙○○去志成公司
      詳談買志成公司酒的事情，○○卡拉OK要開店的話，要叫
      志成公司的伴唱機與酒，不然不讓你們頂這間店」等語（
      見他卷二第13、14頁）；證人丁○○於偵審中亦證稱：在
      乙○○進來○○KTV店前，保全人員突然來店裡講說費用
      沒繳，沒辦法再做監視動作，就直接將監視器關掉，沒多
      久後乙○○他們就來了（見他卷二第190 頁，原審卷三第
      22頁正背面）；被告乙○○於偵查中亦證述：○○KTV 店
      頂讓要用志成公司的伴唱機跟菸酒，才能讓陳孟明經營，
      伊跟甲○○講說伊的人要過去了，並叫他去拔硬碟，甲○
      ○應該知道伊會帶人過去，伊拿鑰匙就是不讓對方營業，
      除非陳孟明履行當初條件，要用志成公司的菸酒等語（見
      偵卷第372頁背面）。再參以104年2月1日20時0 分18秒
      被告乙○○與被告甲○○通話稱：「你打給小高，把那個
      監視器的硬碟拔起來（見警卷128頁）；同日20時6分2
      秒王冠帝與被告乙○○通話內容：「…王冠帝：不叫你們
      的酒不行嗎？乙○○：你不要叫我的酒沒關係啊！王冠帝
      ：你不要叫什麼人來捧場。乙○○：真的沒有關係就沒有
      關係啦，你就不要叫啦！你不要當我是朋友，我也不會當
      你是朋友。王冠帝：你現在講話是怎樣？乙○○：你要怎
      樣嗎？你不給我面子，我也不給你面子啊！你來，你在哪
      ？王冠帝：我在店裡。乙○○：我等你，你等我。王冠帝
      ：好。」（見警卷第129頁）；同日20時7分14秒被告乙
      ○○與林建承通話稱：「…你現在人準備好，阿齊先把我
      漏氣他錯了，他說他在○○…，你人傳一傳，幹你娘！過
      去直接揍他了，沒什麼好講的，你打給小楊，硬碟抽了沒
      ，說你們要過去了，叫他快一點！」（同上卷頁）；同
      日20時8 分14秒被告乙○○與被告甲○○通話內容：「乙
      ○○：剛阿齊把我漏氣，他在○○。甲○○：監視器畫面
      怎麼辦？乙○○：剛小楊還拖呢說要去辦事，我的人要過
      去了，叫他快一點。甲○○：好，我現在叫他過去。乙○
      ○：是他跟我把我下戰帖的。甲○○：好。」（見警卷第
      13 0頁）；同日20時13分26秒被告乙○○與被告甲○○
      通話內容：「乙○○：小楊了沒。甲○○：我叫他馬上過
      去了，他說他快到了，你打電話跟他確認。乙○○：不要
      我打你打。甲○○：好。」（同上卷頁）；同日20時14
      分29秒被告甲○○回覆被告乙○○之通話內容：「甲○○
      ：他已經弄了，他一離開會打給我，他會拿給我，馬上跟
      你講就可以了。乙○○：他已經在拔了？甲○○：對，他
      出來會馬上打給我，他出來打給我，你就可以進去了。乙
      ○○：好。」（同上卷頁）；同日20時53分38秒楊雅君
      告知被告乙○○稱：「我叫中興保全的人『循跡』把它關
      掉」（同上卷頁）等內容，可知案發當晚，陳孟明先接獲
      被告乙○○要找人「捧場」之恐嚇電話，為其出面與被告
      乙○○交涉之王冠帝亦遭乙○○恐嚇稱：「不會當你是朋
      友」、「不給你面子」，隨後乙○○告知甲○○「王冠帝
      下戰帖」，要求甲○○立即連絡「小楊」關閉○○KTV 店
      保全並抽出卡拉OK主機硬碟，癱瘓○○KTV 店營業，乙○
      ○同時找人去教訓王冠帝，再至○○KTV 店脅迫陳孟明之
      股東丁○○交出店鑰匙，隨後甲○○出面向丁○○強調必
      須購買志成公司的酒，才同意陳孟明頂店經營，則被告甲
      ○○辯稱對此不知情云云，不足採信。被告甲○○自承有
      叫被告乙○○前往○○KTV 店收回鑰匙，且當日亦有前往
      ○○KTV 店等情，及通訊監察譯文中，被告甲○○向乙○
      ○強調「菸酒跟音響不能換，違規就是罰款」等語（見警
      卷第119 頁），堪認被告甲○○於案發前就此事與被告乙
      ○○有所謀議，並持續與被告乙○○通聯討論，其係以共
      同犯罪之意思，與被告乙○○同謀及分擔部分之犯行，自
      應共負刑責，而成立共同正犯。
  3.被告乙○○及其辯護人雖辯稱：乙○○係因雙方頂店糾紛造
    成，當初推銷菸酒本為條件之一，並無為自己不法所有之意
    圖。被告甲○○及其辯護人亦辯稱：甲○○當時有提到解約
    返還店後要回復原狀及退款之情事，自始無不法所有意圖，
    事後簽約金已返還，無成立恐嚇取財罪名，應僅有一罪強制
    罪適用之問題，並提出和解書為證。惟查：
    ⑴刑法上關於財產上之犯罪，所定意圖為自己或第三人不法
      所有之意思條件，即所稱之「不法所有意圖」，固指欠缺
      適法權源，仍圖將財產移入自己實力支配管領下，得為使
      用、收益或處分之情形而言，然該項「不法所有」云者，
      除係違反法律之強制或禁止規定者外；其移入自己實力支
      配管領之意圖，違反公共秩序或善良風俗，以及逾越通常
      一般之人得以容忍之程度者，亦包括在內。又刑法第346
      條第1 項恐嚇取財罪之恐嚇行為，係指以將來惡害之通知
      恫嚇他人，或以強暴脅迫為手段，而被害人未達於不能抗
      拒程度者而言，要之受恐嚇人尚有自由意志，不過因此而
      懷有恐懼之心，故與強盜罪以目前之危害脅迫他人，致喪
      失自由意志，在客觀上不能抗拒者不同（最高法院83年度
      台上字第5098號、94年度台上字第5194號判決意旨參照）
      。
    ⑵證人丁○○於偵查中已明確證稱：當天甲○○到○○KTV
      店內，甲○○是講說要用志成公司的伴唱機與酒類，如果
      我們不用的話，店就不讓陳孟明開，也不要頂給陳孟明了
      ，也有聽到甲○○說是他叫乙○○去砸王冠帝的店。甲○
      ○沒有提到說5 萬元要退還，或是店鑰匙要如何處理等語
      （見他卷二第191 頁）。核與證人陳孟明證述其嗣後返回
      ○○KTV 店內，有看到被告甲○○，甲○○對其嗆聲「怎
      麼樣！」，丁○○即轉述被告甲○○所述內容（見他卷二
      第14頁）等語相符。且依被告乙○○與甲○○、黃聖閎之
      通訊監察譯文內容，被告乙○○告知黃聖閎「她（指陳孟
      明）覺得阿齊（指王冠帝）很罩嘿，看我很沒有呢！（台
      語）」、「就揍他（指王冠帝）就對了」、「不要打女的
      ，打老公給她看，他以為阿齊很罩」、「阿齊說我的酒很
      貴，你娘的真的欠揍呢，超你媽的，阿齊，幹你娘的給他
      一點教訓」（見警卷第128 頁）。即知被告乙○○上開恐
      嚇及找人教訓王冠帝，係為迫使陳孟明配合志成公司之酒
      類，然此非雙方議定之條件，被告乙○○、甲○○無正當
      權源，陳孟明也無義務購買志成公司之酒類。縱使被告乙
      ○○、甲○○主觀上認為○○KTV 店頂讓必須包括酒類商
      品，與陳孟明認知不同，亦應以合法方式向陳孟明請求履
      行契約或損害賠償，被告乙○○、甲○○竟以前揭加害陳
      孟明生命、身體及財產之恫嚇言詞及找人教訓王冠帝，要
      脅陳孟明更換為志成公司之酒類，依前揭說明，其等主觀
      上顯有不法所有意圖甚明。
    ⑶而被告乙○○在電話中對陳孟明為惡害通知，再前往陳孟
      明男友王冠帝經營之超商砸店，復率領林建承等人持械具
      等物並以砍劈櫃檯桌面等之方式恐嚇陳孟明股東丁○○，
      使其心生畏懼交出店鑰匙，再由被告甲○○出面對丁○○
      恫稱要買志成公司的酒才能開店，而由丁○○轉知陳孟明
      上述內容等等，客觀上亦足使一般人心生畏懼。
    ⑷又證人陳孟明已於原審中明確證述：頂讓時並沒有談到要
      向誰叫酒的問題，對方沒有說要叫他們的酒，才同意以15
      萬元價額頂讓與給予分期（見原審卷三第15頁背面、第16
      頁正背面、第17頁正面）。另證人丁○○於偵查中證稱：
      當天甲○○到○○KTV店內，沒有提到說5萬元要退還或是
      店鑰匙要如何處理等語（見他卷二第191 頁），及於原審
      中證稱：陳孟明與楊雅君談頂讓時，伊有在場，楊雅君說
      15萬元可以分3次給付，但要先付5萬元訂金，沒有說頂讓
      後酒要跟誰叫貨，只說要用志成公司伴唱機等語綦詳（見
      原審卷三第21頁背面、第22頁）。且至原審106年1月5日
      審理時，被告乙○○、甲○○仍未退還訂金5萬元予上開
      證人，則被告提出其等與陳孟明、丁○○之和解書，其上
      載稱：「甲方（指乙○○、甲○○）當時也有提到解約返
      還店後要回復原狀及退款之情事」、「乙○○、甲○○當
      時有提到要依約買酒及續租卡拉OK音響」（見本院卷第12
      6 頁），與上開證詞內容及客觀事實均有未符，恐係上開
      證人與被告成立和解後，刻意迴護之詞，不足為被告2 人
      有利之認定。
(四)上開事實一、㈣部分：
    被告乙○○坦承在電話中對己○○求償伴唱機台毀損費用，
    並表示若換其他廠商之伴唱機台，將會報警來抓等內容，惟
    否認有何恐嚇得利未遂犯行，辯稱：當初有講好己○○要賠
    償伊，砸他店的事主再賠己○○，後來己○○不願意賠伊，
    伊才會生氣這樣講。被告乙○○辯護人為其辯稱：乙○○為
    合法之版權業者，要求己○○不得裝盜版品，否則要報警處
    理，並非惡害通知，而係乙○○之權利云云。惟查：
  1.證人己○○於偵查中證稱：乙○○在104年3月12日15點16分
    及之後電話與我聯絡，叫我要賠償他機台損壞的錢，我有跟
    乙○○講說是他的員工林建承來砸店的，我為何要賠他錢。
    我還有跟他說那我要換廠商，乙○○就說「你換啊！反正花
    蓮有九成市場都是我的」，我如果把他換掉的話，等著我拿
    和解金去跟他和解，只有他的是正版。乙○○的意思是他會
    找著作權人來告我，如果換廠商的話，他就叫人來抓我，誰
    裝就抓誰。通訊內容提到「24萬7 千」是我要賠償他機台的
    錢，我覺得是他小弟林建承砸的，我根本不用支付這筆錢，
    所以乙○○才在電話中恐嚇我說「你不要給我遇到」，意思
    就是要打我吧！而且乙○○跟我見面的時候跟我說，有幾間
    沒有裝他機台的店都已經被他砸店，他有提到○○KTV 、旺
    來超商被他砸店的事。乙○○講說誰裝我就抓誰，並不是指
    要訴諸地檢署或是法院，我不知道花蓮是否只有他才是合法
    版權公司。我與乙○○有在電話中吵起來，擔心乙○○會找
    我和○○KTV 店麻煩，就把股份讓給別人退出經營等語（見
    偵卷第137、138頁）。證人即同案被告林建承於偵查中證稱
    ：我沒有要乙○○去向己○○索取5 萬元的賠償，反而是我
    砸己○○的店我要賠償他才是。因為己○○店內的卡拉OK機
    台是我們公司的，是乙○○叫己○○賠償24萬7 千元，叫己
    ○○先支付5萬元，並請我去向己○○拿這5萬元等語（見偵
    卷367頁背面至第368頁）。並有⑴104年3月12日15時16分55
    秒通訊監察譯文「己○○：這樣好不好，我票開給你，我東
    西換公司。乙○○：沒關係，全花蓮就只有我是合法的，只
    要你換別人我就抓，不用怕我沒有差呀…等你拿和解金跟我
    談呀…說什麼換廠商，我也不怕花蓮任何廠商，我有辦法花
    蓮九成的市場都是我的，我才打三通電話給你。」（見警卷
    第152至153頁）、⑵104年3月28日16時27分51秒通訊監察譯
    文「乙○○：…我那天不是跟你講說拿5萬塊給K仔（指林建
    承）…你又說不要，我跟你說我算你24萬7 啦，我東西都算
    你本錢啦，你這樣也不要那樣也不要，我跟你講你不要付沒
    關係，我也不要跟你要了，24萬7 跟你算啦。己○○：沒關
    係。乙○○：我幹你雞八，你再這樣跟我皮沒關係啦。己○
    ○：你這樣講沒關係。乙○○：你很嗆是不是啦？你很屌喔
    ！我幹你娘雞八，他媽的你不要給我遇到啦！…你做六合彩
    很屌喔，你看我怎麼弄你。」（見警卷第158至159頁）、⑶
    104年3月28日17時0分6秒：「…乙○○：你真的很想被揍，
    你等我啦。…己○○：誰欠你24萬元，你搞清楚，那是你K
    仔砸的，講出去都有理。乙○○：好啊，你講出去沒關係，
    你就是欠我錢，誰砸都一樣。…己○○：你現在機台可以全
    部搬掉。…乙○○：不用講什麼，反正和解金準備好，誰裝
    我就抓誰，臭雞八。」（見警卷第159 頁）等可證，堪認證
    人己○○證述內容屬實。
  2.參酌上揭證人所述及通訊監察譯文，足認告訴人己○○經營
    之○○KTV 店原本使用志成公司之伴唱機台，然遭被告林建
    承等人前往砸店而導致機台毀損之損失，被告乙○○要求己
    ○○賠償，己○○則認為林建承為志成公司員工，其前往砸
    壞志成公司之機台，當無由其賠償之理而拒絕賠償，並向被
    告乙○○表示要更換機台，然被告乙○○則回以「你不要給
    我遇到啦」、「你真的很想被揍」、「反正和解金準備好，
    誰裝我就抓誰」等語。觀諸上情，被告乙○○以言語脅迫方
    式，意圖使己○○支付上開賠償金，且依據雙方對話內容，
    己○○自始均未同意要支付，並屢屢與被告乙○○爭論因○
    ○KTV 店係遭林建承等人砸店，其無需支付賠償金。又依林
    建承證詞，係被告乙○○單方面要向己○○索討賠償，也不
    足認定雙方確有如此債務關係存在，則被告乙○○在己○○
    未同意之情況下，以上開手段強逼己○○償還莫須有之債務
    ，自難認其具有法律上之正當權源，堪認被告乙○○具不法
    所有之意圖。被告乙○○及其辯護人雖以志成公司伴唱機台
    具有合法版權等語置辯，惟被告乙○○上開通話中自承其非
    花蓮地區市佔率百分百之伴唱機業者，商家要與何公司簽約
    自得本於自由意思選擇，如於合約存續期間更換機台，也可
    能僅涉及民法上違約行為而已。況縱有使用盜版情事，亦得
    循合法途徑檢舉，由具有犯罪偵查權限之機關依法處理或提
    起民事訴訟方式為之，且己○○僅泛稱要更換機台，亦未確
    認是否更換為非法盜版機台，被告乙○○即以「你不要給我
    遇到」及「你真的很想被揍」等語，並舉其他遭其砸店之案
    例要脅，使己○○感到害怕，業經己○○證述明確，則被告
    乙○○以不得更換其他廠商伴唱機台，否則「我就抓誰」及
    砸店，主觀上亦有使志成公司取得不法之財產上利益，至為
    明確。被告及辯護人之辯詞均無足採信。
(五)綜上所述，本案事證明確，被告等犯行均堪認定，應予依法
    論科。
二、被告所犯法條及罪數
(一)上開事實一、㈠：
  1.前段部分，被告戊○○與丘鴻、林建承、游勝保等人，推由
    被告戊○○以言詞、游勝保持棒作勢揮打恐嚇丑○○、癸○
    ○，再於丑○○、癸○○要離去時阻擋在車前，提昇犯意，
    分別以強拉癸○○下車毀損癸○○上衣，壓制丑○○，並言
    語恫嚇危害安全等方式，妨害其等駕車離開之行動自由權利
    ，核被告戊○○所為，係犯刑法第304條第1項強制罪、第35
    4 條毀損罪。被告戊○○一行為觸犯上開二罪，為想像競合
    犯，應從一重強制罪處斷。其與林建承、丘鴻、游勝保等人
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又刑法第305 條之
    恐嚇罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財
    產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言，如對於他人之生
    命、身體等，以現實之強暴脅迫手段加以危害要挾，使人行
    無義務之事或妨害人行使權利，應構成刑法第304 條之強制
    罪，而非同法第305 條之恐嚇安全罪（最高法院72年度台上
    字第5618號刑事裁判意旨參照），被告戊○○與其他共犯所
    實施之恐嚇行為，屬於強制罪之一部，無庸再論以恐嚇危害
    安全罪。公訴意旨認另成立刑法第305 恐嚇危害安全罪，應
    有誤會。
  2.後段部分，被告乙○○所為係犯刑法第305條恐嚇危害安全
    罪。
(二)上開事實一、㈡部分，被告乙○○與林建承、顧凱智、黃聖
    閎及金智海等人接續以搬走冰箱、扔丟飲料、取走酒類商品
    、裝酒空箱、踢損店門及傷害之不法手段，使子○○行無義
    務之事並妨害開店營業之權利，核被告乙○○所為，係犯刑
    法第304條第1項強制罪。被告乙○○與林建承、顧凱智、黃
    聖閎及金智海間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
    被告乙○○為妨害子○○經營，而對之恐嚇稱「你店不用開
    了，要叫人來砸你的店」，屬於強制罪之範疇，公訴意旨認
    被告乙○○另犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪，亦有誤會。
(三)上開事實一、㈢部分：
  1.被告乙○○先於電話中恐嚇陳孟明晚上找人捧場，使陳孟明
    心生畏懼，接而至陳孟明男友王冠帝旺來超商砸店，再於關
    閉○○KTV 監視錄影畫面及抽拔伴唱機台硬碟後，率眾持械
    具前往○○KTV店脅迫丁○○交出店鑰匙，被告甲○○再接
    續向丁○○恫嚇必須配合志成公司酒類才能頂店經營，並告
    知係其叫乙○○砸店，而由丁○○轉知陳孟明上情，因陳孟
    明拒絕向志成公司買酒而未遂。核被告乙○○、甲○○由有
    犯意連絡之共同被告至旺來超商砸店，所為係犯刑法第304
    條第1項強制罪；另關閉○○KTV店監視器及卡拉OK機台並以
    脅迫方式取回店鑰匙，恫稱必須購買志成公司酒類方得頂店
    經營，所為均係犯刑法第304條第1項強制罪、346條第3項、
    第2 項恐嚇得利未遂罪。被告乙○○、甲○○為圖得志成公
    司不法利益及妨害陳孟明行使開店營業權利，所遂行恐嚇之
    對象雖包括丁○○，然因其等主觀對象為受讓○○KTV 店經
    營之陳孟明，應屬單一罪之接續犯。又被告乙○○及甲○○
    所實施之恐嚇行為，屬於實施強制及恐嚇得利過程中之一部
    分，無庸再論處恐嚇危害安全罪。
  2.被告乙○○、甲○○就上開所犯強制罪部分，與林建承、黃
    聖閎、顧凱智、林泓昇、金智海、少年顏○銘等人間，及被
    告乙○○、甲○○就所犯恐嚇得利未遂罪部分，均有犯意聯
    絡及行為分擔，應論以共同正犯。公訴意旨雖認被告乙○○
    、甲○○均為成年人，與未滿18歲之少年顏○銘共同實施上
    開犯行，請求依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    之規定加重其刑。惟依少年顏○銘供述：林建成打電話給我
    說丙○○表示他插2 支槍等我們去收店，我們才去旺來超商
    ，去旺來超商是要去拿鑰匙但沒拿到。伊也有去○○KTV 店
    ，但不知道去做什麼（見他卷三第149 頁）；及同案被告林
    建承供稱：乙○○是跟我說去○○KTV 店裡把鑰匙拿回來，
    不要頂給他們了，○○店內的人說鑰匙不在店內，說鑰匙在
    丙○○那邊，乙○○叫我直接過去揍丙○○（見偵卷第362
    頁正背面）；另參以104 年2月1日被告乙○○與林建承之通
    訊監察譯文內容，被告乙○○僅是叫被告林建承準備人手過
    去揍丙○○，並要林建承打電話給小楊抽硬碟，過來○○KT
    V 店（見警卷第129、132頁）；可見被告乙○○事前沒有告
    知林建承等人關於○○KTV 店要向志成公司買酒情事，其等
    應僅認知前往砸店之目的係為教訓王冠帝及收回○○KTV 店
    ，而未有為志成公司不法利益之主觀意圖，故林建承、黃聖
    閎、顧凱智、林泓昇、金智海、少年顏○銘等人所犯乃刑法
    第304條第1 項之強制罪，不成立同法第346條第3項、第2項
    之恐嚇得利未遂罪，故被告乙○○、甲○○對陳孟明所犯恐
    嚇得利未遂罪部分，應無兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項前段加重其刑之適用。至於被告乙○○、甲○○對
    於王冠帝及陳孟明所犯強制罪部分，因被告乙○○自承：少
    年顏○銘不是我的員工，有可能是林建承自已招聘的，少年
    顏○銘會一起去是林建承叫去的，少年顏○銘不像能跑業務
    的樣子，因為他看起來跟講話都像是小孩子等語（見偵卷第
    373 頁），是被告乙○○知悉顏○銘為未滿18歲之少年，對
    於少年顏○銘參與分擔犯行亦未為反對之表示，而與少年顏
    ○銘共犯，此部分應依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段規定加重其刑。至於被告甲○○就其所犯強制
    罪部分，因其並未前往旺來超商，且後續前往○○KTV 店時
    ，少年顏○銘也已離開，卷內又無證據證明其知悉少年顏○
    銘為未滿18歲之人，應從其有利之認定，而不依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1 項前段規定加重其刑。
  3.被告乙○○於陳孟明頂讓經營○○KTV 店一案，係一行為觸
    犯成年人與少年共同犯強制罪、共同犯恐嚇得利未遂罪，被
    告甲○○則係一行為共同犯強制罪、共同犯恐嚇得利未遂罪
    ，均為想像競合犯，皆應從重論處恐嚇得利未遂罪。
(四)上開事實一、㈣部分，被告乙○○為自己及志成公司不法所
    有、利益，以上開加害於生命、身體、財產之惡害通知己○
    ○，然因己○○退出○○KTV 店經營而不遂，核被告乙○○
    所為，係犯刑法第346條第1項、第2項、第3項恐嚇取財、得
    利未遂罪。被告乙○○一行為犯恐嚇取財未遂及得利未遂罪
    ，應從恐嚇取財未遂罪處斷。
(五)被告乙○○、甲○○所犯上開各罪間，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。被告之辯護人雖均抗辯被告2 人於事實欄
    一、㈢所犯之強制罪及恐嚇得利未遂罪，應評價為一罪云云
    ，惟被告2人於旺來超商及○○KTV店所犯之上開罪名，其時
    間、地點及被害人有別，顯非一行為之接續，故應論以二罪
    。被告2人辯護人之上開辯詞，應無可採。
三、刑之加重及減刑事由
(一)累犯：
    被告乙○○前因傷害案件，經法院判處徒刑5月確定，於102
    年2 月26日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可憑，其於5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上
    之各罪，均構成累犯，皆應依刑法第47條第1 項規定加重其
    刑。
(二)未遂犯：
    上開事實欄一、㈢被告乙○○、甲○○已著手於恐嚇得利行
    為之實行，及事實一、㈣被告乙○○已著手於恐嚇取財、得
    利行為，惟均未生取得財產或利益之結果，其行為尚屬未遂
    ，皆應依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕。
(三)乙○○於事實欄一、㈢及㈣之犯行有前揭加重及減輕事由，
    依刑法第71條第1項之規定應先加後減之。
四、原判決撤銷及科刑之說明
(一)原判決有下列可議之處，應由本院予以撤銷改判之：
  1.事實欄一、㈠前段部分，原判決認被告戊○○係一行為犯強
    制罪、恐嚇危害安全、毀損罪，依想像競合犯，從重論處強
    制罪，與本院前開認定不合（詳上開貳、實體部分/二、被
    告所犯法條及罪數/(一)上開事實一、㈠/1.前段部分之說明
    ）
  2.事實欄一、㈡部分，原判決認被告乙○○向警方報案謊稱：
    ○○卡拉0K店內唱歌妨害安寧，亦屬強制犯行之一部。然刑
    法第304條第1項之強制罪須行為人有對被害人施以強暴脅迫
    之積極行為，始能成立，被告向警方報案稱：○○卡拉0K店
    內唱歌妨害安寧，因未有施用強暴、脅迫之行為，壓制子○
    ○意思形成之自由，核與強制罪要件不符，不屬於強制犯行
    之一部，自無論以接續犯之餘地（詳後述不另為無罪諭知之
    說明）。
  3.事實欄一、㈢部分：
    ⑴原判決關於陳孟明頂店經營○○KTV 店一案之理由欄說明
      被告乙○○、甲○○以外之人均僅認知到砸店目的係為妨
      害陳孟明行使開店之權利，並未有為志成公司不法利益之
      主觀意圖，因認被告乙○○、甲○○就此部分所犯均刑法
      第346條第3項、第2項恐嚇得利未遂罪（見原判決第38 頁
      第23至26行），然卻主文欄宣告被告乙○○成年人與少年
      共同犯恐嚇得利未遂（見原判決第2 頁第26至27行），前
      後記載矛盾。
    ⑵原判決認被告乙○○、甲○○於陳孟明頂店經營○○KTV
      店一案，所實施之強制行為屬恐嚇得利過程中之一部分，
      僅成立單一之恐嚇得利未遂罪，不另成立強制罪（見原判
      決第38頁第26至30頁），亦與本院認定不同（詳上開貳、
      實體部分/二、被告所犯法條及罪數/(一)上開事實一、㈢
      /3部分之說明）。
  4.原判決另認定被告乙○○、戊○○為拓展業務，於103年8月
    間某日，對何華蘭經營的「○○○○」卡拉OK店內之機台業
    者辛○○實施恐嚇，而判決被告乙○○、戊○○共同恐嚇危
    害安全罪。惟被告乙○○、戊○○此部分犯罪不能證明，應
    由本院撤銷改為無罪之諭知（詳後述無罪部分之說明）。
  5.本案審理中，被告乙○○、戊○○均坦承有事實欄所載之行
    為。被告乙○○分別與事實欄一、㈠被害人丑○○，㈡被害
    人子○○，一、㈣被害人己○○，另與被告甲○○與事實欄
    一、㈢被害人陳孟明、丁○○等人均成立和解；被告戊○○
    亦與事實欄一、㈠被害人丑○○成立和解，各立有和解書附
    卷可參（見本院卷第140至141頁、142至143頁、第126頁、
    第201 頁、第196至197頁），且上開被害人均於和解書上陳
    明同意對被告等從輕量刑，此有利於被告科刑之因子未為原
    審所審酌，因原判決科刑基礎有所變動，自應由本院就此部
    分撤銷予以改判。
(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌：
  1.被告乙○○為志成公司之老闆，卻不思以正當手段推銷伴唱
    機及經營菸酒業務生意，而以前開暴力脅迫之手段，單獨或
    與其餘共同被告恐嚇被害人等，造成被害人心生恐懼危害於
    安全或結束商業營業，嚴重危害社會治安；考量其犯後坦承
    起訴之客觀事實，其中事實欄一、㈠犯罪地在派出所門口，
    彰顯其目無法紀，法敵對意識強，事實欄一、㈡及㈢均居於
    犯罪主導者之地位，事實欄一、㈣要求被害人償還莫須有之
    債務，應予嚴厲非難，惟其與本案被害人均達成和解，所生
    危害略有減輕；兼衡其自述高中畢業之智識程度，目前仍經
    營志成公司，須扶養配偶、子女等，經濟狀況小康等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並就得易科罰金與不得易科罰金
    部分，分別定其應執行刑。就得易科罰金部分，亦諭知折算
    標準。
  2.被告戊○○擔任志成公司總經理，不思以正當手段推銷伴唱
    機台業務，強迫同業搬走伴唱機台未遂，竟在公眾得以見聞
    之處所施暴威脅被害人等，所為亦嚴重危害社會治安；其於
    犯後原本飾詞否認，最終於本院坦承犯行，並與被害人丑○
    ○達成和解；兼衡其自述大學畢業之智識程度，目前待業中
    ，須扶養母親，經濟狀況勉持，被害人丑○○亦出具和解書
    請求從輕量刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金折算標準。
  3.被告甲○○為志成公司老闆，負責音響及菸酒部分業務，卻
    不思以正當手段推銷業務，竟夥同其他共同被告以強暴脅迫
    之手段壓制被害人等，造成被害人所經營之商店無法正常營
    業，所為嚴重危害社會治安；其於犯後飾詞否認，惟事後已
    與被害人等達成和解；兼衡其自述高中畢業，目前在志成音
    響公司工作，家中有父母親及配偶子女等，經濟狀況普通等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準
    ，暨定應執行刑。
乙、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告乙○○、戊○○與庚○○（綽號那ㄟ，
    未據起訴）共同基於恐嚇犯意聯絡，先於103年8月間某日，
    推由被告戊○○、庚○○至花蓮縣○○鎮○○路○段○○○○○
    號0 樓何華蘭經營的「○○○○」卡拉OK店內，對何華蘭稱
    ：「渠等是志成公司的人，不要裝龍豪公司的伴唱機台」等
    語，何華蘭因而向告訴人辛○○求助，辛○○到場後，戊○
    ○、庚○○即對辛○○恐嚇稱：「把放在○○○○店內伴唱
    機全部搬走，如果不搬，會來找麻煩，大家就來準備輸臝，
    店也不用開，我不會放過你」等語，使辛○○心生畏懼致生
    危害於安全。續於2 日後，再由庚○○偕有恐嚇犯意聯絡之
    林建承、丘鴻等7、8名年輕男子，與辛○○相約至花蓮縣○
    ○鎮○○高中附近○○路見面，由庚○○提出乙○○電話錄
    音檔，續對辛○○恐嚇略以：乙○○要庚○○不用講那麼多
    ，直接處理辛○○的事情，醫藥費由乙○○全權負責等等，
    使辛○○心生畏懼致生危害於安全。因認被告乙○○、戊○
    ○犯刑法第305 條共同恐嚇危害安全罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    時，事實審法院在心證上無從為有罪之確信，自應為無罪之
    判決，最高法院76年度台上字第4986號判例意旨參照。刑事
    訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉
    證責任，並指出證明之方法；因此，檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
    無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院92年度台上字第12
    8 號著有判例足資參照。又認定不利於被告之事實，須依積
    極證據，苟積極證據不足為如此認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據；事實之認定，應憑證據，
    如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判之基礎，亦有最高法院30年上字第
    816號、40年台上字第86號判例意旨可參。
三、本件公訴人認被告乙○○、戊○○涉有共同強制罪嫌，無非
    係以：丘鴻、林建承、辛○○等人證詞、100 年度偵緝字第
    26號起訴書及音響合約書等為憑。惟訊據被告乙○○、戊○
    ○均否認犯行，乙○○辯稱：沒有指示庚○○以不正當方法
    推銷志成公司伴唱機台，不清楚庚○○為何會找辛○○談判
    等；戊○○辯稱：○○地區非伊業務負責範圍，伊沒到過本
    案現場，也不認識辛○○等語。經查：
(一)告訴人辛○○於偵訊時證述：103年8月時我的店家跟我說有
    一群人過去恐嚇她，戊○○、林建承、高彬涵及丘鴻都有到
    ○○跟我碰面，我到場後對方跟我介紹說他叫「哪ㄟ」（指
    庚○○），並說這家卡拉OK店的機台要搬走，還說「如果你
    的機台不搬走就要出來輸贏，如果不換我們志成公司機台的
    話店也不用開了」，我回應說我們是合法機台，「哪ㄟ」說
    「你如果機台不搬走，就準備跟我們志成輸贏」，因為當時
    對方都是年輕人，我聽了會害怕，感覺是要打架的意思。過
    了2 天後，「哪ㄟ」帶了7、8個年輕人約在○○的○○路，
    一看到對方那麼多人我很害怕。約在房子裡談事情時，「哪
    ㄟ」就播放他跟乙○○的對話錄音內容，我一聽就知道是乙
    ○○聲音，乙○○跟「哪ㄟ」說不用講那麼多，叫「哪ㄟ」
    下來○○就是要處理事情就對了，什麼醫藥費或其他費用都
    由乙○○全權負責等語（見他卷二第179至182頁）。依告訴
    人辛○○上開證述內容，其先遭「哪ㄟ」以言詞恫嚇，再遭
    「哪ㄟ」以撥放乙○○具警告意味之錄音檔實施恐嚇，雖指
    稱被告戊○○有於○○卡拉OK店到場，然並未敘及被告戊○
    ○有何參與恐嚇犯行之情節。
(二)然依告訴人指訴案發當時在場之丘鴻於偵查中證稱：103年8
    月間伊有去○○○○店，是戊○○帶伊跟林建承過去，由他
    們2 人進去跟店家談，戊○○對辛○○說「你今天機台不搬
    走的話，以後你自己要小心，如果你不搬走，店就不用開了
    」、「如果不搬走就把機台放門口，你們自己來取」，當時
    林建承也有站在旁邊等語（見偵卷第246 頁），似指被告戊
    ○○為在場主導之人，此與告訴人辛○○指稱係「哪ㄟ」出
    言恐嚇情節不符。嗣證人邱鴻於原審詰問時，則否認有至○
    ○○○卡拉OK店，並證述：伊先前在警詢及偵查筆錄是隨便
    講的，伊只有到○○路現場等語（見原審卷三第125 頁背面
    至130 頁）。是證人丘鴻於偵查中證述伊有在「○○○○卡
    拉OK店」，見聞被告戊○○恐嚇告訴人辛○○「以後你自己
    要小心」、「店就不用開了」等語，顯屬有疑。又告訴人辛
    ○○指訴同在案發現場之林建承於偵審中均否認有與庚○○
    一同到過○○○○卡拉OK店（見偵卷第361頁，原審卷二第2
    03頁背面），被告戊○○復否認到過案發現場，此外，別無
    其他證據足資認定被告戊○○有到場且參與本案恐嚇犯行之
    實施，尚難僅憑告訴人辛○○指稱被告戊○○在場，即認定
    被告戊○○有與庚○○共同恐嚇之犯行。
(三)再據證人丘鴻於偵查中證述：隔2 天後，是庚○○帶了幾個
    人跟辛○○約在○○○○路見面，這次伊有去，是乙○○叫
    庚○○過去，庚○○是直接聽命乙○○的，伊在志成公司有
    聽到乙○○對戊○○或庚○○講說「店家如果不從，就用威
    脅性的口氣跟對方講，如果不放我們的機台的話，後果自行
    負責」，意思是說要報警或找版權來抓。庚○○與辛○○談
    判時，伊有稍微離開一下，因為伊只是小角色，不會去參與
    他們實際談判的內容，庚○○有無拿手機錄音檔給辛○○聽
    伊不清楚等語（見偵卷第246、247頁），及於原審中證述：
    王傑俊沒有說用威脅恐嚇語氣，僅說如不放我們機台要自行
    負責等語（見原審卷三第125頁背面至130頁）。另證人林建
    承於偵查中證稱：○○○○路牛肉麵店那次是辛○○透過陳
    姓大哥，找朱韋霖、庚○○及羅浩宸和伊去談，伊知道庚○
    ○有拿手機播放錄音給辛○○和陳姓大哥聽，但不知道內容
    ，大部分是朱韋霖、庚○○在跟對方談等語（見偵卷第361
    頁正背面），及於原審證稱：（…庚○○有提出一個乙○○
    的電話錄音檔，是否記得這件事？）當時伊坐很旁邊，所以
    沒有去注意聽他們說什麼話。…伊不知道錄音檔這件事情（
    見原審卷二第204 頁正背面）。是上開證人之證詞顯然也無
    法補強告訴人辛○○所述庚○○撥放之錄音檔內容具有惡害
    之通知及危害於安全。
(四)被告乙○○否認有以加害生命、身體及財產之事實恐嚇告訴
    人辛○○，依被告乙○○供稱：朱韋霖告訴我說龍豪公司陳
    先生要找我過去談，所以我叫朱韋霖、庚○○問陳先生找我
    有什麼事情，庚○○在與陳先生談的時候，庚○○有打電話
    給我，電話中說到「直接處理事情就對了，醫藥費由我全權
    負責」是因為朱韋霖有一件傷害案件，對方向他要醫藥費，
    我之前有講好，只要談成這件業務，我免費給他5、6萬元當
    作獎金。陳先生與庚○○比較熟，庚○○有把他與陳先生的
    對話錄音檔給我聽，也把我和庚○○的對話給陳先生聽等語
    （見偵卷第369頁背面至第370頁），則「醫藥費由我全權負
    責」是否別有所指，仍應就前後文義加以觀察，然該錄音檔
    並未扣案，其內容是否為惡害通知，及庚○○撥放之目的是
    否為使聽聞之人心生恐懼等節，均乏證據佐認之。
四、故本案雖有辛○○之指訴，但未有上開錄音檔扣案，且丘鴻
    、林建承之證詞，均無法證明或補強告訴人辛○○指訴之情
    節。而告訴人辛○○已於105 年12月24日死亡（見原審卷三
    第5 頁），關鍵證人庚○○經本院傳喚、拘提均無結果，無
    法究明事實。檢察官其他所舉被告乙○○99年間被訴傷害犯
    行之100年度偵緝字第26號起訴書（見偵卷第126頁），及○
    ○○○卡拉OK店與龍豪音響之合約書（警卷第889至891頁）
    ，均無足證明被告乙○○、戊○○有對辛○○實施恐嚇之犯
    行，檢察官所舉之證據，不足使本院達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，復未能再提出證明
    被告乙○○、戊○○確有為本案犯罪之積極證據，並指出調
    查之途徑及說明其關連性予以補強，則依罪證有疑利於被告
    之證據法則，不得遽為不利被告乙○○、戊○○之認定。是
    被告乙○○、戊○○此部分犯罪不能證明。原判決失察誤為
    被告2 人此部分有罪之諭知，應由本院撤銷改判為無罪。
丙、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○於事實欄一、㈡所載之強制手段
    外，另承同一強制犯意，接續於104年1月9日23時45分58秒
    向警報案謊稱：○○卡拉0K店內唱歌妨害安寧云云，而以上
    述方式，妨害子○○行使開店營業之權利。因認被告乙○○
    向警察機關謊報之行為亦涉有刑法第304條第1項之強制罪云
    云。
二、惟按，刑法第304條第1項所定之強制罪，係以行為人實施強
    暴或脅迫之行為為構成要件之一；所稱「強暴」，係指一切
    有形力即物理力之行使而言，不問其係對人或對物為之均包
    括在內；所稱「脅迫」，則指以侵害生命、身體、自由、名
    譽、財物之不法為目的之意思，通知對方足使其生恐怖之心
    之一切行為而言（最高法院82年度台上字第608 號判決意旨
    參照）。又強制罪所保護之法益，乃於個人意思決定自由及
    意思活動自由（依其意思決定而作為或不作為）而非行動自
    由，相對於其他同以「強暴、脅迫」行為為構成要件之犯罪
    ，強制罪所指之「強暴、脅迫」雖屬低強度之廣義概念，不
    要求相對人之自由須完全受壓制，然仍須使被害人由於行為
    人所施加之威嚇，因而處於心理或生理被強制之狀態始可。
    查被告乙○○於事實欄一、㈡以強行搬走冰箱、扔丟飲料、
    取走酒類商品、裝酒空箱、踢損店門及傷害等手段，使被害
    人子○○行無義務之事並妨害開店營業權利之後，復於104
    年1月9日23時45分58秒、同年月11日0時7分36秒、同年月15
    日23時54分58秒，以撥打110 方式檢舉○○卡拉OK無照營業
    妨害安寧之事實，有110 報案紀錄及通話譯文可稽（見警卷
    第892至896頁），並為被告乙○○所不爭執，堪信為真實。
    惟被告乙○○向警察報案謊稱該店唱歌妨害安寧，因未有施
    用強暴、脅迫之行為，與強制罪之要件未合，應不構成強制
    罪，公訴人認此部分係被告乙○○於事實欄一、㈡其他強制
    犯行之接續犯，為一罪關係，應本院就此部分不另為無罪諭
    知。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第301條第1項，刑法第304條、第305條、第346條
第3項、第2項、第1項、第25條第2項、第28條、第47條第1 項、
第41條第1項前段、第8項、第51條第5 款、第55條，刑法施行法
第1條之1第1項、第2項前段，兒童及少年福利與權益保障法第11
2條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃蘭雅提起公訴，檢察官黃怡君到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    5     月    11    日
                  刑事庭審判長法  官  劉雪惠（主筆）
                              法  官  張宏節
                              法  官  廖曉萍
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   107    年    5     月    11    日
                              書記官  林明智
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






