臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 106年度原上易字第53號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　賴國強
　　　　　　賴志明
被　　　告　林瑞和
共　　　同
選任辯護人　許嚴中律師(法扶律師)
上列上訴人因傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院106 年度原易字
第140號中華民國106年10月24日第一審判決（起訴案號：臺灣花
蓮地方法院檢察署106 年度調偵字第58號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴均駁回。
賴志明緩刑貳年。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告3 人均為成年人
    與少年共同犯傷害罪，各處有期徒刑3 月，如易科罰金，得
    以新臺幣(下同)1000元折算1 日，核無不當，應予維持，除
    證據補充被告3 人於本院之自白外，其餘均引用如附件第一
    審判決書記載之犯罪事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告3 人與未成年人即被告賴國強之
    子賴○○，於案發時、地，無視員警在場，仍分別以徒手、
    木椅、鐵條毆打告訴人成傷，手段兇殘，犯後對告訴人不予
    聞問，從未洽談和解事宜，態度惡劣，未見悔意，原審量刑
    實屬過輕。爰依告訴人之請求提起上訴，請求撤銷原判決，
    另為妥適判決等語。
三、被告賴國強、賴志明上訴意旨略以：本案係因告訴人於部落
    豐年祭，先持刀至賴國強住處挑釁，伊等一時激憤方為本案
    傷害犯行，乃偶發性之犯罪。伊等犯後均坦承犯行，深感悔
    悟，均僅徒手毆打，情節較林瑞和為輕，賴志明復無前科紀
    錄。爰請求依刑法第57條，再酌予減輕，並均諭知緩刑等語
    。
四、按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟
    已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽
    指為違法；刑罰之量定，固屬法院自由裁量之職權行使，但
    仍應審酌刑法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重
    之標準，並非漫無限制。在同一犯罪事實與情節，如別無其
    他加重或減輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失
    輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原
    則上應予尊重(最高法院72 年台上字第6696號判例、85年度
    台上字第2446 號刑事判決要旨參照)。查，本件原審量刑時
    ，係以行為人之責任為基礎，併審酌：被告3 人因細故與告
    訴人發生糾紛，本應冷靜處理爭端或尋正當管道解決紛爭，
    然卻共同至告訴人居所訴諸暴力，使告訴人受有非輕之傷勢
    ，惟考量被告3 人犯後均能坦承犯行，且與告訴人均有和解
    意願，可見並非逃避責任之人。而本案雙方迄今對於賠償金
    額及內容，遲遲無法達成合意，被告3 人願意賠償之數額與
    告訴人之認知差異過大，和解未成之責未全在被告3 人，但
    本案告訴人至今未受有彌補亦是事實；兼衡被告3 人前均無
    暴力前科，再斟酌被告3 人係因告訴人於案發當晚先行持刀
    挑釁因而心生不滿方為本案犯行之犯罪動機、目的、手段、
    所造成之損害，被告3 人之智識程度及生活家庭經濟等一切
    情況，分別量處被告3人有期徒刑3月，並均諭知如易科罰金
    之折算標準。是原審顯已斟酌刑法第57條各款所列情狀，包
    括檢察官及被告賴國強、賴志明上訴意旨所指犯罪動機、手
    段、所生損害、犯後態度及行為人品行等情，於法定刑度範
    圍內詳予考量，並未逾越公平正義之精神，客觀上亦不生量
    刑畸重畸輕之裁量權之濫用，無判決理由不備，或其他輕重
    相差懸殊等量刑有所失出或失入之違法或失當之處。被告3
    人雖於本院審理期日，當庭賠付告訴人11 萬元(本院卷第73
    頁) ，然僅為告訴人另案所提民事訴訟損害賠償事件之部分
    賠償款先付，猶未與告訴人達成和解，故原審量刑基礎並無
    重大變更。則檢察官及被告賴國強、賴志明上訴空言指摘原
    判決量刑不當，均非有理，尚難憑採。
五、復次，查被告賴志明前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各1
    份附卷可稽；審酌告訴人於警詢稱：賴志明見伊流很多血，
    有拿走林瑞和手持的鐵條等語(警卷第21頁)，可知被告賴志
    明一開始參與毆打告訴人，行為雖有不該，然見告訴人傷勢
    非輕，即停止其行為並有避免告訴人受傷更趨嚴重之積極保
    護作為；案發後，被告賴志明非但坦承犯行，且於原審及本
    院準備程序，均具體提出和解條件，並一再當庭向告訴人致
    歉(原審卷第39頁、本院卷第51頁反面)，展現願積極彌補告
    訴人損失之悔悟；堪認被告賴志明因本案所萌生之法敵對意
    識已大幅減輕。酌以被告3 人與告訴人復無宿怨糾紛，本案
    係肇因於告訴人先行持刀挑釁，屬偶發性犯罪。從而，本院
    經考量上情，及告訴人於本院表示：伊請求對賴志明部分從
    輕量刑並諭知緩刑等語之意見(本院卷第76頁)，認被告賴志
    明經此偵審程序教訓及刑之宣告，應能知所警惕，之後的生
    活中應無再犯罪之風險，認原審判決所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑2年，以啟自新。
六、至被告賴國強於83年間因犯過失致死罪經法院判處有期徒刑
    6 月，如易科罰金，以1000元折算1日，緩刑2年；於96年間
    復因公共危險案件，經法院判處拘役25日。被告林瑞和則於
    99年間因公共危險案件，經檢察官為緩起訴處分，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可參。雖被告賴國強、林瑞和之前科
    ，符合緩刑要件，然其等前有違法觸紀，輕忽漠視國家法令
    之人格特質，已不容忽視；佐以告訴人指稱：賴國強是遭警
    察攔住才停止毆打，林瑞和則是一直硬打等語 (本院卷第76
    頁)，均非出於己意而停止，彰顯其2人之法敵對意識甚為執
    拗，犯後亦未若被告賴志明積極尋求和解。又本件告訴人已
    另案提起民事訴訟請求損害賠償，被告賴國強、林瑞和自承
    均有正當工作及固定收入(原審卷第63頁)，則其等於民事訴
    訟事件勢必承擔賠付告訴人損害之責任，財產及薪資將可能
    面臨強制執行之不利益，故其等先行籌款為部分賠償，本為
    民事責任所應然，且其等先行給付部分賠償，減緩爾後因無
    法一次給付全部賠償款項，遭法院函請其等所屬公司強制執
    行薪資扣款而招致同仁異樣眼光之不利益風險，毋寧亦有從
    民事責任及給付賠償款之不可避免性而為利害考量，尚難單
    憑此即得預測其等已無再犯之虞。從而，本案實無事證可認
    被告賴國強、林瑞和將來已無再次犯罪之風險，則辯護人請
    求緩刑宣告，難認有理，應予駁回，併予敘明。
七、被告林瑞合經合法傳喚，無正當理由於審理期日不到庭，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條、第373條，刑法
第74條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官江昂軒提起公訴、檢察官黃怡君到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    3     月    30    日
                  刑事庭審判長法  官  劉雪惠
                              法  官  張宏節
                              法  官  廖曉萍
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   107    年    3     月    30    日
                              書記官  許志豪
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






