臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 106年度原上易字第35號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳祈勲
指定辯護人　張照堂律師
被　　　告　林建承
被　　　告　丘　鴻
被　　　告　羅金韋
上列上訴人因被告等恐嚇案件，不服臺灣花蓮地方法院105年度原
易字第56號中華民國106年4月28日第一審判決（起訴案號：臺灣
花蓮地方法院檢察署105年度少連偵字第8號、105年度偵字第575
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○、戊○○均係成年人，明知顏○銘（00年0 月生，真
    實姓名年籍詳卷）、劉○楓（00年0 月生，真實姓名年籍詳
    卷）皆為12歲以上，未滿18歲之少年。民國104 年10月26日
    晚間，丙○○因懷疑丁○○、王○○檢舉，致其自大陸地區
    帶回之晶片卡遭海關查扣，乃與乙○○、甲○、戊○○、顏
    ○銘、劉○楓共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，先在花蓮
    縣○○市○○街○○巷○ 號商議，欲約同丁○○、王○○至花
    蓮縣○○山上談判，乙○○、甲○、劉○楓、顏○銘分持槍
    枝、刀械參與談判，丙○○並指示戊○○於談判時躲在遠處
    ，以雷射筆假作狙擊槍指向眾人，而以上開方式威嚇丁○○
    與王○○，謀議完畢後，乙○○以手機軟體聯繫丁○○，要
    求丁○○帶同王○○至花蓮縣○○山商議。翌（27）日0 時
    35分許，乙○○駕駛車牌號碼0000-00 號自小客車搭載甲○
    、顏○銘、劉○楓，並隨車攜帶無殺傷力之道具手槍1 把、
    刀械4把、防彈背心1件至○○山上，再由丙○○駕駛車牌不
    詳（尾數為2338號）之黑色三菱小客車搭載戊○○前往○○
    山。抵達○○山後，由甲○持刀械2把、劉○楓持刀械1把、
    顏○銘持刀械1 把躲藏於納骨塔旁柱子，戊○○在白雲步道
    後方持雷射筆，伺機假作狙擊槍以威嚇丁○○與王○○，先
    由乙○○穿著防彈背心出面與丁○○、王○○交談，丙○○
    則於涼亭旁等候伺機而動。嗣不知情之許耕豪駕駛車牌號碼
    000-0000號自用小客車搭載丁○○、王○○至○○山，待乙
    ○○與丁○○、王○○爭執間，丙○○即持遙控器假作引爆
    器，自涼亭旁走出，欲恫嚇丁○○、王○○，甲○、顏○銘
    、劉○楓見狀即由甲○持刀械2把、劉○楓持開山刀1把、顏
    ○銘持刀械1 把衝出，由劉○楓以刀指向丁○○，顏○銘以
    刀指向王○○，戊○○則以雷射筆指向眾人聚集處，乙○○
    則返回車輛拿取道具槍1 把威嚇王○○，並對空鳴槍約10發
    ，以此方式恐嚇丁○○、王○○，使渠等2 人心生畏懼，致
    生危害於渠等之安全。嗣經丁○○、王○○報警處理，始悉
    上情，並扣得乙○○所有道具槍1把、叢林刀1把、防彈背心
    1 件。
    理  由
一、犯罪事實認定之憑據：
    上揭事實，分據被告丙○○、乙○○、甲○於原審及被告戊
    ○○於原審及本院坦承不諱，核與同案少年顏○銘、劉○楓
    之供證、證人即告訴人丁○○、王○○指述、證人徐存彥證
    述情節大致相符，復有花蓮縣警察局花蓮分局繪製案發地現
    場圖及現場照片、乙○○指認案發地關係人所在位置圖、乙
    ○○帶同警方取回道具槍之照片、花蓮縣警察局花蓮分局偵
    查隊搜索扣押筆錄（叢林刀、防彈背心）筆錄、內政部警政
    署刑事警察局認送驗之道具槍無法供發射彈丸使用，不具殺
    傷力之鑑定書，及有道具槍1把、叢林刀1把、防彈背心1 件
    扣案可佐，足認被告丙○○、乙○○、甲○、戊○○自白與
    事實相符，本案事證明確，被告等犯行，均堪認定，應依法
    論科。
二、論罪部分：
    核被告丙○○、乙○○、甲○、戊○○所為，均係犯刑法第
    305 條之恐嚇危害安全罪；其等與同案共犯顏○銘、劉○楓
    間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人教唆、幫助
    或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
    者，加重其刑至2分之1。本件被告丙○○、乙○○、戊○○
    均為成年人，被告甲○為18歲以上之未成年人，同案共犯顏
    ○銘、劉○楓斯時均為12歲以上未滿18歲之人，各有上開人
    等之戶籍資料查詢結果可參，被告乙○○、戊○○均自承明
    知顏○銘、劉○楓為未滿18歲之人，其等應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項規定論處其二人係成年人與少
    年共同犯恐嚇危害安全之罪名並加重其刑至2分之1；被告丙
    ○○否認知悉同案共犯顏○銘、劉○楓之年齡，卷內復無證
    據足資證明被告丙○○明知或可得而知共犯顏○銘、劉○楓
    係12歲以上未滿18歲之少年，被告丙○○所犯，無從依前開
    規定加重其刑，附此敘明。
三、被告等科刑及駁回檢察官上訴理由：
  ㈠檢察官依告訴人丁○○請求提起上訴，理由略以：量刑之輕
    重，固屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，惟仍應受比
    例原則及公平原則之限制，否則其判決即非適法。刑事審判
    旨在實現刑罰權分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應
    符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會
    之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀
    ，尤應注意該條各款所列事項以為科刑輕重之標準，此有最
    高法院93年度台上字第5073號判決意旨可資參照。經查，被
    告4人（另夥同2名少年）於夜間將告訴人丁○○約至郊區山
    上，持刀械、道具槍、雷射筆、遙控器等物佯裝狙擊槍、爆
    裂物，又連續對空鳴槍恐嚇告訴人，已足使一般人受極大畏
    懼，本件犯行係出於被告等人縝密計畫，並非臨時起意為之
    ，犯罪情節及手段難謂輕微，參以被告4 人未能與告訴人達
    成和解，原審量刑似屬過輕，請求撤銷改判被告等較重之刑
    度。
  ㈡惟原審以行為人之責任為基礎，審酌：被告丙○○因係出於
    懷疑告訴人丁○○、王○○檢舉其致其受有損失，竟召集其
    餘被告及少年共同持刀械、道具槍等物恐嚇告訴人丁○○、
    王○○，被告乙○○並對空鳴槍，足使告訴人丁○○、王○
    ○受有相當恐懼；惟念及被告等均坦承犯行，態度尚可，兼
    衡被告乙○○已與告訴人王○○達成和解，有和解書可憑，
    暨被告丙○○自述為二專在學之智識程度、從事面膜生產、
    家庭經濟狀況不佳；被告乙○○自述為高中肄業之智識程度
    、從事租車業、家庭經濟狀況勉持；被告甲○自述為國中畢
    業之智識程度、從事租車業、家庭經濟狀況普通；被告戊○
    ○自述為高職畢業之智識程度、從事冷凍空調、家庭經濟狀
    況普通等一切情狀，分別量處被告丙○○有期徒刑6 月、乙
    ○○有期徒刑5月、甲○有期徒刑3月、戊○○有期徒刑4月
    ，並均諭知易科罰金之折算標準。業依刑法第57條科刑因素
    妥為審酌。檢察官所稱本案係被告等縝密計畫犯之，非臨時
    起意，本即為原判決認定之事實並論處被告等人共同正犯，
    就被告等人是否為倡議者、共犯參與分擔情節輕重、有無加
    重其刑之規定等，各異其刑罰，核無明顯失出及罪刑不符公
    平、比例原則之情。而加害人如賠償被害人損害，雖可作為
    量刑之有利因子，較諸已賠償損害者，未賠償被害人損害者
    於量刑上確有「相對」受不利益之可能性，但對加害者而言
    ，其仍應負擔填補全部損害之責任，故其單純之不作為應不
    致使損害賠償範圍增加，是不宜以被告未致力於賠償之單純
    不作為，即率評價作為量刑加重因子，檢察官以被告未與告
    訴人丁○○達成和解，認原審量刑過輕，尚難的論，應予駁
    回。
四、沒收部分：
    按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，修
    正後刑法第2條第2項定有明文。而該規定係關於新舊法比較
    適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故如有
    涉及沒收之問題，應逕依修正後刑法第2條第2項之規定，直
    接適用裁判時之現行法，毋庸為新舊法比較。被告行為後，
    刑法第38條第2 項前段規定修正為：「供犯罪所用、犯罪預
    備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之」。
    原審因此敘明：扣案之道具槍、叢林刀、防彈背心各1 件，
    被告乙○○供承均為其所有，且均供本案犯罪所用，依上開
    規定，依共同正犯責任共同之法理，在被告丙○○、甲○、
    戊○○所處罪名項下均宣告沒收。另敘明：事實欄犯罪所用
    之刀械3把、遙控器1個、雷射筆1 支均未扣案，且無證據認
    屬違禁物，復無證據認為被告等人所有現仍存在而未滅失，
    為避免執行之困難，爰不宣告沒收。本院認上開未扣案物或
    為一般生活日用之物，僅偶然持之供犯罪所用，或欠缺刑法
    之重要性，同原審認定不予沒收之宣告。
五、被告丙○○、乙○○、甲○經合法傳喚，均無正當理由不到
    庭，爰不待其等陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官吳宛真提起公訴，檢察官羅國榮提起上訴，檢察官
黃怡君到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    2     月    27    日
                  刑事庭審判長法  官  劉雪惠（主筆）
                              法  官  李珮瑜
                              法  官  廖曉萍
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   107    年    2     月    27    日
                              書記官  林明智
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。






