臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 106年度原上訴字第40號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林培傑
　　　　　　楊文豪
　　　　　　徐文輝
　　　　　　温庭宇
上列4人共同
選任辯護人　余道明律師
被　　　 告 陳定璿（原名陳隆宇）
選任辯護人　余道明律師
　　　　　　李文平律師
　　　　　　張照堂律師
被　　　告　吳亞凡
選任辯護人　林政雄律師
上列上訴人因被告等重傷害未遂案件，不服臺灣花蓮地方法院10
5年度原訴字第27號中華民國106年6 月30日第一審判決（起訴案
號：臺灣花蓮地方法院檢察署104年度偵字第3373號、104年度少
連偵字第45號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣少年戴○○於民國104年6月29日因遭告訴
    人蔡駿紳（原名蔡佳霖）等人尋釁，而被搶走手機及車鑰匙
    等物，少年戴○○即向被告吳亞凡、温庭宇（原名温仲祥）
    、林培傑、楊文豪、徐文輝、陳定璿（原名陳隆宇）、少年
    邱○○等人表示不滿。翌日凌晨2 時許，少年戴○○發現蔡
    駿紳駕駛車牌000-0000號自用小客車搭載友人李宜勳，行經
    花蓮縣中央路，隨即告知被告吳亞凡等人，渠等即由被告吳
    亞凡駕駛車牌000-0000號自用小客車搭載被告林培傑、少年
    戴○○及邱○○（下稱第1 台車），被告温庭宇則駕駛車牌
    0000-00號自用小客車搭載被告徐文輝（下稱第2台車），被
    告陳定璿另駕駛車牌000-0000號自用小客車搭載被告楊文豪
    （下稱第3 台車），共同追逐蔡駿紳上開車輛，至花蓮縣○
    ○市○○街○○號「○○○○」民宿下方停車場。其等因見蔡
    駿紳下車，並持槍枝（未扣案）1 把開槍嚇阻，吳亞凡旋基
    於傷害之犯意，駕駛第1 台車衝撞蔡駿紳，蔡駿紳閃避後，
    温庭宇復基於傷害之犯意，駕駛第2 台車衝撞蔡駿紳，蔡駿
    紳遭撞倒地，槍枝亦掉落在地，蔡駿紳乃跑回車牌000-0000
    號自小客車駕駛座，被告吳亞凡、温庭宇、林培傑、楊文豪
    、徐文輝、陳定璿、少年戴○○、邱○○則基於重傷害之犯
    意聯絡，由其中數人先敲破蔡駿紳駕駛之汽車駕駛座車窗後
    （毀損部分據車主郭品睿提起告訴後復撤回告訴，而經原審
    判決公訴不受理確定），將蔡駿紳拖出圍毆，並壓住車牌00
    0-0000號自用小客車之車門阻止蔡駿紳逃離，再由少年戴○
    ○持開山刀朝蔡駿紳揮砍，致蔡駿紳受有左前臂及左上臂切
    割傷併肌肉、神經斷裂、骨折；右小腿撕脫傷；多重穿刺傷
    ；頭、頸、軀幹多重部位穿刺傷；左手、右腳砍傷之傷害。
    因認被告等人共同犯刑法第278條第1項、第3項重傷害未遂
    罪云云。
二、原判決略以：
  ㈠被告吳亞凡駕駛第1 台車搭載被告林培傑、少年戴○○及邱
    ○○，被告温庭宇駕駛第2 台車搭載被告徐文輝，被告陳定
    璿係駕駛第3台車搭載被告楊文豪，於104年6月30日凌晨2時
    許，追逐告訴人蔡駿紳所駕駛之車輛，兩方同至花蓮縣○○
    市○○街○○號「○○○○」民宿下方停車場。蔡駿紳先行下
    車，並持槍枝1把開槍威嚇，吳亞凡旋即駕駛第1台車衝撞蔡
    駿紳，蔡駿紳閃避後，温庭宇駕駛第2 台車衝撞蔡駿紳，蔡
    駿紳遭撞倒地，槍枝亦掉落在地，嗣蔡駿紳跑回其所駕駛之
    車輛駕駛座，少年戴○○持開山刀朝蔡駿紳揮砍等情，為被
    告吳亞凡、温庭宇、林培傑、楊文豪、徐文輝、陳定璿所不
    爭執，核與證人蔡駿紳、李宜勳於偵訊、原審審理時之證述
    大致相符，此部分事實首堪認定。
  ㈡又蔡駿紳遭被告温庭宇開車衝撞及少年戴○○持刀揮砍後，
    經醫師診斷為左前臂及左上臂切割傷併肌肉、神經斷裂、左
    前臂骨折、右小腿撕脫傷一節，有佛教慈濟醫療財團法人花
    蓮慈濟醫院（下稱花蓮慈濟醫院）104 年12月14日慈醫文字
    第1040003023號函暨附件病情說明書附卷可考（偵卷六第37
    頁至第38頁），嗣函請上揭醫院說明蔡駿紳於104年6月30日
    急診入院時所受之傷勢，據該院函復略謂：蔡駿紳受有左上
    臂切割傷併二頭肌斷裂、左前臂切割傷併伸指、伸腕肌腱斷
    裂及後骨間神經斷裂、左撓骨骨折、右小腿撕脫傷之傷害，
    有該院106年3月29日慈醫文字第1060000632號函暨附件病情
    說明書附卷可查（原審卷第333頁至第334頁），比對先後二
    次病情說明書大致相符，堪認蔡駿紳所受傷勢集中於「左臂
    」及「右小腿」無訛。再考蔡駿紳上揭所受之傷勢及恢復情
    形，難認有毀敗或嚴重減損一肢以上之機能，或屬其他於身
    體、健康，有重大不治或難治之傷害，非屬重傷無誤。至於
    起訴書所載「多重穿刺傷；頭、頸、軀幹多重部位穿刺傷；
    左手、右腳被砍傷」一節，純係蔡駿紳主訴或急診之檢傷評
    估，此有花蓮慈濟醫院104年12月14日慈醫文字第104000302
    3 號函暨附件病情說明書、急診檢傷護理評估紀錄表、急診
    病歷、照片附卷可稽（偵卷六第37頁至第40頁、第55頁至第
    56頁），尚非醫師最終診斷之病名，自難以此為不利被告吳
    亞凡等人之認定。
  ㈢再蔡駿紳於原審審理時證述，因案發前晚妨害自由案件，與
    少年戴○○發生糾紛，惟其於本案前僅見過少年戴○○1 次
    ，其對少年戴○○印象不深等語，而蔡駿紳於案發後無法指
    認下手傷害之犯罪嫌疑人，此有蔡駿紳之指認犯罪嫌疑人紀
    錄表在卷可查，應堪認蔡駿紳與少年戴○○及被告吳亞凡、
    温庭宇、林培傑、楊文豪、徐文輝、陳定璿並無積怨或故仇
    無訛，是被告吳亞凡、温庭宇、林培傑、楊文豪、徐文輝、
    陳定璿既與蔡駿紳不相認識，應無深仇大恨，是否有使蔡駿
    紳受重傷之故意，非無探究之餘地。
  ㈣復蔡駿紳於原審審理時證述，其開車至「○○○○」，下車
    後持槍朝天空射擊嚇阻，即遭汽車撞擊右小腿倒地，數人上
    前攻擊，左手因而受有刀傷等語，參諸被告温庭宇於原審準
    備程序亦供承，因蔡駿紳持槍攻擊，其方駕駛衝撞蔡駿紳等
    語，應堪認蔡駿紳右小腿之傷勢確係遭被告温庭宇開車衝撞
    並非圍毆所致。而蔡駿紳遭少年戴○○持開山刀揮砍及在場
    人圍毆，因而受有左上臂切割傷併二頭肌斷裂、左前臂切割
    傷併伸指、伸腕肌腱斷裂及後骨間神經斷裂、左撓骨骨折之
    傷害，非屬重傷已如上述。復觀諸本案鬥毆之情形，倘被告
    吳亞凡等人確有斷蔡駿紳手腳等重要部位之重傷犯意，以彼
    等多數人徒手或持刀揮砍之情形，僅需用力稍猛，即可當場
    斷其手腳，尚且可輕易砍殺其頭部、胸部等重要部位而取其
    性命，甚至豈有任由蔡駿紳開車逃脫之可能，故被告吳亞凡
    等人是否基於重傷害之犯意聯絡而持刀揮砍蔡駿紳，仍容有
    合理懷疑存在。而認被告吳亞凡、温庭宇、林培傑、楊文豪
    、徐文輝、陳定璿係年少輕狂，為逞威風，因故聚眾鬥毆，
    惟僅止於傷害之犯意而持刀揮砍蔡駿紳無誤。
  ㈤因此，變更起訴法條為兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段、刑法第277條第1項成年人與少年共同犯傷害
    罪，並因蔡駿紳於第一審言詞辯論終結前撤回告訴，而諭知
    被告吳亞凡等人不受理判決。
三、檢察官上訴意旨略以：「上訴人等四人同時同地基於同一原
    因圍毆被害人等二人，其中一人因傷致死，當時既無法明確
    分別圍毆之對象，顯係基於一共同之犯意分擔實施行為，應
    成立共同正犯，並同負加重結果之全部罪責。」最高法院69
    年台上字第1931號判例意旨參照，經查：
  ㈠原審未就被害人蔡駿紳之傷勢如非經救治所必然發生之結果
    為何之重要爭點進行調查，而逕認本案非屬重傷害未遂，實
    有速斷。
  ㈡被告及同案少年等8 人，於104年6月30日案發當時均在現場
    ，而少年戴○○於審理時證稱：「（是誰提議要大家一起過
    去？）沒有人提議，大家聽到我被欺負，就說要陪我一起去
    。」、證人即被害人蔡駿紳於偵查中證稱：「我加速離開經
    過慶豐時，我發現追我的車子越來越多，…之後馬3 的人就
    下來，一群人圍上來砍我，大約不到10秒我的手腳就受重傷
    」，審理時亦證稱：「（對方持何武器攻擊你？）我沒看清
    楚，但有刀械。（你的車上有無另外一把槍及刀子？）沒有
    」等語。從而被告等人於攻擊被害人前，均已認知渠等是應
    少年戴○○要求，而協助教訓被害人，並於同時、地參與攻
    擊被害人之犯行無疑。復參酌四肢神經系統為肢體得以活動
    之關鍵，如遭刀械割截，必然有毀敗四肢機能結果，此屬公
    眾周知之事實，被告等6 人於行為時為成年人，其等對於重
    傷害之犯意聯絡、行為分擔，自無不知之理。
  ㈢因認原審認事用法未洽，提起上訴請求將原判決撤銷，更為
    適當之判決。
四、按共同正犯因具有犯意聯絡及行為分擔，固須就其等犯罪之
    全部結果共同負責；然如犯罪結果，並非在原來犯意聯絡之
    範圍內，而係其中部分人員變更原定犯意，遂行更為嚴重之
    犯罪行為者，就此變更犯意後之行為和結果，若與原來犯意
    聯絡之行為欠缺因果關係，祇能由具有此後犯意聯絡之行為
    人自行或共同負責，而先前僅具輕罪行為犯意聯絡之共同正
    犯並不及之。共同正犯之所以應對其他共同正犯所實行之行
    為負其全部責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯
    所實行之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則
    僅應就其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論。此
    乃共同正犯之成立，所據者不論係由司法院釋字第109 號解
    釋確立之主客觀擇一標準，抑或是學說上之功能支配理論，
    必須以犯罪參與者彼此間之犯意聯絡與客觀之行為分擔結合
    判斷，方足以認定共同正犯之刑事責任範圍（最高法院102
    年度台上字第4757號判決意旨參照）。經查：
  ㈠被告等人對於同案少年戴○○臨時起意之持刀傷害蔡駿紳行
    為，不在原犯意聯絡範圍之內：
  ⒈查被告及同案少年一行8人駕駛3台車，或為教訓告訴人蔡駿
    紳，或為取回少年戴○○被搶物品之目的，共同追逐告訴人
    蔡駿紳所駕駛之車輛，於行至「○○○○」民宿下方停車場
    ，未料蔡駿紳竟然「持槍」嚇阻，吳亞凡乃駕駛第1 台車衝
    撞蔡駿紳，蔡駿紳閃避後，持槍擊中第1 台車後車廂，温庭
    宇見狀復駕駛第2 台車衝撞蔡駿紳，蔡駿紳遭撞倒地受有右
    小腿撕脫傷，槍枝亦掉落在地，蔡駿紳跑回原駕駛車輛，第
    1 台車內少年戴○○見狀即趨前持開山刀朝蔡駿紳左上臂揮
    砍，蔡駿紳因而受有左上臂切割傷併二頭肌斷裂、左前臂切
    割傷併伸指、伸腕肌腱斷裂及後骨間神經斷裂等情，為被告
    吳亞凡、温庭宇、林培傑、楊文豪、徐文輝、陳定璿所不爭
    執，核與證人蔡駿紳、李宜勳於偵訊、原審審理時之證述大
    致相符，並有第1台車後車廂遺留彈孔，及第1台車內取獲彈
    頭之採證照片可參（見警卷二第7 至10頁），此部分事實，
    首堪認定。
  ⒉少年戴○○關於其持刀砍傷告訴人左臂，及所持刀械來源之
    供證如下：
    ⑴104年7月15日警詢時證述：104年6月29日凌晨2 點多，我
      與綽號水果明這群人在花蓮市○○○路○○KTV門口前有發
      生互毆事件，當日下午16時許他們跟蹤我後才搶我的財物
      ，同日晚上我老闆（温仲祥）帶他5、6位朋友跟我去找水
      果明，在果菜市場看到蔡佳霖開一部賓士車子，我們就追
      他們到花蓮市○○○○泡茶地方，一到○○○○停車場後
      ，蔡佳霖就下車拿一把手槍朝我們車子開槍，吳亞凡很緊
      張，我們自小客車就撞上蔡佳霖的車子，後來我發現我們
      的車子好像有中彈，我回頭看，蔡佳霖又持槍指向我們的
      第2 部車(賓士白色，我老闆温仲祥駕駛)，然後該車就撞
      到蔡佳霖，蔡佳霖的手槍被撞掉在地上，我就下車要把槍
      踢開，然後蔡佳霖跑回他車上，我見狀就拉開他的車門，
      因為我不想讓他走，我想要拿回我被搶走的車鑰匙，然後
      我拉他車門後發現，他把手伸到車子駕駛座的腳踏處，再
      拿出一把槍要朝我開槍，當時我拉開車門時，車門邊有插
      著一把刀，我就拿那刀朝他的手部砍下去後，他的手部受
      傷，槍好像就掉到腳踏墊處（警卷二第69頁）。
    ⑵104年7月16日警詢時證述：我們一上山對方車頭就往山下
      ，並對我們車輛車號000-0000開槍，當時我有看到是蔡佳
      霖對我們車開3、4槍，後行李廂有彈孔，後來又對温庭宇
      所駕駛車號0000-00 自小客車要開槍。可能當時因為慌亂
      ，所以致温庭宇車輛撞上蔡佳霖車輛。蔡佳霖就跌倒，槍
      掉到旁邊，我見狀想要把槍踢走。蔡佳霖就往車上跑要開
      車離開現場，我隨後跑到蔡佳霖車旁，但是他上車把車門
      關上，因為我急著要把車鑰匙拿回，所以我就拉開門，他
      想拿槍指著我，我看他駕駛座旁有一把超30公分的刀械拿
      起來朝他左手砍下去，他直接加速離開現場（警卷二第63
      頁）。
    ⑶104年7月31日偵訊時證述：（之後你遇到蔡佳霖的車並追
      到○○○○？）是，經過慶豐時，我們看到温庭宇及黑色
      BMW 在路邊，吳亞凡就打電話給温庭宇請他們一起幫忙追
      ，之後我們追到○○○○。當時蔡佳霖的車已經停在○○
      ○○，馬3（指第1台車）上去時，我看到蔡佳霖站在他白
      色賓士駕駛座旁手持手槍朝我們開一槍，我們就馬上低頭
      ，又聽到第2聲槍聲，吳亞凡就駕駛馬3朝蔡佳霖開過去，
      之後感覺到馬3 有撞到東西，但我不知道撞到什麼，又聽
      到一聲槍聲，我還有聽到好像扳金被打到的聲音，之後温
      庭宇的車上來，蔡佳霖轉身過去拿槍指温庭宇，温庭宇就
      開車撞蔡佳霖，我不確定有無撞到蔡佳霖，但蔡佳霖就跌
      在地上，我就下車要把槍踢開，但沒找到，此時蔡已回到
      座位，我就上前要把他拉下來，他從駕駛坐下方拿出一把
      槍（我不知道是否為同一把），我看到他座位旁有一把刀
      （就是我之後陪同警方起獲的那把），我就拿來砍蔡左手
      2 下，之後蔡車門也沒關就直接往山下衝（他卷三第56頁
      反面至57頁正面）。
    ⑷106年2月22日原審審判時證稱：打牌的時候，我有跟老闆
      温庭宇說蔡佳霖的事，他說他認識蔡佳霖，叫我帶他去找
      他；怕遇到事情，當時沒有人召集，是剛好大家在打牌，
      在場的人也都是老闆的朋友，我在車行說的時候，其他人
      聽到都說要陪我一起去（原審卷第234 頁反面）。之後我
      們跟到○○○○，一到那裡我們就看到蔡佳霖下車拿槍出
      來，之後他朝我坐的那台車開了一槍，有打到車子後車廂
      ，蔡佳霖在我坐的那台車的後方，後面的車有上來，看到
      他拿槍、開槍，就很緊張，温庭宇開的白色賓士車就撞到
      蔡佳霖，我看到他跌倒就衝下車，打算拿走他掉在地上的
      槍，蔡佳霖就站起來跑上車，他有沒有把槍撿起來我不清
      楚，我要把他拉下車，他又拿出一把槍，我不知道是同一
      把槍，還是另一把槍，他的車上在駕駛座門那邊有一把刀
      ，我當下拿那把刀往他拿槍的那隻手砍，時候蔡佳霖就踩
      油門跑掉了（原審卷第235 頁反面）；（你衝下車跑向蔡
      佳霖的車和人的目的是什麼？）怕他再開槍；（你拿刀砍
      他是因為要報復他，還是因為他有槍？）我看到他拿槍，
      才砍他的（原審卷第239 頁正反面）等語。
    上開證述，並核與同案被告吳亞凡、林培傑、温庭宇、徐文
    輝、楊文豪、陳定璿等人於偵查中以證人身分具結後之證詞
    大致相符（吳亞凡部分參他卷二第91頁，林培傑部分參他卷
    二第46頁反面，温庭宇部分參他卷一第89頁反面，徐文輝部
    分參他卷二第114頁，楊文豪部分參他卷二第155頁反面，陳
    定璿部分參他卷二第128 頁正反面），而堪採認。基此，被
    告等人確實有向告訴人蔡駿紳尋釁之意圖，並有集結多人數
    車前往尋仇之行為，堪認其等具有傷害之犯意聯絡，但始料
    未及蔡駿紳竟會持搶射擊其等駕駛之車輛，過程中少年戴○
    ○會不顧生命危險下車並隨手取出刀械砍傷蔡駿紳，上情顯
    非被告等事前所預見，而非被告等人犯意所函攝，故少年戴
    ○○持刀砍傷告訴人之結果，是否應由被告等人負擔，尚屬
    有疑。
  ⒊少年邱○○關於戴○○持刀砍傷告訴人左臂及該刀械來源之
    供證如下：
    ⑴104年7月15日警詢時證述：當時蔡佳霖駕駛000-0000車子
      車頭朝我們，林培傑叫我們低頭，然後吳亞凡就駕車衝過
      去撞蔡佳霖的000-0000車子的左前方，然後車子撞完後就
      彈到右邊去，然後駕駛000-0000的男子朝我們車尾開槍，
      開完槍後我們同夥又駕駛白色賓士撞000-0000的駕駛人，
      因為當時他站在車旁。戴○○看到蔡佳霖的槍掉在地板，
      戴○○就要過去搶槍，然後蔡佳霖從地板將槍撿起來後，
      我就看到蔡佳霖先上車，然後持槍伸出窗外，戴○○才拿
      刀砍蔡佳霖的左手（警卷二第53頁）。
    ⑵104年7月21日偵訊時證述：在蔡佳霖之後跟追上○○○○
      停車場的順序是馬3、白色賓士、黑色BMW，我們上去時，
      看到蔡佳霖站在車外手持槍對天空，林培傑叫吳亞凡倒車
      撞他，但沒撞到，蔡佳霖就對我車車尾開一槍，沒有人受
      傷但有彈孔，另外二台車剛要進入停車場，我們就叫另外
      二台先下去，我們三台車就在下坡處討論對策約一分鐘，
      最後決定等一下就三台車直接加速衝撞蔡佳霖，因為他有
      槍，之後就以上述順序再度進入停車場，馬3 要彎進停車
      場前有撞到東西，但我不知道撞到什麼，白色賓士的左前
      輪撞到蔡佳霖，BMW 沒有，蔡佳霖倒地後槍也掉了，戴○
      ○下車好像要去搶蔡的槍，但蔡佳霖先撿起後回到車上，
      戴○○此時就拿刀砍蔡佳霖的手，我不知道戴砍幾下，但
      我有看到戴有砍的動作，蔡佳霖噴血，之後蔡就加速逃逸
      把我們的車撞開（他卷二第22頁）。
    少年邱○○上開證詞，經核與少年戴○○之供證內容相符，
    益證少年戴○○持開山刀傷害蔡駿紳之行為，係出於突然，
    且僅係其一人之行為，非被告等人事前及過程中所得預見，
    亦非原傷害犯意聯絡範圍。
  ⒋蔡駿紳於案發當時所駕駛之車輛內是否放置刀械，而為戴○
    ○順手取出作為本案犯罪工具，雖經蔡駿紳否認，然蔡駿紳
    所稱槍枝僅為可發出聲響之道具槍，並45度朝空中射擊之辯
    詞，與其持槍射擊被告等所駕駛車輛，其中子彈1顆穿透第1
    台車後車廂，而於該車內取出彈頭之客觀事實不符。且依蔡
    駿紳所述其在車外駕駛座旁被3 人以上聯手攻擊，惟其急診
    當時除被告第2 台車所擦撞所受之右小腿撕脫傷外，僅受有
    左上臂切割傷併二頭肌斷裂、左前臂切割傷併伸指、伸腕肌
    腱斷裂及後骨間神經斷裂、左撓骨骨折之傷害，而該左上臂
    或左前臂之傷勢應係少年戴○○情急之下持開山刀揮砍2 刀
    所致，而與蔡駿紳同車之李宜案發當時因受驚慌而低頭躲
    藏於車內，不能完整陳述事發經過，自無從補強擔保告訴人
    上開指訴遭被告等人在「車外攻擊成傷」之可信性。
  ⒌少年戴○○持刀傷害行為既非被告等人所得預見，而其中共
    同正犯之犯意聯絡，其範圍之認定與共同正犯逾越實屬一體
    之兩面，所謂「一部行為，全部責任」，當係在合同意思範
    圍以內，始有此一刑事責任擴張之可言，設若實際之犯罪實
    行，與原先之犯意（犯罪計畫）有所出入，而此一誤差在經
    驗法則上通常為其他正犯所難以預見或估計者，即屬共同正
    犯逾越。準此，少年戴○○之持有開山刀傷害蔡駿紳之行為
    尚非先前被告等人合意傷害下行為，且非為被告等人當時所
    得預見之範圍，僅係少年戴○○一人之單獨意思決定行為，
    已踰越被告等人先前合意開車撞擊之範圍，被告等人自無須
    為少年戴○○之一部行為，負擔全部責任。
  ㈡蔡駿紳遭受被告等人開車撞擊及少年戴○○持刀揮砍後尚未
    有重傷實害發生：
  ⒈告訴人蔡駿紳持槍朝被告等人車輛射擊，被告等人因而駕駛
    車輛撞擊告訴人，而蔡駿紳遭少年戴○○持開山刀砍傷，係
    少年戴○○個人臨時起意之行為，非在被告等人計劃範圍內
    ，則蔡駿紳所受傷勢如非經救治是否生重傷害之結果，乃少
    年所涉非行之事實認定問題，與被告等人僅就其等原傷害犯
    意聯絡範圍內負共同傷害罪責無涉，核無調查之必要。
  ⒉何況，告訴人蔡駿紳所受之傷勢集中於左臂及右小腿無訛，
    其於負傷後猶駕駛車輛離開現場，參酌花蓮縣消防局救護紀
    錄表載稱「現場患者坐於椅上，身上有多處大而深刀傷（左
    手兩處、右小腿肚），四肢運動感覺正常」（警卷三第313
    頁），再參酌蔡駿紳104 年7月2日慈濟醫院加護病房轉普通
    病房傷口包紮照片（見警卷三第326、327頁），顯示其包紮
    部位集中於四肢部分，且住院2、3天即轉普通病房，傷勢恢
    復狀況應屬良好，考其傷勢及恢復情形，亦難認有毀敗或嚴
    重減損一肢以上之機能，或屬其他於身體、健康，有重大不
    治或難治之傷害，非屬重傷無誤。而少年戴○○上開非行，
    經原審法院少年法庭調查後，認觸犯刑法第277條第1項傷害
    之罪刑法律，而以105 年度少護字第68號裁定交付保護管束
    ，亦有上開宣示筆錄可參（見原審卷第244 頁）。是以，檢
    察官以告訴人上開傷勢認被告係共同犯重傷未遂，亦無可憑
    。
  ㈢告訴人蔡駿紳已撤回告訴：
    犯罪事實是否已經起訴應以檢察官起訴書之記載為準，與所
    引用之法條及罪名無涉，檢察官若以非告訴乃論之罪名提起
    公訴（如重傷未遂罪），經法院審理結果，認為行為人所犯
    應評價為告訴乃論之罪（如傷害罪），且經告訴人於第一審
    辯論終結前撤回告訴，其訴追條件既有欠缺，法院即應逕為
    不受理之判決（最高法院47年台非字第41號判例意旨參照）
    。被告等人所為係共同犯傷害罪，屬告訴乃論之罪，嗣告訴
    人蔡駿紳與被告吳亞凡、温庭宇、林培傑、徐文輝、陳定璿
    、楊文豪等人成立和解，告訴人蔡駿紳業於第一審辯論終結
    前撤回告訴，有「為聲請撤回告訴事」狀、和解書附卷可稽
    （見原審卷第340、359、361頁），依刑事訴訟法第303條第
    3款，應諭知不受理之判決。
五、原審經審理結果，認被告等人就開車撞擊蔡駿紳行為犯兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277 條
    第1 項之成年人與少年共同犯傷害罪嫌，而因告訴人蔡駿紳
    撤回告訴，欠缺追訴條件，原審依法為不受理判決，認事用
    法核無違誤；檢察官上訴意旨仍執前詞，以被告等人與少年
    戴○○之持刀揮砍蔡駿紳行為有犯意聯絡及行為分擔，且蔡
    駿紳之傷勢有「若未即時救助所必然產生之結果為何？」之
    疑義，仍有重傷未遂之可能，指摘原判決不當，惟此部分係
    少年戴○○之踰越犯意行為，非得加諸於被告等人負擔，且
    蔡駿紳所受傷害應屬普通傷害，尚難採取。從而，檢察官上
    訴為無理由，爰不經言詞辯論，逕為駁回本件上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、372條，判決如主文。
本案經檢察官吳宛真提起公訴，檢察官黃思源提起上訴，檢察官
黃怡君到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    12    月    25    日
                  刑事庭審判長法  官  劉雪惠（主筆）
                              法  官  張宏節
                              法  官  廖曉萍
以上正本證明與原本無異。
檢察官得上訴，如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出
上訴書狀，其未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院
補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級
法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    12    月    25    日
                              書記官  林明智






