臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 105年度原上易字第43號
上　訴　人
即　被　告　王勃超
選任辯護人　陳信伍律師 （法律扶助基金會臺東分會選派）
上　訴　人
即　被　告　林泰佑
選任辯護人　黃絢良律師（法律扶助基金會臺東分會選派）
上　訴　人
即　被　告　葉李孝文
選任辯護人　李泰宏律師（法律扶助基金會臺東分會選派）
上　訴　人
即　被　告　沈文豪
選任辯護人　梁錦文律師（法律扶助基金會臺東分會選派）
上列上訴人因傷害案件，不服臺灣臺東地方法院104 年度原易字
第6 號中華民國105年7月28日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東
地方法院檢察署103 年度偵字第1623號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
王勃超、葉李孝文緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於確定
判決之日起壹年內接受法治教育課程拾小時。
    事  實
一、陳憲瑜、王勃超、徐利家、葉李孝文、沈文豪、林子博與少
    年陳○剛（陳憲瑜、徐利家、林子博由原審法院另案審結；
    少年陳○剛由原審少年法庭審結）等人因不滿渠等於民國10
    2年8月23日凌晨2 時，在臺東縣○○鄉○○村遭不詳人士辱
    罵及持木棒等物傷害，竟於返家後，欲糾集人手，伺機對前
    開不詳人士施以傷害，由陳○剛聯絡其兄鍾正鑫、友張建志
    、李泉銅、許歷東（鍾正鑫、張建志、李泉銅、許歷東由原
    審法院另案審結），鍾正鑫再聯絡李○豪（李○豪由原審少
    年法庭審結），李○豪再邀林泰佑；張建志以電話聯繫陽紹
    剛（陽邵剛由原審另案審結）；陳憲瑜以電話聯繫王勃超、
    徐利家、葉李孝文；徐利家聯繫邱丞儀（由臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官另為不起訴處分）等人後，約定於同月23日
    晚上10時許，鍾正鑫、陳憲瑜、王勃超、徐利家、葉李孝文
    、沈文豪、林子博等人在臺東縣○○市○○路之○○體育場
    內之攀岩場集合；其餘不及在前開現場集合之陽紹剛、張健
    志則在臺東縣○○鄉○○宮與其等會合；李泉銅、許歷東、
    邱丞儀則直接前往臺東縣○○鄉○○村○○自助早餐店前；
    林子博於臺東縣○○鄉○○○道與渠等會合後，分別騎乘機
    車前往臺東縣○○鄉○○村尋仇，嗣於同日晚間11時50分許
    ，騎乘機車行經同村○○路與○○路口之○○自助早餐店前
    ，見有數人於○○早餐店前飲酒，鍾正鑫即上前詢問「昨天
    你是不是砍我弟弟？」等語，雖聽聞吳杰霖等人答稱「不是
    ，砍你弟弟的人已經走了」等語，仍不分青紅皂白，共同基
    於傷害之犯意聯絡，先由鍾正鑫持鋁棒及西瓜刀敲擊桌上之
    保力達酒瓶，致使李俊丞遭碎酒瓶刮傷，再持西瓜刀傷害吳
    杰霖、持木棒毆打郭建霆（原名郭建清），復由陳憲瑜、陳
    ○剛分持西瓜刀、陽紹剛持木棒等物，朝吳杰霖、翁振評、
    林國東、李俊丞、郭建霆揮砍，其餘張建志、許歷東則手持
    木棒、沈文豪手持西瓜刀在場觀看助勢，王勃超、林泰佑、
    李泉銅、徐利家、葉李孝文、林子博等人亦在旁觀看助勢。
    致使吳杰霖因而受有左上肢多處撕裂傷合併多條肌腱、肌肉
    及後骨間神經損傷手術後左上肢肌腱黏連等傷害、李俊丞因
    而受有右耳裂傷2x0.2、1x0.1公分，周邊血腫5x3公分等傷
    害、郭建霆因而受有左手臂挫傷等傷害、林國東因而受有腦
    震盪併頭皮開放性傷口、背挫傷、雙下肢擦傷等傷害、翁振
    評因而受有胸壁開放性傷口約14公分等傷害。嗣因員警接獲
    報案趕往現場處理，鍾正鑫等人始四處逃散。
二、案經吳杰霖、翁振評、林國東、李俊丞、郭建霆訴由臺東縣
    警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
(一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4 規定，然經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。而當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法
    第159條之5第1項、第2項定有明文。查本判決下列所引用被
    告以外之人於審判外之陳述，經本院提示後，檢察官及被告
    、被告之辯護人均表示對於證據能力無意見，同意列為證據
    （本院卷第78頁反面、第119至121頁反面），經審酌上開證
    據製作時之情況，並無違法不當之情事，認為以之作為證據
    應屬適當，均有證據能力。
(二)本判決所引用其他資以認定事實所憑之非供述證據，無刑事
    訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，經本院於審理時
    依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯性
    ，且無證據證明係公務員違法取得之物，故該等證據資料均
    有證據能力。
貳、實體方面：
一、認定事實所憑的證據及理由：
    訊據被告王勃超、林泰佑、葉李孝文及沈文豪固對於上開時
    間，分別經聯繫後出現在臺東縣○○鄉○○村○○路與○○
    路口之○○自助早餐店，及上開時地確實發生事實欄所載傷
    害事件（在場實施傷害之人下手傷告訴人等）等情不爭執，
    其中被告王勃超、葉李孝文及沈文豪並坦承對於眾人到場是
    要去打人乙節事先知情（本院卷第126 頁正反面），惟被告
    王勃超、林泰佑、葉李孝文及沈文豪均矢口否認有何共同傷
    害之犯行，各自所為辯解如下：
(一)王勃超辯稱：伊沒有動手，只是在旁邊，沒有助勢之行為。
    其辯護人則以：⑴原判決認定被告係在旁觀看助勢，惟綜觀
    卷內資料，並無其與其他下手實施犯罪行為之正犯鍾正鑫、
    陳憲瑜、陽紹剛、陳○剛等人任何謀議、通謀或默示合致之
    證據。⑵依原審事實認定，被告僅係在一旁觀看，並無任何
    吶喊鼓譟、幫腔作勢之行為，亦未如張建志、許歷東係手持
    木棒、沈文豪手持西瓜刀在場觀看助勢，被告僅在一旁觀看
    ，無其他動作、亦無防止被害人被打之義務，應不負任何刑
    事責任。⑶被告與告訴人吳杰霖、翁振評、李俊丞、林國東
    均達成和解云云。
(二)林泰佑辯稱：伊沒有動手，這些人伊真的都不認識，伊是不
    知情到現場，到場時他們都已經打起來了，伊見狀就往臺東
    方向離開，伊也沒有帶武器，也沒有助勢。其辯護人則辯護
    稱：⑴證人李○豪針對被告是否知悉要去打架情事，已於原
    審105年6月28日詳實證述係為「吵架」而已，不能僅以其等
    間朋友關係，即推測被告確知到場將發生傷害案件。⑵依10
    5年6月28日證人陳憲瑜、黃志強審判筆錄證述及被告於臺東
    地方法院檢察署（下稱臺東地檢署）102年度他字第515、58
    4 號偵查中供述內容，被告未攜帶口罩、凶器，應僅有與對
    方協商談判之意思，並無任何傷害之犯意聯絡及行為分擔及
    預見。⑶又證人李○豪、被告及廖燦原還在停車時，實行傷
    害之行為人已經開始下手實施，另一集團的突發性傷害行為
    並非被告所能預見，更與被告無關，原判決認定被告為傷害
    罪之共同正犯，顯有誤會。⑷被告已與告訴人吳杰霖、李俊
    丞、翁振評和解，告訴人郭建霆撤回民事起訴，請撤銷原判
    決，改判無罪或緩刑云云。
(三)葉李孝文辯稱：伊沒有持武器，也沒有動手，伊到場時看到
    他們已經打完了，伊就離開了，伊跟王勃超、徐利家是朋友
    ，只是一起過去，沒想到那麼嚴重。其辯護人則以：⑴被告
    與實際下手傷害之其他被告素不相識，也未說過話，何來共
    同犯意聯絡，且其到場時並未見鬥毆情事，沒有助勢行為，
    也不認識告訴人等。當天被告係應朋友陳憲瑜電召陪同前往
    ，及在途中見他人攜有兇器，深恐被牽連，因而刻意遠離彼
    等之車隊，俱證被告與彼並不同心，其只是事後到場，並非
    共犯。⑵據王勃超於原審所述被告是最後到，雖然第1 次被
    告在場，不代表第2 次是要去參與打架，且與告訴人等均已
    和解，請念在被告是學生給其機會云云。
(四)沈文豪辯稱：伊沒有動手，且伊到場時已經結束要散了，伊
    就跟著走了，伊也沒有想要動手的意思，伊手持西瓜刀是為
    了要防身，希望別人不要靠近伊，沒有想傷害別人。其辯護
    人則辯護稱：⑴原審判處被告共同犯傷害罪所憑證據，無非
    係以共犯陳憲瑜及黃○強之證述、共同被告王勃超之不利陳
    述、被告沈文豪幫助傷害部分之自白為主，並未依職權傳訊
    被害證人吳杰霖、翁振評、林國東、李俊丞、郭建霆及共同
    被告王勃超，以確保被告之對質詰問權，因屬對被告之利益
    有重大關係事項，依刑事訴訟法第163 條之規定，法院應依
    職權調查之。又原判決以共同被告間之自白相互補強，逕予
    認定事實，顯然有應調查其他必要之證據而未調查，而牴觸
    上開刑事訴訟法及釋字第582 號解釋之意旨。⑵原審判決先
    曰「被告沈文豪手持西瓜刀在場觀看助勢」，再於論罪科刑
    欄後謂「被告沈文豪與鍾正鑫等人共同毆打告訴人等成傷，
    又稱「被告沈文豪4 人在旁觀看未實際動手」，被告究竟有
    無實際動手毆打告訴人等，已有疑義，原判決所持理由顯然
    矛盾。⑶原審綜合本案證據仍認為「（被告沈文豪）再次與
    證人陳憲瑜前往○○村，真無報復之心？」顯見尚非已達毫
    無合理懷疑之程度，違反最高法院76年台上字第4986號判例
    意旨，而有適用法則不當之情形。⑷被告沈文豪與其他共同
    被告之犯意聯絡係教訓毆打伊之人，惟同案被告鍾正鑫等人
    在臺東縣○○鄉○○○○○路的交岔口○○自助餐店前面毆
    打之告訴人，並非犯意聯絡之範圍，此觀鍾正鑫聽聞告訴人
    吳杰霖等人答稱「（昨天你是不是砍我弟弟的人？）不是，
    砍你弟弟的人已經走了」等語，仍不分青紅皂白傷害吳杰霖
    等人，惟被告沈文豪與共犯間並無傷害吳杰霖等人犯意之聯
    絡，則對於其誤認被害人而為之「客體錯誤」之犯罪行為，
    更是無此行為分擔，且因不認識的人眾多，其又非帶頭人員
    ，實無能力阻止此踰越脫逸之行為，而原審對此仍予有罪判
    決，實屬誤會。⑸被告與在場下手實施傷害之人並無犯意聯
    絡或行為分擔，到場時犯罪行為已結束而無助勢行為，且亦
    與告訴人達成和解云云。
二、茲本件所應審究，被告王勃超、林泰佑、葉李孝文及沈文豪
    與事實欄所載下手實施傷害行為之人間，是否有傷害之犯意
    聯絡？
    按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既
    不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。
    共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪
    行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，
    原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對
    於全部所發生之結果共同負責；共同正犯間，非僅就其自己
    實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同
    正犯所實行之行為，亦應共同負責；又共同正犯不限於事前
    有協議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者亦屬之，且表
    示之方法，不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致亦
    無不可（最高法院97年度台上字第2517號、94年度台上字第
    5480號、79年度台上字第4239號判決及73年台上字第1886號
    、第2364號判例參照）。易言之，共同正犯之意思聯絡，不
    限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共
    同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立（最高法院
    34年上字第862 號、73年台上字第1886號判例可資參照）。
    至共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，若
    有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，
    雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之
    成立（最高法院77年台上字第2135號判例、92年度台上字第
    5223號判決意旨參照）。經查：
(一)被告4 人事前知悉為眾人係為尋仇（打架）而集結，並於集
    結後，各自（或一同）轉而前往案發地點：
    被告王勃超、沈文豪、葉李孝文及共犯陳憲瑜等人，於本案
    事發前已因共犯陳憲瑜、少年陳○剛與他人之口角而發生衝
    突，其等一同前往○○討公道，其中被告王勃超、沈文豪及
    共犯陳憲瑜卻遭他人毆打，被告葉李孝文則因停車而未遭毆
    打（即第一次衝突），嗣共犯陳憲瑜再次召集當日受欺負之
    同伴即被告王勃超、沈文豪、葉李孝文，及另聯絡少年陳○
    剛，並再由陳○剛、陳憲瑜聯絡鍾正鑫等人，渠等分別於臺
    東縣○○體育場內攀岩場、○○文化公園、○○鄉湄聖宮等
    地先後集結，於○○文化公園集結時均親見有人持有凶器（
    西瓜刀），甚至共犯陳憲瑜亦交付被告沈文豪西瓜刀1 把，
    前往○○鄉○○村○○自助餐店前與對方談判等事實，業據
    被告王勃超、沈文豪、葉李孝文及共犯陳憲瑜於原審供承在
    卷（見原審卷二第115頁至第118頁正面，第61頁反面至第63
    頁正面、第66、68頁），佐以共犯陳憲瑜於原審供承：伊給
    沈文豪武器是為了自衛，因伊認為最差的情況可能會有衝突
    （見原審卷二第63頁正反面）；證人黃○強於原審證稱：10
    2年8月22日晚上伊有跟陳憲瑜、沈文豪一起去○○找對方談
    判，但是伊等打輸了，所以102年8月23日伊跟鍾正鑫、陳○
    剛等人才會找更多人上去○○，因為氣不過，為了報復，伊
    等在臺○○○鄉○○○○○路交岔口一間餐廳前面有攻擊吳
    杰霖、林俊丞、翁振評、郭建清4 人，當天是陳憲瑜打電話
    找伊去的，他說要上去○○，現場大家都知道互相是一夥的
    ，是要去尋仇的（見原審卷二第70頁正面至第74頁反面）；
    及被告王勃超、沈文豪、葉李孝文均供承：看到有人帶西瓜
    刀會害怕（見原審卷二第116頁正面、第117頁正面、第118
    頁正面），足見其等對於同行之人持凶器前往尋仇，可能發
    生打架之事件已有所預見。衡以現場集結之眾人均戴上口罩
    ，被告沈文豪、王勃超、葉李孝文亦為避免對方認出而戴口
    罩之舉，顯與單純為過去糾紛談判目的有違（見警卷第34、
    133頁，原審卷二第67頁，102年他字第515號卷-下稱他卷-
    第202頁）。復稽以被告王勃超於偵查中供稱：伊去之前就
    知道陳○剛、鍾正鑫要去打人，鍾正鑫有問「你們有無打伊
    弟弟」，之後他們就打起來了，伊知道他們要去討（公道）
    回來（見他卷第99頁）；被告林泰佑於偵查中供稱：他們武
    器拿出來，伊大概就知道他們是要去尋仇，伊對於打架造成
    人受傷流血，在場的人有預見都應負責，大概心裡有數，只
    是不知道會這麼嚴重（見他卷第113 頁），及於原審中供述
    ：於○○文化公園集結時，已看到鐵條、木棒、西瓜刀等武
    器（見原審卷二第118 頁反面）；被告葉李孝文於偵查中供
    稱：伊知道要去○○找對方打架，也知道打架造成人受傷流
    血，在場的人有預見都應負責，伊以為陳憲瑜、陳○剛、鍾
    正鑫知道事發地點的人是對方，他們走上去就打他們，打完
    之後就全走了，陳憲瑜被打很生氣，要去把第一天的討回來
    （見他卷第202至204頁）；被告沈文豪於偵查中供承：陳憲
    瑜說要去打架，但沒有和伊說要去打誰，伊騎自己的機車去
    體育館會合（見他卷第265頁）各等語，堪認被告4人於出發
    前確均已獲悉共犯即少年陳○剛、陳憲瑜等人係為尋仇（打
    架）而集結眾人，被告林泰佑辯稱其事前並不知悉打架之目
    的，要與上開卷證資料不符。
(二)被告4人雖否認有共同傷害犯意之聯絡，惟查：
  ⑴本案尋仇事件既起源於被告王勃超、沈文豪、葉李孝文及共
    犯陳憲瑜等人與他人於○○所爆發口角及其等遭毆打之第一
    次衝突事件，被告王勃超、沈文豪、葉李孝文事前亦與眾人
    共同為尋仇之目的而集結，待準備刀械、棍棒完畢後，再隨
    同大夥人馬前往案發地點等事實，業經詳述如前，則其等前
    往事發地即與單純為看熱鬧，而應「他人」通知前往觀看「
    他人間械鬥」之情況並不相同，且被告王勃超及沈文豪於原
    審均供述：伊擔心會有認識的朋友受傷，所以就硬著頭皮跟
    去了（原審卷二第119 頁），及被告葉李孝文於原審中供稱
    ：第一天打伊等的人，伊等都知道是誰，可是第二天上去的
    時候發現被打的人不是伊等認識的，所以伊沒有動手，因為
    伊等知道是誰，所以才沒有動手（見原審卷二第118、120頁
    ），堪認被告王勃超、沈文豪、葉李孝文對於衝突發生時，
    其等為尋仇或維護自己人，已有加入鬥毆之準備，尚難單憑
    被告王勃超、沈文豪、葉李孝文最終未下手實施傷害犯行，
    否認其等事先並無共同實施犯罪之意思。
  ⑵另被告林泰佑於原審供承：李○豪說陳○豪打電話來說「有
    事情需要幫忙」，問伊要不要去，伊就說好。伊於○○文化
    公園看到在發西瓜刀，地上超多武器，有鐵條、木棒、西瓜
    刀，就有人叫大家自己過去拿（見原審卷二第101頁、第118
    頁正反面），則倘被告林泰佑實無參與本件犯行，亦無沾惹
    是非、介入他人糾紛之初衷，其事前既已知悉攜械尋仇（打
    架），隨時有爆發衝突之可能，亦無冒無端被波及之風險而
    前往觀看之必要，且可即刻離去現場返家，又何須隨同大夥
    人馬前往○○鄉○○村○○自助餐店？至被告林泰佑雖於原
    審辯稱其擔心遭人誤會是外人滲入云云，然眾人於○○文化
    公園集結時，因員警巡邏而紛紛躲避警察之際，被告林泰佑
    卻未利用該時中途低調脫隊，反而自己一人暫躲避於學校，
    等待共犯李○豪電話通知後，即重新出發前往案發地點與眾
    人會合，亦據其供稱在卷（見原審卷二第118 頁反面），是
    被告此部分所辯，亦難採信。
(三)被告4 人於鬥毆過程均在場觀看助勢：
    被告王勃超、林泰佑在場目睹鬥毆過程一情，已據其等坦承
    在卷（見本院卷第78、118 頁），而被告葉李孝文於偵查及
    原審中供稱：一群人一起走過去事發地點，打完對方之後就
    全部的人都騎走了，伊也走了；伊到的時候他們已經打起來
    了；第一天打伊等的人，伊等都知道是誰，可是第二天上去
    的時候發現被打的人不是伊等認識的，所以伊沒有動手，因
    為伊等知道是誰，所以才沒有動手（見他卷第202 頁，原審
    卷二第118、120頁），及被告沈文豪於原審中供稱：伊在○
    ○自助餐那裡看人家打群架很害怕（見原審卷二第117 頁）
    各等語，顯見被告葉李孝文、沈文豪上訴本院後辯稱於鬥毆
    時並未在場云云，顯不足採。復佐以證人黃○強於原審證稱
    ：警察問伊那時一群人有喊什麼，伊聽到「砍啊」、「殺啊
    」等鼓譟助勢等語（見原審卷二第74頁），被告葉李孝文、
    林泰佑於警詢中均供承：伊當天前往現場壯聲勢（見警卷第
    91、185 頁），及其等係待陳憲瑜等人砍殺完畢，經旁人大
    喊「趕快走、趕快走」，才一同離去，亦據被告王勃超、葉
    李孝文、沈文豪供稱在卷（見他卷第99、202、206頁）。並
    審酌被告王勃超、沈文豪、葉李孝文等3 人亦有加入鬥毆準
    備之情，堪認被告4 人雖未親自下手毆打被害人，惟被害人
    等遭下手實施傷害之共犯等人出手砍殺，身心受創極為淒慘
    ，倘一般人見此情狀，必深感同情與不忍，縱無力阻止，自
    當積極為其報警尋求救助，至少應避之惟恐不及，詎被告4
    人竟於明知朋友尋仇之目的，仍漠然跟隨至事發現場，直至
    陳憲瑜等人達成砍殺目的後，始肯罷手離去，其等主觀上自
    屬以容任、默示之方式，遂行共同傷害之犯意聯絡，至臻灼
    然，被告等人徒以看熱鬧，及到場時其他人已動手等情詞資
    為辯解，顯悖離常情甚鉅，無非圖卸刑責之詞，委無可採。
(四)被告4人並未制止其他共犯之傷害犯行：
    被告沈文豪固辯稱共犯鍾正鑫等人誤認被害人而為之「客體
    錯誤」之犯罪行為，並非係教訓毆打伊等之人之犯意聯絡範
    圍，因不認識的人眾多且非帶頭人員，實無能力阻止此踰越
    脫逸之行為云云，然依被告葉李孝文於偵查中供稱：8 月22
    日陳憲瑜被一群人罵，伊、陳憲瑜、王勃超、沈文豪等人到
    ○○時，對方就找一群年輕人打伊等，23日陳○剛、鍾正鑫
    叫來很多朋友，陳憲瑜問伊要不要去找對方並打他們等語（
    見他卷第202 頁），顯見被告等人並不知悉毆打其等之人身
    分，僅基於復仇之意思，即隨同前往，而被告等人依其等所
    認識之內容（尋仇）與現實所發生之事實（傷害他人），構
    成要件均相一致，即無以客體錯誤而解免傷害罪責。何況，
    共犯鍾正鑫詢問告訴人：「昨天你是不是砍我弟弟？」，僅
    為找出下手砍傷少年陳○剛之人，並不影響被告等人要對在
    場其他之人尋仇之目的。而被告4 人於現場在旁觀看助勢，
    倘若真有認錯人之情事，非不能大喊「認錯人了」之語，避
    免無辜第三人受害，竟違反常情，並未加以制止，足見被告
    4 人與下手實施傷害行為之其他共犯對被害人施以傷害行為
    並不違反其本意，已然具有傷害之犯意聯絡，雖被告4 人均
    表示並未下手實施傷害行為，仍無法卸免共同傷害之罪責，
    所辯未參與本件傷害行為，不足採信。
(五)綜合上情，被告4 人本於共同傷害之犯意聯絡，由共犯鍾正
    鑫、陳憲瑜、陽紹剛、少年陳○剛等人持西瓜刀及棍棒等物
    揮砍被害人等，致被害人吳杰霖等5 人分別受有上開傷害，
    被告4 人共同傷害犯行，事證明確，堪予認定，應依法論科
    。
三、論罪：
    核被告王勃超、沈文豪、葉李孝文、林泰佑4 人所為，均係
    犯刑法第277條第1項之傷害罪。起訴書雖認被告王勃超、林
    泰佑、葉李孝文及沈文豪所為係犯刑法第283 條前段之聚眾
    鬥毆在場助勢罪嫌，然公訴人於原審審理時業已當庭變更起
    訴法條為刑法第277條第1項之傷害罪，自無庸再行變更起訴
    法條。又被告王勃超、林泰佑、葉李孝文、沈文豪與鍾正鑫
    、陳憲瑜、陽紹剛、張建志、李泉銅、許歷東、徐利家、林
    子博及少年陳○剛間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共
    同正犯，因被告4 人於本案行為時均為18歲以上未滿20歲之
    人，故無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段之規定加重其刑。又其等於相同時間、地點，同時毆打吳
    杰霖等5 人之行為，乃屬一行為侵害數法益而觸犯數罪名，
    為同種想像競合犯，均應從一重之傷害罪處斷。
四、駁回上訴之理由及科刑：
(一)原審經審理結果，以被告4人之犯罪事證明確，並審酌被告4
    人與告訴人吳杰霖等5 人並無恩怨，竟接受朋友之邀在場觀
    看助勢，犯後飾詞狡辯，惟考量被告4 人均未下手實施傷害
    犯行，犯行較輕微，渠等對自身行為於法律上之評價有所誤
    解（未動手即未犯罪），自制力較差，法治觀念薄弱，並兼
    衡被告王勃超、葉李孝文、沈文豪亦參與前次衝突，被告林
    泰佑僅參與本案，及被告沈文豪並攜帶西瓜刀前往，惡性較
    重，兼酌以渠等於原審審理程序中未與告訴人和解之犯後態
    度，暨被告王勃超就讀高雄三信家商，被告林泰佑從事鐵工
    （金屬加工及焊接），被告葉李孝文於高雄三信家商就學中
    ，被告沈文豪從事廚師工作等一切情狀，分別量處被告王勃
    超、葉李孝文拘役55日，林泰佑拘役50日，被告沈文豪拘役
    59日之刑度，並均諭知易科罰金之折算標準，核無違誤。被
    告4 人上訴本院後，雖與部分告訴人達成和解，惟仍否認犯
    罪，佐以本案共犯陳憲瑜等人於原審審理程序中認罪，並與
    被害人達成和解，經原審法院另以105 年度原簡字第10號確
    定判決科處之刑度，原審就被告4 人之量刑並無不當，仍應
    予維持。
(二)被告4 人上訴否認犯罪所執之上開理由，俱不足採，均應予
    駁回。
五、緩刑之宣告：
(一)被告王勃超、葉李孝文未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足稽，且查其等
    於本院審理程序中，業與告訴人吳杰霖、翁振評、李俊丞於
    原法院達成民事調解、和解，且獲告訴人郭建霆撤回民事損
    害賠償告訴等情，有相關筆錄在卷可參（見本院卷第101至1
    12頁）。本院考量上開被告2 人無刑案紀錄，且均就學中，
    其等於上訴後尚知彌補過錯，與上開告訴人達成和解，參酌
    本案共犯陳憲瑜、李泉銅、許歷東於原審審理時即已認罪，
    並與告訴人達成和解，而經原審法院分別科刑並諭知附加法
    治教育課程10小時、5小時、5小時之緩刑宣告確定之情狀（
    參原審法院105年度原簡字第10 號影卷第109至116頁刑事判
    決、本案原審卷二第24至25頁和解書、偵卷第30至31頁調解
    筆錄）。上開被告2 人於本案始終否認犯行，且遲至本院審
    理期間方與告訴人吳杰霖等人達成民事調解或和解（被告王
    勃超於本院雖稱與告訴人林國東亦達成和解，惟未據其提出
    調解或和解筆錄供參），雖因上開被告2 人就學中及業與告
    訴人達成和解，認所科之刑暫不執行為適當，而依刑法第74
    條第1項第1款定宣告緩刑2 年，以啟自新，惟為使其等生警
    惕及戒慎之心，併依同條第2項第8款命其等應於本判決確定
    之日起1年內接受10小時之法治教育，復依刑法第93條第1項
    第2 款規定，諭知其等於緩刑期間付保護管束，以收矯正之
    效，使其等無再犯之虞。
(二)至於被告林泰佑部分，查其在本案犯行後之103 年8月6日另
    涉犯恐嚇危害安全及毀棄損壞案件，業經臺東地檢署104 年
    度少連偵字第19號提起公訴在案；另被告沈文豪部分，其係
    應共犯陳憲瑜之邀持械前往現場，涉案情節相較於未持械之
    王勃超、葉李孝文為重，於本案中仍諉稱所持刀械為防身之
    用，未見其悔悟之心，認上開被告2 人均不適宜為緩刑宣告
    。
六、另被告沈文豪辯護人於本院聲請傳喚告訴人吳杰霖等5 人及
    共同被告王勃超，欲證明「被告沈文豪未動手毆打告訴人」
    乙節，惟上開事實本即為本案不爭執事項，上開證人顯無傳
    喚之必要性，爰予駁回，不予辦理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，刑法第74條第1項第1款、
第2項第8款、第93條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    3     月    29    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  顏世翠
                              法  官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   106    年    3     月    29    日
                              書記官  游小玲
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。






