臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第1045號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  陳皇銘上列受刑人因違反兒童及少年福利與權益保障法等案件，聲請人聲請付保護管束（112年執聲付字第1197號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫事項，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反兒童及少年福利與權益保障法（強制性交罪）等案件，經本院判處應執行有期徒刑11年10月，確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國112年11月21日核准假釋，而該案犯罪事實最後裁判之法院為本院，爰聲請於其假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用同條第2項第1至3款所列一款至數款事項等語。二、本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第2項、第96條但書，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　27　　日                  刑事第十六庭  審判長法　官  劉嶽承                                      法　官  古瑞君                                      法　官  廖紋妤以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  蔡麗春中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　27　　日