臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 104年度原上訴字第50號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐又仁
上列上訴人因被告殺人未遂案件，不服臺灣花蓮地方法院104 年
度原訴緝字第3號中華民國104年10月13日第一審判決（起訴案號
：臺灣花蓮地方法院檢察署103年度偵字第680號），提起上訴，
本院判決如下：
      主  文
原判決撤銷，發回臺灣花蓮地方法院。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告徐又仁於民國 103年1月1日（起訴書誤
    載為103年1月11日，經公訴人當庭更正）凌晨4、5時許，在
    花蓮縣花蓮市○○街○○號餐廳內，因酒後與告訴人即少年徐
    ○○（依兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款規
    定其真實姓名、年籍資料均詳卷）發生口角後，詎被告竟萌
    生殺人之故意，其明知頭部為人體之重要部位，以刀砍殺，
    客觀上足生死亡之結果，竟趁告訴人徐○○於口角後回座而
    不及防備之際，先至前開餐廳外自其所騎乘之機車上取得事
    先借得、藏放之西瓜刀 1把，復至前開餐廳內朝告訴人徐○
    ○頭部猛力砍殺，惟因告訴人徐○○同行之友人及時制止，
    告訴人徐○○僅受有頭部外傷併腦震盪、右前額撕裂傷併皮
    膚缺損等傷害，而倖免於難，嗣經告訴人徐○○及徐○○之
    法定代理人即告訴人彭○○向花蓮縣警察局花蓮分局中山派
    出所提出告訴，員警循線查悉上情，並扣得上開西瓜刀 1把
    。因認被告涉犯刑法第 271條第2項、第1項之殺人未遂罪嫌
    等語。
二、本件原審認檢察官提出被告於警詢及偵查中之供述、告訴人
    徐○○於警詢及偵查中之證述、現場照片、衛生福利部花蓮
    醫院診斷證明書及扣案之西瓜刀等物，尚不足以認定被告涉
    犯殺人未遂犯行，且依據下述理由，認定被告應僅有傷害之
    犯意：
（一）被告於103 年1月1日凌晨4、5時許，在花蓮縣花蓮市○○
      街○○號餐廳內，因酒後與告訴人徐○○發生口角後，先至
      前開餐廳外自其所騎乘之機車上取得西瓜刀，復至前開餐
      廳內朝告訴人徐○○頭部揮砍1 刀，致告訴人徐○○受有
      頭部外傷併腦震盪、右前額撕裂傷併皮膚缺損等情，業據
      被告供承在卷，核與告訴人徐○○指述相符，並有現場照
      片、衛生福利部花蓮醫院診斷證明書及扣案之西瓜刀可資
      佐證。
（二）就動機以觀，被告於警詢、偵查及本院審理時均一致供稱
      ：當時在花蓮市○○街○○號，我不認識告訴人徐○○，我
      酒後在廁所撞到告訴人徐○○，後來發生口角衝突，告訴
      人徐○○罵我「看三小」，我一時氣不過才到外面拿刀子
      ，想要嚇嚇他，後來有看到告訴人徐○○拿酒瓶，我才砍
      他，因為告訴人徐○○是坐的，我才砍到他的頭等語，核
      與告訴人徐○○、證人林宇祥於警詢及偵查中之證述大致
      相符，堪認被告與告訴人僅因偶發之口角，被告一時衝動
      ，隨即持西瓜刀攻擊告訴人徐○○，其等之間並無任何深
      仇大恨自明。
（三）另就案發砍傷經過以觀，依據告訴人徐○○於警詢及原審
      審理之證詞、證人林宇祥於原審審理中之證詞、證人邱國
      臻於原審審理中之證詞，及衛生福利部花蓮醫院103年6月
      26日花醫行字第0000000000號函覆告訴人徐○○就醫記錄
      及受傷照片僅有一處傷口等情，堪認被告於案發之際，有
      飲用酒類且有酒醉的情況，被告持西瓜刀入內後站立於告
      訴人面前，告訴人徐○○坐在椅子上手持酒瓶，雙方對話
      後，被告於告訴人徐○○不及閃躲及阻擋之際，突向告訴
      人徐○○揮砍一刀，告訴人徐○○頭部受有傷害，嗣後被
      告即被證人邱國臻拉出店外，未再度攻擊告訴人徐○○，
      告訴人徐○○於偵查中及證人邱國臻證述被告有揮砍第二
      刀之證詞與事實不符，而難採信。
（四）就傷勢以觀，告訴人徐○○所受傷勢為頭部外傷併腦震盪
      、右前額撕裂傷併皮膚缺損，該撕裂傷傷口大小為7X3 公
      分，且無急性大量出血之情形，有衛生福利部花蓮醫院診
      斷證明書及同院103年6月26日花醫行字第0000000000號函
      及附件病歷摘要表、急診病歷及受傷照片在卷可參，足見
      告訴人徐○○當時所受之傷勢未達足以致命之程度。
三、檢察官起訴後，被告業與告訴人徐○○於花蓮縣花蓮市調解
    委員會調解成立，告訴人徐○○、彭○○於原審當庭撤回本
    件告訴，此有花蓮縣花蓮市調解委員會103民調字第49 號調
    解書、原審審理程序筆錄及刑事撤回告訴狀在卷可參。原審
    依據刑事訴訟法第303條第3款之規定，對被告諭知不受理之
    判決。
四、按殺人與傷害犯意之區別，應以加害人有無殺意為斷，不以
    兇器種類及傷痕之多寡為絕對標準，亦不能因與被害人素不
    相識，原無宿怨，事出突然，即認為無殺人之故意。又下手
    之情形如何，於審究犯意方面，為重要參考資料，故認定被
    告是否有殺人犯意，自應審酌當時情況，視其下手之輕重、
    加害之部位等，以為判斷之準據（最高法院97年台上字第25
    17號判決可資參照）。經查：
（一）被告於103 年1月1日凌晨4、5時許，在花蓮縣花蓮市○○
      街○○號餐廳內，因酒後與告訴人徐○○發生口角後，先至
      前開餐廳外自其所騎乘之機車上取得西瓜刀，復至前開餐
      廳內朝告訴人徐○○頭部揮砍1 刀，致告訴人徐○○受有
      頭部外傷併腦震盪、右前額7X3 公分撕裂傷併皮膚缺損之
      傷害，已經原審依據卷內上述證據認定，既然被告係持西
      瓜刀往告訴人徐○○之頭部砍下，頭部為人體相當重要之
      部位─為大、小、延腦、重要神經、血管集結之部位，應
      為被告所無法推諉不知，且扣案之西瓜刀長45公分，業已
      開封，業經原審勘驗屬實（原審卷第71頁），被告一刀即
      往告訴人之頭部砍下，是否無殺人之犯意，而僅有傷害之
      故意，尚非無疑。
（二）而依據被告於原審之辯解，當時被告站著，告訴人坐著，
      所以被告往告訴人之頭部砍下（原審卷第72頁），細究被
      告之辯解，並無法說明被告為何不選擇其他部位，而選擇
      被告頭部之合理原因，且被告除往告訴人頭部砍下以外，
      仍有其他如肩膀、手部之選擇，倘被告果如原審認定，只
      是要傷害及教訓告訴人，被告儘可選擇頭部以外部位，被
      告捨此而不為，而立刻往告訴人頭部砍下，為何認定被告
      並無殺人之犯意，原審判決並未就此部分為相當之說明，
      仍屬有疑。
（三）再者，依據證人邱國臻之證詞，被告係遭邱國臻強拉出店
      外，而非被告自己放棄砍殺告訴人之犯意，原審僅因告訴
      人受傷部位一處，認非致命，而認定被告並無殺人之犯意
      ，尚非無研求之餘地。
五、綜觀原審判決，對於前開不利於被告之事證，及對被告是否
    有殺人之犯意，尚有進一步調查審認之必要，遽認被告所為
    ，並不成立刑法第271條第2項、第1 項之殺人未遂罪，僅該
    當刑法第277條第1項之普通傷害罪，復以告訴人具狀撤回告
    訴，而諭知本件公訴不受理之判決，核其論述用法，容有未
    洽。檢察官提起上訴，以前揭事證，指摘原判決不當，為有
    理由。應由本院將原判決撤銷，且為顧及被告之審級利益，
    爰發回原審法院更為適當之處理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項但書、第372 條，判決
如主文。
中    華    民    國   105    年    3     月    29    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  邱志平
                              法  官  康存真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   105    年    3     月    29    日
                              書記官  林鈺明






