臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 104年度原上訴字第43號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　金全洲
選任辯護人　許正次律師（財團法人法律扶助基金會選任）
被　　　告　全志明
選任辯護人　鄭敦宇律師（財團法人法律扶助基金會選任）
上列上訴人因被告違反森林法案件，不服臺灣花蓮地方法院102
年度原訴字第37號中華民國104年7月29日第一審判決（起訴案號
：臺灣花蓮地方法院檢察署102年度偵字第1812號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○結夥二人以上，竊取森林主產物，處有期徒刑壹年，併科
罰金新臺幣叁拾玖萬玖仟玖佰零捌元，罰金如易服勞役，以新臺
幣貳仟元折算壹日。扣案之背架柒組、頭燈柒組、電池拾壹顆、
無線電壹台、鏈鋸壹台（警卷第62之1頁反面照片編號7號）均沒
收。
甲○○結夥二人以上，竊取森林主產物，處有期徒刑壹年陸月，
併科罰金新臺幣叁拾玖萬玖仟玖佰零捌元，罰金如易服勞役，以
新臺幣貳仟元折算壹日。扣案同上之背架柒組、頭燈柒組、電池
拾壹顆、無線電壹台、鏈鋸壹台（警卷第62之1頁反面照片編號7
號）均沒收。
    事  實
一、乙○○明知坐落行政院農業委員會林務局花蓮林區管理處（
    下稱花蓮林區管理處）立霧溪事業區第82林班地（非保安林
    ，下稱第82林班地），係屬國有林地，未經主管機關許可，
    不得任意採取國有林之森林主產物，竟與甲○○及綽號「阿
    明」、「阿豪」、「阿忠」之不詳姓名成年人，基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，先約於民國102年2月10日某時，
    自南投縣仁愛鄉步行入山，迨至第82林班地後，即持甲○○
    所有之鏈鋸1台（警卷第62之1頁反面照片編號7號），以鋸
    切之方式，結夥二人以上竊取該森林主產物紅檜樹瘤共8顆
    ，共計262.5公斤（山價為新台幣（下同）199,954元），並
    先將之藏放在距離臺八甲線公路上岳王亭（位於花蓮縣秀林
    鄉富世村171.6公里處）步行約需1小時30分始能抵達之林區
    內某處，待日後再行取出。甲○○則將上開鏈鋸，連同其前
    案（臺灣花蓮地方法院102年度原易字第106號、本院102年
    度上訴字第106號）所使用之鏈鋸1台（警卷第62之1頁反面
    照片編號8號，已在該前案宣告沒收）藏放於與該紅檜樹瘤
    鄰近之林區某處。
二、乙○○嗣於同年4月21日某時邀甲○○、吳成文、吳志偉（
    原名巫志偉，於103年2月17日更為現名），吳志偉則又邀同
    張皓偉，張皓偉復邀同綽號「阿香」、「阿信」之不詳姓名
    成年人，共同基於意圖不法所有之犯意聯絡，各自攜帶所有
    之頭燈、背架各7組，分乘二車於翌日（22日）凌晨先後抵
    達岳王亭下方臺八甲線公路旁集合後，約於凌晨3時許即自
    岳王亭出發，並沿研海林道步行進入林班地，迨經乙○○引
    領至上開藏放處並尋得紅檜樹瘤後，即由乙○○指示除甲○
    ○外，將上開8顆紅檜樹瘤分別綑綁固定在背架上，分工揹
    負下山，而以此方式結夥二人以上竊取仍在花蓮林區管理處
    管領下之紅檜樹瘤，甲○○則分擔尋得其上開藏放之鏈鋸後
    揹負下山。同日上午7時許，乙○○一行人返抵上開岳王亭
    附近之際，即為前因執行巡邏勤務發現有異，已在岳王亭及
    上開林道間一吊橋下埋伏之內政部警政署保安警察第七總隊
    第九大隊太魯閣分隊文山小隊警員柯智敏、小隊長黃彰達，
    以及獲報前來支援之其他警員共同上前圍捕。其間綽號「阿
    香」、「阿信」之不詳姓名成年人趁機逃逸，乙○○、甲○
    ○、吳志偉、吳成文及張皓偉則遭當場逮捕，並扣得上開紅
    檜樹瘤8顆（已交由花蓮林區管理處新城工作站技術士○○
    ○代為保管），以及分屬乙○○等人個人所有，供上開竊取
    森林主產物所用之之背架7組、頭燈7組、電池共11顆及乙○
    ○所有之無線電1台、甲○○所有之上開鏈鋸2台等物。
三、案經花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文
    。經查本件判決以下所引用之各該被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，雖均屬傳聞證據，然公訴檢察官、被告乙
    ○○、甲○○及其辯護人，經本院於準備程序提示後均表示
    無意見，且迄至言詞辯論終結前亦未爭執或聲明異議，本院
    復審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力
    明顯過低之瑕疵，因認以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴
    訟法第159條之5第2項之規定，認前揭供述證據均有證據能
    力。
二、本件判決以下所引用之非供述證據，均與本案事實具有關聯
    性，且查無事證足認係實施刑事訴訟程序公務員違背法定程
    序所取得，堪認均有證據能力。
三、勘驗，係指實施勘驗人透過一般人之感官知覺，以視覺、聽
    覺、嗅覺、味覺或觸覺親自體驗勘驗標的，就其體察結果所
    得之認知，成為證據資料，藉以作為待證事實判斷基礎之證
    據方法。關於此種證據方法，刑事訴訟法僅於第二百十二條
    規定，賦予法官或檢察官有此實施勘驗權限。……倘係法官
    或檢察官實施之勘驗，且依法製成勘驗筆錄者，該勘驗筆錄
    本身即取得證據能力，不因勘驗筆錄非本次審判庭所製作而
    有異致。除非勘驗標的不能以一般人感官知覺體驗其情者，
    須委由具有專業領域上專業智識、經驗或技術之人或機關鑑
    定外，事實審法院直接援用下級審、其他法院或檢察官實施
    勘驗所製作之筆錄作為判斷依據，均不得指其證據能力有瑕
    疵（97年度台上字第5061號刑事判決要旨參照）。本件原審
    法院於103年8月20日審理時當庭所為之勘驗結果，並非勘驗
    標的不能以一般人感官知覺體驗其情者，依上述說明，有證
    據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑證據及理由
（一）訊據被告乙○○於警詢、檢察官偵查、原審法院審理及本
      院審理中坦認結夥2人以上竊取森林主產物紅檜樹瘤8顆等
      情不諱，然其辯護人辯以：並無證據可資證明被告係為販
      賣圖利，依原住民族基本法、森林法本就可以基於生活自
      用而採取森林出產物，可以阻卻違法等語；訊之被告甲○
      ○則矢口否認有何竊取森林主產物紅檜樹瘤之犯行，並辯
      稱：查獲當天伊是去將之前藏放之鏈鋸揹負下山而已，並
      非要揹負紅檜樹瘤，並無竊取森林主產物之事實云云，辯
      護人並辯以：被告警詢、偵查中都否認犯罪，最後一次偵
      訊才僅以承認二字記載，並無其他事實記載，是否構成自
      白應請審酌等詞。
（二）經查：
    1.被告供述之內容前後縱有差異，事實審法院依憑被告前後
      之供述，斟酌其他證據，本於經驗法則與論理法則，取其
      認為真實之一部，作為論罪之證據，自屬合法（最高法院
      104年度台上字第3944號判決要旨參照）。本案被告甲○
      ○於檢察官偵查中經檢察官訊以：「上次查獲之後，是否
      另外有到太魯閣山上去偷紅檜樹瘤？本答稱：上次被抓後
      就沒再上去偷，後改稱：我願意誠實說，我想要回去。檢
      察官問：你們是否集團性的偷紅檜樹瘤？答稱：村裡有分
      好幾組，有偷紅檜樹瘤，這次是乙○○說要上去拿，我就
      說我要順便把我的工具拿下來，就跟他一起去。問：當時
      是否將你工具交給乙○○切樹瘤？答：我拿給乙○○用。
      ……問：你們是在何處偷紅檜樹瘤，是否分存放地跟竊取
      地？答：竊取地是在存放地附近的山頭。問：是否每次都
      從岳王亭進入？答：是。問：從岳王亭到割樹瘤地多久？
      答：要七個小時。問：到存放樹瘤地要多久答：約3、4小
      時。……問：是否承認本案竊盜犯行？答：承認。問：被
      查獲當天是否有外勞同行？答：跑掉的二個好像是外勞。
      」（偵查卷第130、131頁），是被告甲○○已經翔實自白
      其與乙○○先竊取森林主產物紅檜樹瘤等主要構成要件事
      實，並將盜得之紅檜樹瘤另覓地藏放，嗣後再取出揹負下
      山（同行者尚有外勞且已逃逸），並非辯護人所稱僅有「
      承認」二字而無其他事實記載。又，被告甲○○及辯護人
      僅以斯時甲○○之女兒剛出生，想返家始為自白為辯，然
      被告甲○○當時並非遭不法羈押，被告及其辯護人亦未指
      稱該自白係檢察官以不正方法取得，復且被告甲○○既尚
      在羈押禁見中，有原審法院押票存卷足憑，對於其他共犯
      之供述內容自不瞭解，然被告甲○○此部分自白適與被告
      乙○○於警詢、檢察官偵查及原審法院羈押訊問時所為竊
      取紅檜樹瘤乃先偷後藏，偷藏分屬二地等供述情節相符，
      並有後述之補強證據佐證，堪認被告甲○○此部分自白信
      而有徵，其嗣後空言翻異前揭自白，要屬臨訟圖卸飾詞，
      殊無足採。
    2.前揭事實復據證人即同案被告吳志偉、吳成文、張皓瑋於
      警詢、檢察官偵查、原審法院準備程序、審理時證述明確
      ，且據證人謝福壽於警詢及證人黃彰達、柯智敏於原審法
      院審理時分別結證綦詳，復有搜索扣押筆錄暨扣押物品目
      錄表、贓物領據、查獲位置圖、現場示意圖、查獲現場及
      扣案物品照片、原審法院辦理刑事案件電話記錄查詢表影
      本存卷，並有如事實欄所示之背架、頭燈、電池、無線電
      及鏈鋸等物扣案可資佐證，均堪作為被告乙○○、甲○○
      上開自白之補強證據。
    3.本件檢察官起訴書雖認被告乙○○等人係於102年4月22日
      凌晨3時許進入第82林班地，並持扣案之被告甲○○所有
      之2台鏈鋸竊取後分工揹負下山，然該等鏈鋸片狀之鏈條
      導軌與馬達均分離，與為警查扣時之狀況相同（參見警卷
      第62之1頁編號7、8之照片），鏈條導軌上均無鏈條，查
      獲當時亦未扣得鏈條，證人黃彰達、柯智敏指稱拆裝鏈條
      導軌時需用之工具等情，業經原審法院於審理時當庭勘驗
      屬實（原審卷一第194頁反面），並有內政部警政署保安
      警察第七總隊第九大隊104年3月25日保七九大刑字第
      0000000000號函所檢附職務報告可稽（原審卷二第45頁）
      ；又本案查獲後，黃彰達、柯智敏以外其他（警察）同仁
      於102年5月間，會同林務局人員實施山地清查時，有至被
      告乙○○所述之盜伐地點（即第82林班地）拍照，若以徒
      手來回該盜伐地點，需時約3天，而若以本案發現至查獲
      之時間（即102年4月22日凌晨3時許至同日上午7時許）計
      算，約僅能走至研海林道第一道流籠索，該處並無紅檜樹
      可砍伐，在第一、二道流籠索處均有林務局之造林，然均
      完好如初，亦無尚未經編號之原始林，而被告乙○○等人
      所述盜伐地點，則有尚未經編號之原始林，之後有取得上
      述山地清查之資料送隊部等情，業據證人黃彰達於原審法
      院審理時證述明確，並有上開函文所檢附職務報告、巡查
      報告表暨照片影本可考，而自該函所檢附之光碟內讀取列
      印之照片2冊，則顯示第82林班地內確有花蓮林區管理處
      於本案查獲後之102年5月6日，始釘排編號之紅檜樹原始
      林，而該處之紅檜樹則有前已遭他人鋸切樹瘤，甚係全株
      遭砍伐等情狀。是以，被告甲○○所有之上開鏈鋸於遭查
      扣時，既均呈無法持以鋸切之狀態，扣案之樹瘤又確非在
      被告乙○○等人經證人黃彰達發現後至遭逮捕時，以步行
      方式往返所能抵達之地點所竊取，第82林班地內復確有前
      已遭盜伐，之後始經編號之紅檜樹原始林，且無法於本案
      發現至查獲之時間內往返，再依被告乙○○於原審法院羈
      押訊問時，所述其鋸切盜伐樹瘤後，係藏放在距離岳王亭
      步行約1小時30分路程之山上（詳見原審聲羈卷第4-1頁）
      之時間計算，除單純往返所需（即約3小時）外，若再加
      計被告乙○○等人找尋、取出各該樹瘤並將之綑綁、包裝
      之時間，復與證人黃彰達上開所證自發現至查獲被告乙○
      ○等人之時間（即約4小時）大致相當，故扣案之樹瘤應
      非本案查獲當日，持扣案之鏈鋸盜伐所得應甚顯然。從而
      ，共犯吳志偉、吳成文、張皓偉於警詢、檢察官訊問及原
      審法院準備程序時，所指扣案樹瘤係渠等入山後持扣案之
      鏈鋸所竊得之部分與事實顯有不符，此部分供述尚難採取
      ，應以被告乙○○於警、偵訊及原審法院羈押訊問時所述
      較為可採。
    4.被告乙○○於原審法院準備程序時雖供稱伊於過年前至南
      投縣仁愛鄉訪友，一名友人表示要去打獵，伊因好奇就跟
      其他友人往南投縣仁愛鄉靜觀山頭方向行走，約2日後，
      該等獵友表示應已至花蓮地區，當時伊即看到扣案樹瘤，
      該等獵友並叫伊幫忙搬運，嗣至一登山口路口處，前面之
      獵友就稱先將樹瘤放在這邊，改天再來搬運，伊等就空手
      連同背架往登山路口往下走，有看到一吊橋，即返回南投
      云云；然經原審法院質以為何於警、偵訊時均稱扣案樹瘤
      係與綽號「阿明」等友人持鏈鋸鋸下後藏放等情後，先以
      當時因緊張，且深感懊悔，不知如何陳述，始稱係以鏈鋸
      鋸下云云，次經質之何以於原審法院羈押訊問時亦稱扣案
      樹瘤係於2個月前鋸下乙情，又泛稱當時沒有注意此點，
      伊整個人一片模糊云云，再經訊之若以其所稱其邀同前來
      搬運之同案被告吳志偉等人，係按自己所揹之樹瘤即自己
      搬回家之方式分配，要如何向「阿明」等友人或上述各獵
      友交待後，復逕以其這樣說不合理，後果其自行負責云云
      置辯，無端反覆其詞，顯難遽信；且同案被告吳志偉於警
      、偵訊及原審法院準備程序時，均稱當時係被告乙○○表
      示要帶伊等來這邊（即花蓮地區）工作，沒有講到可以拿
      到多少錢等語，於警詢時並稱係被告乙○○找到紅檜樹瘤
      ，其之前有先上山過，並由其分配伊等所有工作等語，同
      案被告張皓偉於檢察官訊問時，則稱係吳志偉找伊來，稱
      要不要來花蓮工作，賺現金一個晚上等語。由此可知，被
      告乙○○上開所供，要屬欲規避其本案居於主導倡議地位
      之遁詞，難以採信。
    5.同案被告吳志偉、吳成文、張皓偉及綽號「阿信」、「阿
      香」等不詳姓名之人雖係將被告乙○○、甲○○等人前已
      鋸切盜伐之紅檜樹瘤搬運下山，然該等樹瘤經鋸切後，係
      先藏放在距離岳王亭步行約1小時30分路程之山上乙節，
      業如前述認定，以上開查獲位置圖觀之，自距離查獲地點
      步行約1小時30分之位置，應已位於林區內，該處復為證
      人黃彰達所指曾實施山地清查之地點（即第一道流籠索附
      近），此觀上開巡查報告表暨照片自明。是扣案之各該樹
      瘤於被告乙○○邀同同案被告吳志偉等人前往取出之際，
      既仍藏放在森林內，自仍在管理機關即花蓮林區管理處之
      管領力支配之下，則甲○○、吳志偉、吳成文、張皓偉及
      綽號「阿信」、「阿香」等不詳姓名之人受邀夥同被告乙
      ○○將之取出後揹負下山（甲○○則分擔尋得其上開藏放
      之鏈鋸後揹負下山），仍屬竊取森林主產物之行為，且與
      被告乙○○就此部分之犯行，為具有犯意聯絡及行為分擔
      之共同正犯。
    6.是否適用原住民族基本法、森林法規定阻卻違法問題
     （1）原住民族基本法性質上為普通法、廣義法，森林法為
          特別法、狹義法，依特別法、狹義法優先於普通法、
          廣義法之原則，應優先適用森林法。……森林法第15
          條第4項規定：森林位於原住民族傳統領域土地者，
          原住民族得依其生活慣俗需要，採取森林產物，其採
          取之區域、種類、時期、無償、有償及其他應遵行事
          項之管理規則，由中央主管理機關會同中央原住民族
          主管機關定之（最高法院99年度台上字第6852號判決
          要旨參照）。是原住民族在其傳統領域土地採取森林
          產物，自須以依其生活慣俗需要之目的為要件，倘非
          依其生活慣俗所需，自不得採取上開森林資源（最高
          法院102年度台上字第847號判決要旨參照）。查被告
          乙○○雖稱其係欲放至家中當藝術品裝飾用或家具云
          云；然被告乙○○於警詢時，供稱其係第1次拿紅檜
          樹瘤，不知價錢，但聽他人說價錢不錯等語，於檢察
          官訊問時，亦稱聽他人說高山根部之樹瘤很稀有、特
          別，價值也很高等語，然經檢察官訊以南投縣○○鄉
          ○○○路前來花蓮，並質以信義鄉是否無紅檜後，即
          自○○○鄉○○路可來花蓮，要從仁愛鄉來，信義鄉
          有紅檜，但聽「阿明」、「阿豪」、「阿忠」之友人
          表示在奇萊一帶之樹瘤有價值，就跟其等去拿等語，
          足見被告乙○○要係思及東部地區之紅檜樹瘤售價甚
          高，有利可圖，始遠赴位於花蓮地區之第82林班地盜
          伐樹瘤，再伺機變賣牟利；又其若自信其本案犯行應
          屬合法，且係為自用，自無必要捨距離其住居所較近
          ，本有紅檜樹瘤可採取之南投縣信義鄉，而長途跋涉
          至花蓮縣境之第82林班地為之，更無於步行約2、3日
          至斯時尚未經編號之原始林內鋸切採取紅檜樹瘤後，
          先行藏放在他處後離去，日後復甘冒因身處較不熟悉
          之地形，恐易發生危難之風險，擇於深夜時分夥同他
          人入山尋得後取出運離之必要，益證被告乙○○係為
          變賣牟利，始為本案犯行，其與甲○○、吳志偉、吳
          成文、張皓偉，以及綽號「阿信」、「阿香」等人均
          明知本案採取紅檜樹瘤係屬不法，所為係出於牟利之
          不法所有意圖情極灼然。被告等人既係出於牟利之不
          法所有意圖，而於上開林班地竊取森林主產物紅檜樹
          瘤，顯非基於原住民族生活慣俗之需要。
     （2）原住民基本法第19條第1項規定：「原住民得在原住
          民族地區『依法』從事下列『非營利行為』：…二、
          採集野生植物及菌類。」，同法第19條第2項規定：
          「前項各款，以傳統文化、祭儀或自用為限。」顯見
          原住民族於傳統領域內採取森林產物、野生植物及菌
          類，除須具有原住民族身分，並符合傳統文化、祭儀
          、自用等目的及非營利行為之外，尚應依法定方式辦
          理，為上開條文之當然解釋，非謂原住民在原住民族
          地區採集野生植物，全然不受法律之規範。按森林係
          指林地及其群生竹、木之總稱，森林法第3條第1項前
          段定有明文。依國有林林產物處分規則第14條第1項
          之規定：「林產物有下列情形之一，得專案核准採取
          ：…七、原住民造林開墾，為排除障礙，須採取竹木
          ，經查明屬實者。八、原住民為生產上之必要，其建
          造自住房屋、自用家具及農具用材須用者。」、同條
          第2項規定：「依前項第七款、第八款及第十一款核
          准採取者，以原住民保留地內之竹木為限，採取人須
          取具當地鄉（鎮、市、區）公所之證明。」、第17條
          並規定：「凡申請專案核准採取者，應向管理機關申
          請之」，顯見以目前法令而言，原住民在原住民保留
          地內採取森林竹、木，仍須取得證明並向管理機關「
          專案申請」核准始得為之。經查被告乙○○、甲○○
          ，係屬布農族之山地原住民，有渠等個人戶籍資料表
          1份在卷可考，而第82林班地則係位於原住民族委員
          會傳統領域土地調查成果範圍內乙節，固有該會103
          年5月13日原民土字第0000000000號函1份為憑，然程
          序上未見被告2人履行取得證明並於事前向管理機關
          「專案申請」，自非依法獲准後採取；實質上被告金
          全洲係如前述出於牟利之意圖，即與原住民族基本法
          所定之「非營利行為」有間，更何況採取重達262.5
          公斤之紅檜樹瘤，數量極為龐大，顯已逾一般原住民
          「自用」家具之所需，亦無「原住民造林開墾，為排
          除障礙而須採取竹木」之情形可言。
     （3）本案並無上揭原住民族基本法第19條第1項第2款、第
          2項及森林法第15條第4項規定之適用，辯護人上開辯
          述，尚難憑採。
     7.檢察官雖聲請將扣案樹瘤及鏈鋸送請內政部警政署刑事
       警察局鑑定該樹瘤是否扣案鏈鋸所鋸，然扣案鏈鋸之鏈
       條導軌上均無鏈條，已如前述經原審法院當庭勘驗屬實
       ，本已無從為上開鑑定；檢察官於審判期日復聲請調閱
       臺灣花蓮地方法院檢察署102年度偵字第65號刑事案全卷
       ，並傳喚證人張皓偉、吳成文、巫志偉為證，以查證不
       同供行竊所用之鏈鋸為何同時遭查獲，並證實張皓偉等
       人警詢所言親眼目睹該紅檜樹瘤是被告乙○○拿鏈鋸鋸
       下之供述為真，本院認為待證事實已明，並無調查該項
       證據之必要，爰均予駁回。
    8.綜上所述，被告乙○○、甲○○所為辯解均非可採，本案
      事證明確，彼等犯行均堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑
（一）被告乙○○、甲○○行為後，森林法第52條於104年5月6
      日修正公布，自同年5月8日施行，修正前之該條第1項之
      法定刑原為「六月以上五年以下有期徒刑，併科贓額二倍
      以上五倍以下罰金」，修正後則提高為「一年以上七年以
      下有期徒刑，併科贓額五倍以上十倍以下罰金」，法定本
      刑均有提高，經比較結果，適用修正前森林法第52條第1
      項規定，對被告乙○○、甲○○較為有利，依刑法第2條
      第1項前段規定，應適用修正前森林法第52條第1項論處，
      合先敘明。
  (二)核被告乙○○、甲○○所為，均係犯修正前森林法第52條
      第1項第4款之結夥二人以上竊取森林主產物罪。被告2人
      與綽號「阿明」、「阿豪」、「阿忠」之人就前往第82林
      班地鋸切盜伐紅檜樹瘤之部分犯行間，以及與吳志偉、吳
      成文、張皓偉及綽號「阿香」、「阿信」之人就將藏放在
      林區內之紅檜樹瘤取出後運離犯行間，各有犯意聯絡及行
      為分擔（查獲前被告甲○○分擔取回鏈鋸之部分），各應
      依共同正犯論處；至於綽號「阿明」、「阿豪」、「阿忠
      」、「阿香」、「阿信」等人之真實年籍資料，卷內並無
      資料可查考，被告乙○○、甲○○等人亦均無法確認，自
      應認該等人均為成年人，即不得依兒童及少年福利與權益
      保障法第112條第1項前段規定加重其刑，對被告2人較為
      有利，合併敘明。
三、撤銷改判、科刑審酌及沒收事項
（一）原審審理後，以被告乙○○犯行事證明確，予以論罪科刑
      固非無見，惟查：被告甲○○亦共為本件犯行，原審疏未
      詳查，認為不能證明被告甲○○犯罪，且因而並未認定被
      告甲○○與乙○○等人為共同正犯，尚有未洽；被告乙○
      ○詳如後述主導盜取紅檜樹瘤8顆，破壞森林資源及國土
      保安，侵損國家社會法益至為巨大，原審法院僅量處有期
      徒刑7月，顯然過輕，不符比例原則。被告乙○○上訴請
      求改判較輕刑度，並給予緩刑，並無理由，而檢察官提起
      上訴指摘應對乙○○從重量刑，及認定被告甲○○係共同
      為本件犯行等情，應認為有理由。被告乙○○上訴雖無理
      由，然原判決既有上開可議之處，仍應由本院予以撤銷改
      判。
（二）爰審酌森林具有國土保安、水土保持、涵養水源、調節氣
      候、生物多樣性保育、林產經濟等多種公益及經濟效用，
      且近年來氣候變化極端，天災頻仍，一旦森林資源遭破壞
      ，上開效用將消失殆盡。森林之重要性，對於仰賴山林生
      活，視森林土地為養育母親之原住民而言，更應有深刻感
      受及難以割捨之情感，理應守護森林避免遭到破壞，以維
      持族人永續之生存。然被告乙○○、甲○○正值青壯年，
      有年籍訊問筆錄存卷可參，不思以正當方式賺取財物，反
      夥同他人以擅入林區竊取森林主產物即紅檜樹瘤之舉，牟
      取不法利益，所竊得之紅檜樹瘤數量重達262.5公斤，對
      於森林中需耗費百年時間方得以長成之樹木開腸剖肚、肢
      解軀幹，予以強取豪奪，此有盜伐林木之地點，除紅檜遭
      盜伐樹瘤之外，甚有全株紅檜樹木遭盜伐之照片為憑，渠
      等盜伐破壞之樹木情狀令人不忍卒賭，足認被告乙○○、
      甲○○嚴重危害破壞森林資源及國土保安，侵損國家社會
      法益至為巨大，對森林生態及自然景觀，造成難以回復之
      損害；被告乙○○雖承認竊取扣案之紅檜樹瘤，然其設詞
      避飾竊取紅檜樹瘤之目的及在本案居於倡議主導之共犯地
      位，企圖藉此求取較輕之刑度，犯後態度難認良好且未具
      悔意；被告乙○○前無犯罪紀錄，被告甲○○之前甫因竊
      取森林主產物紅檜樹瘤（該案竊取紅檜樹瘤137公斤），
      經臺灣花蓮地方法院於102年5月29日判處有期徒刑10月、
      併科罰金及緩刑2年，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及
      該案判決書（列印本）在卷足憑，被告甲○○猶再為本件
      犯行，亦顯然未具悔意，兼衡被告2人之智識程度、被告
      乙○○目前在南投縣信義鄉從事母語教學、打零工等工作
      ，被告甲○○從事駕駛挖土機、在民宿打工及種植生薑等
      工作之生活狀況等一切情狀，暨被告等人共同竊得之紅檜
      樹瘤共8顆之山價（已扣除搬運費用）合計為199,954元，
      有山價價格查定書、贓物材積調查表可按，本院認被告乙
      ○○、甲○○均以依修正前森林法第52條第1項之規定，
      併科贓額即山價之2倍即399,908元之罰金為適當，而各量
      處如主文所示之刑，復就併科罰金部分均諭知易服勞役以
      2千元折算1日之標準示懲。
（三）刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與
      環境等情狀，在客觀上足以引起一般同情，認即使科以最
      低度刑仍嫌過重者，始有適用；被告乙○○為牟取不法利
      益，夥同甲○○等人竊取紅檜樹瘤，破壞珍貴森林資源，
      復無前述森林法及原住民族基本法所定之阻卻事由，又係
      立於主導地位，綜合被告乙○○犯罪情狀觀之，本院認並
      無可資憫恕之處，故就被告乙○○部分，尚難依刑法第59
      條減輕其刑，亦不宜予以緩刑之宣告，併予指明。
（四）沒收
    1.森林法第52條於上開修正時，雖一併新增第5項有關沒收
      之規定，然該項規定性質上既屬沒收之從刑，且性質上因
      主刑亦已有上述之修正，而應適用對被告較為有利之修正
      前森林法第52條第1項規定，依從刑附屬於主刑之原則，
      自不得割裂適用，是就本案查扣之物沒收與否，仍應一體
      適用刑法第38條定之。次就共同正犯因相互間利用他人之
      行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關
      沒收部分，對於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之
      諭知（最高法院89年度台上字第3777號判決要旨參照）
    2.扣案之無線電1台為被告乙○○所有，供其聯絡他人前來
      搭載其等之用；扣案之背架7組（含被告甲○○所有之背
      架1組）、頭燈7組，則係供被告乙○○、甲○○及同案被
      告吳志偉、吳成文、張皓偉，以及上開綽號「阿信」、「
      阿香」等人揹負竊得之紅檜樹瘤及所使用工具鏈鋸、照明
      之用，且各係被告乙○○與共犯所有之物，業據渠等於檢
      察官偵查及原審法院審理時陳述明確；扣案之電池共計11
      顆顯係裝置在頭燈，提供照明電力之用，此觀扣案物品照
      片自明，亦為被告乙○○及共犯所有，供為實施本案犯行
      所用之物；扣案鏈鋸2台，其中1台（即警卷第62之1頁反
      面照片編號7號）為被告甲○○所有，且供本件犯罪所用
      ，為其自承在卷，爰依前述說明，於被告乙○○、甲○○
      所犯罪名項下均併予宣告沒收。至於另1台（即警卷第62
      之1頁反面照片編號8號）雖亦為被告甲○○所有，然非供
      本件犯罪之用，而係被告甲○○於前案（臺灣花蓮地方法
      院102年度原易字第16號、本院102年度上訴字第106號違
      反森林法案件）犯罪所用，且已於該案宣告沒收，有該案
      判決書附卷可參，是本案自不得再宣告沒收，宜俟本案確
      定後移由該前案執行檢察官為適法處理，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、修正前森林法第52條第1項第4款，刑法第2條第1
項、第11條前段、第28條、第42條第3項前段、第38條第1項第2
款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    2     月    3     日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  劉雪惠
                              法  官  邱志平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   105    年    2     月    3     日
                              書記官  徐文彬
附錄論罪科刑法條
修正前森林法第52條第1項第4款
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下
有期徒刑，併科贓額二倍以上五倍以下罰金：
一、於保安林犯之者。
二、依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
三、於行使林產物採取權時犯之者。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五、以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者
    。
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛、或有搬運造材之設備
    者。
七、掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚、瓦或其他
    物品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第一項第五款所製物品，以贓物論，並沒收之。






