臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 104年度上訴字第94號
上　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳宏宗
　　　　　　劉亦文
共　　　同
選任辯護人　吳漢成律師
上列上訴人因被告等業務過失致死案件，不服臺灣臺東地方法院
中華民國104年4月16日104年度訴字第6號判決（起訴案號：臺灣
臺東地方法院檢察署103年度偵字第2986、2987號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告劉亦文犯業務過失
    致死罪，處有期徒刑6月，如易科罰金以新台幣1,000元折算
    1日，緩刑3年，緩刑期間付保護管束，並且命被告劉亦文於
    判決確定之日起1年內，接受法治教育課程4場次，對被告劉
    亦文之量刑堪稱妥適，及諭知被告陳宏宗無罪，認事用法並
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書所載之理由如附件
    所示。
二、檢察官上訴意旨略以：
 ㈠「○○○渡假村飯店」(以下稱○○○飯店)為被告陳宏宗所
    出資經營，可決定○○○飯店內游泳池是否開放予住宿旅客
    使用；被告陳宏宗知悉游泳池原先所配置之救生員已離職，
    本件入住旅客兒童楊○○（年籍資料詳卷，基於兒童及少年
    福利及權益保障法第69條第2項之規定，不得揭露被害兒童
    之身分）發生溺水意外時即民國102年6月間，游泳池並未配
    置合格救生員等情，業據證人即同案被告劉亦文證述明確。
    證人廖文玲亦證稱：陳宏宗於102年6月間每週都會去○○○
    飯店，劉亦文會向陳宏宗報告飯店經營之狀況等語。參諸被
    告劉亦文自陳：伊是領固定薪水的，飯店若有賺錢，伊也沒
    有分紅等語，可知被告陳宏宗為○○○飯店之出資經營者，
    且會過問飯店之經營狀況，對於飯店之事務有決定權限，而
    飯店經營之利益亦歸被告陳宏宗所得，原判決遽認被告陳宏
    宗對於飯店內游泳池之安全事項並無注意義務，似嫌速斷。
  ㈡原判決據證人即同案被告劉亦文之證言，認被告陳宏宗已依
    分層負責，將飯店經營事務交託給被告劉亦文負責，而推論
    被告陳宏宗對於飯店內游泳池之安全事項並無注意義務。現
    代工商業固常見企業法人之經營型態，因僱用眾多員工，並
    區分企業體內職掌分配以明責任，惟○○○飯店於100年、
    101年間所僱用之正式員工人數應在20餘人至30人之間(全年
    給付薪資不足法定基本工資之12倍者，應係短期僱用或工讀
    生，茲不計入)，有該飯店100年度、101年度綜合所得稅BAN
    給付清單2份在卷可佐，況證人廖文玲亦證稱：○○○飯店
    有分層負責，然僅係口頭上劃分，並無紀錄等語，顯見○○
    ○飯店尚係小規模經營之旅宿業，與員工眾多、組織層級化
    而必須分層負責之大型企業體容屬有間，若認被告陳宏宗可
    據分層負責而脫免其身為經營者之責任，毋寧失之輕率。
  ㈢參諸證人劉亦文、廖文玲之證述，可知被告陳宏宗知悉○○
    ○飯店內游泳池所配屬之救生員已離職、亦未覓得適任、合
    格之救生員負責游泳池之安全維護工作等情，詎其仍容任○
    ○○飯店之游泳池持續開放供住宿旅客使用，而未採取諸如
    停止開放游泳池等更有效、可防免意外之措施，導致本件入
    住旅客兒童楊○○溺水時未能即時獲得有效救助，難認被告
    陳宏宗並無違反注意義務之業務上疏失。綜上，原判決就被
    告陳宏宗涉犯業務過失致死刑責部分，對事實認定尚有未洽
    。
 ㈣原判決諭知被告劉亦文犯業務過失致死罪，並宣告緩刑部分
    ，雖非無見，然查：被告劉亦文自身未具備擔任合格救生員
    之資格，本件入住旅客兒童楊○○溺水時，亦未在游泳池周
    遭等節，為被告劉亦文所自陳，顯見被告劉亦文違反其安全
    維護義務情節甚為重大，且本件事故發生後，於偵查期間並
    未與被害人家屬達成和解，難遽認有暫不執行為適當之情事
    ，原判決所量處之刑度顯屬過輕云云。
三、被告陳宏宗辯稱略以：負責人在刑法上不當然與受僱人負相
    同責任，而與民法第188條僱用人連帶賠償責任不完全相同
    ，因此，若負責人對於其所經營之事業，已盡其相當之注意
    義務，則不應認為該當過失要件，依人之常情，公司負責人
    對於公司細項事務皆由員工分層負責，無須事必躬親，公司
    即能正常運作，被告陳宏宗雖係○○○飯店之出資興建人及
    負責人，因擔任臺東縣議會副議長，長期在議會主持議事，
    相當繁忙，平日以從事縣政公共事務為其事業之中心，故就
    飯店事物，委由被告劉亦文代為管理負責，因而被告陳宏宗
    對於飯店的事物既已交由員工分層負責，平日僅巡視飯店事
    務，對於內部實際執行情況並不過問，而已不再擔負保證人
    之責，該情亦可由臺灣臺東地方法院檢察署訊問陳宏宗及劉
    亦文之筆錄獲得證實（見102年度他字第437號卷第100、101
    頁），實難認被告陳宏宗對於被害兒童楊○○之溺水致死事
    件，負有保證人之作為義務，而具有直接防護避免或隨時注
    意之義務，而難依刑法第15條及第276條第2項（誤載為第28
    4條）負有不作為之義務。再者，○○○飯店在游泳池邊已
    依規定設置有告示牌，雖未有救生員，亦請同案被告劉亦文
    負責現場，可見被告已盡其義務，應不該當過失要件。且本
    件檢察官起訴書與上訴理由書所載復未指明被告陳宏宗之經
    營管理行為，與被害人之死亡間有何相當因果關係，而應認
    為無其他證據足以證明被告陳宏宗有何過失行為，應認為被
    告陳宏宗無罪等語。
四、被告劉亦文辯稱略以：依據最高法院103年台上字第4022號
    判決認為緩刑之宣告已具備刑法第74條第1項各款所定條件
    ，且可認以暫不執行刑罰為適當之情形為要件，而宣告緩刑
    與否，屬於法院裁判時得依職權自由裁量之事項。原判決已
    詳細說明被告符合刑法第74條第1項所定之緩刑要件，且審
    酌被告劉亦文因一時疏忽，便宜行事而罹刑章，亦已與被害
    人家屬達成和解等情狀，故檢察官上訴意旨指稱被告劉亦文
    於偵查中未與被害人達成和解，實非適法之上訴理由。
五、駁回上訴之理由：
（一）被告陳宏宗部分：
      按刑事法處罰犯罪，原則上以行為人為其對象，刑法第27
      6條第2項業務上過失致死，以怠於業務上必要之注意為成
      立要件，所謂業務者，乃指其本人直接所選擇生活上之地
      位而言。如僅因他人怠於業務上必要之注意，其間接管理
      該事務之人，並非能注意而不注意，自不能令負業務上過
      失之罪責。經查，○○○飯店除負責人陳宏宗外，設有副
      總經理廖文玲，負責櫃台客戶服務及管理，副總經理下設
      有副理，副理之下有主任，主任之下還有組長，另外被告
      劉亦文擔任專員，負責處理○○○飯店之園藝、房屋內部
      維持及游泳池之維護及救生員之聘用等事項，業經被告即
      證人劉亦文及證人廖文玲於偵查中證述明確（見相卷第17
      5、176頁背面），且本案經檢察官向財政部南區國稅局臺
      東分局調取被告劉亦文與證人廖文玲之歸戶所得清單發現
      ，證人廖文玲之薪資來源係○○居飯店股份有限公司而非
      ○○○渡假飯店，被告劉亦文之薪資來源則併從○○○渡
      假飯店及○○居股份有限公司，此有財政部南區國稅局臺
      東分局函及其所附之所得稅申報案件歸戶所得清單7紙附
      於他字卷第53頁至第60頁可證，故上開國稅局函所示之○
      ○○渡假飯店及○○居股份有限公司均實際為○○○飯店
      之營利事業單位，然僅以○○○飯店對外宣傳營業，堪認
      ○○○飯店非如上訴意旨指稱小規模經營之旅宿業。再經
      本院對照○○居飯店股份有限公司及○○○渡假村飯店10
      1年度綜合所得稅給付清單，證人廖文玲僅領取薪資所得
      、被告陳宏宗領取租賃及營利所得，被告劉亦文則領取營
      利及薪資所得，被告陳宏宗並無薪資所得，是從上開給付
      之結構可知，被告陳宏宗之所得乃因對於○○○飯店之投
      資及利潤，而非管理，上訴意旨所稱之「對於飯店之事務
      有決定權限，飯店經營利益之所得歸被告陳宏宗」，顯然
      低估○○○飯店之實際規模及未區分所得結構，而有未當
      。至於○○○飯店之員工，除上開3人以外，尚有數十人
      領得薪資（見他卷第121頁至第127頁），且臺東縣政府臺
      東縣衛生局於101年8月10日及102年5月30日對於○○○飯
      店進行營業衛生輔導訪談紀錄，係由管理部主任楊惠玲代
      表發言（相卷第111頁及第119頁），○○○飯店係一具有
      相當之規模且分層負責之營利組織，應屬無誤，檢察官上
      訴意旨指稱○○○飯店僅屬於小規模經營之旅宿業而無分
      層負責而免除經營者刑事責任原則之適用，並未提出任何
      相關依據佐證，而無足取。又被告陳宏宗雖為○○○飯店
      之負責人，惟被告陳宏宗因擔任副議長，議政繁忙，故將
      ○○○之管理工作委由被告劉亦文負責，亦經證人即被告
      劉亦文與證人廖文玲於偵查及原審審理時證述明確（見相
      卷第175、176頁背面；原審卷第68頁背面、第75頁背面）
      ，且被告劉亦文亦自白於案發當時對於游泳池之開放與否
      及救生員之聘僱具有決定之權利（相卷第176頁），核與
      證人廖文玲於偵查中證稱人事均由被告劉亦文負責（相卷
      第176頁背面）等語相符，被告劉亦文因而對於本件意外
      發生須負起刑事責任，亦經認定，被告陳宏宗基於議會業
      務繁忙，且採授權分層負責制之故，被告陳宏宗對於游泳
      池開放與否與救生員之聘僱顯無法親自處理，是其處於間
      接管理人之地位，並非能注意而不注意，自難僅以游泳池
      發生事故，即遽令其負業務過失致死之責，檢察官上訴意
      旨僅因證人廖文玲證稱被告陳宏宗知悉游泳池內未設有救
      生員一情，即認被告陳宏宗應負起業務過失致死之責，而
      忽略被告陳宏宗間接管理人之地位，自有未當。
（二）被告劉亦文部分:按緩刑為獎勵自新之法，祇須合於刑法
      第74條所定之條件，法院本有自由裁量之職權；宣告緩刑
      ，應就被告有無再犯之虞，及能否由於刑罰之宣告而策其
      自新等，加以審酌（最高法院45年台上字第1565號、49年
      台上字第281號判例參照）。故量刑及緩刑之宣告，本為
      原審裁量權之行使，查被告劉亦文並無任何前科，而符合
      宣告緩刑之要件，有臺灣高等法院被告前案查註記錄表1
      紙附於本院卷第25頁可按，是原審緩刑之宣告，並無違背
      法令之違誤，且本案原審判決中敘明被告劉亦文因一時疏
      失、便宜行事而罹刑章，惡性尚非重大，且犯後坦認犯行
      ，已與被害人家屬達成和解（原審卷第52頁），雖於偵查
      中尚未達成和解，並不因此即可認為被告劉亦文毫無悔意
      ，上訴意旨指稱被告劉亦文未於偵查中和解，故原審對於
      被告劉亦文緩刑宣告不當，難認有據。
（三）綜上所述，被告陳宏宗對○○○飯店之經營採授權分層負
      責制之故，被告陳宏宗對於游泳池開放與否與救生員之聘
      僱顯無法躬親處理，是其處於間接管理人之地位，並非能
      注意而不注意，自難僅以游泳池發生事故，即遽令其負業
      務過失致死之責，原審就此部分為被告陳宏宗無罪之諭知
      ，應屬正確，被告劉亦文雖難辭業務過失致死之責，然因
      已坦承犯行、與被害人家屬達成和解，已有悔過彌補之誠
      意，堪認經此偵、審程序及刑之宣告後，日後當知所警惕
      ，信無再犯之虞，認上開對被告劉亦文所宣告之刑，以暫
      不執行為適當，故併附條件予宣告緩刑3年，策其自新，
      並無違誤，上訴意旨仍執前詞，認原審判決不當，求予撤
      銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    12    月    10    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  邱志平
                              法  官  康存真
以上正本證明與原本無異。
本判決僅被告陳宏宗不得上訴，其餘得上訴。惟檢察官如對被告
陳宏宗部分不服，僅得依刑事妥速審判法第9條規定，限制以判
決所適用之法令牴觸憲法、違背司法院解釋及違背判例為由方得
上訴。如上訴，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理
由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    12    月    10    日
                              書記官  吳璧娟
附錄刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：訴人或被害人如對於
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條
第一款規定，於前項案件之審理，不適用之。
【附件】
臺灣臺東地方法院刑事判決                104年度訴字第6號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  陳宏宗
            劉亦文
共      同
選任辯護人  吳漢成律師
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵
字第2986號、第2987號），本院判決如下：
    主  文
劉亦文犯業務過失致人於死罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑叁年，緩刑期間付保護管束，並
應於判決確定之日起壹年內，接受法治教育課程肆場次。
陳宏宗無罪。
    事  實
一、劉亦文於址設臺東縣○○鎮○○里○○00號之「○○○渡假
    村飯店」(下稱○○○飯店)擔任專員，經該飯店負責人陳宏
    宗授權，負責管理該飯店，有綜理飯店業務、人事任用、決
    定飯店設施如何利用等權限，同時亦兼任該飯店游泳池之管
    理等總務工作，為從事業務之人。○○○飯店附設之室外游
    泳池面積約312 平方公尺，係供飯店旅客游泳之用，劉亦文
    身為該游泳池之管理者，本應注意經營使用游泳池，應聘僱
    、配置經授證之合格救生員在場執行業務，並備妥合格救生
    器材，以防範泳客溺斃事故之發生。其明知自身不具救生員
    資格，且上開游泳池原配置之合格救生員已於民國101 年10
    月間離職，應待合格救生員到職，始能將上開游泳池開放營
    運，且依當時情況，並無不能注意之情事，詎疏未注意及此
    ，竟自行兼任救生員，於102年6月間，開放未配置合格救生
    員及完備救生器材之上開游泳池，供○○○飯店之旅客使用
    。嗣旅客楊○○(所涉過失致死部分，另經檢察官以103年度
    偵字第2988號為不起訴處分)於 102年6月15日晚間，帶同其
    子楊○○(00年 0月生，真實姓名、年籍詳卷)前往該游泳池
    游泳，劉亦文既兼任救生員，自應注意泳池內泳客之活動狀
    況，而當時並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然離開泳
    池畔，前往其他區域巡查，以致楊○○於同日晚上 9時許，
    在該游泳池溺水時，未能立即獲得救生員之救助，嗣由其他
    泳客救起送醫時，已無呼吸、心跳，而於同日晚上10時15分
    許，因溺水窒息、呼吸休克而死亡。
二、案經楊○○訴由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、程序部分
(一)按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露足以識別前項
    兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69
    條第2 項定有明文。查本件必須公示之判決書，因有揭露足
    以識別兒童身分資訊之虞，爰依上開規定，就被害人楊○○
    之姓名不予完全揭露（姓名、年籍資料，均詳卷），合先敘
    明。
(二)對於證據能力之判斷：
    本判決所引用據以認定事實之各項傳聞證據，均經檢察官、
    被告劉亦文及其辯護人於審理中同意有證據能力（見本院卷
    第21頁反面、62頁反面），且檢察官、被告劉亦文及其辯護
    人於本院調查證據時，已知其內容及性質，均未於言詞辯論
    終結前聲明異議。本院審酌各該證據作成之情況，俱無違法
    、不當取證或顯有不可信之情形，作為證據使用均屬適當，
    依刑事訴訟法第159條之5規定，均得作為證據使用，併予敘
    明。
二、實體部分
(一)上揭犯罪事實，業據被告劉亦文於警詢、偵訊及本院審理中
    均坦承不諱（相卷第7頁正反面、35、36 頁；他卷第95、96
    頁；本院卷第20頁、63頁反面），核與證人廖文玲於本院審
    理時證稱：伊是○○○飯店副總，劉亦文與陳宏宗是親兄弟
    ，陳宏宗於4 年前當副議長後，就將○○○飯店的經營授權
    分層負責，劉亦文是實際上運作經營○○○飯店的人，有人
    事聘僱權，亦有權決定游泳池是否開放；102年6月間，飯店
    游泳池有提供給旅客使用，但未配置合格救生員，由不具救
    生員資格的劉亦文暫代救生員，當時游泳池的安全設施與維
    護是由劉亦文負責，楊○○溺水時，劉亦文剛好離開，去看
    鍋爐等語，均大致相符（本院卷第67至69、73至74頁），並
    有財團法人佛教慈濟綜合醫院關山分院診斷證明書（相卷第
    11頁）、楊○○病歷資料（相卷第78至82頁）、臺東地方法
    院檢察署（下稱臺東地檢署）相驗屍體證明書（相卷第46頁
    ）、檢驗報告書（相卷第60至69頁）、現場履勘筆錄（相卷
    第47頁）、○○○游泳池平面示意圖（相卷第125頁）各1份
    ，以及刑案現場照片30張（相卷第49至59、126至129頁）在
    卷可佐，足認被告劉亦文上開自白與事實相符，應可採信。
(二)按「本規範所稱游泳池，指業者用以提供游泳運動為經營使
    用目的而具備25公尺水道或水池總面積達50平方公尺以上之
    封閉型運動場地。無論其名稱是否使用游泳池或其他型態附
    設者均屬之。」、「業者應以各該水池總面積而有依據『救
    生員授證管理辦法』規定授證之救生員親自在場執行業務，
    其救生員配置方式分別如下：(一)未達375平方公尺者：最
    少配置1名。」、「游泳池應備妥各種救生器材分別如下，
    同時應隨時檢查補充，且不得逾各該有效使用期限：(一)救
    生浮具。(二)救生繩。(三)救生竿。(四)浮水擔架。(五)人
    工呼吸器。(六)其他經本署指定者。」，游泳池管理規範第
    3點第1項、第8點第1項第1款、第9點分別定有明文。經查，
    被告劉亦文經授權管理○○○飯店，○○○飯店內附設游泳
    池亦屬其管理之範圍，其有權決定是否將上開游泳池開放使
    用，且於103年6月間自兼該游泳池救生員等情，均經被告劉
    亦文供承在卷（相卷第7頁正反面、35、36頁；他卷第95、
    96頁；本院卷第76頁）。依前揭規範，被告劉亦文應在上開
    游泳池備妥救生器材，並於游泳池開放期間內，聘任具有合
    格執照之救生員，在場執行業務，以防範泳客溺水意外發生
    ；又被告劉亦文既然暫代救生員一職，亦應於游泳池開放期
    間，確實在游泳池，執行救生員之業務，依當時情形，並無
    不能注意之情事，被告劉亦文竟疏未注意，未備妥合格救生
    器材及救生員，即貿然將上開游泳池開放供旅客使用，亦未
    確實在游泳池旁看顧旅客之活動狀況，使被害人楊○○在上
    開游泳池溺水時，無法即時獲得專業救生員之救助，因而溺
    斃死亡，其有過失至為明顯。又本件被害人死亡之結果，既
    因被告劉亦文之過失行為所致，是被告劉亦文之過失行為與
    被害人之死亡間，具有相當因果關係，自應負過失致死之刑
    事責任。綜上所述，本案事證明確，被告劉亦文過失致人於
    死犯行，堪以認定，應依法論科。
(三)核被告劉亦文所為，係犯刑法第276條第2項之業務過失致人
    於死罪。爰審酌被告劉亦文身為○○○飯店之實際管理者，
    本應為游泳池備妥各項救生器材及合格之救生員，以保障旅
    客游泳時之安全，其明知自身不具救生員資格，仍於游泳池
    相關救生設備、人員配置均未臻完善前，即自兼救生員，貿
    然將游泳池開放營運，已有不當；復考量被告劉亦文既自兼
    救生員，亦應謹慎注意泳客有無溺水或需要救護之情事，然
    其於游泳池開放期間，竟擅自離開游泳池，致未能及時發現
    被害人溺水，並予以救助。惟念其犯後始終坦承犯行，並於
    本院審理中與被害人家屬達成和解，態度尚可，且告訴人楊
    ○○亦表示願意原諒被告劉亦文（本院卷第52頁），以及被
    告劉亦文自陳教育程度為國小畢業、現仍在○○○飯店擔任
    專員、每月所得4萬2千元等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準。又被告劉亦文前未曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1份存卷可考（本院卷第87 頁），審酌被告劉亦文因
    一時疏失、便宜行事而罹刑章，惡性尚非重大，且犯後坦認
    犯行，已與被害人家屬達成和解，已有悔過彌補之誠意，堪
    認經此偵、審程序及刑之宣告後，日後當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院綜核各情，認上開對被告劉亦文所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑3 年，以啟自新。另審
    酌被告劉亦文經營、管理飯店，理應確實遵守主管機關所定
    之各項規範，其上揭所為，顯係缺乏守法之觀念，為促使其
    日後得以尊重法律，並確實遵守，乃認有賦予被告劉亦文一
    定負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第8款規定，命其於本
    判決確定之日起1年內，應接受法治教育課程4場次；且併依
    刑法第93條第1項第2款之規定，諭知被告劉亦文於緩刑期間
    付保護管束。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以：陳宏宗係○○○飯店之負責人，負責○○○
    飯店經營、管理、決策等事務，為從事業務之人。其原應注
    意○○○飯店所設室外游泳池面積較大、可供眾多入住旅客
    使用，應聘雇並配置合格救生員，並應備置相關救生器材，
    始能防阻泳客溺水死亡之情事，復明知原聘雇之合格救生員
    已於101年10月 間某日離職，而依當時情況，並無不能注意
    之情事，詎疏未注意及此，竟指派不具救生員資格之劉亦文
    兼任該游泳池之安全維護工作，致該游泳池於102年6月間，
    未配置合格救生員，亦無備置相關救生器材。適於102年6月
    15日晚間，有入住旅客楊○○帶同其子楊○○前往該游泳池
    游泳，劉亦文竟疏於注意，前往其他區域巡查，致楊○○於
    同日21時許，在該游泳池溺水時，未能立即得到救助，嗣由
    其他泳客救起送醫時，已無呼吸、心跳，而於同日晚上10時
    15分許，因溺水窒息、呼吸休克而死亡。因認被告陳宏宗涉
    犯刑法第276條第2項之業務過失致人於死罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第301條第1 項定有明文。犯罪事實之認定，應憑
    真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制推測之
    方法，為其判斷之基礎；認定犯罪事實所憑之證據雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決（最高法院53年台上字第656號、76 年台上字第4986號
    判例參照）。復按刑法上之過失犯，以行為人對於結果之發
    生，應注意，並能注意，而不注意為成立要件（最高法院26
    年上字第1754號判例參照），亦即行為人有防止結果發生之
    注意義務，且無不能注意之情事，竟疏未注意，而違反注意
    義務，行為人應就結果負過失之責。
三、公訴意旨認被告陳宏宗涉犯前開業務過失致人於死犯行，無
    非係以被告陳宏宗之供述、證人即共同被告劉亦文、證人即
    告訴人楊○○、證人廖文玲之證述；商業登記公示資料查詢
    列印單、臺東地檢署檢察官履勘筆錄、臺東縣警察局關山分
    局勘查報告、現場照片、財團法人佛教慈濟綜合醫院關山分
    院診斷證明書、臺東地檢署相驗屍體證明書、檢驗報告書等
    證據，為其主要依據。訊據被告陳宏宗固不否認其為○○○
    飯店負責人，該飯店由其出資等事實，然堅詞否認有何業務
    過失致人於死犯行，辯稱：伊未在○○○飯店裡管事情，飯
    店裡都是被告劉亦文在管，伊沒有過問飯店的事等語。被告
    陳宏宗之辯護人則以：被告陳宏宗雖為○○○飯店負責人，
    然因擔任臺東縣議會議員、副議長，早不管○○○飯店實際
    經營業務，已將○○○飯店之經營、管理，授權被告劉亦文
    負責，該飯店實際上由各級主管分層負責各項業務，游泳池
    之安全及維護由被告劉亦文負責，被告陳宏宗就游泳池之管
    理及安全維護，不具有過失犯之保證人注意義務等語，為被
    告辯護。
四、經查：
(一)被告陳宏宗係○○○飯店負責人乙節，有經濟部商業司商業
    登記資料查詢結果在卷可憑（他卷第6頁）。102年6 月間，
    ○○○飯店附設之游泳池未備置合格救生員及救生器材，即
    開放營運，並提供旅客入內游泳，以致被害人楊○○於 102
    年 6月15日晚間，在上開游泳池溺水時，因無合格之救生員
    得以即刻予以救助，而溺斃死亡等事實，業經本院依據上開
    證據，認定如前，亦為被告陳宏宗所不否認，堪認屬實。
(二)證人廖文玲於偵查中雖證稱：陳宏宗知悉游泳池沒有救生員
    ，仍持續提供旅客使用一事等語（他卷第98頁）；然亦證稱
    ：伊是受陳宏宗聘任，擔任○○○飯店副總經理，該飯店未
    設置總經理，在伊之下，還設有副理、主任、組長，劉亦文
    擔任專員，負責人事的應徵及管理，副理及主任均由劉亦文
    決定聘用，伊無法監督劉亦文，陳宏宗不管飯店的事，他有
    時會到飯店巡視，是由劉亦文向他做報告等語（他卷第97、
    98頁）；又於本院審理時亦證稱：陳宏宗、劉亦文均是伊的
    老闆，陳宏宗擔任副議長之後，就將○○○飯店的經營，授
    權分層負責，他平常對於○○○飯店經營的業務都不管，劉
    亦文是實際上運作、經營○○○飯店的人，實際管理飯店的
    人不是陳宏宗，劉亦文會向陳宏宗報告飯店經營的情形，會
    計帳目由陳宏宗的老婆林碧雲督導，陳宏宗沒有看帳目，○
    ○○飯店的人事聘僱由劉亦文決定，不需再徵詢陳宏宗之意
    見，劉亦文也有決定游泳池是否開放之權限等語（本院卷第
    52頁反面、68頁反面至69頁反面、71、73頁正反面）。另證
    人即共同被告劉亦文於偵查中證稱：○○飯店的人事應徵，
    由伊與廖文玲決定，伊負責管理飯店內部，陳宏宗比較沒有
    在管這些事，伊是專員，很多事都管得到，因為伊與陳宏宗
    是兄弟，所以可以決定很多事情，廖文玲是陳宏宗找的副總
    ，所以伊會尊重她一下等語（他卷第95、96頁）；於本院審
    理時亦證稱：伊受僱當總管，一開始在○○○是打雜的，全
    部都做，陳宏宗擔任議員已有6 年，他當選議員後，就沒在
    管事情，整個交給伊，讓伊做決定，員工均由伊聘僱，不需
    向陳宏宗報告等語（本院卷第76頁、77頁正反面）。綜上，
    證人廖文玲、劉亦文就被告陳宏宗於擔任議員後，即不再親
    自管理○○○飯店，而是授權被告劉亦文管理飯店乙節，於
    偵、審中證述一致，且其等2 人之所述亦互核相符，應堪採
    信，是被告陳宏宗雖為○○○飯店之出資者，然其已將飯店
    之經營、管理，委由被告劉亦文為之，足堪認定。
(三)主管機關為確保消費安全及消費者權益，特訂立「游泳池管
    理規範」供游泳池經營者遵循，以督促游泳池經營者善盡管
    理之責，是依游泳池管理規範負有配置合格救生員及救生器
    材之注意義務者，當屬游泳池之實際經營、管理者。被告陳
    宏宗既已將○○○飯店之經營、管理全權授予被告劉亦文，
    而不再親身參與○○○飯店之營運，實難僅因被告陳宏宗係
    ○○○飯店之負責人，且就飯店之營運有所收益，並監督財
    務，遽認其即為上開游泳池之實際經營、管理者，因此負有
    為上開游泳池備置合格救生員及救生器材之注意義務，揆諸
    前揭判例意旨，被告陳宏宗不負上開注意義務，尚難遽認被
    告陳宏宗有何違反注意義務之業務上過失。故檢察官認被告
    陳宏宗涉嫌前揭業務過失致死犯行所憑之證據，尚未達於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，依
    罪證有疑利於被告之證據法則，即難遽為不利被告陳宏宗之
    認定，依首開說明，應為被告陳宏宗無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
刑法第276條第2項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2
項第8款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1 項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊岳都到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    16    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  李昆南
                                    法  官  吳俐臻
                                    法  官  陳盈螢
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後10日內向本院提出上訴狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「
切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請
書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    4     月    16    日
                                    書記官  凌浚兼
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有
期徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。






