臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 104年度上易字第72號
上　訴　人
即　被　告　陳少驊
上列上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣臺東地方法院103年度
易字第319號中華民國104年3月26日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺東地方法院檢察署103年度少連偵字第5、8、13號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以上訴人即被告陳少驊（下稱
    被告）犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法
    第321條第1項第3、4款之罪，共4 罪；兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1項、刑法第321條第1項第2、3、4款之
    罪，1 罪，應執行有期徒刑2年2月，認事用法並無不當，量
    刑亦稱妥適，應予維持，並引用原審判決書記載之事實、證
    據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：
  ㈠被告犯本件犯行，係因少年黃００（詳卷）起意竊取龍柏木
    ，因其未領有駕照且無車可運送，乃央求被告開車載運，被
    告因基於朋友情誼一時失慮而應允載運，犯罪之工具之鋸子
    由少年黃００攜帶，亦由少年黃００聯絡銷贓，事後並由少
    年黃００給付被告新臺幣（下同）2 萬元作為載運工資，足
    見被告之犯罪情節輕微。
  ㈡被告犯後於偵、審中均坦承犯行，現正積極與被害人協議賠
    償，期能將被害人之損害減至最低，犯罪情節顯有可憫恕之
    處，請求依刑法第59條規定酌減其刑。
  ㈢被告並無竊盜前科，僅因一時失慮而犯下本件犯行，原審量
    刑過苛，請求從輕量刑，諭知可易科罰金之刑。被告如與被
    害人達成和解，請求給予緩刑之機會，以勵自新。
三、駁回上訴之理由
  ㈠刑法第59條所規定「犯罪情狀顯可憫恕，認科最低度刑仍嫌
    過重者，得酌量減輕其刑」，係指犯罪另有特殊之原因與環
    境，在客觀上足以引起一般人之同情，認為即予宣告法定最
    低度刑，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院103 年度台上
    字第186號判決意旨參照）。被告係成年人，夥同少年2人或
    3 人，持客觀上可為兇器使用之鋸子，於深夜凌晨時分竊取
    龍柏木多達5 次，共計竊得19棵龍柏木，其犯行對於社會秩
    序與治安及他人財產危害實非輕微，其犯罪目的與動機亦無
    特別可原諒之處，所為甚屬不該，難認在客觀上其犯罪情狀
    有可憫恕之情，自無從適用刑法第59條規定酌減其刑。
  ㈡宣告緩刑，應就被告有無再犯之虞，及能否由於刑罰之宣告
    而策其自新等，加以審酌（最高法院49年台上字第281 號刑
    事判例要旨參照）。被告犯後固於104年9月25日賠償臺東縣
    立寶桑國中1 萬元而與該校達成和解，另賠償台東農田水利
    會卑南工作站2 萬5410元，有和解書及該校自行收納款項收
    據與該水利會收入繳款書等影本附卷可稽，惟被告夥同3 名
    少年於深夜翻牆進入學校，再輪流持鋸子鋸下龍柏木1 棵得
    逞，該犯行對學生之心理及學習均有負面影響，對校園之秩
    序亦生危害。佐以被告夥同少年2人或3人至不同處所竊取龍
    柏木共5次，其中1次竊取1棵，竊取2棵者有2次，竊取7棵者
    亦有2次，共計竊取龍柏木19顆，被告僅就其中之2件犯行賠
    償被害人，難認其犯後態度良好，無再犯之虞，自與宣告緩
    刑之要件不合。
  ㈢刑之量定，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟於
    量刑時，已以行為人之責任為基礎，並審酌刑法第57條各款
    所列情狀，而未逾越法定範圍，又未濫用其職權，即不得遽
    指為違法。又依刑法第51條第5 款規定，宣告多數有期徒刑
    者，應於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    應執行之刑期，但不得逾法定之30年最高限制，此即外部性
    界限。又除外部性界限外，法院對於自由裁量權之行使，仍
    應受比例原則、公平正義原則之規範，謹守法律秩序之理念
    ，體察法律之規範目的，使其結果實質正當，合於裁量之內
    部性界限，俾與立法本旨相契合。法院為裁判時，二者均不
    得有所踰越。被告所犯刑法第321條第1項之加重竊盜罪，其
    法定本刑為6月以上5年以下有期徒刑，因與未滿18歲之少年
    共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項之規定，加重其刑至2分之1，故加重其刑之結果，即
    無從宣告有期徒刑6 月。原審審酌被告正值壯年，不思以正
    當途徑獲得金錢，竟竊取他人財物，欠缺尊重他人財產權之
    觀念，其犯罪所生之危害，犯後坦承犯行，自承從事殯葬業
    ，月入約2 萬元之生活經濟狀況及高中肄業之智識程度等一
    切情狀，於法定刑內分別量處有期徒刑7月（1次）、8月（2
    次）、9月（1次）、10月（1次），應執行有期徒刑2年2 月
    ，係在法定刑度內酌量科刑，並無偏執一端，致明顯失出失
    入之瑕疵。所定之應執行刑部分，亦無違反內、外部性界限
    之情事，難認原審判決就本件裁量權之行使，有何違法或不
    當之處。
  ㈣綜上，被告夥同少年所犯之加重竊盜犯行，並無刑法第59條
    犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重之情形，亦
    與宣告緩刑之要件不符，原審之量刑及所定之應執行刑，未
    有逾越法律所規定之範圍或濫用權限之情形，自難率指為違
    法或不當，本院應予尊重。被告以前開理由提起上訴，並無
    理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決
    。
五、適用的法律
    刑事訴訟法第371條、第373條、第368條。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
                  刑事庭審判長法  官  賴淳良
                              法  官  黃玉清
                              法  官  林慧英
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
                              書記官  溫尹明






