臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第3774號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  王浩宇上列上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣新北地方法院110年度訴字第1063號，中華民國112年4月27日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署109年度少連偵字第326、538號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、公訴意旨略以：緣陳禹諴（另經原審簡易判決處刑確定）因故與告訴人乙○○滋生糾紛，陳禹諴遂向丁○○（另經原審簡易判決處刑確定）提及此事，其2人即謀議強押及毆打告訴人乙○○，謀議既定，丁○○、陳禹諴即尋得被告、少年林○丞（綽號「酒螺」，民國00年0月生，年籍姓名詳卷）及姓名不詳之成年男子數名共同參與，渠等先於109年4月13日22時許，在新北市新店區某公園集合討論後，即共同基於剝奪他人行動自由及傷害之犯意聯絡，由少年林○丞駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛），搭載被告、丁○○及陳禹諴，其餘人則分別搭乘車牌號碼000-0000號自用小客車、車牌號碼000-0000號自用小客車，一同前往新北市中和區景新街好樂迪KTV附近埋伏等候乙○○。至109年4月14日3時30分許，渠等在新北市中和區景新街362巷1弄口前，見乙○○與友人李宗翰出現後，旋即各自持刀及棍棒上前追砍乙○○，並將乙○○強行拉進車輛内，將其置於渠等實力支配下，並載往地址不詳之某偏僻山區繼續毆打，乙○○因此受有頭皮4.5公分裂傷、右腹壁1.2公分裂傷、右背9.5公分裂傷，深及肌肉及腰椎、右前臂1.5公分裂傷、右手臂2.5公分裂傷、肌腱斷裂、右腿血腫、左膝1.5公分裂傷、左腿4公分裂傷、脛骨切痕等傷害，嗣因乙○○遭毆打至意識不清，渠等始將乙○○載至新北市新店區耕莘醫院後逕行離去。因認被告此部分同涉犯刑法第277條第1項傷害、同法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪嫌，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑等語（被告有罪部分【告訴人即少年鄭○杰】業經原審判刑確定）。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。而事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。且檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。另同案被告之陳述，此類證詞，其性質與被害人指述相類似，皆係真實性與憑信性需要其他補強證據擔保的證據方法，刑事訴訟法第156條第2項即已明文，共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，則同案被告間不利於被告之陳述，同樣必須有相當補強證據，並排除合理懷疑，始能作為認定被告犯行之證據。三、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，係以：①被告曾於警、偵中自白、②同案被告丁○○於警、偵中之證述、③同案被告陳禹諴於警、偵中之證述、④同案少年林○丞於警、偵中之證述、⑤證人丙○○於警、偵中之證述、⑥告訴人乙○○及證人李宗翰於警、偵中之證述、⑦天主教耕莘醫療財團法人耕莘醫院109年4月20日診斷證明書（見他3491即偵㈠卷第100頁）、⑧109年4月14日之監視器畫面翻拍照片（見偵㈠卷第102至104頁、少連偵326即偵㈡卷第121、122、125頁）等件為主要論據。四、訊據被告於原審及本院審理時堅決否認犯行，辯稱：實際上我並未參與本案，本件案發時我待在家裏並未外出等語。其原審辯護人為其辯護稱：案發當日3點30分，被告係在家中與友通話，從被告手機門號之行動數據上網歷程紀錄可看出，自109年4月14日2時47分許至6時0分許，基地台位置均在被告居住地址旁之「新北市○○區○○里○○街00巷0號8樓閣樓」，並未移動，反觀有參與本案之同案被告丁○○及同案少年林○丞於案發時間之手機門號基地台位置則行進軌跡相近，足認被告確未參與本案，被告因為一方面已承認起訴書犯罪事實一之犯行（即原審判刑確定之對告訴人鄭○杰犯罪部分），而誤認本案亦得因和解大化小，基於同儕朋友間之義氣相挺始為虛偽之自白等語。五、檢察官之舉證，無從認定被告涉犯此案：　㈠檢察官除供述證據外，並未提出任何非供述證據足以佐證被告涉案，109年4月14日之監視器畫面翻拍照片均無法辨認被告有到現場，則本案被告涉嫌的積極證據已非足夠。　㈡就告訴人乙○○證述相關部分：　　告訴人乙○○於警詢中證稱其不認識對方，僅能指認同案被告陳禹諴、丁○○涉案，並未指認被告涉案；嗣於偵訊時，再經檢察官提示含有被告在內之被指認人照片（見偵㈡卷第21頁）供其指認，其亦未指認被告涉案（見偵㈠卷第92至94頁反面、第97、98頁、偵㈡卷第21頁、第227至228頁筆錄及指認犯罪嫌疑人紀錄表）；而告訴人乙○○之友人即證人李宗翰於警、偵訊中亦證稱不認識對方，同樣未能指認被告涉案（見偵㈠卷第95至96頁、偵㈡卷第220至221頁筆錄），則告訴人乙○○及證人李宗翰於警、偵中既均未能指認被告涉案，連同只能證明告訴人乙○○有受傷之天主教耕莘醫療財團法人耕莘醫院109年4月20日診斷證明書，均無法作為被告涉案之積極證據。　㈢就同案被告證述部分：　⒈初始涉案人警詢無人指認被告就是綽號「阿正」之人：　　查同案被告陳禹諴、丁○○、少年林○丞於案發當日即109年4月14日均至新北市政府警察局中和分局南勢派出所接受警詢，由陳禹諴於同日12時9分許至12時17分最先接受詢問完畢後，丁○○及少年林○丞再於同日13時許開始接受詢問。陳禹諴於本次警詢時證稱：當時我與「酒螺」、「阿浩」、「阿正」一同搭乘系爭車輛前往，是由「酒螺」開車。....現場我一下車看到乙○○，就拿刀背砍向乙○○，「阿正」、「阿浩」跟我一起下車追乙○○的其他朋友等語，並指認「酒螺」是少年林○丞、「阿浩」是丁○○，至於「阿正」之正確人別，其未為任何指認或說明（見偵㈡卷第162至166頁警詢筆錄）；又丁○○於本次警詢證稱：當時林○丞駕駛系爭車輛載我、陳禹諴還有一名綽號「阿正」的男子前往，....我看到陳禹諴下車跑往乙○○，我就跟著下車拿棍子攻擊乙○○，「阿正」也跟著一同衝上往乙○○，....現場動手的人有我、陳禹諴及「阿正」，我不知道「阿正」之年籍等語，則其對於「阿正」之身分亦未為任何指認或說明（見偵㈡卷第148至151頁警詢筆錄）；另少年林○丞於本次警詢則證稱：當天由我開車，副駕駛坐「阿浩」，後座坐禹諴跟「阿正」，我只負責開車到那邊，沒有下車，後座的兩位最先下車，副駕駛座的阿浩最後才下車，我只認識禹諴等語，是其對於「阿正」之身分亦未為任何指認或說明（見偵㈡卷第152至156頁警詢筆錄）。從上開3位證人警詢筆錄可知，當時除陳禹諴、丁○○及少年林○丞外，系爭車輛確實尚有1名綽號「阿正」之男子參與本案，然上開3位證人於警詢時均未對「阿正」之身分為指認或說明，自無從認定其等於警詢所述之「阿正」即係被告。　⒉丁○○嗣後偵查中指證有瑕疵：　　嗣於本件案發後約3個月，丁○○經拘提到案，並於109年7月6日警詢、偵訊時，同次被詢及3個案件（分別發生於000年00月00日即對少年鄭○杰犯罪之案件、109年4月4日、109年4月14日即本案）時，其就本案部分雖於警、偵中證稱：當天是林○丞開車載我與陳禹諴、被告前往，我看到陳禹諴下車，我就跟著下車，然後就跟對方衝突，我跟陳禹諴、被告就追著對方等語（見偵㈡卷第6至11頁、第194至196頁反面筆錄）；惟嗣後於111年4月13日原審準備程序時，丁○○即改口稱：我會證稱被告涉犯本案，是因為當天警察一次問我3件案子，我確定前2件被告有參與，第3件（即本案）其實我已經記不太清楚，但我還是回答他有參加。....我確定「阿正」並不是被告，而是陳禹諴的朋友等語（見原審卷第100頁筆錄）；嗣於原審審理時，其仍以證人身分結證稱：那天去的「阿正」是陳禹諴的朋友，不是被告，被告的綽號不是「阿正」，我之前說被告有參與本案可能是誤會，因為有3個案子就會搞混等語（見原審卷第249頁筆錄），核其針對被告是否有參與乙節，前後證詞相互矛盾，已非無瑕；再審酌其於109年7月6日經拘提到案接受警詢及偵訊時，距離案發日即109年4月14日已將近3個月，且該次警詢及偵訊時，其確實同時被詢問包含本案在內之共3個案件，其就前2個案件確係證稱被告均有參與，而於本案時，其並未被詢問何以於案發當日警詢時其證稱參與之人係「阿正」？「阿正」是否即為被告？等情供其回憶及確認，故其於原審證稱偵查中記不清楚卻仍指認被告，並非明顯違背常理；何況，丁○○於108年12月22日就前述與被告共同對少年鄭○杰犯罪案件所為之警詢證述中，其係直接證稱被告之全名（見偵㈠卷第27至28頁筆錄），可見其在本案發生前即早已認識被告並知悉其全名，然其於⒈之初始警詢時，對同樣早已認識並涉案之陳禹諴、少年林○丞均能講出其等本名，但對另一位參與之男子卻以綽號「阿正」稱之，並表明不知道「阿正」身分，則其當時提到的「阿正」是否即係被告，實大有疑問，本件尚難排除丁○○係因不同案件參與的人不同，記憶混淆而為前揭警、偵中不利被告之證述，且其證述又前後不一、有明顯瑕疵，自難以其有瑕疵之警、偵證詞逕為不利被告之認定。　　⒊證人丙○○之警詢指述是否屬實同有疑問：　　證人丙○○亦是在本件案發後近3個月經拘提到案，於109年7月6日警詢、偵訊同次被詢及前述與丁○○相同之3個案件，而就本案部分，其乃首次被詢問，其於警詢雖證稱：當天本來是要去好樂迪唱歌，到了現場我看到丁○○、被告、陳禹諴在打被害人，當時我坐在朋友的白色福特車子，.....我只有看到被害人在中和這邊被打的部分，後面我沒參與所以我不知道等語（見偵㈡卷第50至54頁筆錄）；惟於同日偵訊時，其則僅提及丁○○，並未指證被告有參與（見偵㈡卷第178至180頁反面筆錄）；嗣於原審審理時，則以證人身分結證稱：本件我只有印象與丁○○一起前往唱歌，印象中被告沒有在場，事實上我沒有看到打人情形，我在警詢會為上開證述，是因為被詢問時距離案發已經蠻久的，那時我們的案件是3件一起偵辦，所以我也記不大清楚到底是哪一件我真的有在現場看到動手還是怎麼樣，可能搞混了等語（見原審卷第257至268頁筆錄）。核其針對被告是否有到場並打人，甚至其究竟有無見聞本案衝突經過，丙○○前後證詞不符，瑕疵明顯，而其警詢筆錄係距離本件案發日將近3個月所製作，且該次警詢，員警確實同時詢問包含本案在內之共3個案件（本案乃丙○○初次被詢問），其並非本案之共犯，依其所述又僅有坐在車上短暫時間目睹現場狀況，其因時間久遠、同時被詢問3個案件、可能根本事不關己等原因，產生記憶混淆之情形確屬可能，從而無法排除其係因記憶混淆而為前揭警詢中不利被告之證述，在補強證據不足的情形下，自難以此作為被告涉案之有力指證。　⒋證人陳禹諴偵訊證詞真意不明：　　陳禹諴於109年4月14日警詢時，僅證述「阿正」有參與本案，對「阿正」之身分未為任何指認或說明，無從以之作為不利被告認定；至於其於109年5月6日偵訊時雖證稱：「（問：是否於109年4月14日3時30分許，夥同丁○○、甲○○、林○丞前往中和景新街好樂迪KTV，持刀跟棍棒追打乙○○？）有，我當天跟丁○○前往該處，因為我們要去找乙○○問他為什麼在外放話要砍人」等語（見少連偵緝22電子卷即偵㈢卷第36頁筆錄），然陳禹諴於警詢中係證述「阿正」之人參與，未並提及被告，而上開偵訊中之證詞，係在檢察官直接將被告與其他涉案人姓名列入並詢問其是否有共同參與之包裹式問題詢問下，其回答「有」，然之後具體說明案發經過時，其相關之證詞均僅提及丁○○，完全未提及被告，檢察官亦未向其確認被告是否在場及其分工或其警詢證述之「阿正」是否即係被告（見偵㈢卷第36至37頁筆錄），則被告是否確有在場參與，實非無疑，卷內確有其相反之指證，檢察官未能提出其他佐證或補強證據，自無法逕以陳禹諴偵訊時真意不明的證詞作為認定被告涉案的依據。　⒌少年林○丞並未指證被告涉案：　　少年林○丞於109年4月14日警詢時，僅證述「阿正」有參與本案，並表示其不認識「阿正」，對「阿正」之身分亦未為任何指認，無從認定係被告，而其嗣後於109年7月6日偵訊中亦僅能指出同案被告陳禹諴、丁○○及1名其不認識之男子共同前往，然其無法指認此男子即係被告（見偵㈡卷第191頁反面至192頁筆錄），嗣於原審審理時，其以證人身分仍結證無法確定車上另一位不認識的人是不是在場的被告（見原審卷第243頁筆錄），是依其歷次證詞均無從認定被告涉犯本案，自難以之作為不利被告之認定。　㈣被告一度所為之自白欠缺合理補強：　⒈依據前揭㈢所述，同案涉嫌人或證人所提到綽號「阿正」的男子，到底是不是被告？其等曾經所為之肯定指證，皆有明顯瑕疵，已如前述，而被告雖曾於109年4月17日警詢時稱自己綽號「阿正」（見偵㈡卷第158頁筆錄），但被告於109年4月29日警詢時稱自己綽號「阿光」（見偵㈡卷第144頁筆錄），於更早之108年12月22日警詢時稱自己綽號「小宇」（見偵㈠卷第133頁筆錄），於本院亦稱自己的綽號是「小宇」或「王浩」（見本院卷第83頁筆錄），則被告是否真有用過「阿正」此一與其本名或諧音都無關連的綽號？單從被告歷次偵審供述看來，本院已難認為可獲致明確心證。　⒉本案發生之時地，乃109年4月14日凌晨3時30分許在新北市中和區景新街，而參與本案之丁○○及少年林○丞於案發時間之手機門號基地台位置均曾顯示在新北市中和區景新街，且行進軌跡相近，此有其2人之手機上網歷程查詢資料、雙向通聯紀錄可憑（見偵㈡第248至249頁、第251至254頁)，反觀被告手機門號之基地台位置，於案發當日凌晨2時47分許至6時0分許，均在被告居住地址旁之「新北市○○區○○里○○街00巷0號8樓閣樓」，並未移動，迄至同日6時0分許起才開始往南移動，並於同日7時許顯示其基地台位置在「新北市○○區○○路000號」即其當時工作之統一精工股份有限公司新店加油站位置，核與統一精工股份有限公司函覆之差勤暨指紋打卡紀錄明細顯示被告於同日6時55分起至15時29分許至上開加油站出勤乙節相符，此有被告手機門號之行動數據上網歷程（見偵㈡卷第250頁正反面）、統一精工股份有限公司函文（見原審卷第122至123頁）、基地台位置地圖（見原審卷第114頁）在卷可查，則被告上開門號之基地台位置，於案發當天早上，與被告工作地點及上工時間相符，堪認上開手機門號確於被告工作時隨身攜帶持有使用，然該門號於案發當天凌晨之基地台位置，並未出現在案發地點附近（與丁○○及少年林○丞當時之手機門號基地台位置不同），反而出現在被告家中附近且未移動，符合被告所言深夜在家與友通話及休息的陳述，此為有利被告之明確事證，檢察官尚無法舉證加以排除其可能性。　⒊被告之所以會於109年4月17日警詢時稱自己綽號「阿正」，並稱自己有參與本案（見偵㈡卷第158至161頁筆錄），其於110年9月15日在陳禹諴案件偵訊作證時，具結證稱：這次我真的沒有去，之所以於警、偵中自白，是我要去警局前，陳禹諴要我幫忙去警局作筆錄，說有拿膠條打人，當時陳禹諴說他已經作完筆錄，要我跟他做一樣的陳述，只是傷害案件，且已經和解，我當時不知道事情這麼嚴重等語（見偵㈢電子卷第44-1頁筆錄），可見被告於本案之偵查中自白是否屬實？已有明顯疑問；又案發日當天，系爭車輛之涉案人除「阿正」外，其他人即陳禹諴、丁○○及少年林○丞均於警局製作筆錄，依其等前述警詢筆錄內容，員警可以得知車內確有第4人即「阿正」，但無從確認其身分，而被告至警局自白犯行之日期確實是於陳禹諴等人製作完筆錄後3日（即109年4月17日），而依同案被告於案發當日製作之警詢筆錄，係由陳禹諴最先製作警詢筆錄並指出車內第4人乃綽號「阿正」之人，丁○○及少年林○丞於原審審理時則證稱均不認識同車之「阿正」、「阿正」是陳禹諴的朋友、是聽警察說才知道那個人綽號叫「阿正」等語明確，顯見唯一認識車內第4人並知悉其綽號者乃陳禹諴，而被告雖於案發後3日至警詢自白其係車內第4人，然從其自白：「我從副駕駛座下車跟著衝過去」（見偵㈡卷第159頁筆錄），已明顯與駕車之同案少年林○丞於前述警詢證述：當天由我開車，副駕駛坐「阿浩（按即丁○○）」，後座坐禹諴跟「阿正」等語有所出入，相關監視器又全無拍到被告涉案之畫面，檢察官也別無提出其他補強證據，則被告是否確有到場？是否確實是涉案第4人即綽號「阿正」的男子？自有明顯疑問。　⒋是以，被告嗣後辯稱係因陳禹諴請求而至警局為自白，尚非完全不可採信，本件尚難排除係同案被告陳禹諴為迴護綽號「阿正」之友人，避免其真實身分曝光，因而要求被告前往警局虛偽自白其乃車上另一名共同涉案之人之可能性存在，則被告一度於偵查中所為之上開自白，既然前後供述不一，又別無其他合理補強，本院自無法確認該自白是否與事實相符，自不得作為被告有罪之積極證據，但被告顯然自承頂替某綽號「阿正」之男子犯罪，其於本院審理中亦坦白認罪（見本院卷第123頁筆錄），則被告是否確有涉嫌頂替，自應由檢察官另行分案查明。　六、綜上所述，檢察官所舉之前揭同案被告之指證、被告於偵查中一度所為之自白等證據，尚查無明確補強事證，無從使本院獲致被告涉案之確切心證，卷內又有被告持用門號基地台位置之有利事證存在，檢察官無法排除被告不在場的可能性，自不能以推測或擬制之方法為被告有罪之認定，依據首揭法條及說明，此部分尚不能證明被告犯罪，自應為被告無罪判決之諭知。七、檢察官提起上訴稱：①原審於112年3月30日審判期日調查證據時，未提示證人陳禹諴之警詢及偵訊筆錄，被告亦不爭執證人陳禹諴於偵查中所為證述之證據能力，此部分調查程序違法；②證人丙○○係於109年7月5日經拘提到案，經確認其人別，對其為權利告知後，於該日晚間6時51分許，因屬法定夜間停止詢問時間，警方未詢問其有關本案事實之實體内容，直至翌日即109年7月6日上午7時4分許起，才開始對其製作警詢筆錄，於同日上午8時7分許即結束，是證人丙○○接受警詢時間係在一般人正常作息時間内，並無疲勞詢問之情事，且其接受詢問時被告並未在場，而無來自被告同庭在場壓力致出於虛偽不實指證，或事後串謀而故為迴護其他被告之機會，足見證人丙○○之警詢證詞，客觀上顯然具有較可信之特別情況，又證人丙○○於警詢時明確證稱其有在場目睹被告、陳禹諴、丁○○毆打告訴人乙○○，參以證人丙○○並未參與本案犯行，不若陳禹諴、丁○○、少年林○丞具共同被告之身分，堪認其於警詢時所為之證詞乃證明被告是否有為本案犯行所必要，依刑事訴訟法第159條之2規定，自得作為本案證據；③原審認證人丁○○之證詞無從作為不利被告認定之證據，並採信被告嗣後辯稱其係因陳禹諴請求而至警局為自白，甚且遽予推認本案尚難排除係證人陳禹諴為迴護绰號「阿正」之友人，避免其真實身分曝光，因而要求被告前往警局自白其乃車上另1名共同涉案之人之可能性存在等情，顯有違誤，丁○○於原審一開始也是證稱被告綽號叫「阿正」，嗣後改變供詞，可能性極低，足認被告就是綽號「阿正」的涉案男子；④被告所申請行動電話門號上網歷程查詢資料，至多僅能證明該門號於案發當時之上網位置並非位於案發地點，該門號於案發當時並非由被告使用之可能性未藉由其他佐證加以排除，且依統一精工股份有限公司差勤暨指紋打卡紀錄明細表所示，被告於109年4月13日上班時間為上午6時55分許、下班時間為下午3時29分許，於109年4月14日上班時間為上午6時54分許、下班時間為下午3時23分許，被告實有充分之非上班時間參與本案犯行，原審判決上開認定即有未當，是原判決諭知被告此被訴部分無罪，認事用法不當，應予撤銷等語。八、然查：　　　㈠證人陳禹諴、丙○○等人歷次偵、審中之陳述，皆經本院於審理期日提示並告以要旨，由檢察官及被告表示意見，補充原審審理時之提示調查程序；互核其2人、丁○○及少年林○丞的歷次陳述或證詞，仍難充分證明被告就是綽號「阿正」之涉案男子，檢察官認定丙○○非本案參與人，初始警詢所述最為可信，然丙○○此後業經具結擔保所述實在的偵訊或原審證詞，皆未曾指證被告涉案，丙○○還否認自己有看到打人之經過，其初始目擊事發經過的證述顯有瑕疵，需要其他補強證據作為佐證，但檢察官僅以丙○○警詢所述具有特別可信的狀況，欲取代具結的信用擔保，認有證據能力，然卻未提出包含監視器畫面、告訴人指證等足以證明被告涉案的積極證據或補強事證，自難僅因丙○○一度警詢為此陳述，便認為被告涉案之證明程度已足，是檢察官僅為此部分證據能力之主張，實非可採。　㈡至於真正犯本案之同案被告丁○○的證詞，證人丁○○於原審檢察官行反詰問時，先證稱其叫被告「阿正」（「我是叫這個綽號沒錯」），「可是我不記得他有去」，經檢察官馬上確認其第1句話的意思，問是還是不是？丁○○馬上說：被告不叫「阿正」，「（問：那你剛剛第一句話是什麼意思？）我剛才第一句話的意思是，我之前叫他的綽號不是叫『阿正』，我印象中，他不是叫『阿正』」（見原審卷第249、250頁筆錄），則雖丁○○前後證述確有出入，但檢察官僅擷取丁○○接受反詰問時的第一句話，忽略丁○○當下亦主動證稱「可是我不記得他有去」，實無法認定丁○○偵審中的相關指證足以證實被告就是涉案之「阿正」，何況關於被告綽號之爭點，卷內各項證據互有歧異及瑕疵，本院已論述如前，檢察官並未充分釐清疑點，是此部分上訴主張仍非有理。  ㈢關於被告持用門號的基地台位置，相近的時間裡，從109年4月14日清晨3時許延續至當日上午、下午，被告於出門時攜帶該手機（門號）出門，例如工作，於未出門在家時，手機（門號）便同樣在被告住處附近的基地台位置而無移動紀錄，此應為現代人持用門號的生活模式常態，卷內關於門號之數位軌跡資料亦符合上開常態，但檢察官認為被告可能未帶手機（門號）出門犯案，且認為案發時間在深夜，被告有充足的非上班時間犯案，以上推論純屬檢察官之臆測，並無任何證據支持或有任何線索可供本院查證，而犯罪事實之認定應依據積極證據，不能推測或擬制被告犯罪，亦不能因被告提不出其他不在場證明（例如與女友間完整的對話紀錄），便斷定被告可疑、有罪，是檢察官上訴所為此部分非常態使用門號的情形，容有僅係主觀臆測之嫌，尚不足以有效排除被告不在場的可能性，全案仍有明顯合理懷疑，本院仍無從形成被告有罪之確信。九、從而，原審同本院前揭認定，經詳細調查、審理後，為被告此被訴部分無罪之諭知，所憑理由業於原判決中詳為載述，並無違背經驗法則、論理法則之處，即便綜合全案卷證，仍無法充分證明或補強同案被告間一度所為之不利指述或被告曾經所為有瑕疵之自白為真，檢察官上訴仍未能提出其他積極證據，排除對被告應為有利認定之可能性，依據首揭刑事證明法則，事證有疑，自當利歸被告，原審此無罪判決部分核無違誤，檢察官上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官陳錦宗提起公訴，檢察官陳姵伊提起上訴，檢察官王盛輝到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　21　　日                    刑事第八庭  審判長法  官  廖建瑜                                      法  官  林孟皇                                      法  官  吳勇毅以上正本證明與原本無異。檢察官如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，惟須受刑事妥速審判法第9條限制。其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。刑事妥速審判法第9條：除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，於前項案件之審理，不適用之。                                      書記官  許家慧中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　21　　日