臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　103年度上易字第173號
上　訴　人
即　被　告　李振宇
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院103年度易字第
234號中華民國103年9月30日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮
地方法院檢察署103年度偵字第2670號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、
㈠、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之
    高等法院為之。上訴書狀應敘述「具體理由」。第二審法院
    認為上訴書狀未敘述理由，應以判決駁回之，刑事訴訟法第
    361條第1項、第2項、第367條前段定有明文。而所謂具體理
    由，必指摘或表明第一審判決有何採證認事、用法或量刑等
    足以影響判決本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之具體事
    由，始克當之（例如：依憑證據法則具體指出所採證據何以
    不具證據能力，或明確指出所為證據證明力之判斷如何違背
    經驗、論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法
    令、量刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，
    或形式上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以
    認為原判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性
    之證據，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當
    ，但除去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理
    由，俾與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第
    一審不當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合
    ，並節制濫行上訴（最高法院102年度台上字第1455號、第
    4626號、第3804號、101年度台上字第6136號、97年度台上
    字第892號判決意旨參照）。
㈡、刑事訴訟法第361條已於民國96年7月4日修正公布，同年月6
    日生效、施行，增定：「上訴書狀應敘述具體理由。」係屬
    上訴書狀應行記載之事項規定，為法定程式。是提起第二審
    上訴，已不能再如同修法之前可以不附任何理由，且既為上
    訴書狀所應具備之一定程式，自須在書狀之本身內予以載敘
    ，同法既無上訴理由得引用或檢附其他文件代替之規定，自
    不得逕行引用或檢附其他文書以作替代。又上訴之目的，既
    在請求第二審法院撤銷或變更第一審之判決，是所稱「具體
    」，當係抽象、空泛之反面，若僅泛言原判決認事用法不當
    、採證違法或判決不公、量刑過重等空詞，而無實際論述內
    容，即無具體可言。參照同條第3項增定：「上訴書狀未敘
    述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於原法院
    。逾期未補提者，原審法院應定期間先命補正。」就其文義
    以觀，僅祇「理由」，而非「具體理由」，自應認係專就全
    未敘述理由一情予以規範，尚不包含雖敘述理由，卻空泛、
    不具體之情形在內，修正理由內且說明：「上訴理由是否具
    體，係屬第二審法院審查範圍，不在命補正之列」。是第一
    審法院僅須對於完全未敘述理由之上訴書狀，定期命為補正
    ；對於載有具體或空泛（不具體）理由之上訴書狀，則無裁
    定命補正之餘地。又對照與該第361條同時修正之第367條，
    增定於「上訴書狀未敘述理由」之情形，由第二審法院
    審判長定期間命補正。可知乃相互配套之規範，後者係因上
    訴人應於上訴書狀內，敘述其上訴之理由，為上訴合法之必
    備程式，於聲明上訴而完全未敘述理由之情形下，倘第一審
    法院漏未裁定命補正理由，即將卷、證送交第二審法院，仍
    不能發生移審效力，因其上訴是否合法，尚在未確定狀態，
    故應由第二審法院之審判長基於訴訟程序指揮之職權，限期
    命為補正，俾消滅該不確定狀態；然於上訴書狀已記載理由
    ，卻嫌空泛、不具體之情形，則因不符合法律上之程式，既
    明顯又確定，自毋庸贅命補正，而可依上揭第367條前段規
    定，逕認上訴不合法，判決駁回之（最高法院97年度台上字
    第4475號判決、97年度台非字第454號判決參照）
二、本件上訴人即被告甲○○因不服原審判決，提起上訴，其上
    訴意旨略為：原審量刑過重等語。
三、經查：原審援依被告於警詢、偵訊及原審行準備程序及審理
    時之自白（警卷第5頁至第9頁、偵卷第14頁、15頁、原審卷
    第56頁反面、59頁、62頁反面），證人即告訴人乙○○之指
    訴（警卷第19頁至23頁）、證人即同案少年許○○及證人即
    被告之女友岳○○之證述（警卷第14頁至18頁；第24頁至25
    頁），及贓物認領保管單（警卷第26頁）、花蓮縣警察局吉
    安分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表（警卷第27頁至第31
    頁；第32頁至第36頁）、花蓮縣警察局吉安分局仁里派出所
    臨檢紀錄表及刑案現場照片23張（警卷第37頁至第39頁），
    ，已詳述其認定事實所憑之證據及其認定之理由。足見，原
    審判決業已敘明其所憑之證據及論斷之理由，從形式上觀察
    ，其所為論述及判斷俱無違背經驗法則及論理法則，或有任
    何違背法令或不當之處。
四、至於被告固以原審量刑過重為由，提起上訴。惟查：
㈠、刑之量定係以行為人之責任為基礎，同時審酌行為人之年齡
    、性格、經歷、境遇、習慣、環境、家庭情事、犯罪動機、
    方法、態樣、結果、被害程度、對社會影響及犯罪後態度、
    悔悟程度等事項後，予以適當決定。且刑之量定，於法定刑
    或處斷刑所劃設框架內，原屬事實審法院之自由裁量，因此
    ，量刑本身原即具有一定之幅度，於此合理幅度內均尚難認
    為不相當，僅於事實審法院之裁量逾越合理範圍，失諸過輕
    或過重，上訴審法院為實現具體分配正義，確保法的安定性
    或法的平等性，始應撤銷改判，更正第一審法院之量刑不均
    衡判斷。
㈡、被告前因竊盜案件，甫於100年7月17日縮刑期滿執行完畢，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽（本院卷第20
    頁），依刑法第47條第1項規定，應加重其刑。且被告本件
    係與少年共犯，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項規定，應加重其刑至二分之一，並依法遞加重之。
㈢、又被告竊得之財物計有：金飾（7條金花項鍊，價值新台幣
    【下同】140,000元，原審判決書誤載為項鍊3條；金戒指3
    只，價值10,000元，原審判決誤載為黃金戒指1個），銀飾
    （項鍊3條，價值30,000元，原審判決書漏載）、鑲鑽項鍊2
    條（價值60,000餘元，原審判決漏載）、玉鐲1只、行動電
    源1個（價值1,000餘元，原審判決誤載為2個）、I-PHONE5
    手機1支（約值20,000元））及鞋子2雙（約值8,000元）等
    物（警卷第20頁反面），足見，被告竊得金額非微，高達數
    十萬元，對於被害人之危害非輕。且依卷內資料所示，被告
    迄今亦尚未賠償被害人損害。
㈣、綜上，本件原審量處被告有期徒刑1年，係在處斷刑範圍內
    ，審酌刑法第57條所定一切事項後加以量定，並無逾越合理
    裁量範圍，失諸過重之情，難認已達不能維持第一審量刑判
    斷之程度。
五、上訴人之上訴理由既非前開所謂之具體理由，本件上訴即不
    合法定上訴程式，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如
    主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    17    日
                  刑事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  張健河
                              法  官  林信旭
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   103    年    11    月    17    日
                              書記官  連玫馨






