臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　103年度上訴字第145號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉哲瑋
上列上訴人因違反森林法案件，不服臺灣花蓮地方法院103 年度
訴字第10號中華民國103年5月22日第一審判決（起訴案號：臺灣
花蓮地方法院檢察署102年度少連偵字第15 號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於被告葉哲瑋部分撤銷。
葉哲瑋成年人與少年結夥二人以上竊取森林主產物，處有期徒刑
柒月，併科罰金新臺幣參萬貳仟捌佰伍拾貳元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、葉哲瑋、黃境朗均為成年人，與少年潘○○（民國00年0 月
    生，真實姓名年籍詳卷），於102年3月3日下午2時許，由真
    實姓名年籍不詳之成年男子「阿伯」（臺語發音，下稱「阿
    伯」）駕駛車牌號碼不詳之黑色吉普車搭載渠三人至花蓮縣
    ○○鄉○○村○○山區入口處後，即由渠三人一同前往行政
    院農業委員會林務局花蓮林區管理處玉里工作站○○○事業
    區（下稱○○○事業區）第00林班地（非保安林）內，欲採
    摘山黃變賣，於○○○事業區第00林班地之草叢內發現留在
    上開林班地且業以背帶固定之牛樟木殘材2 塊（濕重分別為
    35、32公斤，總重67公斤，山價共新臺幣【下同】16,426元
    ），渠三人均明知○○○事業區第00林班地內餘留之牛樟殘
    材，非渠三人所得自由處分，竟共同意圖為自己不法之所有
    ，並基於竊取森林主產物及結夥二人以竊盜之犯意聯絡，商
    議搬運下山變賣分贓，而竊取上揭牛樟木殘材2塊，得手後
    ，由渠三人輪流揹運下山。嗣於同日下午4時10分許，在搬
    運上揭2塊牛樟木殘材下山途中，遇見員警及行政院農業委
    員會林務局花蓮林區管理處玉里工作站（下稱花蓮林區管理
    處玉里工作站）巡山員入山巡查，惟恐人贓俱獲，遂將上揭
    2塊牛樟木殘材棄置於河床上，惟仍為警發現查扣（已交由
    花蓮林區管理處玉里工作站保管），循線查悉上情。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，惟上揭犯罪事
    實，迭據其於警詢、偵訊、原審審理時時均坦承不諱（見警
    卷第7 頁、偵卷第31頁、原審卷第53頁反面、第79頁反面、
    第86頁），核與證人即共犯黃境朗、少年潘○○於警詢及偵
    訊中結證情節大致相符（警卷第2至5頁、第10至13頁、偵卷
    第30至34頁、第57至58頁），且上開牛樟木殘材確屬森林主
    產物並為黃境朗等人竊取一節，亦據證人即花蓮林區管理處
    玉里工作站巡山員林春基於警詢及偵訊時證述甚明（見警卷
    第14至16頁、偵卷第33頁），並有贓物保管條、花蓮林區管
    理處102年4月10日花玉政字第0000000000號函所附山價價格
    查定書、贓物材積調查表、違反森林法案件被害林木初步判
    別報告書、現場照片及被害地點位置略圖、林務局人員指稱
    黃境朗等三人棄置牛樟殘木位置地點及查獲牛樟並加秤重之
    照片等附卷可佐（見警卷第18至25頁、偵卷第14至21頁、警
    卷第27至31頁），足徵被告之自白與事實相符，堪信為真實
    。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按森林主產物，係指生立、枯損、倒伏之竹木及餘留之根株
    、殘材而言，並不以附著於其生長之土地，仍為森林構成部
    分者為限，尚包括已與其所生長之土地分離而留在林地之倒
    伏竹、木、餘留殘竹等；至其與所生長土地分離之原因，究
    係出於自然力或人為所造成，均非所問。即便係他人盜伐後
    未運走之木材，既仍在管理機關之管領力支配下，如予以竊
    取，仍屬竊取森林主產物，最高法院93年台上字第860 號判
    例可資參照。本件被告與共犯黃境朗、少年潘○○前往林班
    地內竊取森林主產物牛樟木殘材2塊，所為係犯森林法第52
    條第1項第4款前段之結夥二人以上犯竊取森林主產物罪。被
    告與共犯黃境朗、少年潘○○間，就上揭犯行，有犯意聯絡
    及行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同正犯。又被告係
    00年0月0日生，於本件行為時已為成年人，而少年潘○○係
    00年0 月生，於行為時為14歲以上未滿18歲之少年，是本件
    被告與少年潘○○共同實施之上揭竊取森林主產物犯行，應
    依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重
    其刑。
三、撤銷改判之理由：
(一)原審認被告犯罪事證明確，而予論罪科刑，固非無見。惟查
    ：
  1.刑法第59條酌量減輕其刑者，須符合「犯罪之情狀顯可憫恕
    ，認科以最低度刑仍嫌過重者」之要件，亦即必須犯罪另有
    特殊之原因與環境等，在客觀上足以引起一般同情，認為即
    予宣告法定最低度刑期猶嫌過重者，始有其適用。又適用該
    條文酌量減輕其刑時，雖不排除審酌同法第57條各款所列之
    事由，惟其程度應達於客觀上足以引起同情，確可憫恕者，
    方屬相當。至行為人犯罪之動機、目的、犯罪之手段、犯罪
    後所生之損害、犯罪後之態度、犯罪情節輕微、坦白犯行，
    犯罪所得低微，或被告於犯罪時年紀尚輕，智慮較淺，或有
    工作等情狀，尚非認定犯罪之情狀顯可憫恕之犯罪特殊原因
    與環境，僅得為法定刑期內從輕科刑之標準，未可據為酌量
    減輕科刑（最高法院51年台上字第899 號判例、88年度台上
    字第4171號判決、28年上字第1064號判例、94年度台上字第
    9號、84年度台上字第4019號、102年度台上字第2923號判決
    意旨參照）。本件被告觸犯本案當時係因閒賦在家無工作一
    節，業據其於原審審理時供稱：那時會犯案是因為在鄉下，
    沒有工作，黃境朗來找伊，伊才竊盜及違反森林法，伊無低
    收入戶、中低收入戶資格等語可稽（見原審卷第53頁反面、
    第79頁反面、第84頁反面），是被告顯非因生活困頓始犯下
    本案，實無堪資憫恕可言。且被告年紀雖輕、智慮淺薄、竊
    盜所得僅約價值1萬6,426元之牛樟木殘材，其參與犯罪情節
    及目前獨居在外從事水泥工謀生等情狀，均僅係法定刑內量
    刑之標準，不得據為酌量減輕之理由，原判決援以適用刑法
    第59條規定而酌予減輕被告之刑，量處被告低於法定刑之有
    期徒刑5月，併科罰金新台幣1萬6,676元，尚有未洽。
  2.又原判決事實欄認定被告、共犯黃境朗、少年潘○○為採摘
    山黃變賣之目的，由「阿伯」駕駛車輛載送渠三人進入○○
    ○事業區第00林班地，渠三人偶然發現牛樟殘材而起意竊盜
    ，並未敘及「阿伯」有犯意聯絡，卻於理由欄將「阿伯」論
    列共犯，其事實認定及理由尚有未合，適用法則不當。
  3.因原審判決有上揭違誤，檢察官上訴指摘原判決就被告犯行
    援用刑法第59條規定酌減其刑，難認妥適，為有理由，自應
    由本院就此部分予以撤銷改判，另為適法判決。
(二)爰審酌被告與共犯黃境朗、少年潘○○竟為私利，共同竊取
    牛樟木塊，危害自然生態及森林資源，損及國家之財產，量
    刑本不宜從輕，惟念其犯後坦承犯行，態度非差，兼衡其高
    職肄業，年紀尚輕、竊盜所得僅約1萬6,426元，價值非高，
    復審酌被告正值青年，不循正途獲取財物，於違反本件森林
    法案件前，已有多次竊盜之刑案紀錄（參臺灣花蓮地方法院
    102年度易字第212號、103年度易字第161號刑事判決），仍
    不知悛悔再犯本案等一切情狀，分別量處如主文第2 項所示
    之有期徒刑，並因被告竊盜所得之牛樟木殘材2 塊，重量共
    計67公斤，山價為1萬6,426元（見警卷第20至21頁贓物材積
    調查表及山價價格查定書），併科如主文第2 項所示之罰金
    刑，並諭知罰金刑如易服勞役之折算標準，以資警懲。
四、本案被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰依刑事訴訟
    法第371條規定，不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第371
條、第299條第1項前段，森林法第52條第1項第4款，兒童及少年
福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第28條
、第42條第3項，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  林慶煙
                              法  官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                              書記官  游小玲
附錄本判決論罪科刑法條：
森林法第52條第1項
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處6月以上5年以下有
期徒刑，併科贓額二倍以上五倍以下罰金：
一、於保安林犯之者。
二、依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
三、於行使林產物採取權時犯之者。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五、以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者
    。
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備
    者。
七、掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚、瓦或其他
    物品之製造者。






