臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　102年度上易字第142號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王人傑
上列上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣花蓮地方法院102年
度易字第229號中華民國102年9月9日第一審判決（起訴案號：臺
灣花蓮地方法院檢察署102年度偵字第2747、2784號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○為成年人，因愛慕少年李○○（民國00年0月生，真
    實姓名年籍詳卷），前已有多次侵入李○○（姓名年籍詳卷
    ）位於花蓮縣吉安鄉（地址詳卷）之住處找尋李○○之犯行
    ，於民國（下同）102年3月5日經臺灣花蓮地方法院以101年
    度花簡字第730號判處應執行有期徒刑1年2月，嗣因甲○○
    不服提起上訴，經同院以102年7月2日以102年度簡上字第21
    號改判應執行有期徒刑9月確定在案（以下簡稱前案，於本
    件不構成累犯）。詎其仍不知悔改，於同年6月30日深夜0時
    30分，先至花蓮縣○○鄉○○路○段○○巷○○號前農地，徒手
    竊取丙○○所有，作為農田籬笆之用之鋼筋3支（竊盜部分
    業經判決確定），旋攜帶該3支鋼筋至李○○前開住處，基
    於侵入住宅之犯意，未經李○○及其外祖父張○○（姓名年
    籍詳卷）之同意，將鋼筋插入李○○前開住處旁之電線杆洞
    孔內，藉以攀爬電線杆至李○○住處2樓陽臺而無故侵入該
    處。然因甲○○觸動2樓陽臺之警報器，為張○○發現進而
    報警處理，始查獲其侵入住宅犯行。
二、案經張○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上訴範圍：
    本件上訴人臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官，不服第一審判
    決，提起第二審上訴，其上訴書明確表明係就被告甲○○於
    102年06月30日侵入少年李○○住處，判處有期徒刑4月之部
    分提起上訴，被告甲○○則未提起上訴，從而本件之上訴範
    圍，限於原審判決上開被告故意對少年無故侵入他人住宅罪
    部分。至於被告另經原審判決其犯竊盜罪，共2罪，各處拘
    役40日，如易科罰金，均以新臺幣（下同）1千元折算壹日
    ，應執行拘役70日，如易科罰金，以1千元折算壹日部分，
    因檢察官及被告均未上訴，業已確定，不在本院審理範圍，
    合先敘明。
二、證據能力方面：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，同法第159條第1項及第159條之5定有明文。
    本判決下列所引用該被告以外之人於審判外之陳述（包含書
    面陳述），被告甲○○於本院準備程序及審判期日中均表示
    無意見而不予爭執，迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，
    本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明
    力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴
    訟法第159條之5第2項規定，堪認有證據能力。
  ㈡另經本判決所引用作為認定本件犯罪事實所憑之非供述證據
    （詳後述），並非言詞或書面供述證據，本無傳聞法則之適
    用，且查無公務員違背法定程序取得該非供述證據之情形，
    依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，自有證據能力。
貳、實體方面
一、上揭事實，業據被告甲○○於警偵訊中、原審及本院審理時
    均坦承不諱，核與告訴人張○○於警詢、偵查中之陳述情節
    相符，並有花蓮縣警察局吉安分局扣押筆錄1份、扣押物品
    目錄表1份、扣押物目錄清冊1份、贓物認領保管單1份、現
    場圖1紙、現場照片17張在卷可資佐證，足見被告任意性之
    自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、另查被告因多次侵入被害人即少年李○○住處，迭經起訴、
    判決有罪確定，此有臺灣花蓮地方法院檢察署101年度偵字
    第4917、4918號聲請簡易判決處刑書、前案臺灣花蓮地方法
    院101年度花簡字第730號簡易判決、102年度簡上字第21號
    刑事判決、本院102年度上易字第122號刑事判決正本及臺灣
    花蓮地方法院檢察署102年度偵字第5113號起訴書影本各1件
    在卷可稽。茲因被告屢犯不改，且於偵查中曾稱：「5年前
    我寫了駙馬爺普渡三曹企劃案，李○○就發願要嫁給我，我
    請示土地公，李○○發願她18歲要嫁給我....」云云（見
    102年度偵字第2784號卷第21頁），情詞荒謬。爰經本院於
    準備程序中訊問結果，被告供稱：「（問：你的精神狀況是
    否正常？有無就診紀錄？）我的精神狀況是正常，我之前有
    去805醫院看過醫生，醫生也說我的精神狀況正常」等語（
    見本院卷第25頁背面）。再查，被告於前案雖固陳稱：「伊
    認為告訴人李○○有意願與其交往，且伊有幻聽症說要追李
    ○○，那個聲音說要這樣做才能追到李○○」等語（見前案
    臺灣花蓮地方法院101年度花簡字第730號簡易判決第2頁）
    ，並於該案件送國軍花蓮總醫院鑑定被告之身心狀態，其鑑
    定結果略以：「心智狀態檢查：意識清楚，態度部分合作，
    會談的過程中經常有防衛的情形，對於自己不想說的事情會
    以『個人隱私』為由而不談，注意力大致上集中，表達能力
    尚可，言語連貫，表情、肢體語言正常，目前沒有聽幻覺，
    但表示自己偶爾會聽到說話聲音（聲音有時候是男性，有時
    候是女性，個案認為有可能是自己在天上的原靈發出聲音來
    告訴他一些重要的事情）。思考方面否認自己有妄想，會談
    的內容也合宜，但是談到過去寫信給那5個女性以及被害人
    時，可以發現個案呈現固著及妄想的思考內容（認為需經由
    與這5位女性其中1位交往可以作自己拯救全球55億人以及世
    界和平的墊腳石，這些妄想包含了對於5位女性以及認為被
    害人暗示個案要與她交往等事件有關條妄想）」、「精神科
    診斷：根據會談內容及相關的個人疾病史，個案可能有妄想
    性疾病之診斷，導致個案對於類似事件（過去寫信給5位女
    性要求要約會以及認為被害人暗示想與自己交往）會有固著
    及僵化的思考內容出現，而其他生活上的一些事物則沒有判
    斷力下降的情形出現」、「案發之前及當時，王員一直認為
    是被害人使用身體語言來暗示自己要主動交往，因此才會有
    寫信、入侵被害人家中等事情發生。王員雖然在處理自己一
    般事務下並沒有判斷力下降或扭曲的情形，但是對於宗教方
    面（認為自己要救贖世人，讓全球的55億人求道）以及兩性
    之間（認為要與過去寫信的女性交往才能救贖世人及認為被
    害人暗示想與個案交往）的認知有扭曲的情形出現，因此會
    影響到個案當下的判斷」等語，有國軍花蓮總醫院102年2月
    6日醫花醫勤字第0000000000號函附之國軍花蓮總醫院司法
    鑑定報告書在卷可稽（見本院卷第57頁）。惟查，雖被告妄
    想認為告訴人李○○暗示要主動與被告交往，然因被告於行
    為時係年滿20歲之成年人（已52歲），而被害人李○○於案
    發時卻為未滿18歲之少年，雙方年齡差距甚大，被告應知李
    ○○不可能接受其追求。且被告於本案犯行前即101年11月
    間已有3次侵入上開被害人住處之犯行，並經判決有罪確定
    ，於102年6月9日復有1次侵入犯行，業據起訴，已如前述。
    則其顯已明知所為非是，且構成犯罪科罰之要件，
    本件猶以上揭手段侵入住宅找尋被害人，事後復有記憶，對
    當日事發經過能夠清楚連續陳述，並表認錯懺悔，足見被告
    在案發時之精神狀態，並無因精神障礙或其他心智缺陷，致
    對外界事物全然缺乏知覺理會及判斷作用，喪失自由決定意
    思能力，不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力
    ，抑致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低
    之情形，即無刑法第19條適用之餘地，附此說明。
三、按2樓陽台屬建築物內部供人日常生活起居作息之處所，自
    係住宅之一部分。次按兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段規定，就與兒童或少年共同實施犯罪所為加重
    係概括性規定，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之
    性質；而故意對兒童或少年犯罪所為加重，則係對被害人為
    兒童或少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別
    犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨
    立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應
    非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院72
    年臺上字第6785號判例意旨、92年度第一次刑事庭會議決議
    、96年度臺上字第6128號判決參照）。查被告係00年00月生
    ，於行為時已係年滿20歲之成年人，而被害人李○○係00年
    0月生，於案發時尚未滿18歲，屬兒童及少年福利與權益保
    障法第2條所稱之少年，此有渠等之年籍資料在卷可稽，且
    被告知悉被害人為少年，業據其自承在卷。是核被告甲○○
    所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    、刑法第306條第1項之成年人故意對少年犯侵入他人住宅罪
    。被告所犯上開成年人故意對少年犯侵入住宅罪，因上開兒
    童及少年福利與權益保障法之規定屬刑法分則加重之性質，
    依法應加重其法定本刑至2分之1。
四、原審因而適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項及
    刑法第306條第1項之規定，並審酌被告衝動失慮，為追求被
    害人李○○，竟採取非法之方法，實不足取，且其所採取之
    方式足使被害人處於高度之不安全感與恐懼之中，並嚴重影
    響他人之住居安寧，所生危害已重，惟念及被告犯後尚知坦
    承犯行，並兼衡其犯罪之動機、目的、手段暨其自陳為空大
    肄業之智識程度、從事粗雜工之生活狀況等一切情狀，量處
    有期徒刑4月，並諭知易科罰金之折算標準，經核其認事用
    法，尚無違誤，量刑亦屬妥適。檢察官上訴意旨固以：被告
    曾三度侵入同一地點，前案分別判處3、4、4月，且被告於
    該案被羈押126日，但仍嗣後於102年6月30日第4度侵入同一
    地點而犯下本案，且於本案羈押中寄送情書給少年李○○（
    信末日期為102年08月11日），顯示有期徒刑4月尚不足以達
    到嚇阻被告之效果，原審於被告第四度侵入同一地點後仍判
    處有期徒刑4月，恐未斟酌被告犯罪對被害人所生之精神上
    損害及被告犯後之態度，似有違刑法第59條第9、10款之規
    定等語。然查，量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量
    之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑
    度，不得遽指為違法（72年台上字第6696號判例），本件原
    審判決已經詳細記載量刑審酌各項被告犯罪情節及犯罪後之
    態度等一切情狀，並予以綜合考量，在法定刑內科處其刑，
    經核原審量刑於法並無不合。檢察官上訴意旨既未指摘原判
    決科刑有何違背法令之情事，單純就科刑輕重為爭執，自不
    足取。況被告嗣後是否仍有寄送情書或追求被害人之情事，
    倘未構成犯罪之要件，亦不得逕以認為犯後態度不佳，或無
    悔意，併予敘明。從而，檢察官之上訴難認有理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官謝耀德到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    18    日
                  刑事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  張健河
                              法  官  江德民
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   103    年    3     月    18    日
                              書記官  陳有信
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第306條
（侵入住居罪）
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。






