臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定　　　 102年度侵上訴字第17號
上　訴　人
即　被　告　徐志豪
選任辯護人　鍾年展律師
上列被告因妨害性自主罪上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國一百零二年六月二十一日起，延長貳月
。
    理  由
一、上列上訴人即被告因妨害性自主罪案件，前經本院訊問後，
    認依原審判決引用各項證據，其涉犯兒童及少年福利與權益
    保障法第112條、刑法第221條第1項之強制性交罪嫌疑重大
    ，有事實足認為有逃亡或逃亡之虞，有刑事訴訟法第101條
    第1項第1款所定之情形，非予羈押顯難進行審判或執行，而
    有羈押之必要，於102年3月21日執行羈押。茲查其羈押期間
    至102年6月20日即將屆滿，而經本院於102年6月10日訊問被
    告後，認前項原因仍然存在，尚有繼續羈押之必要，自102
    年6月21日起延長羈押2月。
二、爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    11    日
                  刑事庭審判長法  官 謝志揚
                              法  官 林慶煙
                              法  官 賴淳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。抗告
書狀，並應敘述抗告之理由。
中    華    民    國   102    年    6     月    11    日
                              書記官  李芸宜






