臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 101年度上訴字第76號
上　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　田家合
選任辯護人　吳美津律師
上列上訴人因殺人案件，不服臺灣臺東地方法院101年度重訴字
第1號中華民國101年3月14日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東
地方法院檢察署100年度少連偵字第31號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
田家合共同傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑柒年貳月
。
    事  實
一、緣賴○○（真實姓名、年籍詳卷，行為時為12歲以上未滿18
    歲之少年；其所涉犯殺人罪部分，業經臺灣臺東地方法院以
    101年度少重訴字第1號判處有期徒刑8年）因故與林金榮起
    口角，林金榮之表弟林少雄及張振皓心有未甘，遂於民國
    100年11月14日17時許駕駛林金榮所有之車牌號碼0000-00號
    自用小客車（吉普車），至賴○○位於臺東縣○○鄉○○村
    ○○○街○○號住處理論，因賴○○家中無人，林少雄即將上
    址大門玻璃砸破，旋前往臺東縣○○鄉○○村○○路○○○巷6
    之1號（為無店名之投幣式卡拉OK店，其內並有撞球台、網
    咖等設備）與林金榮等人飲酒唱歌。賴○○接獲通報得知上
    情，先電請田家合至其住處確認大門玻璃是否確遭毀損，經
    田家合確認無誤後，賴○○認係林金榮所為，欲找林金榮報
    復，遂向其姊夫張宗偉借得車牌號碼0000-00號自用小客車
    ，並邀集友人田家合、羅家偉（經臺灣臺東地方法院檢察署
    檢察官以羅家偉涉犯共同傷害罪，聲請簡易判決處刑，嗣因
    與告訴人高芝芸、張振皓達成和解，撤回告訴，經臺灣臺東
    地方法院以101年度易字第83號判決公訴不受理）、涂○○
    （真實姓名年籍詳卷；行為時為12歲以上未滿18歲之少年；
    所犯共同傷害罪違反刑罰法律行為，經臺灣臺東地方法院少
    年法庭以101年度少護字第49號裁定交付保護管束；另涂○
    ○雖又召集其友人一同前往，但前開友人並未下車）、劉鴻
    文（劉鴻文雖一同前往，然嗣後並未下車，經國防部北部地
    方軍事法院檢察署（現改為國防部北部地方軍事法院檢察署
    東部檢察官辦公室）軍事檢察官偵查後認劉鴻文與前開4人
    無犯意聯絡，行為分擔，以101年度偵字第20號為不起訴處
    分；另起訴書雖列劉鴻祥亦一同前往，惟經軍事檢察官偵查
    後，認劉鴻祥有不在場證明，應未前往，亦以101年度偵字
    第20號為不起訴處分）一同前往，並返回住處取出家中之西
    瓜刀1把（非其所有），放置在前開自用小客車上。賴○○
    即與田家合、羅家偉、涂○○基於傷害之犯意聯絡，由賴○
    ○駕駛前開自用小客車搭載田家合、羅家偉、劉鴻文，涂○
    ○則騎乘機車尾隨在後一同前往。其等先至臺東縣○○鄉○
    ○村○○路○○○巷○○號林金榮住處，經林金榮家人告以林金
    榮不在，即沿路找尋林金榮下落，待於同日21時45分許，行
    經前開臺東縣○○鄉○○村○○路○○○巷6之1號無店名之投
    幣式卡拉OK店，見林金榮所有之車牌號碼0000-00號吉普車
    停放店外，認林金榮應在店內，賴○○即手持前開預先準備
    之西瓜刀1把下車，田家合見賴○○手持西瓜刀，對於以西
    瓜刀揮砍他人，會導致死亡之結果，客觀上預見其發生，惟
    主觀上因認僅係與賴○○一同教訓林金榮無置之死地之意而
    未預見，亦持不詳之人所有之木棍1支（係做板模用，長約1
    公尺）下車，緊接其後，羅家偉、涂○○則行走在後（劉鴻
    文留在店外未入內）。賴○○下車後即持西瓜刀衝入店內，
    朝林金榮揮砍，經林金榮持棒球棒檔下後，反遭林金榮持棒
    球棒反擊，打中賴○○之頭部，致賴○○受有左額紅腫約5
    乘2公分，擦傷1乘1公分之傷害，田家合亦持木棍往林金榮
    之腰部揮打，致林金榮受有左背部11乘1.5公分及8乘1.5公
    分挫傷痕之傷害，嗣賴○○與林金榮打鬥至店外廣場，賴○
    ○預見西瓜刀為鐵製利器，刀刃既長且鋒利（全長48公分，
    刀刃長約36公分），以西瓜刀揮砍人之身體胸部等重要部位
    ，足以致人於死，竟單獨變更原來傷害犯意，改以縱然導致
    林金榮於死亦不違背其本意之殺人間接故意，持西瓜刀揮砍
    林金榮之左上胸部，致林金榮左上胸部及左肩頸部受有單一
    銳創傷，並造成血胸、心臟穿孔（右心室）、左肺（含上、
    下葉銳創）、左側血胸1700毫升、左肺塌陷，最後因出血性
    休克及呼吸衰竭死亡，前開西瓜刀則掉落現場。嗣田家合見
    張振皓由屋內走出，另基於傷害之犯意，持前揭木棍朝張振
    皓之頭部揮打，致張振皓受有閉鎖性鼻骨骨折、臉開放性傷
    口0.8公分、臉、頭皮、頸、胸壁挫傷及腦震盪等傷害（田
    家合所犯傷害張振皓部分，業經原審判處有期徒刑3月，檢
    察官及田家合對此均未上訴而確定）。田家合、賴○○等人
    旋即逃離現場，田家合並將上揭木棍1支棄置於臺東縣臺東
    市○○路○段○○○巷園地（中華電信電線桿永豐幹97之1右分5
    旁）。嗣為警據報至現場處理，扣得前開西瓜刀1把，田家
    合到案後，復帶同警方至上址起出木棍1支。
二、案經林金榮之配偶高芝芸告訴及臺東縣警察局臺東分局報告
    臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面：
壹、上訴範圍：
    刑事訴訟法第348條第1項規定，上訴得對於判決之一部為之
    ，未聲明為一部者，視為全部上訴，乃於當事人之真意不甚
    明確時，依此規定，以確定其上訴之範圍，若當事人之真意
    甚為明確，即無適用此項規定之餘地（最高法院68年度臺上
    字第1325號判例意旨參照）。本件上訴人臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官及被告田家合，不服第一審判決，提起第二審
    上訴，其等上訴狀雖均未聲明為一部上訴或全部上訴，惟上
    訴人即被告田家合（下稱被告）於本院101年5月9日準備程
    序審理中業已表明只針對殺人部分提起上訴，傷害部分沒有
    上訴等語；上訴人臺灣臺東地方法院檢察署檢察官於本院
    101年6月6日準備程序中亦表明僅就殺人部分提起上訴等語
    ，從而本件之上訴範圍，限於原審判決所示殺人部分，合先
    敘明。
貳、證據能力部分：
一、按刑事訴訟法第159條之1第2項規定，被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證
    據。考其立法意旨，係以刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之職
    權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官
    向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，
    不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，爰於第
    2項明定被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯
    有不可信之情況者外，得為證據（參考刑事訴訟法第159條
    之1立法理由）。從而被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況者，始
    例外否定其得為證據。是被告如未主張顯有不可信之情況時
    ，檢察官自無須再就無該例外情形為舉證，法院亦無庸在判
    決中為無益之說明。換言之，法院僅在被告主張有「不可信
    之情況」時，始應就有無該例外情形，為調查審認（最高法
    院101年度臺上字第3961號判決意旨參照）。本件被告及其
    辯護人並未主張證人林少雄、張振皓、朱浩天、陳瑾玉、張
    俊雄、賴○○、劉鴻祥、劉鴻文、羅家偉於本案偵查中向檢
    察官所為之陳述，有「顯不可信之情況」，復未抗辯前開陳
    述無證據能力，按之刑事訴訟法第159條之1第2項之規定，
    即應有證據能力。
二、被告及其辯護人雖主張劉鴻文、劉鴻祥、賴○○、羅家偉、
    朱浩天、張振皓在國防部北部地方軍事法院檢察署軍事檢察
    官偵查中之陳述，未經被告詰問，無證據能力云云。惟按軍
    事審判之建制，憲法未設明文規定，雖得以法律定之，惟軍
    事審判機關所行使者，亦屬國家刑罰權之一種，其發動與運
    作，必須符合正當法律程序之最低要求，包括獨立、公正之
    審判機關與程序，並不得違背憲法第77條、第80條等有關司
    法權建制之憲政原理；規定軍事審判程序之法律涉及軍人權
    利之限制者，亦應遵守憲法第23條之比例原則（司法院大法
    官會議釋字第436號解釋意旨參照）。從而軍事審判機關所
    行使者，亦為國家刑罰權，並非對於軍人之犯罪專屬審判權
    ，現役軍人同受憲法第8條、第16條之保障，其訴訟程序亦
    受到正當法律程序之限制。次按軍事審判法第125條規定：
    「刑事訴訟法關於證據之規定，與本章不相牴觸者，準用之
    。」是以軍事審判法關於證據之規定，設有特別規定者，自
    應依軍事審判法之規定踐行程序，若軍事審判法未有特別規
    定者，則應準用刑事訴訟法關於證據之規定。又刑事訴訟法
    第159條第1項規定「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
    述，除法律有規定者外，不得作為證據。」考其立法意旨係
    以刑事訴訟法此次修正，酌採英美之傳聞法則，以保障被告
    之反對詰問權，配合修正強化之交互詰問制度，以求得實體
    真實之發現並保障被告之人權。是以被告以外之人於審判外
    之陳述，除有同條第2項及同法第159條之1至第159條之5、
    第206條等，或其他法律有特別規定之情形外，自不得採為
    論罪之依據。且對於證人之調查，應依法使其到場，告以具
    結之義務及偽證之處罰，命其具結，接受當事人詰問或審判
    長訊問，據實陳述，並由當事人及辯護人等就詰、訊問之結
    果，互為辯論，使法院形成心證，乃法定證據調查方法之嚴
    格證明法則所必要。縱現役軍人犯陸海空軍刑法或其他特別
    法之罪而受軍事審判時，亦有其準用。從而於軍事檢察官偵
    查中之陳述仍應依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，以判
    斷其是否有證據能力（最高法院95年度臺上字第6548號判決
    意旨參照）。從而被告以外之人在軍事檢察官偵查中向軍事
    檢察官所為之陳述，其證據能力之有無亦應依刑事訴訟法第
    159條之1第2項等相關規定判斷。再按被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2項規
    定，除顯有不可信之例外情況外，原則上為「法律規定得為
    證據」之傳聞例外，依其文義解釋及立法理由之說明，並無
    限縮於檢察官在偵查中訊問證人之程序，應已給予被告或其
    辯護人對該證人行使反對詰問權者，始有證據能力之可言。
    為保障被告之反對詰問權，並與現行法對傳聞例外所建構之
    證據容許範圍求其平衡，證人在偵查中雖未經被告詰問，倘
    被告於審判中已經對該證人當庭及先前之陳述進行詰問，即
    已賦予被告對該證人詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述
    即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據；且刑事訴訟法
    第159條之1第2項規定：「被告以外之人於偵查中向檢察官
    所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。」已揭
    示被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，原則上有證
    據能力，僅於顯有不可信之情況者，始例外否定其得為證據
    。至於同法第248條第1項前段所規定，檢察官「訊問證人、
    鑑定人時，如被告在場者，被告得親自詰問」，係指「如被
    告在場者」，始發生「被告得親自詰問」情形。又同法條第
    2項前段雖規定，「預料證人、鑑定人於審判時不能訊問者
    ，應命被告在場」，惟其但書復規定，「但恐證人、鑑定人
    於被告前不能自由陳述者，不在此限」。故依現行法，並未
    強行規定檢察官必須待被告在場，始得訊問證人、鑑定人，
    自不發生在偵查中應行交互詰問或對質之問題。依上所述，
    被告以外之人在檢察官偵查中依法具結所為之陳述，除顯有
    不可信之情況者外，於審判中依刑事訴訟法第165條第1項規
    定合法調查者，即得為證據；再者，刑事被告詰問證人之權
    利，係屬憲法所保障之基本人權及訴訟權基本內容之一，不
    容任意剝奪，其於現行刑事訴訟制度之設計，則以刑事訴訟
    法第166條以降規定之交互詰問為實踐，藉賦予當事人在公
    判庭當面輪流盤問證人，以求發見真實之機會，而辨明供述
    證據之真偽。此項詰問規定，屬於人證之調查，與刑事訴訟
    法第164條、第165條規定同屬調查證據程序之一環。偵查中
    檢察官為蒐集被告犯罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之
    有無及內容，與審判期日透過當事人之攻防，調查證人以認
    定事實之性質及目的有別。又為保障被告之反對詰問權，並
    與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平衡，證人
    在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已經對該證人
    當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證人詰問之
    機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查程序之證據，
    而得作為判斷之依據；且當事人對於是否詰問證人，有處分
    權，亦可放棄對證人之詰問權（最高法院101年度臺上字第
    4120號、101年度臺上字第3890號、101年度臺上字第1182
    號、101年度臺上字第3751號判決意旨參照）。本件被告及
    其辯護人並未主張證人劉鴻文、劉鴻祥、賴○○、羅家偉、
    朱浩天、張振皓在國防部北部地方軍事法院檢察署偵查中向
    軍事檢察官所為之陳述有何「顯有不可信之情況」，檢察官
    自無須再就無該例外情形為舉證，亦無從例外否定其證據能
    力。再者證人賴○○、羅家偉、朱浩天、張振皓均已在原審
    到庭後具結作證，並由被告及其辯護人行使詰問權，證人劉
    鴻文、劉鴻祥雖未於原審及本院到庭作證，然被告及辯護人
    並未聲請傳喚，自已放棄對劉鴻文、劉鴻祥之詰問權，證人
    劉鴻文、劉鴻祥、賴○○、羅家偉、朱浩天、張振皓在國防
    部北部地方軍事法院檢察署之偵訊筆錄，復經本院於審理時
    踐行刑事訴訟法第165條等相關調查證據之規定，自有證據
    能力。
三、次按刑事訴訟法第159條之2規定，被告以外之人於檢察事務
    官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不
    符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪
    事實存否所必要者，得為證據，即為前揭傳聞法則之除外規
    定之一。此例外情形，必其陳述「與審判中不符」，且符合
    「具有較可信之特別情況」（即學理所稱之「特信性」）及
    「為證明犯罪事實存否所必要者」（即學理所稱之「必要性
    」），始有適用之餘地。亦即被告以外之人於審判中，以證
    人身分依法定程序，到場具結陳述，並接受被告之詰問，而
    其陳述與先前在檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
    所為之陳述不符時而言；如審判中與審判外所為陳述尚無明
    顯不符，自毋庸適用前開規定。而所稱「為證明犯罪事實存
    否所必要者」，係指就具體個案案情及相關卷證判斷，為發
    現實質真實目的，認為除該項審判外之陳述外，已無從再就
    同一供述者，取得與其上開審判外陳述之相同供述內容，倘
    以其他證據代替，亦無從達到同一目的之情形而言。如何具
    有特信性及必要性要件，自應為相當之論述、說明，始稱適
    法。故如審判外之陳述與審判時之陳述相符，該審判外陳述
    即欠缺傳聞例外之必要性要件；而所謂「具有可信之特別情
    況」，係指陳述時之外部客觀情況值得信用保障者，足以令
    人相信該陳述是虛偽的危險性不高而言，至陳述人陳述時之
    「外部情況」是否具有可信性，必須綜合陳述人之觀察、記
    憶、表達是否正確及有無偽證之各種因素而予以判斷；此屬
    傳聞證據例外取得證據能力之特別要件，與一般供述證據必
    須具備任意性之證據能力要件有別，二者不可混為一談。故
    被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
    所為與審判中不符之陳述，縱係出於自由意思，仍必須具備
    「具有較為可信之特別情況」及「證明犯罪事實存否所必要
    」之要件，始能採為證據。不能僅以被告以外之人在檢察事
    務官、司法警察官或司法警察調查中所為與審判中不符之陳
    述係出於其自由意思，即謂具有特別可信之情況，而採為犯
    罪之證據（最高法院99年度臺上字第2736號、98年度臺上字
    第269號、98年度臺上字第1982號、99年度臺上字第3429號
    、99年度臺上字第3127號、101年度臺上字第1202號判決意
    旨可資參照）。本件證人於司法警察調查中所為之陳述，被
    告及其辯護人認均無證據能力。其中涂○○部分，未經審理
    程序聲請傳喚為證人，從而自無其等陳述「與審判中不符」
    之情形，且檢察官並未提出前開陳述「具有較可信之特別情
    況」之依據，應無證據能力。又其中證人張振皓、朱浩天、
    賴○○於警詢中之陳述，與審理中所述尚無明顯不符，自毋
    庸適用前開規定，例外賦予證據能力。至於林少雄部分，雖
    於原審審理前業已死亡，而無從為交互詰問，然其於警詢及
    檢察官偵訊中之陳述尚屬相符，可以偵查中之陳述代替，亦
    不具必要性，檢察官亦未提出前開陳述「具有可信之特別情
    況，且為證明犯罪事實之存否所必要」之依據，亦無證據能
    力。
四、被告及其辯護人雖主張另案被告少年賴○○、涂○○於少年
    法庭以被告身分之供述無證據能力云云。惟按刑事訴訟法第
    159條之1第1項規定：「被告以外之人於審判外向法官所為
    之陳述，得為證據。」依其立法理由，乃揭示被告以外之人
    （含共同被告、共犯、被害人、證人等）於法官面前所為之
    陳述，因其陳述係在法官面前為之，故不問係其他刑事案件
    之準備程序、審判期日或民事事件或其他訴訟程序之陳述，
    均係在任意陳述之信用性已受確定保障之情況下所為，因此
    該等陳述應得作為證據；此與同法第159條之3規定，被告以
    外之人於檢察事務官、司法警察（官）調查時所為審判外陳
    述，係屬傳聞證據，本無證據能力，為補救採納傳聞法則實
    務上所可能發生蒐證困難之問題，始例外於具備一定條件下
    ，承認該審判外之陳述，得採為證據者自屬不同（最高法院
    101年度臺上字第2169號、101年度臺上字第531號判決意旨
    參照）。另案被告少年賴○○、涂○○於原法院100年度少
    調字第216號、101年度少重訴字第1號案件中，在少年法庭
    法官前所為之陳述，係屬被告以外之人於審判外向法官所為
    之陳述，其任意陳述之信用性已受確定保障，且係以被告身
    分傳喚為訊問，身分並非證人，自無依法應具結之問題（最
    高法院101年度臺上字第3611號判決意旨參照），賴○○復
    經原審以證人身分傳喚到庭具結而為陳述，並經被告及辯護
    人詰問，涂○○雖未於原審及本院到庭作證，然被告及辯護
    人並未聲請傳喚，自已放棄對涂○○之詰問權，揆諸前開說
    明，自得為證據。
五、再按刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當鑑
    定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第208
    條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法院、
    審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任、囑
    託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符合第
    159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情形，否則
    所為之鑑定仍屬傳聞證據（最高法院100年度臺上字第3926
    號判決意旨參照）。本件法務部法醫研究所（下稱法醫研究
    所）鑑定報告書，係檢察官囑託鑑定機關就本件被害人死因
    為鑑定，所提出之書面報告，揆諸前開說明，自有證據能力
    。
六、末按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事
    訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事
    訴訟法第159條之5第2項定有明文，此規定乃係基於證據資
    料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，酌採當事人進行主義
    之證據處分權原則，並強化言詞辯論主義，透過當事人等到
    庭所為之法庭活動，在使訴訟程序順暢進行之要求下，承認
    傳聞證據於一定條件內，得具證據適格。此種「擬制同意」
    ，因與同條第一項之明示同意有別，實務上常見當事人等係
    以「無異議」或「沒有意見」表示之，斯時倘該證據資料之
    性質，已經辯護人閱卷而知悉，或自起訴書、原審判決書之
    記載而了解，或偵、審中經檢察官、審判長、受命法官、受
    託法官告知，或被告逕為認罪答辯或有類似之作為、情況，
    即可認該相關人員於調查證據之時，知情而合於擬制同意之
    要件；而所謂「審酌該陳述作成時之情況，認為適當」者，
    係指依各該審判外供述證據製作當時之過程、內容、功能等
    情況，是否具備合法可信之適當性保障，加以綜合判斷而言
    ；倘法院審酌結果，認為該等證據於作成時並無可信度明顯
    過低之情事者，即應認具有適當性，而具有證據能力（最高
    法院101年度臺上字第4106號判決意旨參照）。經查：本判
    決下列所引用之其餘證據之證據能力，被告及其辯護人於本
    院準備程序中表示不爭執，則其中縱有傳聞證據，屬不得為
    證據之情形，然於審理中提示予被告並告以要旨，被告未於
    言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌前開證據於作成時之情
    況，核無違反任意性及可信度、證明力明顯過低之瑕疵，認
    適合作為證據，揆諸前開規定，亦有證據能力。
乙、實體部分
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、訊據被告田家合固不否認賴○○認林金榮砸破住處大門玻璃
    ，而邀其陪同找林金榮理論，並於100年11月14日搭乘賴○
    ○所駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車前往，嗣於同日
    21時45分許，行經臺東縣○○鄉○○村○○路○○○巷6之1號
    卡拉OK店，發現林金榮行蹤，即與賴○○至店內，賴○○並
    與林金榮起衝突，期間賴○○持西瓜刀朝林金榮左肩揮砍，
    致左頸胸部單一銳創，致肺、心臟刺割傷，造成血胸，最後
    因出血性休克及呼吸衰竭死亡，及持木棍傷害告訴人張振皓
    之行為之事實，惟矢口否認有何共同殺人犯行，辯稱：賴○
    ○是打電話要伊陪同他去找林金榮談賠錢的事，到林金榮家
    附近的卡拉OK店時，賴○○下車時，伊沒有看清楚他手上有
    沒有拿東西，但繞過車子後，就看到賴○○手上拿西瓜刀，
    因對方5、6人衝過來，作勢要朝其等攻擊，林金榮從屋內出
    來時就拿了棒球棒，朝其等攻擊，有打到賴○○，伊看到林
    金榮拿木棒，就回車上拿木棍，要保護自己，因看到旁邊的
    張振皓要朝伊攻擊，就直接攻擊張振皓，伊在攻擊張振皓時
    ，林金榮有要拉扯伊的木棒，林金榮當時還沒有倒地，但已
    滿身是血，林金榮最後沒有搶到，伊就繼續攻擊張振皓，伊
    攻擊張振皓2次，不知道林金榮頭部與背部為何會有傷痕云
    云。然查：
（一）被告與賴○○、羅家偉、涂○○係基於共同傷害之犯意而
      找被害人林金榮報復：
      被告雖辯稱賴○○說他家玻璃被砸，要去找被害人林金榮
      理論問林金榮為何要砸他家，在去之前並沒有講好要去打
      對方，也沒有講好要把對方打死云云。
   1、本件肇因於賴○○與被害人林金榮發生爭執，林金榮於
      100年11月12日21時許打手機給賴○○，指責其亂講話，
      並要賴○○找林金榮道歉，否則要找人砸家裡，因而在電
      話中爭吵。嗣賴○○於同月14日18時許回到住處時，發現
      住處大門的玻璃被人砸，因與林金榮有前開對話，又因有
      人告知是1台黑色吉普車之人所為，賴○○因而認為係被
      害人林金榮砸破玻璃，而想找林金榮理論等情，迭據另案
      被告賴○○於於原法院少年法庭100年11月15日訊問、101
      年1月11日調查、原法院101年3月2日羈押庭訊問中陳述明
      確，復為被告所不爭執。
   2、而證人林少雄於檢察官100年11月15日偵查中，經檢察官
      問：對方為何打你們？業已供稱：黃子寧與賴○○互嗆，
      伊與張振皓有開林金榮的車到賴○○的家，把他家門的玻
      璃砸壞等語。證人張振皓於同日檢察官偵查中復結證稱：
      因賴○○跟其等這邊的黃子寧起口角，黃子寧轉告林金榮
      及林少雄，林少雄聽了很生氣，所以去砸賴○○家裡的玻
      璃，伊也有一起去，當時是開林金榮的車。賴○○家沒有
      人，但好像有人看到林金榮的車，轉告他們等語（見100
      年度少連偵字第31號第12、15頁）。此外並有臺東縣警察
      局臺東分局東興派出所受理各類案件紀錄表、員警工作紀
      錄簿、現場照片等件在卷可稽（見臺東縣警察局臺東分局
      信警偵字第1000008319號刑案偵查卷第89至93頁）。足見
      賴○○位於臺東縣○○鄉○○村○○○街○○號住處大門玻
      璃確實遭林金榮之表弟林少雄砸破，且林少雄係駕駛林金
      榮所有之上開吉普車至上址為之。從而賴○○因而認為毀
      損玻璃係林金榮所為，欲找林金榮理論乙節，應堪認定。
   3、而賴○○得知上情後，即邀集被告、羅家偉、劉鴻文、涂
      ○○陪同找林金榮理論，涂○○則再邀其友人數人一同前
      往，復為被告所不爭執，核與另案被告賴○○、羅家偉所
      述情節相符，從而賴○○係聚集多人共同前往找尋林金榮
      理論。
   4、賴○○為找林金榮理論，事前先向其姊夫張宗偉借得車牌
      號碼0000-00號自用小客車，並返家攜帶家裡之西瓜刀1把
      後，始駕駛前開自用小客車搭載被告、羅家偉、劉鴻文前
      往找尋林金榮下落。而同行之人有事先業已戴上手套或安
      全帽等情，業據被告於檢察官100年11月23日偵查中自承
      ：賴○○有戴手套，羅家偉有戴安全帽；伊與賴○○去知
      本找朋友時，他朋友有說要去拿打架的東西，但伊沒有注
      意去看他們拿什麼東西；伊轉身要跑回車上時，有看到2
      、3人有拿棍子，但都不是其等這台車的人等語（見100
      年度少連偵字第31號第73、74頁）。另案被告羅家偉於檢
      察官100年12月22日偵查中亦證稱：伊在車上有戴安全帽
      ，快到案發現場時就拿掉；賴○○有戴手套等語（見100
      年度少連偵字第31號第128頁）。證人陳瑾玉於檢察官100
      年11月18日偵查中復結證稱：伊本來在網咖裡面，網咖就
      在撞球台旁邊的門進去，張俊雄臉很臭的走進來，伊就走
      出去，看到張振皓倒在撞球台的旁邊，伊再走出屋外，看
      到4個人，頭都戴安全帽，靠最近1個人手拿著鋁棒，另外
      3個人伊只是喵一下而已，伊能確定他們3個手上有拿東西
      ，但不能確定是拿什麼東西，伊就喊說：「有人被打。」
      4個人就跑走，伊看到林金榮躺在屋外地上，身上都是血
      ，1支西瓜刀離他2步的距離等語（見100年度少連偵字第
      31號第56、57頁）。於原審審理中證稱：伊出來以後看到
      林金榮、張振皓都已經倒在地上，刀子已經在地上，當時
      有看到4個人站在廣場那邊，有戴安全帽，有拿球棒，4個
      人手上都有拿球棒，後來他們就走掉了等語（見原審卷第
      226至229頁）。告訴人高芝芸即被害人之妻於檢察官100
      年11月17日偵查時且陳稱：案發當天伊聽到有人喊伊先生
      名字。伊看到2個人到伊家，另外車上還有人，伊只看到1
      台汽車，下車2個人其中一個人是賴○○（綽號「鄧寶」
      ），這2人都有戴手套，1個手上沒有拿東西，1個拿棒子
      ，是賴○○手上沒有拿東西等語。於原審審理中再證稱：
      100年11月14日晚上，賴○○他們幾個有先到伊家去，他
      們是開車，下車只有2個人，後面的人有拿棒子，長長的
      ，前面的伊沒有注意到，下車後就問伊先生在不在家，其
      等說不在家，他們離開的時候，有聽到裡面有人說叫其等
      小心一點，然後就開車走了，因為伊有看到前面那個有戴
      手套，後面那個伊看不到他的手到底有沒有戴手套，伊當
      下就報警了等語（見原審卷第230、231頁）。由前開被告
      及證人所述互相勾稽可知，賴○○、被告、羅家偉等人在
      找林金榮時，事先業已準備手套、安全帽等物，其中至少
      有賴○○整個過程中戴手套，羅家偉在過程中戴上安全帽
      。被告及賴○○事後辯稱並無戴上手套、安全帽前往，顯
      係卸責之詞，尚難採信。從而賴○○、被告、羅家偉等人
      客觀上顯非單純找林金榮理論談判，而係業已為鬥毆傷害
      進行準備。
   5、參以賴○○尋見林金榮下落，旋持西瓜刀下車，被告即持
      系爭木棍下車緊跟在後，而西瓜刀、木棍均為足以傷害人
      所用之物，縱使被告不知賴○○攜帶系爭西瓜刀前往，系
      爭木棍亦係原本車上所有之物，然賴○○、被告持前開兇
      器下車，仍足以顯示前開之人係以傷害他人之犯意為之。
      被告雖辯稱賴○○下車時，伊沒有看清楚他手上有沒有拿
      東西，但繞過車子後，就看到賴○○手上拿西瓜刀，因對
      方5、6人衝過來，作勢要朝其等攻擊，林金榮從屋內出來
      時就拿了棒球棒，朝其等攻擊，有打到賴○○，伊看到林
      金榮拿木棒，就回車上拿木棍，要保護自己云云。亦即主
      張並非下車時即持木棍下車，係因見已起衝突，為防衛自
      己始返回車上拿木棍。然被告於檢察官100年11月15日偵
      查中業已自承：伊在路上看到車內有棍子，就拿著棍子下
      車，賴○○是拿刀子，伊沒有注意涂○○、羅家偉手上有
      沒有拿東西等語（見100年度少連偵字第31號第24頁）；
      於原審100年11月15日羈押庭訊問中亦稱：「..我們下車
      時賴○○持西瓜刀，我是拿車上事先放置的木棍下車，當
      時木棍是放在車子的腳踏板..」等語（見100年度聲羈字
      第110號第6頁）。於檢察官同年月23日偵查中，檢察官問
      以：「你為何要拿木棍下去？」復答稱：「因為我看到賴
      ○○拿刀下車。」。並未陳述有何為防衛自己而返回車上
      取出木棍情事。另案被告羅家偉於軍事檢察官101年2月17
      日偵查中亦證稱：到現場時，賴○○走第1個，被告拿木
      棍跟在後面等語。於原審審理中證稱：被告下車時有拿武
      器，是拿扣案之木棍等語（見原審卷第196頁）。於原法
      院101年度少重訴字第1號案件101年6月22日審理中仍證稱
      ：也是被告下車，伊才看到有這個木棍，伊不清楚亦沒有
      注意被告是回頭來拿木棍等語。證人劉鴻文於軍事檢察官
      101年2月23日偵查中復供稱：大約於當晚21時45分許，賴
      ○○跟被告一開車門，伊就看到被告手上拿木棒，賴○○
      手拿西瓜刀，羅家偉及另一名少年跟在後面等語（見本院
      卷一第159頁反面、第160頁反面）。證人朱浩天於原審審
      理中則證稱：伊看到4個人下車，有拿刀的，也有拿球棒
      的，被告手中是拿球棒（嗣經提示證物後指認為扣案之木
      棍）等語（見原審卷第210至212頁）。從而綜合證人羅家
      偉、劉鴻文、朱浩天前開證述，被告顯係下車時即已攜帶
      系爭木棍，緊跟持西瓜刀之賴○○衝至店內找林金榮。
   6、而就共同被告主觀上之認知而言，另案被告羅家偉於檢察
      官100年12月22日偵查中業已證稱：賴○○只有跟伊說要
      找對方理論，但伊知道他有可能要去打人，因為他家被砸
      很生氣，說要討回來等語。檢察官問以：「你有沒有覺得
      賴○○要做壞事？」復答稱：有，要打人等語（見100年
      度少連偵字第31號第128頁）。於原審審理中證稱：伊知
      道這麼多人到現場有可能會打人；「因對方也是人，我們
      也是人，當然會打起來」等語（見原審卷第198、199頁）
      。於原法院101年度少重訴字第1號案件審理中證稱：賴○
      ○有點生氣跟伊說家裡玻璃被林金榮他們砸破，要去找林
      金榮他們理論，那時候伊就知道可能會跟他們打架等語（
      見本院卷一第165頁反面）。涂○○於軍事檢察官101年3
      月15日偵查中，軍事檢察官問以：「如果說只是要找人家
      理論，為何要找這麼多人，你覺得有無可能發生鬥毆打架
      之可能？」答稱：有可能等語。於原法院少年法庭101年1
      月11日調查中，法官問以：「知不知道找林金榮理論，很
      可能會打架且有人因此受傷、重傷甚至死亡？」答稱：伊
      知道會有人受傷等語。證人劉鴻文於軍事檢察官101年3月
      20日偵查中，軍事檢察官問以：「賴○○找你們總共五個
      人去找人理論，你覺得有無發生打架情事的可能？」亦答
      稱：有可能等語。則由共同被告羅家偉、劉鴻文、涂○○
      主觀上之認知而言，賴○○邀集其等至林金榮住處尋找林
      金榮，顯非單純談判理論，而係早已包含鬥毆傷害之意。
   7、由衝突之實際行為觀之，賴○○及被告分持西瓜刀1把、
      木棍1支下車後，賴○○旋衝入店內，被告則緊接在後，
      賴○○衝入店內即與林金榮起衝突，旋持西瓜刀向林金榮
      揮砍，並無任何理論談判等情，則據被告於原審101年1月
      12日準備程序中自承：賴○○下車時就拿武器衝過去等語
      （見原審卷第15頁）。另案被告羅家偉於警詢中復稱：被
      告、賴○○與被害人林金榮、張振皓沒有交談，一見面就
      打起來等語（見警卷第13頁）。於101年6月22日原法院
      101年度少重訴字第1號案件審理中證稱：林金榮持球棒打
      賴○○之前，他們2人在叫囂，他們互看就打起來了，是
      剛進去就打了，很像有對看講幾句話就打了，就只有那幾
      秒鐘就打起來了等語（見本院卷一第150頁反面、第154頁
      反面、第166頁反面）。證人朱浩天於原審審理中且證稱
      ：賴○○與被告進去後，賴○○拿刀衝向被害人林金榮，
      他們兩個人就打起來了等語（見原審卷第211頁）；於原
      法院101年度少重訴字第1號案件101年8月14日審理中證稱
      ：賴○○過來沒講話，拿西瓜刀走過來就直接砍等語（見
      本院卷二第55、56頁）。證人張俊雄於檢察官100年11月
      18日偵查中更明確結證稱：伊剛到案發現場，有4、5個人
      走進卡拉OK，伊有被拿刀的人用手推開，伊當時緊張，就
      只有站在外面看，伊看到林金榮跟張振皓從屋內走出屋外
      ，伊看到拿刀那個衝過去用刀砍林金榮，林金榮用木棒擋
      住，擋完後就拿木棒打那個拿刀的人的頭，有打到，那個
      拿刀的就將刀舉起由上往下砍林金榮的左肩，他是用右手
      持刀，刀尖往上，伊看到林金榮就倒地了等語（見100年
      度少連偵字第31號第57頁）；於原審審理中再證稱：林金
      榮他們從卡拉OK走出來，拿刀那個是過去就開始打起來了
      ，拿刀那個就針對林金榮打起來，林金榮拿木棒，賴○○
      拿刀，他們是互打，林金榮有打到賴○○的頭，但賴○○
      還是繼續打，然後就打到外面去等語（見原審卷第218頁
      ）。於原法院101年度少重訴字第1號案件101年8月14日審
      理中證稱：賴○○、林金榮一見面就打起來，那時林金榮
      手上沒有拿東西，是賴○○拿刀要砍林金榮的時候，他看
      到旁邊有木棒，然後去擋；伊看林金榮的樣子只有在防禦
      而已等語(見本院卷二第61、67頁)。從而依賴○○及被告
      行為情節觀之，其等下車找林金榮顯係意在尋仇，而非理
      論，自具有共同傷害之犯意。
   8、被告及賴○○雖辯稱係被害人林金榮先持球棒毆打賴○○
      之頭部，賴○○始持刀反擊云云，固有衛生署台南醫院傷
      害診斷證明書在卷可憑（見臺東縣警察局臺東分局信警偵
      字第1000008319號刑案偵查卷第100頁）。惟前開之人均
      屬被告之地位，亦主張正當防衛，自具有直接利害關係，
      顯難期待陳述賴○○係先行攻擊林金榮。反觀證人張俊雄
      則係在現場全程目睹之人，亦非參與鬥毆之人，其前開證
      述，顯然較為可信，參以賴○○意在尋仇，並衝至店內直
      接與林金榮起衝突，則其先行持預先準備之西瓜刀朝林金
      榮揮砍，並不悖於經驗事實，且賴○○及被告等人事前並
      不知林金榮位在何處，係看到林金榮之車輛停放系爭卡拉
      OK店，才持西瓜刀、木棍下車，事出偶然，林金榮更無從
      知悉賴○○夥同被告等人上前尋仇，豈有預先準備好棒球
      棒等待賴○○衝至店內，先行基於傷害之犯意，朝賴○○
      頭上毆擊之理。從而被告及同案被告賴○○辯稱係先遭林
      金榮持球棒毆打始反擊云云，尚難採信。綜上所述，被告
      係基於共同傷害之犯意與賴○○等人共同傷害林金榮。
（二）被告有共同傷害被害人林金榮之行為：
   1、被告雖矢口否認有何傷害被害人林金榮犯行，辯稱其沒有
      打林金榮云云。惟證人張俊雄於檢察官100年11月18日偵
      查中，檢察官問以：「有其他人用棍子打林金榮？」證人
      張俊雄結證稱：「打張振皓那個人原本有拿棍子打林金榮
      的正面，但我不能確定有沒有打到，其他拿棍子的人沒有
      去打林金榮，他們就站著看。」等語（見100年度少連偵
      字第31號卷第58頁）。證人張俊雄於原審審理中復證稱：
      伊看到的只有1個人打林金榮，拿刀那個針對林金榮而已
      ，其他的人都沒有，從頭到尾只有他們兩個人互打而已，
      他們打到外面林金榮倒地後，打張振皓的人沒有打林金榮
      云云（見原審卷第220、221頁）。經原審審判長提示其偵
      訊筆錄供證人張俊雄閱覽並告以要旨，證人張俊雄則答稱
      ：伊是沒有辦法確定被告到底有沒有打到，但確定有看到
      「打張振皓的那個人有拿棍子揮向林金榮」這一幕，偵查
      中所述均實在，剛剛沒有講到這些，是因為時間過這麼久
      ，叫伊記這些，伊也記不起來，現在想起來了等語（見原
      審卷第223、224頁）。則依證人張俊雄前開證述，被告亦
      有持木棍朝被害人林金榮身上揮打之行為。
   2、參以被害人林金榮除受有左頸胸部單一銳創致肺、心臟刺
      割傷外，另受有左背部2道11乘1.5公分及8乘1.5公分挫傷
      痕等傷害，有臺灣臺東地方法院檢察署法醫解剖報告書及
      法醫研究所（100）醫鑑字第1001103973號鑑定報告書在
      卷可稽。鑑定人即解剖被害人林金榮之法醫師顏國順於原
      審審理中就此部分證稱：死者背部兩道傷痕也是新傷，屬
      於挫傷，依其判斷認為是外力造成的，比較不像繩索綑綁
      的，因繩索綑綁的話，比較屬於單一的，但伊所見那兩道
      挫傷，傷痕幾乎都聚在同樣一個地方，所以比較不像是繩
      索捆綁引起，比較像棍棒引起來的等語（見原審卷第175
      號）。足徵被害人林金榮身上確有棍棒所引起之新傷痕，
      而賴○○係持西瓜刀為之，不可能造成如此之傷害，又下
      車至店內之被告、同案被告賴○○、羅家偉、涂○○4人
      中，僅有被告持有系爭木棍乙節，迭據被告自承，其餘共
      同被告則均否認持有棍棒，顯非其他共同正犯所致。再者
      ，前開傷痕位在左背部，亦無可能係被害人林金榮手持棒
      球棒造成，則被告辯稱其並未持木棍揮擊被害人林金榮顯
      與前開客觀呈現之證據不符。至於被害人另受有頂顳枕部
      頭皮挫裂傷4乘1乘1公分、左頂部腦皮質挫瘀傷7乘4公分
      ，鑑定人顏國順則稱：頭部的傷屬於挫裂傷，挫傷當然是
      外力的因素，外力可以想像棍棒打傷，還有自行跌倒造成
      ，以死者受傷的位置兩種因素都有可能等語（見原審卷第
      174頁）。從而尚難排除前開傷勢是被害人林金榮跌倒時
      所致，自不能遽認被害人林金榮頭部外傷亦係被告所致，
      附此敘明。
   3、再者，案發時被告田家合所持之木棍，經鑑識人員以棉棒
      採集前後端處檢體，經鑑驗結果，該棉棒主要DNA-STR型
      別檢出同一男姓DNA-STR型別，與死者林金榮相符，有臺
      東縣警察局刑案現場勘察報告及內政部警政署刑事警察局
      101年2月3日刑醫字第1000155255號鑑定書1份附卷足憑。
      被告雖辯稱乃是伊在攻擊張振皓時，林金榮有要拉扯其木
      棍，當時林金榮還沒有倒地，但已經滿身是血云云。似認
      系爭木棍上有被害人林金榮之DNA反應，係被害人林金榮
      拉扯所致，惟林金榮正遭受賴○○攻擊，甫被賴○○持西
      瓜刀揮砍，造成其受有左頸胸肩部單一銳創，刀傷切開左
      大胸肌，切斷左第一肋骨、左鎖骨下、左頸下動靜脈、血
      管及神經，刺入左肺上葉、心包及心臟，左肺上葉刺傷、
      左肺下葉表淺裂傷，左肺塌陷，心尖處割傷2.5公分直通
      右心室，並傷及右肺上、中葉間，直抵右後胸腔第三肋骨
      ，刀傷口長11公分，寬4公分，深33公分之傷害（見法醫
      解剖報告書），足見受傷之重，豈有見被告攻擊張振皓時
      ，猶有餘力上前拉扯被告手持之木棍之理，被告前開所辯
      顯屬事後卸責之詞。又辯護人雖認系爭被害人林金榮DNA
      反應在木棍前後兩端，足見已受污染云云。惟被告於原審
      審理中業已自承伊打完張振皓，再將木棍丟在路邊，這段
      期間除了伊以外，沒有人碰到這支木棍等語（見原審卷第
      164頁）。賴○○於原審審理中亦稱：伊沒有碰到被告拿
      的這支木棍，離開現場後亦沒有碰過這支木棍等語（見原
      審卷第180頁）。證人羅家偉於原審審理中證稱：從離開
      後到被告把木棍丟棄這段時間，都沒有碰過這支木棍等語
      （見原審卷第197頁）。足見前開木棍除被告持有外，並
      未交由賴○○或其他同案被告持有，並無遭其他人污染之
      可能。且被告案發後係將系爭木棍棄置，到案後，始帶同
      警方起出，亦非留在現場，而有受到現場其他跡證污染之
      可能。況鑑識人員係以棉棒採取木棍前後端之檢體，觀諸
      系爭木棍照片所示，其前後端均有大量之血跡痕，並非微
      量之人體組織或血滴，更無可能係遭污染所致。則由前開
      鑑定情形觀之，被告所持有之系爭木棍自有與被害人林金
      榮之身體有密切接觸，與被告持之毆打被害人林金榮之情
      吻合。
   4、證人賴○○雖於原審審理中證稱未看見被告田家合持木棍
      毆打林金榮，惟賴○○在原審審理中之證詞，有諸多隱瞞
      之處，如其證稱其遭林金榮持木棒毆打跌倒在地後，才回
      擊林金榮乙節，與證人羅家偉於原審審理中證稱，賴○○
      有被林金榮打到，但並未跌倒在地等語齟齬，其證述之憑
      信性顯有疑慮。再者，依證人羅家偉於原審審理中之證述
      ，其雖在案發現場，但係稱未進到現場卡拉OK裡面，自未
      目睹被告田家合如何毆打張振皓，也未目睹被告田家合毆
      打林金榮。此外，其他證人如張振皓、林少雄、朱浩天等
      人雖亦未目睹被告毆打林金榮，惟衡諸常情，持木棍毆打
      他人之時間僅為短短幾秒鐘，上開證人可能因為進出犯罪
      現場之時間或所在之位置、角度而未看到被告持木棍毆打
      林金榮，或因情事危急，專注在其眼前事物，而未及注意
      被告持木棍毆打被害人林金榮情事，自不能以上開證人未
      目睹被告毆打林金榮而據以推論被告未持木棍毆打林金榮
      。
   5、綜上，依據證人張俊雄之證述、鑑定人法醫師顏國順之鑑
      定意見、臺灣臺東地方法院檢察署法醫解剖報告書、法醫
      研究所（100）醫鑑字第1001103973號鑑定報告書、臺東
      縣警察局刑案現場報告及內政部警政署刑事警察局101年2
      月3日刑醫字第1000155255號鑑定書所載情形綜合勾稽，
      已可認定被告有共同傷害被害人林金榮之行為。
（三）被害人係遭另案被告賴○○持西瓜刀揮砍致死：
      被害人林金榮於100年11月14日21時45分許，在臺東縣○
      ○鄉○○村○○路○○○巷6之1號無店名之卡拉OK店，遭賴
      ○○持西瓜刀揮砍左上胸部，為被告所不爭執，且經賴○
      ○於原審審理中證述屬實，核與證人羅家偉、朱浩天、張
      俊雄於原審審理中證述情節相符，並經臺灣臺東地方法院
      檢察署檢察官督同法醫師相驗解剖被害人林金榮，復囑託
      法醫研究所鑑定死因，經鑑定結果，認被害人林金榮左上
      胸部及左肩頸部有單一銳創傷，並造成血胸、心臟穿孔（
      右心室）、左肺（含上、下葉銳創）、左側血胸1700毫升
      、左肺塌陷，最後因出血性休克及呼吸衰竭死亡，另在單
      一銳器傷並傷及鎖骨下動、靜脈等組織，死亡方式為「他
      殺」，有臺灣臺東地方法院檢察署相驗筆錄、勘驗解剖筆
      錄、相驗屍體證明書、解剖照片、法醫解剖報告書、檢驗
      報告書、法醫研究所（100）醫鑑字第1001103973號鑑定
      報告書等件在卷可稽（見臺灣臺東地方法院檢察署100年
      度相字第256號卷第46、49、52頁、第62至96頁、第98至
      116頁、第119頁、第126至130頁）。鑑定人即解剖被害人
      林金榮之法醫師顏國順於原審審理中亦證稱：被害人林金
      榮死亡是因為刀傷所引起的肺部與心臟大出血所致等語（
      見原審卷第174頁至第176頁）。此外並有刑案現場測繪圖
      （附於警卷）、刑案現場照片、臺東分局刑案現場勘查採
      證報告、刑案現場測繪圖（附於相驗卷）、勘查照片、馬
      偕紀念醫院臺東分院乙種診斷證明書（見臺東縣警察局臺
      東分局信警偵字第1000008319號刑案偵查卷第64頁、第84
      至87頁、臺灣臺東地方法院檢察署100年度相字第256號卷
      第16頁、第20至39頁、第41頁）等件附卷可參，復有西瓜
      刀1把扣案可證，足見被害人死亡結果，係因賴○○持西
      瓜刀揮砍所致。
（四）被告並無與同案被告賴○○具有殺人之犯意聯絡：
      被告始終堅詞否認有何殺害被害人林金榮之犯意。按殺人
      罪與傷害罪之區別，乃以加害人有無殺意為斷，是法院應
      審酌加害人之行為動機、手段、行為人對其行為客觀上足
      以造成死亡之結果，其主觀上確信之程度如何，是否預見
      其發生而不違反其本意，及其他情況證據等綜合判斷。固
      然法院之審酌並不以兇器種類及傷痕之多少為絕對標準，
      亦不能因與被害人素不相識，原無宿怨，事出突然，即認
      為無殺人之故意。但下手之情形如何，於審究犯意方面，
      仍為重要參考資料，故認定被告是否有殺人犯意，自應審
      酌當時情況，視其下手之輕重、加害之部位等，以為判斷
      之準據；次按殺人與傷害致死之區別，即在下手加害之時
      ，有無殺意為斷，即被告在主觀上有無奪取被害人性命之
      預見及慾望。至被害人受傷之部位、傷痕之多寡、被告所
      持之兇器、犯案之動機等，均為法院參考之重要資料，但
      並非惟一絕對之標準（最高法院101年度臺上字第2434號
      判決、44年度臺上字第373號、51臺上字第1291號判例意
      旨參照）。經查：被告自警詢以迄本院均稱伊不認識被害
      人林金榮，沒有任何關係，亦無仇恨及糾紛等語。並無證
      據足資認定被告與林金榮原先即已認識並有糾紛，告訴人
      高芝芸亦無法指認出被告，從而被告與被害人林金榮素不
      相識，並無深仇大恨，無殺人之動機。又本件係因賴○○
      與被害人林金榮起口角，其住處大門玻璃被遭人砸破，復
      被告知係由駕駛林金榮所有前揭吉普車之人所為，而認係
      被害人林金榮所為，進而邀集被告、羅家偉、劉鴻文、涂
      ○○一同前往尋仇，衡情應無置被害人林金榮於死地之必
      要，亦無證據足資認定賴○○有告知參與之人，其欲置被
      害人林金榮於死地之意，尚難認有殺人之事前謀議，且無
      證據足資證明被告在下車之前即已明知賴○○攜帶系爭西
      瓜刀前往。從而尚難認定被告係基於殺人犯意為之。
（五）被告對於與同案被告賴○○分持西瓜刀及木棍共同傷害被
      害人林金榮之行為，可能導致被害人林金榮因傷致死之結
      果，客觀上有所預見，主觀上無預見，且應已違背其本意
      ：
      按刑法第17條之加重結果犯，係故意的基本犯罪與加重結
      果之結合犯罪，且以行為人能預見其加重結果之發生為要
      件，所謂能預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之
      情形不同，若主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本
      意時，則屬故意範圍，是以，加重結果犯對於加重結果之
      發生，並無主觀上之犯意可言。而共同正犯須於犯意聯絡
      範圍內，始應同負行為責任，故就加重結果犯，其共犯中
      之一人（或數人）所引起之加重結果，其他之人應否同負
      加重結果之全部刑責，端視其就此加重結果之發生，於客
      觀情形能否預見，而非以各共犯之間，主觀上對於加重結
      果之發生，有無犯意之聯絡為斷。再刑法第277條第2項前
      段傷害致人於死罪，係因犯傷害罪致發生死亡結果之加重
      結果犯，依同法第17條之規定，以行為人能預見其結果之
      發生為構成要件，故傷害行為足以引起死亡之結果，如在
      通常觀念上無預見之可能，或客觀上不能預見，則行為人
      對於被害人因傷致死，即不能負責。故在認定加重結果之
      發生，在客觀情形能否預見之事實，既為行為之評價要素
      ，自仍應依證據予以認定，且應符合一般論理法則及經驗
      法則，並於理由中敘明其依憑之證據，始克相當；又倘加
      害人主觀上已有預見，而結果之發生又不違背其本意時，
      則屬刑法第13條第2項所規定間接故意即未必故意之範疇
      ，無復論以加重結果犯之餘地；再刑法第13條第2項之不
      確定故意（學理上亦稱間接故意、未必故意），與第14
      條第2項之有認識過失，及第17條之加重結果犯，法文之
      中，皆有「預見」二字，乃指基於經驗法則、論理法則，
      可以預料得見如何之行為，將會有一定結果發生之可能，
      而其區別，端在前者之行為人，對於構成犯罪之事實（包
      含行為與結果，即被害之人、物和發生之事），預見其發
      生，而此發生不違背本意，存有「認識」及容任發生之「
      意欲」要素；中者，係行為人對於構成犯罪之事實，雖然
      預見可能發生，卻具有確定其不會發生之信念，亦即祇有
      「認識」，但欠缺希望或容任發生之「意欲」要素；後者
      ，則就構成犯罪的基本行為具有故意，但對於該行為所惹
      起之加重結果，主觀上沒有預見，然而按諸客觀情形，當
      能預見，始就此前行為之故意外加後結果之過失，合併評
      價、加重其刑，斯亦承續同法第12條所定「行為非出於故
      意或過失者，不罰」、「過失行為之處罰，以有特別規定
      者，為限」之法理而為規範。易言之，前2者（不確定故
      意及有認識過失）行為人均有認識，並預見行為所可能引
      發之結果，祇是一為容任其發生，一為確信不致發生；後
      2者（有認識之過失犯與加重結果犯）行為人主觀上，皆
      缺少發生結果之「意欲」，但一為並確信結果不會發生，
      一為超出預期、發生結果，符合客觀因果。就此後二者而
      言，特重犯罪之結果，列之為構成犯罪之要素，無結果，
      即無重犯罪（例如傷害而未致重傷或死亡），甚至不犯罪
      （例如過失而未致傷）；故意犯（含確定與不確定故意）
      則兼顧行為和結果，乃另有既、未遂犯之區別，有犯罪結
      果，當然構成犯罪，未發生犯罪結果，仍然成立犯罪，僅
      屬未遂而已。是判斷犯罪究竟屬於不確定故意或過失或加
      重結果犯，該犯罪之結果，固係重要之依據，然非以此為
      限，其復參酌行為之前與行為之際各外在情狀，當較能精
      確把握（最高法院101年度臺上字第956號、100年度臺上
      字第6915號、100年度臺上字第3890號判決意旨參照）。
      本件被告至遲在發生衝突前之下車階段即已知悉賴○○持
      西瓜刀1把下車，並緊跟賴○○衝入前開店內。而被告於
      檢察官100年11月15日偵查中自承：伊知道拿刀砍人可能
      會將別人砍死等語（見100年度少連偵字第31號第25頁）
      ；於同日羈押庭法官問以：「在你的認知，雙方人馬發生
      衝突，有人拿刀、有人拿木棍，是否有可能造成對方受傷
      或死亡的結果？」答稱：「是。」等語（見100年度聲羈
      字第110號第6頁）。於原審審理中審判長問以：「是否知
      道西瓜刀很鋒利？被西瓜刀砍到有可能會死掉？」答稱：
      「我知道。」復稱：「因為刀子鋒利，可能會有人很嚴重
      的受傷。」等語（見原審卷第168、169頁）。足徵被告對
      於在系爭衝突中，因賴○○係持西瓜刀為傷害行為，可能
      導致被害人林金榮死亡結果有所認識。惟此種認識係就其
      客觀上是否能夠預見之問題，所為之回答，而非其主觀上
      業已預見賴○○持西瓜刀揮砍，即欲置林金榮於死地，且
      其揮砍將造成被害人林金榮死亡之結果。參以人體胸腔內
      有心、肺等重要器官，屬人體之要害，而系爭西瓜刀全長
      48公分，刀刃長約36公分，有臺東縣警察局刑事現場勘察
      報告乙份在卷可憑，如持該西瓜刀刺入左胸部，足以導致
      被害人亡之結果，為一般人所能認識，客觀上亦確當有預
      見可能。從而被告對於共同傷害被害人林金榮之行為，可
      能使被害人林金榮因傷致死之結果，客觀上有所預見。惟
      被告與被害人林金榮素不相識，並無殺人之動機與目的，
      已如前述，且係與賴○○一同教訓被害人林金榮，事出細
      故，亦無置之死地之必要，並無證據足以證明被告有預見
      賴○○持西瓜刀揮砍之行為，將造成被害人林金榮死亡結
      果，更難以認定被害人林金榮死亡結果之發生不違背其本
      意，自難認被告係基於殺人之間接故意為之。
二、綜上所述，被告係與賴○○、羅家偉、涂○○等人共同基於
    傷害被害人林金榮之犯意聯絡，而共同對被害人林金榮為傷
    害行為，而縱認賴○○於傷害過程中，犯意提升，變更為對
    被害人林金榮殺人之間接故意，而為砍殺行為，揆諸前開說
    明，應僅係單獨另起殺人之犯意，惟被告就客觀上已預見賴
    ○○持西瓜刀揮砍林金榮，可能會致被害人林金榮死亡之加
    重結果，惟其主觀並未預見，亦已違背其本意，則被告所涉
    係傷害致死之犯行，洵堪認定。
貳、論罪部分：
    核被告所為係犯刑法第277條第2項前段傷害致死罪。起訴法
    條認被告係與賴○○共同犯刑法第271條第1項之殺人罪，尚
    有未洽，惟起訴之基本社會事實相同，本院自得予以審判並
    變更起訴法條。被告就傷害犯行，與羅家偉、涂○○及賴○
    ○（就變更為殺人犯意前之傷害行為）間，有犯意之聯絡與
    行為之分擔，皆為共同正犯。另被告於行為時僅18歲，非為
    成年人，並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加
    重其刑規定之適用，併此敘明。
叁、撤銷改判之理由
    原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。
一、但查傷害致人於死罪與基於間接故意殺人罪之區別，及被告
    對於與同案被告賴○○分持西瓜刀及木棍共同傷害被害人林
    金榮之行為，可能使被害人林金榮因傷致死之結果，客觀上
    有所預見，主觀上無預見，且應已違背其本意，已詳如理由
    欄乙、壹、一、（五）所述。原判決雖認賴○○當時揮刀之
    猛，被告及賴○○均容認被害人林金榮死亡結果之發生，對
    於林金榮之死亡結果，顯然不違背被告及賴○○之本意，而
    認被告係與賴○○基於殺人之間接故意共同殺害被害人林金
    榮云云。惟揆諸前開說明，尚難認被告就殺害被害人林金榮
    之結果主觀上有所預見，且不違背其本意，原審遽認被告係
    與賴○○共犯殺人犯行，尚有未洽。
二、原判決雖認被告亦與劉鴻祥、劉鴻文共同基於傷害之犯意聯
    絡共同為之。惟依卷內資料尚無充足證據足資認定劉鴻祥、
    劉鴻文亦與被告等人共同為之。且劉鴻文雖一同前往，然嗣
    後並未下車，復經國防部北部地方軍事法院檢察署軍事檢察
    官偵查後認劉鴻文與被告、賴○○、羅家偉、涂○○無犯意
    聯絡，行為分擔，劉鴻祥則因有不在場證明，應未前往，均
    以101年度偵字第20號為不起訴處分，有前開不起訴處分書
    乙紙在卷可考，尚難認劉鴻祥、劉鴻文2人亦與被告共犯。
三、原判決雖將扣案之西瓜刀1把沒收。惟扣案之西瓜刀雖屬共
    同被告賴○○犯罪所用之物，而賴○○於原審審理中曾稱系
    爭扣案之西瓜刀1把是其所有。惟原審審判長質問：「你買
    的（指西瓜刀）？」賴○○稱：「家裡的。」，原審審判長
    再問：「到底是不是你買的？」又稱：「對，很早就有了」
    ；原審審判長進一步問：「你家裡買這支西瓜刀做什麼？」
    則答稱：「不知道。」，原審審判長追問：「你不是說你買
    的嗎？卻答稱：「對，在家裡的。」並稱買這支西瓜刀是家
    裡要用等語（見原審卷第186頁），於原法院101年度少重訴
    字第1號案件審理中賴○○則稱西瓜刀就是家裡在用的，是
    家裡切東西用的，伊不清楚是何人買的，但不是伊買的等語
    （見本院卷二第48頁），從而賴○○雖曾承認系爭西瓜刀1
    把為其所有，但依其在原審審理中問答對話之文義，其並未
    直接陳述該西瓜刀為其所購買，僅一再陳述西瓜刀係原本家
    裡所用之物，而於原法院另案審理中始明確陳稱非其所購買
    ，其為前開不同之回答，應係不解所有權之意義，而認家中
    所使用之物即為其所有之物所致，從而尚難遽認前開西瓜刀
    1把屬賴○○所有，原判決遽為沒收之諭知，亦有未合。
四、被告上訴否認對於賴○○殺人部分有認識、犯意及行為，檢
    察官上訴意旨則係基於被告涉犯殺人罪嫌，且量刑過輕指摘
    原判決不當，惟本院並未認定被告係涉犯殺人罪，認定基礎
    已有不同，從而被告及檢察官上訴固均無理由，但原判決既
    有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。
肆、科刑部分：
    爰審酌被告在賴姓少年尋仇報復之邀約下，因行為時甫滿18
    歲，年輕氣盛，思慮不周，與賴○○等人共同基於傷害被害
    人林金榮之犯意為之，且客觀上業已預見賴○○持西瓜刀揮
    砍，足以造成被害人林金榮死亡結果，主觀上雖無預見，但
    仍參與鬥毆，致被害人死亡之結果，對社會治安影響重大，
    被害人林金榮之家屬因此受有無可彌補之傷痛，且尚未與林
    金榮之家屬和解，只支付新臺幣2萬5千元之慰問金，又曾於
    99年2月7日與他人分持球棒、西瓜刀砍傷他人，經臺東縣警
    察局臺東分局移送原法院少年法庭處理，業經本院依職權調
    閱原法院99年度少調字第97號少年保護事件卷宗，核閱屬實
    ，且避重就輕否認犯行，惟於本院審理中已表示知錯，請給
    予機會之犯後態度等一切情況，量處如主文所示之刑。
伍、從刑部分：
    扣案之西瓜刀1支雖為被告共同犯罪所用之物，然非被告或
    共同正犯所有之物，已如前述，自無從為沒收之諭知。另扣
    案之木棍1支，雖亦為被告犯罪所用之物，惟非屬被告或共
    同正犯所有之物，本院即不得併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第300
條、第299條第1項前段，刑法第28條、第277條第2項前段，判決
如主文。
本案經檢察官陳松吉到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
                   刑事庭審判長法  官   何方興
                               法  官   王紋瑩
                               法  官   張宏節
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
                               書記官   溫尹明
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第277條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。






