臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 101年度上易字第18號
上　訴　人
即　被　告　郭進成
　　　　　　李建和
上二人共同
選任辯護人　曾泰源律師
上列上訴人因恐嚇取財案件，不服臺灣花蓮地方法院100年度易
字第225號中華民國100年12月9日第一審判決（起訴案號：臺灣
花蓮地方法院檢察署99年度偵字第3710號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
郭進成成年人利用少年共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
李建和成年人利用少年共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、郭進成（綽號「柳哥」）、李建和、林光亮（另由檢察官發
    布通緝，尚未到案）均為成年人，而陳０惠（民國86年1月
    生）於98年間為12歲以上未滿14歲之少年（年籍詳卷，由臺
    灣花蓮地方法院【下稱花蓮地院】少年法庭安置輔導在案）
    。林光亮、李建和與李健銘（綽號「阿凱」）原為舊識，知
    悉李健銘家境富裕，且與少年陳０惠正在交往中，竟與郭進
    成共同意圖為自己不法所有，基於恐嚇取財之犯意聯絡及行
    為分擔，謀議利用少年陳０惠自拍與李健銘發生性行為之親
    密影像，再由郭進成冒充陳０惠之伯父出面向李健銘索討錢
    財，謀議既定，先由林光亮指示少年陳０惠於98年12月19日
    4 時39分許，在花蓮縣○○鄉○○村○○路○號李健銘住所
    ，以手機自拍自己與李健銘性行為之親密行為影像後，將該
    影像傳輸至郭進成手機。嗣林光亮、李建和、郭進成3人共
    同出面向陳０惠之祖母張０妹要求授權林光亮等人代為處理
    向李健銘索賠事宜，為張０妹所拒。惟郭進成仍於98年12月
    23日，持錄有陳０惠與李健銘親密行為影像之手機，前往花
    蓮縣○○鄉○○村○○路○號，佯稱為陳０惠之伯父，向李
    健銘之父李永昌出示上開影像，並對李健銘及李健銘之父母
    李永昌、吳美惠恫稱：「受陳０惠之母親委託來處理索賠，
    若沒拿新臺幣（下同）500萬元出來和解，就要將影像內容
    公布給大家知道，若陳０惠之母親找黑道的人下來處理，不
    只是這樣而已」等語，致李健銘、李永昌、吳美惠等人心生
    畏懼，藉此恐嚇取財。惟因李健銘、李永昌、吳美惠無力支
    付，遂由李建和續於98年12月28日晚上，以電話邀約李健銘
    前往花蓮縣○○鄉○○村○○○路○○號林光亮、李建和等人
    租住處洽談賠償事宜，李健銘到場後陳稱：「都是你們設計
    我的」等語，引來在場之林光亮不悅，林光亮遂持煙灰缸自
    行打傷李健銘的頭部及踹踢李健銘（傷害部分未據告訴），
    一旁之郭進成見狀仍承前恐嚇取財之犯意聯絡，向李健銘恫
    稱：「若陳０惠的媽媽自台北帶人下來，不止這樣」等語，
    李建和亦基於恐嚇取財之犯意聯絡附和稱：「你跟你母親好
    好講，你母親會幫你，在場的人會看我的面子少拿一點賠償
    」等語，令李健銘心生畏懼。數日後，林光亮、郭進成、李
    建和見李健銘取回錄有陳０惠與李健銘親密行為影像記憶卡
    1 張後仍未付款，乃承前恐嚇取財之犯意聯絡，由李建和再
    以電話告知李健銘說李建和處有陳０惠與李健銘親密行為影
    像光碟備份，仍會再繼續找李健銘，使李健銘恐懼害怕，遂
    在住家安裝監視器自保。嗣為警據報後循線查悉上情，郭進
    成等人恐嚇取財行為始未得逞。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、檢察官所引用作為證據之證人李健銘於警詢中之陳述，辯護
    人認為屬審判外之陳述，無證據能力等語（見本院卷第42頁
    ）。查刑事訴訟法第159條之2規定被告以外之人於檢察事務
    官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不
    符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪
    事實存否所必要者，得為證據，即為前揭傳聞法則之除外規
    定之一。此例外情形，必其陳述「與審判中不符」，且符合
    「具有較可信之特別情況」及「為證明犯罪事實存否所必要
    者」，始有適用之餘地。亦即被告以外之人於審判中，以證
    人身分依法定程序，到場具結陳述，並接受被告之詰問，而
    其陳述與先前在檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
    所為之陳述不符時而言；如審判中與審判外所為陳述尚無明
    顯不符，自毋庸適用前開規定。而所稱「為證明犯罪事實存
    否所必要者」，係指就具體個案案情及相關卷證判斷，為發
    現實質真實目的，認為除該項審判外之陳述外，已無從再就
    同一供述者，取得與其上開審判外陳述之相同供述內容，倘
    以其他證據代替，亦無從達到同一目的之情形而言。如何具
    有特信性及必要性要件，自應為相當之論述、說明，始稱適
    法。故如審判外之陳述與審判時之陳述相符，該審判外陳述
    即欠缺傳聞例外之必要性要件；而所謂「具有可信之特別情
    況」，係指陳述時之外部客觀情況值得信用保障者，足以令
    人相信該陳述是虛偽的危險性不高而言，至陳述人陳述時之
    「外部情況」是否具有可信性，必須綜合陳述人之觀察、記
    憶、表達是否正確及有無偽證之各種因素而予以判斷，最高
    法院99年度臺上字第2634、2736號、98年度臺上字第269號
    、98年度臺上字第1982號、99年度臺上字第3127號判決意旨
    可資參照。本件證人李健銘於警詢中之陳述，與其在原審中
    供述情節係屬相符，不符合前開「陳述與審判中不符」要件
    ，揆諸前開見解，即以其於原審之證述為證據即可，毋庸例
    外賦予其於警詢中之陳述之證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（即刑事訴
    訟法第159條之1至之4）之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5定有明文。經查，檢察官、被告郭進成、李
    建和於本院言詞辯論終結前，就本判決所引用下列各項屬於
    審判外陳述之證據（除證人李健銘於警詢中之陳述外），知
    有第159條第1項不得為證據之情形，均未聲明異議，且表示
    無意見（見本院卷第42頁），經本院審酌該證據作成情況均
    無不適當之情形，是依上開規定，認得作為本案證據。
貳、實體部分：
甲、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、被告郭進成對於上開犯罪事實業已於本院審理中坦白承認，
    至於被告李建和雖於審理中未到庭，惟上開犯罪事實，亦據
    其辯護人到庭表示認罪。
二、證人即告訴人李健銘於原審時證稱：陳０惠與伊於98年12月
    19日4時39分許，在伊住處發生性關係，並由陳Ｏ惠以手機
    拍攝，伊當時有問陳Ｏ惠為何要拍攝，陳０惠說只是好玩而
    已，後來在98年12月23日伊就在住處遇到被告郭進成出示伊
    跟陳Ｏ惠前開行為影像給伊與伊父親李永昌看，要求賠償50
    0萬元，並說如果沒有拿錢賠償，就要把影片拿給大家看，
    讓伊跑路，意思就是要伊難看，伊聽了就很害怕，後來在98
    年12月28日晚上被告李建和打電話給伊，接聽後由林光亮說
    要伊過去找他們，否則就要到家裡來，伊到了林光亮的住處
    ，現場還有被告郭進成、李建和，伊就向林光亮說是你們設
    計我的，結果林光亮就很生氣用煙灰缸敲伊頭部及踢伊肚子
    ，被告李建和有說要減少一點；被告郭進成也說若陳Ｏ惠的
    母親若親自從臺北帶人下來，就不只這樣。到了98年12月29
    日晚上，伊才和陳０惠去找郭進成拿回記憶卡，後來被告李
    建和還有打電話給伊，說還有備份，伊在警察局和檢察官偵
    查中所言均屬實等語明確（見原審卷第71～82頁），經核與
    其於偵查中所證述之情節相符（見偵卷第32～34頁）。
三、證人即李健銘之父李永昌於警詢、偵查中一致證稱：「李健
    銘在被打之前詳細時間我忘了，有一名自稱綽號叫「柳哥」
    的男子來到我家找我，手中拿著手機並播放一些我兒子與一
    名女孩子作愛片段，說：「這是你兒子做的事情，你若沒有
    拿500萬來和解，我就會將影片內容公布給大家知道，且女
    孩子的媽媽在台北酒店上班，我若將影片內容交給她的媽媽
    ，找黑道的人下來不只是這樣而已」等語（見警卷第37頁，
    偵卷第35頁），核與證人即李健銘之母吳美惠於警詢、偵查
    中一致所證：「李健銘在被打之前（詳細時間我忘了），有
    一名男子來到我家找我先生及我兒子李健銘，手中拿著手機
    播放一些東西給我先生看，那時因我站在一旁並不知手機的
    內容是什麼，是後來我先生才跟我講是兒子與一名女孩子作
    愛片段。同在那時我是有聽到說：「要拿500萬的事」，那
    一名來索討500萬的男子，是我兒子跟我講他的綽號叫「柳
    哥」。」等語相符（見警卷第32頁，偵卷第35頁），則證人
    李健銘、李永昌、吳美惠就被告郭進成前往彼等住處，出示
    證人李健銘與陳０惠之影像並索討500萬元賠償證述一致，
    雖對被告郭進成所為恐嚇言詞之內容，證述略屬有別，惟證
    人之記憶、接受訊息、轉述之能力各人有別，本難期在同一
    現場之數證人於嗣後對當時在場之人所述之言語，在受訊問
    而回憶時，均能鉅細無遺能一字不漏完全轉述，而證人李健
    銘、李永昌、吳美惠就被告郭進成確有提示影像，並要求50
    0萬元賠償，否則要將影像公布等語證述均相一致，足見證
    人李永昌等人證稱被告郭進成確有恐嚇之語並無何瑕疵可言
    。從而，證人李永昌證稱：被告郭進成也有說，若陳０惠之
    母親找黑道的人下來處理，不只是這樣而已等語，不因證人
    李健銘、吳美惠在嗣後受訊時未曾提及，即認彼等之證述不
    足採信。再者，被告郭進成、李建和於98年12月28日晚上，
    在其與林光亮居住處，被告郭進成亦向證人李健銘恫稱：「
    若陳０惠的媽媽自台北帶人下來，不止這樣」等語；及被告
    李建和亦在場並向證人李健銘稱：「你跟你母親好好講，你
    母親會幫你，在場的人會看我的面子少拿一點賠償」等語，
    亦據證人李健銘迭於警詢、偵查中及原審時一致證述在卷，
    並無何瑕疵可指，自足採信。
四、又證人即同案少年陳０惠於原審時證稱：在本案拍攝前一天
    ，林光亮與伊二人在玉里鎮和樂溫泉時，說好要恐嚇「阿凱
    」的錢，所以要伊拍下伊與「阿凱」親密行為的影像，之後
    林光亮會找一人假扮是伊伯父向李健銘索討賠償，伊在拍攝
    後就將影像傳給林光亮，且林光亮、被告李建和就帶伊去「
    柳哥」家，介紹「柳哥」就是要冒充伊伯父的人，並討論恐
    嚇取財細節等語，就本案被告郭進成、李建和確實有參與本
    案，已證述明確。亦核與證人即同案少年陳０惠之祖母張０
    妹於警詢時亦明確證稱：在陳０惠離家當時，確實有3名男
    子來伊家裡，要伊出面跟「阿凱」要錢，聽他們說是什麼光
    碟的事，但伊不情楚究竟是什麼事，伊也不要出面等語相符
    ，足見證人陳０惠之證詞，應非虛妄，而被告郭進成、李建
    和於警詢時亦均供承確有前往張０妹住處，益徵證人陳０惠
    前開證述應屬可信而足採。
五、此外，復有扣案之記憶卡1張在卷可稽。綜上所述，足徵被
    告郭進成、李建和上開自白與事實相符，堪以採信。本案事
    證明確，被告2人犯行堪以認定，應依法論科。
乙、論罪之理由：
一、核被告郭進成、李建和所為，均係犯刑法第346條第3項、第
    1項恐嚇取財未遂罪。
二、被告郭進成、李建和就前揭犯行，與同案被告林光亮，有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
三、被告2人利用無責任能力之少年陳０惠參與本案恐嚇取財犯
    行，為間接正犯。
四、被告2人先後多次恐嚇取財犯行，係一犯意接續多次行為，
    侵害同一個法益，應為接續犯。
五、被告2人以一共同行為恐嚇被害人李健銘、李永昌、吳美惠
    ，是為同種想像競合犯，應從一重處斷。
六、又兒童及少年福利法，業經修正為兒童及少年福利與權益保
    障法，於民國100年11月30日經總統公布，於同年12月2日施
    行生效，原兒童及少年福利法第70條第1項前段規定，移至
    兒童及少年福利與權益保障法第112條，修正前後內容相同
    ，即無有利或不利之情形，於修正施行後為裁判時，自無庸
    為新、舊法之比較（最高法院97年度第2次刑事庭會議決議
    參照）。又所謂利用未滿18歲之人犯罪，係指間接正犯而言
    ，如利用無責任能力，或無犯罪故意之人，或以強制方法利
    用無自由意思之人遂行其犯罪是（最高法院88年度台上字第
    4491號裁判參照）。查本件被告郭進成、李建和於行為時均
    為滿20歲之成年人；而共犯陳０惠為00年0月生，本案行為
    時為滿12歲未滿14歲之無責任能力之少年，有其個人基本資
    料查詢結果在卷可考，仍屬兒童及少年福利與權益保障法第
    2條所稱之少年，是依兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪
    或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1
    ，此項規定為少年事件處理法第85條第1項之特別規定，依
    特別法優於普通法之法律適用原則，自應優先適用兒童及少
    年福利與權益保障法，就被告郭進成、李建和所為之恐嚇取
    財犯行，加重其刑。
七、被告2人已著手恐嚇取財犯罪而未遂，爰依正犯之刑減輕之
    ，並依法先加後減之。
叁、撤銷改判之理由：
一、原審認被告2人上開犯行，事證明確，予以論罪科刑，固非
    無見，惟查：原審判決未及審酌被告2人事後於本院已坦認
    犯行，並為公益捐款，犯後態度良好，顯有未當（惟被告2
    人恐嚇取財係想像競合犯，原審判決理由漏未論述說明，
    據上論斷欄亦漏引刑法第55條，雖有未洽，然不影響判決主
    旨，爰逕予補充之）。原判決既有上開可議之處，即屬無可
    維持，應由本院予以撤銷改判。
二、又刑事訴訟目的之一在於刑罰法規適正之適用，究其實際，
    乃在如何為適合其情之宣告刑，期以達成刑罰復歸社會之目
    的。爰審酌被告2人與同案被告林光亮共同利用年僅12歲之
    少年與他人發生性行為並自拍過程後，以之供恐嚇被害人，
    已使少年身心及價值觀有所偏差，又藉此事由向被害人索討
    賠償，犯罪之手段、目的、動機均至為卑劣，對於被害人及
    社會秩序所生危害非輕，被告2人犯罪情節較之同案被告林
    光亮為輕，被告李建和與被害人李健銘之關係、被告2人之
    品行（參臺灣高等法院被告前案紀錄表）、智識程度（被告
    2人均國中畢業）及犯罪後先於偵查、原審否認犯行，迄至
    本院始坦認犯行，衷心悔悟，並捐款花蓮畢士大教養院各5
    萬、3萬元（有收據附卷可徵），以示回歸社會生活，態度
    尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及諭知易科罰
    金折算標準，冀望被告2人能從中深切記取教訓，及為強化
    其法治之觀念。
三、至扣案記憶卡1張，係少年陳０惠交付被害人李健銘所有，
    已非被告或共同被告所有之物，爰不諭知沒收，併此敘明。
肆、被告李建和於審判期日經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰
    不待其陳述，逕以一造辯論而為判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第369第1項前段、第364條、第371條、
第299條第1項前段，刑法第28條、第346條第3項、第1項、第25
條、第55條、第41條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法
第112條第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官謝道明到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    5     月    25    日
                    刑事庭審判長法  官  謝志揚
                                法  官  黃玉清
                                法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   101    年    5     月    25    日
                                書記官  陳有信
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






