臺灣臺北地方法院刑事判決112年度易字第154號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  畢立堯選任辯護人  陳昱名律師（法扶律師）上列被告竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第1206、1208號），本院判決如下：　　主　文一、畢立堯犯侵入住宅竊盜罪，累犯，處有期徒刑玖月；又成年人故意對少年犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月。二、未扣案如附表一、附表二及附表三編號2至3所示之物均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　事　實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於侵入住宅竊盜之犯意，於民國110年12月14日上午11時10分許，侵入臺北市○○區○○○路0段00號榮星新城之1樓大廳，見住戶丙○○將附表一編號1所示手提包（其內有如附表一編號2以下所示之物）放置於桌上而至櫃臺處理事務，遂趁其不備，徒手竊取該手提包得手後離去。二、乙○○係成年人，於000年0月0日下午6時15分許，在臺北市○○區○○街0巷00號旁防火巷內，見少年甲○（00年0月生）及丁○○（00年0月生）所有如附表二編號1、附表三編號1所示書包2個（其中分別有如附表二編號2、附表三編號2以下所示之物）暫放於巷內地上且無人看顧，竟意圖為自己不法之所有，基於成年人故意對少年竊盜之犯意，徒手竊取上開書包2個得手後離去。三、案經丙○○訴由臺北市政府警察局中山分局，甲○及丁○○訴由臺北市政府警察局大安分局，均報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理　由壹、程序方面：一、被告乙○○於本院112年10月20日審理期日中雖陳稱：其於開庭前在候審室遭其他被告毆打，覺得頭很暈，有點腦震盪，無法理解問題云云，然開庭時只見被告右前額、鼻子右側等處略有泛紅，有本院當庭拍攝之照片在卷可憑（見本院易卷第237頁），未見被告受有嚴重外傷，難認被告傷勢已達喪失就審能力之程度，故本院仍繼續審理，並未停止審判，合先敘明。二、本判決所引用被告以外之人於審判外所為之陳述，悉經檢察官明白表示同意作為證據，被告亦未為異議（見本院易卷第215至221頁），而該等證據之取得並無違法情形，且與本案之待證事實具有關連性，核無證明力明顯過低之事由，本院審酌上開證據作成時之情況，認為適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項所定傳聞例外之規定，認有證據能力。三、本判決所引用之其他非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，亦有證據能力。貳、實體方面：一、認定事實所憑證據及理由：    訊據被告矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：檢察官所提出監視錄影畫面中的人不是我云云。經查：　㈠事實欄一部分：　⒈查告訴人丙○○於110年12月14日上午11時10分許，在臺北市○○區○○○路0段00號大樓之1樓大廳，將其手提包放置於桌上，並至櫃臺處理事務，而後1名男子進入大廳，趁告訴人丙○○不備之際，徒手竊取該手提包得手後離去等情，經證人丙○○於警詢及本院審理中證述明白（見臺灣臺北地方檢察署111年度偵字第11305卷［下稱偵11305卷，其餘卷號以此類推］第4至5頁、本院易卷第210至213頁），且經本院勘驗現場監視錄影畫面並製作筆錄及截圖附卷為憑（見本院易卷第209至210、225至235頁），可先認定。　⒉在上述現場監視錄影畫面中，行竊之男子（下稱A男）頭戴灰色帽子，當A男在大廳中陽光直射處時，隨著身形移動，其上衣有時呈現綠色、有時呈現灰綠色，長褲則有時呈現深灰色、有時呈現淺灰色夾雜綠色，然於陽光未直射處，其上衣及長褲均為灰色，業經本院勘驗明確（見本院易卷第209至210、225至235頁），其中衣著顏色於陽光直射處時時變化，應是因衣著材質導致反光而監視器又有故障，因而出現色差所致。再參照上述勘驗截圖，證人丙○○於櫃臺辦事時，亦處於陽光照射處，其上衣呈現綠色（見本院易卷第225至235頁），但證人丙○○卻於本院審理中明確證稱：我當日身穿牛仔褲、黑上衣，我沒有監視畫面顯示的這種綠色上衣等語（見本院易卷第210至211頁），更可證明該監視畫面已因陽光反射而發生色差，則A男於陽光直射處衣著呈現綠色部分，應與其實際衣著顏色不符，當以上述位於陽光未直射處時之影像較為真實可採；另參酌案發現場附近合江街180號前之監視錄影畫面，可見A男頭戴灰色帽子，身穿灰色上衣及長褲（見偵11305卷第8頁），可見A男行竊時應係穿著灰色上衣及長褲無誤。而被告於110年12月10日另案遭查獲時，也是頭戴灰色帽子，身穿灰色上衣及長褲，有另案查獲照片、警員職務報告在卷可查（見偵11305卷第9頁反面、第35頁），核與本案A男衣著相符，應可認定本案行竊之A男即為被告無誤。辯護人雖主張：A男行竊時所穿黑色球鞋之鞋底為白色，與被告另案遭查獲時所穿球鞋不符等語，然被告另案查獲時間與本案發生時相差4日，被告換穿不同球鞋出門，亦屬平常，不能僅以球鞋不同之細節差異，逕為利於被告之認定。況被告於本案111年4月1日行竊時亦穿著Timberland白底黑球鞋（詳後述），與A男上述特徵一致，益徵被告即為本案監視畫面中行竊之A男無訛。　⒊按刑法第321條第1項第1款侵入住宅竊盜罪之「住宅」，係指人類日常居住之場所而言，至於住宅大樓之1樓大廳，乃大樓住戶出入通行使用，就該大樓整體而言，亦為其一部分，而與大樓具有密切不可分之關係，故於侵入住宅大樓之1樓大廳竊盜，與侵入公寓樓下之樓梯間竊盜，同樣有妨害居住安全之情形，應論以侵入住宅竊盜罪，此有臺灣高等法院94年度上易字第821號、99年度上易字第439號判決意旨可參。被告當日行竊地點在臺北市○○區○○○路0段00號大樓之1樓大廳，而據證人丙○○於審理中證述：榮星新城之1樓大廳平時有管理員坐在門口，除了住戶及外送員以外，其他外人不得隨意進入，被告行竊當時管理員去地下室不在位子上，加上大樓前後門一向是開著的，被告就進來了，案發後我向管委會反應，管委會便將門關起來等語（見本院易卷第211至212頁），足認榮星新城之1樓大廳並非公共場所或公眾得出入之場所，而為住宅之一部，雖然案發當日管理員不在、且前後大門敞開，但這只是門禁管制偶有疏漏而已，並不影響該場所之性質，該大廳基本上仍屬有門禁管制之處所，閒雜人等仍不得擅自進入，故被告當日行竊是侵入住宅竊盜，已可認定。　⒋告訴人丙○○遭竊物品：　⑴查附表一編號2現金部分，證人丙○○於審理中已證稱：那天因為我要請客，當天早上我先去買了3瓶XO醬，皮夾裡我剩下不多，有2張2,000元鈔票、約5、6張1,000元鈔票，所以我順便去郵局再領了5萬元。另外我非常確定紅包袋裡有4,925元，遭竊清單記載4,325元，是因為警詢時，我朋友幫我寫的，誤載成4,325元等語（見本院易卷第211頁），核與其郵局存摺內提款紀錄相符（見本院易卷第87頁），足認屬實，是核告訴人丙○○當日遭竊現金共6萬3,925元（計算式：2,000×2+1,000×5+5萬+4,925＝6萬3,925）。起訴書附表一編號1誤載告訴人丙○○被竊現金金額3萬6,395元，應予更正。　⑵就附表一編號3五倍券部分，證人丙○○已於審理中證稱其遭竊五倍券共2萬3,800元（見本院易卷第211頁），應可認定。起訴書附表一編號3誤載告訴人丙○○被竊五倍券金額2萬4,000元，應予更正。　⑶此外，告訴人丙○○手提包內其餘遭竊物品詳如附表一編號4以下所示，經證人丙○○於警詢中供陳明白（見偵11305卷第4至5頁），並有其開具之被竊物品清單在卷可查（見偵11305卷第7頁），且經其於審理中確認無誤（見本院易卷第211頁），亦可認定。　㈡事實欄二部分：　⒈查1名男子於000年0月0日下午5時52分許，先進入臺北市○○區○○街0巷00號旁防火巷內，甲○、丁○○則各揹1個書包（即附表二編號1、附表三編號1所示），於同日下午6時15分許進入該防火巷，將書包放在地上後，至旁邊書店借用洗手間，而該男子則於同日下午6時18分許自該防火巷另一側巷口離去，離去時其左右手各揹1個書包，嗣甲○、丁○○於下午6時23分許發現書包遭竊等情，有證人甲○及丁○○警詢證述可憑（見偵13677卷第4至7頁），且有現場監視錄影畫面截圖在卷可查（見偵13677卷第8至10頁）。參諸沿途監視錄影畫面可知，行竊之男子（下稱B男）左右肩各揹1個書包，且該書包表面有淺灰色布面，核與丁○○之書包外觀相符（見偵13677卷第9頁下圖、第10頁上圖、第63頁），足認B男確為竊取甲○、丁○○書包之人。又被告到案時，頭戴黑色帽子，身穿黑色外套、黑色長褲，穿著Timberland白底黑球鞋，且戴黑色口罩，口罩僅戴在鼻下，其衣著之特徵、戴口罩之習慣乃至鞋底之紋路均與監視錄影畫面內之B男相符，有被告及B男之穿著及特徵照片在卷可查（見偵13677卷第11至12頁），足認被告即為竊取甲○及丁○○書包之B男無誤。　⒉次查告訴人甲○書包內有附表二編號2以下所示之物，丁○○書包內有附表三編號2以下所示之物，均連同各該書包一併遭竊等情，業據證人甲○及丁○○於警詢中證述明白（見偵卷第4至7頁），亦可認定。　⒊又告訴人甲○為00年0月生、丁○○則為00年0月生，有戶籍資料在卷可查（見本院審易卷第43至44、49頁），則其等遭竊時確為少年無誤。且告訴人甲○、丁○○之書包外觀式樣顯為中小學生之後揹式書包，甲○書包上更載有其國中英文校名字樣（詳卷），有書包照片在卷可查（見偵13677卷第13、63頁），而丁○○書包內亦有課本、文具等物，則被告顯可知悉被害人為國中學生，仍執意行竊，自有成年人對少年人犯罪之故意無訛。　㈢綜上，被告侵入住宅竊盜、成年人故意對少年竊盜之犯行均　　事證明確，可以認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠罪名：　⒈核被告如事實欄一所為，係犯刑法第321條第1項第1款之侵入住宅竊盜罪。　⒉核被告如事實欄二所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對少年犯竊盜罪。　㈡檢察官起訴時認為，被告如事實欄一所為係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，然公訴檢察官於審理中已將此部分所犯法條更正為侵入住宅竊盜罪（見本院易卷第314至315頁），本院不必再變更起訴法條。　㈢罪數關係：　⒈被告如事實欄二所為，同時竊取甲○及丁○○2人之物，係以一行為侵犯2人之法益，核屬同種想像競合犯，應從一重之成年人故意對少年犯竊盜罪處斷。　⒉被告如事實欄一、二所示2次犯行間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈣刑之加重減輕：　　⒈乙○○前於105年間因竊盜案件，經本院以106年度審易字第2526號判決處有期徒刑3月，經臺灣高等法院以107年度上易字第1335號判決駁回上訴而確定；又於107年間因竊盜案件，經本院以109年度訴緝字第30號判決處有期徒刑5月、7月，經臺灣高等法院以109年度上易字第2495號判決駁回上訴而確定；上開有期徒刑3月、5月經臺灣高等法院以110年度聲字第2679號裁定定應執行有期徒刑6月確定，並與上開有期徒刑7月接續執行，於110年8月8日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查（見本院易卷第252至257頁）。被告於前案徒刑執行完畢後5年內再犯本案，核屬累犯，且其前案與本案均為竊盜犯行，罪質相同，被告屢經處罰仍未悔改，再犯本案，足見被告之刑罰感應力薄弱，爰依刑法第47條第1項規定、司法院大法官釋字第775號解釋意旨，加重其刑，以資矯治。被告泛稱：我之前沒有相同類型的犯罪云云，顯與事實不符，無從採信。　⒉被告如事實欄二所為，係成年人故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　⒊被告就事實欄二所示犯行，有上述2種刑之加重事由，應依刑法第70條規定遞加之。　㈤量刑：　　爰以行為人責任為基礎，審酌被告任意竊取他人財物，顯見其法治觀念薄弱，且漠視他人財產法益；被告犯後矢口否認犯行，除附表三編號1所示書包經警方尋獲發還丁○○以外，被告未曾返還贓物，亦未賠償告訴人之損害，無從據為有利之量刑因子；另衡酌被告警詢中自承其國小肄業之智識程度，其無業而家境勉持之生活狀況（見偵13677卷第20頁）等一切情狀，分別量處如主文第一項所示之刑。又被告本案所犯2罪經論罪科刑，分屬不得易服社會勞動之罪、得易服社會勞動之罪，依刑法第50條第1項但書第4款規定，尚不得合併定其應執行之刑，附此敘明。三、沒收：　　被告犯罪所得即附表一至三所示之物中，附表三編號1所示書包業經警方尋獲發還丁○○，有贓物認領保管單在卷可憑（見偵13677卷第62頁），依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收、追徵；其餘之物均未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、刑法第320條第1項、第321條第1項第1款、第55條、第47條第1項、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官陳品妤提起公訴，檢察官邱曉華到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日　　　　　　　　　刑事第七庭  法　官　王沛元上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                               書記官  洪紹甄中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。中華民國刑法第321條第1款犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。附表一、告訴人丙○○遭竊物品編號名稱數量價值1Bottega Veneta品牌橘色手提包1個5萬元2現金（含皮夾、零錢包及紅包袋內）6萬3,925元（起訴書誤載為3萬6,395元，應予更正。）3五倍券2萬3,800元（起訴書誤載為2萬4,000元，應予更正。)4老花眼鏡1副1萬元5Bally品牌女用皮夾1個1萬元6住處鑰匙1串不詳7雜物小布包（內含個人藥品等物）1個不詳8蘋果Iphone 6S金色手機（含SIM卡）1支不詳9折疊陽傘1把不詳10Coach品牌米色零錢包1個不詳11國民身分證1張不詳12健保卡1張不詳13悠遊卡1張儲值餘額2,300元14台北富邦銀行信用卡2張不詳15美國運通信用卡1張不詳16臺灣銀行信用卡2張不詳17國泰世華商業銀行信用卡1張不詳18台北富邦銀行提款卡1張不詳19郵局提款卡1張不詳附表二、告訴人甲○遭竊物品編號名稱數量價值1書包1個不詳2現金300元3皮夾1個不詳4Porter品牌鑰匙包1個不詳5蘋果品牌Airpods PRO藍芽耳機1副1萬元6裝飾別針3個不詳7黑色娃娃1個不詳附表三、告訴人丁○○遭竊物品編號名稱數量價值1書包（已發還）1個共1,000元2課本及參考書數本3鉛筆盒（內含文具）1個