臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第3194號聲  請  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  温金華上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第34831號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案如附表編號1所示之物均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、甲○○前已迭因竊盜等案件，經法院判處罪刑確定，詎猶未能悔改，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國112年8月4日晚間8時41分許，在臺北市○○區○○路0號麥當勞臺北館前門市，趁簡○晴（96年生，真實姓名詳卷）離開座位之際，徒手竊取簡○晴暫放桌上如附表所示財物【即綠色短夾1個，內裝現金新臺幣（下同）100元、中國信託金融卡1張、國民身分證1張，價值共計2,000元】得手後離去。嗣簡○晴返回座位後察覺遭竊，報警處理循線查悉上情。案經簡○晴訴由臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。二、訊據被告甲○○於警詢時業已自白犯行，核與證人即告訴人簡○晴之指述相符，並有現場監視器錄影檔案暨擷圖等件足資補強，是被告嗣於偵查中經檢察官傳喚固未到庭，惟依其他卷存證據，足認其犯罪。是本件事證明確，其犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又本案告訴人雖為96年出生，惟被告係趁告訴人暫離座位之際，竊得告訴人放置麥當勞桌上如附表所示財物，而該等財物外觀既未顯示告訴人年籍資料，當尚難認定被告對於其行竊之對象為少年乙節有所認識，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之適用，附此敘明。　㈡累犯審酌加重其刑：　　查被告前因：①竊盜案件，經本院以108年度簡字第2828號判決判處有期徒刑5月確定；②竊盜案件，經本院以108年度簡字第3022號判決判處有期徒刑5月、4月，應執行有期徒刑7月確定；③竊盜案件，經臺灣基隆地方法院以108年度基簡字第1800號判決判處有期徒刑6月確定；④竊盜案件，經本院以108年度易字第1090號判決判處有期徒刑8月（共2罪）、7月（共3罪）、3月、2月確定。嗣而前揭各罪嗣經本院以110年度聲字第373號裁定定應執行有期徒刑3年確定，並於111年9月7日縮短刑期執畢出監等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其受有期徒刑執行完畢，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。依司法院大法官釋字第775號解釋意旨，為避免發生罪刑不相當之情形，法院應就個案裁量是否加重最低本刑，茲考量被告構成累犯之犯罪為竊盜犯行，不僅與本案罪名、犯罪類型相同，且係於徒刑執行完畢後，又再犯相同罪名之本案，足見被告就此類犯行之刑罰反應力甚為薄弱，因認適用刑法第47條累犯加重之規定並無罪刑不相當之情事，爰依刑法第47條第1項規定，加重其刑。  ㈢爰審酌被告未思循正途賺取所需，恣意竊取他人財物，侵害他人財產法益，所為應予非難，兼衡其素行、犯罪動機、目的、手段、所竊得財物之數量及價值，自承國中畢業之智識程度，業工而經濟勉持之生活狀況，及其犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：　　  ㈠應諭知沒收、追徵之物：  ⒈查被告竊得如附表編號1所示之財物、現金，迄未返還予告訴人，且據被告陳稱：因為身上沒錢吃飯，錢花光，另外的東西忘記丟到哪裡了等語（見偵卷第18頁）。是其此部分犯罪所得雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ⒉至告訴人簡○晴於本案裁判確定後，仍得就執行沒收之範圍內，依刑事訴訟法第473條相關規定向檢察官聲請發還，併予敘明。  ㈡不予沒收、追徵之物：　  至於被告本案竊得如附表編號2至3所示之金融卡、身分證件等物，固係被告本案竊盜犯罪所得，惟未據扣案，且價值甚微，證件部分又隨時可掛失補辦，難認具刑法上之重要性，依刑法第38條之2第2項規定，不併予宣告沒收或追徵。五、應適用之法條：　　刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條第1項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項。六、如不服本判決，應自判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官張書華偵查後聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　8 　　日　　　　　　　　　刑事第十四庭法　官  歐陽儀　　上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                               書記官  黃文誼中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　8 　　日附表：　　　編號品項/價值(新臺幣)1綠色短夾(內含現金約100元)1個，價值共計2,000元。2中國信託金融卡1張3國民身分證1張　　附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。　　　　　　　　