臺灣臺北地方法院民事判決                                     112年度訴字第4073號原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司法定代理人  郭明鑑  訴訟代理人  林純瀅  被      告  A男（真實姓名、年籍詳卷）兼  法  定代  理  人  A男之母（真實姓名、年籍詳卷）被      告  鄭廷凱即鄭旭仁之繼承人上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國112年10月20日言詞辯論終結，判決如下：    主  文被告應於繼承被繼承人鄭旭仁之遺產範圍內，連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾萬參仟貳佰肆拾肆元，及自民國一百一十一年一月九日起至清償日止，按週年利率百分之六點九九計算之利息，暨自民國一百一十一年二月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，每次違約狀態最高連續收取期數為九期。訴訟費用新臺幣壹萬伍仟玖佰肆拾玖元由被告於繼承被繼承人鄭旭仁之遺產範圍內連帶負擔。    事實及理由壹、程序方面：一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟者為限；前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。本件依被告之被繼承人鄭旭仁與原告簽訂之貸款契約書（消費借款專用借據）第10條約定，合意以本院為第一審管轄法院（見司促卷第14頁），故本院自有管轄權。二、本件被告Ａ男（下稱Ａ男）係民國000年0月出生，為未滿18歲之人，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，不得揭露足以識別其等身分之資訊；而被告Ａ男之母（下稱Ａ男之母，以上二人真實姓名、年籍資料均詳卷）係Ａ男之母，若記載其姓名、住居所亦有揭露Ａ男身分資訊之虞，爰就Ａ男及Ａ男之母之姓名及住居所均予遮隱。　　三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告起訴主張：訴外人鄭旭仁於000年0月間，向原告借款新臺幣（下同）180萬元，約定借款期間7年，利息按原告公告定儲利率指數加年利率6.2％機動計算，並約定自借款日起，依年金法按月攤還本息，如有一部遲延，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按約定利率計算遲延利息外，逾期在6個月以內者，按約定利率10％計付違約金，逾期在6個月以上者，按約定利率20％計付違約金，最高連續收取期數為9期。詎鄭旭仁嗣未依約還款，尚欠本金150萬3,244元及主文第一項所示之利息、違約金未清償，依個人借貸綜合約定書第5章第1條第1項第4款約定，債務視為全部到期，而鄭旭仁已於110年5月8日死亡，被告為其繼承人，自應於繼承鄭旭仁之遺產範圍內就前開債務負連帶清償之責。爰依消費借貸及繼承之法律關係提起本件訴訟，並聲明：如主文第一項所示。二、被告未於言詞辯論期日到場，僅於聲明異議狀中陳稱：被告未繼承鄭旭仁任何遺產，皆已辦理限定繼承，且無力償還其對原告所負債務等語。三、經查，原告主張訴外人鄭旭仁於000年0月間向原告借款180萬元，嗣鄭旭仁未依約還款，所有債務視為全部到期，迄今尚積欠原告本金150萬3,244元及主文第一項所示之利息、違約金未為清償等情，業據其提出貸款契約書（消費借款專用借據）、個人借貸綜合約定書及查詢本金異動明細等件影本為證（見司促卷第13至22頁、第27頁），且為被告所不爭執，應堪認為真實。四、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務；繼承人對於被繼承人之債務，以因繼承所得遺產為限，負清償責任；繼承人對於被繼承人之債務，以因繼承所得遺產為限，負連帶責任，民法第1148條第1項本文、第2項及第1153條第1項分別定有明文。查鄭旭仁已於110年5月8日死亡，被告為其繼承人，且均未拋棄繼承等情，有個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果影本在卷可憑（見司促卷第37至41頁），且為被告所不爭執，依前揭規定，被告即應於繼承被繼承人鄭旭仁所得遺產範圍內，就鄭旭仁對原告之債務，負連帶清償責任。被告雖辯稱其並未繼承任何遺產等語，惟此僅係原告取得執行名義後，能否對被繼承人鄭旭仁之遺產取償、其債權實際能否受償之後續強制執行問題，無礙於原告請求被告於繼承被繼承人鄭旭仁之遺產範圍內，對原告負連帶清償之責。至被告另抗辯無資力乙節，核係其履行債務能力問題，與原告本件請求無涉，亦非可採。五、從而，原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告於繼承被繼承人鄭旭仁之遺產範圍內，連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。六、訴訟費用之負擔：本件第一審裁判費為1萬5,949元，應由被告於繼承被繼承人鄭旭仁之遺產範圍內連帶負擔，爰確定如主文第2項所載。七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條    第1項前段、第85條第2項、第87條第1項，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                  民事第一庭　法　官  朱漢寶以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                              書記官  張婕妤