臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第1376號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  張森雄            楊子鋒上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（112年度調院偵字第800號），被告自白犯罪（112年度審易字第882號），本院認為宜以簡易判決處刑，裁定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○、乙○○均犯成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，均處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據名稱除引用如附件起訴書之記載外，並補充如下：（一）犯罪事實： 　   第10行：破壞店內玻璃製陳列架、紙板製陳列架、商品、電腦螢幕等物破裂、凹損而損壞上開物品。　（二）證據名稱：　　　　 　   被告甲○○、乙○○於本院審判期日之自白。二、論罪：　　（一）按刑法第354條之毀損罪，係對於文書、建築物、礦坑或船艦以外之他人之物，有毀棄、損壞或致令不堪用之任一行為，且足以生損害於公眾或他人，即足成罪。所謂「毀棄」係指毀滅或拋棄，使物之本體或其效用全部喪失；「損壞」乃指損害或破壞，使物之性質、外形及其特定目的之可用性一部喪失之意；「致令不堪用」則指以毀棄、損壞以外之方法，雖未毀損原物之外形或物理存在，但使物喪失其特定目的之全部效用者而言。又「足以生損害於公眾或他人」，則以有損害之虞為已足，並不以實際發生損害為必要（最高法院109年度台上字第1861號號判決意旨參照）。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質(最高法院103年度台非字第306號刑事判決意旨參照)，查本件共犯少年鍾00為民國00年00月生，為證人即少年鍾OO陳述在卷，且有鍾OO個人基本資料在卷可佐，即少年鍾OO本件犯行時為未滿18歲之少年，而被告2人於本件犯行時均為成年人，而被告2人均為少年鍾OO之友人，且於本院審理中均稱明知鍾OO尚未成年等語（本院審易卷第50至51頁)，足認被告2人明知鍾OO為未滿18歲之少年，而仍與少年鍾OO共同損壞告訴人所經營商店內之物品，核被告2人所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、第354條之成年人與少年共犯毀損他人物品罪。　　　（二）共同正犯：      被告2人與少年鍾OO就本件犯行，均具犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。（三）刑之加重部分：      按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號刑事判決意旨參照），查被告2人均坦認知悉本件行為時鍾OO為未滿18歲之少年，已如前述，而仍與之共犯本件犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑。三、量刑：    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人因退貨事宜，不滿告訴人處理方式，不思理性處理，恣意與少年分持球棒、鐵棍以砸店方式破壞告訴人經營商店內商品、層架、電腦等物，致告訴人受有財產損害，且被告2人行為對少年鍾OO之成長亦生不利影響，所為應予非難，被告2人犯後均坦承犯行，均表示願與告訴人調解，但於調解期日均未到場，犯後迄未賠償告訴人所受損失等犯後態度，並考量被告2人所為本件犯行之犯罪動機、目的、手段，及被告2人本件犯行中之分工程度，兼衡被告2人所陳之智識程度、家庭經濟、生活狀況等件一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準，四、不予沒收之說明：     按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之。刑法第38條第2項、第38條之2第2項分別定有明文。查本件被告2人及少年鍾OO分持球棒（2支）、鐵棒（1支）等物共犯本件犯行，並均為被告甲○○所有，業據被告甲○○陳述在卷，雖為被告甲○○所有，並供本件犯行使用之物，但未扣案，且據被告甲○○所陳當日離開時即隨手丟棄等語（偵查卷第10頁），然球棒、鐵棍等物均為日常常見之物，均未扣案，若諭知沒收及追徵，顯需耗費相當司法執行成本，且球棒、鐵棍等物，其價值不高，對之沒收尚不具刑法上之重要性，是就被告等人所為本件犯行情節、執行沒收所需之成本及沒收之實益綜合考量，爰不予宣告沒收及追徵，附此說明。　五、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。　　　　　本件經檢察官蘇筠真提起公訴，檢察官王巧玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　12　　日　　　　　　　　　刑事第二十一庭法　官　程克琳以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林志忠中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　12　　日附錄本判決論罪科刑法條刑法第354條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                  112年度調院偵字第800號　　被　　　告　甲○○　男　25歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路0段00巷0弄                          00號3樓　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○街000號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　乙○○　男　23歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因毀棄損壞案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○、乙○○與少年鍾○○（民國00年00月生，真實姓名詳卷，於行為時係14歲以上未滿18歲之少年，下稱甲男，所涉行為部分，另移由臺灣臺北地方法院少年法庭審理）於111年11月1日原相約至臺北市萬華區西門町一帶看電影，3人碰面後，甲○○、乙○○先陪同少年鍾○○於同日19時43分許至丙○○所負責、郭哲均擔任店員並址設臺北市○○區○○○道000號之店鋪退換貨，詎遭郭哲均拒絕，致3人心生不滿，共同基於毀損之犯意聯絡，甲○○持棍棒1支、乙○○與少年鍾○○各持棒球棍1支，進入上開店鋪內，以棍棒、棒球棍敲擊之方式破壞店內陳設物品，致店內陳設物品均毀損不堪使用，足以生損害於丙○○。二、案經丙○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵查中之供述坦承有於上揭時、地，持棍棒敲擊而破壞店內陳設物品之事實。2被告乙○○於警詢及偵查中之供述坦承有於上揭時、地，持棒球棍敲擊而破壞店內陳設物品之事實。3少年甲男於警詢中之供述證明其與被告2人於111年11月1日原相約至臺北市萬華區西門町一帶看電影，3人碰面後，被告2人先陪同其至上開店鋪退換貨，詎遭店員拒絕，遂將情形告知被告2人，嗣其與被告2人持棍棒、棒球棍進入上揭店鋪內敲擊而破壞店內陳設物品之事實。4證人即告訴人丙○○於警詢及偵查中之供述證明上揭店鋪內陳設物品遭破壞，損失約新臺幣8萬9千元之事實。5證人即告訴人郭哲均於警詢及偵查中之供述證明少年甲男於上揭時間至上開店鋪退換貨遭其拒絕，嗣被告2人及少年甲男持棍棒、棒球棍進入上揭店鋪內敲擊而破壞店內陳設物品之事實。6監視器影像光碟及畫面截圖1份證明3人持棍棒、棒球棍，於上揭時間至上開店鋪內敲擊而破壞店內陳設物品之事實。二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第354條毀損罪嫌。被告2人與少年甲男之間，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。至未扣案之棍棒1支、棒球棍1支固為被告2人持以本案犯行所用，然價值輕微，取得容易，欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不聲請宣告沒收。被告2人為成年人與少年甲男共同實施本件犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑二分之一。三、至告訴及報告意旨認被告2人上揭所為另涉有刑法第150條第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品，在公共場所聚集3人以上施強暴脅迫之罪嫌，及渠等於上揭時、地持棒球棍打傷告訴人郭哲均之行為涉有刑法第277條第1項傷害罪嫌等節。經查：（一）按刑法第150條之修法理由固說明：倘3人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能之旨，然依本罪之規定體例，既設於刑法第二編分則第七章妨害秩序罪內，則其保護之法益自係在公共秩序及公眾安寧、安全之維護，使其不受侵擾破壞，是本罪既係重在公共安寧秩序之維持，故若其實施強暴脅迫之對象，係對群眾或不特定人為之，而已造成公眾或他人之危害、恐懼不安致妨害社會秩序之安定，自屬該當，惟如僅對於特定人或物為之，基於本罪所著重者係在公共秩序、公眾安全法益之保護，自應以合其立法目的而為解釋，必其憑藉群眾形成的暴力威脅情緒或氛圍所營造之攻擊狀態，已有可能因被煽起之集體情緒失控及所生之加乘效果，而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，以致此外溢作用產生危害於公眾安寧、社會安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，始應認符合本罪所規範之立法意旨，如未有上述因外溢作用造成在該場合之公眾或他人，產生危害、恐懼不安，而有遭波及之可能者，即不該當本罪之構成要件（最高法院110年度台上字第6191號判決參照）。查，被告2人與少年甲男固有持棍棒、棒球棍在上開店鋪內破壞店內陳設物品之行為，然渠等係針對上開店鋪內陳設物品為之；又參諸上揭監視器影像畫面截圖，並未見案發地點有上述被告2人、少年甲男一方、告訴人郭哲均一方以外之不特定人甚或群眾在場之情形，依上揭最高法院見解，本案客觀情狀核與刑法妨害秩序罪之構成要件有間，無從遽以該罪相繩。（二）告訴人郭哲均雖指稱其左手上臂受有傷害，並據此提出傷害告訴，然查，告訴人於偵查中自陳：我沒有驗傷，也沒有傷勢照片，沒有去醫院等語，而本案卷內並未檢附診斷證明書或告訴人之傷勢照片，是以尚無事證足認告訴人確實受有何種傷害，自難逕令被告2人擔負傷害之罪責。（三）惟此等部分如構成犯罪，則與上開起訴部分係一行為觸犯數罪名之想像競合犯關係，而為裁判上一罪，應為起訴之效力所及，爰不另為不起訴之處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　5 　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  蘇  筠  真本件正本證明與原本無異