臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第1728號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  黃毓翔            周瑋翔            葉祐齊上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第183號），嗣因被告均自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑（原案號：112年度審訴字第1662號），判決如下：    主  文丙○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實要旨：　　丙○○、甲○○、丁○○為馮○閔（民國00年0月生，行為時未滿18歲，所涉妨害秩序部分，另經本院少年法庭審理中）友人。緣馮炫閔於111年8月10日凌晨某時與戊○○在網際網路上發生爭執，雙方相約前往臺北市○○區○○街000號前談判，馮炫閔即糾集丙○○、甲○○、丁○○、曾○豪（00年0月生，行為時未滿18歲，所涉妨害秩序部分，另經本院少年法庭審理中）、少年白○民（民國00年0月生，行為時未滿18歲，所涉妨害秩序部分，另經本院少年法庭審理中）及真實姓名、年籍均不詳之數名男子，分持球棒、西瓜刀等兇器在新北市三峽區國光街停車場等地會合，由丙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載馮炫閔、丁○○及不詳真實身份男子1名；甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載少年白○民及不詳真實身份之男子1名；曾○豪駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載不詳真實身份男子3名，共同前往上開地點；而戊○○則聯繫李人聿及張○崴（民國00年0月生，行為時未滿18歲，所涉妨害秩序部分，另經本院少年法庭審理中），經李人聿再聯繫乙○○、鄭博仁、林子傑及少年廖○涵（民國00年0月生，行為時未滿18歲，所涉妨害秩序部分，另經本院少年法庭審理中）；張○崴再聯繫羅文辰、張棨翔陸續到場（戊○○、李人聿、乙○○、鄭博仁、林子傑、羅文辰及張棨翔涉嫌妨害秩序部分，另經臺灣臺北地方檢察署檢察官為不起訴處分）。丙○○、甲○○、丁○○等人均明知河濱公園為公共場所，晨間往來該處運動之民眾尤多，在此滋事顯會造成公眾或他人恐懼不安，仍共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚眾下手實施強暴之犯意聯絡，於同日5時許，其等抵達現場後下車，分持球棒、西瓜刀等器械朝在場等候之戊○○等人攻擊，致戊○○頭部遭球棒攻擊成傷(傷害部分，未據告訴)，乙○○受有左前臂撕裂傷、左側尺骨開放性骨折及右肩挫傷等傷害(傷害部分，未據告訴)，丙○○、甲○○、丁○○等人旋駕車逃離現場。二、下列證據足資證明上開犯罪事實：　㈠證人即報案人連○○（真實姓名詳卷）於警詢時之陳述。　㈡共犯馮○閔、白○民、曾○豪、證人張○崴於警詢及偵訊時之證述。　㈢臺北市政府警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單。　㈣監視錄影畫面及翻拍畫面、現場照片、臺灣臺北地方檢察署勘驗報告。　㈤證人乙○○之三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、傷勢照片。　㈥共犯馮○閩行動電話翻攝之INSTAGRAM訊息截圖1份。　㈦被告丙○○、甲○○及共犯馮○閩持用之行動電話號碼通聯紀錄1份。　㈧車輛詳細資料報表。　㈨證人戊○○、羅文辰、張棨翔、乙○○、李人聿、鄭博仁、林子傑、少年廖○涵於警詢及偵訊時之供述。　㈩被告丙○○、甲○○、丁○○於警詢、偵訊及本院訊問時之自白。三、論罪科刑：　㈠按刑法第149條、第150條第1項所稱之「聚集」，不論行為人在何處（遠端或當場）、以何種聯絡方式（面談、電子通訊或LINE、微信、網路直播等社群通訊軟體），亦不論自動與被動參與，且不論係事前約定或臨時起意，均屬之，因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害（刑法第149條、第150條第1項立法理由參照）。核丙○○、甲○○、丁○○所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　㈡按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號判決要旨參照）。準此，縱丙○○、甲○○、丁○○本身未自備兇器前往現場，然其等見同行之人業備妥球棒、西瓜刀等兇器前往談判，且確以此等兇器實施強暴行為，其等非但未積極制止，反與持兇器行兇之人立於相同立場對對方以不同方式施暴，彼此間顯具共同利用兇器實施犯行之犯意聯絡，丙○○、甲○○、丁○○均仍應就攜帶兇器部分共負其責。據此以論，丙○○、甲○○、丁○○與馮炫閔、曾俊豪、白○民及真實姓名年籍均不詳之數名男子間，就本件意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯行，有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。　㈢犯刑法第150條第1項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，同法條第2 項定有明文。該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名，屬於刑法分則加重之性質。惟依上述規定，法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第2 款、第1項之行為，是否加重其刑，有自由裁量之權。本院審酌全案緣起係尋仇動機，三人聚集前往案發地點施暴，並無持續增加人數致難以控制之情，其等雖持用可作為兇器之物下手實施犯罪，然施暴時間非長，嗣其等自行離去，從而丙○○、甲○○、丁○○之暴行固應受非難，然其等使用兇器之情節並未特別嚴重化或擴大損害，本院認均無予加重其刑之必要。本件丙○○、甲○○、丁○○雖與未滿18歲之少年共同犯罪，然其等於行為時均屬當時民法所定滿18歲然未滿20歲之未成年人，尚無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112第1項規定加重其刑。　　㈣爰審酌丙○○、甲○○、丁○○僅因為友人出頭，不思理性處理糾紛，竟以上開方式聚集在公共場所，對戊○○等人下手實施強暴，造成往來公眾或他人恐懼不安，破壞社會秩序，並使戊○○、乙○○身體受有傷害，所為實不足取。復考量丙○○、甲○○、丁○○犯後均坦承犯行，因被害人經本院通知而未到庭，而未能達成和解，暨丙○○於本院訊問時陳稱：目前無業，國中畢業，無需扶養之親屬；甲○○陳稱：目前從事牙科助理，月收入約新臺幣（下同）1萬5,000元至2萬元，現就讀大一，無需扶養之親屬；丁○○陳稱：目前從事鋁窗，有做才有，月收入不固定，國中畢業，無需扶養之親屬等語之智識程度及家庭經濟狀況，與其等各自犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。　四、未扣案供丙○○、甲○○、丁○○及其等共犯共同施暴所用之球棒及西瓜刀等兇器，經丙○○、甲○○、丁○○於本院審理時陳稱均非其等所有，爰不宣告沒收、追徵。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。　　六、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提起上訴（須附繕本）。七、本案經檢察官朱家蓉提起公訴，檢察官羅嘉薇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日                  刑事第二十庭  法  官  宋恩同以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官  林鼎嵐中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　3 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。