臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2752號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  呂懿修指定辯護人  顏永青律師（義務辯護律師）上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第959號），本院前認不宜以簡易判決處刑（112年度簡字第480號），改依通常程序審理（112年度易字第192號），嗣被告於本院準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，改以簡易判決處刑如下：    主  文呂懿修犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案如附表編號1至4所示之物均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案事實及證據，除事實部分更正被告呂懿修竊得之書包1個價值為新臺幣（下同）400元、竊得物品總價值為3,600元；證據部分增列「紀念品預購單及書包照片（見易字卷《一》第15、17頁）」、「被告於本院準備程序之自白（見易字卷《二》第56頁）」之外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。本件被告竊取如附表所示之物，雖係少年即告訴人陳○均（94年生，案發時未滿18歲，年籍詳卷）所有，惟無積極證據證明被告竊取如附表所示之物時知悉該物係屬於未滿18歲之人所有，因認被告未有故意對未成年人犯罪之犯意，爰毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，併此敘明。  ㈡爰以行為人之責任為基礎，本院審酌被告為成年人，竟不思以己力賺取金錢，任意竊取他人財物，侵害他人之財產安全，行為偏差，法治觀念淡薄，所為實有不該，且另有多次因竊盜案件經法院為科刑判決之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，足見經偵審程序後，仍未能學得警惕；惟念其犯後尚能坦認犯行，兼衡自陳高中畢業及有中度智能障礙（見偵卷第11、21頁、簡字第480號卷第18頁）之智識程度、之前工作是賣衣服，月收入2萬多元，目前沒有工作，生活靠媽媽撫養，無需撫養之人之家庭經濟及生活狀況（見簡字第480號卷第18頁、易字卷《二》第57頁）等情形；復考量被告竊取如附表編號1至4所示之物均未返還告訴人，亦未賠償告訴人，告訴人所受損害未受填補，暨其犯罪動機、目的、手段、情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、沒收：　㈠查被告竊得如附表編號1至4所示之物，未經扣案且未實際發還，又無刑法第38條之2第2項之情形，爰依刑法第38條之1第1項前段宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定，追徵其價額。　㈡被告竊得如附表編號5所示之物，告訴人已領回，此有告訴人於偵查中之指述、本院112年9月15日公務電話紀錄在卷可佐（見偵字卷第58頁、易字卷《二》第41頁），是依刑法第38條之1第5項，不予宣告沒收或追徵。　　四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。本案經檢察官徐名駒聲請以簡易判決處刑，檢察官李彥霖到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　26　　日  　　　　　　　　刑事第五庭  法　官　附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條附表：編號物品名稱備註1.書包1個未扣案2.京站禮券1張3.充電器1個4.現金200元5.課本4至5本已發還告訴人附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                      112年度偵字第959號　　被　　　告　呂懿修　男　00歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000巷00號0樓                        （在押）  　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、呂懿修意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，於民國111年11月10日17時49分許，在臺北市○○區○○○路0段00號    B1（臺北誠品地下街K4出口廣場），趁陳○均（94年生，未滿18歲，年籍詳卷）不注意之際，徒手竊取陳○均放置在地上之南湖高中110年校慶紀念書包1個（價值新臺幣【下同】600元）、京站禮券1張（價值3,000元）、充電器1個、現金200元及課本4-5本等物（總計損失約3,800元），得手後逃離現場。嗣陳○均發覺遭竊，經報警方調閱現場裝設之監視器拍攝畫面，始循線查知上情。二、案經陳○均訴由臺北市政府警察局中正第一分局報告偵辦。 　　　 證據並所犯法條一、證據：（一）被告呂懿修於警詢時及偵查中之自白；（二）告訴人陳○均於警詢時及偵查中之指訴；（三）告訴代理人陳卿偉於偵查中之指訴；（四）監視器錄影光碟1片、監視器畫面擷圖照片8張等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。二、所犯法條：被告呂懿修所為，係涉犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌，請依法論處。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　14　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  徐名駒本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國 　112　　年  　2     月    17    日                              書  記  官  陳韋如  附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑; 被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。 