臺灣臺北地方法院刑事判決112年度審易字第887號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  林奇璁上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第104號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，共柒罪，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別於111年8月17日晚上10時35分許、同年8月19日晚上9時5分許、同年8月23日凌晨5時35分許、同年8月29日凌晨3時35分許、同年9月5日凌晨2時24分許、同年9月7日晚上9時59分許、同年9月11日晚上10時55分許，前往臺北市○○區○○路0段000巷00號之抓娃娃機店內，竊取該店內由乙○○所經營之娃娃機臺內之零錢得手，合計竊取新臺幣（下同）2,000元。二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方檢察署偵查起訴。　　    理  由壹、證據能力部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。查，本案判決下列所引用之被告以外之人於審判外之陳述，因檢察官、被告甲○○迄至言詞辯論終結前均未就證據能力聲明異議（見本院112年度審易字第887號卷【下稱本院卷】第27至28頁、第28至29頁），復經本院審酌該等證據之取得並無違法情形，且與待證事實具有關連性，證明力亦無顯然過低或顯不可信之情形，認以之作為證據使用均屬適當，認有證據能力。二、其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，並無證據證明有違反法定程序取得之情形，且亦與本件待證事實具有證據關連性，均認有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：（一）上揭事實，業據被告於警詢及本院審理時坦承不諱（見臺灣臺北地方檢察署112年度少連偵字第104號【下稱偵卷】第7至10頁，本院卷第30頁），核與證人即告訴人乙○○於警詢中之證述相符（見偵卷第37至39頁），並有被告與告訴人間之通訊軟體LINE對話紀錄1份、監視器錄影畫面檔案光碟1片及監視器錄影畫面截圖7張在卷可稽（見偵卷第43至47頁、第55至61頁），足徵被告前揭任意性自白與事實相符，堪予採信。（二）公訴意旨雖認被告係與少年柯○○（姓名詳卷，95年6月生）共同為本案犯行乙節，惟稽之被告於警詢時陳稱：柯○○當時只是站在旁邊玩手機，她以為那臺娃娃機是我的機臺乙情（見偵卷第9頁），而自上開監視器錄影畫面截圖或其他客觀事證，亦無從認定被告與柯○○就本案犯行有何犯意聯絡或行為分擔，是公訴意旨上開所指，容有未洽。（三）綜上，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應依法論科。　　　二、論罪科刑：　　　（一）核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪（共7罪）。（二）公訴意旨雖認被告與少年柯○○就本案犯行應論以共同正犯，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑等語，然依卷內事證，尚無從認定被告與柯○○就本案犯行有何犯意聯絡或行為分擔，此經說明如上，自無從認被告本案犯行有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重刑罰規定之適用，是公訴意旨此部分所指，亦有誤會，同此敘明。（三）被告所犯上開7次竊盜罪，犯罪時間明顯有別，各次犯行截然可分，可認其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正途獲取所需，反企圖不勞而獲，恣意竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，殊非可取；又被告犯後雖坦承犯行，然尚未與告訴人達成和解，亦未賠償其損失，兼衡被告於本院審理時自述其為高職肄業之智識程度、現從事餐飲業、無須扶養他人之家庭生活狀況（見本院卷第31頁），暨其各次犯罪動機、目的、手段、所竊取之財物價值等一切情狀，分別量處如主文第1項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。另審酌被告上開所犯各次竊盜犯行之時間相近，且犯罪態樣類似等情，定其應執行之刑暨諭知易科罰金之折算標準如主文第1項所示。三、沒收：　　按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。查，被告就上開7次竊盜犯行，共竊得零錢2,000元，此經認定如上，核屬被告之犯罪所得，既未扣案，復未實際合法發還或賠償被害人，亦無過苛調節條款之適用，均應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，併均諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、不另為無罪之諭知部分：　　公訴意旨另以：被告於上揭時、地，尚竊得8萬元之零錢等旨。惟查，被告於警詢及本院審理時均否認另有竊得8萬元之零錢（見偵卷第9頁，本院卷第27頁），而此部分除告訴人之單一指述外，卷內並無其他充足之補強證據資為憑佐，自難逕為不利被告之認定。因此，依「罪證有疑、利歸被告」之原則，要難認被告另有竊得此部分零錢，是公訴意旨此部分所指尚屬不能證明，本應為無罪之諭知，惟此部分倘成立犯罪，與前揭經本院論罪科刑部分，均有單純一罪關係，爰不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官蕭永昌提起公訴，檢察官李明哲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日　　　　　　　　　刑事第二十一庭  法　官　王星富上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                   書記官  藍儒鈞中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。