臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2071號聲  請  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  温金華上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度調院偵字第1745號），本院判決如下：    主  文温金華犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案如附表所示之物均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑：（一）核被告温金華所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又本案告訴人雖為98年出生，但被告竊取告訴人之書包時，告訴人暫時離開，該書包上又未印有學校校名，此有本院公務電話紀錄1份在卷可查，是尚難認定被告對於其行竊之對象為少年乙節有所認識，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之適用，附此敘明。（二）查被告前曾因竊盜案件，經本院以108年度簡字第2828號判決判處有期徒刑5月確定；又因竊盜案件，經本院以108年度簡字第3022號判決判處有期徒刑5月、4月，應執行有期徒刑7月確定；復因竊盜案件，經臺灣基隆地方法院以108年度基簡字第1800號判決判處有期徒刑6月確定；再因竊盜案件，經本院以108年度易字第1090號判決判處有期徒刑8月（共2罪）、7月（共3罪）、3月、2月，上開不得易科罰金部分應執行有期徒刑2年，上開得易科罰金部分應執行有期徒刑4月確定。而前揭各罪嗣經本院以110年度聲字第373號裁定定應執行有期徒刑3年確定，並於民國111年9月7日徒刑執行完畢出監等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其受有期徒刑執行完畢，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。依司法院大法官釋字第775號解釋意旨，為避免發生罪刑不相當之情形，法院應就個案裁量是否加重最低本刑，茲考量被告構成累犯之犯罪為竊盜犯行，不僅與本案罪名、犯罪類型相同，且係於徒刑執行完畢後，又再犯相同罪名之本案，足見被告就此類犯行之刑罰反應力甚為薄弱，因認適用刑法第47條累犯加重之規定並無罪刑不相當之情事，爰依刑法第47條第1項規定，加重其刑。（三）爰以行為人責任為基礎，審酌被告不思循正途賺取所需，恣意竊取他人財物，侵害他人財產法益，所為應予非難，兼衡其素行（此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查）、犯罪之動機、目的、手段、所竊得財物之數量及價值，被告自承國中畢業之智識程度，業工而經濟勉持之生活狀況（上開智識程度及生活狀況，參被告警詢筆錄），及其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分：（一）按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。未扣案如附表所示之物，均為被告之犯罪所得，且尚未實際發還告訴人，均應依刑法第38條之1第1項規定宣告沒收，並依同條文第3項規定於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。（二）至被告竊取之鑰匙1串，雖亦屬被告之犯罪所得，惟客觀財產價值低微，若予沒收，顯然欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收或追徵。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官葉芳秀聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　2 　　日  　　　　　　　　刑事第一庭    法　官　陳苑文上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官  林書伃　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　4 　　日附錄本案所犯法條全文：中華民國刑法第320條（普通竊盜罪）意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表：應沒收之物書包1只(價值新臺幣【下同】3000元，內含現金5000元、10本書）附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                 112年度調院偵字第1745號　　被　　　告　温金華  男　61歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　籍設屏東縣○○鄉○○路000號(屏東○○○○○○○○竹田辦公室）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、温金華前因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院(下稱臺北地院)以109年度聲字第213號裁定應執行有期徒刑11月確定，甫於民國111年12月23日執行完畢。詎猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜犯意，於112年2月8日晚間6時12分許，在臺北市○○區○○路00號麥當勞公園門市內，利用林○喬（98年生，姓名詳卷）離開座位上廁所之機會，徒手取走林○喬暫放置座位上之書包1只(價值新臺幣【下同】3000元，內含現金5000元、10本書及一串鑰匙，下稱本案書包）得手後離去。嗣林○喬返回座位後發現本案書包遺失，報警處理而循線查悉上情。二、案經林○喬訴由臺北市政府警察局中正第一分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、被告温金華經傳未到，然於警詢中坦承於上開時、地竊取本案書包之犯罪事實，核與告訴人林○喬代理人林緯翰於警詢中指訴之情節相符，此外並有案發地監視錄影畫面光碟暨畫面截圖等在卷可佐，被告自白核與事實相符，其犯嫌堪予認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又查被告前有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表1份附卷可憑，其於徒刑執行完畢5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照司法院大法官解釋釋字第775號解釋意旨及刑法第47條第1項之規定，審酌依累犯之規定加重其刑。復按犯罪所得屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。被告竊得之本案書包雖未據扣案，惟屬被告因本件犯罪所得之物，且未實際合法發還予被害人，爰請依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　3 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　  葉芳秀本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　18　　日                              書  記  官    李姿儀附錄所犯法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。