臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第663號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  李瑄旂上列被告因妨害自由案件，經檢察官追加起訴（111年度偵緝字第1301號），嗣被告於本院準備程序中自白犯罪（111年度易字第812號），本院認宜以簡易判決處刑，爰逕以簡易判決處刑如下：    主  文李瑄旂共同犯強制罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定之日起貳年內參加法治教育參場次。    犯罪事實及理由一、李瑄旂與乙○○前為男女朋友（無證據證明曾有同居關係），因故產生糾紛，且知悉蕭孟哲等人與乙○○亦有嫌隙，李瑄旂遂與蕭孟哲（由本院另行審結）夥同陳信達（業經本院判決論罪科刑）、張弘旻（業經本院判決論罪科刑確定）、少年吳〇〇（民國93年5月生，真實姓名年籍詳卷，另由少年法庭審結）、少年莊〇〇（95年3月生，真實姓名年籍詳卷，另由少年法庭審結）等人，共同基於強制之犯意聯絡，於110年6月13日晚間，由李瑄旂電話中約乙○○至渠新北市新店區北宜路住處（地址詳卷，下稱北宜路住處）樓下，李瑄旂復以Messenger通訊軟體通知蕭孟哲，渠將約同乙○○至北宜路住處，請蕭孟哲通知與乙○○有嫌隙之人前來，將乙○○帶走。俟乙○○騎乘機車抵達北宜路住處前停車格，張弘旻、蕭孟哲、少年吳〇〇、莊〇〇等人即上前，由張弘旻向乙○○稱「達哥（陳信達）要你走一趟」等詞，逼迫乙○○搭乘張弘旻之機車離開，輾轉載往新莊高中、新莊體育場等地，以此方式使乙○○行無義務之事。案經乙○○訴由新北市政府警察局三重分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查後追加起訴。二、上開犯罪事實，業據被告李瑄旂於警詢、偵查、本院準備程序中均坦承不諱（少連偵字卷第21至24頁、偵緝字卷第75至78頁、易字卷第33、66頁），核與證人即告訴人乙○○於警詢中之證述（少連偵字卷第35至38、57頁）；證人即共犯陳信達於警詢、檢察事務官詢問中之證述（少連偵字卷第7至13、245至256頁）；證人即共犯蕭孟哲於警詢、檢察事務官詢問中之證述（少連偵字卷第25至30、245至256頁）；證人即共犯張弘旻於警詢、檢察事務官詢問中之證述（少連偵字卷第31至34、319至323頁）；證人即共犯少年吳〇〇於警詢中之證述（少連偵字卷第39至42頁）；證人即共犯少年莊〇〇於警詢、法院訊問中之證述相符（少連偵字卷第51至55、349至365頁），足徵被告之任意性自白確與事實相符，堪予採信。本案事證已臻明確，被告強制犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。被告與另案被告陳信達、蕭孟哲、張弘旻、少年吳〇〇、少年莊〇〇間，就前開強制犯行有犯意聯絡、行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之。被告於警詢、本院準備程序中供稱：我雖看過少年吳〇〇1次，但不認識少年吳〇〇，另我完全不認識少年莊〇〇。我不知道帶走告訴人那群人中有少年，亦無法預見等語（少年偵字卷第23頁、易字卷第66頁）；而卷內並無積極證據，足資證明被告知悉或預見共犯少年吳〇〇、少年莊〇〇於案發時為少年，自無從就被告所為強制犯行，依兒童及少年權益與福利保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘明。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告共同以前開方法侵害告訴人之自由，使告訴人行無義務之事，所為實非可取。惟念其犯後坦承犯行，態度尚可。兼衡被告自述家庭經濟狀況小康、案發時在火鍋店工作、目前懷孕待產、家中無需扶養之親屬、國中畢業等生活狀況、智識程度（易字卷第67頁），復參酌被告無刑事犯罪前案紀錄之素行（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪之背景及原因事實、犯罪時所受之刺激；犯罪之動機、目的、手段、分工情形、造成法益侵害程度；其他偵審中展現之犯後態度；告訴人於偵審中所陳意見；被告於本院準備程序中所表明願受科刑之範圍（易字卷第67頁）、檢察官對量刑表示之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　㈣被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，本次共同強制之行為固非可取，然其犯後坦承犯行，已見悔意，本案諒係一時失慮，偶罹刑章。本院審酌上情，並斟酌被告犯罪時甫滿20歲、暨其犯罪之背景及原因事實、分工情形、造成法益侵害程度；告訴人業與共犯陳信達、蕭孟哲、少年莊〇〇等人和解各節，認被告此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定宣告緩刑3年，以勵自新。又被告係因法治觀念薄弱而觸法，為促使其日後尊重法治、深知警惕，並避免再度犯罪，爰依刑法第74條第2項第8款規定，命其於本判決確定之日起2年內參加法治教育3場次，併依刑法第93條第1項第2款規定，宣告於緩刑期間付保護管束，以收緩刑之實效。而依刑法第75條之1第1項第4款規定，受緩刑之宣告而違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，併此指明。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（上訴狀須附繕本）。本案經檢察官羅韋淵追加起訴，檢察官廖彥鈞到庭執行職務。中　　華　　民　　國   112    年     4    月    10    日                  刑事第十二庭  法  官    劉庭維以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 　　　　　　　　　              書記官    陳福華中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。