臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第713號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  蕭孟哲上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第150號），嗣被告於準備程序中自白犯罪（111年度訴字第1338號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，爰逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：　㈠李瑄旂（由本院另行審結）與甲○○前為男女朋友，因故產生糾紛，而乙○○等人與甲○○亦有嫌隙，李瑄旂與乙○○遂夥同陳信達（業經本院判決論罪科刑）、張弘旻（業經本院判決論罪科刑確定）、少年吳〇〇（民國93年5月生，真實姓名年籍詳卷，另由少年法庭審結）、少年莊〇〇（95年3月生，真實姓名年籍詳卷，另由少年法庭審結）等人，共同基於強制之犯意聯絡，於110年6月13日晚間，由李瑄旂電話中約甲○○至渠新北市新店區北宜路住處（地址詳卷，下稱北宜路住處）樓下，李瑄旂復以Messenger通訊軟體通知乙○○，渠將約甲○○至北宜路住處，請乙○○通知與甲○○有嫌隙之人前來，將甲○○帶走。俟甲○○騎乘機車抵達北宜路住處前停車格，張弘旻、乙○○、少年吳〇〇、莊〇〇等人即上前，由張弘旻向甲○○稱「達哥（陳信達）要你走一趟」等詞，逼迫甲○○搭乘張弘旻之機車離開，輾轉載往新莊高中、新莊體育場。抵達新莊體育場後，張弘旻見甲○○擬以手機致電家人，遂請少年莊〇〇強行拿取甲○○手機，交與乙○○保管，限制甲○○使用手機對外聯絡。　㈡於110年6月14日凌晨0時至2時許，張弘旻、乙○○、陳信達及少年吳〇〇、莊〇〇將原先強制之犯意提昇至剝奪甲○○行動自由之犯意，強行要求甲○○搭乘渠等機車至新北市五股區五工路附近河堤（下稱五股河堤），並與後續抵達五股河堤之吳鈞宇、少年曹〇（95年8月生，真實姓名年籍詳卷，另由少年法庭審結）等人共同基於剝奪甲○○行動自由之犯意聯絡，及另基於傷害之犯意聯絡，由吳鈞宇、乙○○、陳信達及少年曹〇毆打甲○○，吳鈞宇並強制要求甲○○將手機恢復原廠設定，乙○○、陳信達、吳鈞宇及少年吳〇〇、曹〇復強押甲○○搭乘由吳鈞宇、陳信達輪流駕駛之自用小客車，前往新北市三峽區某山區空地停車場（下稱三峽停車場）。而於110年6月14日凌晨3時至5時許，乙○○、陳信達、吳鈞宇及少年吳〇〇、曹〇強押甲○○抵達三峽停車場後，陳信達要求甲○○自慰，並持類似條狀物品打甲○○生殖器，並於同日凌晨5時許，強押甲○○至不明山區等處，共同毆打甲○○。　㈢於110年6月14日6時許至6月17日5時許，陳信達、吳鈞宇、乙○○及少年曹〇仍承前共同剝奪甲○○行動自由、傷害之犯意聯絡，將甲○○強押至新北市三重區重新路2段69號「慶都大旅社」220號房內，以束帶捆綁甲○○手、腳之方式拘禁甲○○，並毆打、刀割、以打火機燒燙或體罰甲○○，致甲○○受有全身多處瘀青、鈍傷、擦挫傷、撕裂傷或燙傷等傷勢，迄至110年6月17日5時許，甲○○趁陳信達等人熟睡時，掙脫逃離該旅社，報警處理，循線查悉上情。　㈣案經甲○○訴由新北市政府警察局三重分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查、本院準備程序中坦承不諱（少連偵字卷第25至30、245至256頁、訴字卷第85頁），核與證人即告訴人甲○○於警詢中之證述（少連偵字卷第35至38、57頁）；證人即同案被告陳信達於警詢、檢察事務官詢問、本院準備程序中之證述（少連偵字卷第7至13、245至256頁、審訴字卷第59頁）；證人即同案被告吳鈞宇於警詢、檢察事務官詢問、本院準備程序中之證述（少連偵字卷第15至19、245至256頁、審訴字卷第140至141頁）；證人即共犯少年曹〇於警詢、法院訊問中之證述（少連偵字卷第43至49、349至365頁）；證人即同案被告張弘旻於警詢、檢察事務官詢問、本院準備程序中之證述（少連偵字卷第31至34、319至323頁、審訴字卷第71頁）；證人即共犯少年莊〇〇於警詢、法院訊問中之證述（少連偵字卷第51至54、349至365頁）；證人即共犯少年吳〇〇於警詢中之證述（少連偵字卷第39至42頁）；證人即另案被告李瑄旂於警詢中之證述大致相符（少連偵字卷第21至24頁），並有衛生福利部臺北醫院112年2月24日北醫歷字第1120001758號函、告訴人受傷照片、慶都大旅社現場監視器翻拍照片、現場蒐證照片可佐（訴字卷第51至73頁、少連偵字卷第63至90頁），足徵被告之任意性自白確與事實相符，堪予採信。本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠刑法第302條第1項私行拘禁屬於主要性之規定，而以其他非法方法剝奪人之行動自由，則屬於補充性規定，如行為人之所為，既觸犯主要性規定，亦觸犯補充性規定；或由觸犯次要性規定，進而觸犯主要性規定時，按之主要規定優於補充規定原則，則只適用主要性規定予以論處即足（最高法院30年上字1693號判決先例要旨參照）。而刑法第302條第1項及第304條第1項之罪，其所保護之法益均為被害人之自由，而私行拘禁，仍不外以強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相同，惟第302條第1項之法定刑，既較第304條第1項為重，則以私行拘禁之方法妨害人自由，縱其目的在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍應逕依第302條第1項論罪，並無適用第304條第1項之餘地（最高法院107年度台上字第323號判決論旨參照）。又刑法第302條之妨害自由罪，於私行拘禁或以其他非法方法剝奪人之行動自由行動過程中，有對被害人施加恐嚇行為，應屬包含於剝奪行動自由之同一意念之中，縱其所為合於刑法第305條恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為（最高法院74年台上字第3404號判決先例意旨參照）。　㈡以強暴之方法剝奪人之行動自由時，若無傷害之故意，而於實施強暴行為之過程中，致被害人受有傷害，乃實施強暴之當然結果，固不另論傷害罪。惟妨害自由罪，並非以傷人為當然之手段，若行為人另具有傷害故意，且發生傷害結果，自應成立傷害罪名，如經合法告訴，即應負傷害罪責（最高法院94年度台上字第4781號、93年度台上字第3412號判決意旨參照）。依本案事件發生歷程，告訴人所受傷害，顯非被告等人於剝奪告訴人行動自由時，實施強暴、脅迫行為所致，亦非實施強暴、脅迫之部分行為或當然結果，而係另具傷害故意而致告訴人受傷，自應另行成立傷害罪名。　㈢核被告所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪，及同法第277條第1項之傷害罪。　㈣共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，且共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院92年度台上字第5407號判決意旨參照）。被告與同案被告陳信達、吳鈞宇、張弘旻、少年吳〇〇、莊〇〇、曹〇；及另案被告李瑄旂（僅就北宜路住處強制部分具有犯意聯絡、行為分擔）等人間，就本案犯行彼此間有以自己犯罪之意思而共同參與犯罪之合同意思，並各自分擔犯罪行為之一部，相互利用彼此之行為，以達犯罪之目的，互有直接或間接聯繫，則在其等合同犯意內，對於本案妨害自由、傷害犯行，自應共同負責，而為共同正犯。　㈤刑法第302條之妨害自由罪，包括私行拘禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由，皆係行為繼續而非狀態繼續，即自非法剝奪被害人之行動自由起至回復其行動自由為止，均在犯罪行為繼續進行之中（最高法院111年度台上字第3338號判決論旨參照）。本案被告等人所為剝奪他人行動自由犯行，係基於同一剝奪行動自由之意思決定而為，自押制告訴人起至獲釋前，其等剝奪行動自由之犯罪行為仍繼續進行中，行為並未間斷，應僅論以一罪。　㈥行為人基於單一之犯意，於同時、同地或密切接近之時、地實行數行為，而數行為間具有行為局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，倘係侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理者，應論以接續犯，為包括之一罪（最高法院86年度台上字第3295號、108年度台上字第1049號判決論旨參照）。本案被告數次共同傷害之行為，係基於同一犯罪目的，於密接之時間實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理，屬接續犯，應論以包括之一罪。　㈦被告所為前開剝奪他人行動自由罪、傷害犯行，犯意各別，行為互異，應分論併罰。　㈧行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為刑法第2條第1項所明定。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告行為後，民法第12條於110年1月13日修正公布，並自112年1月1日施行，修正前民法第12條規定「滿20歲為成年」；修正後則規定「滿18歲為成年」。經查，被告行為時係18歲以上未滿20歲之人，依修正前民法第12條規定，於本案犯行時尚未成年，惟依修正後規定則已成年。經比較新舊法，修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，就被告本案犯行，自應適用被告行為時即修正前民法第12條規定。準此，被告本案犯行即無上開加重規定之適用，併此敘明。　㈨爰以行為人之責任為基礎，審酌被告未思以合法、理性方式處理紛爭，竟夥同其他同案被告、少年等人剝奪告訴人之行動自由且傷害告訴人，使告訴人行動自由受限，心生畏佈並受有相當之傷勢，惡性及所生危害非輕。惟念被告犯後終究坦承全部犯行，與告訴人達成和解（參卷附和解書，審訴字卷第112頁；同案被告陳信達、吳鈞宇、共犯少年莊〇〇另與告訴人達成和解，參審訴字卷第108至110、114頁），態度尚可。兼衡被告自述家庭經濟狀況平常、案發時從事汽車美容工作、目前從事拆除工程工作、未婚無子女、無需扶養之親屬、國小畢業等生活狀況、智識程度（訴字卷第86頁）。並斟酌其素行（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪之動機、目的、手段、分工情節、造成法益侵害程度、於本院準備程序中所表明願受科刑之範圍（訴字卷第86頁）、告訴人對本案所陳意見、檢察官對量刑表示之意見等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。　㈩數罪定其應執行刑時，除應就各別刑罰規範之目的、輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此間之偶發性、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之被告人格特性與犯罪傾向等，為綜合判斷外，尤須參酌上開實現刑罰公平性，以杜絕僥倖、減少犯罪之立法意旨，為妥適之裁量（最高法院97年度台上字第2017號判決意旨參照）。爰綜合斟酌被告之不法與罪責程度、各罪彼此之關聯性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之被告人格特性與犯罪傾向，及對其施以矯正之必要性等情，並衡以各罪之原定刑期、定應執行刑之外部性界限及內部性界限各節，進而為整體非難之評價，定應執行刑如主文所示。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（上訴狀須附繕本）。本案經檢察官羅韋淵提起公訴，檢察官廖彥鈞到庭執行職務。中　　華　　民　　國   112    年     4    月    10    日                  刑事第十二庭  法  官  劉庭維以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 　　　　　　　　　              書記官  陳福華中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。