臺灣臺北地方法院刑事判決111年度審易字第2211號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  虞柏彥上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第184號），因被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，改依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文虞柏彥成年人與少年共同犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。    事  實一、虞柏彥為成年人，與少年周○旻（民國94年5月生，真實姓名年籍詳卷，行為當時未滿18歲，其涉案部分由本院少年法庭另案處理）共同意圖為自己不法之所有，基於攜帶兇器竊盜之犯意聯絡，於111年8月9日凌晨4時40分許，在臺北市○○區○○路0段000號前，見顏承鋅所有、由少年顏○塏管領使用之車牌號碼000-000號普通重型機車停放於該處，即由少年周○旻持手機在旁照明，由虞柏彥持客觀上足以對人之生命、身體安全構成威脅且具危險性，可供作兇器使用之如附表一編號1「犯罪工具」欄所示之物，拆卸該普通重型機車之如附表二編號1至3「犯罪所得」欄所示之物。嗣為巡邏員警經過當場查獲，並扣得如附表一編號1「犯罪工具」欄、附表二編號1至3「犯罪所得」欄所示之物，始悉上情。二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：被告虞柏彥所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審案件之罪，其於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，由本院依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序，且依同法第273條之2、第159條第2項規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。貳、實體部分：一、上開事實，業據被告於警詢及偵查中、本院準備程序中及審理時均坦承不諱（見少連偵字卷第17至20頁、第71至73頁，本院卷第49頁、第52至53頁、第54頁），並有下列所示補強證據可資佐證：　㈠證人即共同被告周○旻於警詢中之證述（見少連偵字卷第21至24頁）。　㈡證人即被害人顏○塏於警詢中之證述（見少連偵字卷第15至16頁）。　㈢監視器錄影畫面翻拍照片（見少連偵字卷第43頁）。　㈣贓物認領保管單（見少連偵字卷第49頁）。　㈤扣案如附表一編號1「犯罪工具」欄、附表二編號1至3「犯罪所得」欄所示之物之照片（見少連偵字卷第45頁、第85頁）。　㈥車牌號碼000-000號普通重型機車之車輛詳細資料報表（見少連偵字卷第51頁）。二、依上開補強證據，足見被告任意性之自白有相當之證據相佐，且與事實相符，堪可採認為真。本案事證明確，被告有上揭事實欄所示犯行，洵堪認定，應予依法論罪科刑。三、論罪科刑之依據：  ㈠按刑法第321條第1項第3款所稱兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79年台上字第5253號判決先例要旨可資參照）。經查，被告於本案犯行時所使用如附表一編號1「犯罪工具」欄所示之物，係金屬材質之器械，此有扣案物品照片在卷可稽（見少連偵字卷第85頁），且上開物品既足以拆卸固定於機車上之大鎖鎖頭蓋、大燈燈泡及車牌螺絲，顯見其質地堅硬，在客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，而具有危險性，核屬刑法第321條第1項第3款所定之兇器無誤。是核被告所為，係犯刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪。　㈡被告與共同被告周○旻就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　　㈢兒童及少年福利與權益保障法加重之說明：　 1、被告於行為時係已滿20歲之成年人，共同被告即少年周○旻於行為時屬12歲以上未滿18歲之人，此有被告個人戶籍資料查詢結果表、少年周○旻年籍資料在卷可稽（見本院卷第11頁，少連偵字卷第55頁）。此外，被告為上開犯行時，即知悉周○旻為少年乙節，業據被告於本院審理時供承在卷（見本院卷第55頁）。準此，被告明知周○旻於上開行為時係12歲以上未滿18歲之少年，而與之共同實施上開犯罪，當依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，就上開犯行加重其刑。起訴書雖漏載起訴法條包括兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，惟已於起訴書犯罪事實欄載明被告與少年周○旻共同竊盜之犯罪事實，公訴人亦於本院準備程序中及審理時補充上揭法條（見本院卷第47頁、第51至52頁），無礙被告防禦權之行使，本院自應予以審理。 　2、至於被害人顏○塏於被告行為時，為12歲以上未滿18歲之人，固有其個人戶籍資料查詢結果表在卷可稽（見本院卷第19頁），惟被告係趁被害人不在場時伺機行竊，卷內復無證據證明被告就被害人為少年乙節有所認識，尚難認被告有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之故意對少年犯罪之加重事由之適用，附此敘明。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告並無前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，素行良好。其任意竊取他人財物，侵害他人之財產安全，所為誠屬不該；惟念被告犯後坦承犯行，所竊財物已返還予被害人，此有贓物認領保管單在卷為憑（見少連偵字卷第49頁）；另審酌被害人雖未到庭與被告調解（見本院卷第45頁），然其已向共同被告周○旻求償完畢，是無欲向被告求償，且同意給予被告緩刑等節，有本院公務電話紀錄附卷可稽（見本院卷第57頁）；兼衡被告自述國中畢業之智識程度、從事餐飲業、月收入新臺幣5萬元、未婚、無扶養對象等家庭生活經濟狀況（見本院卷第56頁）暨被害人所受財產損害程度、被告犯罪之動機、目的及手段等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。　㈤緩刑：被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷供參。其因一時失慮，致罹刑章，嗣於犯後坦承犯行，已有悔意，其雖未能與被害人調解，然被害人表示已向共同被告周○旻求償過，同意給被告緩刑等情，業經認定如前。本院認被告經此偵、審及科刑之教訓，應能知所警惕而無再犯之虞，是認所宣告之刑以暫不執行為適當，併依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑2年，以啟自新。　三、沒收部分：  ㈠犯罪所得部分：扣案如附表二編號1至3「犯罪所得」欄所示之物，雖均為被告犯罪所得，惟竊得之物均已發還被害人一節，有贓物認領保管單附卷可稽（見少連偵字卷第49頁），是依刑法第38條之1第5項規定，均不予宣告沒收。　㈡供犯罪所用之物部分：扣案如附表一編號1「犯罪工具」欄所示之物，為共同被告周○旻所有一節，業據共同被告周○旻於警詢中供承無誤（見少連偵字卷第22至23頁），爰不予宣告沒收，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第28條、第321條第1項第3款、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官蔡期民提起公訴，檢察官吳春麗到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　22　　日　　　　　　　　　刑事第二十二庭  法　官　葉詩佳上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官  巫佳蒨 中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　22　　日附表一：　　　　　　　編號犯罪工具1扳手1支附表二：編號犯罪所得1大鎖鎖頭蓋1組2大燈燈泡1顆3車牌螺絲2顆附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。