臺灣臺北地方法院刑事判決111年度審易字第1495號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  郎鎮忠上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第1636號），本院判決如下：    主  文郎鎮忠竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、郎鎮忠於民國111年3月20日上午11時22分許，行經臺北市○○區○○路000號前，見少年高○桓（94年12月生，真實姓名年籍詳卷）所有之腳踏車（價值新臺幣3,000元）停放在該處且未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取該腳踏車，得手後離去。嗣高○桓發覺遭竊報警處理，經警調閱監視器錄影畫面，在臺北市萬華區萬大路與東園街口尋獲上開腳踏車（已發還予高○桓），始悉上情。二、案經高○桓訴由臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、一造辯論判決：按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第306條定有明文。經查，被告郎鎮忠於本院111年12月21日之審判期日，經合法傳喚無正當理由未到庭，此有本院公示送達裁定、公示送達公告、公示送達證書、審判筆錄及刑事報到單附卷可按（見本院卷第195至203頁、第207頁、第209至211頁），本院認其所為犯行應處拘役刑（理由詳後述），爰依上開規定不待被告陳述，逕由檢察官一造陳述而為一造缺席判決，合先敘明。二、證據能力：  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。惟按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5亦有明文。本判決以下所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，檢察官均表示無意見，而被告則未表示意見，且迄言詞辯論終結前均未聲明異議（見本院卷第209至210頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法、不當或不宜作為證據之情事，亦無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是認為以之作為證據應屬適當，依前開規定，上揭證據資料自均有證據能力。　㈡其餘本判決所引之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日為合法調查，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，應認均有證據能力。　　貳、實體部分：一、上開事實，業據被告於警詢及偵查中均坦承不諱（見偵字卷第9至12頁、偵緝字卷第53至54頁），並有以下補強證據可資佐證：　　  ㈠證人即告訴人高○桓於警詢中之證述（見偵字卷第17至20頁）。　㈡監視器錄影畫面翻拍照片（見偵字卷第29至30頁）。　㈢贓物認領保管單（見偵字卷第27頁）。二、依上開補強證據，足見被告任意性之自白有相當之證據相佐，且與事實相符，堪可採認為真。本案事證明確，被告有上揭事實欄所示犯行，洵堪認定，應予依法論罪科刑。三、論罪科刑之依據：  ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。　㈡本件尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段規定加重刑度之適用：被告係經過時臨時起意行竊財物，且係趁告訴人高○桓不在場時伺機行竊，加以卷內並無證據證明被告就告訴人為少年乙節有所認識，尚難認被告有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段規定加重其刑之適用，附此敘明。　　　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告有多次竊盜前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，素行非佳。其猶不知悔改，任意竊取他人物品，法治觀念淡薄，所為實非可取；兼衡其坦承犯行之犯後態度；併考量所竊之物已由告訴人領回，此有贓物認領保管單在卷為憑（見偵字卷第27頁）；另審酌被告具高職肄業之智識程度、自述貧寒之家庭經濟生活狀況（見本院卷第9頁之個人戶籍資料〈完整姓名〉查詢結果，偵字卷第9頁警詢筆錄「受詢問人家庭經濟狀況」欄），暨其犯罪之動機、目的及手段，所竊財物之價值及返還情形等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、沒收部分：被告所竊腳踏車1輛，已發還告訴人一節，有贓物認領保管單在卷為憑（見偵字卷第27頁），依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵，併此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第306條，刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。　本案經檢察官陳思荔提起公訴，檢察官吳春麗到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日　　　　　　　　　刑事第二十二庭  法　官　葉詩佳上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官  巫佳蒨 中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。