臺灣臺北地方法院刑事判決110年度訴字第198號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  林益祥            陳帥穎            陳昱文            高樹海            黃彥翔            胡博緯            鄧可強            陳昱豪                    籍設新北市○○區○○路0段0號0樓（新北市○○區○○○○○○            塗舜忠            姜皓              周恆吉上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第184號），本院判決如下：    主  文林益祥犯在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。陳帥穎犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。陳昱文犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。高樹海犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。黃彥翔犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。胡博緯犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。鄧可強成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。陳昱豪成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  塗舜忠犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。姜皓犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。周恆吉成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、緣林益祥之父林茂村於民國109年8月11日晚間11時至12時間某時，與歐陽平在臺北市○○區○○路0段000號鄉情卡拉OK發生糾紛，林茂村乃撥打電話將上情告知林益祥，林益祥明知鄉情卡拉OK之營業場所前空地乃公共場所，倘於該處聚集三人以上施強暴，顯足以使公眾或他人產生危害、恐懼不安之感受，而危害公共秩序及公眾安寧，仍基於在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴之犯意，糾集高樹海、陳帥穎、鄧可強、姜皓一同前往鄉情卡拉OK，陳帥穎即召集陳昱文及胡博緯，高樹海召集黃彥翔，鄧可強召集塗舜忠、陳昱豪及少年戊○○、辛○○，姜皓則招集周恆吉、少年乙○○、午○○、卯○，陳帥穎及陳昱文即基於在公共場所聚集三人以上下手施強暴之犯意聯絡，其餘人等則基於在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢之犯意聯絡，一同前往鄉情卡拉OK前空地，並於109年8月12日凌晨1時26分許在上址公然聚集，林益祥、陳帥穎、陳昱文到場後，徒手毆打歐陽平，致歐陽平受有頭部挫傷、頭部撕裂傷、左臉挫傷等傷害（傷害部分未據告訴）。二、案經臺北市政府警察局文山第二分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查後起訴。        理  由壹、程序事項：一、按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被    告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決    ，刑事訴訟法第306條定有明文。本件被告胡博緯、姜皓、周恆吉經合法傳喚，於本院111年12月12日審理程序無正當理由不到庭，此有本院審理筆錄、送達證書、刑事報到單各（見本院訴字卷二第243至260頁、第275頁、第297頁）存卷可參。而本院斟酌全案情節，認本件被告胡博緯、姜皓、周恆吉所犯係應科拘役之案件（理由詳如下述），揆諸前揭規定，爰不待被告胡博緯、姜皓、周恆吉到庭陳述，逕行一造辯論判決，先予敘明。二、本案所引用之供述及非供述證據，經本院依法踐行調查證據    程序，檢察官、被告林益祥、陳帥穎、陳昱文、高樹海、黃彥翔、胡博緯、鄧可強、陳昱豪、塗舜忠、姜皓、周恆吉均不爭執各該證據之證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之情形，是後述所引用證據之證據能力均無疑義。貳、實體事項：一、訊據被告林益祥、陳帥穎、陳昱文、高樹海、黃彥翔、胡博緯、鄧可強、陳昱豪、塗舜忠、姜皓均坦承犯行，被告周恆吉矢口否認有在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢犯行，辯稱：伊當天只是去唱歌，不知道該處發生何事云云。經查：　㈠上開犯罪事實，業據被告林益祥、陳帥穎、陳昱文、高樹海、黃彥翔、胡博緯、鄧可強、陳昱豪、塗舜忠、姜皓於本院審理中坦承不諱（見本院審訴字卷第136頁，本院訴字卷一第268至273頁、第282至285頁、第294至300頁，本院訴字卷二第234至235頁、第340至341頁），並經證人即被害人歐陽平於警詢中（見少連偵字第184號卷一第437至440頁）、證人即歐陽平之妻邱伊君於警詢中（見少連偵字第184號卷一第443至446頁）、證人戊○○、辛○○於警詢及本院審理中（證人戊○○部分，見本院少調字第690號卷第11至14頁，本院訴字卷二第107至127頁；證人辛○○部分，見少連偵字184號卷一第333至337頁，本院訴字卷二第246至252頁）證述明確，復有監視器錄影畫面翻拍照片（見少連偵字第184號卷一第465至479頁，本院少調字第690號卷第135至137頁、第325至326頁）存卷可參，足徵被告林益祥、陳帥穎、陳昱文、高樹海、黃彥翔、胡博緯、鄧可強、陳昱豪、塗舜忠、姜皓之任意性自白與事實相符，應堪採信。　㈡被告周恆吉雖否認犯行，然其與被告姜皓、少年乙○○、午○○、卯○於上開時間一同驅車前往案發地點等情，業據證人即被告姜皓、證人乙○○、午○○、卯○證述明確（證人姜皓部分，見本院少調字第690號卷第291至294頁、第295至298頁，少連偵字第184號卷二第223至225頁；證人乙○○部分，見少連偵字第184號卷一第359至364頁，本院訴字卷二第303至310頁；證人午○○部分，見本院少調字第690號第85至90頁，本院訴字卷二第311至317頁；證人卯○部分，見少連偵字第184號卷一第411至416頁，本院訴字卷二第317至327頁），且為被告周恆吉所不爭執（見本院訴字卷一第295頁），此部分事實，首堪認定。又證人午○○證稱：被告周恆吉告訴伊等說兄弟出事了，要去挺一下，叫伊等集合，伊等就在被告周恆吉住處集合，被告周恆吉說出門去載一個人，後來才知道是載被告姜皓，當時有三台車抵達案發現場，一開始被告等人還沒打起來，後來他們打起來，伊等就往後退，之後被告周恆吉就叫伊等上車等語（見臺灣新北地方法院109年度少調字第2505號卷第175至177頁，本院訴字卷二第311至317頁），核與證人乙○○於本院審理中證稱：案發當天的情形應該是如同證人午○○講的一樣，是要去現場助陣等語（見本院訴字卷二第303至310頁）相符，且證人卯○亦於本院審理中證稱：案發當天看到有人在鄉情卡拉OK門口，就想說跟他們一起等語（見本院訴字卷二第317至327頁），由證人乙○○、午○○及卯○之證詞可知，其等與被告周恆吉、姜皓抵達案發現場後，即與其他被告一同在場助勢等情無訛。　㈢至被告周恆吉雖以前詞置辯，證人乙○○、卯○亦曾證稱其等僅係欲前往鄉情卡拉OK唱歌云云，惟證人戊○○於本院審理中證稱：案發當天，伊有在現場看到被告周恆吉、乙○○等人，伊有向他們打招呼，伊認識的人都在門口看，其他被告動手打完人後，全部人要一起離開，警方就同時查獲被告鄧可強及乙○○乘坐之車輛等語（見本院訴字卷二第107至127頁），足徵被告周恆吉與乙○○、午○○及卯○到場後，即與其他被告一同待在現場，並於爭執發生後，與其他被告一同離開案發現場，而倘若被告周恆吉、乙○○、午○○、卯○等人僅係偶遇他人於鄉情卡拉OK前發生爭執，為免無端遭捲入糾紛或受波及，理應立刻避走至他處，然其等非但未立刻離開現場，反而與其他被告一同待在案發現場，待紛爭結束後，亦與其他被告一同離開現場，益徵被告周恆吉與證人乙○○、卯○前揭陳稱其等僅係欲前往鄉情卡拉OK唱歌云云，實與常情不符，無從為有利被告周恆吉之認定。　㈣綜上，被告周恆吉前揭所述，顯係臨訟編撰之詞，洵無足採。本案事證明確，被告等人犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠核被告林益祥所為，係犯第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪；被告陳帥穎及陳昱文所為，均係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪；被告高樹海、黃彥翔、胡博緯、鄧可強、陳昱豪、塗舜忠、姜皓、周恆吉所為，均係犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪。　㈡按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之聚眾施強暴脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號判決意旨參照）。查被告林益祥係首謀及下手實施強暴犯行，其所為下手實施強暴犯行部分，與被告陳帥穎及陳昱文，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，另被告高樹海、黃彥翔、胡博緯、鄧可強、陳昱豪、塗舜忠、姜皓、周恆吉就其等所為，與戊○○、辛○○、乙○○、午○○、卯○有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定成年人與少年共同實施犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條規定雖不以行為人明知共犯為未滿18歲之人為要件，但仍以其行為時對於該人之年齡有不確定之故意為必要（最高法院100年度台上字第130號判決意旨參照）。被告鄧可強、陳昱豪均坦承知悉與其等一同在場助勢之人，有未滿18歲之人等語（見本院訴字卷一第284至285頁），而被告周恆吉雖辯稱其並未知悉現場有未滿18歲之人云云，然證人乙○○、午○○均於本院審理中證稱被告周恆吉知悉其等之年紀等語（見本院訴字卷二第303至310頁、第311至317頁），且周恆吉亦曾於本院審理中自承：當天有兩個朋友是未成年人，不能去錢櫃唱歌，所以找另一間卡拉OK看看能不能進去等語（見本院審訴字卷第137頁），顯見其確實知悉與其一同至案發現場之人為未滿18歲之人，故被告鄧可強、陳昱豪及周恆吉所為，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。至被告林益祥、陳帥穎、陳昱文、高樹海、黃彥翔、胡博緯、姜皓均供稱不知悉現場有未滿18歲之人等語，且證人戊○○、辛○○、乙○○、午○○及卯○均證稱並不認識上開被告等語（證人戊○○部分，見本院少調字第690號卷第11至14頁，本院訴字卷二第107至127頁；證人辛○○部分，見少連偵字184號卷一第333至337頁，本院訴字卷二第246至252頁；證人乙○○部分，見少連偵字第184號卷一第359至364頁，本院訴字卷二第303至310頁；證人午○○部分，見本院少調字第690號卷第85至90頁，本院訴字卷二第311至317頁；證人卯○部分，見少連偵字第184號卷一第411至416頁，本院訴字卷二第317至327頁），是被告林益祥、陳帥穎、陳昱文、高樹海、黃彥翔、胡博緯、姜皓於本案行為時是否明知或可預見現場有未滿18歲之人，尚屬有疑，再遍閱卷內證據資料，亦無證據足證其等於本案行為時，已明知或可得而知戊○○、辛○○、乙○○、午○○及卯○未滿18歲，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑；另被告塗舜忠於本案行為時僅係18歲，尚未成年，亦無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，是起訴意旨認應依此規定對被告林益祥、陳帥穎、陳昱文、高樹海、黃彥翔、胡博緯、姜皓及塗舜忠加重其刑，尚非有據，附此敘明。　㈣被告陳帥穎於前因賭博案件，經臺灣宜蘭地方法院以107年度簡字第523號判決判處有期徒刑2月確定，於107年8月23日易科罰金執行完畢，被告陳帥穎於上開有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，惟其所犯前案與本案所犯之犯罪類型及法益種類有別、罪質互異，尚難認其有特別惡性及對刑罰反應力薄弱等情形，爰不依刑法第47條第1項規定加重其刑。 　㈤又刑法第150條第1項後段之妨害秩序罪，雖係考量首倡謀議而在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上之強暴脅迫者，或是在該等場合聚集三人以上並下手實施強暴脅迫者，如強暴脅迫之對象為群眾或不特定人，即當然造成公眾或他人之危害、恐懼不安致妨害社會秩序之安定，如強暴脅迫之對象為特定人或物，但依當時具體情狀可認群聚之眾人形成的暴力威脅情緒或氛圍所營造之攻擊狀態，有可能因被煽起之集體情緒失控及所生之加乘效果，而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，以致此外溢作用產生危害於公眾安寧、社會安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，也有對於社會秩序安定有所妨害，因而特予規定其法定刑為「6月以上5年以下有期徒刑」，然同為觸犯該條項後段妨害秩序罪者，其行為態樣已有「首謀」與「下手實施」之分，且行為態樣、犯罪動機、強暴脅迫對象之不同，所造成社會秩序安定之危害或破壞程度也屬有別，法律科處此一犯罪所設之法定最低本刑為「有期徒刑6月」，不可謂不重，於為達懲儆被告，並達防衛社會之目的者，自須依客觀犯行與其惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑符合比例原則。而依照卷存事證，被告陳帥穎、陳昱文係應被告林益祥之召集而至案發現場，其等雖下手實施強暴犯行，惟本案係林茂村與被害人發生爭執，方由被告林益祥招集被告陳帥穎、陳昱文等人至案發現場，被告陳帥穎及陳昱文並非主導本案犯罪行為之角色，且其等參與本案犯罪歷時甚短，施強暴之對象屬特定人，是其等主觀惡性與犯罪情節，與以群眾或不特定人為強暴脅迫對象者明顯有異，本院綜合上述諸情，認被告陳帥穎及陳昱文前開犯行，縱科以上述最低刑度，猶有情輕法重之餘地，而有刑法第59條酌減其刑之適狀，茲依該條規定，均酌減其刑。　㈥爰審酌被告林益祥僅因細故而糾集被告陳帥穎、陳昱文、高樹海、黃彥翔、胡博緯、鄧可強、陳昱豪、塗舜忠、姜皓、周恆吉等人前往公共場所聚集，被告林益祥、陳帥穎及陳昱文復出手傷害被害人，嚴重影響社會治安，殊值非難，惟念被告林益祥、陳帥穎、陳昱文、高樹海、黃彥翔、胡博緯、鄧可強、陳昱豪、塗舜忠、姜皓等終能於本院坦承犯行，並參酌被告等人之犯罪動機、目的、情節、手段、參與本案犯罪之程度差異、角色分工，智識程度及生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權利保障法第112條前段，刑法第28條、第150條第1項、第59條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官黃振城提起公訴，檢察官葉惠燕到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12 　月　　26　　日　　　　　　　    刑事第六庭　審判長法　官　李佳靜　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  洪翠芬　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  陳盈呈上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日                                    書記官  林珊慧附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　　　　　　　　　　　　　　　　　