臺灣臺北地方法院刑事判決111年度訴緝字第44號公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官被      告  張少懷上列被告因違反組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴(105年度偵字第15125號、第17814號、第20450號、第22886號、第23645號，105年度少連偵字第166號)，因被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告之意見後，裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、甲○○、乙○○（原名廖邦勛）均為劉晉孜友人，乙○○於民國105年4月21日及22日經劉晉孜之父劉庸安介紹到蔡裕豐(通緝中，另行審結)在新北市蘆洲區長安街某處民宅開設之賭場賭博，積欠賭債未償，蔡裕豐屢促劉庸安向乙○○索償，劉庸安遂要劉晉孜打聽乙○○下落。嗣於105年5月27日日間某時許，劉晉孜得悉乙○○當日晚間將在錢櫃KTV南京店（址設臺北市○○區○○○路0段0號，下稱錢櫃KTV）與友人聚會，蔡裕豐、劉庸安、劉晉孜共同基於剝奪他人行動自由，以迫使乙○○償債之犯意聯絡，由劉庸安指示劉晉孜將乙○○帶到臺北市○○區○○○路0段000號8樓之1「北欣營造有限公司」（下稱北欣公司)處理其積欠蔡裕豐之未還賭債，甲○○經劉晉孜通知一同前往押走乙○○，甲○○並邀集張尹議、李奕清、郭驊霈及少年吳○權（經臺灣士林地方法院106年度少護字第114號、臺灣高等法院106年度少抗字第89號裁定應予訓誡確定）共同到場。甲○○即與劉晉孜、張尹議、李奕清、郭驊霈及少年吳○權共同承前剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於105年5月27日晚間7時許起陸續到達錢櫃KTV，並由劉晉孜先於同日晚間7時41分許進入乙○○所在之307包廂，假意與其唱歌、聊天，後於同日晚間10時許，甲○○亦進入同一包廂，乙○○旋因前述債務問題，與劉晉孜、甲○○發生爭執，並舉起寶特瓶做勢攻擊，劉晉孜、甲○○即各以持酒瓶、徒手等方式，毆打乙○○頭部及身體各處致其成傷癱軟而無力抵抗，再由包廂外之李奕清、郭驊霈將其抬上張尹議駕駛車輛，劉晉孜、李奕清及少年吳○權亦同乘一車，於同日晚間11時許將乙○○載到北欣公司，以此強暴方式共同剝奪乙○○之行動自由(劉庸安、劉晉孜、張尹議、李奕清、郭驊霈均經本院105年度訴字598號判決認其等共同犯剝奪他人行動自由罪而判刑在案)。二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、上開事實業經被告甲○○坦認在卷(本院訴緝卷第72、132、136、148頁)，核與證人即告訴人乙○○指訴（偵17814卷九第104頁反面、106頁反面-107頁，本院訴598卷三第99頁反面-101頁反面、106頁反面-107、108頁及反面）、證人即共犯蔡裕豐、劉庸安、劉晉孜、張尹議、李奕清及少年吳○權之陳述（偵17814卷二第181頁及反面、183頁，偵17814卷五第196頁反面-197頁反面，本院訴598卷一第233頁反面，本院598卷三第193頁及反面、195頁，本院訴598卷五第233-234頁、本院訴598卷六第181-182頁，本院訴598卷八第241頁，本院訴598卷十四第445頁）大致相符，並有劉庸安、劉晉孜及被告間通訊監察譯文、本院勘驗筆錄（錢櫃KTV監視影像）及警方擷取監視影像照片可憑（偵17814卷五第41-56頁，偵17814卷九第95-99頁，本院訴598卷二第35頁反面-36頁）可據，足認被告上揭任意性自白與事實相符，堪以採信，是其剝奪告訴人行動自由及傷害告訴人之犯行，應可認定。二、論罪科刑(一)被告行為後，刑法第302條第1項於108年12月27日修正施行。此一規定之修正係依刑法施行法第1條之1第2項本文規定將罰金數額提高為30倍，修正前後該罪名法定罰金刑之輕重相同，對被告而言尚無利與不利之情，並非刑法第2條第1項所指之法律變更，即應依一般法律適用原則，適用裁判時法。(二)按刑法第302條第1項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成要件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害故意外，仍祇成立該條項之罪，無同法第277條第1項之適用（最高法院30年上字第3701號判例要旨參照）。核被告所為，均犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。其於剝奪告訴人之行動自由過程中，固有施以毆打致告訴人受有上開傷害，然依上說明，此等行為僅係為達妨害自由目的所實施之強暴行為，尚難認前揭被告另有傷害之犯意，該等傷害應屬前開強暴行為之當然結果，不另構成普通傷害罪。公訴意旨認被告應另論以傷害罪，容有誤會，併此敘明。(三)按共同正犯之意思聯絡，不以數人間直接發生者為限，間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立。又共同正犯不限於事前有所謀議，僅於行為當時有共同犯意之聯絡，於行為當時，基於相互之認識，不論明示通謀或相互間默示合致，以共同犯罪之意思參與，均屬之；行為分擔，亦不以每一階段皆有參與為必要，倘具有相互利用其行為之合同意思所為，仍應負共同正犯之責，蓋共同正犯，於合同意思範圍內，組成一共犯團體，團體中任何一人之行為，均為共犯團體之行為，他共犯均須負共同責任，初無分別何一行為係何一共犯所實行之必要（最高法院34年上字第862號、46年台上字第1304號、73年台上字第1886號、77年台上字第2135號判例要旨參照）。查劉晉孜承與蔡裕豐、劉庸安間剝奪告訴人乙○○行動自由之犯意聯絡，招得被告共同為之，被告再邀集張尹議、李奕清、郭驊霈及少年吳○權加入，是被告與劉晉孜、張尹議、李奕清、郭驊霈及少年吳○權亦有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。雖被告與蔡裕豐、劉庸安無直接之犯意聯絡，亦未參與蔡裕豐、劉庸安之事前謀議，然仍經由劉晉孜而有間接之犯意聯絡，並各分擔部分之犯行，依上說明，被告仍屬一共犯團體，均應為共犯團體內其他共犯之行為負共同責任。故被告與劉晉孜、蔡裕豐、劉庸安、李奕清、張尹議、郭驊霈及少年吳○權間就所為剝奪他人行動自由犯行，彼此間具有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。至被告雖與少年吳○權共犯剝奪他人行動自由犯行，然無證據證明其等知悉吳○權為少年而與其共同犯罪，無由依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其等之刑，併此說明。(四)爰以行為人責任為基礎，審酌被告應劉晉孜之邀，為索討告訴人未償賭債，與前開共犯共同剝奪其行動自由，且於過程中傷害告訴人，對告訴人造成嚴重侵害，然犯後已坦承犯行，惟迄今未能與告訴人達成和解以賠償其損害，暨考量其參與程度，與其自述之智識及家庭經濟情況（本院訴緝卷第149頁)等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官黃偉偵查起訴，檢察官林安紜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　19　　日　　　　　　　　　刑事第八庭    法　官　李陸華上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  張閔翔 中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。