臺灣臺北地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第2362號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  魏文傑上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第22992號)，嗣被告於本院準備程序時自白犯罪（111年度審訴字第2149號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主      文甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。　　　    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分增列「被告甲○○於本院準備程序時之自白」外，其餘均引用起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：(一)按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法    第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯    罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而    為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適    用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之    加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則    加重之性質（最高法院103年度台非字第306號刑事判決參照    ）。查告訴人魏○浚（96年5月間出生）於案發時係12歲以上未滿18歲之少年(見偵卷第47頁），是本案被告對告訴人所為之犯行，係屬成年人故意對未滿18歲之少年犯罪甚明。(二)另按家庭暴力指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款著有明文。經查被告與係叔姪關係，其2人間為家庭暴力防治法第3條所定家庭成員關係，故被告對告訴人所為前揭傷害行為，亦屬家庭暴力防治法第2條第2款所規定之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開條文並無罰則規定，是以此部分傷害犯行，僅論以刑法第277條第1項之傷害罪。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪。(三)爰審酌被告不思以和平、理性之方式解決紛爭，竟毆打告訴人，造成告訴人受有如附件犯罪事實欄所載之傷勢，所為實有不該，惟考量被告犯後坦承犯行，兼衡其犯罪動機、手段、所生危害、告訴人傷勢情形，暨被告自述大學畢業之智識程度，目前從事機車快遞工作，月收入約新臺幣2萬元至3萬元，需補助母親生活之家庭經濟狀況(見本院審訴卷第33頁)等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項（依法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第159點，判決書據上論結部分，得僅引用應適用之程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　　　本案經檢察官郭盈君提起公訴，檢察官王巧玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　14　　日　　　　　　　　　刑事第二十二庭  法　官  翁毓潔上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官  陽雅涵中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　14　　日附錄本案論罪科刑法條全文：　兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。 中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。家庭暴力防治法第2條本法用詞定義如下：一、家庭暴力：指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、    控制、脅迫或其他不法侵害之行為。二、家庭暴力罪：指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其    他法律所規定之犯罪。三、目睹家庭暴力：指看見或直接聽聞家庭暴力。四、騷擾：指任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或    製造使人心生畏怖情境之行為。五、跟蹤：指任何以人員、車輛、工具、設備、電子通訊或其他    方法持續性監視、跟追或掌控他人行蹤及活動之行為。六、加害人處遇計畫：指對於加害人實施之認知教輔導、親職    教輔導、心理輔導、精神治療、戒癮治療或其他輔導、治    療。 附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第22992號　　被　　　告　甲○○　男　52歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路00巷00弄0                           號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與魏○浚(年籍詳卷，民國00年0月生)係為叔姪，屬家庭暴力防治法第3條第4款之家庭成員關係，甲○○於111年6月9日17時許，在位於臺北市○○區○○○路00巷00弄0號3樓之住處，因認魏○浚有頂撞長輩之情，一時氣憤，竟基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打魏○浚臉部，致使魏○浚受有左鼻挫傷。二、案經魏○浚訴請臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○之自白全部犯罪事實。2告訴人魏○浚之指證全部犯罪事實。3馬偕醫院診斷證明書1份全部犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。又被告故意對未成年人犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　18　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　郭盈君本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　13　　日　　　　　　　　　            書　記　官  楊智琄附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。