         臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                                             111年度簡字第2249號聲  請  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  林睿家上列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第20575號），本院判決如下：    主  文林睿家成年人故意對少年犯竊錄身體隱私部位罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之iPhone11手機（黑色、128G）壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、被告林睿家為成年人，明知身著高中制服之王○○（完整性名詳卷，民國94年10月生）為12歲以上、未滿18歲之少年，為滿足自己窺視之慾望，竟基於無故竊錄他人身體隱私部位之犯意，於民國111年3月14日下午5時11分許（起訴書誤載為「17時10分許」，應予更正），在臺北市○○區○○街00號墊腳石書局內手持具錄影功能之iPhone11（黑色、128G，未據扣案）手機，自A女後方蹲下並將該手機伸至A女裙底下方，擅自以錄影之方式攝錄A女裙底之大腿、臀部、靠近裙底處等身體隱私部位之影片。二、本案之證據，均引用聲請簡易判決處刑書（如附件）所載。三、查本件案發時，被告為年滿20歲之成年人，告訴人王○○則係12歲以上、未滿18歲之少年，此有其等之個人基本資料可查（見偵卷第13、19頁），參以被告於警詢時供稱：我看見一名○○高中（學校名稱詳卷），當下見色起意，就拿自身的iPhone（手機）偷拍她的裙底等語（見偵卷第10頁），堪認被告明知其犯罪對象為少年乙節無誤。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年犯竊錄身體隱私部位罪，並應依上開兒童及少年福利與權益保障法之規定加重其刑。聲請簡易判決處刑書誤繕被告所犯之罪名為無故以「照相」竊錄他人身體隱私部位罪嫌，雖有未洽，然援引之所犯法條與本院前開適用之論罪法條並無二致，自無庸變更起訴法條。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於案發前雖無前科，然經警於其之雲端硬碟內查獲多筆不明女子遭被告偷拍裙底身體隱私部位之影片，足見其前已從事與本案相類之犯行，僅因僥倖乃未遭究辦，竟為一己私慾，又利用年輕學子即告訴人於選購文具之際，竊錄上開裙底身體隱私部位之影片，侵害告訴人之隱私權甚鉅，也令女性國人惶惶不可終日，嚴重破壞社會治安，自應予以嚴懲，兼衡其犯罪後始終坦承犯行，然迄未與告訴人達成和解之犯罪後態度，暨其自陳大學（甫）畢業之教育程度（見偵卷第9、48頁）、家庭生活狀況等一切情狀，乃衡處如主文第1項所示之刑，兼諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。五、被告持以犯案之iPhone11（黑色、128G）1支，雖未存有本案竊錄之影片，亦未據扣案，然該行動電話係被告所有而供本案犯罪所用，且核無刑法第38條之2第2項所定情形，自應依刑法第38條第2項、第4 項之規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2項（依法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第159 點，判決書據上論結部分，得僅引用應適用之程序法），逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，應於判決送達之翌日起二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。本案經檢察官徐名駒聲請以簡易判決處刑。  中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　9 　　日                  刑事第七庭  法　官　廖建傑以上正本證明於原本無異。                              書記官  林怡雯中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　11　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第315條之1有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。