臺灣臺北地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第1531號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  盧彥甫（原名吳晏酩）上列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第110號），嗣被告於本院訊問時自白犯罪（本院111年度審易字第1065號），本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主      文盧彥甫成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。    事實及理由一、盧彥甫（原名吳晏酩）為少年王○○（民國94年1月生，姓名年籍詳卷，行為時為12歲以上未滿18歲之少年，所涉毀損等非行，業經臺灣新北地方法院【下稱新北地院】少年法庭以110年度少護字第1283號裁定交付保護管束）之友人，因真實姓名年籍不詳、綽號「阿西」之男子因與呂昇鴻存有糾紛，遂以新臺幣（下同）3,000元至4,000元之代價，委託王○○至臺北市○○區○○路00巷0○0號1樓之徐本良即呂昇鴻叔叔之住處（下稱本案地點）噴漆，王○○遂召集盧彥甫、友人即少年丁○○（92年8月生，姓名年籍詳卷，行為時為12歲以上未滿18歲之少年，所涉毀損等非行，業經新北地院少年法庭以110年度少護字第1377號裁定訓誡及假日生活輔導），三人遂共同基於毀損他人物品、恐嚇危害安全之犯意聯絡，於民國110年3月22日凌晨1時40分許，由盧彥甫駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載王○○、丁○○前往本案地點後，由王○○、丁○○分持如附表所示之物朝該處鐵門、監視器鏡頭噴灑，盧彥甫則持手機在旁錄影，致該鐵門因遭油漆汙損而喪失其美觀效用，而該監視器鏡頭則亦因油漆污損致不堪使用，足生損害於徐本良，並以此加害財產之事恐嚇徐本良，使其心生畏懼，致生危害於安全。二、上揭事實，業據被告盧彥甫於警詢、偵查及本院訊問時坦承不諱（見臺灣臺北地方檢察署110年度少連偵字第110號卷【下稱偵卷】第12至15頁、第183至185頁，本院111年度審易字第1065號卷【下稱本院審易卷】第54頁），核與證人王○○於警詢、偵查及新北地院少年法庭時之證述、證人丁○○於警詢及新北地院少年法庭時之證述、證人即告訴人徐本良於警詢及偵查中之證述、證人徐士傑、呂昇鴻於警詢中之證述相符（見偵卷第24至27頁、第36至39頁、第45至46頁、第50至53頁、第60至63頁、第139至140頁、第185頁、第238至239頁、第245至247頁），並有現場照片、本案地點附近之監視錄影畫面截圖、行車紀錄器畫面截圖、毀損影片截圖3張、證人呂昇鴻所提供之通訊軟體LINE及微信對話紀錄截圖在卷可稽（見偵卷第75至99頁），足認被告上開任意性自白核與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證已臻明確，被告上開犯行堪予認定，應依法論科。三、論罪科刑（一）核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪及同法第354條毀損他人物品罪。（二）被告與少年王○○、丁○○及綽號「阿西」之男子等人間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。（三）被告係以一行為同時觸犯毀損他人物品罪、恐嚇危害安全罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之毀損罪處斷。（四）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定甚明。查，被告係89年3月間出生，此有被告之個人戶籍資料存卷可查（見本院審易卷第11至12頁），其於行為時，為已滿20歲之成年人，而王○○、丁○○均為少年，亦有其等之個人戶籍資料在卷可佐（見偵卷第29頁、第41頁），因此被告與少年王○○、丁○○共同為本案犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。（五）爰以行為人責任為基礎，審酌被告與少年王○○、丁○○共同以上開方式，致告訴人所裝設之鐵門喪失其美觀效用，及使監視器鏡頭不堪使用，並造成告訴人心生畏懼，所為非是；又被告犯後雖坦承犯行，然迄未能與告訴人達成和解並賠償其損失，兼衡被告之素行、犯罪之動機、手段、目的、參與之程度，暨其自述高中肄業之智識程度、現從事殯葬業、需扶養其母之家庭經濟生活狀況等一切情狀（見本院審易卷第55頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：（一）按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查，被告為本案犯行所使用之如附表所示之物，業經被告等人遺留在現場而為警扣案，此有臺北市政府警察局萬華分局刑案現場堪察報告在卷可查（見偵卷第209至231頁），且參以少年王○○於新北地院訊問時證稱：紅色及藍色噴漆罐都是被告準備的等語（見偵卷第245頁），是上開扣案物均可認屬被告所有，並係供其等犯罪所用之物無訛，均應依刑法第38條第2項前段宣告沒收。（二）又本案尚無積極證據證明被告就上開犯行獲有報酬，自無從認定有何犯罪所得，爰不予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官許佩霖提起公訴，檢察官張友寧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　21　　日　　　　　　　　　刑事第二十一庭  法　官　王星富上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官  林思辰中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。附表：編號物  品  名  稱數  量1紅色噴漆罐1罐2藍色噴漆罐1罐