臺灣臺北地方法院行政訴訟裁定111年度簡字第113號原      告  臺北市私立咪妮民生托嬰中心代  表  人  陳懿妮  被      告  臺北市政府社會局代  表  人  周榆修  訴訟代理人  張淑娟              林威丞              郭珈綺  上列當事人間兒童及少年福利與權益保障法事件，本院裁定如下：    主  文本件於臺北高等行政法院111年度訴字第687號行政訴訟事件終結前，停止訴訟程序。    理  由一、按除行政訴訟法第177條第1項情形外，有民事、刑事或其他行政爭訟牽涉行政訴訟之裁判者，行政法院在該民事、刑事或其他行政爭訟終結前，得以裁定停止訴訟程序，為同法第177條第2項所明定。上開規定，於簡易訴訟程序仍適用之，同法第236條亦有明文規定。二、本件原告起訴主張被告錯誤解釋監視器畫面，任意曲解原告主管人員甲○○之行為，且未審酌原告內部具有完善之監督管理制度，亦未給予原告陳述意見之機會，以民國110年12月9日北市婦幼字第11031771831號函（下稱原處分）處原告罰鍰新臺幣（下同）12萬元，顯有瑕疵，爰提起本件行政訴訟，請求撤銷訴願決定及原處分等語。查原處分係以原告代表人甲○○於110年8月13日至同年9月11日期間，多次對3名1歲以下幼兒有不同程度之不當照顧行為之事實裁罰原告，而甲○○上開行為，亦經被告以110年12月2日北市社兒少字第11031726542號裁處書處20萬元罰鍰，並公布姓名，甲○○已對上開裁處書之行政處分提起行政訴訟，現由臺北高等行政法院以111年度訴字第687號行政訴訟事件審理中。是臺北高等行政法院111年度訴字第687號行政訴訟事件之裁判結果，對本件裁判產生影響，而為本件裁判之先決事實。本院基於訴訟經濟及避免裁判兩歧，認有依行政訴訟法第177條第2項規定，於臺北高等行政法院111年度訴字第687號行政訴訟事件終結確定前，停止本件訴訟程序之必要，爰裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　19　　日　　　　　　　　  行政訴訟庭法　官　邱士賓以上正本係照原本作成。如不服本裁定，應於送達後10日內，以原裁定有違背法令為理由向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　19　　日                            書記官  李  欣