臺灣臺北地方法院刑事裁定111年度撤緩字第127號聲  請  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官受  刑  人  許柔婕上列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（111年度執聲字第1257號），本院裁定如下：    主  文許柔婕之緩刑宣告撤銷。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人許柔婕因竊盜案件，於民國110年4月26日經臺灣士林地方法院110年度審簡字第314號判決應執行拘役50日，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算1日，緩刑2年，於110年5月25日確定在案。詎於緩刑期前之109年12月18日、19日、20日，更因竊盜案件，於111年5月25日經本院111年度簡字第1105號判決各判處拘役40日、10日、20日，應執行拘役50日，如易科罰金，以1,000元折算1日，於111年6月28日確定，復於緩刑期前之110年1月5日、8日，再因竊盜案件，於111年5月23日經本院110年度易字第591號判決各判處拘役10日，共7罪，應執行拘役25日，如易科罰金，以1,000元折算1日，於111年7月5日確定。經核受刑人許柔婕雖受緩刑宣告之寬典，竟於緩刑前犯罪，而受6月以下有期徒刑宣告確定，足認已動搖原判決認定受刑人經此偵、審教訓，當之所警惕，而無再犯之虞並給予緩刑宣告之基礎，無從認原緩刑宣告得收預期效果。本件受刑人顯非偶蹈法網或對其前所犯有所悔悟，自有執行刑罰之必要，爰依刑法第75條之1第1項第1款規定聲請撤銷緩刑之宣告等語。二、按受緩刑之宣告，於緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受6月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告；前條第2項之規定，於前項第1款至第3款情形亦適用之；撤銷之聲請，於判決確定後6個月內為之，刑法第75條之1第1項第1款、第2項及第75條第2項分別定有明文。考其立法理由略以：「關於緩刑之撤銷，現行法第75條第1項固已設有兩款應撤銷緩刑之原因；至得撤銷緩刑之原因，則僅於保安處分章內第93條第3項與撤銷假釋合併加以規定，體例上不相連貫，實用上亦欠彈性。爰參酌德國及奧地利現行立法例增訂得撤銷之原因，其中現行關於緩刑前或緩刑期間故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑之宣告者，列為應撤銷緩刑之事由，因認過於嚴苛，而排除第75條應撤銷緩刑之事由，移列至得撤銷緩刑事由，俾使『法官依被告再犯情節，而裁量是否撤銷先前緩刑之宣告』；其次，如有前開事由，但判決宣告拘役、罰金時，可見行為人仍未見悔悟，有列為得撤銷緩刑之事由，以資彈性適用，爰於第1項第1款、第2款增訂之。又本條採用裁量撤銷主義，賦與法院撤銷與否之權限，特於第1項規定實質要件為『足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要』，供作審認之標準。亦即於上揭『得』撤銷緩刑之情形，法院應依職權本於合目的性之裁量，妥適審酌受刑人所犯前後數罪間，關於法益侵害之性質、再犯之原因、違反法規範之情節是否重大、被告主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性等情，是否已使前案原為促使惡性輕微之被告或偶發犯、初犯改過自新而宣告之緩刑，已難收其預期之效果，而確有執行刑罰之必要，此與刑法第75條第1項所定2款要件有一具備，即毋庸再行審酌其他情狀，應逕予撤銷緩刑之情形不同。三、經查：　㈠本件受刑人許柔婕因竊盜案件，經臺灣士林地方法院110年度審簡字第314號判決應執行拘役50日，緩刑2年，於110年5月25日確定，並因於緩刑前之109年12月18日、19日、20日及110年1月5日、8日，更因竊盜案件，各於111年5月25日、111年5月23日，經本院111年度簡字第1105號判決、110年度易字第591號判決應執行拘役50日、25日，分別於111年6月28日、111年7月5日確定等情，有前揭判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，是受刑人確有於緩刑期前因故意犯他罪，而在緩刑期內受6月以下有期徒刑之宣告確定，業堪認定。而聲請人係於111年8月23日向本院提出本件聲請，係於後2案判決確定後6月內向本院聲請撤銷緩刑乙節，亦堪認定。　㈡審酌上開3案中受刑人所犯法條相同，而皆為刑法第320條第1項之竊盜罪（部分犯行因被害人未滿18歲，係成立兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對少年竊盜罪），且3案之犯罪事實，皆係受刑人於商店及學校內竊取他人之物品，前後3案之犯罪型態及原因並無重大不同，又臺灣士林地方法院110年度審簡字第314號案件之犯罪時間為110年1月26日，本院111年度簡字第1105號案件、110年度易字第591號案件之犯罪時間，則各為109年12月18日、19日、20日及110年1月5日、8日，犯罪時間甚為密接，實難認受刑人前案之犯行係「一時失慮致罹刑典」，如未給予適當懲戒，實難杜絕受刑人日後再犯之可能性，是本院認前案所為之緩刑宣告，已難收其預期效果，有執行刑罰之必要，聲請人本件聲請實屬有據，應依刑法第75條之1第1項第1款之規定，撤銷受刑人之緩刑宣告。四、依刑事訴訟法第476條，刑法第75條之1第1項第1款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　25　　日 　　　　　　　　 刑事第四庭    法　官　陳柏宇上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  李璁潁中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　25　　日