臺灣臺北地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第692號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  游承哲選任辯護人  王清白律師            陳淳文律師            張又勻律師上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第26075號），被告於本院準備程序中自白犯罪（111年度審訴字第477號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主  文乙○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。緩刑期間付保護管束，緩刑期間付保護管束，並應於檢察官指定之期間內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供伍拾小時之義務勞務。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據名稱，除引用如附件起訴書之記載外，並補充、更正如下：（一）犯罪事實：　 1、第1頁第4行：由少年黃O寶駕駛乙○○所有車號000-0000號自小客車，並載乙○○，及姓名年籍均不詳之其他成年男子。乙○○明知馬路路段為公眾得出入之場所，倘於該處聚集3人以上而發生衝突，顯足以造成公眾或他人之危害、恐懼不安。　 2、第1頁第6行：詎竟基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所，聚集3人以上施強暴之犯意聯絡，並收受不詳之人事前所分配棍棒1支。   3、第1頁第9行：跟隨、追逐疑與少年唐O翔、李O辰等人有糾紛之丙○○所騎乘車號000-0000號普通重型機車後載甲○○之車輛。（二）證據名稱：　 1、被告乙○○於本院準備程序時之自白（本院審訴卷第96頁）。　 2、本院110年聲調字第172、186號通信調取票、通聯調閱查詢單（偵查卷第243至264頁）。　　　 3、車輛詳細資料報表（偵查卷第265至279頁）。二、論罪科刑：（一）核被告乙○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施脅迫罪。（二）共犯：　　　被告乙○○與同案被告林博涵、黃健紘，及與少年李O辰、唐O翔、陳O宇、黃O寶等人就本案意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。再刑法第150條第1項之罪，係為保護社會整體秩序、安全，屬於國家法益，並非個人法益，縱行為人施以強暴脅迫之客體有數人，惟侵害國家法益仍屬單一，僅成立單純一罪。又刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），是刑法第150條以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋。　 3、刑法第150條第1項之罪，係為保護社會整體秩序、安全，屬於國家法益，並非個人法益，縱行為人施以強暴脅迫之客體有數人，惟侵害國家法益仍屬單一，僅成立單純一罪，故被告等人同時對被害人2人施以強暴、脅犯行，僅成立單純一罪。　　（三）刑之加重事由：　 1、按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列之情形者，得加重其刑至2分之1：意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。因而致生公眾或交通往來之危險。同法條第2項定有明文。是上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。查被告乙○○持事前所分配木棍下車追逐乙節，業據被告乙○○陳述明確（偵查卷第94至95頁），並查，本案　　　被告持至現場並攜帶下車追逐被害人之棍棒，雖未扣案，惟為事前由他人分配而取得，並佐以被害人所有機車遭其他共犯以持棍棒砸毀，可認被告乙○○所持棍棒質地堅硬，危險性非低，核屬兇器無訛，惟據卷內事證資料，尚難認被告乙○○為本案犯行之首謀，且被告乙○○未持之傷害被害人，亦未用以毀損被害人丙○○所有機車，可認被告乙○○共犯本案犯行之涉案程度，所生危害，及影響社會安寧、公共秩序之程度，而認為並無予以加重其刑之必要，爰不予以加重其刑。   2、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪者或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以行為人明知（即確定故意）該人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院107年度台上字第1562、1569、3559號判決意旨參照）。本件事發當日，被告乙○○所有BGA-9729號自小客由少年黃O寶（民國93年2月出生）所駕駛，惟該少年黃O寶，經由其他人聯繫後到場駕駛被告乙○○上開車輛乙節，為被告乙○○陳述在卷，且少年黃O寶陳稱：當日至現場僅認識陳O宇、唐O翔、李O辰等人外，其餘人均不清楚等語（見偵查卷第168至169頁），且黃O寶為93年2月出生，事發當日已滿17歲，並會駕駛自小客車，可徵黃O寶身材、外型與其他成年人無明顯差距，除看到證件或詢問年齡等，顯難僅從外表判斷年紀，是被告乙○○稱其與黃O寶不熟，不知實際年齡等語，顯可採認，至於其他到場少年楊O翔、李O辰、唐O翔、陳O宇等人，被告乙○○均稱不認識，當時亦不知為未成年人，並佐以上開少年所陳，顯均不認識被告乙○○，是依卷內事證，難認被告乙○○明知或可得而知黃O寶、楊O翔、李O辰、唐O翔、陳O宇等人均為未滿18歲之少年而與之共同犯本案，依罪證有疑利於被告原則，不能以上揭規定加重其刑。   3、被告乙○○並無刑法第59條減刑規定適用之說明：　 （1）被告及辯護意旨雖稱審酌被告年紀尚輕，思維難期周全，犯後已與被害人達成和解，而認科以最低之刑，實屬情輕法重，足以引起一般人同情，顯有可憫恕之處，應依刑法第59條規定，酌減其刑云云。 　（2）然按適用刑法第59條酌減其刑者，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。考量被告乙○○所陳，其經朋友通知到場，朋友僅稱其朋友與他人有糾紛，而要求其到場，並收受對方所準備棍棒，到場後負責追人，到事發地點，見朋友都下車追著1輛機車2人跑，所以就跟著下車追上去等語（偵查卷第92至93頁，本院審訴卷第97頁），可徵被告乙○○僅因為協助朋友，竟即駕車前往，而與本案共犯多人在事發地點之市區道路上先駕車追逐騎乘機車之被害人2人，進而見被害人棄車逃逸仍持棍棒下車追逐，恣意在市區道路尋釁、衝突， 造成被害人機車損毀，且對社會治安造成危害非輕，縱犯後坦承犯行，並與被害人和解，但依被告乙○○所為本案犯行情狀，尚難認其有顯可憫恕之處，且無處以法定最低刑度猶嫌過重之情形，故無刑法第59條規定酌減其刑之適用，併此敘明。（六）量刑：   1、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○僅因為協助友人要求，竟未勸導友人以理智、理性方式解決糾紛事宜，竟不分青皂，共犯本案犯行，所為恣意在市區道路駕車追逐被害人，進而持棍棒下車追逐，雖未傷及被害人，但毀損被害人之機車，所為顯非可取，惟被告乙○○犯後與被害人達成和解，被害人亦稱不予追究，有和解書及本院公務電話紀錄附卷可佐，且被告乙○○並於本院準備程序中坦承犯行等犯後態度，並考量被告乙○○所為本案犯行之犯罪動機、目的、手段，兼衡被告所陳之智識程度、家庭經濟、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。   2、附條件緩刑之諭知：   （1）查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其一時失慮，致罹本案犯行，犯後坦認犯行，並積極與被害人2人達成和解，賠償被害人之損失，如上所載，可徵被告乙○○經此偵審程序，及刑之宣告，當知謹惕，信無衝動貿然再為犯罪之虞，而認被告乙○○所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年。 　（2）又為使被告乙○○深切反省，恪遵法令，並預防再犯，本院認亦應課予一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓，爰依刑法第74條第2項第5款規定，諭知被告乙○○應於檢察官指定期間內，向檢察官所指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供50小時之義務勞務，並依刑法第93條第1項第2款規定，諭知緩刑期內付保護管束，期被告能確切明瞭其行為所造成之損害，並培養法治觀念，兼觀後效。倘被告乙○○於本案緩刑期間，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷緩刑之宣告，併此敘明。三、不予沒收之說明：　　被告所使用棍棒1支，及其他共犯所使用之刀械、球棒等物，固為被告等人供犯罪所用之物，惟上開物品皆未扣案，復查無其他積極證據足認現仍存在而無滅失，且非屬違禁物，客觀價值不高，宣告沒收亦不具刑法上重要性，故均不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起20日內提出上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官顏伯融提起公訴，檢察官楊舒雯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　24　　日　　　　　　　　　刑事第二十一庭法　官　程克琳以上正本證明與原本無異。                                書記官  林志忠中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條刑法第150條：在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。附件臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第26075號　　被　　　告　林博涵　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○路0段0號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　          　黃健紘　男　23歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○街00號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　乙○○　男　22歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鄉○○路000巷00弄00　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害秩序案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、林博涵前因妨害公務與傷害案件，經臺灣士林地方法院以108年度簡上字第143號判決判處有期徒刑3月、2月，應執行有期徒刑4月確定，並於民國109年7月21日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，與黃健紘、乙○○等2人及少年李○辰、唐○翔、陳○宇、黃○寶等4人（上4人另移由少年法庭處理），共同基於在公眾場所聚集3人以上持械施強暴脅迫之犯意聯絡，於民國110年5月27日凌晨4時15分許，分乘多輛自小客車前往臺北市萬華區和平西路3段與艋舺大道交叉路口後下車聚集，持客觀上為兇器之棍棒、刀械追逐與有金錢糾紛且騎乘車號000-0000號普通重型機車之丙○○、甲○○2人，幸丙○○、甲○○2人即時棄機車逃入附近小巷而倖免於難，然渠等之上開機車則由黃健紘與少年李○辰、唐○翔、陳○宇、黃○寶等人持械砸毀（未據告訴），以此等方式下手施強暴脅迫而妨害社會秩序安寧。案經警方接獲報案，並調閱路口監視器畫面，始循線查悉上情。二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告林博涵於警詢時及偵查中之供述坦承於上開時、地，持球棒下車之事實。2被告乙○○於警詢時及偵查中之供述坦承於上開時、地，持球棒砸車之事實。3被告黃健紘於警詢時之供述坦承於上開時、地，持球棒下車之事實。4證人即被害人丙○○之證述證明於上開時、地遭人持兇器追趕及砸車之事實。5證人即被害人甲○○之證述證明於上開時、地遭人持兇器追趕及砸車之事實。6同案被告胡瑞文之供述證明於上開時、地發生聚眾衝突事件之事實。7同案被告劉昱峰之供述證明於上開時、地發生聚眾衝突事件之事實。8同案被告邱宇祥之供述證明被告林博涵持棍下車之事實。9同案被告洪紹齊之供述證明於上開時、地發生聚眾衝突事件之事實。10同案被告周綮瑜之供述證明於上開時、地發生聚眾衝突事件之事實。11少年李○辰之證述證明於上開時、地發生聚眾衝突事件之事實。12少年唐○翔之證述證明於上開時、地發生聚眾衝突事件之事實。13少年陳○宇之證述證明於上開時、地發生聚眾衝突事件之事實。14少年黃○寶之證述證明於上開時、地發生聚眾衝突事件之事實。15監視器翻拍照片55張證明被告林博涵、黃健紘、乙○○等人持械聚眾施暴行之事實。16和解書4紙證明少年李○辰、唐○翔、陳○宇、黃○寶等4人與被害人丙○○、甲○○就機車毀損一事和解之事實。二、核被告林博涵、黃健紘、乙○○所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上實施強暴脅迫罪嫌。被告林博涵、黃健紘、乙○○與少年李○辰、唐○翔、陳○宇、黃○寶等4人就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法第28條之規定論以共同正犯。又被告林博涵等3人為成年人，渠等與少年共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑至2分之1。至被告林博涵有如犯罪事實欄所述之論罪科刑執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表附卷可佐，其於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，請依司法院釋字第775號解釋意旨，審酌是否依刑法第47條第1項規定加重其刑。至被告等人所使用之棍棒、刀械等兇器，固為供犯罪所用之物，惟上開物品皆未扣案，無事證足認現仍存在而無滅失，且非屬違禁物，客觀價值不高，爰不予聲請宣告沒收，附此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  顏伯融本件正本證明與原本無異  　　　　