臺灣臺北地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1552號聲  請  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  蔣于萍上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵緝字第15號），本院判決如下：    主  文蔣于萍共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。另案扣案之折疊刀壹支，沒收之。    事實及理由一、蔣于萍與少年鄭○賢、吳○琪為朋友關係，其於民國110年1月19日下午4時許，因鄭○賢來電而得知吳○琪與少年林○蓉因故發生糾紛，遂於同日下午4時30分許，至新北市新店區碧潭步道下方涼亭，與鄭○賢及吳○琪會合後，一同與林○蓉理論，過程中因林○蓉口氣不佳，竟與鄭○賢、吳○琪共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，由鄭○賢、吳○琪將林○蓉包圍後，再由蔣于萍持折疊刀抵住林○蓉腰部，要求林○蓉向吳○琪道歉，以此加害生命、身體之事恫嚇林○蓉，使其心生畏懼，致生危害於林○蓉之安全（鄭○賢及吳○琪所涉恐嚇危害安全之犯行，另經警移送本院少年法庭審理）。案經林○蓉訴由新北市政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查後起訴。二、證據：　㈠被告蔣于萍於偵查中之自白（見少連偵緝卷第42頁）。　㈡證人即告訴人林○蓉於警詢及偵查中之證述（見少連偵卷第31至33頁、第35至39頁、第161頁、第195至196頁）。　㈢證人即共同被告鄭○賢於警詢及偵查時、證人即共同被告吳○琪於警詢中之證述（見少連偵卷第19至23頁、第25至29頁、第189至190頁）。　㈣被告持以恐嚇告訴人之折疊刀照片2張（見少連偵卷第111頁）。三、論罪科刑：　㈠罪名：　　核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。　㈡共犯關係：　　被告與少年鄭○賢、吳○琪就上開恐嚇危害安全犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢不予加重其刑之說明：　　　又被告雖與少年鄭○賢、吳○琪共同為恐嚇危害安全犯行，惟被告為91年5月生，有個人戶籍查詢資料在卷可稽（見本院卷第13頁），其於行為時即110年1月19日，年僅18歲，並非係滿20歲之成年人，核與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重刑責規定之要件不符，自無依該規定加重其刑之餘地，併此敘明。　㈣量刑：　　爰以行為人之責任為基礎，本院審酌被告遇事不思冷靜、理性溝通處理，竟恣意持刀恫嚇告訴人，致告訴人心生畏怖，顯見其法治觀念不足，所為殊值非難；惟念其犯罪後終能坦承犯行，尚知悔悟；兼衡被告自陳高中肄業之智識程度、經濟勉持之生活狀況（見少連偵卷第7頁被告警詢筆錄受詢問人欄）；復考量被告迄今未能與告訴人達成和解、取得原諒，暨其素行、犯罪動機、目的、手段、情節、角色分工等一切情狀，量處如主文第1項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、沒收之說明：　　按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查另案扣案之折疊刀1支，為被告所有，供其持以為本案恐嚇犯行所用之物乙節，業據被告供明在卷（見少連偵緝卷第42頁），爰依刑法第38條第2項前段宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條第1項，刑法第28條、第305條、第41條第1項前段、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、本案經檢察官蔡期民聲請以簡易判決處刑。七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　22　　日　　　　　　　　　刑事第十一庭  法　官　林鈺珍以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　葉潔如中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文： 中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。