臺灣臺北地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第1063號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  鄒進添上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第684號），因被告自白（111年度審訴字第918號），本院合議庭裁定改行簡易程序，逕以簡易判決處刑如下：    主      文鄒進添成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、鄒進添於民國110年12月15日下午5時27分許，在臺北市中正區中華路2段305巷口前之人行道，因不滿年僅13歲之周○樸（97年生，真實姓名詳卷）騎乘腳踏車不慎與伊發生輕微碰撞，竟當場基於傷害犯意，出手打周○樸之右臉頰1下，又用腳踢周○樸之右腳，造成周○樸受有右小腿淺外傷，並感到右臉不適、右膝疼痛等傷害。案經周○樸訴由臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。二、證據名稱：　㈠被告鄒進添於警詢、偵查中之供述及本院準備程序時之自白。　㈡證人即告訴人周○樸於警詢及偵查中之指述。　㈢告訴人提出之西園醫院診斷證明書。　㈣告訴人法定代理人周○雄於111年5月24日與本院之公務電話紀錄等件。三、論罪科刑：　㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名，而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年或與之共同實施犯罪，或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人與兒童、少年共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至於故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決要旨參照）。　㈡查被告係46年1月間出生之成年人，告訴人周○樸則係97年7月間出生，於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，有渠等之個人基本資料查詢結果在卷可稽（見偵卷第21頁）；佐以告訴人案發當時穿著國中校服，業據告訴人於偵查中證述綦詳（見偵卷第56頁），被告當知悉告訴人未滿18歲乙情。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，並應依上開規定加重其刑。　㈢又被告於上開時、地，先徒手揮拳攻擊告訴人右臉頰，嗣以腳踹踢告訴人右腳之舉，係於時、空密接情形下所為，侵害同一告訴人之法益，各行為間獨立性極為薄弱，依一般社會通念，難以強行分開，應認屬接續犯，論以實質上一罪已足。　㈣爰審酌被告為智識成熟之人，因走路時遭騎腳踏車的國中生即告訴人不慎撞到，心生不滿，未思理性處理，即率爾以徒手揮拳、腳踢等方式使告訴人受傷；而念被告犯後坦承犯行，惟雙方就金額無共識而無法達成調解，參以告訴人之法定代理人電聯本院所表示之意見（見本院審訴卷第31頁公務電話紀錄），兼衡被告之智識程度、生活經濟狀況（自述專科畢業，現已退休，經濟狀況小康），暨其動機、目的、手段、告訴人所受傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、應刑事訴訟法第449條第2項、第3項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第277條第1項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。本案經檢察官戚瑛瑛偵查起訴，檢察官黃思源到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　18　　日 　　　　　　　　 刑事第二十一庭法　官　歐陽儀上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  程于恬中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條全文：　　　　　　　　　中華民國刑法第277條（傷害罪）：傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。　兒童及少年福利與權益保障法第112條：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。