臺灣臺北地方法院行政訴訟裁定　111年度簡字第114號原      告  臺北市私立咪妮托嬰中心代  表  人  陳懿妮送達代收人  江若筠被      告  臺北市政府社會局代  表  人  周榆修上列當事人間兒童及少年福利與權益保障法事件，原告不服臺北市政府中華民國111年3月31日府訴一字第1116080106號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如下：    主  文原告應於本裁定送達後7日內，補繳起訴裁判費新臺幣2,000元。    理  由一、按起訴，適用簡易訴訟程序之事件，按件徵收裁判費新臺幣（下同）2,000元，行政訴訟法第98條第2項後段定有明文。又原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，為行政訴訟法第236條準用第107條第1項第10款所明定。二、經查，原告因兒童及少年福利與權益保障法事件提起行政訴訟，惟本件訴訟標的為12萬元，未逾40萬元，核屬應適用簡易訴訟程序之事件，按件徵收裁判費2,000元，然原告未據繳納裁判費，有起訴不合程式情事，本院依首揭規定，限原告應於本裁定送達後7日內補繳裁判費2,000元，如逾期未補正或補正不全即駁回其訴。三、依行政訴訟法第236條、第107條第1項第10款但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　17　　日　　　　　　　　  行政訴訟庭  法　官　黃子溎上為正本係照原本作成。本裁定不得抗告。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　17　　日                              書記官  藍儒鈞　　　　　　　　　