臺灣臺北地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第1008號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  李煜賢上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第28079號、111年度偵字第1678號），被告於本院準備程序中自白犯罪（111年度審訴字第739號），經本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文李煜賢犯如附表所示之罪，各處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑伍月。    事實及理由一、本案事實及證據，除證據部分增列「被告李煜賢於本院準備程序之自白（見審訴字卷第32頁）」之外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠法律適用：    核被告各次所為，均係犯刑法第277條第1項、兒童及少年福利與權益保護法第112條第1項前段之故意傷害少年罪。　㈡罪數關係：  ⒈被告就附表編號2之行為，乃基於傷害告訴人之單一犯意，時間密接、地點相同，各行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯，論以一罪即足。　⒉被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈢量刑審酌：　  爰以行為人責任為基礎，審酌被告遇事不思理性解決，竟率爾毆打告訴人（少年）成傷，實應非難，兼衡其犯後坦承犯行惟迄未彌補告訴人所受損害與其達成和解之態度、告訴人所受傷勢輕重程度、被告於準備程序時自陳國中畢業之智識程度、未婚、現從事○○業、月收入新臺幣4萬至5萬元、需扶養父母親等生活狀況，暨其犯罪動機、目的、手段及素行等一切情狀，各量處如主文所示之刑（得易服社會勞動），以資儆懲，並參酌被告上開所犯均為同一罪名，其各次犯罪之犯罪型態及侵害法益均屬相同等情狀，定其應執行刑如主文所示（得易服社會勞動）。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項（依法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第159點，判決書據上論結部分，得僅引用應適用之程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官林岫璁提起公訴，檢察官黃耀賢到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　16　　日  　　　　　　　　刑事第二十庭  法　官  賴鵬年  以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官　萬可欣中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　附表：編號事實罪刑及宣告刑1如附件起訴書犯罪事實欄所示關於110年6月8日上午行為部分李煜賢成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月。2如附件起訴書犯罪事實欄所示關於110年6月8日晚間10時至翌日凌晨5時許之間行為部分李煜賢成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑肆月。3如附件起訴書犯罪事實欄所示關於110年6月14日下午3時許行為部分李煜賢成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第28079號                                    111年度偵字第1678號　　被　　　告　李煜賢　男　00歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00巷00弄0號0　　　　　　　　　　　　　樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、李煜賢(所涉妨害性自主等犯嫌另為不起訴處分)前於民國110年2月至8月期間，曾為代號AD000-A110294號，16歲以上未滿18歲未成年女子(XX年X月生，下稱A女)之親密交往對象。詎李煜賢於110年6月8日早上某不詳時間，在其○○市○○區○○路00巷00弄0號0樓住處，因故與A女發生爭執，竟即基於故意傷害少年之犯意，徒手甩打A女臉頰數下。嗣於同日晚上10時許後，至翌日凌晨5時許前之某不詳時間，李煜賢在上址住處，因故再度與A女發生爭執，復基於故意傷害少年之犯意，以行動電話及拳頭攻擊A女臉部，李煜賢母親乙○○聽聞聲響，遂上前拉住李煜賢勸阻其持續施暴。惟李煜賢見A女欲離開住處，心生不滿，欲掙脫乙○○之拘束，遂承接前開犯意，往乙○○、A女方向推擠，致A女失去重心，正面以膝蓋、腳部著地。A女因李煜賢上開施暴行為，因而受有左臉瘀血、雙膝、右大腿外側多處瘀血之傷害。嗣於110年6月14日下午3時許，李煜賢在上址住處與A女談論分手事宜，因不滿A女行為，竟又基於故意傷害少年之犯意，以拳頭毆打A女臉部，致A女受有左前額、右下巴瘀青，左臉瘀青及鈍傷之傷害。嗣因A女不甘受害，分別於110年6月9日、6月14日驗傷後，訴警究辦，始查悉上情。二、案經A女、A女之母代號AD000-A110294A告訴由新北市政府警察局新店分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告李煜賢於偵查中之自白。全部犯罪事實。2告訴人A女於警詢之指訴、偵查中之證述。3告訴人雙和醫院診斷證明書2張。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之故意傷害少年罪嫌。被告110年6月8日晚上至翌日凌晨，徒手攻擊、推擠告訴人致其受傷之犯行，係於密接之時間、地點所為，法律上難以強行區分為數行為，請論以接續犯之1罪。被告110年6月8日早上、6月8日晚上至翌日凌晨、6月14日對告訴人所為傷害犯行，行為各別、犯意互殊，請予以分論併罰。告訴意旨另指稱，被告於110年6月8日晚間至翌日凌晨間，曾於告訴人下跪時以腳踹告訴人身體部位，致告訴人受有相關傷勢。另被告於110年6月14日晚間，除毆打告訴人外，並另木棍作勢毆打告訴人，要求告訴人自行撞牆，否則就要自行毆打，使告訴人因懼怕遂自行撞牆。此外，被告復將菜刀、摺疊刀展示於桌上，向告訴人恫稱要打斷渠腳，如出軌就要對渠不利，使告訴人心生畏懼，致生危害於安全，故認被告另涉刑法傷害、強制、恐嚇等罪嫌。然查，被告於偵查中否認涉有上情，辯稱：伊於110年6月8日當天沒有踹告訴人。6月14日當天伊是打完告訴人後，本來很生氣要繼續找東西打告訴人，就在房間看到1隻木棍，但伊並沒有拿來打告訴人，或作勢打告訴人，因為當時伊母親在場，伊都在跟伊媽媽吵架。伊與告訴人交往時聊天確實有說過，如果告訴人出軌要打斷腿，但14日那天並沒有說這些話。伊家裡沒有摺疊刀，當天也沒有拿菜刀，伊也沒有叫告訴人撞牆，是告訴人自己撞，告訴人過去就有自殘割腕的紀錄等語。而告訴人於偵查中證稱：被告當時踹我的身體，無法特定是那個部位。除被告打渠臉部、踹他身體及推渠跌倒之其他傷勢，渠也不是很確定何時、如何造成，此部分就不需要提出告訴等語。證人乙○○於警詢時則證稱：當日(110年6月8日)是告訴人在渠家中自己打自己，又哭又鬧等語。據此可知，被告當日是否確實有腳踹告訴人身體，導致告訴人身上其他傷勢一節，確非無疑。至就告訴意旨所指110年6月14日被告強制、恐嚇犯嫌部分，告訴人於警詢時，並未提及何被告持木棍作勢毆打，強逼渠撞牆，抑或是出言恫嚇之情，且本案除告訴人之單一指訴外尚查無其餘補強證據，是亦無從僅依告訴人指訴，即遽以強制、恐嚇罪嫌對被告相繩。茲因此部分事實，分別與本案犯罪事實為同時間、地點密接發生，具有裁判上1罪之關係，為本案起訴效力所及，爰不另為不起訴之處分，附此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　林岫璁本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　23　　日　　　　　　　　　            書　記　官  鍾承儒