最高法院刑事判決112年度台非字第24號上  訴  人  最高檢察署檢察總長                    被      告  孫郡瞳                      上列上訴人因被告傷害案件，對於臺灣橋頭地方法院中華民國111年4月18日第一審確定簡易判決（111年度簡字第319號，起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署110年度調少連偵字第2號），認為部分違背法令，提起非常上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於孫郡瞳罪刑部分撤銷。孫郡瞳共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    理  由壹、非常上訴理由稱：「一、按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第378條定有明文。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。所謂『成年人』，依民國110年1月13日修正公布前民法第12條規定，滿20歲為成年；同法第124條第1項亦規定，年齡之計算，自出生之日起算。準此，未成年人縱其教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，即無論以該條罪名及加重其刑之餘地。本件原判決認定被告（係00年00月00日生）於109年10月13日凌晨0時19分許，夥同呂楷宸及少年陳Ｏ佑、張Ｏ晴、許Ｏ淋共同基於傷害之犯意聯絡，至位於高雄市○○區之華岡休憩公園，毆打少年李Ｏ儒，致李Ｏ儒因此受有頭部損傷、臉部損傷擦傷、右側前臂挫擦傷及下背和骨盆挫傷等傷害乙情，足見被告為上開傷害犯行時仍未滿20歲，尚非成年至明。原判決竟為『被告……於本案案發時均為成年人，而同案共犯即少年陳Ｏ佑、張Ｏ晴、許Ｏ淋則均為未滿18歲之少年等情，有被告……及前開少年之個人戶籍資料各1份在卷可稽……；又被告……明知陳Ｏ佑、張Ｏ晴、許Ｏ淋於案發時均為未成年人，亦據被告……於本院準備程序中供述明確……。是以，被告……為成年人與少年陳Ｏ佑、張Ｏ晴、許Ｏ淋共同犯本案傷害犯行，自有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人與少年共同犯罪加重其刑規定之適用。』之論斷，加重被告之刑，難謂適法。二、案經確定，且於被告不利，爰依刑事訴訟法第441條、第443條提起非常上訴，以資糾正及救濟。」等語。貳、本院按：判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第378條定有明文。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。所謂「成年人」，依行為時即110年1月13日修正公布前民法第12條規定，滿20歲為成年；同法第124條第1項亦規定，年齡之計算，自出生之日起算。參、本件原判決以被告孫郡瞳於本案案發時為成年人，而同案共犯即少年陳Ｏ佑、張Ｏ晴、許Ｏ淋（人別資料均詳卷，下稱陳Ｏ佑等3人）均為未滿18歲之少年。被告為成年人與陳Ｏ佑等3人共同犯本案傷害犯行，而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。肆、然查：被告係於00年00月00日出生，有其個人戶籍資料查詢結果在卷可稽。其於109年10月13日與陳Ｏ佑等3人共同為本件傷害犯行時，尚非滿20歲之成年人。原判決誤論「被告於本案案發時為成年人」，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。自有判決適用法則不當之違背法令。案經確定，且不利於被告，非常上訴意旨執以指摘原判決此部分違背法令，為有理由。應由本院將原判決關於被告罪刑部分撤銷，另行判決如主文第2項所示，並諭知易科罰金之折算標準，以資救濟。至原判決對被告宣告沒收部分，依沒收新制，係具有獨立性之法律效果，已非從刑，且非常上訴意旨亦未指摘原判決關於宣告沒收部分有何違法，自不在本院審判範圍，附此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第447條第1項第1款，刑法第28條、第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日                  刑事第六庭審判長法　官  李英勇                                  法　官  鄧振球                                  法　官  洪兆隆                                  法　官  邱忠義                                  法　官  楊智勝本件正本證明與原本無異                                  書記官  林修弘中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　1 　　日附錄本案論罪科刑法條：刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。