臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第917號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  林翊暐上列受刑人因違反兒童及少年福利與權益保障法等罪，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第1064號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反兒童及少年福利與權益保障法之媒介引誘性交易等案件，經本院判處罪刑，入監執行，茲於民國112年10月5日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定，聲請裁定受刑人假釋中付保護管束，並命遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款至第3款所列一款至數款之事項，爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項、第3項、刑法第93條第2項、第96條但書等規定聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年10月5日法矯署教字第11201743791號函及所附交付保護管束名冊、法務部○○○○○○○○○兒童及少年福利與權益保障法假釋出獄人觀護資料一覽表、臺灣新北地方檢察署檢察官執行指揮書、判決主文、戶口名簿、戶籍謄本、受刑人人相表、法務部○○○○○○○收容人調查分類直接調查表、受刑人直接調查報告表、收容人犯次認定表及本院被告前案紀錄表，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人假釋中付保護管束期間應遵守事項規定如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項前段、刑法第93條第2項、第96條但書，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1至3項，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　11　　日                  刑事第三庭    審判長法　官  張惠立                                       法　官  楊仲農                                      法　官  廖怡貞以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  劉芷含中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　11　　日