臺灣臺北地方法院刑事簡易判決111年度簡字第978號聲  請  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  謝閎羽                    （現因另案於法務部矯正署臺北看守所羈押中）上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第9047號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、甲○○因智能障礙之精神病理影響，致其辨識行為違法以及依其辨識而為行為之能力顯著降低，於民國111年2月9日12時46分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，行經臺北市○○區○○○路0段000號前，見身著國中制服之范○恬、蔡○妍（真實姓名詳卷）在公車站等候公車，竟基於恐嚇危害安全之犯意，自上開機車車廂內取出甩棍，持之作勢攻擊范○恬、蔡○妍，范○恬、蔡○妍離開現場，甲○○仍續尾隨，以此加害生命、身體及自由之事恐嚇，足使范○恬、蔡○妍心生畏懼，致生危害於安全。二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中坦承不諱（見偵卷第4至5頁及同頁背面、第37至38頁），核與證人即告訴人范○恬、蔡○妍之證述大致相符（見偵卷第9頁及同頁背面、第11頁及同頁背面），並有監視器影像擷取照片在卷可稽（見偵卷第13至14頁）。足認被告上開出於任意性之自白核與事實相符，堪可採信。準此，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。三、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。被告以一行為，同時使告訴人范○恬、蔡○妍心生畏懼，致生危害於安全，同時侵害告訴人范○恬、蔡○妍之法益，為同種想像競合，依刑法第55條規定，應從一重之兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪處斷。四、依刑法第19條規定，刑事責任能力，係指行為人犯罪當時，理解法律規範，辨識行為違法之意識能力，與依其辨識而為行為之控制能力。行為人是否有足以影響意識能力與控制能力之精神障礙或其他心理缺陷等生理原因，因事涉醫療專業，固應委諸於醫學專家之鑑定，然該等生理原因之存在，是否致使行為人意識能力與控制能力欠缺或顯著減低之心理結果，係依犯罪行為時狀態定之，故應由法院依調查證據之結果，加以判斷（最高法院96年度台上字第6368號判決意旨參照）。本件雖未對被告進行精神鑑定，然被告前於臺灣新北地方法院109年度易字第1115號案件中，業於110年5月4日至新光醫療財團法人新光吳火獅紀念醫院（下稱新光醫院）進行鑑定，該精神鑑定報告書略以：「被鑑定人即被告為智能障礙、自閉類情緒障礙症病患。其智能障礙確有可能導致被告人辨別是非、對錯能力顯著降低，亦可能導致被告對於控制自己行為之能力降低。其自閉類情緒障礙症則可能導致被告人際互動困難、辨識及表達人際間之善意、惡意均有障礙，亦較易有情緒及行為衝動控制差等情形。且因與人衝突及酒精的影響下，從而使行為時的辨別及控制能力更為惡化。」等語（見偵卷第42至43頁及同頁背面）。本院審酌上開鑑定報告既係由具精神醫學專業之鑑定機關依精神鑑定之流程，參以被告先前之病史，於103年12月2日至109年5月7日至新光醫院精神科就診28次，診斷為智能障礙併自閉類情緒障礙症，領有輕度智能障礙之身心障礙手冊，鑑定當天，被告外觀整齊、意識清醒、情緒穩定，對於鑑定詢問可切題回答，判斷被告為智能障礙、自閉類情緒障礙症病患，需服用藥物控制病情，其智能障礙確有可能導致被告辨別是非、對錯能力顯著降低，亦可能導致被告對於控制自己行為能力明顯降低，其自閉類情緒障礙症則可能導致被告人際互動困難、辨識及表達人際間之善意、惡意均有障礙，亦較易有情緒及行為衝動控制差情形，則上開鑑定報告就鑑定機關之資格、理論基礎、鑑定方法及論理過程，於形式及實質上均無瑕疵，可以採信。又被告係於111年2月間為本件犯行，與前案進行精神鑑定之時間差距尚未滿1年，且於前案中係認定被告係智能障礙、自閉類情緒障礙症病患，此智能不足所導致之心智欠缺並無法因時間之經過而治癒或好轉，堪認被告於為本案犯行時，其心智狀態與進行精神鑑定時應無顯著不同，是上開精神鑑定報告於本案亦應得適用。從而，足認被告係因心智缺陷即智能障礙以致其精神狀況雖可辨識行為是否違法，然依其辨而行為之能力顯著減低之情，且於行為時已因智能障礙之影響顯著降低依其辨識而行為之能力，應得依刑法第19條第2項規定，減輕其刑。五、爰以行為責任為基礎，審酌被告無端為本案恐嚇行為，使他人心生畏懼之情節，並係在大庭廣眾下所為，對於社會治安顯有危害，實應譴責，衡其坦承犯行之犯罪態度，業與告訴人等達成和解，暨告訴人等均表示不追究刑事責任，希望法院從輕量刑之量刑意見（見偵卷第45至46頁），以及被告自陳受有高職特教畢業之教育程度、職業清潔工、勉持之家庭及經濟狀況等一切情狀（見偵卷第4頁），量處如主文所示之刑，並諭易服勞役之折算標準。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第305條、第55條朔前段、第19條第2項、第42條第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、本案經檢察官鍾曉亞聲請以簡易判決處刑。八、如不服本判決，得於判決送達之翌日起20日內，向本院提出    上訴書狀敘明上訴理由（應附繕本），上訴於本院第二審合    議庭。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　24　　日　　　　　　　　　刑事第四庭    法　官　吳明蒼以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳韻宇中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。