臺灣臺北地方法院刑事判決110年度易字第591號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  許柔婕選任辯護人  林承毅律師（法扶律師）            上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第4186號、110年度偵字第15059號），本院認不宜以簡易判決處刑（110年度簡字第1507號），改依通常程序並判決如下：    主  文許柔婕成年人故意對少年犯竊盜罪，共柒罪，各處拘役拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案犯罪所得新臺幣壹萬玖仟貳佰肆拾元、如附表一所示學生證與悠遊卡各壹張、如附表四所示耳機壹台、如附表七編號1所示悠遊卡壹張，均沒收。    事  實壹、許柔婕可得而知高職日間部學生為12歲以上未滿18歲的少年，竟意圖為自己不法的所有，基於竊盜犯意，分別於下列時間、地點為下述行為：一、於民國110年1月5日中午12時左右，前往新北市私立莊敬高級工業家事職業學校（以下簡稱莊敬高職）新店校區（地址位於：新北市○○區○○路00號），趁該校餐二信班、資二敬班、演三純班、資一敬班及演二正班學生外出，而無人在教室之際，先後進入上述5間教室，徒手竊取如附表一至五所示等45人的財物。二、於110年1月8日上午8時至10時18分左右，再度前往莊敬高職新店校區，趁該校3樓美三年敬班、演二純班學生外出，而無人在教室之際，先後進入上述2間教室，徒手竊取如附表六、七所示等25人的財物。其後，許柔婕因遭該校學生郭○羚發現，即向美三年敬班導師林于萍反映並通知學校人員報警，隨後被據報到場的員警當場逮捕，並扣得現金新臺幣（下同）1萬9,240元、如附表一所示學生證2張與悠遊卡1張、如附表四所示耳機1台、如附表7編號1所示悠遊卡1張等物。貳、案經宋○杰訴由新北市政府警察局新店分局（以下簡稱新店分局）報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項：　　刑事訴訟法第159條第1項規定：「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。」而同法第159條之5第1項亦規定：「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。」本件據以認定被告許柔婕犯罪事實的證據，部分屬於傳聞證據，但當事人對於各該傳聞證據的證據能力都不爭執，本院審酌這些傳聞證據作成的情況，也沒有違法或不當的情事，因而認為適當。是以，依照上述規定所示，這些傳聞證據均具備證據能力而得作為證據，先予以敘明。貳、本院認定被告犯罪事實所憑的證據及理由：    上述犯罪事實，已經被告於警詢、偵訊及本院審理時坦白承認，核與證人宋○杰、林○揚、林于萍、郭○羚、張郁筠、廖○琁與林昭儀於警詢、偵訊時證述的情節大致相符；此外，並有現場監視器畫面截圖、被告及宋○杰持用手機的通聯紀錄等件可資佐證。綜此，由前述證人證詞、被告的自白、相關書證及扣案物品，足以佐證被告的任意性自白核與事實相符，可以採信。是以，本件事證明確，被告的犯行可以認定，應予以依法論科。參、被告成立的罪名：一、行為人於同時同地或密切接近的時間、地點實施數行為，如侵害同一法益時，因各行為的獨立性極為薄弱，依一般社會通念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動的接續施行，合為包括一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯，而為包括之一罪。又所謂「接續侵害同一法益」，如侵害的是財產法益，並不以侵害同一所有權人為必要，縱使所有權人不同，但侵害同一占有權或監督權時，應認僅侵害一法益而成立一罪。二、本院審核後，認定被告所為，是犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項的成年人故意對少年竊盜(被害人未滿18歲部分)、刑法第320條第1項的竊盜（被害人已滿18歲部分）等罪。而竊盜罪所保護的法益，是財產監督權，被告就附表二至七所為在同一教室內各次竊盜犯行，各是於同一時間、在同一班級，接連竊取教室內學生的財物，是侵害同一監督權，參照上述說明所示，應各論以接續犯。又被告各以一行為著手行竊而侵害不同財產管領權的法益，應依刑法第55條規定，從一重論以一成年人故意對少年犯竊盜罪。被告就附表一至七所示7次竊盜犯行，犯意各別、時間有異、被害人也不同，應予以分論併罰。肆、量刑及應執行刑：一、有關被告犯行的量刑，以行為人責任為基礎，參酌刑法第57條、第58條等規定，主要可資審酌者如下：  ㈠智識程度：被告高中肄業，就讀幼稚園開始接受精神科診療，於國小經醫院診斷有注意力不足過動症狀，長期服用藥物，領有教育部核定的特殊教育學生鑑定證明；本院另案就她的精神狀況送請鑑定（犯罪時間：109年12月18、19、20日），結果為：「許女於本案之3次犯行係屬『連續』……且離開POYA東門店前曾將竊得商品拆去包裝，自無理由認為其行為可能係『注意力不足』所致，是無刑法第19條第1項、第2項之適用，亦無考慮施以監護處分之必要」（這有臺北市立聯合醫院111年4月18日函文檢附的精神鑑定報告書在卷可證）。  ㈡生活狀況與素行：父親已歿，與外公、外婆及阿姨同住，休學中，因缺乏病識感，案發前長期未就診；除本件竊盜犯行之外，因受疾病影響，於相近時間內另有其他竊盜犯行。  ㈢與被害人的關係：被告曾於108年9月間就讀莊敬高職，就學未滿1月即遭退學，並不認識如附表一至七所示被害的學生。  ㈣犯罪動機、目的與手段：被告長期罹患注意力不足過動症狀與行為規範障礙症，自107年3月2日接受精神科治療後，至案發時間已將近3年未就診，因而利用原就讀的莊敬高職學生外出，而無人在教室之際，於2日內先後進入不同間教室，徒手竊取如附表一至七所示財物。  ㈤所生危害：被告所為除造成如附表一至七所示被害人的財物損失之外，在學生外出期間隨意進入教室並翻動學生書包之舉，亦對於學校的安寧秩序造成危害。  ㈥犯後態度：被告於警詢、偵訊及本院審理時，都能坦承犯行，且已由母親出面與如附表一至五所示各被害人達成和解，尚稱有悔意。  ㈦綜上所述，本院審酌以上各項事由及其他一切情狀，就被告所為本件7次犯行，分別量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金的折算標準。二、應執行刑：　㈠數罪併罰的定應執行之刑，是出於刑罰經濟與責罰相當的考量，並非予以犯罪行為人不當的利益，為一種特別的量刑過程。相較於刑法第57條所定科刑時應審酌事項是對一般犯罪行為的裁量，定應執行刑宣告乃是對犯罪行為人本身及所犯各罪的總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出的人格特性，並應權衡審酌行為人的責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權的法律拘束性原則下，依刑法第51條第5款規定採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期為下限，各刑合併的刑期為上限，但最長不得逾30年，作為量刑自由裁量權的外部界限，並應受法秩序理念規範的比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權等內部抽象價值要求界限的支配，使以輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪的不同，兼顧刑罰衡平原則。是以，刑法第51條數罪併罰定執行刑的立法方式，並非以累加方式定應執行刑，如以實質累加方式定應執行刑，則處罰的刑度顯將超過其行為的不法內涵，而違反罪責原則；又考量因生命有限，刑罰對被告造成的痛苦程度，是隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，亦即以隨罪數增加遞減其刑罰的方式，當足以評價被告行為的不法性。　㈡本件被告雖犯有如附表一至七所示7個竊盜罪，但本院考量被告所犯7罪的地點相同、行為時間接近，犯罪手法類似，且同樣都是因為長期未就診服藥，影響她的身心狀態而為，如以實質累加方式定應執行刑，處罰的刑度恐將超過她行為的不法內涵與罪責程度，且依照被告目前的身心狀況，本案確定後執行時所需繳納易科罰金的金額，實際上亦將由被告的母親支付，爰基於罪責相當的要求，在上述內、外部性界限範圍內，為適度反應被告整體犯罪行為的不法與罪責程度、人格特性及對她施以矯正的必要性，對被告定其應執行刑如主文所示之刑。　 　　　伍、沒收與否的審酌：    扣案1萬9,240元為被告犯如附表六、七所示之罪的犯罪所得，如附表一所示學生證與悠遊卡各1張、如附表四所示耳機1台、如附表七編號1所示悠遊卡1張為被告犯各該罪所得之物，均為被告竊盜所得之物，應依刑法第38條之1第1項前段規定諭知沒收。又被告已經與如附表一至五所示被害人達成和解，並賠償這些人的損害（這有和解書與損失簽收名冊在卷可證，4186號偵卷第277-279、285-334頁），則未扣案悠遊卡、口紅、耳機等物如予宣告沒收，依刑法第38條之2第2項規定顯有過苛的情況，爰不宣告沒收。至於被告竊取如附表七編號5所示身分證，並未扣案，而且沒有證據證明該物品現仍未滅失，加上被害人可透過重新申辦的程序，使該身分證失去效用，則沒收或追徵與否，對於被告不法行為的評價與非難，或者刑罰預防矯治目的的助益甚微，可見欠缺刑法上的重要性，倘若另外開啟執行程序探知所在及其價額，其手段與目的關聯薄弱且不符比例，為免執行困難及過度耗費公益資源，爰依刑法第38條之2第2項，不另宣告沒收或追徵。陸、適用的法律：　　刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第320條第1項、第55條、第41條第1項前段、第51條第6款、第38條之1第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本件經檢察官黃耀賢偵查後聲請簡易判決處刑，由檢察官楊淑芬到庭實行公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　23　　日　　　　　　　　　刑事第十庭    法　官　林孟皇本正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  陳乃瑄中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　27　　日中華民國刑法第320條（普通竊盜罪）意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附表一（餐二年信班）編號被害人遭竊盜財物備註1林○揚(93年1月生)錢包1個（內含現金2,600元、林○揚之國民身分證、國民健康保險卡、學生證各1張、提款卡2張、悠遊卡2張、鑰匙1個、麥當勞甜心卡等物）林○揚已領回被竊的錢包、身分證、健保卡、提款卡2張、悠遊卡1張、鑰匙、麥當勞甜心卡等物，這有贓物認領保管單可證（15059號偵卷第75頁），但學生證1張、悠遊卡1張仍扣押中（本院卷第107-112、117-118頁）合計現金2,600元附表二（資二年敬班）編號被害人遭竊盜財物備註1高○陽(93年6月生)現金1,200元2宋○杰(93年6月生)iPhone 12 Pro Max 128G智慧型手機1支宋○杰供稱：我透過iPhone遺失模式取得聯繫，當天有於派出所取回手機等語（4186號偵卷第255頁）3李○亮(93年1月生)現金1,200元4呂○賢（93年2月生）現金1,400元5林○丞(93年5月生)現金1,000元6林建廷(非少年)現金1,000元7劉傑伊(非少年)悠遊卡1張（內含1,460元）已獲償1380元，這有和解書可證（4186號卷第296頁）8唐○宏（92年9月生）現金900元9蕭○樺（93年5月生）現金200元10劉○霖（93年2月生）現金700元11戴○宸（93年6月生）現金4,300元12陳○宇（93年2月生）現金400元               合計現金16,300元附表三（演三年純班）編號被害人遭竊盜財物備註1丁羿寧（非少年）現金1,500元2吳○妤（92年7月生）現金900元3姚景淳（非少年）現金200元4張郁筠（非少年）皮夾（含現金1,000元、國民身分證1張、國民健康保險卡1張、凱悅KTV會員卡1張、麥當勞甜心卡1張、中華郵政金融卡1張、icash卡1張、悠遊卡1張、U2電影優惠卷1張、電話卡1張、air pod1個、高鐵票1張、大頭貼3張、生活照2張、偶像小卡4張、大魯閣集點卡1張、阿只麵線集點卡1張、鑰匙1把等物）。張郁筠已領回被竊的身分證等文件，這有贓物認領保管單在卷可證（15059號偵卷第81頁）5陳珮蓉（非少年）現金650元6葉○伶（92年5月生）現金3,600元7廖○琁（92年3月生）國民身分證1張、口紅1支廖○琁已領回被竊取的身分證，這有贓物認領保管單可證（同上偵卷第85頁）；另獲償350元，這有和解書可證（4186號卷第323頁）8唐述寅（非少年）現金1,500元9林昭儀（非少年）現金1,000元、國民身分證1張林昭儀已領回被竊取的身分證，這有贓物認領保管單可證（同上偵卷第89頁）10黃○萱（92年8月生）現金1,700元11周千鈺（非少年）現金152元12藍正晏（非少年）現金400元13林○婕（92年5月生）現金500元14郭明蕙（非少年）現金500元 15李宜璇現金590元                  合計現金14,192元附表四（資一年敬班）編號被害人遭竊盜財物備註1韋○安(94年5月生)現金400元2劉廷緯(非少年)現金7,990元及air pod pro耳機1台獲償7000元，這有和解書可證（4186號卷第333頁）。另新店分局製作的扣押物品目錄表及照片顯示扣得該耳機1台（15059號偵卷第53、61頁），但扣押物品清單卻無此物（本院卷第107頁）3梁○綸(93年12月生)現金1,100元                  合計現金9,490元附表五（演二年正班）編號被害人遭竊盜財物備註1唐宗浩(非少年)現金100元2游○馨（92年9月生）現金1,000元3胡○綺（92年11月生） 現金800元4張○緹（93年5月生）現金500元5陳○君（93年2月生）現金500元6于○恩（93年2月生）現金1,000元7倪培胥（非少年）現金1,500元8郭○澤（93年8月生）現金800元9陳○維（93年6月生）現金200元10林○暐（92年6月生）現金1,800元11林○婕（93年6月生）現金1.000元12黃○佟（93年7月生）現金100元13陳○安（93年5月生）air pod耳機1台已獲償7000元，這有和解書可證（4186號卷第315頁）14林甄堉(非少年)現金1,300元15                  合計現金10,600元附表六(美三年敬班)編號被害人遭竊盜財物1許郁英(非少年)現金8,000元2葉宇涵(非少年)現金500元3鄧○君(92年7月生)現金400元4張家綺(非少年)現金400元5吳苡甄(非少年)現金1,100元合計現金1萬400元附表七(演二年純班)編號被害人遭竊盜財物1楊○豪(93年3月生)現金100元、悠遊卡1張2林○婷(92年11月生)現金200元3陳○萱(92年11月生)現金800元4蕭○云(92年10月生)現金500元5曾○芩(92年11月生)現金1,300元、身分證1張6鄭○旻(93年5月生)現金900元7魏○芳(92年11月生)現金200元8陳○濃(93年5月生)現金500元9高○翔(93年1月生)現金80元10溫○瓔(92年12月生)現金900元11林○羽(93年6月生)現金300元12廖○岑(93年4月生)現金900元13劉○瑄(93年3月生)現金400元14陳○璇(93年8月生)現金700元15張○軒(93年2月生)現金200元16劉○伶(92年11月生)現金500元17劉○易(93年5月生)現金400元18蕭奕揚(非少年)現金200元19陳○茹(92年12月生)現金500元20劉○德(93年2月生)現金1,100元、絲巾2條合計現金1萬680元、悠遊卡1張、身分證1張、絲巾2條