臺灣臺北地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第850號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  許宇舜上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第206號），本院受理後（110年度審訴字第1863號），因被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，並判決如下：    主      文許宇舜成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第4至5行「右上臂推外傷」更正為「右上臂挫外傷」；證據部分補充「被告許宇舜於本院訊問及準備程序時之自白（見本院審訴卷第73至74、90至91頁）」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告與少年陳○○間，有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。  ㈡按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法    第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯    罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而    為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適    用，自屬刑法總則加重之性質，而僅為處刑之加重，並未變    更犯罪類型，原有法定刑不受影響，最高法院103年度台非    字第306號及105年度台上字第3443號判決要旨可資參照。再    所謂少年，係指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利與    權益保障法第2條定有明文。查本件共犯陳○○（民國93年4月生）於案發時係12歲以上未滿18歲之少年，而被告為本案犯行時，係已滿20歲之成年人等情，有個人戶籍資料查詢結果（見少連偵卷第43、53頁）在卷可查，被告與少年陳○○共同犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ㈢爰審酌被告與共犯陳○○共同傷害告訴人湯宜蓁，致告訴人受有雙膝及右上臂挫外傷、左上臂挫傷瘀血等傷害，所為實有不該；惟考量被告於本院坦承犯行，已有悔意，且與告訴人達成調解，惟未依約賠償分文，此有調解筆錄、本院公務電話紀錄等件（見本院審訴卷第117至121頁）在卷可稽。另兼衡被告之犯罪動機、手段、造成告訴人受傷之程度、自陳之教育程度及家庭經濟狀況（見少連偵卷第7頁）、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準，以示警懲。三、未扣案供本案犯罪所用之鐵鎚及甩棍，據共犯陳○○於警詢時供陳業已丟棄等語（見少連偵卷第12頁），又非屬違禁物或本院應義務沒收之物，宣告沒收亦欠缺刑法上重要性，爰均不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應自收受送達之翌日起20日內向本院提出上    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官楊大智提起公訴，檢察官吳春麗到庭執行職務。中    華    民    國   111    年     5    月    12    日                  刑事第二十一庭  法  官  倪霈棻上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官  吳雪華中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　12　　日附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                  110年度少連偵字第206號　　被　　告　許宇舜　上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實許宇舜於民國110年7月31日4時42分前後，與少年陳○○（93年4月出生，姓名年籍詳卷）基於犯意之聯絡，分持鐵鎚及甩棍（業經許宇舜、陳○○丟棄而滅失），在臺北市○○區○○○路○段00號住宅之樓梯間內，共同毆打湯宜蓁，使湯宜蓁受有雙膝及右上臂推外傷、左上臂挫傷瘀血等傷害，案經湯宜蓁訴由臺北市政府警察局中正第二分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、被告許宇舜上揭共同傷害之犯罪事實，有下列之證據足以證明，被告犯行足堪認定。  （一）告訴人湯宜蓁及共犯即少年陳○○於警詢之陳述；  （二）臺北市○○區○○○路○段00號住宅內及週邊地區監視器錄影畫面相片；  （三）西園醫療財團法人西園醫院醫師出具之診斷證明書；  （四）被告之自白。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，又被告因犯公共危險罪，於106年11月9日執行有期徒刑完畢，5年內再故意犯本件之罪，應依刑法第47條第1項有關累犯之規定及大法官釋字第775號解釋意旨加重最低本刑。另被告為成年人而與少年陳○共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此    致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　10　　月　　27　　日                        檢　察　官   楊   大   智本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　10　　日　                      書  記  官   廖   郁   婷　附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。