臺灣臺北地方法院刑事判決110年度審訴字第2013號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  王敬穎選任辯護人  張嘉玲律師上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第142號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡式審判程序審理，判決如下：    主  文王敬穎成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器及危險物品在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑捌月。未扣案西瓜刀壹把及信號彈壹個沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、王敬穎與沈○宣（民國96年出生，女性，真實姓名年籍資料詳卷，下稱沈姓少年）係朋友關係，知悉沈姓少年尚就讀國中，為未滿18歲之少年。緣沈姓少年與黃○雅（94年出生，女性，真實姓名年籍資料詳卷，下稱黃姓女少年）、巫○璇（96年出生，女性，真實姓名年籍資料詳卷，下稱巫姓少年）、謝○容（95年出生，女性，真實姓名年籍資料詳卷，下稱謝姓少年）有糾紛，相約於民國110年5月29日凌晨，在臺北市萬華區青年路與國興路交岔路口之屬於公共場所之青年公園談判，沈姓少年即告知王敬穎上開談判之事，並請王敬穎到場「幫忙」，王敬穎為幫沈姓少年出頭，旋以徵詢恰在其身邊友人或另以通訊軟體聯繫他處友人之方式，召集林宏璋（民國00年00月00日生，本件行為時滿18歲但未滿20歲，所犯本件妨害秩序犯行，另經本院以111年度審簡字第657號判決論罪科刑）、羅○鈞（93年出生，男性，真實姓名年籍資料詳卷，下稱羅姓少年）、陳○穎（93年出生，男性，真實姓名年籍資料詳卷，下稱陳姓少年）、吳○澤（93年出生，男性，真實姓名年籍資料詳卷，下稱吳姓少年）、江○萱（94年出生，女性，真實姓名年籍資料詳卷，下稱江姓少年）、賴○齊（92年5月30日出生，行為未滿18歲，男性，真實姓名年籍資料詳卷，下稱賴姓少年）、譚○皓（93年出生，男性，真實姓名年籍資料詳卷，下稱譚姓少年）等人，先約至王敬穎位在臺北市○○區○○街000巷00號之住處附近巷弄集結，其等即共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器及危險物品在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，於110年5月29日凌晨2時19分許，共同前往上揭談判地點，王敬穎並隨身攜帶屬於危險物品之信號彈1枚及屬於兇器之西瓜刀1把，林宏璋則攜帶鐵棍1把交予譚姓少年，俟其等到場後見魏佑修、黃姓女少年、謝姓少年、黃○豪（92年8月生，男性，真實姓名年籍資料詳卷，下稱黃姓男少年）等人在場，由王敬穎持西瓜刀；林宏璋徒手；羅姓少年則持安全帽毆打魏佑修、黃姓男少年等人，致魏佑修、黃姓男少年受有傷害（傷害部分均未據告訴），王敬穎並將信號彈燃放丟擲，以上揭方式在公共場所下手施強暴，而妨害公共秩序與公眾安寧。二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告王敬穎所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284 條之1規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又本件所引屬於審判外陳述之傳聞證據，依同法第273條之2規定，不受第159條第1項關於傳聞法則規定之限制，依法有證據能力，合先敘明。二、首揭犯罪事實，業經被告於偵訊及本院審理時坦認不諱（見偵卷第371頁至第374頁、審訴卷第60頁、第134頁、第138頁），核與共同正犯林宏璋於警詢、偵訊及本院審理時陳述（見偵卷第21頁至第24頁、第357頁至第359頁、審訴卷第110頁、第152頁）、共同正犯沈姓少年於警詢及少年法庭訊問（見偵卷第9頁至第11頁、第457頁至第459頁）、共同正犯羅姓少年（見偵卷第17頁至第20頁）、陳姓少年（見偵卷第25頁至第28頁）、吳姓少年（見偵卷第29頁至第32頁）、江姓少年（見偵卷第33頁至第36頁）、賴姓少年（見偵卷第37頁至第40頁）、譚姓少年（見偵卷第41頁至第44頁）於警詢時陳述、證人魏佑修於警詢、偵訊及少年法庭訊問（見偵卷第53頁至第55頁、第347頁至第349頁、第495頁）、證人黃姓女少年於警詢、偵訊及少年法庭訊問（見偵卷第49頁至第52頁、第433頁至第435頁、第457頁至第459頁、第465頁、第467頁）、證人黃姓男少年（見偵卷第57頁至第60頁）、證人巫姓少年（見偵卷第61頁至第63頁）於警詢陳述內容一致，並有與其等所述相符之監視器錄影翻拍照片（見偵卷第163頁至第176頁、第181頁）及沈姓少年與巫姓少年間相約談判之通訊軟體對話紀錄翻拍照片（見偵卷第176頁至第179頁）在卷可稽，足認被告自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　　  ㈠按刑法第149條、第150條第1項所稱之「聚集」，不論行為人在何處（遠端或當場）、以何種聯絡方式（面談、電子通訊或LINE、微信、網路直播等社群通訊軟體），亦不論自動與被動參與，且不論係事前約定或臨時起意，均屬之，因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害（刑法第149條、第150條第1項立法理由參照）。核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器及危險物品在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。  ㈡按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號判決要旨參照）。準此，被告與林宏璋、沈姓少年、羅姓少年、陳姓少年、吳姓少年、江姓少年、賴姓少年、譚姓少年間，就上開意圖供行使之用而攜帶兇器及危險物品在公眾得出入之場所聚集三人以上「下手實施」強暴犯行，有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。  ㈢又刑法第150條第1項之罪，係為保護社會整體秩序、安全，屬於社會法益，並非個人法益，縱行為人施強暴之客體有數人，惟侵害社會法益仍屬單一，僅成立單純一罪，故被告與共犯同時對魏佑修、黃姓男少年施強暴，僅成立單純一罪。　㈣再被告於行為時已年滿20歲，為成年人，共犯沈姓少年就讀國中，且被告於本院審理時其與沈姓少年為朋友，且不爭執其知悉沈姓少年未滿18歲乙情（見審訴卷第134頁），堪認被告知悉共犯沈姓少年為未滿18歲之少年。則被告與少年共犯本件妨害秩序罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文前段之規定加重其刑。又成年人故意對兒童及少年犯罪，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段固亦有加重規定，然需所犯者為侵害個人法益之罪，始有其適用（最高法院99年度台上字第7203號判決要旨參照）。查刑法第150條第1項之罪，係為保護社會秩序與安寧，屬於社會法益，並非個人法益，加以被告係受沈姓少年請託到場施暴，對魏佑修、黃姓男少年並不熟識，應認其於本院審理時所陳其到場後不知道對方年紀，其以為是成年人等語（見審訴卷第146號）可信，是被告下手實施強暴之對象雖包含少年，亦不得適用前揭規定加重其刑，附此敘明。　㈤按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，同法條第2 項定有明文。該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名，屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，法院對於行為人所犯刑法第150條第2 項第1款、第1項後段之行為，是否加重其刑，有自由裁量之權。本院審酌首揭兇器及危險物品為被告攜帶，且供被告用於施暴行為，而被告雖非糾紛緣起之首謀，然其在本件妨害秩序擔當極重要之核心角色，因認未加重前之法定刑尚不足以評價其行為，爰依上開規定加重其刑，並依法遞加之。   ㈥爰審酌被告為幫沈姓少年出頭，不思以合法理性之方式解決紛爭，竟共同以上開方式在公共場所下手實施強暴，造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應予非難。復考量被告犯後坦承犯行，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段，及本件案發時間為凌晨，地點在公園內，被告及其共犯人數，與被告自述高中畢業之最高學歷，現另案在押，曾擔任便利商店員工，父母自幼離婚，前與母親同住，無子女需要扶養，長期罹患精神疾病等語（見審訴卷第146頁），並提出其用藥資料（見審訴卷第67頁至第103頁）等智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。 四、未扣案供被告於本案犯罪所用之西瓜刀1把、信號彈1個，為被告所有，應依刑法第38條第2項前段沒收，且因未據扣案，應依同條第4項規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至其他共犯施強暴所用之安全帽、鐵棍，無證據足認為被告所有或具有處分權，爰不於本件被告所犯之罪之主文內宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林劭燁提起公訴，檢察官朱玓到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　28　　日                刑事第二十庭   法  官   宋恩同以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  黃勤涵中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條全文：　　中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。