臺灣臺北地方法院刑事裁定　111年度單聲沒字第91號聲  請  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  李博軒上列聲請人因被告妨害秘密案件，聲請單獨宣告沒收扣押物（111年度執聲字第626號），本院裁定如下：    主  文扣案之行動電話壹支（廠牌：APPLE，型號：IPHONE 11，IMEI碼：000000000000000號，內含門號0000000000號之SIM卡壹張）沒收。    理  由一、聲請意旨略以：被告甲○○因妨害秘密案件，經臺灣臺北地方檢察署（下稱臺北地檢署）檢察官提起公訴後，經本院於民國110年12月29日為不受理判決確定（案列110年度審訴字第1197號），而扣案之行動電話1支（下稱系爭行動電話），係被告無故竊錄兒童身體隱私部位內容之附著物，爰依刑法第40條第2項、第315條之3規定，聲請單獨宣告沒收系爭行動電話等語。二、違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2項定有明文。又無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者，竊錄內容之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第315條之3亦有明定。三、經查：　㈠被告於110年4月30日上午7時44分許，在臺北市○○區○○路0段000巷0弄0號旁，基於妨害秘密之犯意，明知毛○○（真實姓名年籍詳卷）係未滿12歲之兒童，卻仍擅自持具有照相功能之智慧型手機，由下往上拍攝毛○○裙底之非公開身體隱私部位畫面等情，業據被告於偵查中坦承不諱，並有現場監視器影像、監視器畫面翻拍照片、系爭行動電話採證照片在卷可證，是被告有此部分犯行，堪可認定。又臺北地檢署檢察官據此以被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年人故意對兒童無故以照相竊錄身體隱私部位罪嫌，對被告提起公訴（案列110年度偵字第16918號）後，該案因告訴人撤回告訴，而經本院以110年度審訴字第1197號判決公訴不受理確定等情，亦有上開起訴書、判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。　㈡扣案之系爭行動電話係被告為上開犯行所用之物，並存有竊錄告訴人身體隱私部位內容之檔案，業據被告自承在卷（見偵卷第17至18頁），並提出系爭行動電話作為本案證據使用，是系爭行動電話即屬刑法第315條之3規定之竊錄內容附著物。從而，聲請人聲請單獨宣告沒收系爭行動電話，即與前開規定相符，應予准許。四、依刑事訴訟法第455條之36第2項，刑法第40條第2項、第315條之3，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　22　　日                  刑事第十庭    法　官  林柔孜上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  林柏瑄 中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　26　　日