臺灣臺北地方法院民事判決109年度訴更一字第23號原      告  莊○○      （真實姓名及住居所詳卷） 法定代理人  莊○○之母  （真實姓名及住居所詳卷）被      告  臺北市立民生國民小學法定代理人  李金燕  訴訟代理人  王宏濱律師被      告  郭○○      （真實姓名及住居所詳卷）兼  法  定  代  理  人  郭○○之母  （真實姓名及住居所詳卷）            郭○○之父  （真實姓名及住居所詳卷）共      同訴訟代理人  謝易達律師上列當事人間請求損害賠償等事件，本院於民國110年12月20日言詞辯論終結，判決如下：    主  文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。    事實及理由壹、程序方面一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。民國107年1月24日時被告郭○○為未滿12歲之兒童，原告為未滿18歲之少年，本件判決時，原告、郭○○均為未滿18歲之少年，本件依上開規定不揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，原告與郭○○之法定代理人亦然，原告、原告法定代理人即原告之母（下稱原告之母）、郭○○、郭○○之父、母之真實年籍姓名均詳卷，合先敘明。二、原告原起訴聲明為：「請求身體及精神之損害賠償99萬元或回復之責」，嗣變更聲明為：「被告應連帶給付原告99萬元整，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。」核屬請求之基礎事實同一，合於民事訴訟法第255條第1項第2款規定，應予准許。貳、實體方面一、原告主張：原告於107年1月24日行走於應有最基本安全基礎的校園區域，遭郭○○故意撞擊造成原告下巴受有撕裂傷及擦傷（下稱系爭撞擊事件），醫藥費用尚在估算、醫美費用、看護費用、除疤藥膏需查調費用，總計大約新臺幣（下同）40萬元。郭○○之父、母為郭○○之法定代理人，應負連帶賠償責任。被告臺北市立民生國小（下稱民生國小）確有行政疏失，但郭○○、郭○○之父、母、民生國小（下合稱被告4人，郭○○、郭○○之父、母下合稱郭○○等3人）卻心存僥倖，意圖逃避應有責任，串謀等相關情節重大，原告及原告之母因系爭撞擊事件，精神受損害甚鉅且嚴重影響日常生活，請求慰撫金59萬元，爰依民法第184條第1項、第187條、第193條第1項、第195條第1項規定提起本件訴訟等語，並聲明：被告4人應連帶給付原告99萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。願供擔保請准宣告假執行。二、民生國小則以：原告提起本件訴訟未表明其就民生國小之請求原因事實及訴訟標的，於法有違。系爭撞擊事件乃發生於107年1月24日中午12點半左右，當時5年級學生郭○○於課後時間與同學在走廊玩耍不慎與當時6年級之原告相撞，造成原告臉部受傷。被告校方第一時間除通知雙方家長外，亦由訴外人即民生國小當時教務主任尤文中親送兩位學生前往鄰近之財團法人長庚紀念醫院台北院區（下稱長庚醫院）就醫進行初步處置，並先行支付急診醫療費用1669元後，將學生送返學校，由原告之母於當日6點左右帶回原告。系爭撞擊事件翌日起，民生國小除持續與原告之母保持聯繫，關心原告傷勢縫合與後續復原情況外，另有積極居中調處，嘗試安排雙方家長就善後事宜進行會談。惟因時間方面難以協調一致，直至108年6月17日雙方家長始於民生國小校方安排下在學校進行商談。而該次會談中，雙方對於醫療單據是否需提出，乃至於原告之母提出20萬元及相關律師費用之賠償，均無共識，以致本件紛爭迄今未決。就系爭撞擊事件之發生，民生國小實無故意或過失行為，對於原告所受損害之間，亦無因果關係，原告請求賠償99萬元，亦無任何主張之說明，相關證據資料，亦付之闕如，請求當無理由等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。願供擔保請准宣告免予假執行。三、郭○○等3人則以：　㈠緣107年1月24日下午1時許，郭○○於民生國小教室走廊外與其他同學玩耍後轉身欲返回教室時與當時站在身後之原告相撞，導致郭○○之眼鏡破損刮傷兩人，隨後即由該校主任陪同至長庚醫院急診，診療後郭○○及原告分別受有左側眼眶損傷及下巴損傷。原告雖於109年3月3日陳報狀載明被告4人須賠償99萬元，惟未敘明該賠償金額之項目究竟為何？且未提供請求之相關單據，此部分有待原告提出明確之主張。另原告亦未提出其請求之法律依據，亦應由原告陳明。系爭撞擊事件發生後，郭○○之父、母多次積極與原告之母協商如何圓滿處理，於事發當日，因原告之母並未趕到醫院，由郭○○之父繳納原告之急診費用外。其後郭○○之父等亦曾於108年7月間於臺北市松山區調解委員會聲請調解，郭○○等3人願給付原告2萬元以達成和解，但原告並不同意，雙方即未達成和解。　㈡郭○○否認故意撞擊造成原告傷害，郭○○其實是一群同學一起嬉戲，同學間嬉戲難免會有碰撞摩擦。另就原告請求財產損害項目部分，原告所述與本件損害賠償範圍無關，至於書狀寫到醫藥費並沒有一個明確數字，醫美部分也沒有明確損害額，另外對於看護費用，本件依原告傷害情狀應該沒有看護費用支出，除疤膏部分也沒有單據，對於精神上損害賠償，我們認為本件原告受傷害部分是下巴，應當不至於在其臉部表面有明顯傷痕，且下巴經過醫療是可以回復，所以肉體、精神上痛苦應該不大，其請求精神上損害賠償過高，原告庭呈之107年6月9日診斷證明書與系爭撞擊事件發生時間不同，應與系爭撞擊事件無關等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。願供擔保請准宣告免予假執行。四、本院得心證之理由：　㈠本院闡明情形之說明：　⒈原告於109年1月22日起訴，經本院以109年度補字第285號裁定命原告補正：①具體敘明其請求之訴訟標的、原因事實及應受判決事項之聲明。②被告之姓名及住所或居所。③莊○○係原告之法定代理人或訴訟代理人；如為原告之法定代理人，應一併表明莊○○與原告之關係；如為原告之訴訟代理人，應提出委任狀。嗣本院因認原告未依裁定補正上開①、②之事項，經本院於109年4月28日以109年度訴字第2380號（下稱本院訴卷，本件稱本院訴更一卷）裁定駁回原告之訴。原告提起抗告後，臺灣高等法院因認原告業已陳明訴訟標的及應受判決事項之聲明為「請求身體及精神之損害賠償99萬元或回復之責」，原因事實為「原告在民生國小，遭加害人及同學嬉鬧追逐撞破原告的臉傷事件」，加害人為「郭○○、郭○○之父、母及民生國小」，以臺灣高等法院109年度抗字第793號裁定廢棄原裁定等情，有原告起訴狀、臺灣高等法院上開裁定各1份、本院上開裁定2份在卷可考（見本院訴卷第9、17、83頁、本院訴更一卷第17-19頁）。　⒉本件經臺灣高等法院廢棄發回後：　①本院於109年8月18日通知原告應於5日內補正：⑴被告之完整姓名及住居所。⑵訴訟標的及訴之聲明（如有不清，請洽法律專業人士）。⑶原因事實（需包含人、事、時、地、物，不可僅記載「原告在民生國小，遭加害人及同學嬉鬧追逐撞破原告的臉傷事件」，應記載「原告於幾年幾月幾時在民生國小何處，遭何人（姓名要特定）以如何方式撞破原告臉，原告受如何之傷勢（要依診斷證明書）」）。⑷本準備書狀，應提出本件主張之所有相關證物，（例如：撞傷之證據及診斷證明書），並且應該影印「三份」相同且包含證物之繕本過院，有本院109年8月19日通知1份在卷可考（見本院訴更一卷第25-26頁）。　②因原告仍未按本院上開通知如數補正，本院於109年3月22日裁定命原告補正上開⑴、⑵、⑶、⑷事項，有本院109年9月22日裁定1份在卷可考（見本院訴更一卷第37頁）。　③因原告仍未按本院上開裁定如數補正，本院通知原告具狀說明：　⑴原告訴之聲明？是否為「被告賠償新臺幣99萬元或允諾負責回復」？本院行使闡明權，「被告賠償新臺幣99萬元或允諾負責回復」之聲明有不完足之處，原告應自行諮詢法律專業人士提出正確訴之聲明。　⑵原告本件請求之請求權基礎（應將不同被告之請求權基礎陳述清楚）？　⑶原告本件主張之原因事實為何？是否為「原告被被告郭○○與他的同學嬉鬧追逐撞破行走經過的無辜受害者原告的臉，被告臺北市立民生國民小學遮掩不辦，未通報甚至消滅原告權益，應查不理，且答覆荒腔走板」？　⑷本件事故發生時間、地點？是否為107年1月24日，在臺北市立民生國小走廊？　⑸（如果原告請求權基礎為侵權行為法律關係），原告主張郭○○之侵權行為為何？係故意或過失侵權行為？具體行為為何？　⑹（如果原告請求權基礎為侵權行為法律關係），原告主張民生國小之侵權行為具體為何？　⑺原告之具體傷勢為何？請提出原告傷勢之診斷證明書？　⑻原告請求「新臺幣99萬元或允諾負責回復」，其中請求99萬元是如何計算得出？是財產上損害或非財產上損害？其中請求「允諾負責回復」係何意？　⑼被告稱原告107年1月24日急診費用係由被告先行支付，此部分事實有無爭執？　⑽郭○○之父稱107年5月3日曾在學校活動中心給付5000元予原告之母，此部分事實有無爭執？，有本院110年5月19日、110年9月13日通知各1份在卷可考（見本院訴更一卷第153-156、201-204頁）。　④因原告仍未按本院上開通知如數補正，本院於110年11月3日庭期逐一與原告確認訴之聲明、請求權基礎、原因事實、系爭撞擊事件發生之時間、地點、原告之傷勢、原告請求「新臺幣99萬元或允諾負責回復」，其中請求99萬元是如何計算得出？是財產上損害或非財產上損害？其中請求「允諾負責回復」係何意？等節，因原告之母針對本院所詢問題，陳稱：證據還要候補；事實還要再補充；原告之傷再陳報法院；項目多少錢我也要調資料、數字候補等語，經本院質之原告之母多次陳稱要委任律師補正事實證據，何時可提出委任狀到院，原告之母陳稱：11月底前會提出委任狀等語，本院因而曉諭若110年11月底前原告未提出律師委任狀到院，或自行補正本件事實及證據，本院下次110年12月20日庭期將辯論終結，原告之母陳稱：瞭解且接受等語，有本院110年10月3日言詞辯論筆錄1份在卷可考（見本院訴更一卷第247-251頁）。　⑤因原告仍未於110年11月前遵期按庭詢事項補正，本院於110年12月20日庭期如期審結，並與原告最終確認訴之聲明、請求權基礎、原因事實、99萬元之請求項目、特定之金額，經原告之母當庭陳稱：訴之聲明同意引用原告110年12月14日民事準備狀所載，請求權基礎及原因事實以原告110年12月14日民事準備狀為準，估算的金額我有在聯繫，之後會再送上來。財產上損害請求大概有到40萬元左右，非財產上損害請求我跟我兒子精神上痛苦59萬元等語，有本院110年12月20日言詞辯論筆錄1份在卷可考（見本院訴更一卷第339-346頁）。又按審判長應注意令當事人就訴訟關係之事實及法律為適當完全之辯論；審判長應向當事人發問或曉諭，令其為事實上及法律上陳述、聲明證據或為其他必要之聲明及陳述；其所聲明或陳述有不明瞭或不完足者，應令其敘明或補充之，民事訴訟法第199條第1項、第2項分別定有明文。本件審理期間，本院業依上開規定多次進行闡明，命原告敘明或補充事實上、法律上陳述及聲明證據，原告已於本院110年12月20日最終言詞辯論期日陳述如上，本於處分權主義及辯論主義，本院自應以原告最終確認之訴之聲明、請求權基礎、原因事實、請求項目、金額為審判之基礎，合先陳明。　㈡原告主張系爭撞擊事件乃郭○○故意撞擊造成原告下巴受有撕裂傷及擦傷等情，既經郭○○等3人否認故意侵權行為之事實，此屬對原告有利之事實，自應由原告負舉證之責。依本院調取之原告於107年1月24日在長庚醫院之急診病歷所示，原告於107年1月24日至長庚醫院急診，主訴被同學眼鏡割傷下巴，並經診斷有下巴撕裂傷、下巴擦傷之傷勢，有長庚醫院110年10月8日長庚院林字第1100750079號函暨原告107年1月24日急診病歷0份在卷可稽（見本院訴更一卷第213-222頁），固堪認原告於系爭撞擊事件後，受有下巴撕裂傷、下巴擦傷之傷勢。惟郭○○亦於107年1月24日至長庚醫院急診，主訴被眼鏡割傷，經診斷眼睛周圍擦傷，亦有長庚醫院110年10月8日長庚院林字第1100750079號函暨郭○○107年1月24日急診病歷0份在卷可佐（見本院訴更一卷第213、225-227頁），是系爭撞擊事件後，原告與郭○○均受有傷勢，非僅原告1人受傷，且苟郭○○欲故意撞傷原告，當不致以配戴眼鏡之眼睛部分，撞擊原告之下巴，足見郭○○等3人抗辯郭○○無故意侵權行為，應屬可採，本件已難遽認系爭撞擊事件係出於郭○○故意侵權之行為，原告又未舉出其他證據證明系爭撞擊事件之發生，屬郭○○故意侵權行為所致，原告請求郭○○應負故意侵權行為損害賠償責任已屬無據，原告另請求郭○○之父、母應依民法第187條規定與郭○○負故意侵權行為連帶賠償之責、民生國小亦應負故意侵權行為連帶賠償之責云云，當亦無據。　㈢原告未證明郭○○以故意侵權行為致原告受傷，郭○○毋庸負故意侵權行為損害賠償之責，郭○○之父、母、民生國小亦無從與郭○○負侵權行為連帶賠償責任，已如前述，原告本件請求被告4人應連帶賠償財產上損害約40萬元、非財產上損害59萬元，當屬無據。況損害賠償之債，如經對造否認損害存在，即應由原告證明損害之發生，本件原告就其所受財產上損害，於言詞辯論終結前仍未特定請求細項、金額，且未提出證據，其請求被告4人連帶賠償財產上損害約40萬元，亦屬無據。　五、綜上所述，原告依民法第184條第1項、第187條、第193條第1項、第195條第1項規定請求：被告4人應連帶給付原告99萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率5％計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，一併駁回之。六、本件事證已臻明確，原告聲請通知證人陳月霞到院作證，因依原告所陳待證事實，證人陳月霞可用以證明系爭撞擊事件發生後，民生國小後續處理過程，可見證人陳月霞非親自見聞系爭撞擊事件發生經過之證人，此部分證據調查聲請核無必要，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　28　　日                  民事第二庭    法　官　李子寧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　28　　日　　　　　　　　　              書記官  黃幸雪