臺灣臺北地方法院民事判決110年度訴字第4113號原      告  甲        （真實姓名、年籍及住址資料詳卷）法定代理人  甲之父    （真實姓名、年籍及住址資料詳卷）            甲之母    （真實姓名、年籍及住址資料詳卷）訴訟代理人  楊久弘律師複  代理人  吳宜珊律師被      告  李順貴  訴訟代理人  謝心味律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國110年12月23日言詞辯論終結，判決如下：    主  文一、被告應給付原告新臺幣捌拾捌萬柒仟肆佰伍拾元，及自民國一百零九年八月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。四、本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣參拾萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣捌拾捌萬柒仟肆佰伍拾元為原告預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。    事實及理由壹、程序方面　　按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件之被害人之兒童，不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；司法機關所製作必須公開之文書，原則亦不得揭露足以識別前項兒童身分之資訊，此觀兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項規定即明。查本件原告為民國107年生，係未滿12歲之兒童，且為本事件刑事案件之被害人，本院乃依前開規定，不予揭露足以識別原告及其法定代理人等身分之資訊，並以如當事人欄所載之代號稱之，先予敘明。貳、實體方面一、原告主張：被告為領有保母人員技術士證及居家式托育服務登記證書之保母，以保母為業。原告之母前與被告簽立在宅托育服務契約（下稱托育契約），約定自107年8月1日起，委託被告於每周一至周五上午8時起至晚上7時止，在被告住所地照顧尚未能獨立生活之原告（107年1月生）。詎被告於107年8月7日下午4時許，因對原告餵奶不順，竟徒手拍打原告左大腿、劇烈搖晃原告身體，致原告受有左側大腿挫傷、右側硬腦膜下出血及右側眼視網膜出血等傷害（下稱系爭傷害），被告於事發後復未依托育契約之約定為緊急救護、處理或送醫，被告行為與原告之前開傷害間存有因果關係。爰依民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項侵權行為之法律關係，請求被告賠償已支出醫療費用新臺幣（下同）1,450元、親屬看護相當於看護費支出之損害145萬6,000元及非財產上損害200萬元等語。並聲明：被告應給付345萬7,450元本息，並願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：不爭執本件原告已支出之醫療費用部分。惟就親屬看護相當於看護費支出之損害部分，應僅以原告實際住院之7日期間（即107年8月1日至同年月13日）、每日1,000元計算。況民法第193條第1項規定之「增加生活上之需要」，係指被害人前無此需要，因受侵害始有支付此費用支出而言，而父母照顧未成年子女本即為其法律上義務，原告為無自理生活能力之嬰兒，雖因被告行為致其受傷住院，然在原告出院後已無病狀，則出院後由原告之母照護之期間，乃是原告之母盡其法律上義務，不能謂有相當於看護費用之損害可言，此與被告之行為無因果關係。另原告請求之精神慰撫金應屬過高，並請斟酌被告主觀上就系爭傷害之結果並無故意，亦不在可預期之範圍內，更無容任系爭傷害發生，並非本事件刑事判決所認定之不確定故意等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，並願供擔保請准宣告免為假執行。三、經查，原告於上開時間、地點因前述被告之拍打、搖晃行為致受有系爭傷害之事實，業據原告提出與其所述相符之佛教慈濟醫療財團法人台北慈濟醫院（下稱慈濟醫院）診斷證明書、109年8月13日慈新醫文字第1091166號函、110年5月12日慈新醫文字第1100757號函暨病情說明書、傷勢照片、禾馨新生婦幼診所（下稱禾馨診所）109年12月4日禾馨新生字第1091204號函暨病歷紀錄及新生兒檢查報告等件為證（見附民卷第3頁；本院卷第211-216、221-251頁），另臺灣臺北地方檢察署（下稱臺北地檢署）檢察官因被告之前開傷害行為對其提起公訴（案列107年度偵字第21844號），經本院刑事庭以109年度訴字第319號（下稱系爭刑事案件）判決認定被告故意傷害兒童之身體，處有期徒刑五月並得易科罰金，嗣經被告撤回上訴而確定等情，亦有前開刑事判決在卷可參（見本院卷第13-26頁），並經本院調取系爭刑事案件卷宗核閱無訛，且為被告所不爭執（見本院卷第278頁），自堪信為真實。四、得心證之理由　　原告主張被告前開拍打、搖晃行為，致原告受有系爭傷害，應依民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項規定負侵權行為損害賠償責任等語，為被告所否認，並以前詞置辯。茲就本件爭執事項及本院判斷，分述如下：（一）本件被告應對原告負故意侵權行為之損害賠償責任：　　1.按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。經查，原告因被告所為之前開拍打、搖晃行為而受有系爭傷害，已如前述，則原告依上開規定請求被告賠償其因此所受之損害，自屬有據。　　2.被告雖辯稱其當時主觀上沒有傷害故意，其拍打行為目的在使原告配合喝奶，致多僅係有認識過失，而其搖晃行為造成原告硬腦膜下出血及視網膜出血，更非其所意欲發生或可預見等語。惟按所謂故意，包括明知並有意使其發生（即直接故意），或預見其發生有發生之可能而其發生並不違背本意（即間接故意，或稱不確定故意、未必故意），則後者所謂之預見，當指依客觀情形有可能預見，並非指行為人主觀上確有預見。查被告自承領有保母人員技術士證及居家式托育服務登記證書，於本事件發生前已從事保母工作逾15年（見本院卷第339頁），可知被告受有專業保母訓練，且有資深經歷，而托育契約有載明原告為107年1月生（見附民卷第15頁），是被告當知悉原告為甫出生7個月之嬰兒，其頭部、身體結構尚未發育成熟，並於本件刑事案件審理中自承知悉不可搖晃嬰兒，否則會傷及嬰兒腦部等語（見系爭刑事卷二第232頁；本院卷第1188頁），然僅因原告拒絕配合餵奶，即拍打原告大腿並搖晃原告身軀，而觀諸原告左大腿瘀青傷勢範圍非小、瘀血程度非輕（見本院卷第215-216頁），慈濟醫院並就系爭傷害之原因函覆以：原告事發時尚未發展出爬行或站立能力，其身體局部出現瘀青、挫傷應屬照顧者疏忽或照護者外力造成；關於原告右側硬腦膜下出血及右側眼視網膜之傷害，則係因嬰兒頸部肌肉群尚無法支撐頭部重量，使得頭部在外力大力搖晃下顱內血管斷裂出血，此傷勢高度懷疑是照顧者不當劇烈搖晃所致，此外並無更可能的方式等語（見本院卷第214頁），堪認被告當時所為拍打及搖晃行為顯然並非屬單純疏失，或如其所辯係「可以接受的範圍內」。依被告多年擔任保母之智識經驗，應可預見其上開所為可能使原告發生傷害結果，而仍逕為之，依前開說明，對於系爭傷害之發生自有未必故意。是被告辯稱系爭傷害結果之發生，並非其本意，且不在其可預期之範圍內等語，並無理由。（二）本件原告得請求被告賠償之金額為88萬7,450元：　　　按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件被告對於原告所受之系爭傷害應負故意侵權行為之賠償責任此節，業經本院認定如前，依前開規定，原告自得就其因系爭傷害所受相關財產及非財產上損害請求賠償，茲就原告請求之賠償項目分述如下：　　1.醫療費用部分：　　　原告主張因系爭傷害已支出醫療費用1,450元乙節，業據其提出慈濟醫院所出具之醫療費用收據為證（見附民卷第67-71頁），且被告亦同意原告此部分之請求（見本院卷第49、340頁），是認原告請求醫療費用支出1,450元，為有理由。　　2.看護費用部分：　　⑴按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院97年度台上字第1543號判決意旨參照）。　　⑵原告主張其因本事件受有系爭傷害，於自107年8月7日（即至慈濟醫院就診之日）起迄至109年8月3日（即起訴之日）止之期間，均有由原告之母親自照顧看護之必要，上開期間共計728天，以全日看護費用以每日2,000元計算，原告受有看護費用145萬6,000元（計算式：728天×2,000元）之損失等語，並提出慈濟醫院107年8月13日及109年3月2日診斷證明書、看護費用表為佐（見附民卷第23、73頁；本院卷第251頁）。經查：　　　①前開慈濟醫院107年8月13日診斷證明書記載：「病人因上述診斷（即硬腦膜外出血、大腿挫傷）於民國107年8月7日至本院急診求診。同日住進小兒加護病房住院治療，病情穩定後於民國107年8月10日轉至一般兒科病房，經治療後107年8月13日病情穩定出院。需長期追蹤腦神經以及眼底出血」等語（見附民卷第23頁），足見原告確於107年8月7日至同年月13日因系爭傷害住院治療共計7日，此節亦為被告所不爭執（見本院卷第49、341頁），衡以原告於住院當日即住進小兒加護病房，經治療7日後病情穩定始出院，傷勢必然非輕，且其斯時僅為7個月大之嬰兒，更無自理生活及飲食之能力，堪認原告上開住院期間有專人全日看護之必要。而原告主張全日看護費用以每日2,000元計算，核與一般市場行情無違（參附民卷第73頁），尚無被告所指有過高之情。則此部分原告請求被告給付全日看護費用之損失1萬4,000元（計算式：7天×2,000元），應有理由。　　　②次查，慈濟醫院109年3月2日診斷證明書記載：「個案因上開疾病（即硬膜上出血、右側眼視網膜出血），於民國107年8月7日來急診就醫，同日治院治療，病情穩定之後於民國107年8月13日，宜門診追蹤並建議由親近可信任的人照顧」等語（見本院卷第251頁），參酌前開診斷證明書開立之日期與事發之時相隔1年7個月，業已經過相當之期間，醫囑仍建議原告由親近可信任之人照顧，堪可推認原告於上開期間以內，以及上開診斷證明書開立日期之後相當期間內，均有由親近可信任之人照護之必要，況原告就系爭傷害需為長期門診追蹤，已如前述，自一般父母養育幼兒之情形有別。是原告主張於前開期間內有由原告之父母親自照護之必要，本件由原告之母辭職在家照護原告，有相當於看護費用之損失等節，尚非無據，應可採憑。被告辯稱原告出院後已無病況，且原告之母係盡其民法第1084條第2項對未成年子女之照護義務，不能謂有相當於看護費用之損害等情，除與前開診斷證明書所示之事實未符外，更有將原告之母基於前述對原告之特殊照護加惠於被告之違誤，是被告所辯，尚難為採。惟衡以本件原告原應由被告（保母）照護之期間為每周一至周五上午8時起至晚上7時止（見附民卷第15頁），其餘時間（即平日半日、周末2日）則由原告之父母帶回照護等情，原告主張此段期間應全部以全日看護費用計算，仍難謂有理，本院參酌上情，認此段期間之相當於看護費用之損失，應以專人半日看護費用即1,100元計（參附民卷第73頁），並以每周5日為適當。依此，原告就此部分得請求之看護費用應為57萬2,000元【計算式：728天×1,100元×5/7（每周5日）】，逾此範圍之請求，即非有據。　　⑶綜上，原告得請求之看護費用共計為58萬6,000元（計算式：1萬4,000元＋57萬2,000元）。　　　　　　3.非財產上損害即精神慰撫金部分：　　　按精神慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌實際加害情形與被害人所受之痛苦，及雙方之身分、地位、經濟狀況等其他情形，核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號、85年度台上字第460號判決要旨參照）。經查，原告因本事件所受之系爭傷害，致其須入住小兒加護病房治療3日後始轉至一般兒童病房，並於出院後須定期回診為長期追蹤等情，均如前述，而原告迄於本件審理中續為門診就醫，因無法確認未來視力狀況，醫師建議宜門診追蹤，此有慈濟醫院110年12月21日診斷證明書在卷（見本院卷第377頁），足見系爭傷害對原告之身體、健康應有相當之影響，衡諸常情，原告之精神自遭受相當之痛苦。本院審酌本件事發時原告僅為7個月大之嬰孩，斯時被告僅收托原告約1周時間，被告自陳僅係希望原告配合餵奶始為拍打、搖晃行為之動機；原告所受系爭傷害非輕，須長期追蹤且無法確認未來健康狀況；被告原從事專職保母逾15年，因本件事故遭吊銷保母執照，現無業，單親，有兩個已成年小孩（見本院卷第316頁），兼衡兩造之經濟能力（參本院調取兩造之電子稅務閘門財產所得調件明細表，見限閱卷）等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金30萬元，應屬適當，逾此範圍則非有據。　　4.綜上，本件原告就其主張之醫療費用、看護費用及所受非財產上損害，得請求被告賠償之金額為88萬7,450元（計算式：1,450元＋58萬6,000元＋30萬元）。（二）本件原告得向被告請求給付之上開金額，屬無確定期限之給付，則原告請求加計自起訴狀繕本送達被告翌日起（即自109年8月12日起，見附民卷第83頁送達證書）至清償日止，按週年利率5％計算之遲延利息，經核與民法第203條、第229條第2項、第233條第1項前段規定並無不合，亦應准許。五、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段規定，請求被告給付88萬7,450元，及自109年8月12日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。六、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不予逐一論駁，併此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　13　　日                  民事第二庭  審判長法　官　林鈺琅　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳雅瑩　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　郭子彰以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　13　　日　　　　　　　　　                  書記官  李真萍 