臺灣臺北地方法院刑事判決110年度審易字第1999號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  林永倫上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第21287、22598、22731、22734、22735、22829、22840、23071、23085、23087、23089、23357、23994、23995、24425、24785、25415、25721、26127、26290、26573、26612、26790、27149、27170號，移送併辦：110年度偵字第33998號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文林永倫犯如附表各編號「罪名/宣告刑/沒收」欄所示之罪，均累犯，各處如附表各編號「罪名/宣告刑/沒收」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑參年陸月。    犯罪事實及證據名稱一、程序部分    本案被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟法第273條之1規定，裁定進行簡式審判程序。是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1，及第164條至170條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。二、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書及併辦意旨書之記載（如附件一、二）外，並更正、補充如下：（一）犯罪事實部分：　 1、犯罪事實二（二一）部分：所記載「李韋勳」部分均應更正為「李韋勲」。　 2、犯罪事實二（二三）之①部分，「於110年8月7日上午1時12分」之記載，更正為「110年8月7日上午1時12分前某時許」。（二）證據名稱部分： 　1、被告於本院民國110年12月20日準備程序及審理中所為之自白。 　2、起訴書證據清單編號14②M車「品質保證卡」部分，更正為M車「保證卡照片」，編號27增列：保證卡。三、論罪科刑：（一）核被告林永倫就附表各編號所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告所犯附表各編號所示各次犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。 　　　（二）移送併辦部分：      臺灣臺北地方檢察署檢察官以110年度偵字第33998號移送併辦部分，依併案意旨所載，與起訴之被告犯如附表編號30、31所示犯行部分（被害人均為宗靜韋、張秀貞）為同一事實，核屬同一案件，自應併予審理。 　　（三）累犯加重：　　　被告前因犯竊盜案件，經本院先於107年7月26日以107年度審簡字第988號判決處有期徒刑3月（2罪），應執行有期徒刑4月確定，於108年1月28日以107年審簡字第2511號判決處有期徒刑6月（3罪），應執行有期徒刑1年4月確定，及於108年4月17日以107年簡上字第226號判決上訴駁回確定（原審以107年度簡字第2643號判決處有期徒刑3月）經本院以108年聲字第1365號裁定定應執行刑，並入監執行，併接續拘役刑，於109年7月20日縮短刑期假釋出監，同年10月9日縮刑期滿，假釋未經撤銷，視為執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，是被告於有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯如附表所示各犯行，均為有期徒刑以上之罪，均為累犯，參酌司法院大法官釋字第775號解釋意旨，考量被告前開構成累犯之前案紀錄，均係竊盜犯行，於前案執行完畢後未久，漠視法律之禁制規範而再犯，堪認對於刑罰之反應力薄弱，並無因加重本刑致生行為人所受刑罰超過其所應負擔罪責的情形，依刑法第47條第1項規定加重其最低本刑尚不至於發生罪刑不相當之情形，爰就附表各編號所示犯行，均依該條項規定予以加重。（四）被告所犯起訴書犯罪事實二之（五）（即附表編號5）所示竊盜犯行，被害人許OO雖為未成年人（民國95年生，詳細年籍詳卷），然據卷內監視器錄影光碟翻拍照片，有關被告行竊過程，顯未見被害人，且從所竊得腳踏車外觀，亦無從辨識使用者之年紀、身分或就讀學校等，則被告竊取許OO所有之腳踏車時，顯難知悉或預見被害人為未滿18歲之人，並據罪證有疑，利於被告原則，故對於被告所為此部分竊盜犯行，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此說明。（五）本案以行為人之責任為基礎，審酌被告犯後雖坦承犯行，但其已有多次竊盜之前案紀錄，縱然多次入監執行完畢，出監未久即又再犯，顯不思以正途賺取所需財物，任意竊取如附表各編號所示被害人財物，毫不尊重他人財產權益，不宜再輕縱，犯後不僅未賠償告訴人等人所受損失，更未與告訴人達成和解等犯後態度，所竊得財物之價值不低，被告所為造成告訴人之損失與困擾等犯罪動機、目的、手段，暨被告所陳之智識程度、家庭經濟及生活狀況等一切情狀，分別量處如附表各編號宣告刑欄所示之刑。（六）定應執行刑：　　　本院以被告責任為基礎，在外部性及內部性界限範圍內，參酌被告所犯如附表各編號所示犯行之罪質，犯罪態樣、手段雖相似，然被害人不同，所侵害法益有別，並考量刑罰的邊際效應，復歸社會之情，定被告應執行如主文所示之刑。三、沒收：    被告竊得如附表編號1至32所示之腳踏車、電動腳踏車等物，均為其犯罪所得；其中被告竊得犯罪事實二之（二六）（即附表編號26部分）所示Z車，經警方查獲扣案發還予告訴人陳彩雲部分，依刑法第38條之1第5項規定不予沒收外，其餘部分均應諭知沒收，另犯罪事實二之（五）部分（即附表編號5），雖經查獲被告所竊之腳踏車並發還予告訴人許OO，然被告以新臺幣（下同）4000元之價格轉售予不知情之買受人MAMGULAB ROMEO乙節，為被告所是認，並經證人MAMGULAB ROMEO證述明確（見第22735號偵查卷第12至13頁），是被告轉售所得4000元部分，依刑法第38條之1第4項規定，亦屬被告犯罪所得，是被告所犯如附表各編號所示犯行之犯罪所得（除附表編號5外），均應依刑法第38條之1第1項前段規定，於附表各編號「罪名/宣告刑/沒收」欄項下諭知沒收，並均依同條第3項之規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、應適用之法條：　　依刑事訴訟法第273條之1第1項、第310條之2、第454條第2項、第299條第1項前段，刑法第320條第1項、第47條第1項第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項、第5項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。五、上訴之曉示：　　如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官黃冠中提起公訴，檢察官王繼瑩併案辦理，檢察官楊舒雯到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　10　　日　　　　　　　　　刑事第二十一庭法　官　程克琳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  楊湘雯中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　11　　日附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表編號告訴人/被害人竊盜時間、地點、方式（對應起訴書犯罪事實二）發還情形罪名/宣告刑/沒收1張衍群（110年度偵字第21287、22840號，以下均僅列案號）即起訴書犯罪事實二之（一）否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。未扣案之捷安特（黑色，ATX-27.5吋）腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 2張立勳第22598號即起訴書犯罪事實二之（二）否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。未扣案之腳踏車壹輛（廠牌：富士FUJI）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 3李宗恆第22731號即起訴書犯罪事實二之（三）否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。未扣案之腳踏車壹輛（廠牌：捷安特escape 3）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 4劉紓涵第22734號起訴書犯罪事實二之（四）否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。未扣案之腳踏車（廠牌：捷安特T806）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 5許00第22735號起訴書犯罪事實二之（五）是（林永倫以4000元轉賣予不知情之外籍人士）林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。6蘇氏秋莊第22829號起訴書犯罪事實二之（六）否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑玖月。未扣案之電動腳踏車（廠牌：捷安特）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。7黃嘉誠第22840號起訴書犯罪事實二之（七）之①否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。未扣案之腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。8黃上哲第22840號起訴書犯罪事實二之（七）之②否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑玖月。未扣案之腳踏車（廠牌：捷安特TCR SL2）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。9林美選第22840號起訴書犯罪事實二之（七）之③否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。未扣案之腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。10章幗君第22840號起訴書犯罪事實二之（七）之④否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。未扣案之腳踏車（廠牌：捷安特FD806）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。11吳立人第22840號起訴書犯罪事實二之（七）之⑤　否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。未扣案之腳踏車（廠牌：捷安特T-806）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。12廣瀨多広第23071號起訴書犯罪事實二之（八）否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。未扣案之腳踏車（廠牌：捷安特ESCAPE 3）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。13郭少甄第23085號起訴書犯罪事實二之（九）否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。未扣案之腳踏車（廠牌：捷安特）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。14Mueller  JohannesWolfgang        第23087號起訴書犯罪事實二之（十）否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。未扣案之腳踏車（廠牌：捷安特）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。15高慶祥第23089號起訴書犯罪事實二之（十一）否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑玖月。未扣案之電動腳踏車（廠牌：捷安特EA-602）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。16黃巧慈第23357號起訴書犯罪事實二之（十二）否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。未扣案之腳踏車（廠牌：捷安特、城市通勤車）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。17楊淑儀第23994號起訴書犯罪事實二之（十三）否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑玖月。未扣案之電動腳踏車（廠牌：捷安特、型號EA-401）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。18張鈞成第23995號起訴書犯罪事實二之（十四）之①否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。未扣案之電動腳踏車（廠牌：捷安特I need LATTE）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。19徐文德第23995號起訴書犯罪事實二之（十四）之②　否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。未扣案之腳踏車（廠牌：SINIC）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。20 羅建烽第23995號起訴書犯罪事實二之（十四）之③否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。未扣案之腳踏車（廠牌：捷安特、型號咖啡車）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。21濮怡芬第24425號起訴書犯罪事實二之（十五）否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。未扣案之腳踏車（廠牌：捷安特）壹輛，沒收於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。22鍾廷遠第24785號起訴書犯罪事實二之（十六）否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。未扣案之腳踏車（廠牌：捷安特FASTROAD SLR2）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。23洪偉智第25415號起訴書犯罪事實二之（十七）否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。未扣案之電動腳踏車（廠牌：捷安特EA401 ）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。24黃建勳第25721號起訴書犯罪事實二之（十八）否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。未扣案之電動腳踏車（廠牌：捷安特EA401）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。25朱崇音第26127號起訴書犯罪事實二之（十九）否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。未扣案之電動腳踏車（型號：LATTEY L21）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。26陳彩雲第26290號起訴書犯罪事實二之（二十）是（已查獲遭竊電動腳踏車發還予告訴人）林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。27李韋勲第26573號起訴書犯罪事實二之（二一）否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。未扣案之腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。28林志承第26612號起訴書犯罪事實二之（二二）否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。未扣案之折疊式腳踏車（廠牌：功學社KHS F20-t2）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。29宗靜韋第26790號起訴書犯罪事實二之（二三）之①否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。未扣案之電動腳踏車（廠牌：輝普國際）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。30張秀貞第26790號起訴書犯罪事實二之（二三）之②否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。未扣案之電動腳踏車（型號：ZB1135）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。31陳柏全第27149號起訴書犯罪事實二之（二四）否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。未扣案之腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。32劉聯旭第27170號起訴書犯罪事實二之（二五）否林永倫犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。未扣案之電動腳踏車（廠牌：捷安特LATTE E+）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。〈附件〉臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第21287號第22598號第22731號第22734號 第22735號第22829號第22840號第23071號第23085號第23087號第23089號第23357號第23994號第23995號第24425號第24785號第25415號第25721號第26127號第26290號第26573號第26612號第26790號第27149號第27170號　　被　　　告　林永倫　男　00歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○○路0段000巷0　　　　　　　　　　　　　弄00號3樓                        （現另案在法務部矯正署臺北監獄執行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、林永倫前因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院107年度審簡字第2511號判決處應執行有期徒刑1年4月確定，入監接續執行後，於民國109年7月20日縮短刑期假釋，於109年10月9日假釋期滿未經撤銷視為執行完畢。二、林永倫分別為下列行為：  ㈠110年度偵字第21287、22840號    林永倫於民國110年5月16日上午3時40分，騎乘腳踏車行經臺北市○○區○○○路0段000號前，然見張衍群所有之腳踏車（下稱A車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將A車之腳踏車鎖開啟後，竊取被害人張衍群所有之A車（價值新臺幣【下同】8,700元），得手隨即騎乘A車離開現場。嗣經張衍群返回現場察覺A車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  ㈡110年度偵字第22598號    林永倫於110年6月28日上午2時29分，騎乘腳踏車行經臺北市○○區○○路0段00號前，然見張立勳所有之腳踏車（下稱B車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將B車之腳踏車鎖開啟後，竊取張立勳所有之B車（價值1萬元），得手隨即騎乘B車離開現場。嗣經張立勳返回現場察覺B車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  ㈢110年度偵字第22731號    林永倫於110年6月5日上午2時57分，行經臺北市○○區○○路0段000號前，然見李宗恆所有之腳踏車（下稱C車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將C車之腳踏車鎖開啟後，竊取李宗恆所有之C車（價值6,000元），得手隨即騎乘C車離開現場。嗣經李宗恆返回現場察覺C車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  ㈣110年度偵字第22734號    林永倫於110年7月2日上午7時41分至同日上午7時56分間，行經臺北市○○區○○○路0段00號前，然見劉紓涵所有之腳踏車（下稱D車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將D車之腳踏車鎖開啟後，竊取劉紓涵所有之D車（價值5,000元），得手隨即騎乘D車離開現場。嗣經劉紓涵返回現場察覺D車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  ㈤110年度偵字第22735號    林永倫於110年6月10日上午2時56分，騎乘腳踏車行經臺北市○○區○○路0段00號前，然見許○○（95年11月生，真實姓名年籍詳卷）所有之腳踏車（下稱E車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將E車之腳踏車鎖開啟後，竊取許○○所有之E車（價值1萬元），得手隨即騎乘E車離開現場，並將E車以4,000元之價格轉售與不知情之MAMGULAB ROMEO JR PASION。嗣經許○○返回現場察覺E車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，通知MAMGULAB ROMEO JR PASION到場，並當場扣得E車（已返還許○○），始查悉上情。  ㈥110年度偵字第22829號    林永倫於110年7月9日上午2時53分，行經臺北市○○區○○○路0段00號前，然見蘇氏秋莊所有之腳踏車（下稱F車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取蘇氏秋莊所有之F車（價值3萬元），得手隨即騎乘F車離開現場。嗣經蘇氏秋莊返回現場察覺F車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  ㈦110年度偵字第22840號  ①林永倫於110年4月15日上午1時32分，騎乘腳踏車行經臺北市○○區○○○○○○○0號出口前，然見黃嘉誠所有之腳踏車（下稱G車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將G車之腳踏車鎖開啟後，竊取黃嘉誠所有之G車（價值1,500元），得手隨即騎乘G車離開現場。嗣經黃嘉誠返回現場察覺G車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  ②林永倫於110年5月7日上午0時9分，騎乘腳踏車行經臺北市○○區○○○路0段000號前，然見黃上哲所有之腳踏車（下稱H車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將H車之腳踏車鎖開啟後，竊取黃上哲所有之H車（價值2萬8,000元），得手隨即騎乘H車離開現場。嗣經黃上哲返回現場察覺H車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  ③林永倫於110年6月20日上午2時2分前某時，行經臺北市大安區忠孝東路3段10巷內，然見林美選所有之腳踏車（下稱I車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取林美選所有之I車（價值5,500元），得手隨即騎乘I車離開現場。嗣經林美選返回現場察覺I車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  ④林永倫於110年6月21日上午9時14分前某時，騎乘腳踏車行經臺北市大安區忠孝東路3段10巷內，然見章幗君所有之腳踏車（下稱J車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取章幗君所有之J車（價值8,000元），得手隨即騎乘J車離開現場。嗣經章幗君返回現場察覺J車遺失，遂委託友人王桂華報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  ⑤林永倫於110年6月30日上午0時58分，騎乘腳踏車行經臺北市○○區○○○路0段000巷00號前，然見吳立人所有之腳踏車（下稱K車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將K車之腳踏車鍊條開啟後，竊取吳立人所有之K車（價值5,280元），得手隨即騎乘K車離開現場。嗣經吳立人返回現場察覺K車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  ㈧110年度偵字第23071號    林永倫於110年7月6日上午2時20分，行經臺北市○○區○○○路000巷0號前，然見廣瀨多広所有之腳踏車（下稱L車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將L車之腳踏車鎖開啟後，竊取廣瀨多広所有之L車（價值7,800元），得手隨即騎乘L車離開現場。嗣經廣瀨多広返回現場察覺L車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  ㈨110年度偵字第23085號    林永倫於110年7月12日上午1時59分，騎乘腳踏車行經臺北市○○區○○○路0段00號前，然見郭少甄所有之腳踏車（下稱M車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取郭少甄所有之M車（價值8,800元），得手隨即騎乘M車離開現場。嗣經郭少甄返回現場察覺M車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  ㈩110年度偵字第23087號    林永倫於110年6月12日上午1時51分，騎乘腳踏車行經臺北市○○區○○路0段00號前，然見MUELLER JOHANNES WOLFGANG所有之腳踏車（下稱N車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將N車之腳踏車鎖開啟後，竊取MUELLER JOHANNES WOLFGANG所有之N車（價值1萬4,000元），得手隨即騎乘N車離開現場。嗣經MUELLER JOHANNES WOLFGANG返回現場察覺N車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  110年度偵字第23089號    林永倫於110年7月24日上午4時33分，行經臺北市○○區○○路0段000號前，然見高慶祥所有之電動腳踏車（下稱O車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將O車之腳踏車鎖開啟後，竊取高慶祥所有之O車（價值3萬2,000元），得手隨即騎乘O車離開現場。嗣經高慶祥返回現場察覺O車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  110年度偵字第23357號    林永倫於110年5月5日上午2時3分，行經臺北市中山區復興北路380巷內，然見黃巧慈所有之腳踏車（下稱P車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將P車之腳踏車鎖開啟後，竊取黃巧慈所有之P車（價值5,680元），得手隨即騎乘P車離開現場。嗣經黃巧慈返回現場察覺P車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  110年度偵字第23994號    林永倫於110年7月7日上午1時50分，騎乘腳踏車行經臺北市○○區○○○路0段000號前，然見楊淑儀所有之電動腳踏車（下稱Q車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將Q車之腳踏車鎖開啟後，竊取楊淑儀所有之Q車（價值3萬元），得手隨即騎乘Q車離開現場。嗣經楊淑儀返回現場察覺Q車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  110年度偵字第23995號  ①林永倫於110年6月2日上午4時13分，騎乘腳踏車行經臺北市○○區○○街00號前，然見張鈞成所有之電動腳踏車（下稱R車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將R車之腳踏車鎖開啟後，竊取張鈞成所有之R車（價值8,000元），得手隨即騎乘R車離開現場。嗣經張鈞成返回現場察覺R車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  ②林永倫於110年6月4日上午7時12分，行經臺北市○○區○○路0段000號前，然見徐文德所有之腳踏車（下稱S車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取徐文德所有之S車（價值2萬元），得手隨即騎乘S車離開現場。嗣經徐文德返回現場察覺S車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  ③林永倫於110年7月10日上午4時15分，騎乘微笑單車行經臺北市○○區○○街0號前，然見羅建烽所有之腳踏車（下稱T車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將T車之腳踏車鎖開啟後，竊取羅建烽所有之T車（價值8,500元），得手隨即騎乘T車離開現場。嗣經羅建烽返回現場察覺T車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  110年度偵字第24425號    林永倫於110年6月21日上午4時32分，騎乘腳踏車行經臺北市○○區○○○路0段0號前，然見濮怡芬所有之腳踏車（下稱U車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將U車之腳踏車鎖開啟後，竊取濮怡芬所有之U車，得手隨即騎乘U車離開現場。嗣經濮怡芬返回現場察覺U車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  110年度偵字第24785號    林永倫於110年5月9日上午11時19分前某時，行經臺北市中正區八德路1段43巷內，然見鍾廷遠所有之腳踏車（下稱V車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將V車之腳踏車鎖開啟後，竊取鍾廷遠所有之V車（價值2萬3,800元），得手隨即騎乘V車離開現場。嗣經鍾廷遠返回現場察覺V車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  110年度偵字第25415號    林永倫於110年7月21日上午3時37分前某時，騎乘腳踏車行經臺北市○○區○○○路0段0號前，然見洪偉智所有之腳踏車（下稱W車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取洪偉智所有之W車（價值2萬9,000元），得手隨即騎乘W車離開現場。嗣經洪偉智返回現場察覺W車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  110年度偵字第25721號    林永倫於110年7月25日上午3時13分前某時，騎乘電動腳踏車行經臺北市○○區○○○路0段00號前，然見黃建勳所有之電動腳踏車（下稱X車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將X車之腳踏車鎖開啟後，竊取黃建勳所有之X車（價值3萬2,000元），得手隨即騎乘X車離開現場。嗣經黃建勳返回現場察覺X車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  110年度偵字第26127號    林永倫於110年6月19日上午1時45分許，騎乘腳踏車行經臺北市○○區○○街00巷0號前，然見朱崇音所有之電動腳踏車（下稱Y車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將Y車之腳踏車鎖開啟後，竊取朱崇音所有之電動腳踏車（價值2萬8,800元）得手，隨即騎乘該車離開現場。嗣經朱崇音返回現場察覺該車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  110年度偵字第26290號    林永倫於110年7月30日上午2時38分，行經臺北市○○區○○路000號前，然見陳彩雲所有之電動腳踏車（下稱Z車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取陳彩雲所有之Z車（價值2萬9,800元），得手隨即騎乘Z車離開現場，並將Z車交由不知情之李映宙（所涉贓物罪嫌部分，另為不起訴處分）保管。嗣經陳彩雲返回現場察覺Z車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，通知李映宙到場，並當場扣得Z車（已返還陳彩雲），始查悉上情。  110年度偵字第26573號    林永倫於110年7月10日上午3時37分，騎乘微笑單車行經臺北市○○區○○路0段000號前，然見李韋勳所有之腳踏車（下稱甲車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將甲車之腳踏車鎖開啟後，竊取李韋勳所有之甲車（價值2,375元），得手隨即騎乘甲車離開現場。嗣經李韋勳返回現場察覺甲車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  110年度偵字第26612號    林永倫於110年8月11日上午3時30分，騎乘腳踏車行經臺北市○○區○○○路0段000巷0號前，然見林志承所有之腳踏車（下稱乙車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將乙車之腳踏車鎖開啟後，竊取林志承所有之乙車（價值1萬3,000元），得手隨即騎乘乙車離開現場，並將乙車以1,000元之價格轉售與他人。嗣經林志承返回現場察覺乙車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  110年度偵字第26790號  ①林永倫於110年8月7日上午1時12分，騎乘腳踏車行經臺北市○○區○○○路0段00號前，然見宗靜韋所有之電動腳踏車（下稱丙車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取宗靜韋所有之丙車（價值1萬5,000元），得手隨即騎乘丙車離開現場，並將丙車以1,000元之價格轉售與他人。嗣經宗靜韋返回現場察覺丙車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  ②林永倫於110年8月9日上午2時41分前某時，行經臺北市○○區○○路0段00巷00號前，然見張秀貞所有之電動腳踏車（下稱丁車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取張秀貞所有之丁車（價值2萬9,800元），得手隨即騎乘丁車離開現場。嗣經張秀貞返回現場察覺丁車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  110年度偵字第27149號    林永倫於110年7月15日上午4時56分至同日上午5時間，騎乘腳踏車行經臺北市○○區○○○路0段000號前，然見陳柏全所有之腳踏車（下稱戊車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將戊車之腳踏車鎖開啟後，竊取陳柏全所有之戊車（價值1萬元），得手隨即騎乘戊車離開現場。嗣經陳柏全返回現場察覺戊車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。  110年度偵字第27170號    林永倫於110年8月26日上午9時5分，行經臺北市○○區○○○○○0號出口，然見劉聯旭所有之電動腳踏車（下稱己車）停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以不詳方式將己車之腳踏車鎖開啟後，竊取劉聯旭所有之己車（價值2萬8,000元），得手隨即騎乘己車離開現場。嗣經劉聯旭返回現場察覺己車遺失，遂報警處理，經警方調閱現場之監視器畫面後，始查悉上情。二、案經張立勳、李宗恆、劉紓涵、許○○、黃嘉誠、黃上哲、林美選、章幗君、吳立人、MUELLER JOHANNES WOLFGANG、高慶祥、楊淑儀、張鈞成、徐文德、羅建烽、黃建勳、朱崇音、林志承、宗靜韋、張秀貞訴由臺北市政府警察局大安分局；蘇氏秋莊、廣瀨多広、黃巧慈、濮怡芬、陳彩雲訴由臺北市政府警察局中山分局；郭少甄訴由臺北市政府警察局松山分局；鍾廷遠訴由臺北市政府警察局中正第一分局；陳柏全訴由臺北市政府警察局中正第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單編號證據名稱待證事實1被告林永倫於警詢及偵查中之供述①被告林永倫坦承監視器畫面上之人均為其本人之事實。②被告坦承全部之犯罪事實。2①被害人張衍群於警詢時之供述②現場監視器翻拍畫面證明犯罪事實二、㈠所示之事實。3①告訴人張立勳於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面、B車照片證明犯罪事實二、㈡所示之事實。4①告訴人李宗恆於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面證明犯罪事實二、㈢所示之事實。5①告訴人劉紓涵於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面、D車照片證明犯罪事實二、㈣所示之事實。6①告訴人許○○於警詢時之指述②證人MAMGULAB ROMEO JR PASION於警詢時之證述③現場監視器翻拍畫面、E車照片、臺北市政府警察局大安分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單（乙聯）證明犯罪事實二、㈤所示之事實。7①告訴人蘇氏秋莊於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面、F車同款照片證明犯罪事實二、㈥所示之事實。8①告訴人黃嘉誠於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面證明犯罪事實二、㈦①所示之事實。9①告訴人黃上哲於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面證明犯罪事實二、㈦②所示之事實。10①告訴人林美選於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面證明犯罪事實二、㈦③所示之事實。11①告訴代理人王桂華於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面證明犯罪事實二、㈦④所示之事實。12①告訴人吳立人於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面、K車照片、保證書、網頁列印資料證明犯罪事實二、㈦⑤所示之事實。13①告訴人廣瀨多広於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面、L車品質保證卡證明犯罪事實二、㈧所示之事實。14①告訴人郭少甄於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面、M車品質保證卡證明犯罪事實二、㈨所示之事實。15①告訴人MUELLER JOHANNES WOLFGANG於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面證明犯罪事實二、㈩所示之事實。16①告訴人高慶祥於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面證明犯罪事實二、所示之事實。17①告訴人黃巧慈於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面、P車同款照片證明犯罪事實二、所示之事實。18①告訴人楊淑儀於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面證明犯罪事實二、所示之事實。19①告訴人張鈞成於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面證明犯罪事實二、①所示之事實。20①告訴人徐文德於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面、S車照片證明犯罪事實二、②所示之事實。21①告訴人羅建烽於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面、T車照片證明犯罪事實二、③所示之事實。22①告訴人濮怡芬於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面證明犯罪事實二、所示之事實。23①告訴人鍾廷遠於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面證明犯罪事實二、所示之事實。24①被害人洪偉智於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面證明犯罪事實二、所示之事實。25①告訴人黃建勳於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面、X車同款照片、電動車品質保證卡證明犯罪事實二、所示之事實。26①告訴人朱崇音於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面、Y車電動車品質保證卡證明犯罪事實二、所示之事實。27①告訴人陳彩雲於警詢時之指述②同案被告李映宙於警詢及偵查中之供述③現場監視器翻拍畫面、Z車照片、臺北市政府警察局中山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單證明犯罪事實二、所示之事實。28①被害人李韋勳於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面證明犯罪事實二、所示之事實。29①告訴人林志承於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面、乙車照片證明犯罪事實二、所示之事實。30①告訴人宗靜韋於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面證明犯罪事實二、①所示之事實。31①告訴人張秀貞於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面證明犯罪事實二、②所示之事實。32①告訴人陳柏全於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面證明犯罪事實二、所示之事實。33①被害人劉聯旭於警詢時之指述②現場監視器翻拍畫面證明犯罪事實二、所示之事實。二、核被告就所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告就上開32次犯行間，犯意各別，行為互殊，請予以分論併罰。被告有犯罪事實欄一、所載犯罪科刑及執行情形，曾受有期徒刑之執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表在卷可參，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，請審酌依刑法第47條第1項規定及司法院釋字第775號解釋意旨加重其刑。至本案犯罪所得並未扣案，爰請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，併依刑法第38條之1第3項規定宣告於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　10　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官    黃冠中本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　8 　　日                          書  記  官    陳韋晴附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。〈附件〉臺灣臺北地方檢察署檢察官併辦意旨書                                    110年度偵字第33998號    被      告  林永倫　男　00歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○○路0段000巷0　　　　　　　　　　　　　弄00號0樓                        （現另案在法務部矯正署臺北監獄執   行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，應與貴院審理之案件併案審理，茲將犯罪事實、證據、所犯法條及併案理由分述如下：一、犯罪事實：林永倫於民國110年8月7日凌晨1時13分，行經臺北市○○區○○○路0段00號前，因見宗靜韋所有之電動腳踏車1部停放在該處無人看管，為求代步使用，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以徒手方式竊取之。另意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於110年8月9日凌晨2時41分許前某時，行經臺北市大安區信義路3段31巷內，見張秀貞所有之電動腳踏車無人看管，以徒手方式竊取之。嗣宗靜韋、張秀貞分別110年8月9日上午8時30分許及同日下午2時許，發覺上開腳踏車失竊，並報警處理，經員警調閱案發前後沿線監視器錄影畫面，而循線查悉上情。案經宗靜韋、張秀貞訴由臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。二、證據：  ㈠被告於警詢中之自白。  ㈡告訴人宗靜韋、張秀貞於警詢中之指述。  ㈢現場監視器翻拍畫面三、所犯法條：刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。四、併案理由：被告前因竊盜案件，經本署檢察官以110年度偵字第26790號等號提起公訴，現由貴院號審理中，有該案起訴書、本署刑案資料查註紀錄表在卷可參。本件同一被告所涉相同罪嫌，與上開案件之犯罪事實相同，為同一案件，應予併案審理。　　此　  致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　王繼瑩附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。