臺灣臺北地方法院刑事簡易判決110年度審簡字第2121號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  林鶴金上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第123號），嗣因被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑（原案號：110年度審訴字第1546號），判決如下：    主  文林鶴金成年人故意對少年犯傷害罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並禁止對邱○宇（真實姓名、年籍資料詳卷）實施傷害、恐嚇之不法侵害行為。    事實及理由一、犯罪事實要旨：　　林鶴金因其未成年兒子江○翰（真實姓名、年籍資料詳卷，下稱江姓少年）時常與友人即少年邱○宇（民國95年7月生，真實姓名、年籍詳卷，所涉傷害林鶴金罪嫌，經本院少年法庭以110年度少調字第409號裁定不付審理，下稱邱姓少年）在外遊蕩，甚至整夜未歸而擔心不已，對少年邱○宇已有不滿情緒。林鶴金嗣於110年4月5日下午5時30分許，騎乘機車行經臺北市○○區○○街0號前，又發現邱姓少年違規騎乘機車搭載其子江姓少年，遂上前與邱姓少年理論，雙方一言不合，林鶴金竟基於傷害他人身體之犯意，上前與邱姓少年推擠、拉扯，且因不滿遭邱姓少年推倒在地，隨手拾起路旁之籃子、安全帽朝邱姓少年丟擲，擊中邱姓少年之臉部及身體，致邱姓少年受有前胸右手臂手腕擦傷、左臉挫傷等傷害。二、下列證據足證上開犯罪事實：　㈠告訴人邱姓少年於警詢及偵訊時之指述。　㈡監視器錄影檔案光碟及翻拍照片4張。　㈢告訴人所提臺北醫學大學附設醫院診斷證明書。　㈣個人基本資料查詢結果1份。　㈤被告林鶴金於本院訊問時之自白。三、論罪科刑：　㈠按刑法分則加重刑罰之規定，係就常態之犯罪類型，變更其罪型，加重其法定刑，而成為另一獨立之罪，其罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，故法院之有罪判決書，自應諭知其罪名及構成要件，而兒童及少年福利法第70條第1項前段（即100年12月2日修正施行後之兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段）所定之「成年人故意對兒童、少年犯罪者，加重其刑至2分之1」，非僅單純之刑度加重，其構成要件與常態犯罪之類型均有不同，在性質上自屬於刑法分則之加重，而成為獨立之犯罪類型（最高法院72年台上字第6785號判決意旨、最高法院92年度第1次刑事庭會議決議參照）。再所謂少年，係指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利與權益保障法第2條定有明文。查告訴人係95年7月出生，於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，有上述個人基本資料查詢結果可查，而邱姓少年與江姓少年為同學，年紀必定相近，應認被告行為時知悉告訴人為少年乙情。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，並應依上開規定加重其刑。　㈡爰審酌被告一時衝動而出手攻擊告訴人，使告訴人受有首揭傷害，被告所為固應非難，然被告身為江姓少年之母，對江姓少年負有教養責任，本件又發現江姓少年與告訴人違規騎乘機車在外遊蕩，當可想見被告急欲促其子回歸正途之殷切之心，因而未能控制自己情緒，雖有值得同情之處，然其手段究有不當，並非法所允許。復考量被告犯後坦承犯行，因告訴人未到庭，雙方未達成和解，暨被告於本院訊問時陳稱：高職畢業之最高學歷，現從事服務業，月收入約新臺幣2萬5,000元，須扶養2名就讀高中之子女等語之智識程度及家庭經濟狀況，及告訴人傷勢與被告犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。　㈢林鶴金於此之前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於犯後坦承全部犯行，加以本件起因係被告為善盡其教養責任，一時失慮而犯本案，經此偵查、審判、科刑之教訓應足使其警惕，加以告訴人所受傷勢非甚嚴重，其亦出手甩推被告，非全無責任，綜此應認前開被告之刑以暫不執行為當，爰依刑法第74條第1項第1款規定宣告緩刑2年，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第1款規定，諭知於緩刑期內付保護管束，並禁止對邱姓少年實施傷害、恐嚇之不法侵害行為。四、被告持以攻擊被害人之籃子、安全帽，係被告隨地撿拾之物，非被告所有，亦非違禁物，且無證據證明足認該等物品有刑法第38條第3項所列情形，爰不予以宣告沒收、追徵。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提起上訴（須附繕本）。七、本件經檢察官詹騏瑋提起公訴、檢察官朱玓到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　30　　日                  刑事第二十庭   法  官   宋恩同以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                  書記官  孫國慧中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。