臺灣臺北地方法院刑事簡易判決110年度審簡字第2109號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  陳為宗上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第30215號），嗣被告於本院準備程序中自白犯罪（110年度審易字第2007號），本院認為宜以簡易判決處刑，裁定逕以簡易判決處刑如下：    主      文陳為宗犯竊盜罪，處罰金新臺幣壹仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充「被告陳為宗於本院準備程序中之自白（見本院110年度審易字第2007號卷第36頁）」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：(一)核被告陳為宗所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被害人乙○○為民國94年間出生，案發時為16歲，為兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年，惟無證據證明被告知悉被害人為少年，進而故意對其犯罪，自無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪，應加重其刑規定之餘地，應予說明。(二)爰審酌被告任意竊取他人物品，法治觀念淡薄，所為實非可取，惟念其於犯罪後終知坦承犯行，態度尚可，且其所竊得之物，已由被害人領回，此有臺北市政府警察局大安分局物品發還領據1紙在卷可憑（見偵查卷第39頁），所生損害已有減輕，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、生活狀況、患有憂鬱症、偽病症併心理狀況、解離症或反應（見本院110年度審易字第2007號卷第39頁診斷證明書）及竊取財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。(三)被告竊得之物，業經發還被害人，已如前述，爰依刑法第38條之1第5項之規定，不予宣告沒收或追徵。另扣案之黑色握把套1組，與本案無關，爰不予宣告沒收，併此敘明。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第42條第3項、第38條之1第5項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本件判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官凃永欽提起公訴，檢察官謝雨青到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　23　　日                  刑事第二十二庭法  官    余欣璇上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官    朱俶伶　中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第30215號　　被　　　告　陳為宗　男　59歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　犯罪事實一、陳為宗基於民國110年10月6日上午11時4分，在臺北市○○區○○○路0段00號「臺北市立大安高級工業職業學校(下稱大安高工)」前，見乙○○停放該處之自行車無人看管，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取該自行車裝設之墨綠、黑色握把套1組，價值約新臺幣300元，得手後，欲逃離現場時，經警據報，到場處理，並扣有上開墨綠、黑色握把套1組及黑色握把套1組，始知悉上情。二、案經臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告陳為宗於警詢及偵查中之供述。證明被告有碰觸被害人乙○○自行車車把及以手握車把之事實。2被害人乙○○之指訴證明自被告身上取之墨綠、黑色握把套1組係被害人失竊之物之事實。3證人詹銘維於警詢及偵查中之證述全部犯罪事實。4臺北市政府警察局大安分局扣押筆錄、扣押物品收據、贓證物認領保管單各1份、贓物照片1張及現場照片9張證明自被告身上取之墨綠、黑色握把套1組係被害人失竊之物之事實。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　10　　月　　28　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  凃  永  欽本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　17　　日                              書  記  官  吳  婉  禎附錄本案所犯法條全文  中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。