臺灣臺北地方法院刑事判決110年度審易字第1002號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  郭克義上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第13515號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處罰金新臺幣捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。     事  實一、甲○○基於意圖為自己不法之所有之竊盜犯意，於民國110年3月13日上午8時許，在臺北市○○區○○○路00號國家戲劇院附近，徒手竊取王○為（94年1月生，本件案發時雖僅16歲，然無證據足認甲○○知悉此情）向「YouBike微笑單車股份有限公司」（下稱微笑單車公司）承租使用並停放該處之自行車1輛（車身編號：F14964號）得手。嗣甲○○於110年3月27日下午2時40分許，騎乘上開自行車行經臺北市○○區○○○路○段000號前，為警當場查獲並將該自行車扣案（已發還微笑單車公司），始循線查悉上情。二、案經臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。　　    理  由一、程序方面（證據能力）：    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本件下列作為證據使用而不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定之相關審判外陳述，其證據能力經當事人於本院審理中同意有證據能力，且未於言詞辯論終結前聲明異議（見審易卷第91頁、第111頁至第112頁），本院審酌該等陳述作成時之情況正常，所取得過程並無瑕疵，且與本案相關之待證事實具有關連性，亦無證明力明顯過低等情形，適當作為證據，依前開刑事訴訟法第159條之5規定，認上開陳述具有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：     訊據被告甲○○固坦承其於首揭時、地騎走上開自行車之客觀事實，然矢口否認有何竊盜犯行，於本院審理時辯稱：當初看那台自行車停在那邊很久，我認為是人不要的，而且自行車是公家的，我牽走自行車但沒有去賣，不算竊盜，至於自行車的租借費用，那是租借這台車的人與微笑單車公司間的關係，和我無涉云云。經查：　㈠首揭自行車係由王○為於民國110年3月12日下午4時許向微笑單車公司租借，並騎至臺北市○○區○○○路00號國家戲劇院附近停放，被告未徵得王○為或微笑單車公司人員之同意，擅於民國110年3月13日上午8時許騎乘該自行車離去，經王○為向微笑單車公司人員反應後向警通報，員警於110年3月27日下午2時40分許，在臺北市○○區○○○路○段000號前發現被告適騎乘上開自行車行經此地，遂當場攔查被告並查扣該自行車等情，經王○為及微笑單車公司員工白德川於警詢時指述明確在卷（見偵卷第11頁至第14頁），並有查獲現場照片4張、臺北市政府警察局大安分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及收據各1份、贓物認領保管單1份、臺北市政府警察局信義分局三張犁派出所受理案件證明書1份（以上見偵卷第15頁至第29頁）在卷可稽，且被告於警詢及本院審理時從不否認此情（見偵卷第7頁至第9頁、審易卷第91頁、第112頁），堪以認定。　㈡按刑法第320條第1項所稱意圖為自己不法所有，係指非法取得他人之物，具有以自己作為該物處分權人之意圖即為已足，並不以行為人確已處分為必要。查被告騎走上開自行車後，並未主動歸還該自行車，持續使用長達近半個月才為警當場查獲，足見被告擅取該自行車非僅供其一時代步之便，其具有為自己不法所有之意圖甚明。被告泛辯稱其未將該自行車變賣就不算竊盜云云，顯不值採。　㈢被告先辯稱其看到本件自行車停放在該地很久，認為是沒人要的云云，然其於本院審理時另辯稱首揭自行車為公家的等語，已與其所稱是該自行車是「沒人要的」云云顯相矛盾。實則，本件自行車即俗稱U-bike之所有權人為微笑單車公司，固以共享式資源之經營方式提供一般人租借，然絕不等同可無償使用，縱依國中小學生之智識程度均知須透過一定程序付費承租，被告自陳其中國海專結業之學歷（見審易卷第113頁），絕難諉稱不知此理，從而被告未透過付費程序承租，擅取路邊停放之本件自行車離去，其行為顯難與撿拾廢棄物之舉相比擬，職是被告所辯，殊難採信。　　㈣綜上所述，本件事證明確，被告所辯均不可採，其所犯竊 盜犯行，堪以認定，應予依法論科。三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。本件自行車固為未滿18歲之少年王○為所租借，並在其持有中遭被告竊取，然無證據足認被告竊取該自行車時知悉此情，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。爰審酌被告正值中壯年，不思以正當途徑賺取所需，任意竊取財物，毫不尊重他人財產權，破壞社會治安，所為實不足取，並考量被告犯後始終矢口否認犯行，然所竊取之自行車經警及時查扣發還，使微笑單車公司損失稍減，暨被告於本院審理時陳稱：中國海專結業之最高學歷，目前無業，以請領中低收入戶補助維生，無需扶養之親屬等語（見審易卷第113頁至第114頁）之智識程度及家庭經濟狀況，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所竊取物品之價值等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。至被告於本案竊取之自行車，固屬於被告犯罪所得，然經警查扣後已實際發還微笑單車公司，有前揭贓物認領保管單1份可稽，依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第320條第1項、第42條第3項前段，刑法施行法第1條之1第1 項，判決如主文。本案經檢察官程秀蘭提起公訴，檢察官朱玓到庭執行職務。中    華    民    國  110     年   12     月    23    日                  刑事第二十庭  法  官  宋恩同如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官  孫國慧中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　23　　日附錄論罪科刑法條：刑法第320條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。 　　