臺灣臺北地方法院刑事簡易判決110年度簡字第2224號聲  請  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  梁衛杰上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度調少連偵字第4號），本院判決如下：    主  文梁衛杰共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、梁衛杰前至高明蒼所經營址設臺北市○○區○○路0段000巷00號之「大呼過癮火鍋店」用餐，因消費糾紛而心生不滿，竟與少年吳○翰（95年7月生，真實姓名年籍詳卷，另案由本院少年法庭審理中）共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，於民國110年4月21日晚間10時30分許，在上址火鍋店前，由梁衛杰指示少年吳○翰（95年7月生，真實姓名年籍詳卷，另案由本院少年法庭審理中）丟擲炮竹，少年吳○翰遂朝該火鍋店瓦斯區丟擲已點燃之炮竹，以此加害生命、身體之事恐嚇高明蒼，使高明蒼心生畏懼，致生危害於安全。案經高明蒼訴由臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。二、證據：　㈠被告梁衛杰於警詢及偵查中之自白（見偵查卷第10至11頁、第36頁）。　㈡證人即告訴人高明蒼於警詢及偵查中、證人吳○翰於警詢時之證述（見偵查卷第9頁、第14至15頁、第36頁）。　㈢現場監視器畫面翻拍照片共10張（見偵查卷第25至29頁）。三、論罪科刑：　㈠罪名：　　核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。　㈡罪數關係：　⒈被告與少年吳○翰就上開犯行，有犯意聯絡、行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同正犯。聲請意旨漏論共同正犯，應予補充。 　⒉按教唆犯，係指行為人並無自己犯罪之意圖，卻基於使他人犯罪為目的，對於本無犯罪意思之人，以挑唆或勸誘等方式，使其萌生犯罪決意進而實行犯罪之行為者而言。若係為實現自己犯罪目的而參與犯罪之謀議，或就實行犯罪之方法或程度有所計劃，並推由他人出面實行犯罪之行為，其參與謀議者應成立同謀共同正犯（或共謀共同正犯），而非教唆犯（最高法院101年度台上字第1084號判決亦同此旨）。另共同正犯在客觀上透過分工參與實現犯罪結果之部分或階段行為，以共同支配犯罪「是否」或「如何」實現之目的，並因其主觀上具有支配如何實現之犯罪意思而受歸責，固不以實際參與犯罪構成要件行為或參與每一階段之犯罪行為為必要。僅參與事前之計劃、謀議而未實際參與犯罪（計劃主持人、組織者），或僅參與犯罪構成要件以外之行為（把風、接應），倘足以左右其他行為人是否或如何犯罪，而對於犯罪之實現具有功能上不可或缺之重要性者，與其他參與實行犯罪構成要件行為之人，同具有功能性的犯罪支配地位，而為共同正犯(最高法院103年度台上字第2258號判決意旨參照)。本案被告係因與告訴人之糾紛，基於自己犯罪之意思，不自行出面，囑由少年吳○翰對告訴人所經營之火鍋店丟擲爆竹，以達其報復之目的，顯然具有功能性之犯罪支配地位。依前開說明，被告應為本案恐嚇告訴人之共同正犯，而非僅教唆犯，附此敘明。　㈢不予加重其刑之說明：　　被告固與少年吳○翰共同實施上揭恐嚇危害安全之犯行，惟被告為90年9月生，有個人戶籍查詢資料在卷可稽（見本院卷第11頁），其於案發時年僅19歲，並非係滿20歲之成年人，核與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重刑責規定之要件不符，自無依該規定加重其刑之餘地，併此敘明。　㈣量刑：　　爰以行為人之責任為基礎，本院審酌被告不知謹言慎行，僅因消費糾紛，即恣意恐嚇告訴人高明蒼，使告訴人心生畏懼，所為甚屬不該，本不宜輕縱之；惟念及被告犯後尚知及時坦認犯行，態度尚可，且其於本案犯行前並無經法院判決有罪之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可徵；兼衡被告自承高中畢業之智識程度、經濟勉持之生活狀況（見偵查卷第10頁被告調查筆錄受詢問人欄），復考量被告迄今未與告訴人和解，賠償其所受損失，暨其犯罪動機、目的、手段、情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項，刑法第28條、第305條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、本案經檢察官江宇程聲請以簡易判決處刑。六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第十一庭  法　官　林鈺珍以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　葉潔如中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文： 中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。