臺灣臺北地方法院刑事簡易判決110年度審簡字第1272號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  林少承選任辯護人  王聖傑律師            高逸文律師上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第27623號），嗣被告於本院準備程序自白犯罪（110年度審訴字第1036號），本院經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主      文林少承共同犯私行拘禁罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應增列「被告林少承於本院準備程序中之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑(一)被告行為後，刑法第302條第1項於民國108年12月25日修正公布，並於同年月27日生效，惟此次修正僅係因應刑法施行法第1條之1第2項前段規定，統一罰金刑之折算標準，刑度則未有差異，且實質上無涉法律效果及行為可罰性範圍之變更，自無新舊法比較之問題，應逕適用現行法即修正後規定論處。(二)按刑法第302條第1項妨害自由罪，其犯罪行為包括「私行拘禁」及「以其他非法方法剝奪人之行動自由」兩種行為態樣，而所謂「以其他非法方法剝奪人之行動自由」，係對於「私行拘禁」之補充規定，如犯罪行為已符合「私行拘禁」之規定，即無論處「以其他非法方法剝奪人之行動自由」罪名之餘地（最高法院93年度台上字第3723號判決要旨參照）。又刑法第302條第1項、第304條第1項及第305條之罪，均係以人之自由為其保護法益，而刑法第302條第1項所稱之非法方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一切不法手段在內，因此如以非法方法剝奪他人行動自由行為繼續中，再對被害人施以恐嚇，或以恐嚇之手段迫使被害人行無義務之事，則其恐嚇之行為，仍屬於非法方法剝奪行動自由之部分行為，應僅論以刑法第302條第1項之罪，無另成立同法第304條或第305條之罪之餘地（最高法院89年度台上字第780號判決要旨參照）。又刑法第302條第1項之剝奪行動自由罪，係行為繼續而非狀態繼續，即自剝奪被害人之行動自由起至回復其行動自由為止，均在犯罪行為繼續進行之中（最高法院74年度台上字第3605號判決要旨參照）。(三)查被告因與告訴人乙○○有債務糾紛，欲使告訴人清償債務，搭載告訴人至○○市○○區○○路某鐵皮屋剝奪壓制人身自由而拘禁之，是核被告所為，係犯刑法第302條第1項之私行拘禁罪。被告於108年9月18日凌晨2時許剝奪告訴人之行動自由後，迄至同日22時許釋放告訴人為止，其私行拘禁之犯罪行為並未間斷，只論以單純一罪。被告以矇眼、毆打等方式剝奪及限制告訴人之行動自由，均為妨害自由行為之一部分，依上說明僅成立私行拘禁罪，而不再論以強制罪。公訴意旨認被告另涉犯刑法第304條之強制罪，而應與前揭所犯之罪從一重論處，容有誤會，附此說明。(四)被告與廖俊維、王涎臣、陳品劭、少年周○○及真實年籍姓名不詳之男子間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯(五)刑之加重事由　1.被告前因妨害自由案件，經本院以107年度簡字第3235號判決處有期徒刑6月確定，於民國108年5月3日易科罰金執行完畢等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，本院考量本案與構成累犯之前案為犯罪類型、法益種類相同之妨害自由案件，足見其有一再觸犯同類犯罪之特別惡性，被告對刑罰反應力薄弱，參酌司法院大法官釋字第775號解釋意旨，認本件依累犯規定加重其刑，並無罪刑不相當或違反比例原則之情事，爰依刑法第47條第1項規定加重其刑。　2.又被告於行為時係成年人，與少年周○○（91年7月生，年籍詳卷）共同實施本案私行拘禁之犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。　(六)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因與告訴人間有債務糾紛，竟不思循正當途徑解決，竟與他人共同剝奪告訴人行動自由，以私行拘禁之手段催討債務，除造成告訴人心理極大恐懼外，更嚴重危害社會安全，其行為顯有不該，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，且與告訴人達成和解，並已履行和解條件，有和解書、本院110年8月30日公務電話紀錄各1紙在卷可參（見本院審訴卷第59至61頁），兼衡被告之素行、犯罪之動機、手段及所生危害，暨其自述專科肄業之智識程度、先前職業收入、無需撫養他人之家庭經濟生活狀況（見本院審訴卷第57頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、不另為公訴不受理部分(一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。　　(二)公訴意旨認被告就起訴書犯罪事實欄一所為，尚涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌，依同法第357條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人與被告達成和解，並具狀就傷害部分撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀1紙在卷可憑（見本院審簡卷第9頁），依照前開說明，被告被訴涉犯傷害罪嫌部分，本應為不受理之諭知，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。　　四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第11條前段、第28條、第302條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官戚瑛瑛提起公訴，檢察官呂俊儒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　3 　　日　　　　　　　　　刑事第二十一庭  法　官　王筱寧上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官  林思辰中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　3 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第302條（剝奪他人行動自由罪）私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。附件臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                    109年度偵字第27623號　　被　　　告　林少承　   選任辯護人  王聖傑律師               賴冠翰律師               郭芸言律師上列被告因妨害自由等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、林少承與乙○○相互有債務糾紛，渠2人於民國108年9月18日凌晨2時許，在臺北市○○區○○街00號統一超商之騎樓前，由林少承向乙○○清償酒錢債務，惟林少承因不滿乙○○稱其尚短少清償部分款項，竟當場與友人即廖俊維、王涎臣（廖俊維、王涎臣2人另行通緝）、綽號「狐狸」之陳品劭（另行簽分偵辦）等人，共同基於妨害自由及傷害之犯意聯絡，4人合力抓住乙○○，強行將乙○○押入林少承所駕駛之車牌號碼000-0000號自小客車（銀色、奧迪廠牌，下稱A車）後座，廖俊維、王涎臣與陳品劭3人並一同坐入A車後座看守乙○○，且將乙○○之眼睛以布矇住，再由林少承駕駛A車將乙○○載往○○市○○區○○路某鐵皮屋（下稱○○○○鐵皮屋）。於林少承駕駛A車駛往○○○○鐵皮屋之途中，廖俊維、王涎臣與陳品劭分別徒手或持刀傷害乙○○，造成乙○○受有左手第四指撕裂傷、右腳撕裂傷、頭頸部多處挫傷、右下肢多處挫傷等傷害。二、同日凌晨3時許，林少承駕駛A車搭載乙○○、廖俊維、王涎臣、陳品劭抵達○○○○鐵皮屋後，林少承、廖俊維、王涎臣、陳品劭4人即以乙○○亦有積欠林少承債務未還為由，限制乙○○不得自由離去，並要求乙○○需想辦法籌錢清償；惟乙○○在鐵皮屋內以手機通訊軟體四處向友人籌錢，迄同日上午6時許仍無結果，廖俊維、陳品劭2人此時遂逕自先行離去；林少承則於同日上午6時許，駕駛車牌號碼000-0000號自小客車（白色、BMW廠牌，下稱B車）搭載乙○○、王涎臣另行前往○○市○○區○○路00號之「00汽車旅館」，由王涎臣待在「00汽車旅館」房間內看守並監督乙○○繼續籌錢，林少承則暫時先返回住處。王涎臣在「00汽車旅館」房間內看守乙○○期間，另邀集少年周○○（另行移送少年法庭處理）及另一真實年籍姓名不詳之男性友人甲（下稱甲男）到場，少年周○○與甲男抵達「00汽車旅館」房間後，亦與王涎臣、林少承共同基於妨害自由之犯意聯絡，共同在「00汽車旅館」房間內看守乙○○，並督促乙○○繼續向親友籌錢。  三、嗣林少承於同日16、17時許，再度駕駛B車前往前揭「00汽車旅館」房間內，惟斯時乙○○仍表示無法籌到錢，林少承即又駕駛B車搭載王涎臣、少年周○○、甲男及乙○○，將乙○○載往○○市○○區○○○路00號之「○○汽車旅館」房間內，共同逼迫乙○○需以其所有之車牌號碼000-0000號自小客車（黑色、賓士廠牌，下稱C車）抵債，乙○○因先前遭毆打及遭剝奪行動自由，迫於無奈，只得應允，甲男或少年周○○之其中1人遂向乙○○取走C車之鑰匙，並於同日19時30分許，至臺北市中山大同拖吊保管場，領回因違規停放而遭拖吊之C車。嗣林少承於同日21時許，又駕駛B車搭載乙○○、王涎臣、少年周○○或甲男之其中1人返回前揭○○○○鐵皮屋，少年周○○或甲男之其中1人亦駕駛乙○○之C車至○○○○鐵皮屋會合，渠等一行人當場逼迫乙○○簽署C車之權利車讓渡合約書及汽車買賣合約書各1份後，林少承即逕自駕駛B車離開現場，而王涎臣、少年周○○、甲男則共乘C車搭載乙○○，於同日22時許將乙○○載往新北市五股區壟鉤路附近，讓乙○○自行下車後，王涎臣、少年周○○與甲男旋共乘C車離去。乙○○獲釋後，自行徒步至附近民宅求救，經民眾於同日22時53分許代為報警處理，始為警循線查獲上情。             四、案經乙○○訴由臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證 據 名 稱待 證 事 實1被告林少承於警詢及偵查中之供述被告林少承坦承有與廖俊維、王涎臣、陳品劭共4人，於108年9月18日凌晨2時許，在臺北市○○區○○街00號統一超商之騎樓前，合力將告訴人強押進入A車後座，其後並陸續將告訴人載往○○○○鐵皮屋、前揭00汽車旅館、○○汽車旅館等事實。2告訴人乙○○於警詢之指訴全部犯罪事實。①告訴人之父親即證人丙○○於警詢之證述②證人丙○○提供之LINE對話截圖1張（偵卷131頁）證人丙○○於108年9月18日13時40分、58分許，接獲告訴人撥打LINE電話向其求救，告訴人於電話中稱：遭人帶走，需要證人丙○○拿錢救他等語。3證人吳善宇於另案警詢時之證述（偵卷143-147頁）證人吳善宇於108年9月間，在桃園市中壢區中壢交流道附近，以新臺幣23萬元向同案被告廖俊維購買C車，廖俊維並交付告訴人簽署之C車讓渡權利書及行車執照給證人吳善宇等事實。4檢察官勘驗筆錄1份（偵卷295-298頁）證明被告與廖俊維、王涎臣、陳品劭共4人，於108年9月18日凌晨2時許，在臺北市○○區○○街00號統一超商之騎樓前，合力將告訴人強押進入A車後座之事實。5淡水馬偕紀念醫院乙種診斷證明書1張（偵卷65頁）證明告訴人受有傷害之事實。6告訴人遭釋放後，請民眾代為撥打110報案之受理報案資料及報案電話錄音譯文（偵卷349-359頁）新北市政府警察局勤務指揮中心於108年9月18日22時53分許，接獲民眾電話報案指稱新北市五股區壟鉤路發生打架受傷事件，經警到場後，發現傷者為告訴人，告訴人向員警陳稱其在臺北市中山區雙城街32號統一超商之騎樓前遭4、5名男子帶走並毆打成傷，其後遭丟包在新北市五股區壟鉤路等情。7臺北市中山大同拖吊保管場之監視器畫面及領車資料（偵卷347、361-375頁）證明甲男或少年周○○之其中1人，於108年9月18日19時30分許，至臺北市中山大同拖吊保管場，領回告訴人所有、因違規停放而遭拖吊之C車之事實。8告訴人簽署之C車權利車讓渡合約書、汽車買賣合約書及C車行車執照影本（本署108偵27190卷所附斗六分局警卷21-23頁）另案被告許詠棋於108年9月21日駕駛C車為警查獲，許詠棋供稱其係向友人吳善宇借用C車，而吳善宇則提出左列文書資料，並陳稱自己係於108年9月間向同案被告廖俊維購買C車等事實。9告訴人與被告簽署之和解書影本1張（偵卷95頁）告訴人與被告就本案已達成和解之事實。（其後迭經本署傳喚，告訴人均未到庭）二、核被告林少承所為，係犯刑法第277條第1項傷害、第302條第1項妨害自由、第304條第1項強制等罪嫌。被告以一行為觸犯上開數罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條前段之規定，從較重之傷害罪處斷。被告與廖俊維、陳俊融、陳品劭、少年周○○間有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。被告為成年人，與少年周○○共犯本件之罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑至二分之一。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　6 　　月　　17　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　戚瑛瑛本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　  年　　7　　 月　　7　   日  　　　　　　　　　　　      書　記　官  呂幸融附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第277條（普通傷害罪）傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元以下罰金。犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第302條（剝奪他人行動自由罪）私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。中華民國刑法第304條（強制罪）以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。前項之未遂犯罰之。