臺灣臺北地方法院刑事簡易判決110年度簡字第1389號聲  請  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  戴堃哲            邱敬堯上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第16908號），本院判決如下：    主  文戴堃哲共同犯毀損他人物品罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。邱敬堯共同犯毀損他人物品罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案除犯罪事實欄更正並補充「砸毀告訴人所有之紅酒櫃1個、強化玻璃1式、訂製沙發1組、雪茄保存櫃1座、點歌機1台、皮沙發1組（2+3+1人）、電動窗簾1組、45吋電視1台」、「少年甲○○手持其所有手機供照明」，並更正刪除「白酒3瓶、摩天輪SHOT機1座、白色布沙發3張、霓紅黑板1片、電風扇1台、落地玻璃窗1片」（見附民卷第7頁告證一），上開財物遭被告2人及少年共犯分別持美工刀、球棒等物，毁壞上開物品，致令不堪用，足以生損害於告訴人陳冠宏。證據部分另補充增列「被告戴堃哲、邱敬堯於本院訊問時之自白，核與證人即少年甲○○於本院證述情節相符（見本院卷第77頁至第78頁）」。論罪科刑欄補充：「被告2人及少年2人所為，已使上開財物致令不堪用，聲請簡易判決處刑認其所犯為刑法第354條之毀損罪，容有誤會。 」、「被告2人於為本案行為時年齡未滿20歲，尚非成年人，故被告2人雖與未滿18歲之少年乙○○、甲○○共同為本案犯行，並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑規定之適用。聲請簡易判決處刑意旨認為被告二人為成年人，應依上揭兒童及少年福利與權益保障法規定加重其刑，容有誤會。」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告戴堃哲、邱敬堯所為，均係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。　㈡被告2人及其少年乙○○、甲○○主觀上基於同一毀損他人物品之犯意，先後毀損告訴人放置於店內之上開之物，係於密接之時、地，反覆持續侵害同一法益，各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，故刑法評價上，應將其行為包括視為數舉動之接續實行，合為接續之一行為予以評價，為接續犯，應僅論以一罪。　㈢被告戴堃哲、邱敬堯2人與少年乙○○、甲○○間就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告戴堃哲、邱敬堯並無前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷供參，素行良好。其任意損壞告訴人陳冠宏所有之紅酒櫃1個、強化玻璃1式、訂製沙發1組、雪茄保存櫃1座、點歌機1台、皮沙發1組（2+3+1人）、電動窗簾1組、45吋電視1台，造成告訴人受有財物損失，顯乏尊重他人財產權之概念，所為實不足取；惟考量被告2人犯後坦承犯行之犯後態度，被告戴堃哲於本院訊問時陳稱：其已與告訴人達成和解，給付方式為賠償告訴人新臺幣6萬元，並分別於民國110年9月3日給付新臺幣（下同）5萬元，110年10月3日給付1萬元，其中5萬元部分業已經給付，此有本院公務電話紀錄在卷足佐（見附民卷110年9月27日電話紀錄），而被告邱敬堯部分，雖希能以2萬元希與告訴人達成調解，然此未能為告訴人接受，此有訊問筆錄在卷足參。併參以被告戴堃哲其自述大學休學中之智識程度，目前月收入2萬元、未婚、亦無需扶養對象之家庭生活經濟狀況；被告邱敬堯國中畢業之智識程度，目前月收入2萬元、需扶養家人等家庭生活經濟狀況（見本院字卷第78頁），暨其犯罪之動機、目的及手段、告訴人所受財物損失程度等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、沒收：　㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段定有明文。又犯罪工具物須屬被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該被告罪刑項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院107年度台上字第1602號判決要旨參照）。　㈡查：被告戴堃哲持有美工刀1把，被告邱敬堯持有被告戴堃哲球棒1支，均為供犯罪所用之物，且為被告戴堃哲所有，均業據其供陳在卷，惟於警詢及本院訊問均供陳已丟棄，而未扣案，審酌現今社會具有高度可取代性，且無證據證明仍存在，故沒收與否實欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項之規定不予宣告沒收。四、緩刑：　　被告戴堃哲未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告戴堃哲前案紀錄表可考，其因一時失慮，致罹刑典，嗣於本院訊問時坦承犯行，告訴人亦於本院審理時表示：戴堃哲部分已達成和解，同意法院給被告戴堃哲緩刑機會等語（見本院卷第78頁），是本院認被告戴堃哲經此罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，而認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。五、應適用之法律：　　依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第354條、第28條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第38條之2第2項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官戚瑛瑛聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　30　　日  　　　　　　　　刑事第十三庭  法　官　鍾雅蘭上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  陳乃瑄中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　1 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    110年度偵字第16908號　　被　　　告　戴堃哲 　男　00歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路000巷00號5樓　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路000○00號12　　　　　　　　　　　　樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　邱敬堯　男　00歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街00巷0號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因毀棄損壞案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、戴堃哲於民國110年1月間，受某人邀約前往陳冠宏所承租經營、位於臺北市○○區○○街000號之私人會館，然到場後發現上開會館並未營業，遂倖然離去。嗣戴堃哲於110年2月19日凌晨飲酒後，想起上開遭人爽約之事，因而心生不滿，竟與邱敬堯、少年乙○○、甲○○（少年乙○○、甲○○所涉毀損罪嫌，經警移送少年法庭處理）及真實姓名年籍不詳、綽號「阿翔」之男子，共同基於毀損之犯意聯絡，於110年2月19日2時13分許，由少年乙○○持鐵鎚敲破上開私人會館之落地玻璃窗後，一行5人共同闖入上開會館內，由戴堃哲持美工刀及醬油、邱敬堯持球棒、少年乙○○持鐵鎚、少年甲○○及「阿翔」分持不詳工具，共同毀損陳冠宏所有之紅酒櫃1個、白酒3瓶、點歌機1台、摩天輪SHOT機1座、白色布沙發3張、皮沙發2張、雪茄保存櫃1座、霓紅黑板1片、電風扇1台、電動窗簾1組、落地玻璃窗1片。嗣陳冠宏於同日晚間20時50分許，進入上開會館發現前揭物品遭人毀損，乃報警處理，為警循線查獲上情。二、案經陳冠宏訴由臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：          （一）被告戴堃哲、邱敬堯於警詢之自白。          （二）同案共犯即少年乙○○於警詢之自白。          （三）告訴人陳冠宏於警詢之指訴。          （四）監視器畫面照片15張。二、核被告戴堃哲、邱敬堯所為，均係犯刑法第354條毀損罪嫌。被告2人與少年乙○○、甲○○及綽號「阿翔」之男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均請論以共同正犯。被告2人為成年人，與少年乙○○、甲○○共同實施犯罪，均請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑至二分之一。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　6 　　月　　14　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　戚瑛瑛本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　 6　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　    書　記　官　 呂幸融 附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對於告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第354條（毀損器物罪）毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。