臺灣臺北地方法院刑事簡易判決110年度審簡字第1245號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  廖文聖上列被告因妨害秘密案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第15707號），嗣被告於本院準備程序時自白犯罪（110年度審訴字第1074號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主      文丁○○成年人故意對少年犯竊錄身體隱私部位罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣參仟元折算壹日。又成年人故意對少年犯竊錄非公開活動及身體隱私部位罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣參仟元折算壹日。又成年人故意對少年犯竊錄非公開活動及身體隱私部位罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣參仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣參仟元折算壹日。扣案之隨身碟貳個、NOKIA廠牌6120型號手機壹支（序號：000000000000000號、含無電話服務之SIM卡壹枚）均沒收。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一㈢第3至5行「接續將其所使用手機之相機攝影功能開啟，拍攝乙 胸口、靠近褲底等之身體隱私部位」應更正為「接續將其所使用手機之相機攝影功能開啟，拍攝丙 胸口、靠近褲底等之身體隱私部位」；犯罪事實欄一末「嗣因丁○○另案經警持臺灣臺北地方法院核發之搜索票至前開補習班及丁○○之住處進行搜索，於丁○○之住處扣得內含上開女子在內之如廁、裙底影片之隨身碟2個、行動電話2支後，始悉上情」應補充更正為　　「嗣因丁○○於109年7月9日經警持本院核發之搜索票至前開補習班及丁○○之住處進行搜索，於丁○○之住處扣得內含上開女子在內之如廁、裙底影片之隨身碟2個，及丁○○用以拍攝用NOKIA廠牌6120型號手機1支後，始悉上情」；證據部分增列「被告丁○○於本院準備程序中之自白(見本院審訴卷第29頁)」外，其餘均引用起訴書之記載（如附件）　　。二、論罪科刑：(一)按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法    第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯    罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而    為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適    用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之    加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則    加重之性質（最高法院103年度台非字第306號刑事判決參照    ）。查被告丁○○為年滿20歲之成年人（詳見個人戶籍資料查詢），而本案告訴人甲 、乙 及丙 ，於被告行為時均係12歲以上未滿18歲之少年（詳見卷內代號與真實姓名對照表），是本案被告對甲 、乙 及丙 所為之犯行，均係屬成年人故意對未滿18歲之少年犯罪甚明。(二)是核被告對甲 所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年犯無故竊錄身體隱私部位罪；對乙 及丙 所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年犯無故竊錄非公開活動及身體隱私部位罪(共2罪)。上開三罪均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。被告利用甲 、乙 及丙 至其經營補習班接受授課之時間，多次對甲 竊錄他人之身體隱私部位及多次對乙 及丙 竊錄如廁時之非公開活動、身體隱私部位之行為，各係於密切接近之時、地實行，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應視為數個舉動之接續行為，均各應論以一罪。又被告分別對甲 、乙 及丙 竊錄之行為，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。(三)爰審酌被告為告訴人甲 、乙 及丙 之師長，僅為一己私慾　　，利用甲 、乙 及丙 對其之信任，多次竊錄他人之非公開活動及身體隱私部位，侵害甲 、乙 及丙 之隱私權，致告訴人甲 、乙 及丙 內心留下難以抹滅之陰影，又其竊錄行為長達多年，潛在之被害學生甚多，其行徑膽大囂張，目無法紀，所為實不可取，兼衡被告犯後態度、犯罪動機、目的　　、手段、所生危害、甲 、乙 及丙 遭竊錄之內容，暨被告自陳大學畢業之智識程度、目前擔任家教，一年多來沒有收入，需扶養太太之經濟生活狀況，以及被告雖有意願和解，然告訴人甲 、乙 及丙 均表示沒有意願和解（見本院審訴卷第28至29頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，另於定刑前、後均諭知易科罰金之折算標準　　。三、沒收部分：　(一)扣案之NOKIA廠牌6120型號傳統型手機1支(序號：0000000    00000000號、含無電話服務之SIM卡1枚)，乃被告所有，且    供其犯罪所用之物，有被告警詢筆錄在卷可參(見偵查卷第24頁；前開手機1支雖另案經本院110年度審訴字第184號判決對被告諭知沒收，然該案經上訴臺灣高等法院以110年度上訴字第2052號審理中，尚未執行沒收，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參），爰依刑法38條第2項規定宣告沒收。(二)扣案之隨身碟2個，係被告為本件犯行所竊錄內容之附著物　　，亦據被告自承明確(見偵查卷第14頁)，且有照片在卷(見偵查卷第17至21頁)，雖亦經上開另案判決宣告沒收，惟該案尚未確定，上開扣案之隨身碟亦尚未執行，是不問屬於犯人與否，均應依刑法第315條之3之規定，宣告沒收。(三)至扣案之NOKIA廠牌2730型號之手機1支，無證據證明供本案犯罪所用之物，是爰不予宣告沒收。　　　四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第315條之1第2款、第41條第1項前段、第51條第5款、第38條第2項、第315條之3，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官徐則賢提起公訴，檢察官王巧玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　13　　日　　　　　　　　　刑事第二十二庭法　官  廖棣儀　上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  林志忠 中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　13　　日附錄本案所犯法條全文：中華民國刑法第315條之1有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。 　　附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第15707號　　被　　　告　丁○○　男　53歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路00巷0號10樓                           之4　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害秘密案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○○為成年人，明知以下就讀臺北市○○區○○路○號○樓其所經營補習班之學生均為甫滿12歲、未滿18歲之少年，為滿足自己窺視他人隱私之慾望，竟基於竊錄他人非公開活動、身體隱私部位之犯意，分別為下列行為：  ㈠於民國100年9月起至106年9月止，利用代號AW000-H109635號女子（真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）尚未滿18歲而至該補習班內接受授課之時間，趁未遭人發覺之際，接續將其所使用手機之相機攝影功能開啟，拍攝甲 大腿、靠近裙底等之身體隱私部位影片。  ㈡於101年1月起至103年7月止，利用代號AW000-H109636號女子（真實姓名年籍詳卷，下稱乙 ）尚未滿18歲而至該補習班內接受授課之時間，趁未遭人發覺之際，接續將其所使用手機之相機攝影功能開啟，拍攝乙 裙底等之身體隱私部位及乙 如廁時之非公開活動及身體隱私部位之影片。  ㈢於100年9月起至106年6月止，利用代號AW000-H109637號女子（真實姓名年籍詳卷，下稱丙 ）尚未滿18歲而至該補習班內接受授課之時間，趁未遭人發覺之際，接續將其所使用手機之相機攝影功能開啟，拍攝乙 胸口、靠近褲底等之身體隱私部位，以及丙 如廁時之非公開活動及身體隱私部位之影片。    嗣因丁○○另案經警持臺灣臺北地方法院核發之搜索票至前開補習班及丁○○之住處進行搜索，於丁○○之住處扣得內含上開女子在內之如廁、裙底影片之隨身碟2個、行動電話2支後，始悉上情。二、案經甲 、乙 及丙 訴由臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證  據  名  稱待  證  事  實 1被告丁○○於警詢中之供述坦承於上揭時地，以手機竊錄告訴人甲 、乙 及丙 身體隱私部位或如廁之事實。 2告訴人甲 於警詢之指訴因媒體報導並經同學告知後，始知遭被告偷拍之事實。 3告訴人乙 於警詢之指訴因媒體報導並經同學告知後，始知遭被告偷拍之事實。 4告訴人丙 於警詢之指訴因媒體報導並經同學告知後，始知遭被告偷拍之事實。 5蒐證光碟1片及翻拍影像照片被告竊錄告訴人甲 、乙 及丙 身體隱私部位及如廁之事實。二、被告為成年人，本案之告訴人甲 、乙 及丙 於遭偷拍時則均為未滿18歲之少年，有其等之年籍資料在卷可參，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第315 條之1 第2 款之成年人故意對少年犯無故竊錄非公開活動、身體隱私部位罪嫌。被告無故以上開方式，接續拍攝告訴人甲 、乙 及丙 等非公開活動及身體隱私部位，係本於同一原因，於接續、同一之時地實施，犯罪基本構成要件亦相同，依社會通念於客觀上認為符合一個接續性之行為觀念，請論以接續犯之實質上一罪。又被告分別對甲 、乙 及丙 竊錄之行為，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　6 　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  徐則賢本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　7 　　月　　15　　日                              書  記  官  李宜訓所犯法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第315條之1（妨害秘密罪）有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、    談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動    、言論、談話或身體隱私部位者。　　　　　　