臺灣士林地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第869號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官林伯文被      告  林智涵上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（112 年度偵字第10198 號），被告在本院準備程序中自白犯罪，經本院合議庭裁定改由受命法官獨任以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；緩刑貳年，並應自本判決確定之日起陸個月內，向公庫支付新臺幣參萬元。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○於本院準備程序之自白作為證據外，其餘均引用附件起訴書之記載。二、論罪科刑部分：  ㈠核被告所為，係犯刑法第150 條第2 項第1 款、第1 項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，及同法第277 條第1 項之普通傷害罪。被告與謝伯鑫、許登椲、「阿威」等人間，就上開犯行間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；被告所犯之前開罪名，在法律上屬於聚合犯，無須在主文中引述刑法第28條之共犯規定　　，附此敘明；本案被害之乙○○雖為12歲以上18歲未滿之少年，然據乙○○所述：現場有數十個人，對方人數不確定，伊只知道伊同學王○為等語（112 年度偵字第10198 號卷第57頁、第59頁），對照被告陳稱：在場之人伊只認識盧立祥等語（同上偵查卷第259 頁），是依現有證據，尚難認定被告知悉乙○○為少年，自無需適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條規定加重其刑，併此敘明。　㈡被告等以1 個聚眾強暴之行為，同時觸犯上開2 罪名，並同時造成丙○○、乙○○2 人受傷，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。  ㈢爰審酌被告曾因傷害案件，經本院以108 年度審簡字第549  號判決判處拘役55日確定並執行完畢，復於109 年間因妨害秩序案件，由臺灣士林地方檢察署檢察官以109 年度偵字第14850 號為緩起訴處分確定，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表可考，素行不佳，又再涉入群毆的暴力事件，非但造成丙○○、乙○○受傷，並對社會秩序與公共安全造成相當影響，本不宜輕縱，姑念此次係偶發性衝突，被告於本院審理時坦承犯行，並已先在偵查中與丙○○、乙○○達成和解，此有和解書1 份在卷可參（同上偵查卷第287 頁），另考量丙○○、乙○○之傷勢狀況，被告之年齡智識、生活經驗、家庭教育及經濟狀況等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、附條件緩刑：　　被告先前未曾因故意犯罪，致受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前案紀錄表可考，此次一時失慮，致罹刑典，經此偵審教訓，應知警惕而無再犯之虞，惟考量本案究係危害整體社會秩序之犯罪，且被告如上所述，已有兩次傷害、妨害秩序的暴力犯罪前科，為使其知所警惕，不宜全然無罰，爰予緩刑2 年，並附加緩刑條件如主文所示。四、適用法條：　　刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條，刑法第28條、第150 條第2 項第1 款、第1 項後段、第277 條第1 項、第55條　　、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第4  款，刑法施行法第1 條之1 第1 項。五、上訴曉示：　　如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，以書狀敘述理由，向本院合議庭提出上訴。本案經檢察官簡愷復到庭執行職務。中    華    民    國   112    年    12    月    14    日　　　　　        刑事第十庭法　官  陳彥宏  以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　          書記官  李文瑜　　　　　　　中    華    民    國   112    年    12    月    14    日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第150 條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。附件：臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度偵字第10198號　　被　　　告　甲○○　男　22歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○○00○0號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害秩序等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○、謝伯鑫、許登椲（謝伯鑫、許登椲涉嫌妨害秩序等罪嫌，另為緩起訴處分）及其他姓名、年籍均不詳綽號「阿威」等之成年男子，因王○為與丙○○之弟乙○○（乙○○未滿18歲，其與其兄丙○○之姓名年籍均詳卷，王○為未滿18歲，姓名年籍詳卷，現由臺灣士林地方法院少年法庭調查中）因細故發生爭執，竟共同基於攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴及傷害之犯意聯絡，於民國112年1月14日凌晨0時許，經由王○為及他人聯繫後，謝伯鑫駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車、許登椲駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車、甲○○則騎乘車牌號碼0000000號普通重型機車搭載「阿威」抵達新北市○○區○○路00巷00號前之公園廣場內，再由謝伯鑫徒手、許登椲持木棍、甲○○及「阿威」等人徒手毆打丙○○、乙○○，致乙○○受有頭部挫傷之傷害，丙○○則受有左側眼瞼及眼周圍區域挫傷、撕裂傷及頭部、手肘挫傷之傷害。二、案經丙○○、乙○○訴由新北市政府警察局淡水分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單暨待證事實編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢、偵查中之供述坦承有於案發當時騎車搭載「阿威」至現場並有參與肢體衝突之事實，惟辯稱：我只是拉開對方，並未出手等語。2同案被告謝伯鑫、許登椲等人於警詢、偵查中之供述佐證其等案發當時，均係因另案少年王○為與告訴人乙○○間之紛爭而抵達現場，並於現場有多人毆打告訴人2人之事實。3證人即告訴人丙○○、乙○○於警詢、偵查中之證述證明全部犯罪事實。4案發地點監視器畫面影像及截圖照片1、證明案發當時，被告甲○○騎車抵達現場後，確有接近衝突地點，並有參與肢體衝突之事實。2、證明被告甲○○搭載之友人「小威」抵達現場後，有毆打告訴人2人之事實。5告訴人丙○○、乙○○就醫之馬偕紀念醫院乙種診斷證明書各1份證明告訴人因被告等人毆打而受有前揭傷勢之事實。二、核被告甲○○所為，係涉犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段攜帶凶器在在公共場所聚集三人以上施強暴之下手實施、同法第277條第1項之傷害罪嫌。被告甲○○與同案被告謝伯鑫、許登椲、「阿威」及其他在場動手毆打告訴人2人之姓名、年籍不詳之男子，就下手實施之犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法第28條規定論以共同正犯。又其以一行為觸犯上開2罪名，為想像競合關係，請依刑法第55條前段之規定，從一重論以刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上施強暴之下手實施罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　8 　　日                                檢  察  官  林  伯  文本件正本證明與原本無異　中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　22　　日                                書  記  官  鄭  伊  伶所犯法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。