臺灣士林地方法院刑事判決112年度易字第664號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  Singh Lakhvinder上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第25205號），本院判決如下：    主  文甲○ ○○○○○        成年人故意對少年犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。並應於上開刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。    犯罪事實一、SINGH LAKHVINDER是印度籍人士，於民國112年10月8日12時22分左右，因短期入境我國，於隔天（9日）凌晨喝酒後即開始在臺北市大同區、中山區陸續丟擲他人雨傘或欲強行進入非其住宿之飯店鬧事；到了同月9日18時20分左右，在臺北市○○區○○○路00號人行道旁，見素不相識之丙○○雙手抱3歲女兒○○甯（下稱A女童，真實姓名年籍均詳卷）並帶同6歲女兒○○夏（下稱B女童，真實姓名年籍均詳卷）行走於狹窄之人行道上，認有機可乘，竟基於妨害自由之犯意，突然上前以雙手強抓丙○○懷中的A女童，欲強行抱走A女童，經丙○○用力抱緊A女童，並閃避、尖叫以避免A女童遭搶走後，SINGH LAKHVINDER仍繼續強行拉扯A女童雙手，以此強暴之方式妨害丙○○及A女童之行動自由。嗣因丙○○持續尖叫引起路人注意，SINGH LAKHVINDER始鬆手，嗣經丙○○報警到場逮捕SINGH LAKHVINDER，始悉上情。二、案經臺北市政府警察局大同分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力    本判決下列所引用之被告以外之人於審判外陳述，被告SINGH LAKHVINDER（下稱被告）及檢察官均不爭執證據能力；其等復未於最後言詞辯論終結前聲明異議。本院審酌該等證據作成時之情況，並無違法取證或證據力明顯偏低之情形，以資為證據並無不當，是該等證據資料，應均有證據能力。貳、實體事項：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由    上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦白承認（本院卷第61頁、64頁），核與證人即被害人丙○○警詢及偵查中之指訴相符（偵卷第25-26頁、第113-119頁），復有臺北市政府警察局大同分局建成所112年10月9日偵辦被告涉嫌妨害自由執勤報告（偵卷第13頁）、被告出入境查詢資料1張（偵卷第19頁）、監視器畫面擷圖9張（偵卷第49-55頁）、臺北市大同分局建成派出所110報案紀錄單1份、臺北市中山分局中山一派出所110報案紀錄單3份（偵卷第63-70頁）、被告越捷航空訂票資訊（偵卷第107頁）、臺灣士林地方檢察署檢察官112年10月12日勘驗筆錄（偵卷第123-129頁）等附卷憑參，是被告前揭任意性自白核與事實相符，本案事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論罪科刑。二、論罪科刑的理由：  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童或少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件。查被告行為時為成年人，而A童於案發當時為未滿7歲之兒童。是核被告所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪。　  ㈡被告於案發時係年滿20歲之成年人，其故意對未滿12歲之兒童A童所犯強制罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　　　　  ㈢刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。被告所為如事實欄所載對被害人丙○○及A童為強制犯行，因其目的同一，且行為重疊，應與一行為觸犯罪名之要件相符，爰依刑法第55條想像競合犯之規定，從一重之成年人故意對少年犯強制罪處斷。　㈣爰以行為人責任為基礎，審酌被告在我國並無前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，惟於在台停留期間因喝酒而有前開不當違法行為，所為侵害被害人丙○○及A童之自由法益，誠屬不該，應予非難；又考量被告犯罪後，於本院審理時當庭表示希望A童及其母親原諒之意思，惟因A童及其母親並未到庭而未能和解之態度，併衡以被告犯罪之動機、目的、手段、本案情節、被害人所受侵害程度；兼衡被告自陳之高中畢業，已婚、有兩個小孩，兒子2歲、女兒9歲，子女跟老婆都在印度，之前從事種菜、製造麵粉工作，田地都賣掉了，要去其他地方賺錢，月入約新臺幣3萬多元之智識程度、家庭生活及經濟（本院卷第64頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。　三、按外國人受有期徒刑以上刑之宣告者，得於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境，刑法第95條定有明文。查被告係印度籍之外國人，原計劃前往紐西蘭，因轉機而暫時停留台灣，現在已無合法停留之身分，又犯本件妨害自由犯行，經宣告有期徒刑4月之刑度，已然破壞我國治安及社會安全，本院認被告已不適宜繼續在我國停留，爰依刑法第95條之規定，併予宣告被告應於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官謝榮林到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　27　　日                  刑事第六庭法  官  李建忠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　                            書記官  林承翰中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　27　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。