臺灣士林地方法院民事判決111年度重訴字第14號原      告  董○英  姓名及住所詳如對照表法定代理人  董○光  同上            植○生  同上訴訟代理人（兼送達代收人）            陳郁婷律師複  代理人  黃于庭律師被      告  董榮光訴訟代理人  李後政律師訴訟代理人（兼送達代收人）            顏世翠律師            郭子千律師            焦郁穎律師上列當事人間返還價金等事件，本院於中華民國112年10月2日言詞辯論終結，判決如下：    主  文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用新臺幣壹拾貳萬參仟貳佰陸拾元由原告負擔。   事實及理由甲、程序事項：壹、按司法機關所製作必須公開之文書，除為否認子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權之選定、酌定、改定事件之當事人或關係人，或其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第3款、第2項定有明文。貳、查原告董○英係民國00年0月出生，為未滿18歲之少年，依上開規定，本判決不得揭露足以辨識其身分之資訊，爰將董○英及其法定代理人即父親董○光、母親植○生之姓名部分隱蔽，其等身分識別資料及住所均詳卷所載，並於判決書後附姓名對照表以供兩造核對。 乙、實體事項：　　壹、原告主張：一、被告為原告父親董○光之兄，如附表一所示土地及建物（下稱系爭房地）原為訴外人即原告祖父董鴻烈所有，嗣於87年5月14日以贈與為原因移轉登記予訴外人即原告祖母董王端，而董王端因感念董○光、植○生長年悉心照顧，且原告係長孫，得為家族傳宗接代，故於103年7月15日書立遺囑將系爭房地贈與原告，並提前於105年7月22日委由訴外人即代書甲○○辦理以買賣為原因，於105年7月25日將系爭房地所有權移轉登記予原告。二、嗣兩造於109年2月26日訂立土地建築改良物信託契約書（下稱系爭信託契約），約定原告將系爭房地信託登記予被告，信託目的為管理處分（出售、出租）系爭房地，信託關係消滅時，信託財產之歸屬人為原告，原告並於109年2月27日將系爭房地所有權移轉登記予被告。詎被告竟於110年4月28日以低於市場交易價格新臺幣（下同）1,250萬元之750萬元，賤賣系爭房地予訴外人林建榮（原名林志隆），並於110年5月19日移轉所有權登記完畢，迄今拒不將該買賣價金750萬元交付原告，原告依系爭信託契約主要條款第7條及信託法第65條第1款；民法第179條規定，自得請求被告給付750萬元。又原告因被告違反信託本旨處分信託財產，且處理委任事務有過失，致原告受有價差至少500萬元之損害，依信託法第23條、類推適用民法第544條規定，原告得擇一請求被告給付500萬元。三、又原告否認系爭信託契約係通謀虛偽意思表示，倘鈞院認系爭信託契約無效，則被告無從依系爭信託契約取得系爭房地所有權，系爭房地所有權本歸原告所有，被告竟擅自出賣予林建榮，係屬無權處分，侵害原告之財產權，原告以111年3月21日民事補充理由狀繕本之送達作為拒絕承認之意思表示，依民法第113條、第184條第1項、第213條第1項、第215條規定，原告亦得請求被告給付1,250萬元，為此，提起本訴等語。四、並聲明：  ㈠被告應給付原告1,250萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。　㈡願供擔保，請准宣告假執行。貳、被告則以：一、董王端於102年間即經診斷罹患失智症，致不能為意思表示或受意思表示，或不能辨識其意思表示之效果，董○光竟利用照護董王端之便，挪用董王端之定存，且為獨占系爭房地，礙於系爭房地之所有權狀係由訴外人即董王端之女董聖光保管，竟誘騙已失智之董王端於104年5月18日申請補發系爭房地之所有權狀，嗣董○光再委任甲○○於105年7月22日辦理以買賣為原因，將系爭房地所有權移轉登記予原告，並於105年7月25日登記完畢。惟董王端已失智為無行為能力人，依民法第75條規定，上開買賣及所有權移轉登記行為自屬無效，系爭房地仍屬董王端所有，依民法第113條規定，原告負有返還系爭房地所有權予董王端之義務。二、嗣被告、董聖光、訴外人即董王端之女董曉光於108年間查知此事，董○光、植○生乃與被告、董聖光、董曉光於109年2月17日簽立和解協議書（下稱系爭和解書），同意將董王端之財產全數歸還，惟礙於董王端已失智，無行為能力，無法完成系爭房地所有權移轉登記，董○光、植○生與被告於109年3月4日簽立和解協議書補充條款（下稱系爭補充條款），通謀虛偽意思表示將系爭房地信託登記予被告，待系爭房地危老重建後，再將分得不動產或價金歸還予董王端。而系爭和解書及補充條款均係出於董○光之自由意志所為，有董○光簽署之聲明書在卷可憑，並經見證人乙○○律師於本院審理中證述明確，董○光、植○生亦確實履行系爭和解書及補充條款完畢。因此，系爭信託契約依民法第87條第1項規定，應屬無效，依同條第2項規定，應依系爭和解書約定處理，即系爭房地為董王端所有，僅以原告名義將董王端所有之系爭房地以信託名義，移轉所有權登記予被告，由被告代董王端受領系爭房地所有權，並負管理責任。三、其後於110年間，系爭房地欲進行危老重建，被告遂依系爭和解書之約定，將系爭房地借名登記至林建榮名下，委由林建榮處理系爭房地危老重建事宜，系爭房地之所有權人仍係董王端，故原告提起本訴，為無理由等語，資為抗辯。四、並聲明：  ㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回。  ㈡如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。參、兩造不爭執事項：（見本院卷㈠第225頁、卷㈡第257頁，並依判決編輯修改部分文字）　　　　一、兩造對彼此提出之書證形式上真正不爭執。二、原告係於00年0月出生，被告為原告父親董○光之兄。三、系爭房地原為原告祖父董鴻烈所有，嗣於87年5月14日以贈與為原因移轉登記予原告之祖母董王端，再於105年7月25日以買賣為原因移轉登記予原告。四、兩造於109年2月26日訂立系爭信託契約，約定原告將系爭房地信託登記予被告，信託目的為管理處分（出售、出租）系爭房地，信託關係消滅時，信託財產之歸屬人為原告，其餘內容詳如本院110年度士司調字第264號卷（下稱士司調卷）第44至45頁所載。原告並於109年2月27日將系爭房地以信託為原因移轉登記予被告。五、被告於110年5月19日以買賣為原因將系爭房地所有權移轉登記予林建榮，並於內政部不動產交易實價查詢服務網登錄交易總價為750萬元。肆、本院之判斷：（依本院卷㈠第226頁所載兩造爭執事項進行論述）一、原告依系爭信託契約主要條款第7條及信託法第65條第1款、民法第179條規定，請求被告給付750萬元；依信託法第23條、類推適用民法第544條規定，請求被告給付500萬元，均無理由，論述如下：　㈠按無行為能力人之意思表示，無效；雖非無行為能力人，而其意思表示，係在無意識或精神錯亂中所為者亦同，民法第75條定有明文。是成年人未受監護宣告，惟其所為意思表示，係在無意識或精神錯亂中者，其對於自己行為或其效果，欠缺正常判斷、識別及預期之精神能力，即無從以自己獨立之意思表示為有效法律行為，故其所為意思表示之效力，與無行為能力人之行為並無區別，亦當然無效（最高法院110年度台上字第3054號判決意旨參照）。次按無效法律行為之當事人，於行為當時知其無效，或可得而知者，應負回復原狀或損害賠償之責任，民法第113條亦有明定。經查：　⒈董王端於102年10月即經三軍總醫院附設民眾診療服務處（下稱三軍總醫院）診斷罹患失智症，於103年7月7日智能退化，無法自理日常生活，需家人照顧，並陸續至三軍總醫院、臺北榮民總醫院、臺北市立聯合醫院陽明院區就診，嗣於112年2月24日經長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）精神鑑定，結論：精神科臨床診斷為失智症，目前認知功能有明顯障礙，致不能為意思表示或受意思表示，或不能辨識其意思表示之效果，推測其回復之可能性低，並經臺灣桃園地方法院（下稱桃園地院）於112年9月20日以111年度監宣字第1060號裁定宣告為受監護宣告之人，此有被告提出之三軍總醫院診斷證明書、林口長庚醫院112年3月10日長庚院林字第1111251482號函附精神鑑定報告書、上開民事裁定在卷可稽（見本院卷㈠第212頁、卷㈡第75、77至81、205至217頁）。可證董王端於102年10月即罹患失智症，並自103年7月7日起無法自理日常生活，則於105年7月22日申請系爭房地所有權移轉登記予原告時，董王端是否能正常判斷、識別、預期其處分系爭房地之法律效果乙節，自非無疑。　⒉參以於104年5月18日系爭房地之所有權狀原本係由董聖光保管，此為兩造所不爭執（見本院卷㈡第256頁），該所有權狀原本對董王端至為重要，倘董王端具有辨別事理之能力，當知悉其所在，惟董王端卻於同日至臺北市士林地政事務所（下稱士林地政），書立切結書，勾選系爭房地所有權狀於104年3月21日遍尋不著，申請補發權狀，此有士林地政111年4月1日北市士地籍字第1117005750號函（下稱士林地政111年4月1日函）附土地登記申請書、切結書在卷可稽（見本院卷㈠第82至89頁），足見董王端於104年5月18日對於自己之行為，已欠缺正常判斷、識別及預期之精神能力。　⒊而依原告提出之遺囑，記載：「本人董王端今年已82歲，年紀已老，在這裏立下遺囑，將台北市○○區○○路○段00巷00弄0號3樓房地，過戶給長孫董○英，傳承下去，並且不可賣掉此房地。給榮光壹佰伍拾萬元，女兒請到婆家去分財產。立遺囑人：董王端民國103.7.15」（見司調卷第70頁）。再依士林地政111年4月1日函附之土地登記申請書，顯示董王端於105年7月22日委任甲○○代理申請以買賣為原因將系爭房地所有權移轉登記予原告（見本院卷㈠第90至93頁）。又依原告提出之系爭和解書，顯示董王端、被告、董曉光、董聖光，與董○光、植○生於000年0月00日簽立系爭和解書，記載：「……乙方（即董○光、植○生）私自將母親董王端女士所有坐落台北市○○區○○路○段00巷00弄0號3樓房屋，未經母親及其兄長姐同意，且謊報權狀遺失…擅自將母親董王端女士之房產移轉過戶至乙方婚生子女名下，又未經母親及其兄長姐同意，謊報銀行定存單遺失重新辦理定存單，擅自提領母親董王端女士所有之銀行存款，所有款項不知去向，疑遭乙方侵占據為己有……乙方為此等行為違反法律上之民、刑事責任及善良風俗與甲方（即董王端、被告、董曉光、董聖光）達成和解等事宜…。第一條乙方應無條件於簽訂本和解協議書後，即刻辦理返還台北市○○區○○路○段00巷00弄0號3樓房屋登記回至董王端女士名下，並同意信託予乙方兄長丙○○先生，日後有關董王端女士之房產之處份權利交由其兄長丙○○先生。第二條乙方同意於本協議書生效次日起二個工作日內，即刻返還侵占母親董王端女士之銀行定存之款項…。第三條乙方同意於本協議書生效次日起十五個工作日內，全家搬離台北市○○區○○路○段00巷00弄0號3樓房屋…。…第六條乙方簽定本和解協議書後需歸還甲方資料、物件如下：⒈董王端女士名下的建物與土地權狀。⒉董王端女士的台灣銀行定存單兩張及第一銀行定存單一張，所有銀行的帳戶、印鑑、提款卡、密碼*台灣銀行兩張定存單104/03/02年時的金額：20萬、84萬…」（見士司調卷第72至75頁）。綜觀上開遺囑、土地登記申請書、系爭和解書之法律效果相左，惟董王端分別在其上簽名及蓋章、蓋章、簽名及按捺指印，足見董王端完全無法辨別三份文書之不同及其法律效果，行為時係於無意識狀態。且依系爭和解書顯示董王端之存款僅104萬元，並無遺囑所載之150萬元，而董王端倘已書立上開遺囑，自無急於其尚生存之105年7月22日將賴以居住及維生之系爭房地，申請辦理以買賣為原因移轉所有權登記予原告之必要，遑論董王端實際上亦未取得任何價金，可證其於105年7月22日對於自己之行為，顯然已欠缺正常判斷、識別及預期之精神能力，而處於罹患失智症之無意識狀態，為無行為能力人。　　⒋又董○光、植○生與被告於109年3月4日簽立系爭補充條款，記載：「…一、…甲方（即被告）同意讓乙方（董○光、植○生）最遲至109年3月31日搬離系爭房產點交予甲方…。二、因乙方財務能力不願或無法以贈與方式返還本次和解之系爭房產，甲方同意乙方以信託方式辦理返還本次和解系爭房產…。」（見司調卷第76至78頁）。嗣董○光再於109年4月23日在乙○○律師之見證下簽立聲明書，記載：「本人董○光茲聲明附件<民國109年2月17日和解協議書>及<民國109年3月4日和解協議書補充條款>確實出於本人之真意所簽署之契約，並聲明對於上開協議書各項條款均已同意，並願確實切實履行。」（見司調卷第84頁）。且董○光、植○生亦於109年2月19日及20日分別匯款返還董王端88萬元、20萬元，並於109年2月27日將系爭房地以信託登記為原因移轉登記予被告，其後遷離系爭房地，此有被告提出之董王端帳戶交易存摺在卷可稽（見本院卷㈡第265至267頁），且為原告所不爭執（見本院卷㈠第225頁、卷㈡第260頁），可知董○光、植○生已履行系爭和解書第1至3、6條、系爭補充條款第1、2條所載事項，堪認系爭和解書所載董○光、植○生擅自移轉系爭房地至原告名下，並擅自提領董王端存款乙節，係屬真實，否則其等二人何須依約履行。更可證董王端於105年7月22日係處無意識狀態，欠缺行為能力。　⒌至於證人甲○○雖於112年8月18日本院言詞辯論時證述：我那時候在士林稅捐稽徵處服務台當志工，董王端來問要過戶房子土地給男生孫子，稅金要多少，本件為買賣，沒有價金，我有跟董王端解釋買賣與贈與不同，我跟董王端講贈與稅、增值稅、契稅，我有說買賣有的要付價金，有付價金就不用贈與稅，沒付價金就要贈與稅，其餘是讓董王端自己選擇，所以她才想用何方式比較省，她當時精神很好，當時董○光坐在旁邊比較遠的地方等語（見本院卷㈡第102至104頁）。由證人甲○○上開證詞，可知甲○○僅向董王端解釋稅費負擔問題，並未明確告知董王端本件買賣，原告不給付價金之事，則董王端是否確已了解自己出賣系爭房地無法獲得任何價金，而仍同意將系爭房地所有權移轉登記予原告，自非無疑。縱董王端外觀上看似精神良好，惟其意識狀態並非毫無醫療專業之甲○○所能判斷，自難僅以甲○○上開證述，即認董王端於105年7月22日具有行為能力。　⒍又原告雖主張董○光、植○生係受被告及訴外人劉勇男等人脅迫始簽立系爭和解書及補充條款云云，並提出line對話、簡訊截圖、錄音對話及譯文為證。然查：　⑴綜觀該line對話、簡訊截圖內容，僅係告知董○光將提起告訴及催促其和解等語（見本院卷㈠第410至424頁），董○光本可自行評估風險後決定。　⑵再觀之109年2月18日、19日錄音對話及譯文內容，其中董○光稱：「裡面很多都不是事實耶」，劉勇男回稱：「不是事實這個部分，你自己沒有做就不用怕，那有做目前呈現有做的就是房子被你過戶到你兒子的名下，再來一個就是定存單的問題，像你定存單我有看過耶，坦白跟你說，我看過兩張，…」，董○光即稱：「我跟你講好了，就是我買車子，就花了20萬」，其後植○生或董○光稱：「不是事實」，劉勇男均回稱：「去跟他們講清楚」、「可以跟他講」等語（見本院卷㈠第426至428頁），過程中並無任何脅迫之字語，且董○光亦自承有挪用董王端之定存20萬元購車使用，此核與系爭和解書所載相符。　⑶參以證人乙○○於112年8月18日本院言詞辯論期日證述：109年4月23日本人受董○光委任就系爭和解書及補充條款兩份文件見證，見證董○光是出於其本意簽署兩份文件，並請他在聲明書上簽名及用印，當天是由董○光提供上開兩份文件，供本人確認正本及正本上之簽名是否為董○光之簽名，董○光並沒有跟我說他受到脅迫、或害怕有人對其提刑事告訴才簽立兩份文件，當天除董○光外，有一名女性陪同，應該是他老婆，兩人並無任何異樣等語（見本院卷㈡第110、112至113頁），足認董○光係基於自由意志簽立系爭和解書及補充條款。　⑷因此，依原告所提上開證據，不足以證明董○光、植○生係受脅迫始簽立系爭和解書及補充條款，原告此部分主張，自非可採。　⒎另原告固提出錄影光碟及譯文，以證明董王端確有贈與系爭房地予原告之真意云云。然綜觀該錄影對話，顯係董○光刻意錄製，時間記載105年7月6日、105年7月16日、105年7月22日、107年10月26日，已係董王端陷於無行為能力之期間，對話內容大多為董王端附合董○光「房子真的是給誠誠」、「傳承下去」、「不准賣掉」之說詞，董○光並反覆向董王端確認「真的願意」、「精神狀態」、「沒有強迫」、「沒有給壓力」等語，部分對話則答非所問（見本院卷㈡第171至179頁），是尚難以該錄影光碟及譯文認定董王端於105年7月22日係在意識健全狀態下委由甲○○辦理系爭房地所有權移轉登記事宜。　⒏綜上所述，董王端於105年7月22日雖尚未受監護宣告，惟其對於自己行為或其效果，已欠缺正常判斷、識別及預期之精神能力，依民法第75條規定及上開判決意旨，為無行為能力人，其於105年7月25日以買賣為原因將系爭房地所有權移轉登記予原告之行為，自屬無效。而董○光、植○生與董王端同住，為其主要之照顧者，對當時董王端之意識狀態，知之甚詳，則依民法第113條規定，原告自負有回復原狀即將系爭房地所有權移轉登記返還予董王端之義務。  ㈡再按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。但不得以其無效對抗善意第三人。虛偽意思表示，隱藏他項法律行為者，適用關於該項法律行為之規定，民法第87條定有明文。經查：　⒈兩造雖於109年2月26日訂立系爭信託契約，約定原告將系爭房地信託登記予被告，信託目的為管理處分（出售、出租）系爭房地，信託關係消滅時，信託財產之歸屬人為原告，原告並於109年2月27日將系爭房地以信託為原因移轉登記予被告。然系爭房地所有權移轉登記予原告，係屬無效，原告負有將系爭房地所有權移轉登記返還予董王端之義務，而依系爭和解書第1條及補充條款第2條約定，顯示原告係以信託為名義將系爭房地所有權移轉登記予被告，再由被告代董王端管理處分系爭房地，以此作為回復原狀之方式，故兩造間就系爭房地並無信託之真意，顯係通謀虛偽訂立系爭信託契約，依民法第87條第1項規定，系爭信託契約應屬無效，又兩造間既係履行系爭和解書第1條及補充條款第2條之約定，依民法第87條第2項規定，自應適用此部分約定。　⒉至於系爭協議書第7條後段雖記載：「本協議…自雙方簽字或蓋章並經法院公證之日後起生效」（見司調卷第75頁），惟系爭補充條款已無此記載，且董○光、植○生亦依系爭和解書及補充條款履行完畢，堪認其等已同意捨棄法院公證生效之要件，故原告主張系爭和解書及補充條款未經法院公證，不生效力云云，即非可採。又系爭房地之所有權移轉登記予原告係屬無效，原告負有返還系爭房地所有權予董王端之義務，故原告主張董○光、植○生訂立系爭和解書及補充條款違反民法第1088條第2項但書之規定云云，亦非可採。  ㈢而兩造間所訂立之系爭信託契約既屬無效，原告即無從本於系爭信託契約主張任何權利，故原告依系爭信託契約主要條款第7條及信託法第65條第1款、民法第179條規定，請求被告給付750萬元；依信託法第23條、類推適用民法第544條規定，請求被告給付500萬元，自無理由，應予駁回。二、原告依民法第113條、第184條第1項、第213條第1項、第215條規定，請求被告給付1,250萬元，為無理由，論述如下：　㈠按無效法律行為之當事人，於行為當時知其無效，或可得而知者，應負回復原狀或損害賠償之責任，民法第113條定有明文。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害，民法第184條第1項、第213條第1項、第215條分別定有明文。　㈡查原告雖主張系爭房地仍歸原告所有，被告將系爭房地出賣予林建榮，致原告受有1,250萬元之損害云云。然查：系爭房地所有權已依系爭和解書第1條及補充條款第2條約定之方式返還予董王端，原告已非系爭房地之所有權人，自無從本於系爭房地所有權人之身分主張任何權利，是其依上開規定，請求被告賠償1,250萬元，自無理由，應予駁回。　　三、至於原告聲請鑑定系爭房地於110年8月31日之市場交易價格，待證原告所受損害金額（見本院卷㈠第376頁），惟系爭房地之所有權仍屬於董王端所有，業經本院審認如前，則原告此部分調查證據之聲請，即無必要，應予駁回。伍、從而，原告依系爭信託契約主要條款第7條、信託法第23條、第65條第1款、民法第113條、第179條、第184條第1項、第213條第1項、第215條、類推適用民法第544條規定，請求被告給付1,250萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為無理由，應予駁回。而原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所依附，應併予駁回。陸、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及證據，經    本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳    予論駁之必要，附此敘明。柒、本件訴訟費用額確定如附表二所示123,260元，並依民事訴訟法第78條規定，由敗訴之原告負擔。捌、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10 　　月　　30　日                  民事第一庭  法  官   蘇錦秀附表一：土地地號面積（平方公尺）所有權人權利範圍1臺北市○○區○○段○○段000地號267林建榮135/13352臺北市○○區○○段○○段00000地號2林建榮1/103臺北市○○區○○段○○段00000地號1林建榮1/10建物建號門牌號碼坐落地號主要建材面積（平方公尺）所有權人權利範圍臺北市○○區○○段○○段00000○號臺北市○○區○○路0段00巷00弄0號3樓臺北市○○區○○段○○段000○00000○00000地號鋼筋混凝土造⑴層次面 積：79.04⑵陽臺面積：11.33林建榮全部附表二：訴訟費用計算書編號項目金額（新臺幣）預納人 1第一審裁判費122,200元原告 2證人甲○○旅費    530元原告 3證人乙○○旅費    530元被告合計123,260元以上正本係照原本作成。如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　30  　日                              書記官  詹欣樺