臺灣士林地方法院刑事判決111年度交訴字第4號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  莊嘉咪選任辯護人  廖偉真律師            朱政勳律師            方興中律師上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第7950號），被告在本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序審理後，茲判決如下：    主  文乙○○犯過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑柒月。又犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人重傷而逃逸罪，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑壹年陸月。    事  實一、乙○○於民國110年3月6日下午10時12分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱A車），沿臺北市士林區環河北路3段由南向北行駛並右轉進入中正路，沿中正路由西向東行駛至中正路692號前時，適丙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱B車）、蔡○（真實姓名詳卷）騎乘車牌號碼000-0000號大型重型機車（下稱C車）搭載其女廖○○（103年6月生，真實姓名年籍詳卷），沿重陽橋下中正路由東向西行駛至該處，乙○○本應注意在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，且依當時天候陰、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、視距良好而無不能注意之情事，竟疏未注意跨越分向限制線，致其所駕駛之A車左前車頭連續撞擊B車及C車左前車頭，蔡○、廖○○因而人車倒地，致丙○○受有胸部鈍挫傷併泛紅之傷害，蔡○受有左手臂與左手鈍挫傷之傷害，廖○○受有左小腿開放性骨折合併肌肉、神經及血管受損、左下肢膝以下至足神經感覺異常、運動功能及肌肉損失、左腓骨缺損、膝踝足關節僵直、左足趾第2、3趾外傷缺血病變截趾，喪失功能超過生理運動功能2分之1，生嚴重減損一肢機能之重傷害結果。詎乙○○明知其已駕駛動力交通工具發生交通事故，且見丙○○所駕駛之B車左前車頭因撞擊而凹損、蔡○、廖○○則因撞擊而人車倒地，應可預知B車乘坐之人、蔡○、廖○○極有可能因此受傷，竟未停留在上開事故現場，亦未報警處理或留下任何可資聯絡之資料，且未召救護車或對丙○○、蔡○、廖○○施以必要之救護措施，即未經丙○○、蔡○、廖○○之同意，基於駕駛動力交通工具致人重傷而逃逸之犯意，逕自駕駛A車離開現場而逃逸，經警據報循線查獲，始悉上情。二、案經丙○○、蔡○訴由臺北市政府警察局士林分局報告臺灣士林地方檢察署（下稱士林地檢）檢察官偵查起訴。    理  由一、按司法機關所製作必須公開之文書，除有兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第3款或其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項、第2項定有明文。本件被害人廖○○於案發時為未滿12歲之兒童，有其年籍資料在卷可參，依前揭規定，本判決不予揭露該兒童之身分資訊。又為兼顧上開保密規定，廖○○之家人即告訴人蔡○亦遮隱一部，以免洩漏其他足以推知廖○○之身分資訊。二、本案被告乙○○所犯者為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄之第一審案件，而被告於本院準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告及檢察官之意見後，本院裁定改行簡式審判程序。又依刑事訴訟法第273條之2、同法第159條第2項之規定，簡式審判程序不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。三、事實認定部分  ㈠上開事實，業據被告於本院準備程序及審理程序中坦承不諱【見本院111年度交訴字第4號（下稱本院卷㈡）第208頁、第450頁至第451頁、第554頁】，核與證人即告訴人丙○○【見士林地檢110年度偵字第7950號卷（下稱偵卷）第21頁至第23頁、第51頁、第83頁至第89頁】、蔡○（見偵卷第29頁至第31頁、第53頁、第83頁至第89頁）之證述大致相符，並有車牌號碼000-0000自用小客車車輛詳細資料報表（見偵卷第15頁）、丙○○之新光醫療財團法人新光吳火獅紀念醫院110年3月6日乙種診斷證明書（見偵卷第25頁）、被害人廖○○之新光醫療財團法人新光吳火獅紀念醫院110年3月23日、110年6月3日、110年7月19日、111年4月20日、10月5日乙種診斷證明書、傷勢照片、新北市板橋區公所110年8月16日新北板社字第1102051387號函檢附之身心障礙證明、111年9月23日巴氏量表【見偵卷第33頁，本院110年度審交訴字第25號卷（下稱本院卷㈠）第95頁至第99頁，本院卷㈡第87頁至第91頁、第301頁至第305頁】、蔡○之新光醫療財團法人新光吳火獅紀念醫院110年3月6日乙種診斷證明書（見偵卷第35頁）、道路交通事故現場圖、道路交通事故補充資料表、交通事故調查報告表㈠㈡、當事人登記聯單、肇事人自首情形記錄表、當事人酒精測定紀錄表、吐氣酒精濃度檢測程序暨拒測法律效果確認單、疑似道路交通事故肇事逃逸追查表、道路交通事故現場及車損照片（見偵卷第45頁至第49頁、第55頁至第73頁）、臺北市政府警察局交通警察大隊道路交通事故初步分析研判表、臺北市政府警察局道路交通事故步分析研判表（見本院卷㈡第27頁至第28頁、第31頁至第33頁）、新光醫療財團法人新光吳火獅紀念醫院111年4月18日新醫醫字第1110000283號函暨附件廖○○之醫療查詢回復記錄紙（見本院卷㈡第75頁至第77頁、第161頁）在卷可稽，核與被告上開任意性自白相符，應堪認定。　㈡按汽車在未劃設慢車道之雙向二車道行駛時，應依下列規定：在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第97條第1項第2款定有明文。被告於案發時為47歲之成年人且A車平時均由被告所駕駛（見本院卷㈡第543頁，偵卷第10頁），其對於上開規定，自不得諉為不知。且案發時天候陰、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、視距良好而無不能注意之情事，有交通事故調查報告表㈠在卷可參（見偵卷第55頁），客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意貿然跨越分向限制線，致其所駕駛A車撞擊對向車道由丙○○駕駛之B車及蔡○所騎乘附載廖○○之C車，丙○○因而受有胸部鈍挫傷併泛紅之傷害，蔡○因而受有左手臂與左手鈍挫傷之傷害，廖○○因而受有左小腿開放性骨折合併肌肉、神經及血管受損、左下肢膝以下至足神經感覺異常、運動功能及肌肉損失、左腓骨缺損、膝踝足關節僵直、左足趾第2、3趾外傷缺血病變截趾而生嚴重減損一肢機能之重傷害，被告對於本件交通事故之發生自有失，且其過失與丙○○、蔡○、廖○○所受傷害復有相當因果關係，亦堪認定。公訴意旨雖認被告僅有未注意車前狀況之過失。然證人丙○○於警詢中證稱：A車開很快跨越雙黃線直接撞擊我所駕駛之B車等語（見偵卷第22頁），證人蔡○亦於警詢中證稱：A車跨越雙黃線撞擊我前方的B車接著衝撞我所騎乘之C車等語（見偵卷第30頁），核與臺北市政府警察局道路交通事故初步分析研判表所載「被告：跨越分現限制線駛入來車車道」等語相符（見本院院㈡第31頁），且為被告所不爭執（見本院卷㈡第208頁），堪信被告確有跨越分線限制線駛入來車車道之過失，公訴意旨容有誤會，併此敘明。  ㈢按重傷害者，依刑法第10條第4項規定係指：「一、毀敗或嚴重減損一目或二目之視能。二、毀敗或嚴重減損一耳或二耳之聽能。三、毀敗或嚴重減損語能、味能或嗅能。四、毀敗或嚴重減損一肢以上之機能。五、毀敗或嚴重減損生殖之機能。六、其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害」，觀諸刑法第10條第4項第1款至第5款係有關生理機能重傷之規定，第6款則為關於機能以外身體與健康重傷之規定；故本條第4項第6款之重傷，係指除去同項第1款至第5 款之傷害而於身體或健康有重大不治或難治之傷害者而言，不能不辨。而刑法第10條第4項第1至5款所定毀敗或嚴重減損之重傷害，係指完全喪失，或雖未喪失，但已有嚴重減損之情形，而其情形，並不以驗斷時之狀況如何為標準，如經過相當之診治，而能回復原狀，或雖不能回復原狀而只減衰，但未達嚴重減損其語能之程度者，仍不得謂為該款之重傷。至是否已達「嚴重減損」之具體程度，自應依醫師之專業意見，參酌被害人治療回復狀況及一般社會觀念認定之。經查，廖○○因本案車禍受有左小腿開放性骨折合併肌肉、神經及血管受損、左下肢膝以下至足神經感覺異常、運動功能及肌肉損失、左腓骨缺損、膝踝足關節僵直、左足趾第2、3趾外傷缺血病變截趾，喪失功能超過生理運動功能2分之1，已符合刑法第10條第4項毀敗或減損一肢以上之機能，且醫理上左下肢屬難治之運動神經機能損傷等情，有被害人廖○○之新光醫療財團法人新光吳火獅紀念醫院110年3月23日、110年6月3日、110年7月19日、111年4月20日、10月5日乙種診斷證明書、新光醫療財團法人新光吳火獅紀念醫院111年4月18日新醫醫字第1110000283號函暨附件廖○○之醫療查詢回復記錄紙（見偵卷第33頁，本院卷㈠第95頁、第96頁，本院卷㈡第75頁至第77頁、第87頁、第305頁）在卷可參，足見廖○○左足功能，雖非完全喪失，然已嚴重減損其機能，而達於刑法第10條第4項第4款之嚴重減損一肢機能之程度，堪可認定。  ㈣按刑法第185條之4之肇事致人死傷而逃逸罪，係以處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救護，以減少死傷，此觀其立法理由揭示「為維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護，特增設本條關於肇事致人死傷而逃逸之處罰規定」自明。而所謂逃逸，係指逃離肇事現場而逸走之行為，故上開規定實揭櫫駕駛人於肇事致人死傷時，有在場義務，且汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡者，應即採取救護措施及依規定處置，並通知警察機關處理，不得任意移動肇事汽車及現場痕跡證據，道路交通管理處罰條例第62條第3項規定甚明；是汽車駕駛人於肇事後，有停留現場採取救護或其他必要措施，並應向警察機關報告之法定義務，以防損害範圍之擴大（傷者因就醫延誤致生無謂傷亡）及維護其他用路人之交通安全，並明肇事之責任。如於肇事後，駕車逃離現場，不僅使肇事責任認定困難，更可能使受傷之人喪失生命、求償無門，因此，肇事駕駛人應留置現場等待或協助救護，並確認被害人已經獲得救護、或無隱瞞而讓被害人、執法人員或其他相關人員得知其真實身分、或得被害人同意後，始得離去，方符肇事致人死傷而逃逸罪之立法目的（最高法院106年度台上字第1962號判決意旨參照）。所謂「逃逸」係指行為人主觀上對其駕駛動力交通工具肇事致人死傷已有認識，客觀上並有擅自離開肇事現場之行為而言（最高法院104年度台上字第506號判決意旨參照）。是以刑法第185條之4肇事逃逸罪之成立，以行為人有駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸之事實為已足，不論行為人逃逸之原因為何，其擅離肇事現場之行為一旦付諸實施，其犯罪即已完成，被害人是否在他人協助下獲得救護，於犯罪之成立亦不生影響。查被告於本院準備程序及審理中均坦承駕駛動力交通工具發生交通事故致人重傷而逃逸之犯行，已如前述；且被告當時係以A車之左前車頭撞擊B車致B車左前車頭凹陷、撞擊C車致蔡○、廖○○人車倒地，亦有臺北市政府警察局交通警察大隊道路交通事故初步分析研判表、現場照片、A車車損照片可證（見本院卷㈡第27頁、第267頁，偵卷第71頁），並經證人蔡○證述明確（見偵卷第30頁），足見發生本案交通事故後，被告見B車車損及蔡○、廖○○人車倒地應可預知B車乘坐之人、蔡○、廖○○極有可能因此受傷，卻未報警處理或呼叫救護車，亦未經丙○○、蔡○、廖○○同意仍繼續駕駛A車逕自離開現場，揆諸前揭判決意旨說明，被告所為業已該當駕駛動力交通工具發生交通事故致人重傷而逃逸犯行甚為明確。      ㈤綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，均應依法論科。　　四、論罪科刑　㈠本件被告行為後，刑法第185條之4已於110年5月28日依司法院釋字第777號解釋意旨修正公布（同年月30日生效），將原條文中之「肇事」規定修正為「發生交通事故」，以符合罪刑明確性之原則；另就該罪之法律效果部分，亦區分行為人對法益侵害程度及結果為（普通）傷害、重傷害或死亡之不同，而分別訂定不同刑度之處罰。其中駕駛動力交通工具發生交通事故，致人於死或重傷而逃逸者，維持原規定「1年以上7年以下有期徒刑」之刑度，以符憲法罪刑相當原則；另增訂第2項規定，就犯同條第1項之罪之駕駛人，於發生交通事故致人死傷係無過失者，規定減輕或免除其刑，以符合憲法比例原則之要求。本件被告行為時係犯修正前刑法第185條之4之駕駛動力交通工具發生交通事故致人重傷而逃逸罪（詳後述），其行為後上述法律雖已修正施行，然法定刑與原規定相同，並無應依刑法第2條第1項但書規定比較新舊法之情事，故應逕行適用現行刑法第185條之4第1項後段之規定論罪。　　　  ㈡核被告所為，係犯刑法第284條前段之過失傷害罪、同條後段之過失傷害致人重傷罪，及同法第185條之4第1項後段之駕駛動力交通工具發生交通事故致人重傷而逃逸罪。起訴書認被告係犯刑法第185之4第1項前段之駕駛動力交通工具發生交通事故致人受傷而逃逸、對廖○○所為係涉犯刑法第284條前段之過失傷害罪嫌，容有誤會，惟因其基本社會事實相同，且經檢察官當庭更正起訴法條（見本院卷㈡第206頁、第451頁），本院自無庸變更起訴法條。　㈢被告以一過失行為，同時致丙○○、蔡○、廖○○分別受傷，廖○○並因此受有前述重傷害之情事，係一行為同時觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之過失傷害致人重傷罪處斷。又刑法第185條之4肇事逃逸罪偏重於社會公共安全法益之保護，而與重在保護個人生命、身體安全之遺棄罪有別（最高法院93年度台上字第5585號判決意旨可資參照），且該罪係在處罰逃逸行為，而非處罰發生交通事故致人死傷之行為，自不能以受傷或死亡人數之多寡計算罪數，是本件被告駕車過失行為雖致丙○○、蔡○、廖○○3人成傷，廖○○並因此受有重傷害，惟被告駕駛動力交通工具發生交通事故後逕自逃逸之行為，所侵害者仍屬單一社會法益，構成一駕駛動力交通工具發生交通事故致人重傷而逃逸罪，而無刑法第55條想像競合犯規定之適用，併予敘明。被告所犯上開過失傷害致人重傷罪及駕駛動力交通工具發生交通事故致人重傷而逃逸罪2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　㈣本院審酌被告疏未注意遵守前述道路交通法規，違規跨越分向限制線駛入來車車道，而撞擊B車、C車，致丙○○、蔡○、廖○○受有前開傷害，廖○○並因此因受有上述重傷之結果，被告行為所造成之損害甚鉅，復於發生本案交通事故後，未報警處理或留在現場採取必要之救護措施或呼叫救護車，未得同意即逕自駕駛A車離開現場，罔顧丙○○、蔡○、廖○○安危，增加車禍處理困難，誠屬不該，應予非難；又審酌被告雖終能坦承犯行並與丙○○達成和解並賠償完畢（見本院卷㈠第143頁，本院卷㈡第273頁），然未與蔡○、廖○○達成調解；兼衡被告犯罪之動機、手段、情節、危害程度，暨被告自陳高中肄業之智識程度，單親，無業，須扶養2名子女之家庭生活經濟狀況（見本院卷㈡第555頁）及檢察官、被告、丙○○、蔡○、廖○○就科刑範圍之意見等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資警惕。另審酌被告本案所為分別係過失傷害致人重傷罪、駕駛動力交通工具發生交通事故致人重傷而逃逸罪，其於1日內犯上開2罪，爰考量法律之外部性及內部性界限、刑罰經濟及恤刑之目的、刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人所生痛苦隨刑期而遞增、行為人復歸社會之可能性、各罪間之關係、時空之密接程度等情狀，定應執行有期徒刑1年6月。  ㈤至辯護人為被告利益於本院審理時請求為緩刑之宣告部分。查被告前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，緩刑期滿未經撤銷，刑之宣告失其效力，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可考（見本院卷㈡第9頁至第10頁），雖符合刑法第74條第1項第1款宣告緩刑之要件，並與丙○○達成和解；惟審酌被告未與蔡○、廖○○達成調解，且本案犯罪型態分別為跨越分向限制線而過失致被害人重傷、駕駛動力交通工具發生交通事故致人重傷而逃逸，均值非難，本院認本案宣告刑並無以暫不執行為適當之情形，爰不予緩刑之宣告，併此敘明。據上論斷，刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官許梨雯、林聰良、林在培、郭季青到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　24　　日             刑事第七庭　法  官  鍾  晴以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                             書記官  李宜均中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　24　　日　　　　　　　　　中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。