臺灣士林地方法院刑事判決110年度訴字第475號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  廖建霖上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官追加起訴（110年度少連偵緝字第7、8號），被告於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文廖建霖犯如附表「罪名、宣告刑及沒收」欄所示之罪，各處如附表各編號「罪名、宣告刑及沒收」欄所示之刑及沒收之諭知。    事  實一、緣少年陳○群（經警另行移送少年法庭）因認沈沁燊拒不交出其代繳罰款單據而持續向之索款，乃心生不滿，基於在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴之犯意，邀集廖建霖、阮奕成（經本院判決確定）、少年趙○瑋（經警另行移送少年法庭）等人共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手實施強暴之犯意聯絡，於民國109年8月13日凌晨2時20分許，在臺北市○○區○○○路0段000號「胖老爹」炸雞店-重慶圓環店附近路旁，廖建霖持客觀上可為兇器之球棒，與分持球棒、熱熔膠條之陳○群、阮奕成、趙○瑋等人毆擊沈沁燊而施以強暴（傷害部分未據告訴）。二、緣少年范○恆對廖建霖、蕭孟哲（由本院另案審理中）、吳鈞宇、吳哲毅因故均負有債務，廖建霖乃於109年10月29日下午3時許，請范○恆之前女友黃思于帶同其與蕭孟哲等共4人前往范○恆居處所在社區即新北市○○區○○街0段000巷000號等「巧克力」社區。嗣渠等於同日晚間8、9時許在該社區附近會合後，由黃思于電請范○恆步出該社區大樓，迨范○恆在該社區大樓外見廖建霖、蕭孟哲、吳鈞宇、吳哲毅竟與黃思于共同前來而拔刀後，廖建霖持辣椒水噴灑范○恆，並與蕭孟哲、吳哲毅徒手、吳鈞宇持扳手毆打范○恆，致范○恆受有臉部擦傷、上下肢體多處擦挫傷等傷害（傷害部分未據告訴），嗣後廖建霖、蕭孟哲共同基於妨害自由之犯意聯絡，以拖拉范○恆之方式，欲將之押入廖建霖所駕駛車輛，范○恆因甫遭毆打，擔心遭到更嚴重的攻擊，遂進入廖建霖所駕駛車輛的後車廂，廖建霖並駕駛該車離開，以此非法方法剝奪范○恆之行動自由，嗣范○恆伺機開啟後車廂而逃離至某便利商店躲避。三、案經臺北市政府警察局大同分局、新北市政府警察局淡水分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、認定事實所憑之證據及理由：　　上揭犯罪事實，業據被告廖建霖於本院審理時坦承不諱（本院110年度訴字第475號卷【下稱訴字卷】第239、250、251頁），核與證人沈沁燊於警詢、偵訊時、證人阮奕成於偵訊、本院準備程序、審理時、證人蕭孟哲於警詢、本院準備程序及審理時、證人陳○群於少年法庭訊問時、證人黃○于、吳鈞宇、吳哲毅於警詢、偵訊、少年法庭訊問時、證人鄭○澤於警詢時、證人王○程、范○恆於警詢、少年法庭訊問時之證述情節大致相符（臺灣士林地方檢察署109年度少連偵字第146號卷【下稱少連偵146卷】一第15至18頁，少連偵146卷二第9至13、109至111、165至170、191至193頁，本院110年度審訴字第493號卷【下稱審訴卷】第181頁，訴字卷第83至87、94至96、223至240頁，臺灣士林地方檢察署109年度少連偵字第180號卷【下稱少連偵180卷】第15至37、39至49、153至159、165至171、177至187頁，訴字卷第131至162、170至174頁），並有臺北市政府警察局淡水分局扣押筆錄、物品目錄表、扣案凶器照片、淡水馬偕紀念醫院診斷證明書、本院勘驗筆錄在卷可按（少連偵180卷第65至69、73頁，本院110年度訴字第413號卷第169、177至188頁），復有扣案之辣椒水1瓶、扳手1支扣案足資佐證，足徵被告上開任意性自白均與事實相符，可資採為認定事實之依據，本案事證明確，被告犯行均堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：（一）本案少年陳○群因與被害人沈沁燊間代繳罰款單據發生爭執，遂糾集被告、另案被告阮奕成、少年趙○瑋至事實欄一所載之公共場所，被告持客觀上足供兇器使用之球棒、與分持球棒、熱熔膠條之陳○群、阮奕成、趙○瑋等人毆打被害人，已造成可見聞之公眾或他人恐懼不安並破壞公共秩序及安全，已與「在公共場所聚集三人以上施強暴」之構成要件相符。又被告所持球棒屬質地堅硬，具有相當之重量，具相當殺傷力，客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性，核屬兇器無疑。（二）核被告就事實欄一所為，係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪；就事實欄二所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。（三）被告就事實欄一之犯行，與另案被告阮奕成、少年趙○瑋有犯意聯絡及行為分擔；就事實欄二犯行，與另案被告蕭孟哲有犯意聯絡及行為分擔，均應分別論以共同正犯。（四）被告於行為時已成年，有其個人戶籍資料(完整姓名)查詢結果在卷可佐，少年陳○群、趙○瑋於本案犯罪時均為12歲以上未滿18歲之少年，亦有少年同案被告陳○群、趙○瑋之個人戶籍資料(完整姓名)查詢結果在卷為憑(少連偵146卷一第101、125、126頁)，上開事實堪以認定，而被告自承行為時知悉與其等共犯之少年陳○群、趙○瑋之年紀等語(訴字卷第239、250、251頁)，是被告就事實欄一所犯罪名，因與少年陳○群、趙○瑋共犯，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。另被告供稱：我不知道被害人范○恆之年紀等語（訴字卷第251頁），而卷內復查無證據證明被告知悉范○恆於案發時為少年，故無從認定被告就事實欄二部分，有對少年共同實施犯罪，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪之規定加重其刑，公訴意旨認被告就此部分犯行應依該項規定加重其刑，容有誤會。（五）刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑」；同條第2項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，上述規定稱「得加重…」，而非「加重…」或「應加重…」，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，是否加重其刑，即有自由裁量之權。審酌本案事實欄一部分，是因少年陳○群與被害人沈沁燊間繳納罰款問題而生之糾紛，少年陳○群方起意聚集眾人而為本案犯行，然該次衝突時間非長，未波及其他無辜用路人，並無持續增加等難以控制之情，又被告固持用可作為兇器之球棒下手實施強暴行為，然遭強暴犯行之被害人沈沁燊因與他方和解而不提起告訴（少連偵146卷二第11頁），被告犯後已坦認犯行，知所悔悟。本院綜上各情，被告所為本案妨害秩序犯行之情節尚非重大，且侵害社會秩序及公共安全之情形，並無嚴重或擴大之現象，本院認尚無予以加重其刑之必要，併予敘明。（六）爰審酌被告就事實欄一部分，因友人即少年陳○群與被害人沈沁燊間交付代繳罰款單據問題，竟不思以理性方式處理紛爭，恣意在公共場所聚眾尋釁，被告與另案被告阮奕成、少年陳○群、趙○瑋等人以事實欄一所載手段對被害人沈沁燊施強暴行為，對社會秩序、公共安全造成相當程度之危害；就事實欄二部分，因與被害人范○恆間有債務糾紛，不思以和平、理性之手段解決，反率然訴諸暴力而剝奪被害人范○恆之行動自由，所為均屬不該；衡以被告犯後均坦承犯行，而被害人沈沁燊因與他方和解而不提起告訴，已如前述，又被害人范○恆亦無追究之意願而不提出告訴（少連偵180卷第47、158頁），復衡以被告之犯罪動機、手段、目的、參與犯罪程度，及其已坦承犯行之犯後態度，暨考量被告之前科素行、於本院審理時自陳之教育程度、家庭經濟狀況（訴字卷第252、253頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就事實欄二所處之刑，諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：    扣案之辣椒水1瓶為被告所有、供事實欄二犯罪所用之物一節，業據被告於本院準備程序、審理時供承明確（訴字卷第190頁），爰依刑法第38條第2項前段規定，於被告事實欄二罪名項下宣告沒收。另被告事實欄一所用之球棒，無證據證明為被告於109年10月29日遭扣押之球棒，復乏確據證明前揭物品尚屬存在，亦無證據證明係被告所有之物或違禁物，爰不予宣告沒收。至於其餘扣案之黑、白塑膠棍棒、木棒、球棒、西瓜刀，均與本案犯行無關，扳手則為吳鈞宇所有，非被告所有，自均無庸於本案被告所犯之罪刑下宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段判決如主文。本案經檢察官蔡啟文追加起訴，檢察官謝榮林到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　27　　日                  刑事第三庭　　法  官  謝當颺以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書均須按他造當事人之人數附繕本 ，「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官判決正本送達之日期為準。　　　　　　　　　　            書記官  郭如君中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條：　　　中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　　　　　　中華民國刑法第302條第1項私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。附表：被告所犯罪名及宣告刑編號犯罪事實罪名、宣告刑及沒收  1事實欄一部分廖建霖成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手施強暴罪，處有期徒刑柒月。  2事實欄二部分廖建霖共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之辣椒水壹瓶沒收。　　　　　　　　　　