臺灣士林地方法院刑事簡易判決112年度簡字第36號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  林祐丞            李家年            周易諴上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第74號、110年度少連偵緝字第11號），因被告於準備程序中自白犯罪（111年度訴字第17號），本院裁定改行簡易程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文丙○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、丙○○、甲○○、乙○○、方俊文、黃鈺晶（後2人由本院另行審結）均為友人。緣方俊文與丁○前為友人，由丁○向方俊文承租車牌號碼000-0000號租賃小客車（下稱本案小客車）使用，惟2人嗣對於罰單、過路費等費用負擔意見不一，嗣方俊文要求丁○歸還本案小客車未果後心生不滿（丁○所涉傷害及侵占案件，另經臺灣士林地方檢察署【下稱士林地檢署】檢察官以110年度偵緝字第1176號、110年度少連偵緝字第10號為不起訴處分確定），於民國110年4月20日晚間9時前某時許，接獲真實姓名年籍不詳之成年人通知丁○出沒於臺北市內湖區安康路一帶後，旋基於在公共場所聚集三人以上首謀及下手施強暴之犯意，糾集黃鈺晶、丙○○、乙○○、少年賴○翔（92年11月生）等人，再由黃鈺晶糾集甲○○，而由方俊文駕駛車牌號碼000-0000號租賃小客車，接送黃鈺晶、丙○○、乙○○、少年賴○翔，甲○○則另駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，前往臺北市○○區○○路00號附近聚集。到場後方俊文慮及丁○如見其車牌號碼000-0000號租賃小客車恐生警戒，遂先將該車暫停路旁，並指示黃鈺晶、乙○○與其一同轉乘甲○○駕駛之BGV-6750號自用小客車於路旁埋伏，嗣丁○果然出現，方俊文、黃鈺晶、丙○○、少年賴○翔旋即於方俊文率領下，於110年4月20日晚間9時許，在臺北市○○區○○路00號對面附近，由方俊文、黃鈺晶、丙○○共同基於在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，以徒手推擠、拉扯、毆打之方式，對丁○下手實施強暴，致丁○受有頭部腫痛挫傷、右上肢與右下肢擦傷之傷害（傷害部分，嗣經撤回告訴），甲○○、乙○○則共同基於在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢之犯意聯絡，均在場助勢。二、案經丁○訴由臺北市政府警察局內湖分局報告士林地檢署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件係以簡易判決處刑之案件，依刑事訴訟法第159條第2項規定，不適用同條第1項有關傳聞證據排除法則之限制，合先敘明。二、上揭事實，業據被告甲○○、丙○○、乙○○於本院審理中坦承不諱（見訴二卷第55、81頁，本判決所引卷宗簡稱均如附件卷宗標目所示），核與證人即告訴人丁○、證人賴○翔之證述（見偵卷第13-17、77-80、201-217、279-283頁）均相符，並有臺北市立聯合醫院忠孝院區110年4月21日驗傷證明書、現場監視器錄影畫面光碟暨截圖、士林地檢署勘驗筆錄在卷可稽（見偵卷第83-86、93、95-99頁、光碟存放袋、訴一卷第55-67頁），堪認被告3人之任意性自白均與事實相符，堪以採憑。從而，本件事證明確，被告3人犯行，均堪認定，俱應依法論科。三、論罪科刑　㈠核被告丙○○所為，係犯刑法第150條第1項後段在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪；被告甲○○、乙○○所為，則均係犯刑法第150條第1項前段在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪。　㈡按「必要共犯」依其犯罪性質，尚可分為「聚合犯」，即2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院109年度台上字第2708號判決意旨參照）。是被告丙○○與同案被告方俊文、黃鈺晶，就在公共場所聚集三人以上下手施強暴犯行間；以及被告甲○○、乙○○，就在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢犯行間，均有犯意之聯絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。惟上2罪既均以「聚集三人以上」為構成要件，爰均不於主文贅為「共同」文字之記載，併此敘明。　㈢另公訴意旨固認被告3人與少年賴○翔共同實施本案妨害秩序犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑等語。然按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑者，固不以其明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及少年為必要；但如非明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利用或共同實施犯罪者係兒童及少年，且與之實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院102年度台上字第1914號判決意旨參照）。查被告3人均於本院準備程序時供稱不知悉賴○翔係少年等語（見訴一卷第119頁、訴二卷第82頁），考量賴○翔於案發時已為17歲之少年，其身形確實可能與18、19歲之成年人相去無幾，是被告3人所言尚非全然無稽，再遍閱卷內證據資料，亦無證據足證被告3人於本案行為時，已明知或可得而知見賴○翔未滿18歲，依有疑唯利被告原則，應認被告3人對此均既非明知亦無預見，自均無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，起訴意旨認應依此規定對被告3人加重其刑，尚非有據。　㈣按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。本案被告丙○○所犯刑法第150條第1項後段之罪，其最輕法定本刑為6月以上有期徒刑，然同為下手實施強暴之人，其原因動機不一，犯罪情節、手段、參與程度均未必盡同，被害人所受損害亦有輕重之分，對於社會所生之危害程度有異，法律科處此類犯罪所設定之法定最低本刑卻同為「6月以上5年以下有期徒刑」，不可謂不重，於此情形，倘依其情狀處以適度之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，斟酌是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌妥當，符合比例原則。經查，被告丙○○在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯行，固值非難，惟本案衝突時間短暫，所波及之範圍亦屬侷限，足認其客觀犯罪情節尚非難赦。又被告丙○○犯後終能坦承犯行，並與告訴人達成和解，復履行賠付條件完畢，而經告訴人同意對其從輕量刑，此有本院和解筆錄、準備程序筆錄附卷可參（見訴二卷第81-82、97-98頁），堪認被告丙○○深知其過，極力彌補所犯過錯之殷切與誠懇，並已相當程度減免告訴人追償損失之勞費與國家司法社會資源之耗損。基上，本院認依被告丙○○上開犯罪情節，與所犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪最低法定刑度為最輕本刑6月以上有期徒刑之罪相較，實有情輕法重之憾，客觀上以一般國民生活經驗法則為檢驗，當足以引起一般人之同情，非無堪值憫恕之處，倘仍遽處以法定最低刑度之刑，猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定，酌予減輕其刑。至被告甲○○、乙○○部分，雖渠2人亦與告訴人達成和解，有前引和解筆錄、準備程序筆錄可稽，然因渠2人所涉犯罪名尚無設置有期徒刑6月以上嚴峻之法定最輕本刑之限制，對照渠2人之罪責，難謂有情輕法重之情，自均無刑法第59條規定之適用，併此敘明。　㈤爰審酌被告丙○○率爾在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，被告甲○○、乙○○在場助勢，所為造成公眾恐懼不安而破壞當地之安寧秩序與社會治安，復造成告訴人受有傷勢，實均應予非難。惟念及被告3人於犯後均終知於本院坦承犯行，而與告訴人達成和解，已如前述，兼衡被告3人於本案犯行之參與程度、素行、犯罪動機、目的、手段、告訴人所受傷勢之嚴重程度暨被告丙○○自陳國中畢業、從事房地產買賣工作、月收入約新臺幣（下同）5至6萬元、與家人同住、無需要扶養之人（見訴二卷第82頁）；被告甲○○自陳高中畢業、從事汽車買賣租賃業、月收入約2至3萬、與配偶及子女同住、需扶養配偶及子女（見訴二字卷第82頁）；被告乙○○自陳大學畢業、從事物業管理工作、家庭經濟小康（偵卷第57頁）之生活狀況，以及其他一切刑法第57條所示量刑因子，分別就被告3人之犯行，各量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。四、公訴意旨另以：被告丙○○就前開犯罪事實欄中所示傷害告訴人部分，亦涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，而被告甲○○、乙○○則涉犯刑法第30條第1項、第277條第1項之幫助傷害罪嫌，且均與少年共同犯之等語。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯；告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第239條、第303條第3款分別定有明文。查被告3人所涉傷害、幫助傷害罪嫌，依刑法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人當庭具狀撤回對被告丙○○、甲○○之告訴，有本院準備程序筆錄、撤回告訴狀在卷可參（見訴二卷第81、85頁），是依前開刑事訴訟法第239條規定，其撤回告訴之效力應及於被告乙○○。揆諸前揭說明，本院就此部分原應諭知不受理判決，惟因此部分與被告3人前揭經本院論罪科刑之部分間，各具裁判上一罪關係，爰均不另為不受理之諭知。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項（依刑事裁判精簡原則，僅記載程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官林聰良到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　19　　日　　　　　　　　　刑事第四庭  法  官  鐘乃皓以上正本證明與原本無異。                              書記官  林毓珊中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　19　　日附錄本案所犯法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。附件《卷宗標目》臺灣士林地方檢察署110年度少連偵字第74號卷宗（簡稱偵卷）臺灣士林地方檢察署110年度少連偵緝字第11號卷宗（簡稱偵緝卷）本院110年度審訴字第967號卷宗（簡稱審訴卷）本院111年度訴字第17號卷宗㈠（簡稱訴一卷）本院111年度訴字第17號卷宗㈡（簡稱訴二卷）