臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第2372號上  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  劉宗豪            鄭宏銘            蔡委平            陳建銘上列上訴人等因被告等傷害等案件，不服臺灣基隆地方法院111年度訴字第452號，中華民國112年2月15日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方檢察署111年度偵字第8150號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。戊○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、戊○○與其父陳連福於民國111年2月5日晚間10時許，在基隆市○○區○○○路00號之麵店（下稱本案麵店）內，因故傷害該店店員丁○○（戊○○、陳連福傷害丁○○部分，經原審認共同成立傷害罪，均未據上訴），該店店員陳○輝（95年1月生，真實姓名年籍詳卷）經聽聞上情，即騎乘機車並攜帶甩棍1支到場，而與戊○○及隨後前來之甲○○、乙○○、丙○○生口角衝突。甲○○、乙○○、丙○○、戊○○（下稱甲○○等4人）明知於狹小之麵店空間起肢體衝突將造成店內物品損壞，仍共同基於傷害及毀損之犯意聯絡，由乙○○、丙○○以徒手毆打、戊○○以徒手及持該店內塑膠凳毆打、甲○○持陳○輝所掉落之甩棍揮擊之方式攻擊陳○輝，致陳○輝受有頭皮鈍傷及擦傷、頭部鈍傷、右肩膀及右上臂挫傷、右手挫傷及擦傷、雙眼視網膜剝離、雙眼眼球及眼眶組織鈍傷、腦震盪之傷害（尚無證據足認甲○○等4人知悉陳○輝為少年，詳後述），並同時毀損該店內之碗盤、椅子、酒精消毒器、車檯架等物，足生損害於案發時具有財產事實上管領權之店員丁○○。二、案經丁○○、陳○輝訴由基隆市警察局第四分局報告臺灣基隆地方檢察署（下稱基隆地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由一、本院審理範圍：　　被告戊○○、陳連福經起訴及原審認對告訴人丁○○共同犯傷害罪，被告甲○○等4人經起訴及原審認對告訴人陳○輝共同犯傷害罪，被告甲○○另經起訴及原審認對告訴人丁○○犯恐嚇危害安全罪，而經檢察官對被告甲○○等4人共同傷害告訴人陳○輝部分提起上訴；被告甲○○等4人亦提起上訴，然經被告甲○○、戊○○陳明僅係就傷害告訴人陳○輝部分上訴，就傷害、恐嚇告訴人丁○○部分未上訴（見本院卷第134、181、182頁），是本院僅得就被告甲○○等4人共同傷害告訴人陳○輝及經起訴及原審認屬裁判上一罪之毀損器物罪部分予以審理，其餘部分即非本院審理範圍。二、證據能力：　　按被告以外之人，於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條之5定有明文。本案下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告甲○○等4人均同意作為證據，且迄本案言詞辯論終結時均未爭執證據能力，本院審酌該證據資料製作時之情況，亦無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當，依上開規定，認該供述證據具證據能力。至卷內所存經本判決引用之非供述證據部分，經核與本件待證事實均具有關聯性，且無證據證明係違反法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，均有證據能力。三、認定事實：　　訊據被告甲○○等4人就上開犯罪事實坦承不諱（見本院卷第134、186頁），核與證人即告訴人丁○○、陳○輝、本案麵店老闆陳嘉雯證述情節相符，並有麵店內監視器拍攝影像、擷取畫面、譯文、基隆地檢署111年8月12日、19日勘驗筆錄、告訴人陳○輝之長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院111年2月5日診斷證明書、佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院111年6月23日診斷證明書、111年9月23日慈醫文字第1110002817號、112年1月30日慈醫文字第1120000270號函及所附病情說明書、等件在卷可稽，堪認被告甲○○等4人所為任意性自白確與事實相符而可採信。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。四、論罪：　㈠核被告甲○○等4人所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪、同法第345條之毀損罪。　㈡公訴意旨固認被告甲○○等4人傷害陳○輝部分，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌。查告訴人陳○輝為95年1月生，於本案案發時固為未滿18歲之少年，然據告訴人陳○輝於本院到庭陳稱：伊當日係騎乘機車到場等語（見本院卷第192頁），且其身高逾180公分、身形修長，有本院拍攝照片為據（參本院卷第195至197頁），尚難僅以其外觀舉止知悉或預見其為未滿18歲之未成年人，是被告甲○○等4人辯稱其等不知悉亦無法預見陳○輝為少年等語，確非無據，即無從以上開罪責相繩，惟因二者基本社會事實同一，爰依法變更起訴法條。　㈢被告甲○○等4人就上開傷害及毀損犯行具犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。其等各基於單一傷害、毀損之犯意，所為數次攻擊告訴人陳○輝及毀損本案麵店內多項器物之舉動，各侵害單一身體及財產法益，各舉動之獨立性薄弱，依一般社會觀念無法強行分離，應合為包括之一行為予以評價為接續犯，應各論以一傷害罪及一毀損罪。　㈣被告甲○○等4人以一行為觸犯上開二罪名，屬想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重論以傷害罪處斷。　㈤被告甲○○前因犯槍砲彈藥刀械管制條例、恐嚇取財等罪，經最高法院以104年度台上字第3748號判處有期徒刑4年2月、10月，應執行有期徒刑4年10月確定，又犯恐嚇危害安全、傷害罪，經原審法院以106年度易字第20號判處有期徒刑2月、5月、3月，應執行有期徒刑8月確定，又犯不能安全駕駛致交通危險罪，經原審法院以107年度基交簡字第528號判處有期徒刑4月確定，上開各罪經接續執行，於109年10月1日縮短刑期執行完畢，業經檢察官主張並檢具刑案資料查註紀錄表為據，並與本院被告前案紀錄表相符，其於受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，固符刑法第47條第1項之累犯要件，惟審酌被告前開所犯槍砲彈藥刀械管制條例、恐嚇、公共危險等罪，與本案罪質、犯罪類型、行為態樣均有不同，而所前所犯傷害罪係於104年12月間所為，距本案傷害犯行時間已逾6年，尚難認就本案仍有特別惡性及對刑罰反應力薄弱之情形，若仍加重其最低本刑，將有致其所受刑罰超過其所應負擔罪責之虞，依司法院釋字第775號解釋意旨，認無加重其刑之必要。五、本院之認定：　㈠原審認被告甲○○等4人可預見告訴人陳○輝為未滿18歲之少年，均該當成年人故意對少年犯傷害罪，而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，認事用法尚有未洽，復未及審酌被告甲○○、乙○○、戊○○已於112年9月7日與告訴人陳○輝（由其法定代理人陳○鋒代理）以新臺幣（下同）40萬元達成和解，當場給付10萬元，其餘款項自112年10月15日起於每月15日分期連帶給付5萬元至清償為止（賠償內容亦包含被告丙○○所應分擔之部分），有本院112年9月7日112年度附民字第1050號和解筆錄在卷可稽（參本院卷第231至232頁），原審所採量刑基礎亦有改變。檢察官上訴請求對被告甲○○4人從重量刑，固非有據，然被告甲○○等4人上訴主張原判決不當，並請求從輕量刑，為有理由，應由本院予以撤銷改判。　㈡爰審酌被告甲○○等4人與告訴人陳○輝素不相識，僅因細故發生衝突，竟不思以理性手段解決糾紛，率爾毆打告訴人陳○輝致傷，使其因雙眼視網膜剝離，而有視力功能減損、右眼有白內障之結果，固未達到重傷之程度，然已無法完全恢復至未受傷前狀況，對生活產生嚴重影響，所為非當，然考被告甲○○等4人均坦承犯行，復與告訴人陳○輝達成如上調解結果，犯後態度尚可，兼衡以其等之犯罪動機、目的、手段、參與程度、素行，及被告甲○○自述高中畢業、需扶養祖母、自行經商、每月收入約3萬元，被告丙○○自述高中畢業、無人需其扶養、作工為業、每月收入3萬餘元，被告乙○○自述國中畢業、無人需其扶養、從事燒烤業、每月收入3萬餘元，被告戊○○自述高職畢業、需扶養將生產之妻子、從事水電業、每月收入3至4萬元等教育程度、工作、收入及家庭經濟生活狀況等一切情狀，分別量處如主文第2項至第5項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官唐先恆提起公訴，檢察官劉星汝提起上訴，檢察官張瑞娟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日                  刑事第八庭    審判長法　官  廖建瑜                                      法　官  吳勇毅                                      法　官  林呈樵以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官　謝雪紅中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。