臺灣士林地方法院刑事簡易判決111年度簡字第204號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  何佶恩選任辯護人  吳誌銘律師上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第101號、111年度偵字第714號），因被告於本院準備程序中自白犯罪（111年度訴字409號），本院認宜逕以簡易判決處刑，爰裁定改行簡易程序，並判決如下：    主  文何佶恩共同犯傷害罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實：何佶恩前與乙○○（93年11月生，姓名年籍詳卷，下稱A男）之有買賣鞋子的糾紛，丙○○（92年5月生，姓名年籍詳卷，下稱B男）因不滿乙○○毀損工地乙事，欲與乙○○理論，丙○○、何佶恩於民國110年5月20日晚上11時50分許，先後前往乙○○住處所在之臺北市○○區○○街○號附近，待乙○○出現在住處大樓大廳時，即基於共同傷害之犯意聯絡，先由何佶恩進門拽拉乙○○衣領將之拖出大樓，並順勢毆打乙○○且將之強壓在地，丙○○亦趨前毆打乙○○，致乙○○受有頭部及前額部鈍挫傷併撕裂傷約2公分、左下肢鈍挫傷等傷害。二、本案證據：引用起訴書之記載，並補充「被告何佶恩於本院之自白」（本院111年度訴字第409號卷【下稱訴字卷】第28頁）。三、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪。被告就上開犯行，與少年B男有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告接續攻擊告訴人A男，係於密切接近之時間實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，而論以接續犯。（二）本院審酌被告因與告訴人A男因鞋子買賣發生糾紛，竟不思以理性手段善意溝通，或以合法方式解決爭端，而徒手與少年B男共同毆打告訴人A男，致告訴人A男受有前揭傷勢，被告之法制觀念及情緒控管能力尚有不足，所為並不足取，併審酌被告於偵訊、本院準備程序時坦承犯行，然未與告訴人A男及其父達成和解或賠償其等損害，又被告無遭法院判處罪刑之前科紀錄，此有本院卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可考（訴字卷第9頁），兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、告訴人A男所受傷勢程度，被告自陳之智識程度、家庭生活、經濟狀況（訴字卷第30頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。（三）按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之；換言之，須行為人明知或可得而知其所教唆、幫助、利用或共同犯罪之人或犯罪之對象係兒童及少年，始得予以加重處罰（最高法院100年度台上字第130號判決意旨參照）。經查，告訴人A男、共犯即少年B男，於案發時間固均未滿18歲，此有戶籍資料查詢結果在卷可稽（臺灣士林地方檢察署110年度少連偵字第101號卷【下稱偵卷】第102、107頁），然被告辯稱其不知道告訴人A男、共犯B男之年齡，告訴人A男於警詢、偵訊時僅證稱被告為其買賣鞋子之客戶（偵卷第19、116頁），B男則於偵訊時證稱：其不滿告訴人A男破壞工地，故去找告訴人A男欲講工地之事等語（偵卷第122頁），證人即與少年B男一同前往案發現場之友人邱奕霖於偵訊時證稱：我們在現場遇到被告及其女性友人黃楚喬，我本來就認識黃楚喬，我們就聊到被告是跟A男有一點買賣糾紛，被告與黃楚喬不是和我們約好去的，是在現場剛好遇到等語（偵卷第124頁），則被告是否知悉告訴人A男或共犯少年B男之年紀，顯屬可疑，又依卷內事證，並無證據足認被告知悉A男、B男於案發時為少年，自無從依上開規定對被告加重其刑，附此敘明。（四）至辯護人另請求為緩刑之宣告部分，然被告之行為導致A男受有上開傷害，迄今仍未能與告訴人A男及其父達成和解或調解，彌補其等因被告所為前開犯行所受之損害，另被告雖提出曾與A男簽立之和解書（本院111年度審訴字第290號卷第73頁），然A男於偵查中證稱：被告先打我、B男後來加入，我阿嬤下來說不要再打了，被告跟我阿嬤說他是在保護我，我當時沒有反駁被告，是因為我人不舒服，我阿嬤跟母親太緊張了，也沒有懷疑被告的話，加上當天警察不認真處理，一直想逼迫我們和解，所以才會簽和解書，加上母親不是很了解情況，所以就在不清楚的情況下簽和解書等語（偵卷第117頁），另參酌被告與A男間LINE對話紀錄，A男稱：你先退還賴（即同案A男友人少年賴○揚）的錢吧 畢竟那時候你是先動手  可是報案時說他先開槍等語，被告則回應稱：好 這我能接受  當時氣頭上我也沒辦法反應等語（偵卷第85頁），足見被告於案發當時尚有以對其犯行情避重就輕之方式使A男及其母簽立和解書，難認妥適，並參酌被告於本案所受拘役刑之宣告，認並無以暫不執行為適當之情形，不予宣告緩刑。辯護人聲請傳喚A男、A男之母到庭作證，以證明被告有在案發現場幫A男止血、道歉、兩造有和解定約定互不提告云云，然被告有上開無暫不執行宣告刑為適當之情形，已如前述，是被告之辯護人前揭請求，應無調查之必要，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀。本案經檢察官張惠菁提起公訴，檢察官謝榮林到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　19　　日                  刑事第三庭　　法  官  謝當颺以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官判決正本送達之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　　　　　              書記官  郭如君中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條：　　　　　　　　　中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。