臺灣士林地方法院刑事判決111年度易字第62號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官  被      告  黃建豪上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第6901號），本院判決如下：    主  文丙○○成年人與少年共同犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、楊建豪因受他人委託向甲○○索討款項未果，竟共同基於以強暴妨害人行使權利之犯意聯絡，與少年陳〇〇、賴〇〇、王〇〇（分別為民國92年10月生、93年12月生、93年6月生，真實姓名年籍資料均詳卷）於110年3月23日18時40分許，在臺北市○○區○○路00號新光醫療財團法人新光吳火獅紀念醫院之室外停車場，由楊建豪、少年陳〇〇站立在甲○○欲搭乘其夫乙○○所駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車之前方，而少年王〇〇、賴〇〇站立於該車後方之方式，妨害乙○○行使駕車及甲○○自由離去之權利。二、案經乙○○、甲○○訴由臺北市政府警察局報告臺灣士林地方檢察署（下稱士林地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159條之5第1項亦定有明文。經查，本判決所引用之被告以外之人於審判外之陳述，固均屬傳聞證據，惟檢察官、被告丙○○於本院審理時均表示無意見、同意作為證據【本院111年度易字第62號卷（下稱本院易字卷）第238至243頁】。本院審酌上開證據製作時之情況，尚查無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，爰逕依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認前揭證據均例外有證據能力。二、本判決所引用之其餘文書證據及證物，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日合法調查，該等證據自得作為本案裁判之資料。貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠上開犯罪事實，業經被告於本院審理時坦承不諱（本院易字卷第238頁），核與證人即告訴人乙○○及甲○○於警詢及偵訊時之證述【士林地檢署110年度偵字第6901號卷（偵卷第51至53、57至60、135至139頁】大致相符，並有臺北市士林分局文林派出所110報案紀錄單、臺灣新北地方法院108年度重訴字第157號民事判決及確定證明書、授權委託書、臺北市政府警察局士林分局110年4月6日北市警士分刑字第11030059641號函暨附件110年3月23日員警職務報告、臺北市政府警察局士林分局110年6月22日北市警士分刑字第1103010719號函暨附件臺北市政府警察局士林分局110年5月24日北市警士分刑字第1103006355號少年事件移送書、士林地檢署製作之勘驗擷圖及告訴人提出之現場錄音錄影光碟（偵卷第65、66、77至85、87、113至115、123至129、143至163頁/光碟於卷後存置袋內），且經本院當庭勘驗上開光碟，此有本院111年7月26日勘驗筆錄及錄影畫面擷圖（本院易字卷第116至119頁）在卷可稽，足證被告之自白與事實相符，堪以採信。  ㈡從而，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。  ㈡被告與少年陳〇〇、王〇〇、賴〇〇間，就前揭犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同正犯。  ㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實 施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查少年陳〇〇、賴〇〇、王〇〇依序為92年10月生、93年12月生、93年6月生之人，均係兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年。被告於本案發生之110年3月23日當時，已係年滿20歲之成年人，有被告年籍資料（本院易字卷第29頁）附卷可按，被告為成年人與少年陳〇〇、賴〇〇、王〇〇共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。至公訴意旨雖漏未引用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，惟業經本院於審理時當庭諭知被告涉犯上開條文（本院易字卷第109、110、237頁），無礙於被告防禦權之行使，本院自得併予審理，附此敘明。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因受他人委託與告訴人甲○○商討債務糾紛，本應持理性態度溝通解決，竟不思循正當管道解決糾紛，無視告訴人甲○○及乙○○欲駕車離開，而以前開強暴方式妨害其等自由離去之權利，欠缺尊重他人之法治觀念，行為有所不當；又考量被告於本院審理時終能坦承犯行，但迄未能與告訴人甲○○、乙○○達成和解或賠償其損害之犯後態度；併衡以被告素行（見臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪動機、手段、對告訴人甲○○及乙○○所生危害等情；暨兼衡被告於本院審理時自陳國中畢業之智識程度，離婚，無子女，曾從事工地及防水工作，收入需補貼家庭生活費用之家庭、生活經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官江玟萱、郭季青、李清友到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　26　　日                  刑事第七庭　法  官  吳佩真以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。                              書記官  黃婕宜中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　26　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9,000元以下罰金。前項之未遂犯罰之。