臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第859號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  李俊泓上列受刑人因假釋付保護管束案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第1011號），本院裁定如下：    主  文李俊泓假釋中付保護管束，並於保護管束期間內禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人李俊泓因兒童及少年福利與權益保障法（對未成年人性交罪）案件，經本院以108年度侵上訴字第100號判處有期徒刑3年6月，嗣經最高法院以109年度台上字第3482號判決駁回上訴確定。於民國109年10月7日送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部矯正署於112年9月19日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112之1條第3項準用同條第2項規定假釋出獄者，在假釋期間付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112之1第2項第1至3款所列一款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1、2、3項，刑法93條第2項、第96條但書聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年9月19日法矯署教字第11201693301號函暨所附法務部矯正署臺北監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、本院被告前案紀錄表、執行指揮書、本案判決、受刑人假釋入住同意書、戶口名簿、戶籍謄本、受刑人人相表、受刑人直接調查報告表㈠、受刑人直接調查報告表㈡-㈥、收容人犯次認定表、教誨紀錄表、個別教誨紀錄表、個案入監之評估報告書、STATIC-99等量表、強制診療紀錄-團體治療、加害人身心治療或輔導教育成效報告、MnSOST-R、再犯危險評估報告書、妨害性自主等罪收容人切結書、整合查詢及治療狀態維護清單，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人假釋中付保護管束期間應遵守事項規定如主文所示。三、依刑事訴訟法第481條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第1款、第3項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　21　　日                  刑事第二十三庭審判長法　官  許永煌　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  郭豫珍　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  黃美文　　以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀。                                　    書記官  彭威翔　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　21　　日