臺灣士林地方法院刑事簡易判決111年度審交簡字第279號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官 被      告  洪崇鈞上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（111 年度撤緩偵字第32號），因被告於準備程序時自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑（本院原案號：111 年度審交訴字第52號），裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：　　主  文洪崇鈞成年人故意對少年犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害逃逸罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另更正及補充如下：　㈠事實部分：起訴書犯罪事實欄第1 行關於「7 時許」之記載，更正為「6 時56分許」；第2 行關於「東華街」之記載，補充更正為「東華街1 段」；第6 至8 行關於「卻疏未注意而貿然前行，適乙○○（民國94年生）沿行人穿越道，由東向西徒步行至該處，終致人車碰撞，且使其受有下背及骨盆挫傷等傷害」之記載，補充更正為「竟疏未注意及此，貿然闖越紅燈前行，適有少年乙○○（96年2 月生，真實姓名年籍詳卷）沿臺北市○○區○○街0 段00號前之行人穿越道，由東向西徒步穿越道路，不慎遭 洪崇鈞騎乘之前開機車車頭撞及，因此受有下背及骨盆挫傷等傷害」。　㈡證據部分補充：被告 洪崇鈞於本院民國111 年8 月19日準備程序所為之自白、車牌號碼000-000 號重型機車之車輛詳細資料報表、臺北市政府警察局北投分局道路交通事故補充資料表。二、論罪科刑　㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2  條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第185 條之4 業於110 年5 月28日修正公布，自同年月30日起施行，修正前規定「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以下有期徒刑」，嗣修正為「駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6 月以上5 年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1 年以上7 年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑」。經新舊法比較，除將「肇事」修正為「發生交通事故」以資明確外，對於法益侵害之程度，區分為傷害、重傷害或或致人於死情形而分別其法定刑，並就違反注意義務之情節，對無過失之行為人設有減輕或免除其刑要件，以合於司法院釋字第777 號解釋所揭示就犯罪情節輕微個案，原法定刑有顯然過苛之處罰，不符憲法罪刑相當原則之意旨。本件被告於起訴書犯罪事實欄所載時、地，騎乘普通重型機車行經案發地點時，本應注意當時之號誌為紅燈，且行經行人穿越道，遇有行人穿越時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然闖越紅燈前行，肇致被害人乙○○受有如起訴書犯罪事實欄所載之傷害，被告對於本案事故之發生自有過失；另被害人所受傷勢顯非屬受有重傷之情形，則現行新法規定對被告顯較有利，而應適用被告行為後之法律。　㈡次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。又刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。而兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定成年人故意對兒童或少年犯罪之加重其刑之規定，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質。又刑法第185 條之4 所保護之法益，係在於往來交通安全之維護，減少被害人死傷，以保護生命身體之安全，屬重層性法益之犯罪，所著眼者，除公共交通安全之保障外，亦兼及使被害人獲得及時救護或其他必要措施而減少死傷之個人生命身體法益，故肇事逃逸罪，於侵害公共安全之社會法益中，兼具侵害個人生命身體法益之性質。倘如駕駛人肇事使未滿18歲之少年或兒童受傷後逃逸，該少年為或兒童亦為被害人，即有依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段成年人故意對少年或兒童犯罪者，加重其刑至二分之一規定之適用（最高法院99年度台上字第7203號判決意旨足參）。查被告為本案行為時為年滿20歲之成年人，而被害人於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，有其等之年籍資料在卷可憑，又被告於警詢時自承其知悉被害人為在學學生（見臺灣士林地方檢察署110 年度偵字第11550 號卷【下稱偵11550卷】第3 頁反面），是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第185 條之4 第1 項之成年人故意對少年犯駕駛動力交通工具致人傷害逃逸罪，並應依兒童及少年福利及權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑。公訴意旨認被告所為係犯刑法第185 條之4 第1 項之肇事逃逸罪，容有誤會，然基本社會事實同一，且經本院於準備程序時當庭告知被告上開罪名（見本院111 年度審交訴字第52號卷111 年8 月19日準備程序筆錄第1 頁），被告亦為認罪之表示，已無礙於被告防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。　㈢爰審酌被告駕車發生交通事故後，明知被害人可能因此受傷，卻未留在現場提供傷者必要之救助或報警處理，亦未留下任何聯絡方式，以協助釐清肇事責任之歸屬，反而駕車離開現場，不僅影響被害人即時獲得救護及求償之權利，亦危害公共交通安全，所為實屬不該，惟念被告犯後已坦承犯行，非無悔意，且於偵查中已與被害人和解並確實履行和解內容，被害人並具狀撤回過失傷害罪部分之告訴，有偵訊筆錄、被告提出之郵政跨行匯款申請書、撤回告訴狀附卷可考（見偵11550 卷第31、35至36頁），堪認被告犯後態度尚佳，已有負責悔過之誠，兼衡被告無前科、素行良好（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表之記載）、其本案犯罪之動機、手段、情節、危害程度，及其自陳國小畢業之教育智識程度、目前從事保全工作、月薪約新臺幣2 萬多元、已婚、尚需扶養配偶之家庭生活經濟狀況（見本院上開準備程序筆錄第2 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、末查，被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭被告前案紀錄表附卷可參，其因一時失慮，致罹刑典，審酌其犯後坦認犯行，復已與被害人和解並確實履行和解內容，犯後態度尚稱良好，諒其經此偵審程序及科刑宣告後，當能知所警惕，再酌以刑罰固屬國家對於犯罪行為人，以剝奪法益之手段，所施予之公法上制裁，惟其積極目的，仍在預防犯罪行為人之再犯，故對於惡性未深者，若因偶然觸法即令其入獄服刑，誠非刑罰之目的，因認前揭刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併予宣告緩刑2 年，以啟自新。四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第300 條、第454 條第2 項（依刑事裁判精簡原則，僅記載程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，具狀向本院提起上訴（須按他造當事人之人數附繕本），上訴本院合議庭。六、本案經檢察官丙○○提起公訴，由檢察官李清友到庭執行職務。　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　 1　　日                  刑事第十庭法  官  陳秀慧以上正本證明與原本無異。若因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                            書記官  陳建宏中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　 1　  日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第185 條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6 月以上5 年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1 年以上7  年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。【附件】臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書     111年度撤緩偵字第32號　　被　　　告　 洪崇鈞　男　67歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○路000巷00弄0○　　　　　　　　　　　　0號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因公共危險案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、 洪崇鈞於民國110 年3 月16日上午7 時許，騎乘車牌號碼000-000 號重型機車，沿臺北市北投區東華街，由南向北，行至該街道與文林北路94巷交岔路口時，本應注意當時該處之號誌為禁行紅燈及行經行人穿越道，遇有行人穿越時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，且當時並無不能注意之情事，卻疏未注意而貿然前行，適乙○○（民國94年生）沿行人穿越道，由東向西徒步行至該處，終致人車碰撞，且使其受有下背及骨盆挫傷等傷害（業因和解、撤回告訴而為不起訴處分），詎 洪崇鈞於騎車致乙○○受傷後，竟未停車處理，並施以救護而逃逸，嗣因乙○○報警、調取路口監視錄影紀錄，乃循線查悉上情。二、案經臺北市政府警察局北投分局報告偵辦。　　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告 洪崇鈞坦承不諱，核與被害人乙○○供述大致相符，復有振興醫院財團法人振興醫院診斷證明書、臺北市政府警察局北投分局道路交通事故現場圖、調查報告表（一）、（二）、現場照片及案發過程監視錄影紀錄光碟附卷可參，是被告罪嫌應堪認定。二、核被告 洪崇鈞所為，係犯刑法第185 條之4 第1 項前段之肇事逃逸罪嫌。三、依刑事訴訟法第251 條第1 項提起公訴。　　　此　致臺灣士林地方法院中　　華 　　民　　國　　111　　年　  7　　月　　1　　日 　　　　 　　　　　　　　　檢　察　官  蔡  啟  文本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　19　　日                            書  記  官  陳  慧  婷附錄本案所犯法條：刑法第185 之4：駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處一年以上七年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。