臺灣士林地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第721號聲  請  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  阮博彥上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（110年度偵字第21390號），本院內湖簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（111年度湖簡字第23號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，被告於本院準備程序時自白犯罪（111年度審易字第778號），本院認仍宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文阮博彥犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之折疊刀壹把沒收。    事  實一、阮博彥於民國110年11月11日20時30分許，在臺北市○○區○○街00號前，因故與甲○○、高○恩（92年12月生，真實姓名年籍詳卷）發生爭執，竟基於恐嚇危害安全之犯意，對甲○○、高○恩恫稱：要叫人來、拚輸贏等語，並持其所有、隨身攜帶之折疊刀架於甲○○身體左邊肋骨處，以此等加害生命、身體之事恐嚇甲○○、高○恩，使甲○○、高○恩心生畏懼，致生危害於安全。嗣員警獲報到場，扣得前開折疊刀1把，並調閱現場監視器錄影畫面查看，始悉上情。二、案經甲○○、高○恩訴由臺北市政府警察局士林分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。    理  由一、上開犯罪事實，業據被告阮博彥於偵訊、本院準備程序坦承不諱（見偵卷第89頁至第93頁、本院審易卷第58頁），並有證人即告訴人甲○○、高○恩、證人即現場目擊證人何謝楷之證詞（見偵卷第45頁至第47頁、第51頁至第53頁、第59頁至第61頁），以及卷附臺北市政府警察局士林分局文林派出所扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場監視器錄影光碟暨錄影畫面翻拍照片、採證照片2張、扣案之折疊刀1把可資佐證（見偵卷第19頁至第23頁、第73頁至第74頁），足認被告前開任意性自白與事實相符，堪予採信。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠核被告阮博彥所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。又告訴人高○恩為92年12月出生，有調查筆錄、告訴人高○恩之中華民國國民身分證影本等存卷可參（見偵卷第51頁、第55頁），是其於前開犯罪事實發生當時，固為12歲以上未滿18歲之少年。惟被告於本院準備程序時供稱：其當時不知道對方年紀，後來到派出所才知道有人未滿18歲等語明確（見本院審易卷第58頁），且事發當時，在場之告訴人高○恩等人均未著學生制服，其等身型、外觀與一般成年人亦無明顯差異，有監視器錄影畫面翻拍照片在卷可佐，是本案尚無積極證據足認被告為本案犯行時，主觀上已知悉恐嚇之對象中有未滿18歲之少年，自不得逕認本案有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所指故意對少年犯罪之情形，附此敘明。  ㈡被告基於單一之恐嚇危害安全犯意，接連為出言恫稱、持刀架人之恐嚇危害安全行為，此等行為係在密切接近之時間發生，且在同一地點為之，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念難以強行區隔，應論以接續犯。再被告以接續一行為同時恐嚇告訴人甲○○、高○恩，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一情節較重之恐嚇危害安全罪處斷。  ㈢爰以行為人責任為基礎，審酌被告不思理性解決與告訴人2人之紛爭，非但出言恫嚇，更以持刀架人方式恐嚇告訴人2人，造成告訴人2人心生畏懼，法治觀念顯屬薄弱，所為應予嚴懲。惟念被告犯後坦承犯行，並考量被告於本案之犯罪動機、目的、手段、所生危害、迄未與告訴人2人達成和解或獲得渠等諒解，暨被告自陳高中肄業之教育智識程度、未婚、目前與父親一同做工之家庭生活經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。扣案之折疊刀1把，係被告阮博彥所有供犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項規定宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條第1項，刑法第305條、第41條第1項前段、第38條第2項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　　本案經檢察官丙○○聲請簡易判決處刑，檢察官郭騰月到庭執行職務。中　　華　　民　　國　  111   年　　9　　 月　  30  　日                  刑事第十一庭法  官  蘇怡文以上正本證明與原本無異。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                              書記官  林孟君   中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。