臺灣士林地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第611號111年度審簡字第612號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官劉畊甫    被      告  陳志豪            闕皓邦            張銘修            邱偉豪　　        余軍翰上列被告等因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（110 年度少連偵字第110 號）及追加起訴（111 年度少連偵緝字第8 號），被告等於本院準備程序中均自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑後，茲判決如下：    主  文陳志豪、闕皓邦幫助犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾場所聚眾三人以上下手實施強暴罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。張銘修、邱偉豪成年人幫助少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾場所聚眾三人以上下手實施強暴罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。余軍翰成年人幫助少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾場所聚眾三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。      事實及理由一、犯罪事實：　　緣少年胡○義（民國92年12月生，真實姓名年籍詳卷，涉嫌妨害秩序犯行，由少年法庭另行審理）因與其前女友即少年何○蓁（93年8 月生，真實姓名年籍詳卷，涉嫌妨害秩序犯行，由少年法庭另行審理）發生感情糾紛，2 人遂相約於民國110 年6 月7 日凌晨，在臺北市大同區民權西路000 巷00弄附近之停車場談判，胡○義因此基於妨害秩序之犯意，糾集陳志豪、闕皓邦、張銘修、邱偉豪、余軍翰與其他十餘名真實姓名年籍不詳之人，先於當日（6 月7 日）凌晨談判前不詳時間，在新北市汐止區大同路3 段112 號金時代自助洗車廠集結，現場並由胡○義發放棍棒、刀械及辣椒水等兇器與危險物品，並宣示將去與何○蓁談判之意旨，陳志豪、闕皓邦、張銘修、邱偉豪、余軍翰5 人均明知上情，竟仍分別基於幫助少年胡○義攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上施強暴之不確定犯意，各自駕駛如附表所示之自用小客車，搭載如附表所示之少年胡○義及其他不詳共犯，攜帶前開兇器與危險物品，於當日凌晨0 時58分許，抵達上址雙方約見之停車場地點，隨後胡○義與其糾集之十餘名不詳共犯，即趁何○蓁與少年陳○璇（93年4 月生，涉嫌妨害秩序犯行，由少年法庭另行審理）、馬裴佑、黃海傑、彭柏笙、曾聖哲、沈佑儒、李泓緯、林煒哲、賴緯勳等人在該處等待，疏於防備之際（馬裴佑、黃海傑涉嫌妨害秩序罪嫌，由檢察官另為不起訴處分），下車分持前開之預藏器械，朝少年何○蓁一行人衝前喊打，並分頭追擊逃竄之何○蓁等人，進而在捕獲賴緯勳後，由數名不詳共犯各持器械毆打賴緯勳身體，或以辣椒水潑灑賴緯勳眼部，胡○義並再持刀戳刺賴緯勳臀部，至賴緯勳趁亂逃離現場始罷手，賴緯勳因此受有左手背2X0.2X0.5公分撕裂傷、左手中指0.5X0.2公分撕裂傷、右手肘5X3公分擦傷、左大腿擦傷、右膝2X1公分擦傷、左側臀部8X3X4公分與1X1X0.5公分撕裂傷等傷害（傷害部分未據告訴）；事後陳志豪5 人並再分別駕駛開來之小客車，搭載胡○義等人返回汐止。二、證據名稱：　㈠被告陳志豪、闕皓邦、張銘修、邱偉豪、余軍翰在警詢、偵查及本院準備程序中之自白；  ㈡少年胡○義於警詢、少年法庭之陳述（少連偵卷一第103  頁、少連偵卷二第165 頁）；　㈢證人黃海傑、何○蓁、陳○璇、彭柏笙、沈佑儒、李泓緯、曾聖哲、賴緯勳於警詢中之證述，及馬裴佑於檢察官偵查中之證述（少連偵卷一第83頁、第123 頁、第133 頁、第145  頁、第157 頁、第173 頁、第187 頁、第225 頁，少連偵卷二第13頁）；　㈣GOOGLE地圖地理位置示意圖1份（少連偵卷二第61頁）；  ㈤賴緯勳之台灣基督長老教會馬偕醫療財團法人馬偕紀念醫院病歷1 份（少連偵卷二第29頁至第49頁）；　㈥現場監視器之畫面翻拍照片1 份（含光碟1 片）。　三、論罪科刑部分：　㈠按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院49年台上字第77號判例要旨參照），本件被告5 人應胡○義要求，搭載胡○義與胡○義糾集之十餘名不詳同夥，分持刀械等兇器前往案發地點與人談判，雖因被告陳志豪、闕皓邦、張銘修、邱偉豪4 人自始均未下車（少連偵卷一第51頁、第61頁、第69頁、第77頁），被告余軍翰一見衝突發生即返回車內（111 年度少連偵緝字第8 號卷第43頁），而堪信渠等均未參與胡○義等人前開在公共場所攜械施強暴之犯行，然渠等在出發前既已目睹胡○義現場發放刀械、辣椒水等兇器或危險物品，復已知渠等此行目的，係前往停車場之公共場所與人談判，自足認其5 人對胡○義等人之前開妨害秩序犯行，事前即有認識，然其等仍同意駕車載送胡○義等人前往行兇，給予一定助力，依上說明，被告5 人仍應成立幫助犯。再者，胡○義係民國92年12月生，於110 年6 月7 日本件案發時為17歲，屬12歲以上18歲未滿之少年，被告陳志豪係90年8 月4 日生，被告闕皓邦係91年5 月13日生，被告張銘修係88年11月12日生，被告邱偉豪係88年1 月12日生，被告余軍翰則係88年3 月3 日生，除被告陳志豪、闕皓邦之外，其餘3 人於前述案發時均已成年，亦即被告張銘修、邱偉豪與余軍翰係成年人幫助少年胡○義犯罪，其3 人應再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重處罰。　㈡核被告陳志豪、闕皓邦2 人所為，均係犯刑法第30條第1 項前段、第150 條第2 項第1 款、第1 項後段之幫助犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪；被告張銘修、邱偉豪及余軍翰3 人所為，則係犯刑法第30條第1 項前段、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第150 條第2 項第1 款、第1 項後段之成年人幫助少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。被告5 人僅係幫助犯，並非刑法第28條所稱共同實施犯罪行為之正犯，故無須再引用前開刑法第28條規定論罪（最高法院33年上字第793 號判例要旨參照），附此敘明。　㈢刑之加重與減輕：　　1.本件案發時胡○義係少年，被告張銘修、邱偉豪及余軍翰3 人則均已成年，此如前述，故被告張銘修、邱偉豪與余軍翰係成年人幫助少年犯罪，渠3 人應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑；檢察官誤認被告陳志豪亦已成年，併請求對其依上開規定加重其刑，容有誤會，附此敘明；　　2.被告5 人係幫助犯，依刑法第30條第2 項規定，均減輕其刑；　　3.被告張銘修、邱偉豪與余軍翰3 人之刑同時有加重與減輕之情形，依刑法第71條第1 項規定，均先加後減之。  ㈣爰審酌被告陳志豪、闕皓邦、張銘修、邱偉豪均無暴力犯罪之相類前科，素行良好，被告余軍翰則前曾兩度因與本案相類之妨害秩序案件，經法院先後判處罪刑確定，有渠等之臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可參，渠等僅因胡○義與前女友之間的感情糾紛，貿然受胡○義之邀，而駕車搭載數量眾多之不詳人士，在公共場所公然逞兇滋事，並造成賴緯勳受傷，實有不該，犯後亦未能與賴緯勳達成和解，本不宜輕縱，姑念其等均僅20歲上下，不免年輕氣盛，未能細思後果，而單純駕車載送胡○義及其共犯，對本案犯罪所提供的助力畢竟有限，且替代性高，犯後均尚知坦承犯行，另斟酌賴緯勳之傷勢，被告5 人之年齡智識、生活經驗、家庭與經濟狀況及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。四、適用法條：　　刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，刑法第11條前段、第30條第1  項前段、第2 項、第150 條第1 項後段、第2 項第1 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項。五、上訴曉示：　　如不服本判決，得於判決書送達翌日起20日內，以書狀敘述理由，向本院合議庭提出上訴。本案經檢察官林在培到庭執行職務。中    華    民    國   111    年    9     月    13    日 　　　           刑事第十庭法  官  陳彥宏  以上正本證明與原本無異。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                            書記官  李文瑜　　中    華    民    國   111    年    9     月    14    日論罪法條：刑法第30條幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。　 附表：編號被告使用車輛承載之共犯1余軍翰000-0000真實姓名年籍不詳之共犯2 人2陳志豪00-0000真實姓名年籍不詳之共犯3人3闕皓邦000-0000少年胡○○、真實姓名年籍不詳之共犯2人4張銘修000-0000真實姓名年籍不詳之共犯4人5邱偉豪000-0000真實姓名年籍不詳之共犯3人