臺灣士林地方法院刑事判決110年度訴字第556號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  黃奕翔上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第187號、109年度偵字第18333號、第18737號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序，並判決如下：    主  文庚○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯 罪 事 實一、庚○○與辛○○（所涉本案犯行部分，業經臺灣士林地方檢察署檢察官另為不起訴處分確定）為夫妻，辛○○因故與丁○○發生爭執，於民國109年3月27日某時告知少年許○○（92年7月生，真實姓名年籍詳卷，所涉本案非行部分，由警另行移送少年法院）此事，少年許○○轉知庚○○，庚○○與辛○○聯繫取得丁○○之聯繫方式後，與丁○○聯繫並約定在址設臺北市○○區○○街000號之臺北市立東湖國民中學（下稱東湖國中）前談判。庚○○隨於109年3月27日晚間，在臺北市○○區○○街000巷0號附近之檳榔攤，基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴之首謀犯意，糾集少年許○○，少年許○○復邀集己○○（所涉意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴犯行部分，由本院另行審結），己○○再找戊○○、甲○○（其2人所涉在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴犯行，另由本院審結）、壬○○（所涉在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴在場助勢犯行，另由本院審結）、丙○○（所涉在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴在場助勢犯行部分，由本院另行通緝）及數名不詳男子（由臺北市政府警察局內湖分局追查中）等人，一同駕車前往東湖國中。眾人聚集完畢後，於109年3月28日凌晨2時27分許，在東湖國中前，見丁○○自陳漢文所駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車下車而站立路旁，魏伯羽駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車停放該處，庚○○持客觀上足供兇器使用之棍棒，己○○、少年許○○或持刀具，戊○○、甲○○及其餘不詳男子，或徒手或持棍棒，一同追逐、毆打、傷害丁○○，致丁○○受有右手中指創傷性斷指併雙側指神經與指動脈及屈指肌腱斷裂，右手無名指撕裂傷併指動脈、指神經及屈指肌腱斷裂，右手食指、小指撕裂傷併屈指腱斷裂，右前臂撕裂傷併三頭肌撕裂及遠端肱骨外髁骨折，左上背、左下肢及頭皮撕裂傷等傷害（傷害部分未據告訴），並以棍棒敲打陳漢文、魏伯羽之汽車，致玻璃破損、板金凹陷（毀損部分亦未據告訴），丙○○、壬○○則給予上開在場下手實施之人精神上或心理上之鼓舞及支援而在場助勢，嗣員警據報追查而悉上情。二、案經臺北市政府警察局內湖分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：    本案被告庚○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，且於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述（見本院110年度訴字第556號卷【下稱本院卷】第376頁），經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後（見本院卷第377頁），本院裁定進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、實體部分：一、本案認定犯罪事實所憑之證據及理由：     上開犯罪事實，業據被告庚○○於本院準備程序及審理時均坦承不諱（見本院卷第83、376、381、397頁），核與證人即同案被告己○○於警詢時之證述（見臺灣士林地方檢察署109年度他字第1718號卷【下稱他卷】第117至121頁；109年度偵字第18333號卷【下稱偵18333卷】第325至328頁）、證人即被害人丁○○、證人即共犯少年許○○、證人辛○○、林孟瑾、林蔚翔、張銘仁、李振銘、鍾佳儒、林柏均、陳品耀、施丞、魏伯羽於警詢之證述大致相符（見他卷第36至40、221至224、227至229、241至245、298至304、314至320、328至331、333至334、342至343、346至347、350至354、379至381、416至419頁；偵18333卷第259至264、357至358頁），並有被告指認犯罪嫌疑人紀錄表3份、指認監視器畫面擷圖照片20張、同案被告戊○○、己○○、壬○○、丙○○指認犯罪嫌疑人紀錄表各1份、同案被告甲○○指認犯罪嫌疑人紀錄表1份、指認照片15張、證人陳至恩指認犯罪嫌疑人紀錄表2份、證人林蔚翔、鍾佳儒、辛○○、少年許○○指認犯罪嫌疑人紀錄表各1份、證人李振銘指認犯罪嫌疑人紀錄表1份、指認監視器畫面擷圖照片6張、證人施丞指認監視器畫面擷圖照片3張、被害人指認照片及真實姓名對照表、指認犯罪嫌疑紀錄表各1份、臺北市○○區○○街000巷0號斜對面之監視器畫面擷圖照片17張暨光碟1片、監視器畫面擷圖照片25張、證人陳漢文之車號000-0000號自小客車車損照片8張、證人魏伯羽之車號000-0000號自小客車車損照片5張、三軍總醫院附設民眾診療服務處109年4月7日診斷證明書1份、被告及同案被告壬○○、甲○○、戊○○、丙○○通聯調閱查詢單6份、臺灣士林地方檢察署110年8月31日勘驗筆錄、擷圖18張暨監視器光碟1片、被害人與被告及同案被告等人及其餘人員109年5月22日簽立和解書、刑事撤回告訴狀各1份（見他卷第161至167、205至219、247至258、275至293、321至325、335至339、355至356、373至374、397至399、425至427、481、513至549頁；偵18333卷第45至56、59至81、111至115、210、247至251、265至269、297至313、331至335、343至355、359至363頁，光碟置於偵18737卷一之光碟片存放袋內；臺灣士林地方檢察署109年度少連偵字第187號卷【下稱少連偵卷】一第77至81、225至233、307至309、617至627頁；少連偵卷二第19至23頁；109年度偵字第18737號卷一第21至25、59至75、130至165、118至122、293至297頁，光碟置於少連偵卷一光碟片存放袋內），足認被告前揭之任意性自白均與事實相符，應堪採信。綜上，本案事證已臻明確，被告上開犯行，堪予認定，應依法論科。二、論罪科刑：（一）論罪：　　1.罪名部分：　　　按刑法上所謂「首謀」，係指犯罪之行為主體為多數人，其中首倡謀議，而處於得依其意思，策劃、支配團體犯罪行為之地位者而言（最高法院103年度台上字第1904號判決意旨參照）。而本件之衝突起因，係因辛○○與被害人發生爭執，將此事轉告被告後，被告為幫辛○○討回公道，遂與被害人約在東湖國中前談判，並糾集少年許○○，少年許○○復邀集同案被告己○○、同案被告己○○再找同案被告甲○○、戊○○、壬○○及數名不詳男子以壯大聲勢，隨後眾人即一同前往東湖國中，抵達後被告則持棍棒與眾人一同追逐、毆打攻擊被害人，致被害人受有如犯罪事實欄一所示之傷勢，已可造成見聞之公眾或他人恐懼不安並破壞公共秩序及安全，且可見被告於本次衝突中係處於首倡謀議，而得依其等意思策劃、支配本件實施強暴之「首謀」地位，其自應該當本案在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴行為之「首謀」犯行，已堪認定。是核被告所為，係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪。　　2.刑之加重事由：　　⑴按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定成年人與少年共同實施犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條規定雖不以行為人明知共犯為未滿18歲之人為要件，但仍以其行為時對於該人之年齡有不確定之故意為必要（最高法院100年度台上字第130號判決意旨參照）。查被告係84年5月生，其於行為時為成年人，而共犯少年許○○係92年7月出生，行為時為14歲以上未滿18歲之少年，有其等警詢筆錄記載之年籍資料附卷可參（見他卷第41、269頁）。然被告於本院準備程序時供稱少年許○○非辛○○之親弟弟，當時不知道少年許○○之年齡等語（見本院卷第376至377頁），且依卷存之證據資料，並無證據證明被告已知或得預見共犯少年許○○係未滿18歲之少年，是本案不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併予敘明。　　2.次按犯刑法第150條第1項之在公共場所聚集三人以上實施強暴罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150條第2項定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。從而，本院審酌被告糾集眾人至東湖國中前與被害人談判，並持棍棒攻擊被害人，其所為犯行雖已實際將攜帶之兇器用於本案犯行，然考量被告於本院準備程序及審理時均坦承犯行，且已與被害人達成和解並依約賠償，有被害人與被告及同案被告等人與其餘人士109年5月22日簽立和解書、刑事撤回告訴狀各1份（見偵18333卷第75至81頁），顯見被告確有悔意，復參酌全案情節及被告與同案被告等人之行為對社會秩序所生危害之程度等情，認未加重前之法定刑應足以評價其等之犯行，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要。（二）科刑：　　　　　　爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告僅因辛○○與被害人發生爭執即心生不滿，竟不思以理性平和方式處理，即與被害人相約談判，並糾集眾人前往東湖國中前聚集而欲向被害人尋釁，且在前該公眾得出入之場所施暴，使路過之民眾受有驚嚇而恐懼不安，危及社會秩序，實值非難；惟考量被告犯後終能坦認犯行，態度尚可，且已與被害人和解並依約賠償，業如前述，顯見其尚有悔意，並參酌其之品行素行（參臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪之動機、目的、手段、參與程度、造成被害人傷勢之嚴重程度等情節，暨被告於本院審理時自陳國中肄業之教育程度、現在工地上班、日薪約新臺幣1,600元、已婚、有3個小孩及祖母需扶養及勉強維持之家庭生活與經濟狀況（見本院卷第397頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分：（一）本案在被告位於臺北市○○區○○街000巷0○0號1樓扣得之iPhone11 pro手機1支（內含門號：0000-000000號SIM卡1張，IMEI碼：000000000000000號）為被告所有，且有用該手機與被害人聯絡相約談判等情，業據被告坦認在卷（見本院卷第383頁），自應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。至於上址同時扣得另iPhone11 pro手機1支（內含門號：0000-000000號SIM卡1張，IMEI碼：000000000000000號），係被告配偶辛○○所有，而非被告所有乙節，亦據被告供陳在卷（見本院卷第383頁），復查卷內亦無證據可認確係被告所有並有用於本案，故不予以宣告沒收。（二）又本案在臺北市○○區○○街000巷0號所扣得之西瓜刀4把、番刀1把，被告否認為其所有（見本院卷第383頁），且卷內並無證據可認確係被告所有並有用於本案，故不予以宣告沒收。至卷內其餘扣案物亦無證據可認屬被告所有，亦不予以在被告之罪刑項下沒收。　　　（三）末被告為本案犯行時所持棍棒1支並未扣案，現已不知去向，且卷內亦無事證足認被告於犯罪時所使用之上開物品現仍存在，又該物品可替代性高且價值不高，為免執行困難，自不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第150條第1項後段、第2項第1款、第41條第1項前段、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官張嘉婷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　31　　日                  刑事第三庭　法  官  葛名翔以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  曾韻蒔中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。