臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第2707號上  訴  人  即  被  告  闕皓邦上列上訴人即被告因妨害秩序案件，不服臺灣新北地方法院於中華民國112年4月7日所為111年度訴字第1460號第一審判決（原聲請簡易判決處刑案號：臺灣新北地方檢察署110年度軍少連偵字第5號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於闕皓邦科刑部分撤銷。上開撤銷部分，闕皓邦處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由壹、本院審理範圍。    按刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」本件被告闕皓邦經原審論處罪刑後，檢察官未上訴，僅被告提起上訴。因被告於本院審理期間，當庭明示僅針對原判決之科刑部分上訴，至於原判決有關犯罪事實、罪名及沒收之認定，均不在上訴範圍【見本院112年度上訴字第2707號卷（下稱本院卷）第56頁、第105頁】。依據首揭規定，本院審理範圍僅限於原判決之科刑部分。貳、實體部分　　一、被告經原審認定之犯罪事實、所犯法條及沒收部分，固均非本院審理範圍。惟本案既屬有罪判決，且科刑係以犯罪事實及論罪等為據，故本院就科刑部分之認定，係以原審判決認定之犯罪事實、所犯法條為依據。二、被告上訴意旨略以：被告承認犯罪，並與被害人即少年甲○○（姓名詳卷；民國00年00月00日生，本案行為時未滿18歲）成立和解，請求從輕量刑等詞。三、本院之判斷。（一）本案無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用。　　　按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固有明文。又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。而民法第12條於110年1月13日修正公布，自000年0月0日生效施行，修正前該條規定：「滿20歲為成年。」修正後規定：「滿18歲為成年。」亦即被告於110年3月18日為本案行為後，民法第12條已有變更。因被告為00年0月00日出生，於本案行為時，係18歲以上未滿20歲之人，共犯陳○翰（姓名詳卷；00年0月00日生）於行為時屬12歲以上未滿18歲之少年。被告依修正前民法第12條規定，尚未成年，無從適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定「成年人」教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之加重規定；惟被告依修正後規定則已成年。經比較新舊法之結果，修正後規定未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用行為時即修正前民法第12條規定。故被告所為本案犯行無首揭加重規定之適用餘地。（二）本案不依刑法第150條第2項第1款規定加重其刑。　　　刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。」同條第2項規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。」該條第2項規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名，屬於刑法分則加重之性質，惟其「法律效果」則採相對加重之立法例，亦即個案犯行於具有相對加重其刑事由之前提下，關於是否加重其刑，係法律授權事實審法院得自由裁量之事項（最高法院111年度台上字第3244號判決意旨可資參照）。本件被告經原審認定係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之罪。然審酌被告於本院審理期間，與被害人成立和解，並依約給付部分款項予被害人，此有本院和解筆錄、被告提出之行動郵局交易通知、本院公務電話查詢紀錄表在卷可憑（見本院卷第81頁至第82頁、第115頁、第117頁）；且被告係因共犯陳○翰與被害人發生爭執，應陳○翰之邀約而為本案犯行，業經被告及證人陳○翰、被害人於警詢時陳述明確【見臺灣新北地方檢察署110年度軍少連偵字第5號卷（下稱偵查卷）第18頁反面至第19頁反面、第59頁正反面、第90頁反面至第91頁反面】，可見被告與被害人間並無仇怨，僅因受陳○翰之邀約而盲目相挺致犯本案；又本案衝突時間非長，此有現場監視器錄影畫面翻拍照片在卷可佐（見偵查卷第122頁至第129頁反面）。經依上述犯罪情節、對社會秩序安全之影響程度、被告犯後積極賠償被害人損失等節綜合觀之，本院認被告所犯罪名未加重前之法定刑應足以評價被告所為犯行，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，爰不予加重其刑。（三）撤銷改判之理由。　　　原審以被告犯罪事證明確而予科刑，固非無見。惟被告於本院審理期間，已與被害人成立和解，並依約給付部分款項予被害人。原審就此雖未及審酌，致未適用刑法第59條規定，然此既涉及被告量刑之事項，於覆審制下，本院仍應予以審酌。故被告以前詞上訴請求從輕量刑，為有理由，應由本院就原判決關於被告之科刑部分予以撤銷改判。　　　（四）量刑。      爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告與被害人原非相識，聽聞友人與他人發生糾紛，未思以和平、理性方式處理，反而應友人邀約聚眾前往，持兇器在公眾得出入之場所對被害人施強暴，致被害人受傷，對社會秩序安全造成相當程度之危害，所為甚非可取。惟本案犯罪時間尚屬短暫；且被告為本案犯行時，甫年滿18歲，自始坦承犯行不諱，復於本院審理期間，與被害人成立和解，賠償被害人所受損失，足見其犯後尚知悔悟之態度。再被告自陳具有高職畢業之學歷，曾從事板模工、飲料店店員等工作，及其未婚、無子女，經濟狀況勉持，無需扶養他人等智識程度、生活狀況（見臺灣新北地方法院111年度訴字第1460號卷第183頁，本院卷第62頁）。另被告為本案犯行前，無科刑紀錄之品行，此有本院被告前案紀錄表在卷可參等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　（五）本案不予宣告緩刑。　　　　　　　　　　　　      被告為本案行為後，因妨害秩序案件，於111年10月24日經臺灣士林地方法院以111年度審簡字第611號判決判處有期徒刑3月確定，此有該案判決（見本院卷第45頁至第51頁）、本院被告前案紀錄表在卷可參，核與刑法第74條第1項所定緩刑要件不符，無從宣告緩刑，併此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丁維志聲請簡易判決處刑，檢察官林綉惠到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　19　　日                  刑事第十三庭  審判長法　官  吳冠霆                                      法　官  陳勇松                                      法　官  邰婉玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  傅國軒中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　20　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。