臺灣士林地方法院刑事判決111年度交訴字第23號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官  被      告  黃瑞銘上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第1738號），本院依簡式審判程序審理後，判決如下：    主  文甲○○犯過失傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害逃逸罪，處有期徒刑捌月。    事  實一、甲○○於民國110年12月9日16時16分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱甲車），沿臺北市士林區百齡左岸堤外便道往南行駛，迨行經通河西街2段194號對面之棒球場旁時，適有謝承恩駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱乙車）搭載謝○逸（104年5月間生，真實姓名年籍詳卷）自對向迎面行駛而來，甲○○本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且應注意不得超速行駛，而當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷及障礙物、視距良好，尚無不能注意之情事，詎其竟疏未注意前方路況，貿然超速向前行駛，致甲車因擦撞路旁護欄向左傾斜側翻，謝承恩見狀雖緊急進行煞車，惟甲車仍猛烈擦撞乙車左側車身，使謝○逸因而受有臉部挫擦傷、鼻出血之傷害。而甲○○於駕車肇事後，明知乙車乘坐人員可能因前開重大事故受傷，竟基於肇事逃逸之犯意，未停留現場查看乙車狀況及協助傷者就醫，即棄車逕自離去逃逸。嗣經警獲報到場處理，始循線查悉上情。二、案經謝○逸之母謝○琁告訴暨臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方檢察署檢察官偵查後提起公訴。    理  由一、本案被告甲○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，合先敘明。二、上開犯罪事實，業經被告甲○○於本院準備程序及審理時均坦承不諱，核與證人謝承恩於警詢及檢察官訊問時；證人即告訴人謝○琁、證人黃証淦於警詢時所為之證述均相符，並有路人拍攝現場照片1張、警方當日案發前攔查被告錄影檔案暨翻拍照片3張、乙車行車紀錄器錄影檔案暨翻拍照片3張、淡水馬偕紀念醫院診斷證明書、臺北市士林分局社子派出所110報案紀錄單、車輛詳細資料報表、道路交通事故現場圖、道路交通事故補充資料表、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故肇事人自首情形紀錄表各1份、警員現場蒐證照片10張附卷可稽（見臺灣士林地方檢察署111年度偵字第1738號卷第31至36頁、第42至43頁、第55至57頁、第60至61頁、第63頁、第65至66頁），足以佐證被告自白與事實相符，堪以採信。再按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文；另本案案發地點道路速限為時速40公里，有前開道路交通事故調查報告表㈠在卷足憑，是被告駕駛甲車上路，自當注意遵行前開規定限制。而本案事發當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷及障礙物、視距良好，亦有前開道路交通事故調查報告表㈠可參，尚無不能注意之情事，被告竟疏未注意前方路況，貿然超速向前行駛，導致甲車因擦撞路旁護欄向左傾斜側翻後，再猛烈擦撞對向乙車左側車身，是被告就本案車禍發生顯有過失甚明。另被害人謝○逸確因本案車禍事故受有臉部挫擦傷、鼻出血之傷害，則有前揭診斷證明書附卷可稽，故被告過失行為與被害人之受傷結果間，同具有相當因果關係無疑。綜上所述，本案事證明確，被告各犯行均洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：（一）核被告甲○○所為，係犯刑法第284條前段之過失傷害罪及同法第185條之4第1項前段之駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害逃逸罪。被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰（至被告為前揭肇事逃逸犯行時，固屬已滿20歲之成年人，而被害人謝○逸當時為未滿12歲之兒童，惟依卷內積極證據資料尚無法認定被告肇事逃逸之際，對乙車內受傷乘客具有兒童身分之特別情狀有所認知或預見，依罪疑唯輕原則，本案當無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明）。（二）爰審酌被告刑案前科紀錄之素行狀況，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，其貿然駕駛甲車致被害人受傷，肇事後又不停留現場察看，而未對被害人為必要之救護或處置，即逕行離開逃逸，所為實不足取，兼衡被告就本案事故之過失情節責任與被害人所受傷勢程度，暨被告於犯後尚知坦認全部犯行，惟未與告訴人謝○琁達成民事和解，另被告於本院審理時自陳：伊學歷為國中肄業，入監前從事石材桌面批發，月收入約新臺幣3萬至6萬元間，家庭經濟狀況小康，無親屬需要扶養等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就所處拘役刑部分，併予諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第185條之4第1項前段、第284條前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官甲○○偵查起訴，檢察官李清友到庭執行公訴職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7  　月　　 20　　日                  刑事第二庭  法  官  張兆光以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  鄭毓婷中　　華　　民　　國　　111 　年　　7  　月　　 20　　日附錄本案論罪科刑法條：刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。刑法第185條之4第1項駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。