臺灣士林地方法院刑事判決111年度審易字第665號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  郭信國上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3174號、第5443號），被告於本院準備程序時就被訴事實為有罪陳述，經本院裁定改行簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文甲○○犯如附表「宣告罪刑及沒收」欄所示之罪，各處如附表「宣告罪刑及沒收」欄所示之刑及沒收之諭知。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。       事  實一、甲○○意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，分別為下列犯行：  ㈠於民國110年11月11日15時40分許，在臺北市○○區○○路000號前之人行道上，見甲○○（94年7月生，真實姓名年籍詳卷）所有之紅黑色越野自行車1輛（廠牌LEPPA，價值新臺幣【下同】4,000元，下稱本案自行車）未上鎖而停放該處，趁無人注意之際，徒手竊取後騎乘本案自行車離去。嗣甲○○發覺失竊後，調閱監視器錄影畫面，由甲○○之法定代理人丁○○報警處理，始悉上情。　㈡於110年12月17日20時許，在臺北市○○區○○○○○0號出口之人行道上，見乙○○所有之車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱本案機車）鑰匙未拔下而停放該處，趁無人注意之際，啟動電門而竊取作為代步工具。嗣甲○○因另案為警查獲，並扣得本案機車1輛，始悉上情。二、案經丁○○訴由臺北市政府警察局士林分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查後提起公訴。　　理  由一、本案被告甲○○所犯者為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄之第一審案件，而被告於本院準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告及檢察官之意見後，本院裁定改行簡式審判程序。又依刑事訴訟法第273條之2、同法第159條第2項之規定，簡式審判程序不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、檢察事務官詢問、本院準備程序及審理時坦承不諱（見偵字第3174號卷第7頁至第10頁、第101頁至第105頁、本院卷第54頁、第59頁），並有證人即告訴人丁○○、證人即被害人乙○○證詞（見偵字第3174號卷第29頁至第31頁、第51頁至第53頁、偵字第5443號卷第21頁至第23頁），以及監視器錄影光碟暨錄影畫面翻拍照片、贓物認領保管單等附卷可稽（見偵字第3174號卷第35頁、偵字第5443號卷第31頁至第33頁、第37頁至第45頁），則被告前開任意性自白，應與事實相符，堪予採信。綜上，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，均應依法論科。三、論罪科刑  ㈠核被告甲○○就事實欄㈠、㈡所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被害人甲○○為94年7月出生，有調查筆錄、查詢個人基本資料、全民健康保險卡影本等存卷可參（見偵字第5443號卷第21頁、第27頁至第29頁），是其於事實欄㈠案發當時，固係年滿16歲之少年，惟就本案自行車外觀、停放處所及卷內相關事證，尚無積極證據足認被告主觀上已知悉所為竊盜犯行之對象係未滿18歲之少年，自不得逕認本案有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所指故意對少年犯罪之情形，附此敘明。  ㈡被告上開2次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈢被告前因竊盜、侵占等案件，經臺灣臺北地方法院以109年度審易字第571號判決判處有期徒刑3月（共2罪）、罰金5,000元，有期徒刑部分應執行有期徒刑5月確定，其中有期徒刑部分於110年5月14日執行完畢等情，業經起訴書記載明確，理由中並引用臺灣士林地方檢察署刑案資料查註紀錄表供參，復經被告於本院審理時坦認無訛，堪認檢察官就累犯主張已負實質舉證責任，是被告受有期徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之數罪，均符合刑法第47條第1項累犯之規定。本院參酌司法院釋字第775號解釋意旨，考量被告所犯前案有與本案同屬侵害財產法益之竊盜案件，且被告於前案執行完畢後，未能知所警惕並自我控管，故意再為本案2次竊盜犯行，從而公訴人主張被告仍欠缺對他人財產之尊重，有依累犯規定加重其刑之必要等語，應屬有據，爰依刑法第47條第1項之規定，均加重其法定最高及最低度刑。　㈣爰以行為人責任為基礎，審酌被告有多次竊盜等前案科刑及執行情形（構成累犯部分不重複評價），詎仍不知悔改，貪圖己利而為本案2次竊盜犯行，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，嚴重危害社會治安，實應予嚴懲。惟念被告犯後坦承犯行，非無悔意，兼衡被告之犯罪動機、手段、竊得財物價值、其中本案機車業已發還被害人乙○○，有贓物認領保管單附卷可佐（見偵字第3174號卷第35頁），暨被告自陳國中畢業之教育智識程度、未婚、入監前擺地攤維生之家庭生活經濟狀況等一切情狀，分別量處如附表各編號「宣告罪刑及沒收」欄所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。復考量本案各罪之犯罪時間相近、罪質相同等情，定應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準如主文所示。四、沒收　㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。　㈡被告甲○○於事實欄㈠竊得之本案自行車，為其犯罪所得，並未扣案，且未實際發還被害人甲○○，復查無過苛調節之情形，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，於被告該次犯行主文項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈢被告於事實欄㈡竊得之本案機車，雖亦屬其犯罪所得，然已實際合法發還被害人乙○○，業如前述，依刑法第38條之1第5項規定，自毋庸宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官周禹境到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　20　　日                  刑事第九庭法  官  蘇怡文以上正本證明與原本無異。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                             書記官  林孟君    中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　20　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表：編號犯罪事實竊得之財物（新臺幣）宣告罪刑及沒收 1如事實欄㈠所載紅黑色越野自行車1輛（廠牌LEPPA，價值4,000元）甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之紅黑色越野自行車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 2如事實欄㈡所載車牌號碼000-000號普通重型機車1輛（已發還）甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。