臺灣士林地方法院民事判決109年度訴字第1868號原      告  張○○    真實姓名年籍住所均詳卷法定代理人  張○○    真實姓名年籍住所均詳卷            陳○○    真實姓名年籍住所均詳卷訴訟代理人  周佳弘律師被      告  蘇○○    真實姓名年籍住所均詳卷兼      上法定代理人  蘇○○    真實姓名年籍住所均詳卷            王○○    真實姓名年籍住所均詳卷共      同訴訟代理人  胡怡嬅律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國111年6月14日言詞辯論終結，判決如下：    主  文被告應連帶給付原告新臺幣貳拾貳萬元，及自民國一百零九年十一月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之十四，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得為假執行；但被告如以新臺幣貳拾貳萬元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。    事  實  及  理  由壹、程序方面：　　按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款即否認子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權之選定、酌定、改定事件之當事人或關係人或其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。本件原告張○○、被告蘇○○（下稱蘇童，其法定代理人蘇○○簡稱蘇父、王○○簡稱蘇母）均未滿18歲，依前揭法條規定，本院不得揭露兩造之真實姓名住所及法定代理人等足以識別其身分之資訊，爰於本判決書內遮蔽其真實姓名與住所，合先敘明。貳、實體方面：一、原告起訴主張：（一）原告與被告蘇童原本均為臺北市立某國民小學之五年級學生，蘇童於民國109年6月2日上午11時許之下課時間，自教室內急速跑出，衝撞在教室外走廊行進之原告，致原告跌倒在地，受有右上側門齒脫位、右上及左上正中門齒牙冠複雜性斷裂及左上側門齒脫位等傷害，而被告蘇父、蘇母為蘇童之法定代理人，爰依民法第184條第1項前段、第187條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段等侵權行為法律關係，請求被告等人連帶賠償原告預估治療計畫所需支出之費用新臺幣（下同）105萬元、非財產上損害50萬元，合計155萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息。（二）聲明：　　1.被告應連帶給付原告155萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。    2.願供擔保，請准宣告假執行。二、被告抗辯：（一）因原告轉身急速奔跑，於起跑後第3至4步，雙方始於蘇童教室門口發生碰撞，原告應為肇事主因，縱使原告受有損害，亦與蘇童行為不具因果關係。（二）原告所提治療計畫表，費用過高，不具合理性與必要性，另原告請求非財產上損害金額亦屬過高，縱認蘇童對原告損害有所過失，原告轉身急速起跑之行為亦屬與有過失，應減輕被告等人之賠償金額。（三）聲明：　　1.原告之訴駁回。　　2.如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張其與被告蘇童原本均為臺北市立某國民小學之五年級學生，雙方於109年6月2日上午11時許之下課時間，在教室外走廊發生碰撞，原告倒地後，受有右上側門齒脫位、右上及左上正中門齒牙冠複雜性斷裂及左上側門齒脫位之傷害等情，業據原告提出馬偕紀念醫院（下稱馬偕醫院）診斷證明書為證（見本院卷第24頁），並有馬偕醫院所提供原告急診病歷（見本院卷第142至154頁）、上開國民小學所提供事故現場監視器錄影檔案光碟（見本院卷第158頁）在卷可稽，且為被告所不爭執，堪信原告上開部分之主張應為真實。（二）被告等人應對原告所受損害，負侵權行為連帶賠償責任：　　1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任；民法第184條第1項前段、第187條第1項前段分別定有明文。　　2.被告雖辯稱：縱使原告受有損害，亦與蘇童行為不具因果關係云云，經查：依上開國民小學所提供事故現場監視器錄影檔案光碟之畫面所示，原告在事發前，原本於教室外走廊上與其他女同學聚集，突然向右轉身後往前奔跑，適逢蘇童自教室內急速衝出走廊後右轉，與原告同向，在走廊上往前奔跑，蘇童身體左側衝撞原告身體右側，致原告往左前方撲倒在地（見上開光碟檔案「FilZ00000000000000」00：56至1：00，檔案「FilZ00000000000000」00：00：00至00：00：05」），足見原告係在跑動中，因與同向亦在奔跑中之蘇童發生肢體碰撞而摔倒在地，致受有上開傷害，而事發當時為下課時間，走廊上多有學生往來活動，蘇童離開教室前往走廊時，本應注意察看周遭有無其他人行經該處，避免與他人發生衝撞，卻疏未注意及此，逕自從教室內急速奔跑至走廊上右轉，而與原告發生肢體碰撞，致原告失去重心而撲倒在地受傷，蘇童顯然就前開事故具有一定程度之過失，且其過失行為與原告所受傷害結果間，具有相當因果關係存在，應對原告所受損害負侵權行為賠償責任，被告等人前揭所辯，尚非可採。　　3.蘇童於行為時就讀國小五年級，雖尚未成年，為限制行為能力人，但其行為時具有相當之識別能力，則原告依前揭法條規定，請求蘇童與其法定代理人即蘇父、蘇母對原告所受損害負連帶賠償責任，即屬有據。（三）關於原告請求賠償項目及金額之審酌：　　　按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件原告因蘇童之過失侵權行為而受有損害，茲就其請求被告等人連帶賠償之項目及金額，分別審酌如下：　　1.原告請求預估治療計畫所需增加生活上費用105萬元部分：　　　⑴按民法第193條第1項所定「增加生活上之需要」，係指被害以前無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言。被害人因身體或健康被侵害將來維持傷後身體及健康之必需支出，係屬因此增加生活上之需要，得請求加害人一次支付賠償總額。準此可知，將來之醫藥費，衹要係維持傷害後身體或健康之必要支出，被害人均得請求加害人賠償，非以被害人已實際支出者為限（最高法院96年度台上字第513號、88年度台上字第2355號、82年度台上字第681號判決意旨分別可資參照）。　　⑵原告雖主張其所受「右上及左上正中門齒牙冠複雜性斷裂」傷害部分為永久性傷害，須先做假牙，成年後進行植牙，因植牙年限為15年，每15年須重新植牙一次，依森田牙醫診所出具之治療計畫表，未來治療費用預估為105萬元等語（見本院卷第16、18、26頁），然此節為被告所否認，並辯稱該項治療計畫缺乏合理性與必要性，原告亦於本院審理中自承上開治療計畫表只是起訴時所為粗略之評估，後續亦未前往森田牙醫診所進行治療（見本院卷第336頁），是原告依前開治療計畫表所主張未來需支出之醫療費用數額，尚難遽予憑採。嗣經兩造合意，本院就原告所受傷勢是否可以回復、應採行之治療方案、所需支出之醫療費用等各節，函詢馬偕醫院（見本院卷第109頁），經馬偕醫院函覆意旨略以：「一、關於原告「左上及右上正中門齒牙冠斷裂」部分：㈠因為這兩顆牙齒為恆牙，恆牙牙冠斷裂造成的傷害為永久性之齒質破壞及齒髓壞死，已無法自行生長回復。㈡由於牙齒斷裂部分已至牙齦底下，建議拔除剩餘牙根，由於上顎前牙為美觀區，建議植牙以回復美觀。㈢植牙之費用包含評估、補骨、手術及假牙膺復重建，整個過程費用依材料與手術難度不同，單顆約為8至15萬上下。治療時間約為1年。二、關於原告「右上側門齒脫位、左上側門齒脫位」部分：㈠兩者皆為側向脫位，臨床上可以彈性固定線回復其位置，但須密切評估牙齒之齒髓狀況。㈡建議之治療方案為，以彈性固定線回復其位置並密切評估牙齒之齒髓狀況約6個月，若有症狀則建議進行牙髓根管治療及後續膺復重建。㈢根管治療為健保給付，若需製作假牙單顆約為2至3萬元。治療期程約為3個月。」（見本院卷第138頁）。馬偕醫院另補充函覆略以：「㈠待病人至少20歲後（植牙）較為恰當。㈡目前病人並無缺牙，20歲前並不建議以植牙方式進行膺復，但因牙冠缺損，建議先保留其左上及右上之正中門齒牙根，並以臨時活動假牙維持其美觀，臨時活動假牙費用約為1萬元。㈢人工植牙在手術植入成功骨整合後，本身並無使用年限。一般維持5年以上之植體皆為成功。但可使用的時間會與病人口腔衛生及照護狀況有關。」（見本院卷第270頁）。依馬偕醫院函覆前開治療方案，足知原告「左上及右上正中門齒牙冠斷裂」部分，已無法自行生長回復，為永久性傷害，建議於20歲後再進行植牙，但因牙冠缺損，建議先保留其左上及右上之正中門齒牙根，並暫時以臨時活動假牙維持其美觀，臨時活動假牙費用約為1萬元；至於植牙費用，單顆約為8至15萬元。關於原告「右上側門齒脫位、左上側門齒脫位」部分，均為側向脫位，建議以彈性固定線回復其位置，若有症狀則進行牙髓根管治療及後續膺復重建，根管治療為健保給付。本院審酌馬偕醫院前揭治療方案意見，就原告所需支出之治療費用，關於左上及右上正中門齒牙冠斷裂所需植牙部分以單顆平均值11.5萬元計算【計算式：（8萬＋15萬）÷2＝11.5萬】，兩顆正中門齒合計為23萬元（11.5萬×2＝23萬），加計臨時活動假牙1萬元，合計為24萬元；另關於左上側及右上側門齒脫位部分，則可以健保給付先以彈性固定線回復其位置。是原告目前依前開治療方案所得請求之增加生活上費用部分，應為24萬元。    2.原告請求非財產上損害50萬元部分：　　　　　⑴按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判決意旨參照）。慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號判決意旨參照）。　　⑵經查：原告尚在童年時期，即因被告蘇童之過失，發生上開碰撞事故受傷，致原告之身體及健康權受有不法侵害，須多次前往醫院就醫治療，其左上側及右上側門齒脫位部分，目前雖建議得以彈性固定線回復其位置，然在治療過程中若有症狀，尚有可能需進行牙髓根管治療及後續膺復重建，至其左上及右上正中門齒牙冠斷裂部分，已無法自行生長回復，為永久性傷害，依馬偕醫院前開建議，目前僅能暫時以臨時活動假牙維持美觀，待20歲後再進行植牙，其功能性與原有之恆牙已難相提並論，不論在生活上、心理上，均不免對原告產生相當程度之困擾及負面影響，原告因此所受精神上之損害匪淺，自得請求被告等人連帶賠償。而原告與被告蘇童於109年發生事故時，均為就讀同一所國民小學之五年級學童，被告蘇父自陳為專科畢業，目前為銀行辦事員，被告蘇母自陳為大學畢業，在人壽保險公司擔任內勤人員（見本院卷第377頁），另經本院依職權經由稅務電子閘門查詢兩造之財產資料，原告及被告蘇童名下均無財產，被告蘇父、蘇母於109年間之薪資收入，分別約為55萬元、69萬元，二人名下各有少許投資及若干不動產（見限制閱覽卷宗第4頁、30至60頁）。本院審酌上開事故發生緣由、經過、原告所受痛苦程度及損害情形，並以兩造前開身分、地位、經濟能力、收入狀況等條件綜合加以衡量，認原告得請求賠償之精神慰撫金，以20萬元為適當；逾此部分金額之請求，則無理由，尚難准許。　　3.依前所述，原告就其所主張賠償之項目，得請求被告給付之金額，合計為44萬元（24萬＋20萬＝44萬）。（四）另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；民法第217條第1項定有明文。經查：被告蘇童就事故之發生，雖有上開過失，然依前揭錄影光碟檔案畫面顯示，原告在事故發生前一刻，亦疏未注意周遭行人，突然向右轉身後再往前奔跑，而在跑動中與同向奔跑之被告蘇童發生碰撞，是原告就本件事故之發生，應屬與有過失，被告等人請求減輕賠償金額，尚屬可採。本院審酌前開事故發生經過情形，認原告與被告蘇童就本次事故，應各負百分之50之過失責任，爰依前揭法條規定，以上開過失責任比例予以減輕被告等人對原告所負損害賠償金額為22萬元（44萬×50％＝22萬）。（五）末按當事人聲明之證據，法院應為調查；但就其聲明之證據中認為不必要者，不在此限；民事訴訟法第286 條定有明文。原告雖另聲請調閱其於臺北市立萬芳醫院之病歷，再函請臺北市牙醫師公會就其所受前開傷害治療及回復所需醫療費用進行鑑定並提出報告書（見本院卷第324頁），然本院前此業已依兩造之合意，函請馬偕醫院就前開事項提出醫療方案及費用之相關意見，並經馬偕醫院函覆如上，原告亦未具體指摘馬偕醫院之前揭意見有何顯然錯漏或悖於常情之處，本院認其另行聲請臺北市牙醫師公會進行鑑定，尚無再加調查之必要，附此敘明。（六）綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告等人連帶賠償22萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即109年11月14日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。　四、兩造均陳明願供擔保，分別請准宣告假執行及免為假執行，而本件判決所命被告給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，本院就原告勝訴部分，應依職權宣告假執行，原告雖陳明願供擔保請准宣告假執行，然其此部分聲請僅促使本院為職權之發動，爰不另為准駁之諭知，另被告聲請宣告免為假執行之部分，於法尚無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。五、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊方法及證據，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。　　　　　　　　　六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日                  民事第二庭法  官  邱光吾以上正本係照原本作成。如對本判決上訴須於判決送達後 20 日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日                            書記官  唐千雅