臺灣士林地方法院刑事判決111年度訴字第20號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  林存浩上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第83號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定進行簡式審判程序，本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手施強暴罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。    事  實一、甲○○因乙○○多次與其女友聯繫，遂與乙○○相約於民國110年4月21日凌晨在新北市汐止區茄福街73巷旁橋下籃球場（下稱本案地點）談判，並邀同少年王Ｏ偉（94年3月生）、蘇Ｏ委（93年6月生）、胡Ｏ義（92年12月生）陪同前往本案地點，詎甲○○、王Ｏ偉、蘇Ｏ委、胡Ｏ義於同日凌晨0時56分許抵達後，見乙○○攜帶水果刀到場，因而心生不滿，竟基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手施強暴之犯意聯絡，由甲○○、胡Ｏ義持安全帽、蘇Ｏ委持足以對人之生命、身體造成危害而可作為兇器使用之金屬甩棍、王Ｏ偉持路邊放置之三角錐毆擊乙○○，以此對乙○○實施強暴行為，致乙○○受有頭皮多處撕裂傷、鼻梁撕裂傷（1公分）、上唇、右手腕及右手擦挫傷等傷害（甲○○被訴傷害部分，業經撤回告訴）。二、案經乙○○訴由新北市政府警察局汐止分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，被告於本院準備程序就被訴事實均為有罪之陳述，經依法告知簡式審判程序要旨，並聽取當事人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。二、認定事實所憑證據及理由㈠、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理時均坦承不諱（見本院111年度訴字第20號卷〈下稱本院卷〉第127頁、第130頁、第139頁），核與證人即告訴人乙○○、證人即少年王Ｏ偉、蘇Ｏ委、胡Ｏ義、證人即在場之江家儀、江芷瑄、黃郁庭、謝家安、葉亭寬、林立軒、少年王Ｏ傑於警詢及偵查時證述情節相符（見臺灣士林地方檢察署110年度少連偵字第83號卷〈下稱偵卷〉第17頁至第25頁、第28頁至第32頁、第40頁至第44頁、第46頁至第53頁、第56頁至第60頁、第65頁至第67頁、第71頁至第79頁、第152頁至第158頁），並有汐止國泰綜合醫院110年4月21日診斷證明書、新北市政府警察局汐止分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、扣押之甩棍及三角錐照片、告訴人傷勢及水果刀照片、現場照片、監視器影像擷圖照片、員警職務報告、本院勘驗筆錄暨附件監視器影像擷圖照片在卷可稽（見偵卷第45頁、第83頁至第116頁、本院卷第85頁至第86頁、第89頁至第107頁、第109頁、第126頁至第127頁），足徵被告前揭具任意性自白與事實相符，堪以採信。㈡、又本案少年蘇Ｏ委持金屬甩棍毆擊告訴人乙節，業據被告所不爭執（見本院卷第41頁），並有新北市政府警察局汐止分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據及扣案之甩棍照片在卷可稽（見偵卷第89頁至第94頁、第109頁），而被告係與少年蘇Ｏ委、王Ｏ偉及胡Ｏ義衝向告訴人後，一同近距離毆擊告訴人等情，業經本院勘驗現場監視器確認屬實，有本院勘驗筆錄在卷可參（本院卷第85頁至第86頁、第89頁至第107頁、第126頁至第127頁），亦為被告所坦認（見本院卷第127頁、第139頁），則其明知少年蘇Ｏ委持足以對人之生命、身體造成危害之金屬甩棍毆擊告訴人，仍與少年蘇Ｏ委一同對告訴人施以強暴行為，自該當刑法第150條第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器之加重條件。㈢、綜上所述，本案事證明確，被告前揭犯行，堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑及沒收　　㈠、核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手施強暴罪。公訴意旨認被告係犯在公共場所聚集三人以上下手施強暴罪嫌，容有未洽，惟因基本事實同一，且經本院於審理時告知被告此部分可能涉犯上開罪名（見本院卷第129頁），無礙其防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條之規定，變更起訴法條。　㈡、被告與少年王Ｏ偉、蘇Ｏ委及胡Ｏ義間就事實欄一所示意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手施強暴犯行，有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第28條之規定，論以共同正犯。㈢、刑之加重事由：　⒈按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告行為時係年滿20歲之成年人，共犯王Ｏ偉、蘇Ｏ委、胡Ｏ義則為12歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可憑，且被告於本院準備程序亦自承：我知悉少年王Ｏ偉、蘇Ｏ委、胡Ｏ義未滿18歲等語（見本院110年度審訴字第971號卷〈下稱審訴卷〉第34頁），則其與少年王Ｏ偉、蘇Ｏ委、胡Ｏ義共犯事實欄一所示犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　⒉按意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯刑法第150條第1項之罪，得加重其刑至2分之1，刑法第150條第2項第1款固有明定。然本院審酌本案係因被告見告訴人攜帶水果刀到場談判而與之發生肢體衝突，屬偶發之事件，過程中雖聚集超過3人，但是沒有持續增加人數，並僅攻擊告訴人1人，衝突之時間尚屬短暫，復所生危害也沒有擴及他人導致傷亡，少年蘇Ｏ委雖持金屬甩棍攻擊告訴人，但被告並未持任何之兇器或其他危險物品，業如前述，足徵被告所犯情節雖侵害社會秩序安全，但無嚴重或擴大現象，本院認尚無加重其刑之必要。　㈣、爰審酌被告因感情糾紛而與告訴人相約談判，復見告訴人攜帶水果刀到場而心生不滿，遂與少年王Ｏ偉、蘇Ｏ委、胡Ｏ義分別持安全帽、金屬甩棍、三角錐等物攻擊告訴人，誠值非難，惟念及被告犯後坦承犯罪，並與告訴人達成和解，有和解書在卷可參（見審訴卷第27頁），並經告訴人當庭表示希望法院從輕量刑等旨（見本院卷第140頁），犯後態度良好，兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、對被害人所生危害程度暨其自述大學3年級肄業之智識程度、目前從事電工、月薪新臺幣3萬元、家境普通、需扶養罹癌父親之生活狀況（見本院卷第139頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。㈤、被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見本院卷第7頁），衡酌被告行為時僅21歲，年紀尚輕，因一時失慮致罹刑典，犯後坦承犯罪，並與告訴人達成和解，經告訴人當庭表示同意給被告緩刑等語（見本院卷第140頁），足認被告犯後已知悔悟，信其經此科刑教訓，應能知所警惕而不致再犯，是本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第1款之規定，對被告諭知緩刑2年，以啟自新。㈥、至被告持以毆打告訴人之安全帽1頂，固為供其犯罪所用之物，惟該安全帽未扣案，且無證據證明上開物品仍存在，衡酌安全帽為日常極易取得物品，經濟價值不高，縱未宣告沒收，亦不至對社會危害或再供犯罪使用產生實質上影響，欠缺刑法上之重要性，依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收。　　四、不另為不受理之諭知㈠、公訴意旨另以：被告與少年王Ｏ偉、蘇Ｏ委、胡Ｏ義基於傷害人身體之犯意聯絡，在事實欄一所示時間、地點分別持安全帽、甩棍、三角錐等物毆打告訴人，使告訴人受有事實欄一所示傷害。因認被告所為，亦同時涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌等語。㈡、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款各有明文。又簡式審判程序固不宜為不另為無罪、免訴或不受理之諭知，但如有告訴乃論之罪，一部經合法撤回告訴，且無爭議，為利訴訟經濟，可以在有罪判決內就該撤回告訴部分說明不另為不受理之諭知（臺灣高等法院暨所屬法院94年法律座談會刑事類提案第28號審查意見及研討結果參照）。㈢、被告所涉刑法第277條第1項傷害罪嫌，依同法第287條，須告訴乃論，而告訴人已於110年12月28日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀在卷可稽（見審訴卷第21頁至第23頁），此部分本應為不受理之諭知，但因被告所涉上開傷害罪嫌，若成立犯罪，與本院論罪科刑部分，有想像競合犯之一罪關係，爰不另為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1、第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利及權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第150條第1項後段、第2項第1款、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官余秉甄到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　17　　日                  刑事第二庭　法  官  何松穎以上正本與原本無異。　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                              書記官  謝佳穎中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　　　　　　　　　 