臺灣士林地方法院刑事簡易判決110年度審簡字第839號聲  請  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  湯書維上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（110 年度偵字第11063號），本院內湖簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（110年度湖簡字第312 號），移由本院刑事普通庭改依通常程序審理，被告於本院準備程序時自白犯罪（110 年度審易字第1318 號），經本院裁定仍以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯強制罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書    之記載（如附件）外，另更正及補充如下：   ㈠如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一所載「2人有家庭暴力防治法所定之家庭成員關係」更正為「明知陳○璇為未滿18歲之少年」。  ㈡被告乙○○於本院民國(下同)110年10月25日準備程序、111年2月21日訊問時所為之自白。二、論罪科刑：　㈠按被害人年滿16歲，遭受現有或曾有親密關係之未同居伴侶施以身體或精神上不法侵害之情事者，準用第9 條至第13條、第14條第1 項第1 款、第2 款、第4 款、第9 款至第13款、第3 項、第4 項、第15條至第20條、第21條第1 項第1 款、第3 款至第5 款、第2 項、第27條、第28條、第48條、第50條之1 、第52條、第54條、第55條及第61條之規定；前項所稱親密關係伴侶，指雙方以情感或性行為為基礎，發展親密之社會互動關係，家庭暴力防治法第63條之1 第1 項、第2 項分別定有明文。又家庭暴力罪，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第2 款亦定有明文。而家庭暴力防治法所定家庭成員，包括下列各員及其未成年子女：一、配偶或前配偶。二、現有或曾有同居關係、家長家屬或家屬間關係者。三、現為或曾為直系血親或直系姻親。四、現為或曾為四親等以內之旁系血親或旁系姻親，此為家庭暴力防治法第3 條所明定。查被告與告訴人於案發時曾為交往之男女朋友關係等情，業據被告、告訴人陳明在卷，而依卷內事證尚難認定被告與告訴人確有同居事實，是其等雖曾為家庭暴力防治法第63條之1第2 項所稱之親密關係伴侶，惟非屬家庭暴力防治法第3條之家庭成員關係，且家庭暴力防治法第63條之1 第1 項並未準用同法第2 條第2 款家庭暴力罪之規定，是檢察官聲請意旨認被告本件所犯屬家庭暴力防治法第2 條第2 款之家庭暴力罪，容有誤會，附此敘明。　㈡次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名（最高法院95年度台上字第3643號判決意旨參照）。經查，被告於案發時已為成年人，而告訴人陳○璇於案發時則係未滿18歲之少年，此為被告於本院訊問時所是認，並有被告及告訴人之個人基本資料查詢結果各1份在卷可稽(見偵卷第15、18頁)。　㈢是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪。檢察官聲請意旨雖未適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，論以成年人故意對少年犯罪之加重罪名，尚有未合，惟因二者基本社會事實同一，且業經本院於訊問時已當庭諭知被告另涉犯該罪，已無礙於被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300 條之規定，變更起訴法條。爰審酌被告與告訴人前為男女朋友關係，因感情糾紛，一時氣憤，竟率爾以強暴方式妨害告訴人之自由行動權利，自非可取，惟念及被告犯後已能坦承犯行，並考量被告與告訴人已於偵查中達成和解，並依和解內容完成賠償，且告訴人就被告傷害犯行撤回告訴等情，有和解書1份在卷可考（見偵卷第28頁），認被告犯後態度尚可，兼衡本件犯罪所生之危害情形，暨被告為大學肄業，目前休學中之智識程度、未婚、無子女仰賴其扶養、現於百貨公司工作之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可考，其因一時思    慮未周，致罹刑典，且犯後已坦承犯行，並與告訴人達成和    解，並依和解完成賠償，已如前述，本院衡酌上情，認被告    經此偵審程序及科刑教訓後，應當知所警惕，信無再犯之虞    ，認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1 款之規定，併宣告緩刑如主文所示之期間，以觀後效，用啟自新。四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第304條第1項、第41條第1項前段、第74條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於送達後20日，向本院提起上訴。本案經檢察官丙○○聲請以簡易判決處刑，檢察官吳昭瑩到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日                  刑事第九庭法  官  李育仁以上正本證明與原本無異。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　　　　　          書記官  丁梅芬中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　6 　　日　　　　　　　　　附錄本件論罪科刑依據法條： 中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附件：臺灣士林地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    110年度偵字第11063號　　被　　　告　乙○○　男　20歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○道路0段00巷00號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因家庭暴力罪之妨害自由案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、乙○○與甲○○原係男女朋友，2人有家庭暴力防治法所定之家庭成員關係。乙○○於民國110年5月11日17時30分許，在臺北市○○區○○路0號「臺北城市科技大學」大成館4樓，因細故與甲○○發生爭執，竟基於強制之犯意，以強暴之方式，自後方徒手將甲○○環抱，並強行抱往角落處，以此方式妨害甲○○權利之行使。甲○○因欲掙脫，並因此受有右側上臂及右側前臂挫瘀傷等傷害。二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局北投分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、（一）被告乙○○之供述，（二）告訴人甲○○之指訴，（三）臺北市立聯合醫院（陽明院區）受理家庭暴力事件驗傷診斷書、診斷證明書各1份等資料在卷可稽，被告犯嫌應堪認定。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪嫌。又告訴人對傷害部分業已具狀撤回告訴，有調查筆錄及本署訊問筆錄各1份附卷可稽，因此部分與前開聲請簡易判決處刑之強制罪部分，有一行觸犯數罪名之想像競合關係，為裁判上一罪，爰不另為不起訴處分，併此敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 110　 年　　8  　月　   4　　日　　　　　　　　　　　　　　 檢 察 官   黃  德  松本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110 　年　　8　　月　　11　　日 　　　　　　　　　　　　　　書 記 官 　蔡  宜  婕附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如欲聲請法院調（和）解或已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。