臺灣高等法院刑事判決112年度原上訴字第118號上  訴  人  即  被  告  黃順國選任辯護人  周志一律師（法扶律師）          上列上訴人即被告因妨害秩序案件，不服臺灣臺北地方法院111年度審原訴字第145號，中華民國112年2月9日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方檢察署110年度少連偵字第216號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於黃順國部分之宣告刑撤銷。前開撤銷部分，黃順國處有期徒刑捌月。    事實及理由一、上訴人即被告黃順國（下稱被告）於刑事上訴理由狀係就量刑審酌事項予以爭執，復於本院審理時明示僅就原判決有罪部分之量刑提起上訴（見本院卷第27頁至第41頁、第100頁），故本院依刑事訴訟法第348條第1項、第3項之規定，僅就原判決關於被告有罪部分之量刑進行審理。二、被告上訴意旨略以：被告坦承犯行，請考量被告已誠心悔過，與被害店家WAY BAR（下稱WAY BAR）無條件達成和解，目前從事板模工作，需照顧太太、兩名未成年子女及身心障礙的姐姐，予以從輕量刑等語。三、經查：　㈠原判決基於其犯罪事實之認定，論被告係成年人與少年共同犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。本院依上開原判決犯罪事實之認定及法律適用，而對被告量刑部分為審理，先予敘明。　㈡刑之加重部分：　　　　　  ⒈本院審酌本案係因被告獲悉前妹婿黃亞伯在WAY BAR遭人毆打，即與友人在深夜凌晨時分，分持球棒、西瓜刀、黑色棍子等可供兇器使用之器械，在公共場所毀損WAY BAR大門，雖已對公共秩序及社會安寧造成相當程度之危害，但案發時間係於深夜，脫序行為之時間非長，對社會秩序安寧之影響程度，較諸在多數民眾仍在外活動之時段或長時間持續滋擾之情形為低，且並未造成他人受傷或擴及危害其他公眾，認無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要。　⒉被告於行為時，係年約22歲之成年人，共犯少年甲○○、乙○○於案發時均未滿18歲，有渠等個人年籍資料附卷可佐（見臺灣臺北地方檢察署110年度少連偵字第216號卷第125頁、第139頁、第143頁），而被告於準備程序中既供稱：其知道少年甲○○、乙○○是誰等語（見臺灣臺北地方法院111年度審原訴字第145號卷第65頁），對少年甲○○、乙○○之身分即有所認知，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。　㈢撤銷改判之理由：　⒈原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟被告於本院審理期間已與WAY BAR無條件達成和解（見本院卷第89頁），量刑基礎即有變更，原審未及審酌前情，自有未洽。被告提起上訴，請求從輕量刑，尚屬有理，應由本院予以撤銷改判。　　⒉爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於行為時為年約22歲之成年人，竟不思以理性方式解決問題，僅因黃亞伯於WAY BAR遭人毆打，即與他人共同為本案犯行，不僅造成WAY BAR受有財物上之損害，復已破壞社會安寧及秩序，所為實屬不該，惟念其犯後已坦承犯行，與WAY BAR無條件和解，經WAY BAR負責人甲○○表示依法判決之意見（見本院卷第89頁、第93頁），兼衡被告之素行、犯罪動機、目的、手段、與其他共犯間之分工態樣，暨其自陳之智識程度及家庭經濟生活狀況（見本院卷第104頁）等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，以示懲儆。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。　本案經檢察官游明慧提起公訴，檢察官洪淑姿到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　30　　日                  刑事第四庭    審判長法　官  林柏泓                                      法　官  吳元曜                                      法　官  羅郁婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  蔡易霖中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。