臺灣士林地方法院刑事判決111年度審訴字第166號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官劉畊甫被      告  謝英傑            蔣祐恩上列被告等因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110 年度少連偵字第47號），被告等於本院準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序審理後，本院判決如下：    主  文丙○○意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○未經許可持有刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之手指虎壹只、小刀壹把，均沒收。    事  實一、乙○○（民國00年00月00日生，行為時未成年）明知手指虎為槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械，非經許可，不得非法持有，仍基於持有刀械之犯意，於民國110 年3 月初某日，透過網際網路，向不詳之人購買手指虎1 只後（查獲後刀械管制編號0000000-0-0 號），將之收藏在家，而自購入前開手指虎之日起至110 年3 月23日止，非法持有前開手指虎1  只。二、丙○○（民國00年0 月00日生，行為時未成年）因友人王○雯（民國93年12月生，真實姓名詳卷）向其訴苦，表示遭男友甲○○毆打（2 人現今已分手），為替王○雯出氣，竟與王○雯共同基於傷害、妨害秩序之犯意聯絡，一方面由王○雯於110 年3 月23日以歸還手機為由，與甲○○相約在新北市○○區○○路000 巷00號1 樓處之公共道路上見面，他方 面則由丙○○委請不知情之友人陳睿霆，與陳睿霆之友人王○怡共同駕車搭載丙○○，陸續接載乙○○、王○雯上車，途中丙○○趁乙○○回家更換衣服之便，邀得乙○○同意加入教訓甲○○，乙○○並即與丙○○共同意圖供行使之用，在夜間攜帶管制刀械、傷害、妨害秩序等犯意聯絡（尚無證據證明王○雯知情有手指虎），將前開手指虎交給丙○○使用，2 人並再攜帶小刀1 把、短刀1 把、棒球棍2 支後回到車上，5 人相偕前往上址約定之沙崙路地點。當日（110 年3 月23日）晚間8 時50分許，甲○○如約現身後，乙○○、丙○○即趁王○雯下車與甲○○對談時，接續下車自旁邊騎樓掩上，乙○○先趁甲○○不備之際，持小刀朝甲○○右小腿橫割1 刀，再趁甲○○因疼痛蹲下後，接續持小刀朝甲○○背部刺擊兩次，同時丙○○亦持手指虎接續朝甲○○頭部敲擊數次，待甲○○倒地，2 人方與王○雯搭上陳睿霆之小客車逃離現場，乙○○並在途中隨手將小刀丟棄在新北市蘆洲區長安街與中華街之交岔路口處；甲○○因此受有左側胸部穿刺傷（左後背兩個穿刺傷）併氣血胸、左側肋骨開放性骨折、左側肺葉撕裂傷、右側腓腸肌撕裂傷等傷害。嗣經警據報到場處理，先於當日晚間10時40分許，在新北市蘆洲區長安街、永安南路2 段之交叉路口處，查獲陳睿霆車上之丙○○、乙○○（王○雯已先下車），當場並扣得乙○○所有供犯罪所用或預備之手指虎1 只，及其父所有之短刀1 把、棒球棍2 支，再由乙○○指點，至上址丟刀處查扣前開乙○○丟棄之小刀1 把，之後再通知王○雯自行到案，而查獲上情（陳睿霆由檢察官為不起訴處分確定，王○雯由少年法庭另案審理）。三、案經甲○○訴請新北市政府警察局淡水分局移送臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由一、證據能力：    本件係依簡式審判程序審判之案件，依刑事訴訟法第273 條    之2 規定，本件之證據調查，不受同法第159 條第1 項、第    161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第    170 條等規定之限制，先予敘明。二、訊據被告丙○○、乙○○均坦承上開非法持有手指虎、傷害及妨害秩序等犯行不諱，核與被害人甲○○、共犯王○雯、證人陳睿霆分別於警詢、偵查中之指述相符，此外，並有淡水馬偕紀念醫院出具之診斷證明書、甲○○之急診病歷各1  份附卷，手指虎1 只、小刀1 把、短刀1 把、棒球棍2 支扣案可資佐證，又扣案之手指虎經內政部警政署檢驗結果，認係槍砲彈藥刀械管制條例之列管刀械，查獲後刀械鑑驗編號0000000-0-0 號，有該署出具之刀械鑑驗登記表1 份存卷可考，足認渠等之自白均與事實相符，可以採信，本件事證明確，被告2 人之犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑部分：（一）按刑法妨害秩序罪章之第149 條、第150 條於109 年1 月15日修正公布，同年1 月17日起施行，本次修法理由略以：「一、隨著科技進步，透過社群通訊軟體（如LINE、微信、網路直播等）進行串連集結，時間快速、人數眾多且流動性高，不易先期預防，致使此等以多數人犯妨害秩序案件規模擴大，亦容易傷及無辜。惟原條文中之『公然聚眾』，司法實務認為必須於『公然』之狀態下聚集多數人，始足當之；亦有實務見解認為，『聚眾』係指參與之多數人有隨時可以增加之狀況，若參與之人均係事前約定，人數既已確定，便無隨時可以增加之狀況，自與聚眾之情形不合（最高法院28年上字第621 號判例、92年度台上字第5192號判決參照）。此等見解範圍均過於限縮，學說上多有批評，也無法因應當前社會之需求。爰將本條前段修正為『在公共場所或公眾得出入之場所』有『聚集』之行為為構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯絡方式（包括上述社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害，爰修正其構成要件，以符實需。二、為免聚集多少人始屬『聚眾』在適用上有所疑義，爰參酌組織犯罪防制條例第2 條第1 項及其於106 年4 月19日修正之立法理由，認三人以上在公共場所或公眾得出入之場所實施強暴脅迫，就人民安寧之影響及對公共秩序已有顯著危害，是將聚集之人數明定為三人以上，不受限於須隨時可以增加之情形，以臻明確…（109年1 月15日刑法第149 條修正理由參照）」、「一、修正原『公然聚眾』要件，理由同修正條文第149  條說明一至三。倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能…。二、實務見解有認本條之妨害秩序罪，須有妨害秩序之故意，始與該條之罪質相符，如公然聚眾施強暴脅迫，其目的係在另犯他罪，並非意圖妨害秩序，除應成立其他相當罪名外，不能論以妨害秩序罪（最高法院31年上字第1513號、28年上字第3428號判例參照）。然本罪重在安寧秩序之維持，若其聚眾施強暴脅迫之目的在犯他罪，固得依他罪處罰，若行為人就本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為，自仍應構成本罪，予以處罰。三、參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，爰增訂第二項…（109 年1 月15日刑法第150 條修正理由參照）」，本件被告丙○○、乙○○與王○雯自始為教訓甲○○而集合，被告2 人並自行攜帶手指虎、小刀等兇器前往案發地點（偵查卷二第179 頁、第285 頁），行兇地點又係公眾場所之道路，依上說明，被告2 人所為，自應構成刑法第150 條第2 項第1 款、第1 項後段之加重妨害秩序罪。（二）核被告乙○○非法持有手指虎之犯行部分，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3 項之非法持有刀械罪；至被告乙○○、丙○○夥同王○雯共同於夜間攜帶手指虎等兇器，在馬路上公然傷害甲○○部分，2 人則均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第15條第1 款、第2 款之於夜間在公共場所非法攜帶刀械罪、刑法第150 條第2 項第1 款、第1 項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，及刑法第277 條第1 項之普通傷害罪（檢察官就被告乙○○此部分犯行，漏未引用槍砲彈藥刀械管制條例第15條第1 款、第2 款之於夜間在公共場所非法攜帶刀械罪，應予補充）。被告乙○○自110 年3 月初購入扣案之手指虎起，至本件案發後為警查獲時止，持續非法持有上開管制刀械，係繼續犯，僅論以一罪，即為已足（最高法院81年度台上字第1508號判決意旨參照）；同理，被告丙○○於夜間攜帶上開兇器手指虎，亦僅論以一罪。公訴意旨認被告2 人與少年王○雯共犯部分，應適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，雖非無見，惟被告丙○○係民國00年0 月00日生，被告乙○○為90年10月23日生，此有其2 人之個人戶籍資料查詢結果各1 份在卷可參（本院卷第15頁、第17頁），是被告2 人於本案行為時均未成年，自無適用上開兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之餘地，公訴意旨此部分所述容有誤會，並不可採，附此敘明。（三）被告2 人就夜間非法攜帶手指虎之犯行部分，渠2 人另與王○雯就傷害及妨害秩序之犯行，分別有犯意聯絡及行為分擔，就各該部分犯行均為共同正犯；渠等所犯妨害秩序罪部分，因該罪性質上屬於聚合犯，故處罰主文並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），併此敘明。（四）被告2 人推由被告丙○○於夜間攜帶手指虎，復聚集3 人在公共場所傷害甲○○，對劉某施強暴等情，已見前述，渠等所犯刑法第150 條第2 項第1 款、第1 項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，其中攜帶兇器部分，同時觸犯前述槍砲彈藥刀械管制條例第15條第1 款、第2 款之於夜間在公共場所非法攜帶刀械罪，對甲○○實施強暴部分，則同時觸犯前述刑法之傷害罪，易言之，被告等所犯上開3 罪，行為間彼此局部有相互重疊，故應認係想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。（五）被告乙○○先購入並持有扣案之手指虎，此部分應係犯槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3 項之非法持有刀械罪，已見前述，渠事後因被告丙○○偶然邀約，方再犯前述之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，所犯前開兩罪，顯係分別起意，行為態樣也有不同，客觀上可以依其行為外觀，分開評價，此與被告丙○○攜帶扣案之手指虎，自始即作為本案犯罪之用不同，故其所犯上開兩罪，應分論併罰。　（六）另按，刑法第150 條第1 項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6 月以上5 年以下有期徒刑」；同條第2 項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2 分之1 ：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名（尚非概括性之規定，即非所有罪名均一體適用），屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，係稱「得加重…」，而非「加重…」或「應加重…」，故法院對於行為人所犯刑法第150 條第2 項第1  款、第1 項後段之行為，是否加重其刑，即有自由裁量之權，本院審酌全案係因被告2 人認為甲○○先傷害王○雯而起（見偵查卷一第191 頁、第195 頁），方起意聚眾傷害甲○○，期間為時甚短，過程中亦未發生因人數持續增加致難以控制，嚴重危及公共安全之情，而被告等人固持用兇器攻擊甲○○，但亦未波及他人造成傷亡，對社會秩序應未造成嚴重危害，本院因認尚無加重處罰之必要，爰不加重其法定本刑；上開罪名雖係變更原始犯罪類型之個別構成要件，而成為另一獨立之罪名，屬於刑法分則加重之性質，惟本院既未依法加重其刑，則該罪仍屬「6 月以上5 年以下有期徒刑」之罪名，故如對被告等宣告6 月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1 項前段規定，得許易科罰金，附此敘明。　　　（七）爰審酌被告丙○○、乙○○2 人犯罪之動機、目的，雖係因甲○○毆打王○雯，為幫王○雯出氣而起，然臺灣畢竟係一法治社會，並無私刑空間，何況渠等係持小刀、手指虎等兇器，在公共場所襲擊甲○○，犯罪手段明顯可議，而手指虎為國家特意立法列管之違禁物，不得隨意持有，被告等無視於上揭禁令，非法持有上開違禁物，對一般人之生命、身體安全構成潛在威脅，影響整體社會秩序，本不宜輕縱，姑念其等犯案時均未成年，年輕氣盛，未能細思後果，犯後尚知坦承犯行，惟並未與甲○○達成和解，另斟酌甲○○之傷勢，被告丙○○有行為規範障礙症，此有臺北市立聯合醫院松德院區出具之診斷證明書1 份在卷為證（偵查卷二第187 頁），被告2 人之年齡智識、生活經驗、家庭與經濟狀況等其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，再就被告乙○○所犯兩罪合併定其執行刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。四、沒收：（一）扣案之手指虎1 只經鑑驗結果，認屬槍砲彈藥刀械管制條例之列管刀械，此有內政部警政署刀械鑑驗登記表存卷可佐（偵查卷二第249 頁），係違禁物，應依刑法第38條第1 項規定沒收。（二）扣案之小刀1 把係被告乙○○所有，此經其陳明在卷（偵查卷一第197 頁），並係供其本案犯罪所用之物，應依刑法第38條第2 項前段規定沒收。（三）至其餘扣案物或非違禁品，或與本案犯行無關，短刀與棒球棍係被告乙○○之父所有，也非被告2 人之物（偵查卷一第29頁），自無庸於本案宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1  項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3 項、第15條第1 款、第2 款，刑法第11條前段、第28條、第150 條第1 項後段、第2  項第1 款、第277 條第1 項、第50條第1 項前段、第55條、第51條第5 款、第41條第1 項前段、第8 項、第38條第1 項、第2 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。本案經檢察官林在培到庭執行職務。　　　中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　9 　　日                  刑事第九庭法　官  陳彥宏   以上正本證明與原本無異。            如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                            書記官  李文瑜中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　9 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：槍砲彈藥刀械管制條例第14條未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處 3 年以下有期徒刑，併科新台幣100 萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處 6 月以上 5年以下有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或新台幣 50 萬元以下罰金。第 1 項及第 2 項之未遂犯罰之。槍砲彈藥刀械管制條例第15條未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處2年以下有期徒刑：一、於夜間犯之者。二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。三、結夥犯之者。刑法第150 條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。