臺灣士林地方法院刑事判決110年度審訴字第477號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  陳文翰上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第5959號），本院判決如下：    主  文甲○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 　　犯罪事實一、甲○○與姓名年籍不詳成年男子於民國（下同）109年12月19日凌晨0時23分許，在臺北市○○區○○街00號「Vault cafe&Bar」餐廳地下1樓，因故與少年彭○寬、王○竑（以上2人均為92年次）發生不快後，竟基於傷害之犯意聯絡，在該店1樓大門內、外，共同毆打彭○寬等2人，致彭○寬受有鼻骨閉鎖性骨折、胸部及四肢擦挫傷等傷害；而王○竑則受有頭部挫傷之傷害（傷害王○竑部分，業經王○竑撤回告訴，詳如後述）。二、案經彭○寬、王○竑訴由臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、證據能力部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文    。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法    院調查證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，    刑事訴訟法第159 條之5 亦定有明文。查本件檢察官、被告甲○○於本院審判程序時就本判決所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述均表示沒有意見，復均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成時並無違法及證明力明顯過低之瑕疵等情況，亦認為適當，自均具有證據能力。二、本判決認定犯罪事實所引用之後列非供述證據，經核其作成及取證程序均無違法之處，與本案亦具有關連性，檢察官、    被告皆不爭執各該證據之證據能力，依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋，自均有證據能力。貳、實體部分：一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見偵卷第9至11、67至71頁、本院卷第39至42、91至93、123至127頁），核與證人即告訴人彭○寬、王○竑於警詢及偵查中證述之情節大致相符（見偵卷第33至37、41至45、67至71頁），並有監視錄影截圖照片、告訴人彭○寬之馬偕紀念醫院乙種診斷證明書各1份在卷可稽（見偵卷第47至53頁）。綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：　  核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被告與真實姓名年籍不詳之成年男子，就本案犯行有犯意之聯絡與行為之分擔，應論以共同正犯。又被告於本案行為時年僅19歲，尚未滿20歲，並非成年人，有其個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果1份在卷可參（見本院卷第7頁），與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定尚有未符，公訴意旨認被告應適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，容有誤會，附此敘明。爰審酌被告年輕氣盛，與告訴人彭○寬因細故發生嫌隙，未能妥適處理，一時衝動結夥而為本件犯行，致使告訴人彭○寬身體受有傷害，所為自屬魯莽，惟念及其犯後已坦承犯行，雖有意與告訴人彭○寬達成和解，然告訴人彭○寬於本院準備程序表示不願和解，並請求從重量刑之意(見本院卷第93頁)，是本院考量被告之角色分工、犯罪手段、造成告訴人彭○寬所受傷害及生活不便之程度，暨被告為高職肄業之智識程度、未婚、現無子女仰賴其扶養、現從事服務業之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、不另為不受理之諭知部分：  ㈠公訴意旨另以：被告於如起訴書犯罪事實欄一所示之傷害犯行中，另致告訴人王○竑受有頭部挫傷之傷害，因認此部分尚涉犯刑法第277條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯傷害罪嫌云云。  ㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。查被告涉犯上開傷害罪嫌部分，公訴意旨認係觸犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌，依刑法第287 條前段規定，須告訴乃論。茲被告與告訴人王○竑達成和解，上開告訴人並已具狀撤回告訴，此有本院110年度審附民字第539號和解筆錄、刑事撤回告訴狀及收據各1份附卷可稽（見本院卷第97、107至109頁），依上說明，本應就此部分傷害犯行為不受理之諭知，惟被告就此部分若構成犯罪，與前揭傷害告訴人彭○寬部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，故不另為不受理之諭知，亦一併敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官蔡元仕到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　9 　　日    　　　　　　　刑事第九庭審判長法　官 李育仁　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　　　　　　　法　官 陳彥宏　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官 蘇怡文以上正本證明與原本無異。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                   書記官 丁梅芬 中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　11　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。