臺灣士林地方法院刑事簡易判決                                    110年度審簡字第996號聲  請  人  臺灣士林地方檢察署檢察官張志明被      告  童文祺上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（110 年度偵緝字第999 號、第1000號、第1001號、第1002號），本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑（110 年度湖簡字第396 號），簽移本院改依通常程序審理後，被告於本院準備程序中就被訴事實復為有罪之陳述，再由本院獨任法官裁定改依簡易判決處刑如下：    主  文丁○○犯附表各項編號所示之罪，均累犯，各處如附表各項編號所示之刑，應執行拘役壹佰日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除引用附件聲請簡易判決處刑書之記載外，並更正及補充如下：　㈠更正聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第2 至5 行「(二)又因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院(下稱臺北地院)以103  年度審易字第1353號判決判處有期徒刑4 月、4 月、4 月、8 月，應執行有期徒刑1 年確定」為「(二)又因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院(下稱臺北地院)以103 年度審易字第1353號判決判處有期徒刑4 月、4 月、4 月、8 月，前開所處得易科罰金部分，應執行有期徒刑1 年確定」。　　㈡前科部分，補充：　　丁○○前曾因多次竊盜等案件，分別經①本院以106 年度審簡字第1310號判決判處有期徒刑5 月、罰金新臺幣（下同）4 萬元確定（罰金部分，嗣再由最高法院以107 年度台非字第109 號判決將原判決撤銷，改判處罰金1 萬元確定）、②臺灣新北地方法院以106 年度簡字第3190號判決判處拘役50日確定、③臺灣臺北地方法院以107 年度審簡字第153 號判決判處有期徒刑4 月、4 月、3 月確定、④臺灣臺北地方法院以106 年度簡字第2565號判決判處有期徒刑3 月確定，前開4 案所處之有期徒刑部分，嗣並由臺灣臺北地方法院以107 年度聲字第861 號裁定合併定應執行刑為有期徒刑1 年確定；又因竊盜等案件，經⑤臺灣臺北地方法院以107 年度審簡字第412 號判決判處有期徒刑4 月、3 月，並定其應執行刑為有期徒刑5 月確定；另因竊盜等案件，經⑥臺灣新北地方法院以107 年度簡字第3284號判決判處有期徒刑4 月確定；上開1 年、5 月、4 月共三個執行刑連同前述之拘役、罰金（易服勞役），經送監接續執行，於108 年9 月21日縮刑期滿出監，執行完畢。　　㈢證據部分，補充「被告丁○○於本院準備程序中之自白」。二、核被告4 次所為，均係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。被告所犯上開4 罪，犯意各別，行為互殊，客觀上可以按其行為，分別評價，應分論併罰。又被告有上述之科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，其於前案之有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上刑之各罪，均為累犯，本院審酌被告本次所犯之竊盜案件，與其先前執行之竊盜案件，均屬相類性質之財產犯罪，足見前次刑罰並未對之產生預期之嚇阻或教化效果，即便因此加重其刑，罪刑之間仍屬相當，並無過苛之虞，爰依刑法第47條第1 項規定，就其所犯前開4 罪部分，均加重其刑（司法院大法官會議釋字第775 號解釋意旨參照）。又聲請簡易判決處刑書附表編號4 所示之被害人林○萱，為95年10月生，於案發時雖係未滿18歲之少年，惟無證據證明被告犯案當時，已明知或可得而知林○萱為少年，故無需依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，附此敘明。三、爰審酌被告有多次竊盜前科，素行不佳，此次竊取乙○○（兩次）、甲○○及林○萱財物之不法所得，分別為數百元至數千元不等，犯罪情節與造成之危害均屬有限，犯後雖坦承犯行，惟未能與上述被害人等達成和解，或賠償其等損害，另斟酌被告係國中畢業，家境小康之年齡智識、家庭經濟情形與其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，再定其應執行刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。四、沒收(追徵)部分：　　被告所竊得如聲請簡易判決處刑書附表各項編號所示之財物，均係其犯罪所得，且均未扣案，被告亦尚未返還或賠償給乙○○、甲○○及林○萱，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，於各次之犯罪主文項下宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；乙○○、甲○○及林○萱並得依刑事訴訟法第473 條第1 項規定，於裁判確定後1 年內，向檢察官聲請發還已沒收之前開犯罪所得，或給付其變價，附此敘明。五、如不服本判決，得於判決書送達翌日起20日內，以書狀敘述理由，向本院合議庭提出上訴。據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第6 款、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官林在培到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　18　　日                  刑事第九庭法  官  陳彥宏  以上正本證明與原本無異。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                            書記官  李文瑜　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　18　　日論罪法條：刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。    附表(主文部分)：編號簡要犯罪事實處罰主文1竊取告訴人乙○○之書籍部分（即起訴書附表編號1 部分）丁○○犯竊盜罪，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之犯罪所得《鐵道新旅》書籍壹本沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2竊取告訴人乙○○之牛排刀部分（即起訴書附表編號2 部分）丁○○犯竊盜罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之犯罪所得藤次郎牛排刀壹把沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3竊取被害人甲○○之自行車部分（即起訴書附表編3 部分）丁○○犯竊盜罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之犯罪所得自行車壹臺沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。4竊取告訴人林○萱之自行車部分（即起訴書附表編4 部分）丁○○犯竊盜罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之犯罪所得自行車壹臺沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。