臺灣高等法院刑事判決112年度上易字第721號上  訴  人  即  被  告  何祖柏上列上訴人即被告因妨害自由案件，不服臺灣新北地方法院110年度訴字第1202號，中華民國111年12月6日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署110年度少連偵字第121號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實及理由一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告何祖柏犯刑法第304條第1項之強制罪，判處拘役50日，如易科罰金，以新臺幣1,000元折算1日，認事用法並無不當，量刑亦屬妥適，應予維持，除公訴不受理部分（非本院審判範圍）外，均引用第一審判決書關於被告部分記載之事實、證據及理由（如附件）。二、被告上訴意旨略以：請給予被告改過自新之機會，因其母及外祖父身體狀況都不好，其等就醫及照顧都需要用錢，被告現從事模板、太陽能板粗工，有認真工作，請給予分期付款或易服社會勞動為社會貢獻，讓被告改過重新生活等語。三、按量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察為綜合考量，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之權，量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，並具妥當性及合目的性，符合罪刑相當原則，即不得遽指為違法。原判決關於科刑部分，業於理由內具體說明其審酌之根據及理由，顯係基於行為人之責任為基礎，斟酌刑法第57條各款所列情狀，而為刑之量定，難認有何違法或不當。從而被告執前詞提起上訴，並無理由，應予駁回。至被告請求分期繳納拘役所易科之罰金或聲請易服社會勞動，乃屬裁判確定後由為裁判法院之檢察官指揮執行之問題，非法院之職權，應待本案判決確定後再向執行檢察官聲請，併予指明。四、被告經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，為一造辯論判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條、第371條，判決如主文。 本案經檢察官余怡寬偵查起訴，檢察官周啟勇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　30　　日                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳芃宇                                      法  官  陳俞伶                                      法  官　曹馨方以上正本證明與原本無異。不得上訴。                                      書記官　游秀珠中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　30　　日附件：臺灣新北地方法院刑事判決110年度訴字第1202號公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官被　　　告　何祖柏　男　(民國00年0月00日生)　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00巷00號5樓　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路0段000巷000號4樓　　　　　　高正祥　男　(民國00年0月00日生)　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路0段000巷00號12　　　　　　　　　　　樓　　　　　　　　　　（現另案法務部○○○○○○○執行中，                    暫寄押法務部○○○○○○○○○○○）上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（110 年度少連偵字第121號），本院判決如下：    主  文何祖柏共同犯強制罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。高正祥共同犯強制罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。被訴傷害罪部分，均公訴不受理。    事  實一、何祖柏為成年人，與高正祥、胡語喆（胡語喆所涉強制罪，業經本院另行審結）、少年甲○○（民國00年0月生，真實姓名及年籍詳卷，所涉傷害部分，另由本院少年法庭調查中）因與劉育昇發生行車糾紛，於109年9月17日上午8時許，在新北市○○區○○路00巷0號早餐店內，共同基於傷害、強制之犯意，徒手毆打劉育昇，並由胡語喆強壓劉育昇，何祖柏、高正祥、少年甲○○在旁叫囂、起鬨之方式，強行使劉育昇跪下，致劉育昇受有雙側膝部擦傷、右側前臂擦傷、頭部挫傷、疑似腦震盪等傷害（傷害部分業據劉育昇撤回告訴）。高正祥另基於恐嚇之犯意，對劉育昇恫稱：「我是混宮廟的」、「你有種去報警，如果去報警就找人砍你」等語，以此加害生命、身體之方式，恐嚇劉育昇，使劉育昇心生恐懼，致生危害於劉育昇之安全。嗣經劉育昇報警處理，始查悉上情。二、案經劉育昇訴由新北市政府警察局蘆洲分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分：  ㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項亦有規定。本案所引被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告何祖柏、高正祥均未於言詞辯論終結前對該等審判外陳述之證據資格聲明異議，應視為被告已有將該等審判外陳述作為證據之同意，且經審酌各該供述證據作成之客觀情狀，並無證明力明顯過低或係違法取得之情形，復為證明本案犯罪事實所必要，認為以之作為證據應屬適當，應有證據能力。  ㈡至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案待證事實均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，復於本院審理時，提示並告以要旨，使當事人充分表示意見，自得為證據使用。二、上揭犯罪事實，業據被告高正祥於本院審理時均坦承不諱（見本院110年度訴字第1202號卷第235頁），被告何祖柏則矢口否認有何強制之犯行，惟查：本案案發經過，業據證人即告訴人劉育昇、證人廖若妤於警詢及偵查中指證歷歷，並經證人即共犯少年甲○○於偵查中證述明確（見110年度少連偵字第121號偵查卷，下稱偵字卷，第25頁至第30頁、第31頁至第32頁、第33頁至第35頁、第37頁至第40頁、第105頁至第113頁、第157頁至第159頁)，況被告何祖柏於偵查中供稱：伊承認有打告訴人，同案被告胡語喆強壓告訴人跪下時，伊確實在旁邊等語在卷（見偵字卷第150頁至第151頁），足認上揭證人證述之情節與事實相符，堪以採信。此外，復有告訴人劉育昇之淡水馬偕紀念醫院109年9月17日、109年9月28日乙種診斷證明書各1份、指認犯罪嫌疑人紀錄表7份、告訴人劉育昇及證人廖若妤指認監視器錄影畫面翻拍照片各7張、監視器錄影畫面翻拍照片13張、告訴人劉育昇受傷照片3張、車輛詳細資料報表(車號：000-0000、000-0000)各1份（見偵字卷第41頁至第43頁、第45頁至第46頁、第47頁至第48頁、第49頁至第50頁、第51頁至第52頁、第53頁至第54頁、第55頁至第56頁、第57頁至第58頁、第59頁至第66頁、第67頁至第73頁、第73頁至第74頁、第75頁至第77頁）在卷可參。足認被告高正祥上開任意性自白與事實相符，堪以採信，被告何祖柏否認上揭犯行，實屬空言，並無可採。本案事證明確，被告何祖柏之強制犯行、被告高正祥之強制、恐嚇犯行，均洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑:  ㈠核被告何祖柏所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。被告高正祥所為，係犯刑法第304 條第1 項之強制罪、同法第305 條之恐嚇罪。被告高正祥上開犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告何祖柏、高正祥與胡語喆、少年甲○○間就上開強制罪犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈡次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院106年度台上字第3778號判決意旨參照）。查被告何祖柏於行為時為年滿20歲之成年人，少年甲○○為00年0月間生，於案發時為年滿17歲、未滿18歲之少年等情，有被告何祖柏之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果、甲○○之偵訊筆錄各1份在卷可按（見同上本院卷第39頁、偵字卷第157頁），惟甲○○案發時已17歲，衡情已與年滿18歲之人外觀差距非大，又被告高正祥於本院審理中供稱甲○○於109年9月份並未就學，且其未曾聽甲○○向被告何祖柏特別提及其未滿18歲等語在卷（見同上本院卷第235頁至第237頁），卷內復無積極證據足以證明被告何祖柏主觀上對甲○○係少年之情，有所認識或預見，揆諸前揭說明，本件要無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告何祖柏、高正祥因與告訴人劉育昇間之行車糾紛，未試圖循正當法律途徑解決，反與共犯胡語喆、甲○○強制告訴人下跪，被告高正祥更出言恐嚇告訴人，視公權力如無物，被告何祖柏、高正祥所為實應予非難，惟念被告高正祥犯後於本院審理時尚能坦承犯行，態度尚可，且被告胡語喆業與告訴人達成和解，此有本院調解筆錄 1份在卷可稽（參見本院110年度訴字第1202號卷第119頁至第120頁），兼衡被告何祖柏、高正祥之素行、犯罪動機、所生危害、分工程度、智識程度及生活狀況等一切情狀，分別量處如主文第1、2項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，並就被告高正祥所犯各罪，定其應執行之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。四、按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第306 條定有明文。本案被告何祖柏經合法傳喚，於本院111年10月25日審理程序無正當理由不到庭，有本院111年10月25日刑事報到單1份、送達回證2份（見同上本院卷第219頁、第221頁、第227頁）附卷可稽，而本院認本案宜諭知拘役之刑度，爰不待其陳述，逕為一造辯論判決，併予說明。五、公訴不受理部分：  ㈠公訴意旨另以：被告何祖柏成年人、高正祥與胡語喆（胡語喆部分均經本院另行審結）、少年甲○○（00年0月生，真實姓名及年籍詳卷，所涉傷害部分，另由本院少年法庭調查中）因與告訴人劉育昇發生行車糾紛，於109年9月17日上午8時許，在新北市○○區○○路00巷0號早餐店內，共同基於傷害之犯意，徒手毆打劉育昇，並由被告胡語喆強壓劉育昇，被告何祖柏、高正祥、少年甲○○在旁叫囂、起鬨之方式，強行使告訴人劉育昇跪下，致告訴人劉育昇受有雙側膝部擦傷、右側前臂擦傷、頭部挫傷、疑似腦震盪等傷害，因認被告胡語喆此部分另涉有刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。  ㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款定有明文。次按，刑事訴訟法第239條前段所定，告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯。此即所謂告訴不可分原則，因係就共犯部分而言，亦稱為告訴之主觀不可分，以有別於對犯罪事實一部告訴或撤回告訴，所衍生告訴之客觀不可分之問題。告訴之主觀不可分，必各被告「共犯」絕對告訴乃論之罪，方有其適用。此所稱之「共犯」係指包括共同正犯、教唆犯、幫助犯之廣義共犯而言。　  ㈢查本案告訴人劉育昇告訴被告何祖柏、高正祥犯傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第277條第1 項之傷害罪嫌，依照刑法第287條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人劉育昇於111 年1月17日具狀撤回對被告胡語喆部分之告訴，有撤回告訴狀1紙附卷足憑（見本院110度訴字第1202號卷第115頁），揆諸上開之說明，對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯，故被告何祖柏、高正祥被訴傷害罪部分自應諭知不受理。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第306 條、第303條第3款，判決如主文。 　　　　　　　　　本案經檢察官余怡寬偵查起訴，經檢察官劉家瑜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　6 　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  許必奇　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    法  官  鄧煜祥　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    法  官  劉芳菁上列正本證明與原本無異。如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。                                      書記官  許怡芬中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。   