臺灣士林地方法院刑事判決110年度審訴字第652號聲  請  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  張哲銘上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度調偵字第572號），本院士林簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（110年度士簡字第389號），移由本院刑事庭改依通常程序審理並判決如下：     主  文本件公訴不受理。    理  由一、聲請簡易判決處刑意旨略謂：被告甲○○與告訴人即少年許○瑋為同學，雙方於民國110年1月7日上午10時30分許，在臺北市大同區南京西路00巷與南京西路口，因細故而發生爭執，被告遂基於傷害之犯意，持小刀攻擊告訴人，致告訴人受有左側食指手部區位伸指肌肌腱撕裂傷、右側手部開放性傷口、左側前臂撕裂傷及臉部損傷等傷害。因認被告涉有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌（起訴書誤載罪名為刑法第277條第1項之傷害罪嫌，業經本院告知罪名）云云。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分有明文。本件告訴人即少年許○瑋告訴被告甲○○傷害案件，公訴意旨既認係觸犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌，依刑法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人對被告具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀及本院公務電話記錄附卷為憑，依上說明，即應不經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭知。據上論結，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑，檢察官江玟萱到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　25　　日                  刑事第九庭審判長法  官  李育仁                                  法  官  陳秀慧                                  法  官  李冠宜以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官  杜依玹中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　26　　日