臺灣士林地方法院刑事判決              110年度訴字第171號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  李鴻祥            林雲彪上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第167號），本院判決如下：    主    文甲○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、甲○○、乙○○均為臺北市立福安國民中學（址設臺北市○○區○○○路○段000號，下稱福安國中）之學生家長，甲○○之子即少年何○宇（民國94 年9月生，真實姓名、年籍詳卷）與乙○○之子為福安國中同班同學。緣乙○○因其子與少年何○宇間之同儕相處衝突乙事，於109年9月2日至福安國中找少年何○宇興師問罪，甲○○獲悉後，心生不滿，遂於109年9月4日16時許前往福安國中校門口找乙○○理論。雙方於過程中一言不合，甲○○竟與當時適身處福安國中校門口之少年何○宇、少年何○宇之隔壁班同學即少年楊○翰（94年11月生，真實姓名、年籍詳卷），及1名真實姓名、年籍不詳之男子（無證據證明為未滿18歲之人），共同基於傷害之犯意聯絡，先由甲○○以右手出拳揮擊乙○○之頭部，嗣乙○○因重心不穩倒地後，甲○○、少年何○宇、少年楊○翰及前揭姓名年籍不詳之男子即分別以徒手毆打、出腳踹擊等方式共同攻擊乙○○，致乙○○受有頭部鈍挫傷、擦挫傷、頭暈、臉部多數擦挫傷、左耳、下唇、前胸、右肩、雙手、右肘、左膝、雙踝擦挫傷等傷害（何○宇、楊○翰涉犯傷害犯行部分，均另經本院少年法庭以109年度少護字第490、491號裁定應予訓誡，並予以假日生活輔導）；而乙○○亦於衝突過程中，基於傷害之犯意，以右手揮擊甲○○頭部之方式出手反擊，復於甲○○停止攻擊、欲轉身離開案發現場之際，以腳踢踹甲○○之下背部，並與甲○○發生扭打，致甲○○亦受有左側臉部鈍挫傷、雙膝、左側手肘、左側腳趾、左側足底挫擦傷等傷害。嗣因乙○○、甲○○均向警察機關提出告訴，始循線查悉上情。二、案經乙○○、甲○○訴由臺北市政府警察局士林分局報告臺    灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、證據能力一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5亦定有明文。查本判決所引用被告甲○○、乙○○以外之人於審判外之陳述，被告甲○○、乙○○於本院審理過程中均表示沒有意見（本院110年度訴字第171號卷【下稱本院卷】第26頁），而檢察官及被告甲○○、乙○○迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均具有證據能力。二、卷內所存經本院引用為證據之非供述證據部分，與本件待證    事實間均具有關聯性，且無證據證明係公務員違背法定程序    所取得，是依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，自有證據    能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、上揭被告甲○○之犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱（本院110 年度審訴字第90號卷【下稱本院審訴卷】第36頁，本院卷第24、85、87頁），核與證人即同案被告乙○○之指訴（臺灣士林地方檢察署109年度少連偵字第167號卷【下稱偵卷】第17至19、21至23、73至75頁）、證人即少年何○宇所述（偵卷第34至35頁）、證人即少年楊○翰所述（偵卷第42至43頁）大致相符，並有新光吳火獅紀念醫院109年9月4日新乙診字第00000000P號乙種診斷證明書（偵卷第27頁）、案發時福安國中校門口監視器錄影畫面翻拍照片（偵卷第49至51頁）、本院110年9月2日勘驗前揭監視器錄影畫面（檔案名稱：福安國中大門監視器）之勘驗筆錄及影片截圖（本院卷第42至44、47至64頁）等件在卷可稽，足認被告甲○○前揭任意性自白與事實相符，應堪採信。又意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可（最高法院73年台上字第2364號判例、73年台上字第1886號判例意旨參照）；本案固無證據顯示被告甲○○與少年何○宇、少年楊○翰及該名真實姓名、年籍不詳之男子於事前有何謀議犯罪之情事，惟證人何○宇業於警詢時自承：伊因為看到父親甲○○被乙○○打，看不下去，所以才用腳踹乙○○等語（偵卷第35頁），證人楊○翰亦於警詢中供稱：伊出校門就看到甲○○跟乙○○打在一起，就上前去幫忙等語（偵卷第43頁），已可知少年何○宇、少年楊○翰當場係基於與被告甲○○共同毆打被告乙○○之主觀犯意而為上揭行為；復觀諸上揭現場監視器錄影畫面，亦可見少年何○宇、少年楊○翰及不詳男子係在被告甲○○出手揮擊同案被告乙○○頭部、兩人因重心不穩而倒地後，隨即趨前與被告甲○○共同朝地上之同案被告被告乙○○壓制、揮拳、踢擊，其等攻擊對象同一，所為傷害行為亦密接，且被告甲○○與少年何○宇、少年楊○翰及不詳男子等人間距離甚近，應對彼此一舉一動知之甚詳，卻均無任何阻止、或主動退出之動作，顯係認同彼此之傷害行為，已達默示合致之程度，並共同以犯罪之意思參與之，足認被告甲○○與少年何○宇、少年楊○翰及不詳男子間應具有犯意聯絡及行為分擔，乃係本案傷害犯行之共同正犯，附此敘明。　　二、訊據被告乙○○固不否認於案發時、地與同案被告甲○○發生肢體衝突，且對同案被告甲○○受有如犯罪事實欄所載之傷勢並不爭執，惟矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：案發當日放學後，伊走到門口，甲○○他們一群人就衝上來打，有打伊的頭，還把伊壓在地上；伊雖然有踢甲○○一腳，但應屬正當防衛，且當時伊已經沒力了，還被甲○○抓住腳；從頭到尾都是甲○○一夥人在打伊，伊根本沒機會還手，未與對方互毆等語。經查：　㈠被告乙○○確於案發時間、地點，以出拳揮擊、出腳踹擊及相互扭打等方式攻擊同案被告甲○○，致同案被告甲○○受有左側臉部鈍挫傷、雙膝、左側手肘、左側腳趾、左側足底挫擦傷等傷害乙節，業據證人即同案被告甲○○指訴在卷（偵卷第8至9頁），核與證人何○宇陳述：伊有看到父親甲○○被乙○○打等語（偵卷第34至35頁）、證人楊○翰證稱：伊出校門就看到甲○○跟乙○○打在一起、有看到甲○○被乙○○打等語（偵卷第42至43頁）相符，被告乙○○亦於警詢時自承：伊氣不過對方對伊拳打腳踢，便有對何○宇父親踢了一腳等語（偵卷第22頁背面），此外尚有振興醫療財團法人振興醫院109年9月4日第Z0000000000號診斷證明書等件在卷可稽（偵卷第11頁）。而本院當庭勘驗案發時福安國中校門口監視器錄影畫面結果，亦可見：「（監視器畫面顯示時間16時7分53至58秒時）甲○○走向乙○○時，乙○○朝甲○○說話，嗣甲○○即朝乙○○之胸口推去，乙○○亦回推甲○○，隨後甲○○即以右手朝乙○○之頭部揮擊2 次，此際乙○○舉手阻擋並退往一旁之人行道，並隨即以右手朝甲○○之頭部揮擊（圖2至8）」、「（監視器畫面顯示時間16時9分30秒）甲○○欲轉身離開案發現場之際，乙○○快步上前朝甲○○之下背踹擊，隨後甲○○與真實姓名、年籍不詳之男子即轉身與乙○○發生扭打，該真實姓名、年籍不詳之男子並連續揮拳攻擊乙○○，而甲○○亦持續與被告乙○○發生拉扯（圖25、28至29）」等情，有本院110 年9月2日勘驗案發時福安國中校門口監視器錄影畫面之勘驗筆錄及編號1至7之影片擷取圖片存卷足按（本院卷第42至44、47至50、59、60至61頁），此亦與前揭證人證述等節相符。再者，同案被告甲○○係於109 年9月4日17時2分許至振興醫療財團法人振興醫院接受治療，有該醫院109年9月4 日第Z0000000000號診斷證明書附卷可憑（偵卷第11頁），其就醫時間距其與被告乙○○發生衝突之時間即同日16時許甚為接近，亦無證據顯示有其他外力介入，衡情其所受傷勢應係因本案衝突所導致無疑；而同案被告甲○○受傷之部位多係分布在左側臉部及四肢，此乃因被告乙○○出拳毆打同案被告甲○○時，與之面對面站立（見前揭監視器錄影畫面截圖編號2至7，本院卷第47至50頁），故被告乙○○以右手揮擊同案被告甲○○之臉部時，同案被告甲○○應係左臉受有傷害，又二人尚有以相互扭打之方式發生肢體衝突，故同案被告甲○○之四肢亦遍受位置未集中於同一處、傷勢較為輕微之擦挫傷，是被告乙○○攻擊位置、力道，與同案被告甲○○受傷位置、傷勢程度，亦屬相符。綜合上情，被告乙○○確有以出拳揮擊、出腳踹擊及相互扭打等行為攻擊同案被告甲○○，致同案被告甲○○受有如犯罪事實欄所載之傷勢等情，應堪認定；被告乙○○辯稱其根本沒機會還手，未與對方互毆等語，自不足採。　㈡被告乙○○固辯稱伊當時之行為係屬正當防衛等語。惟按，正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過  去，或無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張  防衛權，而衡之一般社會經驗法則，互毆係屬多數動作構  成單純一罪而互為攻擊之傷害行為，縱令一方先行出手，  而還擊之一方在客觀上苟非單純對於現在不法之侵害為必  要排除之反擊行為，因其本即有傷害之犯意存在，則對其  互為攻擊之還手反擊行為，自無主張防衛權之餘地（最高  法院110 年度台上字第4849號判決意旨參照）。又正當防  衛係屬遭受他人現在不法侵害時所得主張之權利行為，此  等權利之行使亦受到「權利不得濫用」之一般法律原則所  限制；若行為人所遭受之現在不法侵害係因可歸咎於行為  人自身之行為所導致，且行為人本即能預見自身行為可能  導致侵害之發生時，為免濫用正當防衛權，暨基於所防衛  的法秩序必要性較低之考量，其防衛權自應受到相當程度之限制，亦即此時行為人應優先選擇迴避所面臨之侵害，僅在侵害無迴避可能性時始得對之主張正當防衛（最高法院107年度台上字第2968號判決意旨參照）。經查：　⒈被告乙○○固然係遭同案被告甲○○揮拳毆打後，始出拳朝同案被告甲○○之頭部揮擊，惟當時僅為雙方發生肢體衝突之初始階段，衝突程度尚非極為劇烈，衡情被告乙○○應仍可透推阻同案被告甲○○之身體等方式，阻止同案被告甲○○持續對於身體為不法之侵害。然被告乙○○竟捨此不為，直接朝同案被告甲○○之頭部揮擊，而審以此攻擊之部位及手段，顯非單純針對同案被告甲○○之攻擊行為為閃躲、阻擋所為必要排除之防衛動作，而係另存圖為報復加以傷害之犯意所為之還擊，自已無主張正當防衛之餘地。　⒉又被告乙○○朝同案被告甲○○下背踹擊之行為，係於同案被告甲○○已停止攻擊、欲離開案發現場之際所為，可見被告乙○○踢踹告訴人甲○○下背部時，已無任何現在不法侵害之行為存在，是被告乙○○此部分之行為應屬針對過去侵害行為所為之報復行為，當無由成立正當防衛而得阻卻違法。　⒊又被告乙○○踢踹同案被告甲○○下背部後，復再度與同案被告甲○○發生扭打衝突，業如前述，此時同案被告甲○○原已欲離開現場，係被告乙○○趁同案被告甲○○背對之際，藉機踢踹同案被告甲○○，方又發生衝突，是堪認此波扭打之肢體衝突，係被告乙○○於同案被告甲○○已停止攻擊行為之當下，再次尋釁所挑起，參諸其等先前衝突過程，益徵其等間相互攻擊、出手之行為，已達互毆之程度，要無從分別何方為不法侵害，而均係基於傷害之犯意而為互相攻擊之傷害行為，自均不得主張防衛權；況縱認被告乙○○所實施之反擊，就實施之時間以言，符合急迫性之條件，然其選擇之防衛方式亦顯有輕重失衡之情形，已超出其防衛之必要性及相當性，應屬過當防衛無訛，仍應依法課予應負的刑責。  ⒋從而，被告乙○○以其行為該當正當防衛等情詞置辯，應屬無據。三、綜上所述，本案事證明確，被告甲○○、乙○○前開犯行，均堪認定，應予依法論科。至被告甲○○、乙○○固於本院準備程序中另分別聲請傳喚證人何○宇、何○宇同學葉子翔及真實姓名、年籍不詳之福安國中教師，欲釐清被告乙○○是否曾於案發前恐嚇何○宇等節（本院卷第45頁），惟因本案事證已臻明確，且縱使查明被告乙○○曾於案發前曾恐嚇何○宇，亦難以此推認被告甲○○、乙○○並非各基於傷害之犯意而互毆，是上開被告甲○○、乙○○所為之證據調查聲請，均與本案待證事實間尚無重要關係而無調查之必要，爰依刑事訴訟法第163 條之2第1項規定，予以駁回。參、論罪科刑一、核被告甲○○、乙○○所為，均係涉犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告甲○○就上開犯行之實施，與少年何○宇、少年楊○翰及真實姓名、年籍不詳之男子間，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。二、又「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」    ，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定定有明    文。而刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體    適用，刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為    予以加重，成為另一獨立之罪名；兒童及少年福利與權益保    障法第112 條規定成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪    或與之共同實行犯罪，加重其刑至2 分之1 ，其加重係概括    性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性    質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至2 分之1 ，係    對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪    類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質    （最高法院99年度台上字第6667號判決可資參照）。被告甲○○於行為時係年滿20歲之成年人，而共犯何○宇、楊○翰於案發時係12歲以上未滿18歲之少年，有其等個人戶籍資料查詢結果在卷可查（偵卷第13、37、45頁），且被告甲○○與少年何○宇為父子、而少年楊○翰於案發當時係穿著福安國中制服，被告甲○○就其等均為少年乙節，自難諉為不知，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○、乙○○因子女於校園內之同儕相處衝突，竟不思以理性溝通之方式協助子女解決嫌隙，反於上開時、地互毆，造成彼此均受有傷害，其等所為自當加以責難，併考量被告甲○○犯後終能坦認犯行，且雖有和解意願，並願意向被告乙○○道歉，然因被告乙○○不願商談和解事宜，而未能成立和解（本院卷第25至26、45頁），犯後態度堪稱良好，而被告乙○○始終否認犯行，未見悔意，犯後態度不佳等情，兼衡本案係因被告甲○○等人先行毆打被告乙○○始發生之互毆案件，被告甲○○對於傷害之產生應負較大之責任，及被告甲○○、乙○○雖均因此受有傷害，然被告乙○○所受傷勢較重等節，暨被告甲○○於本院審理中自述為專科畢業之智識程度，已婚、育有3 名未成年子女、尚須扶養其配偶、現為導遊，近1、2年均無收入之家庭經濟狀況（本院卷第86 頁），被告乙○○於本院審理中自陳為中學肄業之智識程度，喪偶、育有1 名患有自閉症之未成年子女、現於便利商店擔任大夜班店員、月薪約新臺幣2萬5,000至2萬6,000元之家庭經濟狀況（本院卷第86頁）等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段，刑法第28條、第277條第1 項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官謝榮林到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　25　　日                  刑事第五庭　審判長法　官  黃 怡 瑜                                    法　官  郭 韶 旻                                    法　官  黃 瀞 儀以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  李 俊 錡  中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑之依據：中華民國刑法第 277 條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第 112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。