臺灣士林地方法院刑事簡易判決110年度簡字第166號聲  請  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  謝廣翰            郭志洋            劉劭彥上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第8號），被告於本院準備程序中自白犯罪（109年度訴字第573號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文辛○○成年人與少年共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。庚○○共同犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除引用附件起訴書之記載外，補充證據部分如下：補充「被告辛○○、丙○○、庚○○於本院準備程序中之自白」。二、核被告3人所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告3人與少年楊○元、何○增就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。而被告3人共同對告訴人癸○○等6人為傷害行為，主觀上係基於單一犯意，以多數舉動接續進行，而分別侵害告訴人癸○○等6人之同一身體法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念難以強行分開，應視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，均論以接續犯之實質上一罪，被告3人所為之傷害犯行，均係一行為同時觸犯6個傷害罪，為想像競合犯，均應從一重處斷。被告辛○○於本案行為時已成年，而與少年楊○元、何○增共同對告訴人癸○○等6人實施犯罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，應加重其刑。另被告辛○○前因傷害案件，經臺灣新北地方法院以106年度審簡字第2004號判決處有期徒刑5月確定，於108年1月18日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可證。被告於前案受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。又參酌司法院大法官於108年2月22日公佈之釋字第775號解釋意旨，審酌被告前已有傷害前科紀錄，卻未能謹慎守法，仍於有期徒刑執行完畢後5年內再犯本案同一罪質之罪，素行不良，刑罰之反應力薄弱，當應依刑法第47條第1項之規定加重其刑。三、本件以行為人之責任為基礎，並審酌被告丙○○因不滿癸○○等人對其眼神不善而心生不悅，而與辛○○、庚○○及少年楊○元、何○增等人或徒手或持安全帽、球棒、折疊刀等物品，共同毆打或刺傷癸○○等人，犯後終能於本院審理時坦承犯行，態度尚可，但尚未與告訴人達成和解或賠償告訴人損害；並考量被告之犯罪動機、目的、手段、告訴人所受傷勢輕重，暨被告辛○○高中肄業，離婚，育有一子，曾從事服務業；被告丙○○高中肄業、未婚、目前從事水電工月入約新臺幣3萬2千元；被告庚○○國中畢業、現無業、家境小康等家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。四、被告辛○○、庚○○雖以前開安全帽傷害告訴人，然衡酌該安全帽乃日常生活常見之物，尚非違禁物，且未據扣案，亦無其他積極事證足認上開物品現時尚屬存在而未滅失，爰不予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第2項及第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第277條第1項、第55條、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上    訴（附繕本）。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官薛雯文、李清友、吳昭瑩到庭執行職務。中    華    民    國   110    年    10    月    21    日                  刑事第六庭法  官  李建忠以上正本證明與原本無異。                            書記官  林承翰中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　21　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。【附件】臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                    109年度少連偵字第8號　　被　　　告　辛○○　男　23歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　男　19歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○○路0段000巷00　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　庚○○　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○街0號2樓之1　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路00巷0號8樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因傷害案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○與癸○○、乙○○、陳○穎（民國91年生，年籍資料詳卷，遭傷害部分業已撤回告訴，不另為不起訴之處分，詳見下述)、壬○○、己○、戊○○、唐毓皓（遭傷害部分，未據告訴）及丁○○均素不相識，癸○○、乙○○、陳○穎、壬○○、己○、戊○○、唐毓皓及丁○○於108年12月13日晚上某不詳時間，至址設臺北市北投區新市街北投市場附近遊玩。丙○○因認癸○○等人對其投以非友善眼神而心生不悅，竟夥同庚○○、成年人辛○○、少年楊○元（92年11月生，真實姓名及年籍資料詳卷，其涉犯傷害犯行，業經臺灣士林地方法院少年法庭裁定交付保護管束，其所提告當日遭人傷害部分，另行簽分偵辦）及少年何○增（91年10月生，真實姓名及年籍資料詳卷，其涉犯傷害犯行，業經臺灣士林地方法院少年法庭裁定交付保護管束）到場，於同日晚上9時40分許，丙○○等人在同街57號旁尋得癸○○等人，竟基於傷害他人身體之犯意聯絡，先由少年楊○元持折疊刀敲擊癸○○頭部，丙○○、辛○○、庚○○、少年楊○元及何○增則分別徒手、球棒或持安全帽等器械，共同毆打或刺傷癸○○、壬○○、乙○○、己○、戊○○、丁○○、陳○穎，致癸○○受有頭部及左額擦傷，壬○○受有頭部挫傷、軀幹（下腹及下背）挫傷、鼻部挫傷，己○受有頭部挫傷，戊○○受有背部及左臉頰擦傷，丁○○受有頭部挫傷，乙○○受有手部浮腫、腰、背部穿刺傷，陳○穎及唐毓皓亦受有傷害。二、案經癸○○、壬○○、乙○○、己○、戊○○、丁○○訴請臺北市政府警察局北投分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告辛○○於警詢及偵查中之供述1.被告辛○○坦承於上開時、地，徒手及持安全帽毆打告訴人等人之事實。2.證明被告庚○○及同案少年楊○元於上開時間有出現在上開地點之事實。2被告丙○○於警詢及偵查中之供述1.被告丙○○固坦承於上開時間有出現在上開地點，惟矢口否認有何上開傷害犯行，辯稱：伊只有勸架，故只有擋在雙方中間、拉對方衣服及將對方推開，伊沒有毆打任何人云云。2.證明楊○元有於案發當時與對方打架，而被告辛○○及庚○○有於上開時間有出現在上開地點之事實。3被告庚○○於警詢及偵查中之供述1.被告庚○○坦承於上揭時、地，持安全帽毆打告訴人等人之事實。2.證明被告辛○○、丙○○均於上開時間有出現在上開地點之事實。4證人即同案少年楊○元於警詢、偵查中及少年法庭法官訊問時之證述1.證明楊○元原與何○增等人在籃球場，後因被告丙○○致電要求前往北投市場處理幾個人，才到案發現場，一開始抵達案發現場時還沒有找到人，是後來遇到被告丙○○等人，被告丙○○才指著從賣粥的店走出來的告訴人等人說就是他們，被告丙○○就要楊○元等人毆打告訴人等人，故楊○元就先持折疊刀敲擊告訴人癸○○的頭部，告訴人癸○○的友人見狀即將楊○元壓制住，楊○元之其他朋友則持安全帽、甩棍毆打告訴人等人，接著楊○元又持折疊刀刺傷告訴人乙○○背部之事實。2.證明被告丙○○有於上開時間均有出現在上開地點之事實。5證人即同案少年何○增於警詢、偵查中及少年法庭法官訊問時之證述1.證明何○增原與楊○元等人在籃球場，後因被告丙○○致電給楊○元要求前往北投市場，被告丙○○說是因為不滿對方多看他幾眼，故想打對方，後來到現場後，何○增看到被告丙○○比手勢要求趕快動手打對方，楊○元隨即出手打對方，接著楊○元就被對方架住，直到被告辛○○、庚○○等人到現場，何○增才與被告辛○○、庚○○等人一起將楊○元救出，楊○元後來也一起攻擊對方之事實。2.證明被告辛○○、庚○○及丙○○均有於上開時間出現在上開地點，且被告辛○○亦有攻擊告訴人等人之事實。6證人即告訴人癸○○於警詢及偵查中之證述1.證明告訴人癸○○於上開時、地遭人持安全帽及尖銳物品毆打而受有如犯罪事實欄所載傷害之事實。2.證明告訴人乙○○於上開時、地遭人刺傷之事實。3.證明被告辛○○、丙○○及庚○○、少年何○增及楊○元均有在場，且對方係持棍棒、安全帽毆打之事實。7證人即告訴人壬○○於警詢及偵查中之證述1.證明告訴人壬○○於上開時、地遭人徒手、持安全帽及棒球棍毆打而受有如犯罪事實欄所載傷害之事實。2.證明告訴人乙○○於上開時、地遭人刺傷之事實。3.證明被告辛○○、丙○○於上開時間有出現在上開地點，且均有毆打告訴人等人之事實。4.證明告訴人等人遭毆打時，被告方有人大喊「為什麼看我們老大」等語，佐證證人何○增及楊○元證稱：係因被告丙○○不滿遭人投以非友善眼神始要求何○增及楊○元到場毆打等語可採之事實。8證人即告訴人乙○○於警詢及偵查中之指訴1.證明告訴人乙○○於上開時、地遭被告方之人持安全帽、棍棒及刀械毆打而受有如犯罪事實欄所載傷害之事實。2.證明被告辛○○有於上開時間出現在上開地點之事實。9證人即告訴人己○於警詢及偵查中之指訴1.證明告訴人己○於上開時、地遭被告方之人毆打而受有如犯罪事實欄所載傷害之事實。2.證明被告丙○○、庚○○於上開時間有出現在上開地點之事實。3.證明被告方之人徒手、持安全帽及棍棒毆打告訴人等人之事實。4.證明被告方之人打完後有表示是因為告訴人等人有人看他們老大，被告方之人才會打人，佐證證人何○增及楊○元證稱：係因被告丙○○不滿遭人投以非友善眼神始要求何○增及楊○元到場毆打等語可採之事實。10證人即告訴人戊○○於警詢及偵查中之指訴1.證明告訴人戊○○於上開時、地遭人持安全帽毆打而受有如犯罪事實欄所載傷害之事實。2.證明告訴人乙○○於上開時、地遭人刺傷之事實。11證人即告訴人丁○○於警詢及偵查中之指訴1.證明告訴人丁○○於上開時、地遭人持安全帽毆打而受有如犯罪事實欄所載傷害之事實。2.證明告訴人乙○○於上開時、地遭人持刀械刺傷之事實。3.證明告訴人癸○○於上開時、地，遭人拉住並表示：「你剛剛看我老大幹嘛」後，及遭毆打頭部而受有如犯罪事實欄所載傷害，佐證證人何○增及楊○元證稱：係因被告丙○○不滿遭人投以非友善眼神始要求何○增及楊○元到場毆打等語可採之事實。12證人陳○穎於警詢及偵查中之證述1.證明證人陳○穎於上開時、地遭人毆打鼻樑而受傷之事實。2.證明告訴人乙○○於上開時、地遭人毆打而受傷之事實。13證人唐毓皓於警詢及偵查中之證述證明被告方之人有人直接拿工具毆打告訴人癸○○頭部，導致告訴人癸○○流血，接著被告方之人即持刀械、棍棒及安全帽毆打告訴人等人之事實。14證人胡祐瑄於警詢時之證述證明告訴人等人於上開時、地遭人毆打之事實。15證人張書銘於警詢時之證述證明告訴人等人於上開時、地遭人毆打之事實。16臺北榮民總醫院108年12月13日急字第27863號診斷證明書1份證明告訴人癸○○受有如犯罪事實欄所載傷害之事實。17臺中榮民總醫院108年12月14日診斷證明書1份(病歷號：000000000D)證明告訴人壬○○受有如犯罪事實欄所載傷害之事實。18臺中榮民總醫院108年12月14日診斷證明書1份(病歷號：000000000H)證明告訴人己○受有如犯罪事實欄所載傷害之事實。19臺北榮民總醫院108年12月13日急字第27871號診斷證明書1份證明告訴人戊○○受有如犯罪事實欄所載傷害之事實。20臺中榮民總醫院108年12月14日診斷證明書1份(病歷號：000000000A)證明告訴人丁○○受有如犯罪事實欄所載傷害之事實。21臺北榮民總醫院109年2月18日北總企字第1090000717號函暨函附臺北榮民總醫院109年2月12日急字第28073號診斷證明書及急診相關病歷資料各1份證明告訴人乙○○受有如犯罪事實欄所載傷害之事實。二、核被告辛○○、丙○○、庚○○所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告3人與少年楊○元、何○增就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。而被告3人共同對告訴人癸○○等6人為傷害行為，主觀上係基於單一犯意，以多數舉動接續進行，而分別侵害告訴人癸○○等6人之同一身體法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念難以強行分開，應視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，均論以接續犯之實質上一罪，被告3人所為之傷害犯行，均係一行為同時觸犯6個傷害罪，為想像競合犯，均應從一重處斷。被告辛○○於本案行為時已成年，而與少年楊○元、何○增共同對告訴人癸○○等6人實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。三、至告訴及報告意旨認被告3人以上開傷害行為致告訴人陳○穎受有傷害部分，因告訴人陳○穎於偵查中已當庭撤回傷害告訴，有偵訊筆錄及聲請撤回告訴狀1份在卷可佐，且此部分若成立犯罪，因與本件提起公訴之犯行屬法律上同一之關係，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 109　　年　　9 　　月　　 8　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　甲○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 109　  年　  9     月    25    日                              書  記  官  許菱珊