臺灣士林地方法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　110年度易字第245號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　許阿城
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第
2377號），本院判決如下：
    主    文
許阿城成年人故意對少年犯強制罪，處拘役參拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事    實
一、許阿城與代號AD000-H000000 號（民國00年0 月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱A 女）為鄰居，其知悉A 女係國中生，為
    未滿18歲之少女，詎許阿城於民國109 年8 月24日17時30分
    許，在其位於新北市淡水區住處（詳細地址詳卷）1 樓至2
    樓間樓梯間看見A 女1 人獨自上樓，竟企圖強吻A 女，基於
    強制之犯意，先將現金新臺幣（下同）500 元強塞入A 女手
    中，再以雙手分別抓住A 女雙手手腕，以此強暴方式妨害A
    女自由行動之權利，並試圖親吻A 女，經A 女將臉別過閃避
    ，並將許阿城雙手甩脫始逃離現場。嗣經A 女返家後告知其
    母親即代號AD000-H109314B（真實姓名年籍詳卷，下稱B 女
    ）並報警處理，始循線查悉上情。
二、案經A 女訴由新北市政府警察局淡水分局報請臺灣士林地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序部分：
  ㈠按「宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對
    下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分
    之資訊：四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人
    。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3
    款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項
    兒童及少年身分之資訊」，兒童及少年福利與權益保障法第
    69條第1 項第4 款、第2 項定有明文。查告訴人A 女為00年
    0 月生，係未滿18歲之少年（見卷內之代號與真實姓名對照
    表、個人基本資料查詢結果），依上開規定，本院製作必須
    公開之判決書，自不得揭露足以識別該告訴人身分之資訊，
    對於告訴人之姓名、年籍資料及地址等足資識別身分之資訊
    ，應予以隱匿。
  ㈡按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，而當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有上開不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別定
    有明文。本判決後述所引之各項證據，其屬傳聞證據之部分
    ，檢察官、被告許阿城於本院準備程序時均表示無意見（本
    院易字卷第46、47頁），且渠等於言詞辯論終結前，對於該
    等證據之證據能力均未再爭執，本院審酌該等證據資料製作
    時之情況，尚無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，與本案
    待證事實復俱有關聯性，認以之作為本案證據應屬適當，揆
    諸前開規定，該等證據具有證據能力。至其餘本案認定犯罪
    事實之非供述證據，均與本案事實具有關聯性，並無事證足
    認有違背法定程序或經偽造、變造等情事，且經本院依法踐
    行調查程序，檢察官、被告對於上開證據之證據能力均未爭
    執，依刑事訴訟法第158 條之4 之反面解釋，亦均有證據能
    力。
二、訊據被告固坦承於起訴書所載時、地碰見告訴人，並給予告
    訴人500 元等情予以肯認，惟矢口否認有何強制之犯行，辯
    稱：我之前在路上遇到告訴人很多次，因為告訴人都會對我
    微笑，我把告訴人當作我的孫女，才給告訴人500 元，我當
    時有靠近告訴人耳朵，但不是要親告訴人，我是手按住告訴
    人的肩膀，靠近告訴人耳朵說：「妹妹這500 元給妳當零用
    錢」，但是告訴人把頭轉開，我手放下來牽告訴人的手拿錢
    給告訴人，告訴人說錢要還我，我說不用，拿去當零用錢，
    後來我跟告訴人各自走回家，也不是如告訴人所說的跑回家
    等詞。經查：
  ㈠上開犯罪事實，業據證人即告訴人於偵查時證稱：我看過被
    告，知道被告是同樓層的鄰居，但沒有交談過，109 年8 月
    24日17時30分許，我送朋友回家要上樓，我走到1 樓時，就
    看到被告站在那裡等我，我要上樓時，被告就走下來，我跟
    被告面對面時，被告就直接塞500 元到我手上，說是要給我
    當生活費，然後跟我說不要跟妳的爸媽說這件事，被告就用
    兩隻手抓住我的兩隻手的手腕，被告的臉就靠近我，要親我
    的嘴巴，因為手被被告抓住，所以我只能用別過臉的方式躲
    開被告的親吻，被告也沒有親到我其他地方，之後我就趕快
    將被告的手甩開，我要將500 元還給被告，被告就將他的雙
    手背在後面，我就趕快跑回家，當時我母親在家，我就馬上
    跟我母親說這件事，我母親就帶我去警局報案了等詞綦詳（
    偵卷第35、37頁）；其於本院審理時證述：我住在現在住的
    地方差不多5 年，在本案發生前看過被告沒有很多次，也不
    會跟被告打招呼、點頭或微笑，109 年8 月24日17時許，我
    在我家1 樓跟2 樓的樓梯間遇到被告，當時我是從家裡出門
    ，要送同學回家，回來的時候遇到被告，被告就給我500 元
    ，叫我不要跟我父母說，然後抓住我的手要親我，我認為被
    告是要親我，因為被告突然靠上來，靠近我的嘴巴，但沒有
    親到我，因為我有閃躲，然後我要還被告錢，被告就把手放
    到後面不讓我還，我就跑回家，因為我害怕，我跑回家後跟
    我母親說這件事等語（本院易字卷第64至67頁）。查，證人
    即告訴人與被告並不熟識，縱使如被告所述告訴人看見伊均
    會點頭、微笑，僅能認其2 人間係無仇怨之鄰居，佐以告訴
    人前後指述之證述內容一致，若非告訴人親身經歷當時之情
    境，以告訴人僅係國中生，毫無社會經驗，應無任意設詞誣
    陷被告之理；且一般人無緣無故獲得他人贈與500 元，心情
    理當歡喜，縱認不應該接受陌生人之餽贈，而無意願接受該
    500 元，僅須婉拒即可，亦不至於覺得自己有受到侵犯，且
    若非被告有何不當言行，殊難想像告訴人須回家後立即告訴
    家人上情，進而衍生至報警處理之狀況，堪認證人即告訴人
    前揭證述具有相當之憑信性。
  ㈡又告訴人返家後之狀況，亦據證人即告訴人母親B 女於偵查
    時證稱：當天我知道A 女要送朋友下樓去，A 女回來後就跟
    我說她送朋友下樓碰到鄰居，該鄰居塞錢給她，並要親她，
    A 女當時看起來很緊張等詞（偵卷第37頁）；其於本院審理
    時證稱：當天我在幫我小女兒洗澡，我女兒( 即A 女) 跑來
    房間跟我講，A 女說對面的鄰居給她500 元，並且要親她，
    A 女跟我講的時候就是緊張、害怕，A 女還有把錢拿給我看
    等詞甚明（本院易字卷第70頁）。是從證人B 女上開證述內
    容可知，告訴人返家後之情緒反應為緊張、害怕，若非確有
    其事，告訴人實無向其母親虛構不實之事，徒增己身之困擾
    ，而證人B 女上開證述告訴人返家後之內容為其親身經歷見
    聞之事，自非傳聞，足為告訴人前開證述之補強證據。
  ㈢再參以被告於本院審理時均自陳曾碰到告訴人的手與肩膀，
    其有靠近告訴人的耳朵講話，不是要親告訴人嘴巴等語（本
    院易字卷第74頁），然被告若只是要給告訴人500 元，將紙
    鈔拿給告訴人即可，又何需以肢體碰觸之方式抓住告訴人的
    手或肩膀，且當時小小的樓梯間僅有其2 人在場，並無第三
    人在場，被告並無須擔心其2 人之對話為旁人所聽聞，則被
    告根本不用特意靠近告訴人之耳朵說話，被告上開辯解顯與
    常情不符，難以信採。而從被告自陳抓住告訴人的手，其臉
    部靠近告訴人等情，則與告訴人前開證述內容不謀而合，更
    足證證人即告訴人前開證述內容為真。
  ㈣按刑法第304 條之強暴、脅迫，祇以所用之強脅手段足以妨
    害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足，並非以
    被害人之自由完全受其壓制為必要。又行為人倘係以使人行
    無義務之事，或妨害他人行使權利之目的，對於被害人為瞬
    間之拘束，仍成立刑法第304 條之強制罪（最高法院99年度
    台上字第6558號判決意旨參照）。本件被告以其雙手抓住告
    訴人手腕之時間雖然短暫，但其所為強暴手段，顯足以妨害
    告訴人之行動自由，自已該當於刑法第304 條所定「以強暴
    妨害人行使權利」之客觀構成要件。又被告係以上開強暴方
    式妨害告訴人之行動自由，藉此達強吻告訴人之目的，但因
    告訴人閃避而未果，是被告上開行無義務之事應屬被告以強
    暴方式妨害告訴人行使權利之部分行為。綜上，本案事證明
    確，被告上開所辯委無可採。被告所為強制犯行，堪予認定
    。
三、論罪科刑：
  ㈠查被告為成年人，有其個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果
    （本院審易卷第11頁）在卷可佐，而告訴人係00年0 月生，
    案發時係年滿14歲、未滿15歲之少年，有其年籍資料在卷可
    查，而被告知悉告訴人為學生，就讀國中，亦據被告於本院
    審理時陳述在卷（本院易字卷第75頁），而依我國學制，國
    中學生年齡介於13歲至15歲間，被告當知悉告訴人為未滿18
    歲之少年。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段、第304 條第1 項之成年人故意對少
    年犯強制罪。
  ㈡爰審酌被告不思尊重女性，見告訴人年幼且獨自1 人上樓，
    竟企圖強吻告訴人，先以500 元利誘告訴人，復以前揭強暴
    手段妨害告訴人自由離去之權利，欠缺尊重女性身體自主權
    之觀念，更造成告訴人身心受創，行為殊有不當；兼衡其犯
    罪動機、目的、手段、無犯罪前案紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可按，此次係屬初犯；暨其自述具小學畢
    業學歷之智識程度、之前在食品公司擔任師傅、目前已退休
    、家裡有配偶與兒子，租屋住之家庭經濟狀況（本院易字卷
    第75頁）、事後否認犯行，亦未表達任何歉意之犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第304
條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，
判決如主文。
本案經檢察官張嘉婷提起公訴，檢察官林嘉宏到庭執行職務。
中    華    民    國  110     年    8     月    25    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  蕭文學
                                    法  官  葛名翔
                                    法  官  林正忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原
狀。
                                    書記官  張佩旻
中    華    民    國  110     年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






