臺灣士林地方法院刑事簡易判決
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　顏義紘
上列被告因妨害自由案件，經檢察官追加起訴（105 年度少連偵
緝字第7 號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不
經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
顏義紘共同犯強制罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實部分補充「（顏義紘涉犯
    傷害及毀損部分，業據告訴人撤回告訴，由本院另為不受理
    判決）」；證據部分補充「被告顏義紘於本院之自白」外，
    均引用如附件起訴書之記載。
二、核被告顏義紘所為，係犯刑法第304 條第1 項之強制罪（本
    條文雖嗣於民國108 年12月25日修正公布，惟僅係將罰金數
    額調整換算後予以明定，無新舊法比較問題）。被告與本案
    被告羅尉丞、唐煜程及鄧力誠就上開犯行有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。又鄧力誠於行為時雖係少年，然因被告
    供稱其僅認識羅尉丞，故不知悉其餘二人之實際年齡，復查
    無積極證據足證被告於行為時即已知鄧力誠仍為少年，而具
    有與少年共同犯罪之故意，故本案即無兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項加重其刑之適用，附此敘明。爰審
    酌被告不思以和平理性方式處理其友人與告訴人廖邦勛間之
    債務糾紛，反卻以強暴方式阻止告訴人離去，所為實不足取
    ，併兼衡被告雖於犯後坦承犯行，惟並未與告訴人達成和解
    ，及本案所生危害輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條，刑法第28條、第
    304 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之 1
    第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    110   年     8    月     2    日
                          刑事第七庭  法  官  蘇昌澤
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳佩蓁
中    華    民    國    110   年     8    月     2    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第304 條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






