臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　109年度訴字第614號
原　　　告　賴思嘉
訴訟代理人　江皇樺律師
被　　　告　甲　（真實姓名及住所詳附件對照表）
兼上一　人
法定代理人　乙　（真實姓名及住所詳附件對照表）
　　　　　　丙　（真實姓名及住所詳附件對照表）
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國110年7月
22日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾貳萬柒仟貳佰伍拾叁元，及自民
國一○九年二月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。但被告以新臺幣壹拾貳萬柒仟貳佰伍拾
叁元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實  及  理  由
壹、程序部分：
一、民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日經總統令公布
    修正第11款，新增本於道路交通事故有所請求而涉訟之事件
    ，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並於110年1月
    22日起施行。上開公告施行後，於修正前已繫屬之事件，其
    法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規
    定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施
    行法第4條之1亦定有明文。經查，本件原告本於車禍事故請
    求侵權行為損害賠償，核屬本於道路交通事故之請求，於上
    揭法律修正前即已繫屬本院，原適用通常程序審理，惟依上
    揭修正後之法律意旨，即應依簡易訴訟程序辦理，並經本院
    於110年7月22日辯論期日當庭諭知本件該改行簡易訴訟程序
    審理（見本院卷第348頁），依上開民事訴訟法施行法第4條
    之1第1款規定，即應改行簡易程序，逕依簡易訴訟程序為判
    決，核先敘明。
二、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3
    款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項
    兒童及少年身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69
    條第2項定有明文。查本件被告甲為未滿18歲之少年，依前
    揭規定，本院不得揭露原告之真實姓名及住所，又作為保密
    及保護少年之安全措施，關於被告甲之父乙及被告甲之母丙
    之真實姓名、原告曾就讀之學校等，應一併保密，不予揭露
    ，其等真實姓名及住所均如真實姓名代號對照表所載，合先
    敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：
（一）原告於108年1月31日下午4時30分許，騎乘車牌號碼000-0
      00號普通重型機車（下稱系爭機車），沿著臺北市○○區
      ○○街由東向西行使，因未注意車前狀況，與當時未依道
      路交通安全規則第134條第1款之規定，行走行人穿越道而
      穿越道路之被告甲發生碰撞（下稱系爭事故），致使原告
      受有左上正中門牙撞斷、左眼眶底骨折、顏面撕裂傷等傷
      害（下稱系爭傷害），經臺北市車輛行車事故鑑定會鑑定
      意見書（下稱系爭鑑定書）認定被告甲之行為為肇事主因
      。被告甲對於行走行人穿越道本應有所認識，且屬客觀上
      一般人所應有之注意義務，卻任意穿越道路，主觀上被告
      甲對於系爭事故之發生顯然欠缺一般人應有之注意義務而
      有重大過失，且客觀上造成行經該路段之原告連人帶車跌
      倒而受有系爭傷害。然被告甲於系爭事故發生時，尚未成
      年，屬民事之限制行為能力人，爰以其法定代理人即被告
      乙及被告丙應連帶負擔損害賠償責任。
（二）系爭事故造成原告如下損害：
    1.醫藥費：如附表所示之醫療費及其所附之醫療單據，共計
      18,990元。
    2.看護費：原告於108年2月18日至2月21日接受眼眶復位手
      術住院期間與遵醫囑休養至同年3月31日，計42日之期間
      ，由原告母親全日照護。看護費用以1日2,000元計算，共
      計84,000元（計算式：2,000×42＝84,000）（起訴狀所
      記載請求看護費用金額為116,000元，經原告訴訟代理人
      當庭更正為84,000元，見本院卷第178至179頁，附此指明
      ）。
    3.工作損失：原告原擔任餐廳外場服務員，自原告於系爭事
      故發生後至就醫、接受手術並出院休養至108年3月31日每
      月皆須由家人陪同回診治療及休養。為此受有該期間無法
      工作之薪資損失計2個月，為46,000元（計算式：23,000
      ×2＝46,000）。
    4.交通費用：原告因系爭事故致需休養無法工作，需由家人
      照顧，因此返回花蓮父母家中休養。惟期間仍需往返臺北
      醫院就診，進行手術，致有花蓮至臺北或臺北回花蓮計程
      車包車車資之支出，分別於108年2月1日之8,000元（因載
      送原告至臺北後，原車返回，故多2,000元）、108年2月1
      8日之6,000元、108年2月21日之6,000元及108年2月25日
      之6,000元，共計26,000元。
    5.回復原狀費用（醫美整形外科）：原告因系爭事故受有系
      爭傷害。其中左眼眶底雖已接受復位手術，然左眼眶底傷
      害與顏面撕裂傷皆須另接受整形外科之處置始得較接近恢
      復原狀。經原告接受整形外科醫師評估，其面容之恢復整
      形外科費用（自付額）應為150,000元。
    6.車損費用：原告因系爭事故，所騎乘之系爭機車有毀損情
      形，其維修費計12,000元。
    7.非財產上之損害：原告於系爭事故發生時僅21歲，突遭系
      爭事故受有系爭傷害，除受傷與復原期間皮肉疼痛，後續
      須由整形外科回復顏面撕裂傷，復原程度仍未知。原告因
      傷勢之疼痛與面容上疤痕致其心理焦慮，故原告請求非財
      產上損害賠償532,000元（起訴狀所記載請求非財產上損
      害賠償金額為500,000元，經原告訴訟代理人當庭更正為
      532,000元，見本院卷第178至179頁，附此指明）。
（三）綜上所述，爰依民法第184條第1項前段、同條第2項、第1
      87條第1項，提起訴訟。並聲明：1.被告應連帶給付原告
      868,990元，及自108年1月31日起，按週年利率百分之5計
      算利息。2.願供擔保請准假執行。
二、被告抗辯則略以：
（一）原告未舉證係被告過失行為致生系爭事故，初判表及系爭
      鑑定書均無記載被告甲有過失，且被告甲行走在行人穿越
      道外側30至50公分，已善盡迴避義務。被告甲如行走在行
      人穿越道距離原告騎車之系爭機車更近，而其行走於行人
      穿越道邊緣外30至50公分較遠，故無論有無行走於行人穿
      越道，系爭事故均會發生，故系爭事故之發生與被告甲有
      無行走行人穿越道並無因果關係。
（二）就損害賠償之抗辯：
    1.醫藥費：此部分均無意見。
    2.看護費：原告提出之3份診斷證明書，均未記載須看護人員
      照顧生活起居，亦無記載照顧期間，原告實際上並不需由
      他人照顧生活起居。原告之母非專業看護，以專業看護金
      額計算並非合理，應以偏鄉花東地區非專業看護費用1日5
      00元計算或依機車強制責任險理賠標準，看護費用以1日
      1,200元計算為宜。
    3.工作損失：原告並未舉證於系爭事故期間為有受領薪資之
      工作，故並無工作損失。況依職業安全衛生法第21條規定
      ，慈濟醫院之醫師僅建議不適合從事餐飲業前場服務生，
      並非不能從事所有工作，故原告之雇主仍可安排從事後場
      服務工作。
    4.交通費用：原告所提之4張車資單據，均係往返花蓮與臺
      北，原告所受之系爭傷害並無不能搭乘大眾運輸交通工具
      ，原告亦未說明其理由，並無必要性。且上開單據未記載
      起訖地點、買受人、搭乘事由，而每張單據均係整數，字
      跡不清且相同，顯係同一人所為，並無證證據能力，更無
      證據力。
    5.回復原狀費用：原告已自承傷勢輕微，且無法證實有須至
      醫美整形必要，亦未提出單據證實有接受醫美外科手術，
      並無法證明有整型支出之損失，故其請求顯無理由。且原
      告拖延而未接受醫美治療而造成之疤痕難以去除，將致醫
      療費用之增加，不應完全歸責被告。
    6.車損費用：原告已自承毋須修理系爭機車，並未舉證有修
      復系爭機車之必要，其請求顯無理由。況原告提出係估價
      單，並非發票未能證明有該費用之支出。縱有該部分之損
      害賠償，因系爭機車車齡已逾10年，應依參照行政院所頒
      固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表計算其折舊。
    7.非財產上之損害：原告已自承傷勢輕微，毋須進行手術，
      亦未有精神科就醫紀錄，無法證明原告因系爭事故造成精
      神損害。況原告請求金額過高，並非合理，且被告甲亦有
      受傷，請法院依兩造社會、經濟地位，均係無薪之學生，
      應互相抵銷。
（三）就原告與有過失之抗辯：原告自承未善盡注意義務，應就
      系爭事故負主要責任，且原告未能舉證於行人穿越道並未
      超速、有先行減速及煞車起始位置，原告於行進行人穿越
      道前之黃色槽化線及3公尺以上之行人穿越道，並未減速
      慢行，已違反道路交通安全規則第94條第3項之規定。系
      爭鑑定書於開會時，原告皆以「我不記得」答覆，並未舉
      證還原現場狀況，原告並未專注騎車而有精神恍惚之情形
      ，系爭事故之發生原告有不確定故意。況公車之影像可見
      其他司機均有停車，然原告並未能證實已善盡迴避義務，
      有相當程度之過失。
（四）綜上所述，資為抗辯。並聲明：1.原告之訴及假執行之聲
      請均駁回。2.如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
三、本院之判斷：
（一）被告甲未行走於行人穿越道，而穿越馬路，致生系爭事故
      ，應負侵權行為損害賠償之責任：
    1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
      任。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責
      任。但能證明其行為無過失者，不在此限。民法第184條
      第1項前段、第2項分別定有明文。再按，侵權行為責任所
      謂過失，乃應注意能注意而不注意，即欠缺善良管理人之
      注意義務。所謂過失，指行為人雖非故意，但按其情節應
      注意，並能注意，而不注意。又過失依其所欠缺之程度為
      標準，雖可分為抽象輕過失（欠缺善良管理人注意義務）
      、具體輕過失（欠缺應與處理自己事務同一注意義務）及
      重大過失（顯然欠缺普通人之注意義務），然在侵權行為
      方面，過失之有無，應以是否怠於善良管理人之注意義務
      為斷，亦即行為人僅須有抽象輕過失，即可成立。而善良
      管理人之注意義務，乃指有一般具有相當知識經驗且勤勉
      負責之人，在相同之情況下是否能預見並避免或防止損害
      結果之發生為準，如行為人不為謹慎理性之人在相同情況
      下，所應為之行為，即構成注意義務之違反而有過失（最
      高法院100年度台上字第328號民事判決意旨參照）。又按
      設有行人穿越道、人行天橋或人行地下道者，必須經由行
      人穿越道、人行天橋或人行地下道穿越，不得在其一百公
      尺範圍內穿越道路。道路交通安全規則第134條第1款、亦
      定有明文。是以交通用路人本應遵守交通安全法規，不分
      行人或駕駛均一體適用，而行人不依規定任意穿越馬路，
      不但對於自己人身安全有重大威脅，其他用路人為免意外
      發生，須改變原先駕駛行為而緊急閃避等應變措施，本來
      極易引發車禍，自屬明顯妨礙行車交通之違規，故法規禁
      止此開行為目的應係保障所有用路人之交通安全。
    2.查本件原告主張於108年1月31日下午4時30分許，騎乘系
      爭機車，沿著臺北市○○區○○街由東向西行使，與未行
      走行人穿越道而穿越道路之被告甲發生碰撞，致生系爭事
      故，使原告受有系爭傷害等情。有原告提出臺北榮民總醫
      院、佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院（下稱花蓮慈濟
      醫院）、歐美牙醫診所等3間醫療院所之診斷證明書各1份
      、系爭鑑定書、本院少年法庭宣示筆錄，以及本院士林簡
      易庭調閱系爭事故之初步分析研判表、現場圖、補充資料
      表、談話紀錄表、調查報告表、照片黏貼紀錄表及監視錄
      影畫面照片為證（見士調卷第7至13、28至34、36至41頁
      ），堪信為真實。
    3.而被告以上開情詞抗辯被告甲並無過失，且系爭事故之發
      生與被告甲有無行走行人穿越道並無因果關係云云。惟依
      顯場監視器畫面翻拍照片以及原告及被告甲警詢筆錄之記
      載，足以認定被告甲確實未行走行人穿越道（斑馬線）上
      而穿越馬路，此亦與本院少年法庭所認定之少年非行事實
      相合（見士調卷第12至13頁），亦與系爭鑑定書之鑑定意
      見認為被告甲行人不依規定行走行人穿越道穿越道路（依
      影像）為肇事主因（見士調卷第10頁背面）；及經臺北市
      車輛行車事故鑑定覆議會覆議意見書（下稱系爭覆議書）
      之覆議意見，略以依影像所示被告甲不依規定行走行人穿
      越道穿越道路為肇事主因（見本院卷第188至191頁）相同
      。足認被告甲在有行人穿越道100公尺範圍內之中和街欲
      穿越道路時，應依規定行走於行人穿越道，不得穿越道路
      ，竟疏未注意，由中和街26號前由南往北方向步入車道，
      未依上揭規定行走行人穿越道，致遭原告騎乘系爭機車撞
      擊而受有系爭傷害。被告甲於行為時為年滿12歲以上之少
      年，依其智識程度，應知悉應行走行人穿越道穿越馬路，
      而未為注意，而為行走行人穿越道，逕行穿越馬路，其主
      觀上具有過失甚為明確。則被告甲不依規定行走行人穿越
      道穿越道路之過失行為與原告所騎乘機車因而發生碰撞倒
      地受有系爭傷害結果，存在相當因果關係甚明。是被告抗
      辯被告甲並無過失，且其間無因果關係等情，尚非可採。
      準此，被告甲自應依法對原告負過失侵權行為之損害賠償
      之責。
（二）被告抗辯：原告自承未善盡注意義務，應就系爭事故負主
      要責任，且原告於行進行人穿越道前之黃色槽化線及3公
      尺以上之行人穿越道，並未減速慢行。原告未專注騎車精
      神恍惚，系爭事故之發生原告有不確定故意等情，惟依系
      爭事故之初步分析研判表、現場圖、補充資料、談話紀錄
      表、調查報告表、照片黏貼紀錄表及監視錄影畫面照片等
      記載，足以認定原告有未注意車前狀況隨時採取必措施之
      過失，並有系爭鑑定書之鑑定意見認為原告騎乘系爭機車
      未注意車前狀況為肇事次因（見士調卷第10頁背面）；及
      經臺北市車輛行車事故鑑定覆議會覆議意見書（下稱系爭
      覆議書）之覆議意見原告騎乘系爭機車未注意車前狀況為
      肇事次因等鑑定結果可佐。是被告上開認原告亦有與有過
      失之抗辯等情，亦堪信為真實。而本件兩造就系爭事故均
      有過失，本院審酌兩造過失情狀，並考量系爭鑑定書及系
      爭覆議書均認定被告甲為系爭事故肇事主因、原告為肇事
      次因下，認定本件車禍之責任歸屬，兩造之過失程度原告
      為30％，被告甲之過失程度為70％為適當。
（三）次按，行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權
      利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負
      損害賠償責任；行為時無識別能力者，由其法定代理人負
      損害賠償責任；前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈
      ，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償
      責任，民法第187條第1項、第2項亦有明定。查本件被告
      甲為00年出生，有其戶籍資料查詢結果可按（見限制閱覽
      卷宗），於系爭事故時年僅16歲，尚未年滿20歲，仍屬民
      法上之限制行為能力人，被告甲於系爭事故之行為時，顯
      然智慮健全，有正常是非判斷與行為控制能力，即具充分
      之識別能力，而其法定代理人即被告乙、丙，依民法第10
      84條第2項規定，對被告甲負有保護、教養之權利義務，
      就未依規定行走於行人穿越道而穿越道路之危險性及違法
      性，應注意提示、教育並予以行為規範及拘束之。然被告
      乙、丙均未能舉證證明其監督被告甲並未疏懈，或縱加以
      相當之監督，而仍不免發生損害，則原告依民法第187條
      第1項規定，請求被告乙、丙就其所受財產上及非財產上
      之損害，與被告甲負連帶賠償責任，亦屬可採。
（四）按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私
      、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人
      雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第第
      195條第1項前段定有明文。查被告甲就系爭事故之發生既
      有過失，且其過失行為與原告所受之損害，顯然具有相當
      因果關係，已如前述，是被告甲自應負侵權行為損害賠償
      責任。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，分別審
      核論述如後：
    1.醫藥費：原告主張如附表所示之醫療費用分別至歐美牙醫
      診所、花蓮慈濟醫院、臺灣基督教門諾會醫療財團法人門
      諾醫院及臺北榮民總醫院，並支出18,990元，為被告所不
      爭執（見本院卷第61頁），並有被告提出出醫療收費明細
      等件（見士調卷第14至20頁）在卷為據，應堪認定為真實
      ，原告上揭醫藥費用之請求，自應予准許。
    2.看護費用：
    ⑴按代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所
      付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免
      除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不
      能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付
      ，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請
      求賠償，始符公平原則（最高法院109年度台上字第1296
      號判決意旨參）。
    ⑵原告主張由其母親全日看護，共42日，每日看護費用2,00
      0元計，請求看護費用共計84,000元，為被告所否認，並
      以前詞置辯。經查：
    ①依臺北榮民總醫院亦函覆本院稱原告於住院期間即108年2
      月18日至同年月21日，因顏面及眼眶周圍水腫，視力模糊
      ，建議需要全日看護，有臺北榮民總醫院110年2月2日北
      總外字第1100000387號函（見本院卷第198頁）。是本院
      認原告所受系爭傷害，有全日看護之必要之日數為108年2
      月18日至同年月21日共計4日。而原告既有專人看護必要
      ，又未請專業看護，其主張係由家屬看護，應屬合理，雖
      並未提出看護費支出單據，依上揭最高法院判決意旨，仍
      得請求賠償相當於看護費之損害。而原告主張以每日2,00
      0元計算，並未超越一般市面行情，應可採取，故原告得
      請求之看護費用即為8,000元（計算式：2,000×4＝8,000
      ）。則被告抗辯無記載專人看護及照顧期間為由而無看護
      必要，自非可採。
    ②又原告雖舉臺北榮民總醫院於108年2月25日之診斷證明書
      醫師囑言記載以及花蓮慈濟醫院之同年3月8日之診斷證明
      書醫師囑言記載，主張原告必須休養至108年3月31日，故
      請求共42日之看護費用，惟醫囑宜休養與需看護照顧係屬
      2事，而依原告所受有之左上正中門牙撞斷、左眼眶底骨
      折、顏面撕裂傷等傷害，並非不能行動，不能自理生活，
      尚難認在休養期間有全日看護之必要。是原告主張逾4日
      之看護費用並無理由。
    3.工作損失：原告主張因系爭事故，受有餐廳外場服務員2
      個月之工作損失，以1個月23,000元計算，共計46,000元
      ，為被告所否認，並以前詞置辯。經查：
    ⑴原告曾於107年7月至108年6月於北投麗禧溫泉股份有限公
      司（下稱北投麗禧溫泉公司）實習工作，每月薪資24,000
      元，有北投麗禧溫泉公司109年11月19日北投麗禧聯字第1
      09ADM0034號函在卷可稽（見本院卷第166頁）。是原告主
      張每月薪資為23,000元，即為可採信。
    ⑵原告自108年1月31日因系爭事故起，宜休養至同年3月31
      日止，共計有2個月無法工作，有臺北榮民總醫院於108年
      2月25日診斷證明書及花蓮慈濟醫院同年3月8日之診斷證
      明書為據（見士調卷第7、8頁）。
    ⑶被告辯稱：原告並非不能從事所有工作，仍可安排從事後
      場服務工作等情，惟依原告所受之系爭傷害係攸關面部容
      貌，當會影響其餐廳外場服務員之工作能力，且亦全面性
      影響原告對外待人接物，已影響原告工作甚明。至被告所
      稱可安排內場工作，然內外場所須之工作範圍不同，且僱
      主北投麗禧溫泉公司是否有適合原告之內場職缺未明，即
      使有適合職缺，尚涉及原告之工作選擇權及待遇等問題，
      均未見被告就此對其有利事項提出其他證據以實其說，是
      被告所辯尚非可採。
    ⑷綜上，原告請求請求2個月之工作損失46,000元（計算式
      ：23,000×2＝46,000），即為有理由。
    4.交通費用：原告主張因系爭事故受有系爭傷害，支出包車
      臺北往返花蓮之交通費用，共計26,000元，固據提出統一
      汽車行之免用發票收據4張為證（見士調卷第21至24頁）
      ，為被告所否認，並以前詞置辯。惟查，原告所提出之收
      據4紙，並未記載其起訖地點，亦未記載其買受人之姓名
      ，是否確為原告往返醫療院所之費用，顯有疑問。再者，
      原告本可決定所受系爭傷害至何醫療院所接受治療，亦可
      決定受傷後至何處休養，但被告甲所負責之賠償責任，應
      以必要費用為限，而以原告所受傷勢，以及原告所舉證據
      ，尚難認定原告必須要回到花蓮休養，並來回花蓮與臺北
      間進行醫療行為，其所受傷勢始能痊癒，則原告所舉交通
      費用，共計26,000元即使確為往返花蓮與臺北間之包車費
      用，亦難認定為原告因此系爭事故所生之必要費用，故原
      告此部分所為之請求，並無理由。
    5.回復原狀費用（醫美整形外科）：
      原告主張左眼眶底傷害與顏面撕裂傷皆須另接受整形外科
      之處置，預估需自費150,000元等情，為被告所否認，並
      以前詞置辯。經查：
    ⑴按民法第213條第1項、第3項規定之立法理由明揭負損害
      賠償責任者，即負填補被害人所受損害及其所失利益之責
      任，可知關於賠償方法，民法係採回復原狀為原則之立法
      例，然回復原狀若必由加害人為之，對被害人有時可能緩
      不濟急，或不能符合被害人之意願，為符實際需要，並使
      被害人獲得更周密之保障，乃增設被害人得請求支付回復
      原狀所必要之費用，以代回復原狀之規定。又請求將來給
      付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之，民事訴
      訟法第246條規定甚明，是因侵權行為所生增加生活上需
      要之費用，加害人應負賠償責任，且不以被害人就此已現
      實支付費用之部分為限，苟為預估將來增加生活上之需要
      而得為證明者，加害人仍應負賠償之責。
    ⑵依原告所受系爭傷害係位於臉部，又原告之顏面外傷之疤
      痕，建議癒合後6個月內使用疤痕凝膠，108年11月13日門
      診建議接受飛梭雷射治療疤痕，購買疤痕凝膠共2,800元
      ，並經臺北榮民總醫院評估建議接受飛梭雷射治療疤痕，
      而該治療之費用單次為2,000元（不含掛號費及藥費），
      建議至少接受治療3次，有臺北榮民總醫院110年2月2日北
      總外字第1100000387號函及同年6月11日北總外字第11099
      06962號函在卷可稽（見本院卷第198、328頁），是原告
      所受系爭傷害之顏面外傷確實有接受進一步疤痕治療之必
      要。而被告甲之過失行為致使原告受有系爭傷害所造成之
      顏面外傷留有疤痕，而被告甲為此既須負侵權行為之損害
      賠償責任，則依上揭規定，被告甲即負有回復原告在損害
      發生前之原狀之義務，是原告甲就其因系爭車禍事故受傷
      於顏面外傷產生之傷疤，為回復原狀，自有就醫接受美容
      修疤手術等相關療程之必要，是被告所辯，要無可採。
    ⑶而依上揭臺北榮民總醫院之回函，本院認為原告就回復原
      狀之整形外科費用共8,800元（計算式：2,800＋2,000×3
      ＝6,000元）之主張為有理由，逾此部分之主張為無理由
      。
    6.車損費用：原告雖主張因系爭事故，所騎乘之系爭機車有
      毀損情形，其維修費計12,000元。惟依原告所提出系爭機
      車之行車執照（見本院卷第194頁）記載，系爭機車為其
      原告之外祖母即訴外人劉瑞霞所有，並非原告所有，原告
      雖於110年1月21日民事陳報狀中主張訴外人劉瑞霞書立同
      意書轉讓系爭機車損害賠償債權予原告，並記載附件2同
      意書影本（見本院卷第192至197頁），惟本院並未收受該
      附件2同意書影本，經本院法院於110年4月27日發函原告
      訴訟代理人，通知於文到7日內補正上揭陳報狀附件2到院
      （函稿見本院卷第306頁），並由原告訴訟代理人收受（
      送達證書見本院卷第305-1頁），但迄今並未補正，是原
      告此部分之主張，尚難認有理由。
    7.非財產上之損害：按非財產上賠償之金額是否相當，應斟
      酌實際加害情形、影響該權利是否重大、兩造身分地位，
      經濟狀況及其他各種情形，以為核定之準據（最高法院47
      年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）
      。次按被害人依民法第187條第1項之規定，請求加害人及
      其法定代理人賠償慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應
      斟酌加害程度、被害人身心所受痛苦程度及加害人可歸責
      性之程度，並考慮加害人及其法定代理人並被害人暨其父
      、母及子之身分、地位及經濟狀況等關係定之，此有最高
      法院95年度台上字第172號判決意旨可參。查本件原告因
      系爭事故致系爭傷害，其所造成之顏面外傷，其精神上應
      受有相當之痛苦，自得請求被告賠償精神慰撫金。本院審
      酌原告及被告甲於系爭事故發生時，分別年約21歲及16歲
      ，並審酌兩造於106至108年度所得資料及財產資料等情（
      詳兩造財產及所得歸戶資料，見本院限制閱覽卷內），兼
      衡被告甲之過失情節、原告所受系爭傷害之痛苦等一切情
      狀，認原告得請求非財產損害之精神慰撫金532,000元，
      尚嫌過高，應以100,000元為適當；逾此部分之請求，礙
      難准許，應予駁回。
    8.綜上，原告所主張因系爭事故所受損害之金額合計為181,
      790元（計算式：18,990＋8,000＋46,000＋8,800＋100,0
      00＝181,790），是原告請求被告連帶給付181,790元，為
      有理由；逾此部分之主張，為無理由。
（五）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠
      償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。經查，
      而本件原告就系爭事故亦與有過失，已如前述，則依前揭
      規定，於本件原告請求被告負損害賠償責任時，自應有民
      法第217條過失相抵規定之適用，被告所辯乃屬可採，則
      依其過失比例減輕賠償額後，原告得請求被告賠償之金額
      為127,253元（計算式：181,790×70％＝127,253，元以
      下四捨五入）。
（六）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經
      其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債
      權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為
      其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，
      以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
      延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可
      據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233
      條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告請求被告
      賠償上開金額，以支付金錢為標的，無確定期限，又未約
      定利率，則其請求自本件民事起訴狀繕本送達之翌日即10
      9年2月20日起（送達證書見士調卷第44至46頁），至清償
      日止，按週年利率5%計算之利息，即屬有據。而原告主張
      利息應自系爭事故發生時即108年1月31日起算其遲延利息
      ，並無理由，應予駁回。
四、從而，原告依民法第184條第1項前段、同條第2項及第187條
    第1項規定，請求被告連帶給付原告127,253元，及自109年2
    月20日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為
    有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則為無理由，應予駁
    回。
五、又本件判決所命被告等給付之金額未逾50萬元，應依民事訴
    訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行，並依
    被告之聲請，依同法第392條第2項規定酌定相當之擔保金額
    宣告被告等預供擔保後，得免為假執行。另前述部分原告雖
    陳明願供擔保聲請宣告假執行，然其聲請僅係促使法院為職
    權之發動，爰不另為假執行准駁之諭知。至原告其餘假執行
    之聲請，因訴之駁回而失所附麗，併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經
    本院審酌後，於判決結果均不生影響，爰不一一予以論駁贅
    述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依
    民事訴訟法第79條、第85條第2項、第389條第1項第5款、第
    392條第2項，判決如主文。
中    華    民    國   110    年     7    月    30    日
                  民事第二庭  法  官  方鴻愷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不
命補正逕行駁回上訴。
中    華    民    國   110    年     7    月    30    日
                              書記官  陳紀元






