臺灣高等法院刑事裁定112年度軍聲保字第4號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  劉世閔（原名戴世閔）上列受刑人因妨害性自主案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第922號），本院裁定如下：    主  文劉世閔假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人劉世閔（原名戴世閔）因妨害性自主案件，經法院判決罪刑確定在監執行。茲經法務部矯正署於民國112年8月23日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定，受刑人經假釋出獄付保護管束者，並應命其保護管束期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款至第3款所列一款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項、第3項，刑法第93條第2項、第96條但書規定，聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年8月23日法矯署教字第11201650591號函及所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊（核准假釋文號：法務部矯正署112年8月23日法矯署教字第11201650590號），暨有妨害性自主罪出獄人觀護資料一覽表、桃園地方檢察署檢察官執行指揮書、本院111年度軍聲字第4號刑事裁定、本院110年度軍原侵上訴字第1號刑事判決、臺灣桃園地方法院109年度原侵訴字第1號刑事判決、戶籍謄本、法務部○○○○○○○受刑人假釋入住同意書、受刑人人相表、受刑人直接調查報告表㈠、綜合研判表、全國刑案資料查註表、收容人犯次認定表、個別教誨紀錄、個案入監之評估報告書、STATIC-99等量表、強制診療紀錄-團體治療、加害人身心治療或輔導教育成效報告、MnSOST-R等量表、再犯危險評估報告書、整合查詢及治療狀態維護清單、妨害性自主等罪收容人切結書等資料附卷足憑，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項、第3項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日                  刑事第六庭    審判長法  官  劉方慈　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  許曉微　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  蕭世昌以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。　　                                      書記官  吳建甫中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日