臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　110年度審簡字第299號
聲　請　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　李朝貴
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第13804 號），本院內湖簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（
109 年度湖簡字第470 號），改依通常程序審理，被告於本院準
備程序中自白犯罪（110 年度審易字第184 號），本院認為宜以
簡易判決處刑，裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟伍佰元、悠遊卡、ICASH 卡、遊戲
卡各壹張均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用附件聲請簡易判決處刑書之記
    載外，補充、更正如下：
  ㈠犯罪事實部分，更正聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第1
    至2 行「臺北市○○區市○○道○○○ 號」為「臺北市○○區
    市○○道○ 段○○○ 號」。
  ㈡證據部分，補充：「被告甲○○於本院訊問時及準備程序中
    之自白」、「臺北市政府警察局大同分局扣押筆錄」。
二、核被告所為，係犯刑法第337 條之侵占遺失物罪。又按成年
    人故意對少年犯罪者，應加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段固有明文，惟該條項
    之規定屬刑法分則加重性質，行為人主觀上須對被害人未滿
    18歲之客觀構成要件有所認識，始能成立該罪。查本件告訴
    人乙○○於案發時雖為未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷
    可稽，惟本案被告於上開時、地撿拾告訴人掉落之皮夾時，
    尚無從依該皮夾外觀而知悉及判斷該皮夾所有者之背景資料
    ，故縱上開皮夾內放置有告訴人之學生證1 張，亦難認被告
    於侵占之際得以知悉告訴人年紀，且卷內亦無其他積極證據
足證被告主觀上對於告訴人為少年乙事有所認識或預見，尚
    難僅憑財物所有人為少年，即謂被告主觀上亦可認知及此，
    是本件侵占犯行，應無適用兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段規定之餘地，併此指明。
三、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告因貪圖小利，拾取他
    人掉落之皮夾後侵占入己，侵害他人財產法益，所為非是，
    惟念其犯後於本院訊問時及準備程序中坦承犯行，所侵占之
    皮夾1 個已發還告訴人，有贓物認領保管單在卷可佐，兼衡
    其未婚，無子女，無扶養之人，現從事工地工人及銷售產品
    ，平均月收入新臺幣（下同）3 萬2,000 餘元之經濟、生活
    狀況，最高學歷為高中畢業之智識程度，業據被告供陳在卷
    ，暨其犯罪之動機、目的、手段、所侵占物品之價值等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、沒收部分：
  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定；前2 項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人
    者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1 第1 項、第3 項
    、第5 項分別定有明文。宣告前2 條之沒收或追徵，有過苛
    之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持
    受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，同法第38
    條之2 第2 項亦有明文。
  ㈡本件被告侵占之1,500 元、悠遊卡、ICASH 卡、遊戲卡各1
    張，雖未扣案，然均為其犯罪所得，應依上開規定宣告沒收
    ，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈢本件被告侵占之皮夾1 個，固為其犯罪所得，惟該皮夾為警
    扣案後，已發還告訴人，業如上述，揆諸前開法律規定，爰
    不予宣告沒收。
  ㈣至被告侵占之學生證，屬個人專屬之物，經掛失、補發後，
    原物即失其功用，扣案之卡片刀1 支，則為違反社會秩序維
    護法之物，業經警裁處沒入，本院認如對前開學生證、卡片
    刀宣告沒收或追徵其價額，尚欠缺刑法上之重要性，爰依刑
    法第38條之2 第2 項規定不予宣告沒收及追徵。
  ㈤至扣案之遊戲卡20張，告訴人供稱非其遭侵占之物，且與本
    案無關，不予宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第337 條、第42條第3 項前段、
    第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第
    1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上
    訴（附繕本）。
本案經檢察官黃德松聲請以簡易判決處刑，檢察官林在培、許梨
雯到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    7     月    9     日
                  刑事第二庭法  官  林季緯
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  李文瑜
中    華    民    國   110    年    7     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處1萬5千元以下罰金。






