臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　　 110年度簡字第83號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　劉家成
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連
偵字第5 號），被告於本院訊問時自白犯罪（110 年度易緝字第
11 號），本院裁定改以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
己○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處拘役參拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就證據部分補充：「被告於本院
    110 年6 月16日訊問時之自白」外，其餘均引用檢察官起訴
    書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑法第2 條第1 項規定「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法比較適
    用之準據法；該條規定所稱「行為後法律有變更者」，包括
    犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有變更等情形。故
    行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全
    部罪刑之結果而為比較適用。惟若新、舊法之條文內容雖有
    所修正，然其修正內容與罪刑無關，僅為文字、文義之修正
    、條次之移列，或將原有實務見解及法理明文化等無關有利
    或不利於行為人之情形，則非屬上揭所稱之法律有變更，亦
    不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適
    用裁判時法。故行為後法律若有修正，不論是否涉及前揭法
    律變更，抑或僅係無關行為人有利或不利事項之修正，法院
    應綜合法律修正之具體內容，於理由內說明有無刑法第2 條
    第1 項所規定「行為後法律有變更」之情形及應適用之法律
    ，始屬適法（最高法院107 年度台上字第4438號判決要旨參
    照）。查被告為本件犯行之時間為108 年12月26日，刑法第
    第354 條於108 年12月25日修正公布，並於同年月27日生效
    施行，因該條於72年6 月26日後均未修正，故於94年1 月7
    日刑法修正施行後，所定罰金之貨幣單位為新臺幣，且其罰
    金數額依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段規定提高為30倍
    ，本次修法僅係將上開條文之罰金數額調整換算後予以明定
    ，尚無新舊法比較之問題，自應逕適用修正後之刑法，合先
    敘明。
  ㈡核被告所為，係犯刑法第354 條之毀損罪。被告與黃政修、
    程宥崴及少年黃○誠等人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，應論以共同正犯。又被告於本案案發時係年滿20歲之成
    年人，而共犯黃○誠於案發時係12歲以上未滿18歲之少年，
    有其等個人基本資料查詢結果在卷可查，是被告與少年共同
    故意犯毀損罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定加重其刑。
  ㈢被告前開毀損行為，乃係出於恫嚇被害人等之目的所為，固
    另有恐嚇之意，然恐嚇罪係危險犯，為毀損之實害犯所吸收
    ，應不另論罪。公訴意旨認被告前開行為應另論以犯刑法第
    305 條之恐嚇罪，並依想像競合犯論處云云，容有未洽。
  ㈣又按兒童及少年福利法第70條第1 項前段規定經立法院修正
    ，名稱改為兒童及少年福利與權益保障法，條文移至第112
    條第1 項前段，總統於100 年11月30日以華總一義字第
    00000000000 號令公布。而少年事件處理法第85條第1 項係
    總則性質加重，就此部分與兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項規定相重疊。依後法優於前法、特別法優於普
    通法之法律適用原則，應優先適用兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項規定（最高法院99年度台上字第4000號
    判決意旨參照）。是公訴意旨認本件應依少年事件處理法第
    85條第1 項規定加重被告所犯罪刑，然揆諸首揭意旨，此部
    分既應合法優先適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項規定，公訴意旨上開所指法律見解，即有誤會，併予
    敘明。
三、爰審酌被告因黃政修與告訴人乙○○有債務糾紛，不思理性
    溝通解決，而受黃政修之邀，率爾夥同程宥崴及少年黃○誠
    毀損告訴人住宅之大門，所為非是，惟念其犯後坦承犯行，
    態度尚可，復考量其犯罪之動機、目的、手段，暨其年輕識
    淺、自陳為高中肄業之智識程度、已婚、無子女、現從事粗
    工之工作、月薪約新臺幣2 萬元、無須扶養他人之家庭經濟
    狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段定有明文。又按
    除有其他特別規定者外，犯罪工具物必須屬於被告所有，或
    被告有事實上之處分權時，始得在該被告罪刑項下諭知沒收
    ；至於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在
    其罪刑項下諭知沒收，最高法院107 年度台上字第1109號判
    決意旨同此見解。查：扣案之砂輪機、延長線、砂輪機板手
    、油壓剪等物雖係被告與其他共犯為本案犯罪所用之物，惟
    上開工具係共犯黃政修所有，業據共同被告黃政修供陳在卷
    （見109 年度少連偵字第5 號卷第45頁），且依卷內證據尚
    難認被告有共同處分權，故不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
    28條、第354 條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之
    1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達日起20日內提出上訴狀，上
    訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
本案經檢察官蔡啟文提起公訴。
中    華    民    國   110    年    6     月    18    日
                  刑事第七庭法  官  陳孟皇
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  張嫚凌
中    華    民    國   110    年    6     月    21    日
附錄本件論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5 千元以下罰
金。
附件：
臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書      109年度少連偵字第5號
    被      告  黃政修  男  56歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路00000號6樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                己○○  男  21歲（民國00年0月00日生）
                        住桃園市○鎮區○○路00巷0000號
                        居桃園市○○區○○路00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因毀損等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、黃政修因認乙○○對之負有債務而規避償還，乃心生不滿並
    邀集己○○、程宥崴（另通緝中）及少年黃○誠（另由臺灣
    士林地方法院少年法庭審理中）基於毀損、恐嚇之犯意聯絡
    ，由黃政修於民國108 年12月26日上午11時25分許，攜同己
    ○○等3 人前往新北市○○區○○○路000 巷0 號公寓，並
    在1 樓把風，另亦提供砂輪機、砂輪機延長線、板手、油壓
    剪等物予程宥崴前往該公寓5 樓即乙○○、丁○○、戊○○
    、甲○○共有、乙○○的戶籍地而持用以破壞該大門鐵製轉
    軸軸心，己○○、少年黃○誠則亦在該5 樓大門外把風，終
    致令該大門鐵製轉軸軸心不堪用，且以此方式恫使實際住居
    該處的乙○○之女丙○○、乙○○之子王志勛的女友即蘇靖
    潔心生畏怖而危害渠等的安全。
二、案經乙○○、丁○○、戊○○、甲○○、丙○○訴由新北市
    政府警察局汐止分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告黃政修、己○○坦承不諱，核與告
    訴代理人丙○○供述及證人蘇靖潔結證大致相符，復有新北
    市政府警察局汐止分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認
    領保管單及現場照片附卷可稽，是其罪嫌應堪認定。
二、核被告黃政修、己○○所為，均係犯刑法第305條恐嚇罪及第
    354 條毀損罪等罪嫌，又渠等與程宥崴、少年黃○誠有犯意
    聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處，再被告等人以1 行為
    ，觸犯構成要件不同之毀損、恐嚇2 罪名，為想像競合犯，
    請依刑法第55條前段規定，從較重之毀損罪嫌論處，另被告
    黃政修、己○○與少年黃○誠共犯本案，請依少年事件處理
    法第85條第1 項加重其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
      此  致
臺灣士林地方法院
中    華    民    國    109    年    4    月    21    日
                               檢察官  蔡 啟 文
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109    年    4    月    27    日
                               書記官  楊 宛 臻
附錄條文：
刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。






