臺灣士林地方法院刑事簡易判決
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　劉家瑋
　　　　　　李志偉
　　　　　　葉柏儀
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第14
884 號、第16099 號、107 年度少連偵字第118 號），被告自白
犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，並經合議庭裁定由受命法官獨
任進行簡易判決程序後，判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，累犯，處拘役叁拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丁○○共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
戊○○犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、緣江庭誼（已歿，由本院另為不受理判決）前為位於臺北市
    ○○區○○○路○○○ 巷○○號之旺族社區住戶，並因認該社區
    管理委員會於民國106 年10月間，所委請之祈冠環淨有限公
    司在清洗社區外牆時，有擅自進入其位於民族西路225 巷13
    之3 號1 樓庭院，且髒水亦污損庭院植裁及其飼養之小狗之
    情事，而與當時之社區管理委員會主委丙○○（於106 年11
    月6 日自行辭去職務）、副主委乙○○（因丙○○辭去職務
    ，而為代理主委）就賠償事宜產生爭執後，竟即：
  ㈠於106 年12月7 日，江庭誼因認丙○○、乙○○未能依其之
    要求賠償，即通知友人甲○○攜同丁○○、楊承恩（00年 0
    月生，行為時為少年，由本院少年法庭另行處理），及不知
    情之郭騰鴻、楊立意、汪弦毅、賴韋辰、葉哲維、李建學等
    人前往社區中庭到場助勢，江庭誼並與甲○○、楊承恩、丁
    ○○基於單一恐嚇之犯意聯絡，由江庭誼指示楊承恩持續按
    押乙○○住處之門鈴，且指示丁○○大喊「副主委，我要陳
    情」（其餘之人則隨意在中庭、大廳等處走動）等方式，致
    乙○○心生畏懼；江庭誼復持行動電話將上開過程錄影後透
    過通訊軟體LINE傳送予丙○○，並使用LINE撥打電話予丙○
    ○，由甲○○恫以「幹妳娘雞巴，好好，妳最好要讓我們這
    邊的遇到啦，幹妳娘咧（台語）」，亦致丙○○心生畏懼。
  ㈡江庭誼當時之男友戊○○於106 年11月24日晚間，陪同江庭
    誼前往該社區之會議室參加管委員例行會議時，因不滿揚昇
    保全公司總經理己○○與江庭誼發生爭執，即基於傷害之犯
    意，徒手毆打己○○，己○○因而後退撞擊身後桌子，致受
    有臉部挫傷、左腳挫傷等傷害。
二、證據名稱：
  ㈠被告丁○○、甲○○、戊○○於本院之自白。
  ㈡楊承恩、郭騰鴻、楊立意、汪弦毅、賴韋辰、葉哲維、李建
    學分別於警詢、偵查中之陳述。
  ㈢丙○○、乙○○、己○○分別在警詢、偵查中之陳述。
  ㈣LINE通訊電話譯文、社區錄影畫面翻拍照片、檢察官勘驗筆
    錄。
  ㈤馬偕紀念醫院乙種診斷證明書、監視錄影畫面翻拍照片、己
    ○○受傷照片、旺族社區管委會例行會議錄音譯文、檢察官
    勘驗筆錄。
三、論罪科刑：
  ㈠被告戊○○於犯罪後，刑法第277 條第1 項業於108 年5 月
    29日修正公布，在000 年0 月00日生效施行。按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項訂有
    明文。修正前刑法第277 條第1 項原規定：「傷害人之身體
    或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
    」；修正後則規定：「傷害人之身體或健康者，處五年以下
    有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。」，比較修正前後關
    於刑法第277 條第1 項之規定，修正後已將法定刑之上限提
    高，解釋上自應以修正前之規定對被告較有利。準此，本案
    應適用修正前刑法第277 條第1 項之規定論處。是核被告戊
    ○○所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪。
  ㈡核被告丁○○、甲○○所為，則均係犯刑法第305 條之恐嚇
    危害安全罪（本條文雖嗣於108 年12月25日修正公布，惟僅
    係將罰金數額調整換算後予以明定，無新舊法比較問題）。
    又被告二人自始即基於單一之犯意，而在密接時間內於同一
    地點為恐嚇行為，應僅論以接續一罪，再渠二人以一恐嚇行
    為，先後致乙○○、丙○○心生畏懼而侵害不同法益，為想
    像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重處斷。復被告甲
    ○○為00年0 月生，而楊承恩為00年0 月生，於行為時分屬
    成年人及少年，且就本案恐嚇之犯行，渠二人與丁○○、江
    庭誼有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，故被告甲○○部
    分應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
    定，加重其刑。
  ㈢被告甲○○前於105 年間，因恐嚇等案件，經本院以105 年
    度簡字第66號判決分別判處有期徒刑2 月、6 月、3 月，應
    執行有期徒刑10月確定，在105 年8 月5 日易科罰金執行完
    畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於徒刑執
    行完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，而本院審酌被告甲○○前案執行完畢日距離本案犯罪之時
    間非長，所犯又為相同罪質之恐嚇危害安全罪，足認其對刑
    罰反應力薄弱，是如加重其法定最低度刑，尚不至於使「行
    為人所受的刑罰」超過「其所應負擔罪責」，依司法院大法
    官會議釋字第775 號解釋意旨及刑法第47條第1 項，加重其
    法定最高及最低度刑，並遞加之。
  ㈣爰審酌被告丁○○、甲○○因丙○○、乙○○就社區賠償問
    題未能依江庭誼之要求處理，即共同以上揭方式予以恐嚇，
    造成丙○○、乙○○受有心理上之壓力；而被告戊○○僅因
    見己○○於會議中與江庭誼產生爭執，即動手予以毆打，所
    為均非足取，併兼衡被告三人於犯後坦承犯行、本案所生危
    害輕重，暨丙○○、乙○○於本院當庭表示希望對被告從輕
    重刑，及被告戊○○雖與己○○達成和解，但並未依和解條
    件履行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第1 項，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第2 條第 1
    項前段、第28條、第305 條、第55條、第47條第1 項、第41
    條第1 項前段，修正前刑法第277 條第1 項，刑法施行法第
    1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    110   年     5    月    27    日
                          刑事第七庭  法  官  蘇昌澤
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳佩蓁
中    華    民    國    110   年     5    月    27    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。
修正前中華民國刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑，拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3 年以上、10年以下有期徒刑。






