臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　110年度審簡字第123號
聲　請　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　郭芳良
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第14279 號），本院內湖簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（
109 年度湖簡字第582 號），改依通常程序審理，被告於本院準
備程序中自白犯罪（110 年度審易字第48號），本院認為宜以簡
易判決處刑，裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○犯侵占離本人持有物罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用附件聲請簡易判決處刑書之記
    載外，更正並補充如下：
  ㈠犯罪事實部分：更正聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第2
    至3 行「拾獲少年周○○所有而遺失之白色三星手機」為「
    拾獲少年周○○所有而於取款時隨手置放在機臺上，嗣未攜
    出即逕行離去而脫離其持有之白色三星手機」。
  ㈡證據部分，補充「被告甲○○於本院準備程序中之自白」、
    「監視器翻拍畫面、中國信託商業銀行股份有限公司109 年
    6 月9 日中信銀字第000000000000000 號、109 年7 月3 日
    中信銀字第0000000000000000號函附ATM 機臺交易資料及開
    戶資料」。
二、按刑法第337 條所謂「離本人所持有之物」，係指物之離其
    持有，非出於本人之意思者而言（最高法院50年台上字第20
    31號判例意旨參照），故除遺失物、漂流物外，凡非基於持
    有人之意思，一時脫離其本人所持有之物均屬「離本人所持
    有之物」。經查，本案係告訴人周○○於統一超商內ATM 機
    臺取款時，隨手將手機置放於機臺旁，嗣離去時疏未攜出，
    待離開超商後10分鐘許即想起手機尚在該機臺上，旋返回超
    商內查找，惟已不復在乙節，業據證人即告訴人周○○於警
    詢時及偵查中證述明確，足見告訴人並非不知上開手機係於
    何時、何地遺失，是該手機應屬一時脫離本人所持有之「遺
    忘物」。是核被告所為，係犯刑法第337 條之侵占離本人持
    有物罪，聲請簡易判決處刑意旨認該手機係屬刑法第337 條
    之遺失物，被告所為係犯同條之侵占遺失物罪，容有誤會，
    附此敘明。
三、又按成年人故意對少年犯罪者，應加重其刑至二分之一，兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固有明文，
    惟該條項之規定屬刑法分則加重性質，行為人主觀上須對被
    害人未滿18歲之客觀構成要件有所認識，始能成立該罪。查
    本件告訴人周○○於案發時雖為未滿18歲之少年，有其身分
    證影本在卷可稽，惟被告係見告訴人之手機放置於ATM 機臺
    上而將之侵占入己，未親見手機所有人為何人，難認被告於
    侵占之際得以知悉告訴人年紀，且卷內亦無其他積極證據足
    證被告主觀上對於告訴人為少年乙事有所認識或預見，尚難
    僅憑財物所有人為少年，即謂被告主觀上亦可認知及此，是
    本件侵占犯行，應無適用兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段規定之餘地，併此指明。
四、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告因貪圖小利，拾取他
    人疏未取走之手機後侵占入己，侵害他人財產法益，所為非
    是，惟念其犯後於本院準備程序中坦承犯行，所侵占物品已
    發還告訴人，有贓物認領保管單在卷可佐，兼衡其離婚，無
    子女，需要扶養父母，現為機械手臂零件經銷商員工，月收
    入新臺幣2 萬8,000 元，最高學歷為高職畢業之智識程度，
    業據被告供陳在卷，暨其犯罪之動機、目的、手段、所侵占
    物品之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
五、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1
    第1 項前段、第5 項分別定有明文。本件被告侵占之手機1
    支，固為其犯罪所得，惟該手機為警扣案後，已發還告訴人
    ，業如上述，揆諸前開法律規定，爰不予宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第337 條、第42條第3 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上
    訴（附繕本）。
本案經檢察官李美金聲請以簡易判決處刑，檢察官江玟萱到庭執
行職務。
中    華    民    國   110    年    5     月    7     日
                  刑事第二庭法  官  林季緯
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  李文瑜
中    華    民    國   110    年    5     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處一萬五千元以下罰金。






