臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　110年度審易字第407號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　張暐晟
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵緝字第23
5 號、第236 號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，經本院裁定進行簡式審判程序，並判決如下：
    主      文
甲○○犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒
收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又
犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪
    之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之
    意見後（見本院110 年度審易字第407 號卷【下稱本院卷】
    第40至41頁），本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行
    之處，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 ，
    裁定進行簡式審判程序，是本件之證據調查，依同法第273
    條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第
    161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限
    制，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據，除均引用如附件起訴書之記載外，證
    據部分，補充「被告甲○○於本院準備程序中及審理時之自
    白（見本院卷第44頁、第48頁）」。
三、論罪科刑：
  ㈠按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院
    79年台上字第5253號判例意旨參照）。查被告就起訴書犯罪
    事實欄一、㈠所示竊取自行車所持用之鉗子，雖未扣案，然
    既可剪斷自行車車鎖，可見其客觀上具有危險性，持之揮舞
    、行兇，依照一般社會通念，顯足以對人之生命、身體構成
    威脅而具有危險性，揆諸前揭說明，自屬刑法第321 條第1
    項第3 款之「兇器」無訛。核被告就起訴書犯罪事實欄一、
    ㈠所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪
    ，就起訴書犯罪事實欄一、㈡所為，係犯同法第320 條第1
    項竊盜罪。本件告訴人乙○○（民國00年0 月0生，真實姓
    名年籍詳卷），於本案案發時年齡為16歲，雖係兒童及少年
    福利與權益保障法第2 條規定所指12歲以上未滿18歲之少年
    ，惟觀諸卷附現場監視器錄影畫面擷圖及自行車照片（見臺
    灣士林地方檢察署109 年度偵字第16600 號卷【下稱偵卷一
    】第29至34頁、第95頁、第97頁），被告所竊取自行車，外
    觀上尚難認係供少年使用，此外，依卷內現存事證，並無從
    認定被告行為時就上開自行車所有人為少年乙節有所認識或
    可得知悉，故本件尚難認有同法第112 條第1 項前段成年人
    故意對少年犯罪而應加重其刑規定之適用，附此敘明。被告
    所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈡查被告有如起訴書犯罪事實欄一第1 至5 行所示犯罪、科刑
    及執行完畢之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    考，其受有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期
    徒刑以上刑之2 罪，符合刑法第47條第1 項之累犯要件，惟
    審酌被告前開構成累犯之事實為肇事遺棄罪及過失致死罪，
    與本件犯罪事實之犯罪類型及法益種類均屬有別，罪質互異
    ，以及本案情節、被告之主觀惡性、危害程度等情狀後，為
    避免發生罪刑不相當之情形，認於本案被告所犯加重竊盜罪
    、竊盜罪之法定刑度範圍內量刑，已足評價被告所應負擔罪
    責，尚無加重法定最低本刑之必要，爰依司法院釋字第775
    號解釋意旨，僅加重其法定最高度刑，而不加重法定最低度
    刑。
  ㈢又按刑法第62條前段所定之自首減輕其刑，係以對於未發覺
    之罪自首而受裁判為要件。故犯罪行為人應於有偵（調）查
    犯罪職權之公務員未發覺犯罪事實或犯罪人之前自首犯罪，
    並接受裁判，兩項要件兼備，始能邀減輕寬典之適用。若犯
    罪行為人自首犯罪之後，拒不到案或逃逸無蹤，顯無悔罪投
    誠，甘受裁判之情，要與上揭法定減刑規定要件不符，不能
    予以減刑（最高法院76年度台上字第2039號、86年度台上字
    第1951號、94年度台上字第5690號、99年度台上字第1199號
    判決意旨參照）。經查，被告於民國109 年8 月23日20時30
    分許，在大橋頭捷運站因形跡可疑為警盤查時，供承其於同
    日19時許，在臺北市○○區○○街0 段00號前竊得起訴書犯
    罪事實欄一、㈡所示自行車乙節，有臺北市政府警察局大同
    分局民族所偵辦甲○○涉嫌竊盜值勤報告在卷可憑（見臺灣
    士林地方檢察署109 年度偵字第16605 號【下稱偵卷二】卷
    第9 頁），而告訴人丙○○於同年月26日發覺自行車遭竊，
    於同年月28日報案等節，業據告訴人丙○○於警詢時供述在
    卷（見偵卷二第11至12頁），是以，被告經警盤查時，坦承
    上開竊盜犯行時，告訴人丙○○尚未對其提出告訴，難認員
    警此時有何確切根據而得合理懷疑被告有為上開竊盜犯行，
    是被告向員警坦承本案犯行，即屬自首，惟被告於偵查中，
    因傳拘未到，經發布通緝，堪認其並無接受裁判之意，不宜
    獲邀減刑寬典，本院爰不依自首規定減輕其刑，附此敘明。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告不思以正當途徑獲取
    財物，為圖便利，隨意竊取他人物品，足徵其對於他人財產
    法益欠缺尊重，行為實不足取，惟念其犯後坦承犯行，兼衡
    被告未婚，無需要扶養之人，入監前於工地工作，日薪約新
    臺幣（下同）1,000 元之家庭、經濟、生活狀況，國小畢業
    之智識程度，業據其供陳在卷（見本院卷第46頁），暨其犯
    罪之動機、目的、手段尚非暴戾、各次竊得之財物價值等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑暨均諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；第1 項及第2 項之
    犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及
    其孳息；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收
    或追徵，刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項、第4 項、第
    5 項分別定有明文。經查，被告竊得告訴人乙○○之自行車
    既因變賣贓物而實際得款2,000 元，該未扣案之現金2,000
    元核屬被告犯罪所得變得之物，揆諸前開說明，爰依刑法第
    38條之1 第1 項前段、第3 項規定，於對應犯罪項下諭知沒
    收、追徵。又被告竊得之自行車2 臺，固為其犯罪所得，惟
    該等車輛業由被害人等分別領回，有贓物認領保管單2 紙在
    卷可參（見偵卷一第43頁，偵卷二第41頁），揆諸前開法律
    規定，該犯罪所得既已發還各該被害人，爰不予宣告沒收。
    至被告持以竊取告訴人乙○○自行車所用之鉗子，屬供犯罪
    所用之物，本得予以沒收，惟本院考量該鉗子並未扣案，既
    無證據證明該物為被告所有現仍存在，若宣告沒收恐造成未
    來執行之困擾，且此等物品日常中甚易取得，縱使予以沒收
    ，對於防止將來犯罪之效益亦屬有限，欠缺刑法上之重要性
    ，爰依刑法第38條之2 第2 項之規定，不予宣告沒收，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項
、第321 條第1 項第3 款、第47條第1 項、第51條第5 款、第41
條第1 項前段、第8 項、第38條之1 第1 項前段、第3 項，判決
如主文。
本案經檢察官張志明、詹于槿提起公訴，檢察官林在培到庭執行
職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    28    日
                  刑事第二庭法  官  林季緯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  李文瑜
中    華    民    國   110    年    4     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
刑法第321條
犯前條第1 項、第2 項之罪而有下列情形之一者，處6 月以上5
年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。
二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。
三、攜帶兇器而犯之。
四、結夥3人以上而犯之。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。
六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之。
前項之未遂犯罰之。






