臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第2660號上  訴  人  即  被  告  許哲齊選任辯護人  張以達律師上列上訴人因妨害秩序案件，不服臺灣宜蘭地方法院112年度訴緝字第10號，中華民國112年5月17日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方檢察署110年度少連偵字第121號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、審理範圍　　按上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第3項定有明文。本案經上訴人即被告許哲齊（下稱被告）及辯護人明示僅就原判決之科刑部分上訴，並就原審事實與罪名部分撤回上訴（見本院卷第78頁、第85頁），故以原審判決認定之犯罪事實及罪名為基礎，本院僅就原判決關於刑之部分審理，至於未表明上訴之其餘部分，非本院審判範圍。二、被告上訴意旨略以：　㈠被告係因前往醫院探望友人「小凱」時，觀其傷勢極為嚴重，一時氣憤，方與其他共犯前往砸損被害人之檳榔攤，被告訴諸暴力之不法手段解決紛爭誠屬不該，惟其動機並非為自身利益，而係不忍友人受傷，並非歹惡之徒，係因年輕氣盛思慮不周而犯本案；參以本案犯罪時間約莫2分鐘，過程中無周遭居民及往來行人遭殃及，無嚴重影響公共秩序，兼以被告犯後坦承，且與被害人和解賠償其損害，已獲得被害人諒解，表示不再追究並撤回本件毀損告訴，足見其深刻自省且有悔意，犯後態度良好，依被告本案犯罪之動機、目的、手段，實有情輕法重之狀況，而被告目前已有正當工作，在家中幫忙賣魚，家中祖父罹患肺腺癌，伴有心絞痛、腰椎滑脫等症狀，祖母患有高血壓、糖尿病、右近端肱骨曾骨折，被告平時須看顧兩位長者，並分攤家計與協助祖父母就醫，倘入監執行，恐延長被告回歸正常社會之步伐，且與刑罰執行之目的在透過各種矯正措施使受刑人再社會化之功能相違，爰請求量處得易科罰金之刑，並適用刑法第59條規定酌減其刑，以勵自新等語。三、本院據以審查量刑妥適與否之原審所認定犯罪事實及罪名　　㈠犯罪事實：許哲齊與林子弘（已經原審審結）、少年甲○○（民國00年0月生，真實姓名詳卷）、乙○○（00年0月生，真實姓名詳卷）（以上二人均由少年法庭審理），於民國110年11月18日下午4時22分許前之某時，前往醫院探望綽號小凱、阿宏等友人。嗣許哲齊、少年甲○○、乙○○因見友人小凱、阿宏遭阮桂香前夫即凌宏豪砍傷傷勢嚴重，明知阮桂香所經營位於宜蘭縣○○鄉○○路○段000號之檳榔攤前係公共場所，如意圖施暴而在此聚集三人以上，進而實行強暴行為，將造成公眾或他人之危害、恐懼不安，竟基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上施強暴之犯意聯絡，於110年11月18日下午4時22分許，由林子弘駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車並搭載許哲齊與少年甲○○、乙○○，至阮桂香所經營位於上址檳榔攤後，許哲齊與少年甲○○、乙○○下車，分持鐵棍、榔頭朝檳榔攤門口招牌、窗戶、廚房、後門、流理台等處揮舞，致招牌、窗戶及流理台等物品均破損而不堪使用（所涉毀損罪嫌已撤回告訴），林子弘則在旁持手機攝影以助勢。　㈡罪名：核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　　　四、刑之加重、減輕規定說明　㈠犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，而有下列情形者，得加重其刑至二分之一：意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。因而致生公眾或交通往來之危險，同法條第2項定有明文。從而，上開得加重規定，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，故事實審法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。查被告與同案被告林子弘、少年甲○○、乙○○係因探望受傷友人後，共同起意前往被害人所經營之檳榔攤毀損該處物品，雖對公共秩序及社會安寧造成一定程度之危險，然本案衝突時間尚屬短暫，人數亦無隨時增減至難以控制，復僅造成財物毀損，事後已獲被害人諒解而不予追究，是認被告本案所犯尚無依前揭規定予以加重其刑之必要。　㈡按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院110年度台上字第4029號判決意旨參照）。查共犯少年甲○○為民國00年0月出生；少年乙○○則係00年0月出生，於案發時均屬未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可參。而被告於案發時為成年人，並與未滿18歲之少年甲○○、乙○○共同實施本案犯行，但被告始終供稱不知道甲○○、乙○○為未滿18歲之人。依同案被告林子弘於原審審理時供稱其與被告、少年甲○○、乙○○均係喝酒認識，伊不知道甲○○、乙○○係少年，也不知道他們幾歲，大家聚會時也不會聊到等語（見原審卷第215頁），另觀諸卷附少年甲○○、乙○○相片影像資料所示（見警卷第34頁、第37頁），其二人外觀與已滿18歲之成年人並無特別可分辨之處，卷內復無其他積極證據可證被告行為時明知或已預見甲○○、乙○○為少年，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈢刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。查被告因友人遭被害人前夫傷害，不思理智解決紛爭，夥同林子弘、少年甲○○、乙○○等人前往公共場所，由被告、共犯少年分持鐵棍、榔頭將被害人所經營檳榔攤予以搗毀，所為已對公共秩序與社會安寧造成相當程度之危害，而被告上開所陳各情，屬於一般之量刑審酌事由，並非特殊因素，難認其犯罪有何特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，而認予以宣告法定最低度刑，仍嫌過重而顯可憫恕，自無刑法第59條規定之適用，被告主張酌減其刑，洵非可採。　五、駁回上訴之理由    按刑之量定，係實體法上賦予法院裁量之事項，若其量刑已以行為人之責任為基礎，斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無偏執一端，致客觀上失出失入情形，自不得指為不當或違法。原審以被告犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段，所為對公共秩序造成相當程度之危害，坦認犯行，且獲被害人諒解之犯後態度，本案人數與衝突時間尚短，兼衡被告自陳之智識程度、家庭經濟與生活狀況，以及被告前因犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，經判處有期徒刑6月確定，未久即再犯罪質相類之本案，足見不知警惕等一切情狀，量處被告有期徒刑7月。已斟酌刑法第57條各款所列情狀而為刑之量定，其所為量刑並未逾越法定刑度，亦無違比例原則及罪刑相當原則致量刑有失重之情形，且觀被告所執上訴之各量刑因子，均經原審考量在內，而無法變動原審量刑之基礎。本院審酌上情，認原審量刑並無違法不當。被告執前詞提起上訴，係就原審已經審酌之量刑事項重行爭執，其上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官郭欣怡提起公訴，檢察官劉斐玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　23　　日                  刑事第六庭    審判長法  官  劉方慈　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  許曉微　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  蕭世昌以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  吳建甫 中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日