臺灣士林地方法院刑事判決
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　侯亮宇
　　　　　　林宏哲
上　一　人
義務辯護人　郭以廷律師
被　　　告　李智暉
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵字第
45號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，並經合議庭
裁定由受命法官獨任進行簡易判決程序後，判決如下：
    主  文
侯亮宇成年人故意共同對少年犯傷害罪，處有期徒刑肆月。
林宏哲共同犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
李智暉共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實部分更正「由李智暉在旁
    持行動電話攝影」；證據部分補充「被告侯亮宇、林宏哲、
    李智暉於本院之自白」外，均引用如附件起訴書之記載。
二、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為
    而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其
    適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分
    則加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號判決要旨
    參照）。本案被告侯亮宇為00年0 月00日出生，而葉其叡、
    林０凱、陳０亨及告訴人黃０嘉之出生年月則分別為91年 9
    月、93年11月、91年12月、92年12月，有個人戶籍資料（完
    整姓名）查詢結果在卷可稽，其等於案發之際分別為成年人
    及未滿18歲之少年（另被告林宏哲為00年0 月00日生、被告
    李智暉為00年00月00日生，於行為尚未成年，亦非屬少年）
    ，是核被告侯亮宇所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年人故意對
    少年犯傷害罪；核被告林宏哲、李智暉所為，則均係刑法第
    277 條第1 項之傷害罪。又被告三人與少年葉其叡、林０凱
    、陳０亨就傷害告訴人之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯，且因被告侯亮宇係成年人而與上揭少年共同對告
    訴人犯傷害罪，故應依兒童及少年福利與權益保障法第 112
    條第1 項前段規定，加重其刑。爰審酌被告侯亮宇與告訴人
    產生爭執後，竟即夥同被告林宏哲、李智暉及行為時屬少年
    之葉其叡、林０凱、陳０亨共同毆打告訴人，所為應予非難
    ，併兼衡被告三人於犯後坦承犯行，及告訴人所受傷勢情形
    ，暨被告三人就本案參與程度輕重等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並就被告林宏哲、李智暉部分諭知易科罰金
    之折算標準。另被告侯亮宇因係故意對少年犯罪而屬刑法分
    則加重之性質，則其所犯傷害罪之法定本刑經加重後，已非
    屬「最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪」，自與刑
    法第41條第1 項所定得易科罰金之要件不符，是縱被告侯亮
    宇所犯之罪於本案受有期徒刑4 月之宣告，仍不得諭知易科
    罰金之折算標準，附此敘明。扣案之鋁棒1 支，雖係被告侯
    亮宇用以犯本案傷害罪所用之物，然被告侯亮宇否認為其所
    有，且查無積極證據足認係第三人無正當理由提供，自不得
    併予諭知沒收，檢察官聲請就該鋁棒宣告沒收，即有未洽。
三、末查：被告林宏哲、李智暉前均未曾因故意犯罪而受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    ，且於犯後坦承犯行，堪認仍具有悔意，並已與告訴人達成
    和解，足見被告二人經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，是本院認上開所宣告之刑以暫不執行其刑為當，爰併依
    刑法第74條第1 項第1 款之規定，均諭知緩刑2 年，以啟自
    新。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條，兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第28條、第277 條
    第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，刑法施
    行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    109   年    12    月    14    日
                          刑事第七庭  法  官  蘇昌澤
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳佩蓁
中    華    民    國    109   年    12    月    14    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3年以上10年以下有期徒刑。






