臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　109年度審交簡字第337號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　顏錦席
選任辯護人　吳宜財律師
　　　　　　謝玉山律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第
8360號），被告於本院準備程序時自白犯罪（109 年度審交訴字
第69號），經本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官
獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
顏錦席犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑壹年。緩刑貳年。
    事  實
一、顏錦席於民國109 年3 月6 日18時35分許，騎乘車牌號碼00
    0-000 號普通重型機車（下稱甲車）沿臺北市○○區○○○
    路西往東方向行駛，行經臺北市○○區○○路與長安西路口
    時，本應注意超車時應保持安全間距，且應注意兩車併行之
    間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、夜間
    有照明、柏油路面乾燥無缺陷亦無障礙物、視距良好，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然超越同向行駛於其
    右前方、由賴俐甄騎乘而搭載少年陳○澤（00年00月生，真
    實姓名年籍詳卷）之車牌號碼000-000 號普通重型機車（下
    稱乙車），甲車因而擦撞陳○澤腿部，且致賴俐甄、陳○澤
    人車倒地，其中賴俐甄受有左膝部挫傷之傷害，陳○澤則受
    有左側膝部擦挫傷之傷害（顏錦席涉嫌過失傷害部分，業據
告訴人賴俐甄、陳○澤撤回告訴，本院另為不受理判決）。
    顏錦席於事發後一度停車回頭查看，明知已經騎車肇事致人
    受傷，竟未採取適當之救護措施或報警處理，仍基於肇事逃
    逸之故意，逕行騎車逃離現場，嗣經警循線查悉上情。
二、案經賴俐甄、陳○澤訴由臺北市政府警察局大同分局報告臺
    灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告顏錦席除於警詢、偵訊時供認騎乘甲車超越乙車過程中
    發生本案事故，且於事發後停車目擊乙車及告訴人賴俐甄倒
    地乙情在卷（見偵卷第7 頁至第8 頁、第113 頁至第115 頁
    ），並於本院準備程序時就全部犯罪事實坦承不諱（見本院
    審交訴卷第50頁），核與證人即告訴人賴俐甄、陳○澤證述
    內容大致相符（見偵卷第11頁至第13頁、第25頁至第27頁、
    第89頁至第93頁、第123 頁至第125 頁），並有道路交通事
    故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、馬偕紀念醫院
    診斷證明書、衛福部養生療養院診斷證明書、臺北市○○○
    ○○道路交通事故當事人登記聯單、現場照片、監視器錄影
    光碟1 片附卷可佐（見偵卷第57頁、第61頁、第65頁至第66
    頁、第101 頁至第103 頁、本院審交訴卷第59頁至第64頁）
    ，足見被告上開任意性自白應與事實相符，堪予採信。綜上
    ，本件事證明確，被告肇事逃逸犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、論罪科刑
  ㈠核被告顏錦席所為，係犯刑法第185 條之4 肇事致人傷害逃
    逸罪。
  ㈡按刑法第185 條之4 係於88年刑法修正時，為了維護交通安
    全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後能
    對被害人即時救護而增訂之新條文。其所保護之法益係在於
    往來交通安全之維護，減少被害人死傷，以保護生命身體之
    安全，屬重層性法益之犯罪，所著眼者，除公共交通安全之
    保障外，亦兼及使被害人獲得及時救護或其他必要措施而減
    少死傷之個人生命、身體法益。故肇事逃逸罪，於侵害公共
    安全之社會法益中，兼具侵害個人生命身體法益之性質（最
    高法院99年度台上字第7203號判決意旨參照），是以被告肇
    事後逃逸之舉，自已危及告訴人賴俐甄、陳○澤之生命、身
    體法益，要具複數法益之侵害性，當構成數罪，因此其以一
    逃逸之行為觸犯數肇事遺棄罪，核屬同種想像競合犯，應依
    刑法第55條之規定，從一重處斷。
  ㈢公訴意旨雖認被告所為肇事逃逸犯行，應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑云云，然查：
  1.按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段：「成
    年人故意對兒童、少年犯罪者，加重其刑至二分之一」之規
    定，係屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其
    構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要
    件（最高法院72年台上第6785號判例及92年第1 次刑事庭會
    議決議參照），是倘被告係明知或可得而知告訴人陳○澤係
    少年，仍為本案肇事逃逸犯行，則應依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段、刑法第185 條之4 規定，論
    以成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，而非僅止於刑
    度之加重，先予敘明。
  2.次按兒童及少年福利與權益保障法第112 條所定之加重處罰
    ，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪
    或被害人為兒童或少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆
    、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施犯罪，以及對兒童
    及少年犯罪之不確定故意，始足當之。換言之，須行為人明
    知或可得而知其所教唆、幫助、利用或共同犯罪之人或犯罪
    之對象係兒童及少年，始得予以加重處罰（最高法院100 年
    度台上字第130 號判決意旨參照）。查告訴人陳○澤係00年
    00月出生，有其個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷足
    憑（見偵卷第31頁），是事發當時，告訴人陳○澤係年僅14
    歲之少年，固堪認定。惟被告於本院供稱：並不知道倒地受
    傷的人裡面有未成年人等語明確（見本院審交訴卷第50頁）
    ，且本案事發突然，肇事過程僅止於發生擦撞之瞬間，事後
    被告係在前方停車後，往肇事地點短暫查看，隨即騎車倉遑
    離去，衡情，應無暇關注告訴人陳○澤是否未滿18歲等細節
    ，且夜間視距有限，難認被告騎車逃離現場時，主觀上明知
    或可得而知遭其騎車擦撞之告訴人陳○澤係未滿18歲之少年
    ，揆諸前揭說明，自無從逕依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段、刑法第185 條之4 規定，論以成年人
    故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪之餘地。
  ㈣辯護意旨以被告因教育程度所限，誤觸法網，但已坦承犯行
    不諱，事後並與告訴人2 人達成和解，告訴人等亦同意給被
    告緩刑機會，且被告並無前科紀錄，目前有正當工作收入，
    請求依刑法第59條規定從輕量刑云云。然查，立法者基於維
    護社會秩序之價值判斷，形成本罪對於其犯罪構成要件所彰
    顯之法律效果，如何程度之犯罪行為，藉由立法劃定其法定
    刑之範圍，賦予司法者於該法定刑之範圍內，給予相對應之
    宣告刑度，因此，就法定構成要件及其法律效果而言，本即
    為立法者立法意志之形成與裁量，並專屬於立法者立法之權
    限，職司審判之法院，自無從取代立法者形成其立法政策或
    改變立法者之立法裁量，否則無異逾越司法權之界限、變更
    憲法建立權力分立、權力制衡之制度設計，在未符合刑法第
    59條規定之情形下，倘輕易地變更刑事構成要件之法律效果
    ，將造成司法權對於立法者立法政策之形成權力受到侵害，
    立法者基於人民選舉而形成之民主原則、國會保留原則，亦
    會受到相當程度之影響，是適用刑法第59條時，仍需審慎、
    詳細並慎重評估本案之事實是否確係符合該條所訂之各項要
    件，逐一細緻進行比對及涵攝事實與法律適用間之關係，不
    宜片面地以立法者所制定之法律效果違反比例原則或平等原
    則，即認為當然可一概適用刑法第59條之規定。另司法院大
    法官會議釋字第263 號解釋揭櫫「若有情輕法重之情形者，
    裁判時本有刑法第59條酌量減輕其刑規定之適用」之旨，固
    無疑義，然仍應由事實審法院綜合考量所有之情事，在符合
    刑法第59條之要件下，始可酌量減輕其刑；換言之，刑法第
    59條之酌減其刑，必其犯罪有特殊之原因與環境，在客觀上
    足以引起一般人之同情、憐憫，審判者必須經全盤考量案發
    時之所有情狀後，認即予以宣告法定最低度刑猶嫌過重者始
    當之，是以刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，
    在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期
    ，猶嫌過重者，始有其適用。辯護意旨所指上情，尚非犯罪
    特殊之原因與環境，僅得為法定刑期內從輕科刑之標準，未
    可據為酌量減輕之理由，且被告肇事後本應積極面對及自為
    後續事宜處理，詎其竟逃離現場，意圖規避應負之責任，對
    公眾往來安全已肇致相當程度之危險，情節並非輕微，應無
    犯罪情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重之情事，爰不
    依刑法第59條之規定酌減其刑。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告短暫停留現場查看後，
    明知肇事致人受傷，卻未予適時給予救護或報警處理，旋即
    逕自逃逸離去，所為實值非難。惟念被告犯後已坦承犯行，
    態度尚稱良好，且與告訴人2 人以新臺幣（下同）5 萬元達
    成調解，有本院準備程序筆錄、調解紀錄表附卷可憑（見本
    院審交訴卷第47頁至第53頁），兼衡被告對公共安全、個人
    生命身體法益所生危害，暨被告國小畢業之智識程度、已婚
    、須扶養母親及妻子、目前在中藥行工作，月薪約3 萬多元
    之家庭生活經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈥被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可考，本院審酌被告因一時失慮
    ，致罹刑典，事後坦認犯行，並已與告訴人2 人達成調解且
    履行給付完畢，告訴人2 人亦同意給予被告緩刑機會，有本
    院準備程序筆錄在卷可憑（見本院審交訴卷第50頁），本院
    認其非無悔過負責之誠，信經此偵審程序及科刑教訓，應知
    所警惕，而無再犯之虞。再酌以刑罰固屬國家對於犯罪行為
    人，以剝奪法益之手段，所施予之公法上制裁，惟其積極目
    的，仍在預防犯罪行為人之再犯，故對於惡性未深者，若因
    偶然觸法即令其入獄服刑，誠非刑罰之目的，因認前揭刑之
    宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規
    定，宣告緩刑2 年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第185 條之4
    、第55條、第74條第1 項第1 款，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官王乙軒提起公訴，檢察官林嘉宏到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    30    日
                  刑事第二庭法  官  蘇怡文
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  林孟君
中    華    民    國   109    年    11    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。






