臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第240號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　詹鈞凱
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度調少連偵字
第11號），本院判決如下：
    主  文
本件丁○○部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣因被告丁○○之友人即被告甲○○與黃子
    薇發生糾紛，被告甲○○與黃子薇遂相約於民國108 年4 月
    3 日凌晨，在新北市八里區渡船頭碼頭廣場談判，適逢少年
    李○安( 00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）、郭○宏( 00年
    0 月生，真實姓名年籍詳卷) 及廖○恩( 00年0 月生，真實
    姓名年籍詳卷) 於斯時亦前往上址欣賞夜景。被告甲○○竟
    夥同成年人即被告丙○○( 原名高湘惟) 、成年人即被告戊
    ○○( 被告甲○○、丙○○、戊○○等人部分另為判決) 、
    成年人即被告丁○○及少年翁○○( 00年00月生，行為時未
    滿18歲，真實姓名年籍詳卷，所為犯行另經本院少年法庭裁
    定令入感化教育處所施以感化教育）等人一同前往。被告甲
    ○○、丙○○、戊○○與丁○○及翁○○等人，於108 年4
    月3 日凌晨2 時38分許，抵達上址後，即共同基於傷害他人
    身體之犯意聯絡，或持辣椒水噴灑，或持棍棒、西瓜刀毆打
    等方式，共同朝少年郭○宏、廖○恩及李○安等人之方向攻
    擊追砍、毆打（李○安受傷部分，業於偵查中撤回告訴，經
    檢察官不另為不起訴處分），致使郭○宏受有臉部、頸部、
    前胸、後背及四肢化學性灼傷等傷害( 郭○宏業於本院審理
    中撤回告訴) ，廖○恩則受有背部撕裂傷、臀部撕裂傷、大
    腿撕裂傷等傷害( 廖○恩於108 年4 月3 日提出告訴後，嗣
    於108 年10月17日死亡) 。因認被告丁○○所為涉犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、修正前刑法第
    277 條第1 項之成年人與少年共同對少年犯傷害罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303條第5款、第307條分別定有明文。
三、查本件被告丁○○業於民國109 年9 月11日死亡，此有被告
    丁○○之個人基本資料查詢結果乙份在卷可稽( 本院易卷第
    81頁) 。揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307條判決如主文
。
本案經檢察官乙○○提起公訴。
中    華    民    國  109     年    11    月    20    日
                  刑事第四庭法  官  楊秀枝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  吳尚文
中    華    民    國  109     年    11    月    20    日






