臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第183號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　陳志瑞
　　　　　　呂明庭
上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字
第3985號），嗣經本院受理後（109 年度訴字第360 號），因被
告等於本院準備程序中自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官
逕以簡易判決處刑，本院判決如下：
    主  文
陳志瑞、呂明庭成年人共同對少年犯剝奪他人行動自由罪，各處
拘役伍拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑
貳年，緩刑期間均付保護管束，並均應於本判決確定之日起壹年
內接受法治教育課程拾貳小時。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）外，另補充證據如下：被告陳志瑞、呂明庭於本院民國10
    9 年9 月14 日準備程序所為之自白。
二、論罪科刑：
  ㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。而成年人
    故意對兒童或少年犯罪者，係屬刑法分則加重之性質，非僅
    單純刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為
    一獨立之犯罪構成要件（參最高法院72年度台上字第6785號
    刑事判決意旨）。查被告陳志瑞、呂明庭行為時，均係年滿
    20歲之成年人，告訴人王○祥係00年00月生，於本案案發時
    為12歲以上未滿18歲之少年。是核被告陳志瑞、呂明庭所為
    ，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    、刑法第302條第1項之成年人共同對少年犯剝奪他人行動自
    由罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段規定加重其刑。又被告陳志瑞、呂明庭就本件犯行均有
    犯意聯絡與行為分擔，均應論以共同正犯。
  ㈡爰審酌被告陳志瑞、呂明庭與告訴人素不相識，僅因懷疑告
    訴人持滅火器噴灑乾粉，動機不單純，未能釐清事由，動輒
    剝奪告訴人之行動自由，對告訴人之身心俱生極大威脅及恐
    懼，嚴重影響社會治安，所為實有不該，惟念及被告2 人犯
    後尚知坦認犯行，態度尚可，且已與告訴人達成和解，此有
    和解書1 份在卷可參（見109 年度偵字第3985號卷第187 頁
    ），考量其等犯罪之動機、目的、手段、所生危害，兼衡被
    告陳志瑞自陳國中肄業之教育智識程度、目前從事建築工之
    工作、月薪約新臺幣（下同）2 至5 萬元、已婚、尚有5 名
    子女待其扶養之家庭生活經濟狀況；被告呂明庭自陳國小畢
    業之教育智識程度、目前從事駕駛聯結車之工作、已婚、月
    薪約3 至5 萬元、尚有2 名子女待其扶養之家庭生活經濟狀
    況（見本院109 年度訴字第360 號卷第48頁）等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、被告陳志瑞前未曾受有期徒刑以上刑之宣告；被告呂明庭前
    雖因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，惟於執行完畢後
    5 年內未曾再因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其等因一時失慮，偶
    罹刑典，犯後均已知坦承犯罪，又與告訴人達成和解，業如
    前述，足認其等已有悔意，本院衡酌上情，認其等經此教訓
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰依刑法第74條第1 項第1 款、第2 款規定分別諭知緩
    刑2 年，以啟自新。惟衡以被告2 人於本案參與及分工之程
    度，為使其等深切記取教訓，避免再度犯罪，並確實督促其
    等保持善良品行、強化法治觀念，認有令其等接受法治教育
    以預防再犯之必要，爰依刑法第74條第2 項第8 款規定，命
    其等應於判決確定之日起1 年內，完成如主文項下所示之法
    治教育時數，並依同法第93條第1 項第2 款規定宣告在緩刑
    期內付保護管束。又依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，
    違反上開緩刑負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期
    效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑之宣告，併此
    敘明。
四、扣案之木棍1 支、鐵棍1 支，雖均為被告陳志瑞所有，然被
    告陳志瑞否認供上開妨害自由犯行所用，業據其陳明在卷（
    見本院109 年度訴字第360 號卷第48頁），且無積極證據足
    以證明與本案妨害自由犯行有何關聯，爰不予宣告沒收；至
    扣案之I Phone 手機1 支、三星廠牌1 支，並非被告2 人所
    有、供犯罪所用之物，自不併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
    302 條第1 項、第28條、第41條第1 項前段、第74條第1 項
    第1 款、第2 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，刑
    法施行法第1條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，具狀向本院
    提起上訴（須按他造當事人之人數附繕本），上訴本院合議
    庭。
本案經檢察官王乙軒提起公訴，檢察官謝榮林到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    10    月    30    日
                  刑事第四庭法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  周佳誼
中    華    民    國  109     年    11    月     2    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第1 項之未遂犯罰之。






