臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第160號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　黃政修
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連
偵字第5 號），被告於本院準備程序時自白犯罪（109 年度易字
第547號），本院裁定改以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
黃政修成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之砂輪機壹組、延長線貳條、砂輪機板手壹支、油壓剪壹支
等物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就證據部分補充：「被告於本院
    109 年9 月28日準備程序時之自白」外，其餘均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑法第2 條第1 項規定「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法比較適
    用之準據法；該條規定所稱「行為後法律有變更者」，包括
    犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有變更等情形。故
    行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全
    部罪刑之結果而為比較適用。惟若新、舊法之條文內容雖有
    所修正，然其修正內容與罪刑無關，僅為文字、文義之修正
    、條次之移列，或將原有實務見解及法理明文化等無關有利
    或不利於行為人之情形，則非屬上揭所稱之法律有變更，亦
    不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適
    用裁判時法。故行為後法律若有修正，不論是否涉及前揭法
    律變更，抑或僅係無關行為人有利或不利事項之修正，法院
    應綜合法律修正之具體內容，於理由內說明有無刑法第2 條
    第1 項所規定「行為後法律有變更」之情形及應適用之法律
    ，始屬適法（最高法院107 年度台上字第4438號判決要旨參
    照）。查被告為本件犯行之時間為108 年12月26日，刑法第
    第354 條於108 年12月25日修正公布，並於同年月27日生效
    施行，因該條於72年6 月26日後均未修正，故於94年1 月7
    日刑法修正施行後，所定罰金之貨幣單位為新臺幣，且其罰
    金數額依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段規定提高為30倍
    ，本次修法僅係將上開條文之罰金數額調整換算後予以明定
    ，尚無新舊法比較之問題，自應逕適用修正後之刑法，合先
    敘明。
  ㈡核被告所為，係犯刑法第354 條之毀損罪。被告與程宥崴、
    劉家成及少年黃○誠等人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，應論以共同正犯。又被告於本案案發時係年滿20歲之成
    年人，而共犯黃○誠於案發時係12歲以上未滿18歲之少年，
    有其等個人基本資料查詢結果在卷可查，是被告與少年共同
    故意犯毀損罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定加重其刑。
  ㈢被告前開毀損行為，乃係出於恫嚇被害人等之目的所為，固
    另有恐嚇之意，然恐嚇罪係危險犯，為毀損之實害犯所吸收
    ，應不另論罪。公訴意旨認被告前開行為應另論以犯刑法第
    305 條之恐嚇罪，並依想像競合犯論處云云，容有未洽。
  ㈣又按兒童及少年福利法第70條第1 項前段規定經立法院修正
    ，名稱改為兒童及少年福利與權益保障法，條文移至第112
    條第1 項前段，總統於100 年11月30日以華總一義字第
    10000267831 號令公布。而少年事件處理法第85條第1 項係
    總則性質加重，就此部分與兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項規定相重疊。依後法優於前法、特別法優於普
    通法之法律適用原則，應優先適用兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項規定（最高法院99年度台上字第4000號
    判決意旨參照）。是公訴意旨認本件應依少年事件處理法第
    85條第1 項規定加重被告所犯罪刑，然揆諸首揭意旨，此部
    分既應合法優先適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項規定，公訴意旨上開所指法律見解，即有誤會，併予
    敘明。
三、爰審酌被告因與告訴人王良維有債務糾紛，竟不思理性溝通
    解決，率爾邀集程宥崴、劉家成及少年黃○誠毀損告訴人住
    宅之大門，所為非是，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，復
    考量其犯罪之動機、目的、手段，暨其自陳為高中畢業之智
    識程度、現從事餐飲服務員之工作、月薪約新臺幣3 萬2 千
    元、已婚、須扶養子女等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段定有明文。扣案
    之砂輪機1 組、延長線2 條、砂輪機板手1 支、油壓剪1 支
    等物均係被告所有，提供予共犯程宥崴為本案犯罪所用之物
    ，業據被告供陳在卷（見109 年度少連偵字第5 號卷第44至
    45頁），爰依上開規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
    28條、第354 條、第41條第1 項前段、第38條第2 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達日起20日內提出上訴狀，上
    訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
本案經檢察官蔡啟文提起公訴，檢察官江玟萱到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　 109　　年　　10　　月　　12　　日
                  刑事第七庭法  官  陳孟皇
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  張嫚凌
中　　華　　民　　國　 109　　年　　10　　月　　13　　日
附錄本件論罪科刑之依據：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5 千元以下罰
金。
附件：
臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書      109年度少連偵字第5號
　　被　　　告　黃政修
　　          　劉家成
上列被告因毀損等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
　　　　　　犯罪事實
一、黃政修因認王良維對之負有債務而規避償還，乃心生不滿並
    邀集劉家成、程宥崴（另通緝中）及少年黃○誠（另由臺灣
    士林地方法院少年法庭審理中）基於毀損、恐嚇之犯意聯絡
    ，由黃政修於民國108 年12月26日上午11時25分許，攜同劉
    家成等3 人前往○○市○○區○○○路○○○ 巷○ 號公寓，並
    在1 樓把風，另亦提供砂輪機、砂輪機延長線、板手、油壓
    剪等物予程宥崴前往該公寓5 樓即王良維、王惠真、王惠蘭
    、王永哉共有、王良維的戶籍地而持用以破壞該大門鐵製轉
    軸軸心，劉家成、少年黃○誠則亦在該5 樓大門外把風，終
    致令該大門鐵製轉軸軸心不堪用，且以此方式恫使實際住居
    該處的王良維之女王珊如、王良維之子王志勛的女友即蘇靖
    潔心生畏怖而危害渠等的安全。
二、案經王良維、王惠真、王惠蘭、王永哉、王珊如訴由新北市
    政府警察局汐止分局報告偵辦。
　　　　　證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告黃政修、劉家成坦承不諱，核與告
    訴代理人王珊如供述及證人蘇靖潔結證大致相符，復有新北
    市政府警察局汐止分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認
    領保管單及現場照片附卷可稽，是其罪嫌應堪認定。
二、核被告黃政修、劉家成所為，均係犯刑法第305條恐嚇罪及第
    354 條毀損罪等罪嫌，又渠等與程宥崴、少年黃○誠有犯意
    聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處，再被告等人以1 行為
    ，觸犯構成要件不同之毀損、恐嚇2 罪名，為想像競合犯，
    請依刑法第55條前段規定，從較重之毀損罪嫌論處，另被告
    黃政修、劉家成與少年黃○誠共犯本案，請依少年事件處理
    法第85條第1 項加重其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
　　　此　致
臺灣士林地方法院
中    華    民    國    109    年    4    月    21    日
　　　　　　　　　　　　　　　 檢察官  蔡 啟 文
本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　  109　　年　　4　  月　　27  　日
                               書記官  楊 宛 臻
附錄條文：
刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。






