臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第347號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　王郁旋
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵緝
字第13號），本院依簡式審判程序審理後，判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯恐嚇取財罪，處有期徒刑柒月；又成
年人故意對少年犯恐嚇取財罪，處有期徒刑捌月，未扣案犯罪所
得新臺幣肆仟元沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收，
追徵其價額。應執行有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○係成年人，其明知少年戊○○（民國00年0 月0生，
    真實姓名年籍詳卷）、乙○○（00年0 月0生，真實姓名年
    籍詳卷）均為未滿18歲之少年，竟分別為下列行為：
（一）甲○○於108 年11月6 日上午3 、4 時許，在新北市○○
      區○○街○○○ 號之北峰公園內，以處理戊○○與周○雨（
      00年0 月0生，真實姓名年籍詳卷）、方○瑄（91年10月
      0生，真實姓名年籍詳卷）間感情糾紛為由，當場毆打戊
      ○○後（涉犯傷害罪嫌部分，另由本院為不受理判決），
      甲○○復意圖為自己不法所有，基於恐嚇取財及剝奪他人
      行動自由之犯意，要求戊○○前往新北市○○區○○路○○
      ○ 號之土地公廟，並以手架住戊○○頸部不讓其離開，同
      時向戊○○恫稱：此種情形要賠錢，如果不給錢就不讓你
      離開，會把你帶去其他山上毆打，打完你可能就消失；給
      你1 小時拿出新臺幣（下同）6000元，不然到時候將你帶
      到山上，可能就活不到下輩子等語，而以此方式剝奪戊○
      ○之行動自由，並使戊○○心生畏懼，遂聯繫其母丙○○
      攜帶3500元及假裝成其姐前來，另向在場友人商借2500元
      ，於同日上午5 時35分籌足6000元交予甲○○後，戊○○
      始得與丙○○一同離開現場。
（二）周○雨、方○瑄於108 年11月6 日上午6 時許，因獲悉甲
      ○○欲處理渠等與戊○○間感情糾紛，遂與乙○○一同至
      上址土地公廟與甲○○會合討論，詎甲○○即意圖為自己
      不法之所有，基於恐嚇取財及剝奪他人行動自由之犯意，
      另假借乙○○先前冤枉周○雨乙事，向乙○○恫稱：若不
      拿錢出來賠償其個人，就要叫他人毆打乙○○身體腹部10
      分鐘等語，同時命乙○○未拿錢處理之前，即不許離開現
      場，而以此方式剝奪乙○○之行動自由，並使乙○○心生
      畏懼，遂於同日上午7 時許，向在場友人楊宜庭商借4000
      元交予甲○○，其間適經警方到場進行盤查，並將乙○○
      帶離現場後，乙○○始獲自由。
二、案經戊○○、乙○○訴由新北市政府警察局汐止分局報請臺
    灣士林地方檢察署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
一、本案被告甲○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實皆為有
    罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、
    被告之意見後，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程序審理，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理時均
    坦承不諱，核與證人歐紘瑜於警詢時；證人丙○○於檢察官
    訊問時；證人即告訴人戊○○、乙○○、證人吳宗轅、蔡杰
    霖、方○瑄、周○雨、楊宜庭於警詢及檢察官訊問時所為之
    證述均相合，並有汐止國泰綜合醫院診斷證明書1 份、108
    年11月6 日監視器錄影檔案光碟暨錄影畫面翻拍照片4 張附
    卷可資佐證，足認被告自白與事實相符，堪以採信。本案事
    證明確，被告各犯行均洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按被告甲○○為本案犯行後，刑法第302 條第1 項、第34
      6 條第1 項規定均於108 年12月25日修正公布，並自同年
      月00日生效施行，核前開刑法條項於72年6 月26日後均未
      修正，故於94年1 月7 日刑法修正施行後，所定罰金之貨
      幣單位為新臺幣，且其罰金數額依刑法施行法第1 條之1
      第2 項前段規定提高為30倍，本次修法乃將上開條文之罰
      金數額調整換算後予以明定，對被告尚無有利或不利之情
      形，自無須比較新舊法，而皆應逕予適用裁判時法。
（二）查被告為前開犯行時係已滿20歲之成年人，告訴人戊○○
      、乙○○則為12歲以上未滿18歲之少年，有渠等戶籍資料
      在卷可參，是核被告對戊○○、乙○○所為，各係犯兒童
      及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第30
      2 條第1 項之成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪（
      共2 次）；兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
      前段、刑法第346 條第1 項之成年人故意對少年犯恐嚇取
      財罪（共2 次），並皆應依兒童及少年福利與權益保障法
      第112 條第1 項前段規定加重其刑。又被告各對戊○○、
      乙○○所犯剝奪他人行動自由、恐嚇取財二罪之目的相同
      ，且行為在時間或空間上具有緊密之關連，而有部分合致
      之情形，應評價為單一行為，要屬一行為觸犯數罪名之想
      像競合犯，均應依刑法第55條規定，從一重之成年人故意
      對少年犯恐嚇取財罪處斷，公訴意旨就此部分請求予以分
      論併罰，尚有誤會。
（三）被告前開所犯成年人故意對少年犯恐嚇取財罪2 罪，分別
      係於不同時間先後所為，侵害法益復有不同，足認其犯意
      各別，行為互殊，應予分論併罰。
（四）爰審酌被告刑案前科紀錄之素行狀況，有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表1 份在卷可參，兼衡其本案各犯罪動機、目
      的、手段、與戊○○、乙○○間關係、獲取金額及所生危
      害程度，暨被告犯後於本院尚知坦認全部犯行，且已與戊
      ○○達成民事和解而尚待履行，有本院109 年度附民字第
      459 號和解筆錄在卷可參，另被告自陳：學歷為國小畢業
      ，入監前無業，家中經濟狀況勉持，無須扶養親屬等一切
      情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以
      資懲儆。
四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前開沒收，於全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第
    38條之1 第1 項前段、第3 項定有明文。查被告甲○○就事
    實欄一（二）所為恐嚇取財犯行而取得之4000元款項，並無
    證據可認業已歸還予告訴人乙○○或證人楊宜婷，是該未扣
    案款項既屬被告此部分犯罪所得，自應依刑法第38條之1 第
    1 項前段、第3 項規定，於宣告該罪刑部分併予諭知沒收，
    並於如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
    。至被告向告訴人戊○○恐嚇取得之6000元款項，業於108
    年11月6 日即經證人蔡杰霖等人出面自被告處取回，並交由
    警方扣案及發還戊○○領取，有贓物認領保管單1 紙在卷可
    稽（見臺灣士林地方檢察署108 年度少連偵字第133 號卷第
    73頁），故依刑法第38條之1 第5 項規定，自無須就此部分
    犯罪所得宣告沒收及追徵，併予敘明。
本案經檢察官丁○○偵查起訴，檢察官李清友到庭執行公訴職務
。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第302 條第1 項、第346 條第1 項、第55條、第51
條第5 款、第38條之1 第1 項前段、第3 項，兒童及少年福利與
權益保障法第112 條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判
決如主文。
中    華    民    國   109    年    10    月    8     日
                  刑事第一庭  法  官  張兆光
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官  蔡明純
中    華    民    國   109    年    10    月    12    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第302 條第1 項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或9000元以下罰金。
刑法第346 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科3 萬元以下罰
金。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。






