臺灣高等法院民事判決111年度上易字第451號上  訴  人    莊○○    （姓名及住所詳對照表）法定代理人    莊○○之母（姓名及住所詳對照表）    被 上訴 人    臺北市立民生國民小學法定代理人    李金燕  訴訟代理人    王宏濱律師複 代理 人    林大偉律師被 上訴 人    郭○○    （姓名及住所詳對照表）兼法定代理人  郭○○之母（姓名及住所詳對照表）              郭○○之父（姓名及住所詳對照表）上三人共同訴訟代理人    謝易達律師複 代理 人    蔡宗釗律師上列當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國111年1月28日臺灣臺北地方法院109年度訴更一字第23號第一審判決提起上訴，本院於112年7月5日言詞辯論終結，判決如下：    主      文一、原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，暨訴訟費用之裁判均廢棄。二、被上訴人郭○○、郭○○之母、郭○○之父應連帶給付上訴人新臺幣3萬0643元，及自民國109年12月29日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。三、其餘上訴駁回。四、第一、二審訴訟費用，由被上訴人郭○○、郭○○之母、郭○○之父連帶負擔百分之3，餘由上訴人負擔。    事實及理由壹、程序事項    按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。本件上訴人起訴主張被上訴人對其為侵權行為，而莊○○、郭○○於事發當時均係未滿18歲之少年，依前揭規定，本判決不得揭露該二人之身分識別相關資訊。貳、實體事項一、上訴人主張：伊於民國107年間為臺北市立民生國民小學（下稱民生國小）六年級學生，107年1月24日在被上訴人臺北市立民生國民小學（下稱民生國小）校園內遭同校5年級學生即尚未成年之被上訴人郭○○故意撞擊（下稱系爭事故），致伊下巴受有撕裂傷及擦傷（下稱系爭傷害），口腔、唇顎、牙齒、舌頭亦有受傷，伊因而支出醫藥、醫美、看護及除疤藥膏等費用共約新臺幣（下同）40萬元，並因系爭事故致伊受有精神損害59萬元，而郭○○之母、父為郭○○之法定代理人，應與郭○○負連帶責任。另民生國小於系爭事故發生後，未依校園事件處理法處理，既未報警，亦未通報教育局，均不處理，甚至限制伊母進入校園、恐嚇訴外人甲○○不得為伊作證，亦應負侵權責任。爰依民法第184條第1項前段、後段、第187條、第193條第1項及第195條第1項規定，請求被上訴人連帶給付99萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。原審駁回其請求，上訴人不服提起上訴。於本院上訴聲明：㈠原判決廢棄。㈡被上訴人應連帶給付上訴人99萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。二、被上訴人則以：郭○○於系爭事故發生當時係於下課時間與同學在走廊玩耍，不慎與上訴人相撞，非故意撞擊，郭○○之父已負擔上訴人財團法人長庚紀念醫院臺北院區（下稱長庚醫院）之急診醫療費用1669元，上訴人就其主張其餘損害迄未提出任何憑據為佐，其請求顯屬無據。又民生國小並無侵害上訴人權利或利益之行為，上訴人主張之事實均與其所受損害無因果關係；況伊於系爭事故發生後立即通知雙方家長，時任教務主任之訴外人尤文中並親送上訴人前往長庚醫院就診，並先行墊付急診醫療費用1669元（嗣郭○○之父將前開費用給付尤文中），之後亦積極關心上訴人復原狀況並居中協調等語，資為抗辯。三、查郭○○於107年1月24日下課時，在其教室前走廊與A同學玩遊戲，因遭A同學推擠而不悅，欲反推回撞時，撞及行經其與A同學間之上訴人，致二人一起倒地，上訴人下巴遭郭○○之眼鏡割傷而受有撕裂傷及擦傷等系爭傷害之情，業據上訴人到庭陳述明確（本院卷第257頁），並有急診病歷可稽（原審卷第217頁），且為被上訴人不爭執（本院卷第291頁），應堪認定。又觀諸上訴人所稱：當時郭○○與A同學分別站在走廊兩側，伊從中間走過去，郭○○突然跑出來正面撞伊，郭○○說因為A同學推他，他生氣想要推回去，剛好伊從中間走過去就撞到等過程（本院卷第257頁），可知郭○○原係欲回撞A同學，適上訴人通過二人中間，始不慎撞及上訴人，並非故意對上訴人為侵權行為，上訴人主張郭○○故意為傷害行為，應非可採，是上訴人依民法第184條第1項後段規定請求郭○○負賠償責任，自屬無據。至上訴人主張口腔、唇顎、牙齒、舌頭亦有受傷等情，迄未提出任何證據以實其說，尚難憑信。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，且被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲查：　㈠郭○○3人部分：　⒈查上訴人因系爭傷害前往長庚醫院就診之醫療費用合計2312元之情，有長庚醫院112年6月9日函檢附之門診醫療費用明細表可佐（本院卷第345頁），惟其中1669元係尤文中陪同上訴人就診時墊付，嗣由郭○○之父將前開費用給付尤文中之情，業據郭○○3人提出急診收據為憑（本院卷第363頁），上訴人復未提出其支出前開1669元之證明，堪認上訴人前往長庚醫院就診實際支出之醫療費用僅為643元（2312元-1669元）。至其餘財產上損害部分，經本院多次命上訴人補正其支出費用之時間、項目、金額及證明到院（本院卷第235、256、257、296、312頁），然迄未補正；且其就主張前往台安醫院及英爵、蘋果樹、諾貝爾等診所就診支出醫療費用部分，既未敘明實際支出之數額，亦未提出任何證明為佐，復表明不同意由本院函詢（本院卷第296、312頁），是其請求財產上損害超過643元部分，即非有據。　⒉又慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。本院審酌上訴人因下巴受傷致須接受縫合手術，且留有疤痕，迄今仍未消除，精神上確受有痛苦，及上訴人與郭○○均為學生，且均尚未成年，名下均無財產（見本院依職權調取之稅務電子閘門財產所得調件明細表，附於本院限閱卷證物袋內）等一切情狀，認上訴人依民法第195條第1項請求賠償慰撫金3萬元，應屬適當。　⒊從而，郭○○因過失不法侵害致上訴人受傷而受有損害，上訴人依民法第184條第1項前段規定請求郭○○負損害賠償責任，並給付醫療費643元、慰撫金3萬元，合計3萬0643元，應予准許。另按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任，民法第187條第1項前段定有明文。查郭○○為95年出生，為上開侵權行為時僅11歲，郭○○之父、母為其法定代理人，有戶口名簿影本可稽（見臺北市○○區○○○○○000○○○○○000號卷第5頁），則郭○○於行為時，為限制行為能力人，且有識別能力，上訴人依民法第187條第1項前段請求郭○○之父、母與郭○○連帶負損害賠償責任，應屬有據。　㈡民生國小部分：　　按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件，原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在（最高法院98年度台上字第673號判決意旨參照）。查上訴人因遭郭○○撞及而受有系爭傷害之情，固據本院認定於前，惟其主張民生國小於系爭事故發生後，未依校園事件處理法處理，亦未報警、通報教育局，或限制伊母進入校園、恐嚇甲○○不得作證等節，不論虛實，均屬系爭事故發生後之行為，與上訴人所受系爭傷害無關，是上訴人依民法第第184條第1項前段、後段規定請求民生國小負損害賠償責任，自屬無稽。五、綜上所述，上訴人依民法第184條第1項前段、第187條第1項規定，請求郭○○3人連帶給付3萬0643元，及自起訴狀及相關書狀繕本送達翌日即109年12月29日（見原審卷第95頁送達證書）起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，駁回上訴人對郭○○3人之請求，於法未合，上訴人上訴論旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院廢棄改判如主文第2項所示；至原審就上開不應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核並無不合，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回此部分之上訴。六、本件為判決基礎之事證已臻明確，本院經逐一審酌兩造所提其餘攻擊、防禦方法及援用之證據，均認與前開論斷結果無礙，爰不再逐一論述，附此敘明。七、據上論結，上訴人之上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第450條、第449條第1項、第79條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　9 　　日                  民事第十三庭                        審判長法  官  林純如                            法  官  柯雅惠                            法  官  邱蓮華正本係照原本作成。不得上訴。本件正本關於被隱蔽人之身分資料係依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定不得揭露，分別送達上訴人及被上訴人。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　9 　　日　　　　　　　　　　　　  　書記官  蘇意絜