臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　109年度審簡字第804號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　吳惠音
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵緝字
第635 號、第636 號），被告於本院準備程序中自白犯罪（109
年度審易字第916 號），本院認為宜以簡易判決處刑，裁定逕以
簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○犯公然侮辱罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又成年人故意對少年犯公然侮辱罪，處拘
役壹拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯公然侮
辱罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算
壹日。罰金部分，應執行罰金新臺幣捌仟元，如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用附件臺灣士林地方檢察署檢察
    官109 年度偵字第635 號、第636 號起訴書之記載外，補充
    如下：
  ㈠犯罪事實部分：
  1.補充犯罪事實欄㈡第5 行「足以貶損乙○○之社會評價」
    。
  2.補充犯罪事實欄㈡第5 行「另基於公然侮辱之犯意」。
  3.更正犯罪事實欄㈡第6 行「死中風的去一死」為「死中風
    的去死一死」。
  4.更正犯罪事實欄㈡第6 至7 行「均足以貶損丙○○、乙○
    ○之社會評價」為「足以貶損丙○○之社會評價」。
  ㈡證據部分，補充「被告甲○○於本院準備程序中之自白（見
    本院109 年度審易字第916 號卷【下稱本院卷】第178 頁）
    」。
二、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段規定，成年人故意對兒童及少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分
    則加重之性質（最高法院96年度台上字第681 號、99年度台
    上字第1128號判決意旨可參）。查被告於行為時為年滿20歲
    之成年人，而告訴人乙○○係12歲以上未滿18歲之少年，有
    個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果1 份在卷可稽。是核被
    告如起訴書犯罪事實欄㈠所為，係犯刑法第309 條第1 項
    之公然侮辱罪；如起訴書犯罪事實欄㈡所為，係犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第309 條
    第1 項之成年人故意對少年犯公然侮辱罪及刑法第309 條第
    1 項之公然侮辱罪。又被告為成年人，其故意對少年乙○○
    犯公然侮辱罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定加重其刑。被告所犯上開3 罪，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。
三、爰以行為人責任為基礎，審酌被告僅因告訴人戊○○拒絕出
    售商品即出言辱罵之；復因與胞兄發生爭執，即出言侮辱告
    訴人丙○○及其子乙○○，缺乏尊重他人名譽之法治觀念，
    所為非是，犯罪後於本院準備程序中終能坦承犯行，兼衡其
    離婚，無子女，無需要扶養之人，現從事小吃店工作，日薪
    約新臺幣200 元，最高學歷為高中肄業之智識程度，業據被
    告供陳在卷（見本院卷178 頁），暨其犯罪之動機、手段、
    目的等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金及易服勞役之折算標準，併就罰金部分定其應執行之刑，
    及諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
    11條、第309 條第1 項、第41條第1 項前段、第42條第3 項
    前段、第51條第7 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上
    訴（附繕本）。
本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官馬凱蕙到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    24    日
                  刑事第二庭法  官  林季緯
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  李文瑜
中    華    民    國   109    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
刑法第309條第1項
公然侮辱人者，處拘役或九千元以下罰金。






