臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　109年度審簡字第588號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　吳宗轅
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字第
133 號），被告於本院準備程序中自白犯罪（109 年度審訴字第
448 號），本院合議庭裁定由受命法官獨任改以簡易判決處刑，
並判決如下：
    主  文
乙○○共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就證據部分補充：「被告於本院10
    9 年6 月10日準備程序之自白」外，其餘均引用檢察官起訴
    書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被告與歐
    紘瑜、少年蔡○霖就本件犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應
    依刑法第28條規定，論以共同正犯。又公訴意旨雖以被告與
    未滿18歲之少年蔡○霖共同實施犯罪，應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑等語，惟查
    ，被告行為時係18歲以上未滿20歲之未成年人，並非成年人
    ，是就其與少年共同犯罪，自無兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項加重規定之適用，附此敘明。爰審酌被告
    不思理性解決紛爭，貿然暴力相向，所為非是，惟念其犯後
    坦承犯行，態度尚可，復考量其犯罪之動機、目的、手段、
    告訴人所受傷害程度，兼衡被告無前科之素行良好、國中畢
    業之智識程度、現在無業、未婚、無小孩、與家人同住之家
    庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第28條、第277 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施
    行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達日起20日內提出上訴狀，上
    訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官蔡元仕到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    8     月    24    日
                  刑事第九庭法  官  陳孟皇
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  李文瑜
中    華    民    國   109    年    8     月    26    日
附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第277 條第1 項：
傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
下罰金。






