臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　109年度審簡字第249號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　簡上鈞
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年度調偵字第12
5 號），被告於本院準備程序時自白犯罪（109 年度審訴字第12
1 號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如
下：
    主  文
簡上鈞成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役伍拾日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）外，另更正及補充如下:
  1.如起訴書證據清單及待證事實欄編號3 所載「三軍總醫院附
    設民眾診療服務處、台北市立聯合醫院忠孝院區之診斷證明
    書」更正為「三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、
    臺北市立聯合醫院忠孝院區之驗傷診斷證明書」。
  2.被告簡上鈞於本院民國（下同）109 年3 月6 日準備程序時
    所為之自白。
二、按刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中故意對兒童及少年犯罪之加重，係對
    被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類
    型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，
    而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名
    及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件
    （最高法院99年度台上字第1128號判決意旨參照）。查被告
    於行為時係成年人，被害人即告訴人乙○○係00年00月生，
    屬兒童及少年福利與權益保障法第2 條所規定之12歲以上未
    滿18歲之少年。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年人
    故意對少年犯傷害罪，並應依前揭兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段規定，加重其法定本刑至二分之一
    。爰審酌被告因不滿告訴人之家人於陽台裝設監視一事而素
    有嫌隙，竟於住處大門偶遇告訴人時情緒失控，手持馬克杯
    毆打告訴人，致其受有如起訴書犯罪事實欄一所載之傷害，
    所為實不足取，惟念及其犯後已能坦認犯行，雙方雖曾於偵
    查中試行調解，然因意見不一致，致未能達成調解，此有臺
    北市內湖區公所109 年1 月8 日北市湖調字第1093000333號
    函1 份在卷可參，又被告於本院準備程序時亦表示願意與告
    訴人和解，然告訴人之法定代理人當庭表示無意願談和解，
    請求本院依法處理等語（見本院上開準備程序筆錄第2 至3
    頁），是本院考量告訴人所受傷害程度，暨被告為高職肄業
    之智識程度、已婚、有1 名成年子女、目前已退休之生活狀
    況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告
    本案因係故意對少年犯罪而屬刑法分則加重之性質，則其所
    犯傷害罪之法定本刑經加重後，已非屬「最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪」，自與刑法第41條第1 項前段所
    定得易科罰金之要件不符，是縱被告所犯之罪於本案受拘役
    之宣告，仍不得諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。至扣
    案之馬克杯碎片1 包，雖為被告犯罪工具，但已失原本功能
    與性質，對之宣告沒收，核無刑法上之重要性，依刑法第38
    條之2 第2 項規定，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
    277 條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官朱學瑛提起公訴，檢察官李清友到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    8     月    24    日
                  刑事第九庭法  官  李育仁
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國   109    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條依據：
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
刑法第277條第1項
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
附件：
臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書
                                    109年度調偵字第125號
    被      告  簡上鈞  男  52歲（民國00年0月0日生）
                        住臺北市○○區○○路○○號4樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
    選任辯護人  陳文正律師
                周弘洛律師
上列被告因傷害案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、簡上鈞與陳O 博（民國00年00月生，姓名詳卷）及其家人為
    鄰居，因簡上鈞對於陳O 博之家人於陽台裝設監視器一事心
    生不滿，簡上鈞於108 年10月24日22時10分許，持馬克杯行
    經臺北市○○區○○路○○號住處大門前時，適陳O 博行經該
    處欲返家，簡上鈞竟立即持馬克杯毆擊陳O 博之頭部，致陳
    O 博受有左前額撕裂傷3 處（經縫合後共9 針) 、左眼眶撕
    裂傷1 處（經縫合後共4 針) 之傷勢。
二、案經陳O博訴由臺北市政府警察局內湖分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌──┬───────────┬─────────────┐
│編號│      證據名稱        │        待證事實          │
├──┼───────────┼─────────────┤
│  1 │被告簡上鈞於警詢、偵查│有持馬克杯毆打告訴人之事實│
│    │之陳述                │                          │
├──┼───────────┼─────────────┤
│  2 │告訴人陳O 博於警詢之陳│全部犯罪事實              │
│    │述                    │                          │
├──┼───────────┼─────────────┤
│  3 │三軍總醫院附設民眾診療│告訴人所受之傷勢          │
│    │服務處、台北市立聯合醫│                          │
│    │院忠孝院區之診斷證明書│                          │
├──┼───────────┼─────────────┤
│  4 │現場照片、監視器畫面翻│現場情形及被告所持馬克杯之│
│    │拍照片                │碎片照片                  │
├──┼───────────┼─────────────┤
│   5│馬克杯碎片扣案        │被告所持用以傷害之物品    │
└──┴───────────┴─────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項傷害罪嫌。其故意對
    少年犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項之規定加重其刑。扣案之馬克杯為被告所有，且為犯罪所
    使用之物，請依法宣告沒收。又告訴意旨認被告涉嫌刑法第
    278 條第3 項、第1 項之重傷害未遂罪嫌，惟被告雖持馬克
    杯毆擊告訴人之頭部，並使告訴人受有前額、眼眶之撕裂傷
    ，但依告訴人傷勢及所在位置，尚難認被告係欲毀敗或嚴重
    減損告訴人之目、耳、肢體或語能等重要機能，或欲造成何
    種重大不治或難治之傷害，是難認被告行為已構成重傷未遂
    罪嫌，惟該部分與起訴部分為同一事實，爰不另為不起訴處
    分，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣士林地方法院
中    華    民    國    109   年    1     月    17    日
                                        檢察官  朱學瑛
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    2     月    4     日
                                        書記官  陳星綱
所犯法條
刑法第277條第1項
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。






