臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　109年度審簡字第499號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　吳易謜
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第0000
0 號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，並經合議庭
裁定由受命法官獨任進行簡易判決程序後，判決如下：
    主  文
吳易謜犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告吳易謜於本院
    之自白」外，均引用如附件起訴書之記載。
二、核被告吳易謜所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。又
    被告雖對少年故意犯罪，然其為00年0 月生，於行為時係未
    滿20歲之未成年人，有個人戶籍資料（完整性名）查詢結果
    附卷可稽，是本案即無依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段規定加重其刑之適用，附此敘明。爰審酌被
    告因細故與告訴人蘇０委發生爭執後，竟毆打傷害告訴人，
    所為實不足取，併兼衡被告於犯後坦承犯行，及告訴人所受
    傷勢輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條，刑法第277 條第
    1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    109   年     8    月     7    日
                          刑事第九庭  法  官  蘇昌澤
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  林孟君
中    華    民    國    109   年     8    月     7    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3年以上10年以下有期徒刑。






