臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　109年度審簡字第327號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　邱垂立
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵緝
字第2 號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經
通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○共同犯強制罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日；又共同犯傷害罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國107 年6 月28日晚間11時許，在址設新北市○
    ○區○○路○○○ 號之阿哲熱炒店，因故與甲○○產生爭執後
    ，竟先與翟清泓（由檢察官另行偵查）基於強制之犯意聯絡
    ，共同將甲○○架推出店外，而以此強暴方式使甲○○行無
    義務之事，復再與翟清泓、徐奕（由本院另行判決）、古豐
    瑋（由少年法庭另行處理）基於傷害之犯意聯絡，共同毆打
    甲○○，致甲○○受有頭皮撕裂傷（2.5 ×1 ×0.3 公分、
    4 ×1.5×0.5公分）、頭部挫傷之傷害。
二、證據名稱：
    ㈠被告乙○○於偵查及本院之自白。
    ㈡甲○○、徐奕分別在警詢、偵查中之陳述；翟清泓、古豐
      瑋、陳冠峻分別在警詢中之陳述。
    ㈢淡水馬偕紀念醫院乙種診斷證明書、監視錄影畫面翻拍照
      片。
三、新舊法比較：
    被告乙○○於犯罪後，刑法第277 條第1 項業於108 年5 月
    29日修正公布，在000 年0 月00日生效施行。按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項訂有
    明文。修正前刑法第277 條第1 項原規定：「傷害人之身體
    或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
    」；修正後則規定：「傷害人之身體或健康者，處五年以下
    有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。」，比較修正前後關
    於刑法第277 條第1 項之規定，修正後已將法定刑之上限提
    高，解釋上自應以修正前之規定對被告較有利。準此，本案
    應適用修正前刑法第277 條第1 項之規定論處。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第304 條第1 項之強制罪（本
    條文雖嗣亦於108 年12月25日修正公布，惟僅係將罰金數額
    調整換算後予以明定，無新舊法比較問題），及修正前刑法
    第277 條第1 項之傷害罪。又被告就強制之犯行與翟清泓，
    及就傷害犯行與翟清泓、徐奕、古豐瑋分別有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。再被告所犯上開各罪間，犯意各別
    ，行為互殊，應予分論併罰。復按兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段規定：成年人教唆、幫助或利用兒
    童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重
    其刑至二分之一。本條之規定係以年齡作為加重刑罰之要件
    ，係屬故意犯之範疇，乃以行為人主觀上有教唆、幫助或利
    用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，
    始有特別予以加重其刑之必要，然就故意犯而言，行為人主
    觀上固不以明知兒童或少年之年齡為必要，惟至少必須具有
    不確定故意，始有其適用，此觀刑法第13條之規定甚明，而
    古豐瑋於行為時雖係少年，然伊為00年0 月生，有個人戶籍
    資料查詢結果在卷可考，當時實際年齡已逾17歲，且觀卷附
    古豐瑋之照片，伊身材體型亦與一般成年人無異，則被告於
    本院審理中陳稱其不認識古豐瑋，不知道伊幾歲等語，即非
    不可採，是本案既無積極證據足證被告於傷害時確已知古豐
    瑋仍為少年，而具有與少年共同犯罪之故意，即無兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑之適用，是檢
    察官認就此部分應依上開規定加重刑罰，即有誤會。爰審酌
    被告因細故與告訴人甲○○產生糾紛後，竟先與翟清泓以強
    暴方式使告訴人行無義務之事，復與翟清泓、徐奕、古豐瑋
    等人共同毆打成傷，所為實不足取，併兼衡被告犯後坦承犯
    行，及本案所生危害暨告訴人所受傷勢輕重等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第1 項，刑法第 2
    條第1 項前段、第28條、第304 條1 項、第41條第1 項前段
    ，修正前刑法第277 條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第 1
    項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    109   年     8    月     5    日
                          刑事第九庭  法  官  蘇昌澤
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  林孟君
中    華    民    國    109   年     8    月     5    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第304 條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
修正前中華民國刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。






