臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第123號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　胡皓鈞
指定辯護人　陳建維律師（義務辯護）
被　　　告　李彥甫
指定辯護人　陳彥均律師（義務辯護）
被　　　告　林韋辰
指定辯護人　陳湘傳律師（義務辯護）
被　　　告　陳鋒育
指定辯護人　陳敬人律師（義務辯護）
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（107 年度軍少連
偵字第2 號），本院判決如下：
    主  文
丁○○、乙○○、丙○○共同犯殺人未遂罪；丁○○、乙○○各
處有期徒刑伍年捌月；丙○○處有期徒刑伍年貳月。
己○○部分公訴不受理。
    事  實
一、丁○○（綽號寶哥）、乙○○、丙○○、己○○（舊名陳琮
    仁，已歿，另為公訴不受理之諭知，詳如後述）因認少年王
    ○瀚（00年00月生，真實姓名詳卷）處理綽號「紅蟳」之人
    與己○○間之糾紛不當，致己○○遭「紅蟳」毆打，而心生
    不滿，遂於民國106 年6 月30日晚間至106 年7 月1 日凌晨
    間，邀集少年廖○翰（00年0 月生，經本院少年法庭裁定保
    護處分確定，真實姓名詳卷）、黃○凱（00年0 月生，經本
    院少年法庭裁定交付保護管束確定，真實姓名詳卷）等人，
    先在新北市汐止區星光橋附近集結後，再由丁○○駕駛車牌
    號碼000-0000號自用小客車搭載乙○○、陳志偉，其餘人則
    分別騎乘機車、駕駛汽車，與王○瀚相約於106 年6 月30日
    晚間11時30分許在臺北市○○區○○○路○ 段○○○ 巷○○號前
    見面。又丁○○、乙○○、丙○○、己○○、廖○翰、黃○
    凱與在場數名真實姓名年籍不詳之成年男子，主觀上預見持
    刀朝他人之頭、頸部等重要部位猛烈揮砍，且集結多人持武
    器同時攻擊，將有導致他人發生死亡結果之高度可能，竟共
    同基於縱使王○瀚死亡，亦不違背其等本意之殺人犯意聯絡
    （丙○○當時尚非成年人；復無證據證明丁○○、乙○○知
    悉廖○翰、黃○凱、王○瀚斯時為未滿18歲之少年），於10
    6 年7 月1 日凌晨1 時30分許至上開地點後，由丁○○指揮
    、要求陪同王○瀚到場之人不要介入並確認砍殺對象為王○
    瀚，丁○○、乙○○並大喊「王○瀚，給你死（臺語）」後
    ，由乙○○持開山刀（尚無證據證明為槍砲彈藥刀械管制條
    例所管制之刀械）揮砍王○瀚右頸部，王○瀚遭砍後隨即奔
    跑欲逃離，乙○○、己○○、廖○翰、黃○凱及其餘真實姓
    名年籍不詳之成年男子數人分別持開山刀、西瓜刀、安全帽
    、棍棒等物追打、砍王○瀚，丙○○則於王○瀚逃離過程中
    將王○瀚撲倒在地，使乙○○、己○○、廖○翰、黃○凱及
    其餘真實姓名年籍不詳之成年男子得以持上開物品接續攻擊
    王○瀚，致王○瀚受有右頸部深度撕裂傷；雙手、腹部、背
    部、右臀部多處深部肌腱及韌帶撕裂傷等傷害，丁○○、乙
    ○○、丙○○、己○○、廖○翰、黃○凱等人見狀隨即騎乘
    機車、駕駛車輛離開現場，在場王○瀚之友人庚○○遂將王
    ○瀚送醫急救，王○瀚於106 年7 月1 日清晨緊急接受清創
    及肌肉肌腱修復手術，並在加護病房觀察後，幸未發生死亡
    之結果而未遂。嗣經警方調閱現場監視錄影畫面而循線查悉
    上情。
二、案經王○瀚訴由臺北市政府警察局南港分局報告臺灣士林地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、程序方面
一、任何人不得於媒體、資訊或以其他公示方式揭示有關少年保
    護事件或少年刑事案件之記事或照片，使閱者由該項資料足
    以知悉其人為該保護事件受調查、審理之少年或該刑事案件
    之被告，少年事件處理法第83條第1 項定有明文。宣傳品、
    出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件、
    少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記
    載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關
    所製作必須公開之文書，除兒童及少年福利與權益保障法第
    69條第1 項第3 款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭
    露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項規定亦明。本案被
    害人為告訴人王○瀚，其於案發時為未滿18歲之少年；而在
    場之少年廖○翰、莊○翰、吳○炘、甲○○、黃○凱等人復
    均因本案受少年保護事件之調查、審理，爰均遮隱上開人等
    之真實姓名及年籍資料，先此敘明。
二、被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。又被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，本
    質上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基本訴訟權，
    除該被告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或無法陳述、
    滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕
    陳述等情形外，如已經法院傳喚到庭具結而為陳述，並經被
    告之反對詰問，前揭以證人身分而在檢察官面前具結之陳述
    筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為證據（最高法院98年
    度台上字第7201號判決意旨參照）。以下所引用證人即共同
    被告己○○、證人即告訴人王○瀚、證人庚○○於偵查中所
    為之陳述，均經具結（見臺灣士林地方檢察署106 年度他字
    第4989號卷公開卷【下稱他卷】卷二第8 頁、第9 頁、第25
    6 頁、107 年度軍少連偵字第2 號卷公開卷【下稱軍少連偵
    卷】卷二第14頁）。證人即告訴人、證人庚○○復經本院傳
    喚到庭作證，賦予被告及辯護人對質詰問之機會；證人即共
    同被告己○○則因於本院審理前之109 年4 月10日死亡，無
    從使被告及辯護人行對質詰問，有己○○之個人戶籍資料查
    詢結果在卷可考（見本院108 年度訴字第123 號卷【下稱訴
    字卷】卷二第37至38頁）。被告丁○○及其辯護人雖爭執上
    開證述為被告以外之人於審判外之陳述，然未釋明依上開證
    人證述時之情況，有何顯不可信之情形，則上開證人於檢察
    官面前經具結之證述，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規
    定，均有證據能力。
三、「彈劾證據」，屬英美法之概念，係指爭執證人陳述憑信性
    或證明力之證據，其作用僅在於減弱「實質證據」（即證明
    待證事實存否之證據）之證明力，以供法院審判心證之參考
    ，尚不得作為認定犯罪事實之基礎。故關於「彈劾證據」，
    其證據能力之限制非如「實質證據」之嚴格，而予以相當之
    緩和，縱使刑事訴訟法第159 條第1 項所規定不得作為證據
    之傳聞證據，亦非不得以之作為「彈劾證據」（最高法院10
    0 年度台上字第1731號判決意旨參照）。本判決以下引用證
    人即少年甲○○、吳○炘、廖○翰、莊○翰、庚○○於警詢
    中之陳述，係作為判斷其等證述憑信性之「彈劾證據」使用
    ，而非資為證明被告犯罪事實存否之「實質證據」，自無證
    據能力之問題，附此敘明。
四、本判決所引用其他被告以外之人於審判外之陳述，雖屬傳聞
    證據，然當事人及辯護人於準備程序同意作為證據（見訴字
    卷一第94頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無
    違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬
    適當，揆諸刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，均有證據
    能力。又本判決其他引用資以認定事實所憑之非供述證據，
    並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法
    第158 條之4 反面解釋，亦有證據能力。
貳、實體方面
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠被告及辯護人之辯解及主張
    訊據被告丁○○、乙○○、丙○○固均坦承於106 年7 月1
    日凌晨1 時30分許前往位在臺北市○○區○○○路○ 段○○○
    巷○○號前之案發現場，被告乙○○並坦承有出手鬥毆；被告
    丙○○則坦承與告訴人同時倒地，惟被告丁○○、乙○○、
    丙○○3 人均矢口否認有何殺人未遂犯行，辯解如下：
    ⒈被告丁○○辯稱：我與告訴人沒有糾紛，是己○○和告訴
      人有糾紛，當天到場的人都是己○○找的，不是我找的；
      我沒有動手、沒有事先跟到場的人說當天要做什麼、到現
      場也沒有指揮其他人；我下車之後就是留在原地，沒有喊
      「王○瀚給你死」云云。被告丁○○之辯護人為其辯護稱
      ：依共同被告乙○○、丙○○、證人吳○炘、莊○翰等人
      之證述，可徵在場之人並非丁○○邀集到場；己○○所述
      非但無證據能力，亦與其餘在場人所述不同；告訴人及庚
      ○○所述則先後不一，均不足證明丁○○之殺人未遂犯行
      等語。
    ⒉被告乙○○辯稱：我當天沒有攻擊告訴人，我是打告訴人
      的朋友，我非常確定我打的人不是告訴人，因為我打的人
      拿棍棒打我頭，所以眼鏡被我打掉，我就確定我打的不是
      告訴人；而且我不是拿西瓜刀，是拿黑色棍棒云云。被告
      乙○○之辯護人為其辯護稱：告訴人稱案發當時除乙○○
      、丙○○外，尚有30人左右向其衝過來，且是依據當時在
      場朋友轉述，來回憶當時事發經過，再加上告訴人與乙○
      ○並非相熟，如何能從現場如此多人之中精準認出乙○○
      ？足見告訴人傷勢是否為乙○○所為容有疑義；且依現場
      監視器畫面勘驗擷圖，乙○○所持物品無論形狀、外觀，
      均與西瓜刀有甚大落差，並非西瓜刀等語。
    ⒊被告丙○○辯稱：我沒有殺人動機，我撲倒告訴人是無意
      的，當時告訴人看到我就跑掉了，我追著告訴人跑，想要
      抓住告訴人，但因為我穿拖鞋，誤打誤撞不小心就跟告訴
      人一起跌倒，絆倒告訴人云云。被告丙○○之辯護人為其
      辯護稱：告訴人所述均是事後詢問友人後再行轉述，實則
      告訴人並不清楚丙○○案發當時之行為；且丙○○案發當
      時血氣方剛，受友人吆喝到現場湊熱鬧看戲，乃因魯莽參
      與此等聚會，但丙○○與告訴人無冤無仇，實係當日穿著
      拖鞋，跑動時不慎絆倒，因絆倒時之作用力往前撲倒告訴
      人，使告訴人跌倒在地，丙○○實無殺人犯意，亦無從預
      見其他共犯可能會有逾越傷害故意之行為等語。
  ㈡當事人不爭執事實之認定
    被告丁○○、丙○○、乙○○均有於106 年7 月1 日凌晨1
    時30分許至位在臺北市○○區○○○路○ 段○○○ 巷○○號前之
    案發現場，且被告乙○○出手鬥毆以及被告丙○○與告訴人
    同時倒地等事實，業經被告丁○○（見他卷二第125 頁、軍
    少連偵卷二第64頁、審訴卷第140 頁、訴字卷一第93頁、訴
    字卷二第53頁、第240 頁）、被告乙○○（見他卷二第117
    頁、軍少連偵卷二第62頁、審訴卷第140 頁、訴字卷一第21
    1 頁、訴字卷二第287 頁）於警詢、偵查、本院準備程序及
    審理中、被告丙○○於偵查、本院準備程序及審理中所坦承
    （見軍少連偵卷二第60頁、審訴卷第144 頁、訴字卷一第21
    1 頁、訴字卷二第242 至243 頁），並經證人即告訴人於偵
    查及本院審理中指訴明確（見他卷二第4 頁、軍少連偵卷二
    第11至12頁、訴字卷二第123 頁、第125 至126 頁）；後由
    證人即共同被告己○○於偵查中證述無訛（見他卷二第253
    至254 頁）；且有車牌號碼000-0000號自用小客車車輛詳細
    資料報表在卷可按（見他卷一第141 頁）；又經本院勘驗現
    場監視器錄影，製有勘驗筆錄及擷圖存卷可考（見訴字卷二
    第13至31頁），足徵被告丁○○、乙○○、丙○○上揭不利
    於己之供述均與事實相符。另告訴人受有右頸部深度撕裂傷
    ；雙手、腹部、背部、臀部多處深部肌腱及韌帶撕裂傷等傷
    害乙節，有汐止國泰綜合醫院診斷證明書（見他卷一第105
    頁）及該院107 年3 月21日（107 ）汐管歷字第2756號函附
    病歷資料、傷勢照片（見他卷二第73至111 頁）等件存卷可
    查。再廖○翰、己○○、黃○凱有持刀揮砍告訴人，復有其
    餘姓名、年籍不詳之成年人有手持開山刀、西瓜刀、安全帽
    、棍棒等物參與攻擊告訴人乙事，業經證人即共同被告己○
    ○於偵查中（見他卷二第254 頁）、證人即告訴人於偵查及
    本院審理中證述明確（見軍少連偵卷二第11至12頁、訴字卷
    二第127 頁、第152 頁），又經證人廖○翰於偵查中所自承
    （見軍少連偵卷二第37頁），是上揭事實均堪認定。
  ㈢被告乙○○係持刀揮砍告訴人
    證人即告訴人於偵查中稱：當天乙○○等人到現場後，所有
    人下車，有人叫囂，乙○○就喊「王○瀚吼死（台語）」，
    然後就衝第一個上來砍我，第一刀就砍到我脖子，我右頸部
    那刀是乙○○砍的等語（見他卷二第4 頁）；於本院審理中
    則證稱：當時丁○○等人開車、騎車停在巷子內，丁○○、
    乙○○、丙○○就走下車進巷子裡來，乙○○手持開山刀，
    後來乙○○喊了句「吼伊死」，就拿開山刀揮下來，砍到我
    的頸動脈旁邊，當時第一刀是乙○○砍的，之後其他人就衝
    過來了等語（見訴字卷二第123 至125 頁、第138 頁）；證
    人即共同被告己○○於偵查中證稱：我有看到乙○○拿很長
    的刀朝告訴人衝過去，我記得乙○○有拿刀朝已經倒在地上
    的告訴人砍等語（見他卷二第254 頁）。則告訴人及己○○
    就被告乙○○係持刀揮砍告訴人乙節所述相符，參以被告乙
    ○○於案發現場，係持細長物體參與衝突乙節，亦經本院勘
    驗現場監視器錄影無訛，製有勘驗筆錄及擷圖可考（見訴字
    卷二第13頁、第19頁），再以告訴人於案發後，經於106 年
    7 月1 日凌晨1 時45分許送急診救治，其右頸部確受有深部
    撕裂傷，有汐止國泰綜合醫院診斷證明書（見他卷一第105
    頁）、急診醫囑單（見他卷二第75頁）及傷勢照片（見他卷
    二第101 頁）在卷可考，經核告訴人就診時間與被告乙○○
    等人及告訴人發生本案事件之時間相近，受傷部位及型態亦
    與告訴人所指遭砍過程相符，足為告訴人指訴之佐證，自堪
    認被告乙○○持以攻擊告訴人者，係告訴人所稱之開山刀。
  ㈣被告丙○○係故意撲倒告訴人
    證人即告訴人於偵查中證稱：我在逃跑時，本來可以跑掉，
    是丙○○往前跳起來抓住我把我往後甩，我也是因為這樣才
    會被其他人砍等語（見軍少連偵卷二第12頁）；於本院審理
    中證稱：我被砍第一刀後，丙○○抓住我導致我倒地，當時
    因為我是向前跑，丙○○也是向前跑，如果丙○○要抓住我
    讓我倒地的話，一定要往前撲並把我往後拉，我才會倒地；
    當時我往前跑，感覺身後有人抓住我，把我往後拉，害我往
    後摔等語（見訴字卷二第125 至126 頁、第135 頁），足徵
    被告丙○○係故意撲倒告訴人，此亦與被告丙○○於偵查中
    亦供稱：我因為告訴人拿刀要砍我，我就跑著去追告訴人，
    我後來有追到告訴人，快抓到告訴人時，就直接將告訴人撲
    倒，我和告訴人都跌倒在地上等語（見軍少連偵卷二第60頁
    ）乙節相符，此節事實同堪認定。
  ㈤丁○○係在場指揮之人
    ⒈證人即告訴人於本院審理中證稱：因為案發前一天我當天
      被砍的時候有跑，但砍第一刀、第二刀的時候我還沒有跑
      ，所以我有看到丁○○在旁邊比手畫腳，告訴大家要做什
      麼事，而且所有人手上都拿著武器，只有丁○○沒有拿，
      還喊著其他人要做什麼事，現場就沒有其他人發號施令了
      ；人就是丁○○叫來的，以前我們大家都玩在一起，大家
      都認定他是我們的哥哥等語（見訴字卷二第124 至125 頁
      ）。證人即當日與告訴人一同在場之庚○○於偵查中證稱
      ：丁○○有指揮其他人追砍告訴人，我會這樣說是因為丁
      ○○站在原地指揮其他人，自己並沒有動手等語（見他卷
      二第6 頁）；於本院審理中證稱：指揮的那個人比了一個
      動作，旁邊的其他人就按照他的動作去行動等語（見訴字
      卷二第121 頁）。且經本院勘驗現場監視器錄影，被告丁
      ○○當日到達現場有多次指向告訴人遭攻擊之處之情形，
      有本院勘驗筆錄及勘驗擷圖存卷可查（見訴字卷二第13至
      14頁、第17至21頁），足徵告訴人及庚○○所述非虛，被
      告丁○○案發時確有以肢體動作指揮在場之人。
    ⒉證人即告訴人復於偵查中證稱：因為案發前一日，汐止天
      傑會有出事，綽號「紅蟳」的人要找天傑會的人麻煩，因
      為我也認識「紅蟳」，己○○找我去助陣，我有跟「紅蟳
      」說欠錢的是一個叫林政諺的人，不要打到其他人。但我
      後來沒有去，己○○還是被打，己○○就跟丁○○講這件
      事情，丁○○是天傑會的一個小頭，他們覺得是我出賣己
      ○○，就約我出來講這件事情；我帶朋友到現場，跟朋友
      聊天的時候，就有4 台汽車，包括丁○○開的汽車和2 、
      30台機車把巷口堵住，所有人下車向我叫囂；現場其他人
      都是丁○○叫來的，也是丁○○要在場的人動手等語（見
      他卷二第3 至5 頁、軍少連偵卷二第11頁）；於本院審理
      中則證稱：案發前陳琮仁（即己○○）從南港探索汽車旅
      館打電話跟我說「寶弟」（即丁○○）和「紅蟳」在該處
      吵架，跟我叫支援，我問到是己○○的朋友林政諺和「紅
      蟳」有債務糾紛，後來我打電話跟「紅蟳」聯絡，說只要
      動現場欠錢的人就好，不要動其他人，也表示我自己的人
      沒有要過去了；「紅蟳」問我誰叫支援的，我說是己○○
      ；案發當天「紅蟳」打電話給我，跟我說認為我出賣己○
      ○，叫「紅蟳」把我交出去，這件事情就跟「紅蟳」沒有
      關係，於是約我在南港展覽館講這件事情等語（見訴字卷
      二第133 頁、第139 至145 頁）。佐以證人即共同被告己
      ○○亦於偵查中證稱：我當天會去現場是因為106 年6 月
      28日、29日（即案發前1 、2 日），我們在南港汽車旅館
      幫朋友慶生，中間「紅蟳」跑來抓林政諺說林政諺欠錢，
      我跟告訴人說有人來我們包廂亂，告訴人好像聯絡對方，
      說聽我說這件事情，「紅蟳」就打我跟林政諺。「寶弟」
      問我要不要討回來，我說不要，但林政諺說要討回來，所
      以「寶弟」就放話出去找告訴人，告訴人自己打電話給我
      和「寶弟」，才會有本案的事情等語（見他卷二第251 頁
      ），足徵本案之濫觴，雖源自於告訴人出面調停林政諺、
      己○○與「紅蟳」間之衝突後，己○○等人仍遭「紅蟳」
      毆打乙事，但邀集眾人至本案案發現場為己○○等人出頭
      者，乃係與衝突當事人林政諺、己○○均有關之丁○○，
      而非己○○。參以證人即告訴人除稱係被告丁○○主導、
      指揮對其砍殺外，於偵查及審理中始終證稱亦有遭己○○
      持刀揮砍等語（見軍少連偵卷二第12頁、訴字卷二第127
      頁），足見證人即告訴人並無袒護己○○之情，其稱係遭
      丁○○指揮在場之人砍殺等語，應屬可信。
    ⒊證人即告訴人復於本院審理中證稱：我到南港展覽館約定
      地點後，有一個南港的角頭「沙強」來講這件事情，把「
      紅蟳」跟我朋友叫到旁邊詢問事情經過，後來「沙強」說
      會再去問一下「寶弟」，就離開了，「紅蟳」也離開了，
      之後我和朋友走到隔壁巷子的案發現場，丁○○等人就開
      車進來，丁○○下車之後先問沙強的年輕人是哪些人，接
      著就說：「這件事情『沙強』說不關你們的事，不要參與
      ，你們在旁邊，我們也不會動到你們。」乙○○下車後，
      本來馬上要衝過來，但是因為丁○○在問誰是「沙強」的
      年輕人，就被旁邊的人往回拉，丁○○講完上面的話，乙
      ○○才衝過來等語（見訴字卷二第124 至125 頁、第138
      頁、第147 至149 頁、第152 至153 頁）。且經本院勘驗
      現場監視器錄影，被告丁○○、乙○○等人到場後，係丁
      ○○先向現場之人說話，嗣後乙○○等人才跑向告訴人所
      在處攻擊告訴人等情，業據本院作成勘驗筆錄及勘驗擷圖
      在卷可考（見訴字卷二第13至14頁、第19至21頁），而與
      告訴人稱係被告丁○○先確認「沙強」之人馬為何人，將
      其等排除於爭鬥範圍外後，丁○○之同伴乙○○等人方始
      與告訴人發生肢體衝突等情相符，可見丁○○在與其到場
      之乙○○等人中，係居於舉足輕重之指揮地位，丁○○方
      能知悉現場有「沙強」之人馬，並能決定使「沙強」之人
      馬不受爭鬥波及，進而指揮共犯集中攻擊告訴人。
    ⒋證人即告訴人於本院審理中證稱：當天「紅蟳」跟我說「
      寶弟」要找人來跟我在南港展覽館後面的誠正國中碰面，
      講我出賣己○○的事情等語（見訴字卷二第144 至145 頁
      ）。而告訴人於106 年6 月30日下午4 時38分許傳訊予「
      羅閎」（即告訴人所稱之「紅蟳」，見訴字卷二第155 頁
      ）稱：「約晚上11:30 南港展覽館ok嗎？」、於106 年6
      月30日晚間11時27分許「羅閎」則傳訊予告訴人稱：「我
      兄弟在路上了」、「等一下他到台北我會叫他聯絡『寶地
      （應為寶弟之誤）』」等語，有告訴人與「羅閎」間手機
      對話訊息翻拍畫面附卷可按（見訴字卷二第175 頁、第17
      7 頁，雙引號及括號內說明係原文所無），益徵丁○○係
      處於居間聯絡、指揮之角色，「紅蟳」方會請其到場之兄
      弟與丁○○聯絡。綜上各情，均足徵案發時在場指揮乙○
      ○、己○○攻擊告訴人者，確係被告丁○○甚明。
  ㈥殺人犯意之認定
    ⒈殺人未遂罪與傷害罪之區別，應以行為人下手加害時有無
      殺意，客觀上可否預見其所為可能造成死亡之結果為斷；
      雖無絕對之標準，然仍可斟酌所使用兇器之種類、用法、
      創傷之部位、程度、攻擊行為結束後之舉措等案發當時客
      觀環境及其他具體情形，判斷行為人於實施攻擊行為之際
      ，是否具備殺人之犯意；倘足認定行為人已可預見其攻擊
      行為，可能發生使被害人死亡之結果，而仍予攻擊，自屬
      具有殺人之不確定故意（最高法院107 年度台上字第4888
      號判決要旨參照）。
    ⒉證人即告訴人於本院審理中證稱：當日有30人左右向我衝
      過來，手拿開山刀、西瓜刀、安全帽及棍棒等武器（見訴
      字卷二第152 頁）；證人即共同被告己○○於偵查中證稱
      ：當天我有看到乙○○、廖○翰、黃○凱等人拿刀往告訴
      人身上砍，乙○○拿的是一把很長的刀等語（見他卷二第
      254 頁）。而乙○○當日手持之武器，長度約與其左手手
      臂相當乙情；而告訴人經丙○○撲倒在地後，尚有數人朝
      倒在地上之告訴人攻擊等情，經本院勘驗現場監視器錄影
      ，有勘驗筆錄及擷圖可查（見訴字卷二第14頁、第19頁、
      第27頁、第29頁），足見當日有多人持開山刀、西瓜刀、
      安全帽及棍棒等武器攻擊告訴人，尤其被告乙○○所持刀
      具長度與手臂相當，自屬殺傷力強大之武器。
    ⒊告訴人於106 年7 月1 日凌晨1 時45分許至汐止國泰綜合
      醫院求診，經診斷有多處撕裂傷，包括右頸部深部撕裂傷
      、雙手、腹部、背部及右臀部深部肌腱及韌帶撕裂傷，而
      接受頭頸部多處血管、背部肌肉、及雙側上肢肌腱之清創
      及修復手術，手術後因狀況不穩，於同日送加護病房觀察
      ，嗣後情況穩定後，於106 年7 月3 日始轉一般病房，並
      於107 年7 月12日出院等情，有該院診斷證明書（見他卷
      一第105 頁）、急診醫囑單（見他卷二第75至77頁）、出
      院病歷摘要（見他卷二第78頁、第84至85頁）等件在卷可
      查。且告訴人於醫院檢查時，右臉耳前至右頸有1 處長約
      6 公分之撕裂傷、右上臂有1 處長約6 公分之撕裂傷、右
      手手掌至大拇指有1 處長約9 公分之撕裂傷、腰背部有1
      處長約7 公分，1 處長約5 公分之撕裂傷、臀部有1 處長
      約4 公分，1 處長約7 公分之撕裂傷等傷害，亦有告訴人
      之傷勢照片附卷可按（見他卷二第101 頁、第104 頁、第
      106 頁、第107 頁、第108 頁），則告訴人所受撕裂傷及
      於頭、頸部等人體要害部位，且長度甚長，深度多有深及
      肌腱及韌帶之情，告訴人因此等傷勢接受手術，復因而進
      入加護病房觀察，足見被告乙○○等人所用刀具甚為鋒利
      ，且下手力道沉重。況且一般人均可認知頭部為人體重要
      部位，內有許多重要腦組織、腦膜人體頸部連接頭部及軀
      幹，淺薄之表皮下含大動脈、大靜脈及氣管，均甚為脆弱
      ，屬人體要害部位，若以刀械揮砍，極可能切斷頸部大動
      脈等導致腦部組織機能嚴重受損或大量出血，縱及時急救
      ，亦常難以挽回生命而致人於死，此乃眾所周知之常識。
      被告3 人為智識正常之人，於此自無不知之理，自均已預
      見多人持刀揮砍告訴人頭、頸部等身體重要部位，足以導
      致死亡之結果。
    ⒋證人即告訴人於本院審理中證稱：當時丁○○、乙○○、
      丙○○等人停在案發地點的巷口下車走過來；乙○○先喊
      了句「吼伊死」，就拿開山刀砍下來，砍到頸動脈旁邊，
      乙○○砍第一刀以後，其他人就衝過來了，丁○○在旁邊
      指使教唆，比手畫腳告訴其他人要做什麼事，我就開始跑
      ；本來可以跑掉，是丙○○抓住我讓我倒地，我倒地後多
      人持刀械砍向我等語（見訴字卷二第124 至126 頁）。則
      被告乙○○持利刃砍向告訴人頸部，致告訴人受有右頸部
      深部撕裂傷；被告丙○○見狀後，仍撲倒告訴人使乙○○
      及其他人可繼續攻擊告訴人；被告丁○○則係指揮被告乙
      ○○下手揮砍告訴人頸部導致頸部深部撕裂傷後，仍不停
      手而續指揮被告乙○○、己○○等人持續揮砍告訴人，自
      均足認被告丁○○、乙○○、丙○○主觀上對於此舉將導
      致告訴人死亡之結果均有預見，且縱告訴人因而死亡，亦
      均不違背其等本意，其等自有殺人之不確定故意甚明。況
      且證人即告訴人於本院審理中證稱：被告乙○○拿刀砍下
      來時，有先喊了句「吼伊死」等語（見訴字卷二第124 頁
      ）；證人庚○○則於偵查中證稱：有一個站在原地指揮，
      沒有動手的人，也就是我在警詢中指認的丁○○，有喊說
      讓他死等話語等語（見他卷二第6 頁），益徵被告等人確
      有預見其等行為足以引致死亡結果，且縱死亡結果發生亦
      不違背其等本意。加以被告乙○○於偵查中供稱：當時警
      察到場，前面的人往回衝，我才跟著往回衝，回到丁○○
      的車上，由丁○○載我跟陳志偉離開等語（見軍少連偵卷
      二第63頁），足見被告丁○○、乙○○、丙○○等人係因
      認為員警到場，方停止對告訴人之攻擊，於此之前，被告
      丁○○、乙○○、丙○○雖已使告訴人受有頸部深部撕裂
      傷，仍與其他在場之數名成年男子接續撲倒、攻擊告訴人
      ，亦足佐證其等確有致告訴人於死之不確定殺人故意。
  ㈦被告及辯護人辯解及有利於被告證據不採之理由
    ⒈被告乙○○及其辯護人辯解不採之理由
      ①被告乙○○於警詢稱其當日係拿一隻長條的黑色鐵棍云
        云（見他卷二第117 頁）；於偵查中稱係拿家裡帶的黑
        色木棍云云（見軍少連偵卷二第63頁）；又於本院審理
        中稱：係帶從家裡移動型曬衣架所拆下之黑色鐵棍，長
        度約1 公尺云云（見訴字卷二第287 頁），前後就該棍
        棒之材質究係鐵棍或木棍所述反覆，倘被告乙○○當日
        確係持從自己家中帶去之棍棒，對於棍棒之材質豈有不
        知之理？足見其辯稱當日係持黑色棍棒云云，並非實在
        。再本院勘驗現場監視器錄影，認被告乙○○當日係持
        一「細長棒狀物」，固有本院勘驗筆錄附卷可查（見訴
        字卷二第13頁），然觀對應之畫面擷圖（見訴字卷二第
        19頁）可知，該錄影器畫面解析度不甚清晰，而無法據
        以確切分辨被告乙○○手上所持為何物品、係何材質，
        方以「細長棒狀物」記載。而本案監視器係以固定角度
        拍攝之2D攝影機，不若3D攝影機能夠攝得物品之立體外
        觀，而僅能捕捉到立體物品對於攝影鏡頭之平面投影。
        若所攝物品為刀具，且拍攝角度與刀刃方向垂直，固能
        拍攝到刀刃全貌；然若拍攝角度係與刀刃方向平行，在
        畫面上刀具即會呈現如細長棒狀。是無從以畫面上所攝
        得被告乙○○所持物品呈細長棒狀，認定被告乙○○所
        持者並非告訴人及己○○所述之刀具。況依前揭一、㈢
        所述事證，足認被告乙○○係持開山刀揮砍告訴人，辯
        護人稱監視器攝得被告乙○○所持物品形狀與材質均與
        刀具不符等語，不足執以對被告乙○○為有利之認定。
      ②證人即告訴人於偵查及本院審理中證稱：案發前我認識
        丁○○、乙○○、丙○○3 名被告半年至一年，我在汐
        止都跟他們3 人玩在一起，本來算是朋友，我可以清楚
        辨識3 名被告，不會認錯；我對乙○○當天穿著有印象
        ，他當天是穿著背心，他當天原本馬上就要衝過來，是
        因為丁○○還在問誰是「沙強」的弟弟，所以旁邊的王
        俊翔就先把乙○○擋住；後來乙○○先衝過來，之後一
        大群人也衝過來，在第一刀和第二刀砍下來之前，我還
        沒有跑等語（見他卷二第5 頁、訴字卷二第124 頁、第
        138 至139 頁、第153 頁），而當日被告乙○○確係穿
        著灰色背心乙情，復經本院勘驗現場錄影，製有勘驗筆
        錄及擷圖可按（見訴字卷二第13頁、第19頁），則告訴
        人事前與被告乙○○相識，為朋友關係，於案發當日衝
        突發生而尚未逃跑前，係與被告乙○○正面相對，而有
        看清其穿著與舉動之機會，自難認有何誤認之情。辯護
        人主張告訴人與乙○○並非相熟，在人群中無法認出乙
        ○○等語，並非可採。
      ③證人即當日在場之甲○○雖於警詢、偵查及本院審理中
        證稱：當天己○○找我去案發現場跟告訴人喬事情，乙
        ○○手上拿的是約手臂長的黑色鐵棍等語（見他卷二第
        135 頁、軍少連偵卷二第35頁、訴字卷二第160 至162
        頁、第166 頁）。然查，證人甲○○另於本院審理中稱
        ：我這邊到場的人幾乎都有帶棍子，但我沒有看到任何
        人帶刀，只有看到棍棒等語（見訴字卷二第164 頁），
        在案發當時現場兩方人馬中，甲○○係處於告訴人之對
        立面。若與甲○○一同到場之人，均未攜帶刀械，則告
        訴人所受傷害應僅有棍棒造成之鈍挫傷，而無刀械造成
        之撕裂傷，此與告訴人診斷證明書記載所受傷害均為撕
        裂傷而非鈍挫傷等節不符（見他卷一第105 頁）。更有
        進者，證人甲○○於偵查中證稱其當日係騎乘機車載運
        廖○翰至案發現場（見軍少連偵卷二第34頁），而廖○
        翰復於偵查中供承其有下手砍告訴人（見軍少連偵卷二
        第37至38頁），則甲○○應有看到同行之廖○翰攜帶用
        以揮砍告訴人之刀具到場，此亦與甲○○稱其未看到與
        其同行之人帶刀等語矛盾，足見證人甲○○因其本身涉
        案，對案情多所保留，並有迴護己方人馬之情，自無從
        依甲○○之證述，認定被告乙○○所持者僅為黑色棍棒
        ，而非告訴人及己○○所述之刀具。
    ⒉被告丙○○及其辯護人辯解不採之理由
      ①被告丙○○於本院準備程序中供稱：我當時追著告訴人
        跑是想要抓住告訴人等語（見訴字卷一第211 頁），可
        見抓住告訴人原即為被告丙○○之本意，其辯稱係誤打
        誤撞，被拖鞋絆到才不小心與告訴人一起跌倒云云，無
        足憑採。
      ②證人即告訴人固於本院審理中證稱：我製作警詢、偵查
        筆錄時，因為時隔已久，加上我第一次製作警詢筆錄時
        人還在醫院，意識不太清楚；我是事後回想起來一一去
        比對的，按照當下畫面在去回想是誰，而且我事後相約
        朋友聊天，他們有講到是丙○○，我也回想，當天確實
        是丙○○跟乙○○追在我後面，速度最快，跑最前面；
        我是藉由朋友告訴我的情況再自己回憶等語（見訴字卷
        二第135 至137 頁）。然查，被告丙○○於於偵查、本
        院準備程序及審理中均坦承有撲倒告訴人乙事（見軍少
        連偵卷二第60頁、審訴卷第144 頁、訴字卷一第211 頁
        、訴字卷二第242 至243 頁），且告訴人於事實欄所載
        時、地遭人追趕、撲倒，此亦經本院勘驗現場監視器錄
        影明確，有本院勘驗筆錄及擷圖附卷可佐（見訴字卷二
        第14頁、第27頁），足見告訴人稱係遭被告丙○○撲倒
        乙節乃與事實相符，雖告訴人稱其製作筆錄時意識略感
        模糊，且係事後再觀看現場監視錄影畫面及詢問旁人後
        ，方拼湊起事實經過，亦不影響本院對於被告丙○○犯
        行之認定。被告丙○○之辯護人執此否認被告丙○○犯
        行，並無理由。
      ③證人即告訴人於本院審理中證稱：當時丁○○、乙○○
        、丙○○等人停在案發地點的巷口下車走過來；乙○○
        先拿開山刀砍下來，砍到頸動脈旁邊，乙○○砍第一刀
        以後，我就開始跑；本來可以跑掉，是丙○○抓住我讓
        我倒地等語（見訴字卷二第124 至126 頁），則於衝突
        發生伊始，告訴人即遭被告乙○○持刀揮砍屬於身體要
        害部位之頸部，所受傷勢已極嚴重，倘再繼續遭到攻擊
        ，不無喪命之可能。被告丙○○於旁目擊，當無不知之
        理。卻仍於告訴人逃跑之際，追趕告訴人並將告訴人撲
        倒，使其他人得繼續攻擊告訴人，自難認被告丙○○不
        欲告訴人死亡之結果發生。被告丙○○之辯護人主張其
        他人所為，係逾越被告丙○○之傷害犯意等語，實屬無
        據。
    ⒊被告丁○○及其辯護人辯解不採之理由
      ①被告丁○○於警詢中稱：我到現場沒多久己○○及告訴
        人就打起來了云云（見他卷二第126 頁）；後於偵查中
        稱：我沒有看到己○○是否有打告訴人，因為當天太暗
        了，我只看到一堆人往前衝，誰攻擊告訴人的我沒有看
        清楚云云（見軍少連偵卷二第64至65頁）。再於本院審
        理中稱：我下車的時候看到有一個人已經跑很遠了，我
        後面就一群人衝過去，之後我就上車離開了，後面聽他
        們說這個人就是告訴人；因為他們都是往前追告訴人，
        我看到他們打起來我就上車了云云（見訴字卷二第58頁
        、第61頁），則被告丁○○前後就有無看見己○○攻擊
        告訴人乙情所述不一，已難採信。況且被告丁○○、乙
        ○○到案發現場下車後，乙○○等人並未馬上開始奔跑
        、追趕，而係被告丁○○先向乙○○等人之方向喊話後
        ，乙○○等人才向告訴人所在之處跑去；且丁○○於乙
        ○○等人向告訴人所在之處奔跑後，亦有向乙○○等人
        離去之方向跟隨，之後才回到其下車之處等情，業經本
        院勘驗現場監視器錄影，有勘驗筆錄及擷圖存卷可佐（
        見訴字卷二第13至14頁、第17至23頁），此與被告丁○
        ○稱其到現場時告訴人已經跑很遠，身邊的人就追上去
        ，以及其看到打起來就上車了等情，均有不同，足見被
        告丁○○所述情節之憑信性，實有疑問。
      ②證人即共同被告己○○於偵查中證稱：因為106 年6 月
        28日、29日我因「紅蟳」滋事找告訴人求援，告訴人反
        而向「紅蟳」說是我講的，「紅蟳」就打我跟林政諺，
        被告問我跟林政諺要不要討回來，就放話出去找告訴人
        ，才有本案的事情。丁○○對外都說是告訴人出賣我，
        才會去砍告訴人，還說砍人的人都是我帶去的，都推給
        我。丁○○還跟我說這件事情要我自己扛起來，不然我
        會變成第二個告訴人等語（見他卷二第253 頁），可徵
        被告丁○○有將指揮眾人砍殺告訴人之責任，推卸給己
        ○○之舉，則縱使與被告丁○○一同到場之人，證稱係
        受己○○指揮而非被告丁○○指使云云，亦難盡信。
      ③證人即當日在場之甲○○、廖○翰、吳○炘均證稱：認
        識丁○○，但當天在案發現場沒有看到丁○○等語（見
        他卷二第136 頁、第220 頁、軍少連偵卷二第34頁、第
        35頁、第37頁）。證人即當日在場之黃○凱則證稱：我
        以前認識丁○○，現在很久沒有聯絡了，我當天在現場
        沒有仔細看有沒有丁○○等語（見軍少連偵卷二第39頁
        ）。然依本院勘驗現場監視器之所見，被告丁○○於肢
        體衝突開始前，有對現場之人喊話，甲○○、廖○翰、
        吳○炘及黃○凱既均認識丁○○，豈有未注意到在現場
        喊話之丁○○之理。且證人廖○翰、莊○翰復均於警詢
        中稱有於臉書封面照片中有使用「天道人傑」之圖樣（
        見他卷二第200 頁、第215 頁），益徵廖○翰、莊○翰
        與天道盟天傑會有相當關聯。再依證人即告訴人於偵查
        中證稱：丁○○是天道盟天傑會的小頭目等語（見他卷
        二第5 頁），則被告丁○○與證人廖○翰等既屬舊識，
        案發時且同在現場，利害一致，其等相互迴護，亦屬事
        理之常。是證人甲○○、廖○翰、莊○翰、吳○炘及黃
        ○凱雖均證稱係受己○○邀約至現場云云（見軍少連偵
        卷二第33頁、第36至38頁），其等證述之可信度甚低，
        無從憑為有利於被告丁○○之認定。
      ④證人即共同被告乙○○雖亦於偵查中證稱：當日是己○
        ○找我去的，我到現場就看到己○○拿著西瓜刀下車，
        往告訴人那群人的方向走，我拿著我從家裡帶的黑色木
        棍下車，看到一群人在追告訴人，我在比較後面的地方
        等語（見軍少連偵卷二第63頁）。然經本院勘驗現場監
        視器錄影，乙○○到場後至其跑向告訴人所在之處前，
        並無看到有其他人持刀奔向告訴人，有本院勘驗筆錄可
        查（見訴字卷二第13至14頁），則乙○○所述與現場錄
        影所見已有出入，自亦難依其陳述對被告丁○○為有利
        之認定。
      ⑤告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧
        異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟
        酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信
        ；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴
        人之指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲
        染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時
        ，則仍非不得予以採信；供述證據雖彼此稍異或先後不
        一，審理事實之法院仍可斟酌調查所得之各項證據，本
        於經驗法則、論理法則，作合理之比較，定其取捨，採
        用相同基本事實之陳述，非謂其中一有不符，即應全部
        不可採信（最高法院74年度台上字第1599號、102 年度
        台上字第4152號判決意旨參照）。且人類對於事物之注
        意及觀察，有其能力上之限制，未必如攝影機或照相機
        般，對所發生或經歷的事實能機械式無誤地捕捉，亦未
        必能洞悉事實發生過程的每一個細節及全貌。且常人對
        於過往事物之記憶，隨時日之間隔而漸模糊或失真，自
        難期其如錄影重播般地將過往事物之原貌完全呈現。此
        外，因個人教育程度、生活經驗、語言習慣之不同，其
        表達意思之能力與方式，亦易生差異。故供述證據每因
        個人觀察角度、記憶能力、表達能力、誠實意願、嚴謹
        程度及利害關係之不同，而有對相同事物異其供述之情
        形發生，而其歧異之原因，未必出於虛偽。證人即告訴
        人雖於本院109 年5 月14日審理中先稱：丁○○對在場
        的人喊說「沙強的年輕人在哪？」我朋友就舉手，丁○
        ○就說「這件事情不關你們的事，你們到旁邊」等語（
        見訴字卷二第125 頁）；復改稱：丁○○問誰是「沙強
        」的人後，我朋友沒有人回答，也沒有人舉手，但丁○
        ○說「沙強」指示這件事情不要參與後，我朋友就往旁
        邊走等語（見訴字卷二第153 頁），而就被告丁○○詢
        問「沙強」人馬為何人之際，告訴人在場友人有無答應
        所述前後有異，但衡以告訴人於本院作證時，距離本案
        案發將近3 年，時日已久，本難期記憶清晰，絲毫不差
        。且被告丁○○詢問時，告訴人友人有無答應，尚屬枝
        節之事，無從據此否定告訴人證言之憑信性。
      ⑥證人庚○○於本院109 年5 月14日審理中，就騎車至案
        發現場時車上有無載人、告訴人邀集其至現場所為何事
        、告訴人當日找來幾個人等情均稱不記得等語（見訴字
        卷二第113 至115 頁），復稱我有些狀況不太清楚，是
        因為時隔已久等語（見訴字卷二第115 頁）。足見其於
        109 年5 月14日證述時，對於106 年7 月1 日案發時之
        狀況印象已經模糊。證人庚○○且於本院審理中稱：不
        認識「沙強」，也不知道有人叫這個綽號等語（見訴字
        卷二第117 頁）。則證人庚○○既不認識「沙強」，於
        案發現場，聽到丁○○詢問「誰是『沙強』的弟弟」等
        語，亦因不解其意，而難以留下深刻之印象。是雖證人
        庚○○於本院審理中證稱：我在現場沒有聽到任何人說
        「誰是『沙強』的弟弟」等語（見訴字卷二第120 頁）
        ，仍無從以此認為告訴人稱被告丁○○有口出該語等節
        為不可採。再證人庚○○於本院審理中復證稱：沒有看
        過今天在庭的被告丁○○、乙○○、丙○○；我都不認
        識這3 人；當時我警詢及偵查中是用照片指認等語（見
        訴字卷二第108 頁），足認其與被告丁○○、乙○○、
        丙○○3 人並不相識，縱使106 年7 月1 日案發時，於
        現場與3 人有過一面之緣，於近3 年後之109 年5 月14
        日遺忘不相識之3 人相貌，亦屬常事，是證人庚○○固
        於本院審理中無法指認丁○○為在場指揮之人（見訴字
        卷二第106 頁、第108 頁），亦不能依此認為被告丁○
        ○並未在場。末以證人庚○○雖於警詢中證稱：丁○○
        持開山刀衝向告訴人，一夥黑衣人一起砍傷告訴人等語
        （見他卷一第18頁）；然其於本院審理中證稱：丁○○
        沒有動手，我當時其實要講丁○○沒有動手，但筆錄記
        載內容與我所述不同等語（見訴字卷二第119 頁），且
        證人庚○○於偵查中亦係證稱：我警詢中指認的丁○○
        當時是站在原地指揮其他人，自己並沒有動手等語（見
        他卷二第6 頁），可徵庚○○之警詢筆錄僅係強調丁○
        ○確係在場生事者，無從以此全面否認庚○○之證述，
        並為有利於被告丁○○之認定。
  ㈧證人即告訴人於本院審理中證稱：乙○○係持開山刀等語（
    見訴字卷二第123 頁），則起訴書記載乙○○係持西瓜刀，
    應有誤會。又證人即告訴人另於本院審理中證稱：我當天原
    本跟「紅蟳」約106 年6 月30日晚間10時30分許，後來因為
    我在上班，改約晚間11時30分許，但我在那邊等蠻久的等語
    （見訴字卷二第148 頁、第157 頁），且告訴人確於106 年
    6 月30日下午4 時38分許傳訊予「羅閎」（即「紅蟳」）稱
    ：「約晚上11:30 南港展覽館ok嘛」，可徵檢察官108 年度
    蒞字第4344號補充理由書記載：被告等人與告訴人相約於10
    6 年7 月1 日凌晨1 時30分在臺北市○○區○○○路○ 段○○
    ○ 巷○○號前見面等語（見訴字卷一第133 頁），亦有誤會，
    告訴人應係與被告丁○○等人相約於106 年6 月30日晚間11
    時30分許會面，但等待至106 年7 月1 日上午1 時30分許被
    告丁○○等人才至現場。然上開錯誤均無礙於公訴事實之同
    一性，爰將被告乙○○所持武器更正為開山刀；被告丁○○
    、乙○○、丙○○等人與告訴人相約之時間更正為106 年6
    月30日晚間11時30分許，附此敘明。
  ㈨刑法第10條第4 項第4 款所稱毀敗或嚴重減損一肢以上之機
    能，係指肢體因傷害之結果完全喪失其效用或其效用嚴重減
    損者而言，初不以受傷時或治療中之狀況如何為標準，如經
    過相當之診治而能回復原狀，或雖不能回復原狀而僅祇減衰
    其效用者，仍不得謂為該款之重傷（最高法院101 年台上字
    第5143號判決意旨參照）。證人即告訴人於本院審理中證稱
    ：我因本案兩隻手受傷後都無法出力，無法恢復成跟原來一
    樣，醫生說我復健後可以恢復到8 、90% 的功能，但我去做
    幾天熱壓之後就沒去了等語（見訴字卷二第158 頁），則告
    訴人手部功能縱因本案遭被告丁○○、乙○○、丙○○等人
    攻擊有所減損，但告訴人並未完成醫師建議之治療，自無從
    認定其手部功能之減損是否係經過相當之診治仍不能回復原
    狀，而已達重傷之程度。檢察官起訴書之記載，亦未稱告訴
    人所受傷害已達重傷之程度，爰併此敘明之。
  ㈩綜上所述，本案事證明確，被告丁○○、乙○○、丙○○及
    其等辯護人所辯並無可採，上開被告犯行均堪予認定，應依
    法論科。又被告丁○○、丙○○及其等辯護人雖聲請傳喚共
    同被告己○○為證人，然共同被告己○○業已於109 年4 月
    10日死亡，即無調查之可能，爰不予調查此項證據，亦此敘
    明。
二、論罪科刑
  ㈠核被告丁○○、乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第271 條
    第2 項、第1 項之殺人未遂罪。被告丁○○、乙○○、丙○
    ○與己○○、廖○翰、黃○凱及真實姓名、年籍不詳之成年
    男子數人有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。被告丁
    ○○、乙○○、丙○○雖著手於殺人行為之實行，但未導致
    告訴人死亡之結果，均為未遂犯，各應依刑法第25條第2 項
    之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。
  ㈡被告丙○○係00年00月00日生，於案發時尚未滿20歲，而未
    成年，自無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之
    適用。又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之
    共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。
    成年人依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童
    及少年為必要，但仍須證明該成年人具有不確定故意，始足
    當之，最高法院105 年度台上字第3437號判決意旨可資查考
    。經查，本案被告丁○○、乙○○於案發時固均已滿20歲，
    為成年人，告訴人係00年00月生，於本案案發時為未滿18歲
    之少年，雖經被告丁○○、乙○○供述在卷（見訴字卷二第
    41至42頁），亦據證人即告訴人於偵查中陳述無訛（見他卷
    二第3 頁），然告訴人於案發時係16歲近17歲，且觀其於本
    案案發後送醫時拍攝之頭臉部照片（見他卷一第101 頁），
    並無特別稚幼之處。被告丁○○復供稱不知道告訴人年紀等
    語（見訴字卷二第241 頁）；被告乙○○則供稱依我的認知
    告訴人大概是88、00年生等語（見訴字卷二第288 頁）。則
    依被告丁○○、乙○○之供述，均無從認定其等知悉告訴人
    於案發時為少年。加以證人即告訴人於本院審理中證稱：我
    案發前認識3 位被告大約半年至1 年左右（見訴字卷二第13
    9 頁），則其等認識時間非長，尚無從以告訴人與被告丁○
    ○、乙○○間之交情，斷定被告丁○○、乙○○知悉告訴人
    之年紀，對被告丁○○、乙○○而言，自無兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段成年人故意對兒童及少年
    犯罪規定之適用。
  ㈢廖○翰係00年0 月生，莊○翰係00年0 月生，吳○炘係00年
    00月生，甲○○係00年0 月生，黃○凱係00年0 月生等節，
    而於案發時均為未滿18歲之少年等節，固據其等於偵查中證
    述明確（見臺灣士林地方檢察署107 年度軍少連偵字第2 號
    不公開卷二第32頁）。然被告乙○○稱：我只知道廖○翰、
    黃○凱比我小，不清楚他是否未滿18歲等語（見訴字卷二第
    280 至281 頁）；被告丁○○則僅稱和廖○翰、黃○凱為朋
    友關係等語（見他卷二第127 至128 頁）；證人廖○翰、黃
    ○凱亦均僅稱認識丁○○等語（見軍少連偵卷二第38至39頁
    ），則依被告丁○○、乙○○、證人廖○翰、黃○凱所述，
    僅能證明被告丁○○、乙○○認識廖○翰、黃○凱，尚無從
    認定被告丁○○、乙○○知悉廖○翰、黃○凱於案發時為未
    滿18歲之少年，則被告丁○○、乙○○雖與少年廖○翰、黃
    ○凱共同為本案犯行，亦無從適用兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段成年人與少年共同犯罪之規定加重
    其刑。又關於少年甲○○、莊○翰、吳○炘部分，其等均稱
    在現場並未動手等語（見他卷二第134 頁、第211 頁、第21
    9 頁、軍少連偵卷二第36頁）；證人即告訴人復於偵查中證
    稱：我只記得黃○凱、廖○翰、己○○、乙○○有砍我，其
    他人我就不記得等語（見軍少連偵卷二第12頁），亦未指認
    甲○○、莊○翰、吳○炘動手行兇；且經本院勘驗現場監視
    器錄影，尚不能辨識甲○○、莊○翰、吳○炘有何攻擊告訴
    人之情，則依本案卷內證據，尚無從認定被告丁○○、乙○
    ○有何與甲○○、莊○翰、吳○炘共同為本案犯行之可言。
    至本院少年法庭前以107 年度少護字第513 號、第514 號、
    第515 號認定甲○○、莊○翰、吳○炘與被告丁○○、乙○
    ○等人共同傷害告訴人，而裁定保護管束，固有本院少年法
    庭上開案件之宣示筆錄在卷可考，然本院依本案卷存證據，
    認無從認定甲○○、莊○翰、吳○炘與被告丁○○、乙○○
    共犯本案，尚不受上開少年法庭認定之拘束，併此敘明。綜
    前，本案就被告丁○○、乙○○犯行，並無兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項成年人與少年共同犯罪加重規
    定之適用。檢察官於起訴時，亦未援引兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段關於成年人與少年共同犯罪或
    對少年故意犯罪之加重規定，爰均附此敘明之。
  ㈣爰審酌被告丁○○、乙○○、丙○○迄今均未有因案經法院
    判處罪刑確定之前科，固有臺灣高等法院被告前案紀錄表存
    卷可查；然依證人即共同被告己○○及告訴人所述（見他卷
    二第251 頁、訴字卷二第134 頁），本案起因係因案發前一
    日告訴人連絡綽號「紅蟳」之人，致己○○遭「紅蟳」毆擊
    ，丁○○不滿此事，方與己○○邀集乙○○、丙○○、廖○
    翰、黃○凱等人與告訴人相約在案發地點談判，則被告丁○
    ○、乙○○、丙○○均知糾紛仍參與其中滋事，彼等犯罪動
    機並無可憫之處；且其等至現場不思以理性方式處理與告訴
    人間之爭端，竟由被告丁○○指揮被告乙○○等人持刀砍殺
    告訴人頸部，於告訴人逃跑之際，再由被告丙○○撲倒告訴
    人，使其他人得繼續持刀揮砍告訴人，告訴人因而受有右頸
    部深度撕裂傷；雙手、腹部、背部、臀部多處深部肌腱及韌
    帶撕裂傷等傷勢，接受手術治療後，尚因病況不穩，須進入
    加護病房觀察，經一周餘始得出院，則被告丁○○、乙○○
    、丙○○所用犯罪手段甚為危險，對告訴人造成損害程度亦
    非輕微；加以證人即告訴人於本院審理中證稱：我與被告丁
    ○○、乙○○、丙○○都未能談成和解等語（見訴字卷二第
    157 頁）；且被告丁○○、乙○○、丙○○3 人犯後始終否
    認犯行，犯後態度難認良好；復斟酌被告丁○○自陳高中畢
    業、被告乙○○自陳國中肄業、被告丙○○自陳高中肄業之
    教育智識程度；以及被告丁○○自陳未婚，要扶養一個快8
    歲的女兒及母親，目前從事木工；被告乙○○自陳未婚無子
    女，毋須扶養他人，目前從事鐵工；被告丙○○自陳未婚、
    無子女、需要扶養父母，目前從事鐵工等語之家庭生活狀況
    （見訴字卷二第245 頁、第289 頁）等一切情狀，分別量處
    如主文第1 項所示之刑。
三、不宣告沒收之理由
    被告乙○○砍殺告訴人所使用之開山刀，尚無證據證明係被
    告乙○○所有，亦無證據證明係屬違禁物；至被告丁○○用
    以搭載被告乙○○到場之車牌號碼000-0000號自用小客車，
    係被告乙○○所有乙節，雖有該車詳細資料報表存卷可查（
    見他卷一第141 頁），然該車僅係被告丁○○之交通工具，
    與被告丁○○、乙○○、丙○○砍殺告訴人之犯罪行為間並
    無直接關聯，而非其等犯殺人未遂罪所用之物，是就上揭開
    山刀及之車牌號碼000-0000號自用小客車均不予宣告沒收，
    均附此敘明。
乙、不受理部分
一、公訴意旨尚以：被告己○○與被告丁○○、乙○○、丙○○
    （被告丁○○、乙○○、丙○○部分業經本院論罪科刑如前
    ）因細故對告訴人王○瀚心生不滿，於106 年6 月30日晚間
    至106 年7 月1 日凌晨間，邀集文柏翔、王俊翔、陳志偉、
    柯建宇、王冠文；少年廖○翰、莊○翰、吳○沂、甲○○、
    黃○凱及真實姓名年籍不詳男子數人，先在新北市汐止區星
    光橋附近集結後，再由被告丁○○駕駛車牌號碼000-0000號
    自用小客車搭載被告乙○○、陳志偉，其餘人則分別騎乘機
    車、駕駛汽車，與告訴人相約於106 年7 月1 日凌晨1 時30
    分在臺北市○○區○○○路○ 段○○○ 巷○○號前見面。又被告
    己○○與被告丁○○、乙○○、丙○○及其餘在場真實姓名
    年籍不詳之男子數人主觀上應可預見持刀朝他人頭部、頸部
    等重要部位猛烈揮砍，且集結多人持武器攻擊他人，將有導
    致他人發生死亡結果之高度可能，竟基於殺人之犯意聯絡，
    於告訴人於上開約定時間到場後，即由被告丁○○指揮、要
    求陪同告訴人到場之人不要介入並確認砍殺對象為告訴人，
    被告丁○○、乙○○並大喊「王○瀚，給你死（臺語）」，
    又被告乙○○持西瓜刀砍殺告訴人右頸部，告訴人遭砍後隨
    即奔跑欲逃離，被告己○○、被告乙○○、廖○翰及其餘真
    實姓名年籍不詳之男子數人分別持西瓜刀、安全帽、棍棒等
    物追砍告訴人，被告丙○○則於告訴人逃離過程中將告訴人
    撲倒在地，使被告己○○、被告乙○○、廖○翰及其餘真實
    姓名年籍不詳男子得以持上開物品持續砍殺告訴人，致告訴
    人受有右頸部深度撕裂傷；雙手、腹部、背部、臀部多處深
    部肌腱及韌帶撕裂傷等傷害。被告己○○、被告丁○○、被
    告乙○○、被告丙○○、王俊翔、陳志偉、柯建宇、王冠文
    、廖○翰、莊○翰、吳○沂、甲○○、黃○凱等人見狀隨即
    騎乘機車、駕駛車輛離開現場，在場告訴人之友人庚○○遂
    將告訴人送醫急救，告訴人一度有休克情形，於106 年7 月
    1 日清晨緊急施行清創及肌肉肌腱縫合手術，並在加護病房
    觀察而倖免於死，被告己○○殺人犯行始未得逞，因認被告
    己○○亦涉有刑法第271 條第2 項、第1 項殺人未遂罪嫌等
    語。
二、被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條分別定有明文。經
    查，被告己○○業於109 年4 月10日死亡，此有被告己○○
    個人戶籍資料查詢結果附卷可稽（見訴字卷二第37至38頁）
    。依照上開說明，爰就被告己○○被訴殺人未遂部分，不經
    言詞辯論，逕諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第303 條第5
款、第307 條，刑法第28條、第271 條第2 項、第1 項、第25條
第2 項，判決如主文。
本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官郭季青到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    30    日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳明偉
                                  法  官  邰婉玲
                                  法  官  江哲瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  杜啟帆
中    華    民    國   109    年    7     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第271條
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。






