臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第122號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　簡瑞鴻
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（108
年度偵字第15262 號），嗣被告於本院準備程序中自白犯罪（10
9 年度易字第328 號），本院認為宜以簡易判決處刑，裁定逕以
簡易判決處刑如下：
    主      文
丁○○成年人故意對兒童犯違反保護令罪，處拘役貳拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、丁○○為簡○○（民國00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷）
    之父、甲○○之子，為家庭暴力防治法第3 條第3 款所定之
    家庭成員。丁○○前經本院於民國108 年8 月7 日以108 年
    度家護字第570 號民事通常保護令，命其不得對簡○○、甲
    ○○實施身體或精神上不法侵害之行為，亦不得對甲○○為
    騷擾之聯絡行為，該保護令之有效期間為1 年。丁○○雖知
    悉前開保護令及裁定之內容，仍在保護令有效期間內，基於
    違反保護令內容之犯意，於108 年10月5 日晚間9 時許，在
    臺北市○○區○○路0 段000 巷00號2 樓住處內，酒後以對
    甲○○及簡○○言語咆哮及罵髒話之方式，對甲○○及簡○
    ○實施精神上騷擾之家庭暴力行為及對甲○○為騷擾之聯絡
    行為，而違反上開保護令。嗣因同樣居住於上址之丁○○外
    甥女乙○○報警處理，始查悉上情。
二、上揭事實，業據被告丁○○於本院準備程序中坦承不諱（見
    本院109 年度易字第328 號卷第22頁），核與證人即被害人
    甲○○、證人即告訴人簡○○、證人乙○○之證述情節大致
    相符（見108 年度偵字第15262 號卷【下稱偵卷】第19至27
    頁），並有本院108 年度家護字第570 號民事通常保護令、
    酒精測定紀錄、臺北市政府警察局內湖分局108 年8 月20日
    北市警內分防字第1083020342號函暨附件保護令執行紀錄表
    及家庭暴力加害人訪查紀錄表各1 份在卷可稽（見偵卷第41
    至42頁、第45頁、第85至89頁）。足認被告上開任意性自白
    與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特
    定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯
    罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及
    少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以
    加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始
    屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構
    成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自
    應諭知該罪名及構成要件（最高法院99年度台上字第1128號
    、96年度台上字第3466號判決意旨可資參照）。又所謂「家
    庭暴力」係指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、
    控制、脅迫或其他不法侵害之行為；「騷擾」係指任何打擾
    、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖
    情境之行為，家庭暴力防治法第2 條第1 、4 款分別定有明
    文。
  ㈡查被告係00年0 月00日生，告訴人簡○○係00年0 月生，有
    被告及告訴人簡○○之個人基本資料查詢結果各1 份在卷可
    參（見偵卷第31頁、第37頁）。故被告為本案行為時為20歲
    以上之成年人，告訴人簡○○則係未滿12歲之兒童。本案被
    告係告訴人簡○○之父及被害人甲○○之子，彼此間具有家
    庭暴力防治法第3 條第3 款之家庭成員關係。被告於本院10
    8 年度家護字第570 號民事通常保護令裁定有效期間內，於
    108 年10月5 日晚間9 時許，以對被害人甲○○及告訴人簡
    ○○言語咆哮及罵髒話之方式，對被害人甲○○及告訴人簡
    ○○實施精神上騷擾之家庭暴力行為及對被害人甲○○為騷
    擾之聯絡行為，而違反本院民事通常保護令。是核被告所為
    ，係犯家庭暴力防治法第61條第1 款、第2 款之違反保護令
    罪（被害人甲○○部分）及兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段、家庭暴力防治法第61條第1 款之成年人
    故意對兒童犯違反保護令罪（告訴人簡○○部分），應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重
    其刑，另就起訴書漏載第1 款部分，應予補充。又被告就被
    害人甲○○部分雖同時違反上揭本院所核發民事通常保護令
    裁定所禁止之「實施家庭暴力（實施精神上不法侵害）」及
    「騷擾」之行為，然法院依家庭暴力防治法核發通常保護令
    者，該保護令內之數款或數種規定，僅分別為不同之違反保
    護令行為態樣，被告以一犯意而違反同一保護令上所禁止之
    數態樣，為一違反保護令之行為，屬單純一罪，僅以一違反
    保護令罪論處。被告以一行為同時觸犯上開2 罪名，為想像
    競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之成年人故意對兒
    童犯違反保護令罪處斷。
  ㈢爰審酌被告明知上開民事通常保護令內容，竟仍故意違反通
    常保護令所諭知之事項，藐視保護令代表之國家公權力及保
    護被害人權益之作用，所為實有不該，惟被告犯後坦認犯行
    ，態度尚可，並衡酌被告自述高中畢業之智識程度、目前無
    業、有時打零工、無人需其撫養之生活狀況（見本院109 年
    度易字第328 號卷第22頁），復考量其犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段，家庭暴力防治法第61條第
    1 款、第2 款，刑法第11條前段、第55條、第41條第1 項前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受判決之日起20日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官李清友到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    20    日
                  刑事第四庭法  官  李小芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                            書記官  李登寶
中    華    民    國   109    年    7     月    20    日
附錄所犯法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
家庭暴力防治法第61條
違反法院依第十四條第一項、第十六條第三項所為之下列裁定者
，為本法所稱違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力。
二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行
    為。
三、遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、完成加害人處遇計畫。






