臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　　 109年度簡字第46號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　李偉立
　　　　　　余世傑
　　　　　　余品賢
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度調少連偵
字第7 號），被告等於本院準備程序時自白犯罪（108 年度易字
第634 號），本院認宜依簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，
逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
丙○○共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
甲○○、乙○○成年人與少年共同對少年犯傷害罪，各處有期徒
刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、件犯罪事實及證據，除引用附件檢察官起訴書關於被告丙○
    ○、甲○○、乙○○傷害等部分（同案被告李彥甫被訴傷害
    部分，由本院另行審結）外，並補充證據如下：被告甲○○
    於本院民國108 年11月20日準備程序時之自白、被告乙○○
    於本院109 年2 月13日訊問時之自白、被告丙○○於本院10
    9 年3 月18日準備程序時之自白。
二、論罪科刑
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告3 人於行為後，刑法第277 條第
    1 項經立法院修正通過後，業於108 年5 月29日由總統公布
    施行，並於同年0 月00日生效。修正前刑法第277 條第1 項
    原規定：「傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、
    拘役或1 千元以下罰金。」，修正後則規定「傷害人之身體
    或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
    」，經比較新舊法結果，修正後規定之有期徒刑、罰金刑上
    限均提高，並未有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規
    定，適用修正前刑法第277 條第1 項之規定處斷。
  ㈡次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。而成年
    人故意對兒童或少年犯罪者，係屬刑法分則加重之性質，非
    僅單純刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，
    為一獨立之犯罪構成要件（參最高法院72年度台上字第6785
    號刑事判決意旨）。查被告甲○○、乙○○行為時，均係年
    滿20歲之成年人，共犯李○宇、告訴人郭○傑則分別為00年
    00月生、00年0 月生，於本案行為時均為12歲以上未滿18歲
    之少年。是核被告丙○○所為，係犯修正前刑法第277 條第
    1 項之傷害罪；被告甲○○、乙○○與少年李○宇共同故意
    對告訴人實行本件犯行，是核被告甲○○、乙○○所為，均
    係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、修
    正前刑法第277 條第1 項之成年人與少年共同對少年犯傷害
    罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段規定加重其刑。又被告丙○○、甲○○、乙○○與在場真
    實姓名年籍不詳之人間，就本件犯行均有犯意聯絡與行為分
    擔，均應論以共同正犯。另丙○○於本件行為時未滿20歲，
    即非成年人，亦有其年籍資料在卷可佐，縱與少年李○宇共
    同對告訴人實行本件犯行，仍無上開加重其刑規定之適用，
    起訴書認丙○○亦應依上開兒童及少年福利及權益保障法之
    規定加重其刑，容有誤會。
  ㈢爰審酌被告丙○○、甲○○、乙○○僅因友人李○宇與告訴
    人有所爭執，竟不思秉持理性、平和之態度處理或化解，動
    輒與李○宇共同對告訴人暴力相向，致告訴人受有如事實欄
    所載之傷害，明顯欠缺尊重他人身體安全或健康之基本法治
    觀念，所為實屬不該，惟念及被告3 人犯後尚知坦認犯行，
    態度尚可，兼衡其等犯罪之動機、目的、手段、告訴人受傷
    之程度，兼衡被告甲○○自陳國中畢業之教育智識程度、目
    前從事水泥工之工作、月薪約新臺幣（下同）2 至3 萬元、
    單身、無家人待其扶養之家庭生活經濟狀況；被告乙○○自
    陳國中畢業之教育智識程度、目前從事鐵工之工作、單身、
    月薪約3 萬多元、尚有父親及祖母待其扶養之家庭生活經濟
    狀況；被告丙○○自陳高中肄業之教育智識程度、目前從事
    水泥工之工作、單身、月薪約2 至3 萬元、單身、無家人待
    其扶養之家庭生活經濟狀（見本院108 年度易字第634 號卷
    第62、129 、189 頁）及迄今未能與告訴人達成和解，亦未
    獲取告訴人諒解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，修正前
    刑法第277 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第
    41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，具狀向本院
    提起上訴（須按他造當事人之人數附繕本），上訴本院合議
    庭。
本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官謝榮林到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    30    日
                  刑事第一庭法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  周孟妘
中    華    民    國   109    年    5     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
修正前中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






