臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第634號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　李彥甫
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108年度調少連偵字
第7號），本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣少年李○宇（民國00年00月生，真實姓名
    年籍詳卷）與告訴人即少年郭○傑（00年0 月生，真實姓名
    年籍詳卷，下稱郭○傑）因細故發生衝突，被告丙○○、丁
    ○○、甲○○、乙○○（上三人所涉傷害部分，另由本院審
    結）及李明儒、游仕偉（上二人所涉傷害部分，業經檢察官
    以108 年度調少連偵字第7 號為不起訴處分）、真實姓名年
    籍不詳男子數名於107 年10月1 日晚間9 時57分許，至新北
    市○○區○○街○○號附近為少年李○宇助陣，被告丙○○、
    丁○○、甲○○、乙○○及真實姓名年籍不詳數男子遂基於
    傷害之犯意聯絡，徒手、拿棍棒毆打告訴人，致告訴人因此
    受有頭部外傷併腦震盪、左肘2 公分撕裂傷、雙側上下肢及
    雙側髖部多處擦挫傷等傷害。因認被告涉犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項、修正前刑法第277 條第1 項
    之成年人與少年故意對少年共同犯傷害罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為
    限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就
    其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因
    而為無罪之判決，尚不得任意指為違法（最高法院30年上字
    第816 號、76年台上4986號判例意旨參照）。又告訴人之告
    訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認，被害人之陳述如無瑕疵，
    且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘
    其陳述尚有瑕疵，即不得遽採為論罪科刑之根據。且被害人
    與一般證人不同，其與被告處於相反之立場，其陳述之目的
    ，在使被告受刑事訴追處罰，內容未必完全真實，證明力自
    較一般證人之陳述薄弱。故被害人縱立於證人地位而為指證
    及陳述，且其指證、陳述無瑕疵可指，仍不得作為有罪判決
    之唯一證據，應調查其他證據以察其是否與事實相符，亦即
    仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，始得採為斷
    罪之依據（最高法院52年台上字第1300號、61年台上字第30
    99號判例、94年度台上字第3326號判決意旨參照）。
三、公訴意旨認被告丙○○涉有前揭犯行，無非係以共同被告丁
    ○○、甲○○、乙○○之供述、告訴人郭○傑之指訴及偵查
    中具結之證述、少年李○宇之供述及偵查中具結之證述、國
    防醫學院三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、國防
    醫學院三軍總醫院107 年12月19日院三病歷字第1070016313
    號函及所附資料各1 份、車輛詳細資料報表2 份、現場監視
    錄影畫面截圖10張、告訴人傷勢照片8 張、現場監視錄影畫
    面光碟1 片，為其論斷之依據。訊據被告堅決否認有何傷害
    犯行，辯稱：我不認識告訴人郭○傑，我也沒有毆打告訴人
    。當天我是跟朋友吳承炘等人約在案發地點附近吃飯，我看
    到我的朋友即被告乙○○、甲○○在對面，我以為是被告甲
    ○○、乙○○被打了，所以我才跟著衝過去制止，我衝過去
    時看到告訴人被毆打倒在地上，但打人的都已經逃走了，我
    就把告訴人扶起來，把告訴人交給警察等語。
四、經查：
  ㈠告訴人郭○傑與少年李○宇因細故發生衝突，於107 年10月
    1 日晚上9 時57分許，在新北市○○區○○街○○號附近，同
    案被告丁○○、甲○○、乙○○與數名真實姓名年籍不詳之
    男子，徒手或持棍棒毆打告訴人，致告訴人因此受有頭部外
    傷併腦震盪、左肘2 公分撕裂傷、雙側上下肢及雙側髖部多
    處擦挫傷等傷害之事實，為被告所不爭執，且經證人即告訴
    人郭○傑於偵查及本院審理中、證人即同案被告丁○○、甲
    ○○、乙○○於本院審理中證述明確（見107 年度少連偵字
    第116 號卷【下稱偵卷】第208 、209 頁、本院108 年度易
    字第634 號卷【下稱本院卷】第59、128 、189 頁），並有
    國防醫學院三軍總醫院附設民眾診療服務處107 年10月2 日
    診斷證明書1 份、告訴人受傷照片8 張、監視器畫面截圖照
    片10張、國防醫學院三軍總醫院107 年12月19日院三病歷字
    第1070016313號函暨告訴人郭○傑病歷資料1 份在卷可憑（
    見偵卷第101 至112 、212 至217 頁），此部分事實應堪認
    定。惟上開事證，僅能證明告訴人於上開時、地，遭多人毆
    打成傷，惟案發當時除被告丙○○外，尚有其他多數人在場
    ，自難僅因被告出現在該處，即遽認被告亦有參與上開傷害
    犯行。
  ㈡證人郭○傑固於偵查中具結證稱：晝面中勾著我肩膀的男子
    （即被告丙○○）也有動手打我，我被對方帶回現場後，警
    察也到場了，我就沒有再被打了等語（見偵卷第209 頁），
    惟於本院審理時具結證稱：「（問：事發當下我扶著你的時
    候，警方已經到場，是我扶著你交給警方，因為帶著你給警
    察，所以不能離開，要做筆錄，我攙扶你之後，有對你做出
    人身傷害嗎？）你扶著我之前有打我，你攙扶我是在警察來
    之後的事情，之前我躺在地上不清楚你如何毆打我，但我有
    看到你有追上來。」、「（問：我是最後一個到的，但是我
    不是為了去打你，我追上去之後，如何毆打你？）那時候我
    躺在地上手抱著頭，所以我看不清楚。因為我起來時，你在
    我旁邊，而且當時你也有追著我跑，所以我認為你有毆打我
    。」、「（問：當天被打後，你倒在地上，後來的情況如何
    ？）當天一群人追著我打，我倒在地上，後來在庭的被告把
    我抓起來，走向警察那邊。」、「（問：方才影像中追著你
    的人中，你有無辦法確認何人為被告？）我看不清楚，但我
    倒在地上後有看見被告在我身邊，他把我抓起來，手架在我
    身上，一起走向警察。」等語（見本院卷第193 至196 頁）
    ，依郭○傑上開證詞可知，證人郭○傑並未親眼目賭被告有
    參與毆打之行為，僅係事後倒地起身時，被告站在其身旁而
    主觀認定被告即為本案犯罪行為人，是證人郭○傑上開證述
    ，核屬個人臆測之詞，尚乏實據，無從採為不利於被告之認
    定。
  ㈢又參以證人郭○傑於偵查中供稱：在警局時警察有給我指認
    ，大概有印象的我都有指認了。監視器晝面中勾著我肩膀的
    男子（即被告丙○○）也有動手打我，我被對方帶回現場後
    ，警察也到場了，我就沒有再被打了等語（見偵卷第209 頁
    ），是依證人郭○傑上開所述，被告當時尚且與其有身體接
    觸，可見其對被告之印象較為深刻，然證人郭○傑於警詢時
    卻未指認被告有參與上開傷害犯行，則證人郭○傑上開指認
    是否確實，自有可疑。
  ㈣再經本院當庭勘驗現場監視器錄影畫面，勘驗結果為：「第
    一個檔案，在畫面螢幕顯示48：16時，出現大約10幾個人分
    持棍棒追著告訴人並持棍棒毆打告訴人。在畫面顯示49：55
    時，被告的左手放在告訴人的肩膀上，以左手搭著告訴人的
    肩出現在畫面中並走向員警的方向。第三個檔案，畫面顯示
    被告持續以左手放在告訴人的肩膀上，一起走向員警的方向
    ，並與員警交談，隨即至警局製作筆錄。」（見本院卷第19
    4 頁），是據上開勘驗結果，案發現場因人數眾多、畫面模
    糊，無法辨識參與鬥毆者之面貌，其中何人有動手毆打告訴
    人，何人僅係旁觀而已，實無法從監視器畫面加以確認。況
    且，卷內證據亦無其他共犯指證被告確有參與傷害告訴人之
    行為，檢察官所提出之前揭證據，亦無任何證據足以證明被
    告與其他共犯有何傷害犯行之犯意聯絡及行為分擔，是本院
    認尚不得僅因被告出現於案發現場，即認被告有動手毆打告
    訴人。
  ㈤至卷附告訴人傷勢照片8 張、國防醫學院三軍總醫院附設民
    眾診療服務處診斷證明書，亦僅能證明告訴人確實受有上開
    傷勢，尚無從據為證明係由被告所造成，自難僅憑告訴人之
    單一指訴，復無其他旁證可佐之情形下，遽為不利於被告之
    認定。
五、綜上所述，告訴人之頭部、雙側上下肢、雙側髖部固有上開
    傷勢，亦有診斷證明書附卷可憑，惟此既尚不足以證明被告
    即涉有上開傷害犯行，又本件告訴人之指訴，既未達通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，甚至
    與事實並未全然相合，則檢察官所提出之證明方法，尚無法
    證明被告犯罪，復查無其他積極證據足資證明被告有上開犯
    行，均不足超越合理之懷疑而形成對被告有罪之確信，被告
    犯罪即不能證明。從而，揆諸前揭法條及判例意旨，公訴人
    既不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官謝榮林到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    24    日
                  刑事第一庭法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  周孟妘
中    華    民    國   109    年    4     月    29    日






