臺灣士林地方法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　109年度易字第9號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　劉正平
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
14803 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國108 年5 月11日下午2 時
    許，在大陸地區，以手機連線上網後，登入FACEBOOK，並以
    帳號「甲○○」之名義，在「台灣秘境」社團內，張貼「全
    球貪腐領袖前四名」之文章後，因不滿告訴人潘Ｏ和（真實
    姓名詳卷）以其子之帳號「潘Ｏ楷」（真實帳號及姓名均詳
    卷）所為留言，竟基於公然侮辱之犯意，在該處不特定人得
    共見共聞之網路空間內，留言「潘Ｏ楷你如果不是中國人就
    滾出臺灣，幹你娘的日本倭寇」，告訴人見狀後，即以上開
    帳號回覆「甲○○今天放假明天放假後天告你妨礙名譽」、
    「我已經截圖了台南地檢署見」，被告承前公然侮辱之犯意
    ，再以「沒告的是婊子」辱罵被害人潘Ｏ楷，足以貶損被害
    人潘Ｏ楷之名譽。因認被告涉犯刑法第309 條第1 項之公然
    侮辱罪嫌等語。
二、查被害人潘Ｏ楷為000 年0 月出生，其於本案發生之時為7
    歲，屬民法上之未成年人，並屬兒童及少年福利與權益保障
    法所規定之兒童，而其之父親為告訴人潘Ｏ和，有被害人之
    個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果1 份在卷可參（見臺灣
    士林地方檢察署108 年度偵字第14803 號卷第17頁），依兒
    童及少年福利與權益保障法第69條第2 項之規定，不得揭露
    足以識別犯罪被害兒童身分之資訊，故被害兒童及其法定代
    理人之完整姓名、年籍於本案判決中不予揭露，合先敘明。
三、按犯罪之被害人，得為告訴，而被害人之法定代理人，得獨
    立告訴，刑事訴訟法第232 條、第233 條第1 項分別定有明
    文。另告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得
    撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，同法第238 條第1 項、第303 條第3 款
    、第307 條亦有明文。
四、經查，本案被告甲○○因告訴人潘Ｏ和以被害人潘Ｏ楷之法
    定代理人身分獨立提起告訴，經檢察官依刑法第309 條第1
    項之公然侮辱罪起訴，依同法第314 條之規定，須告訴乃論
    。茲被告與告訴人已達成和解，告訴人於109 年4 月16日本
    院準備程序時當庭收受和解金新臺幣1 萬8 千元後，即當庭
    撤回告訴等情，有本院109 年4 月16日準備程序時之準備程
    序筆錄、刑事撤回告訴狀各1 份、收據2 份在卷可考（見本
    院109 年度易字第9 號卷第70、73、75、77頁），揆諸前揭
    規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   109    年    4     月    20    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  蕭文學
                                    法  官  黃于真
                                    法  官  葛名翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  曾韻蒔
中    華    民    國   109    年    4     月    20    日






