臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　　 109年度簡字第62號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　林家銘
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵字第
79號），嗣被告於本院準備程序中均自白犯罪（108 年度易字第
459 號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官
獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日，未扣案之西瓜刀壹支沒收，於全部或一部不能
沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、事實：乙○○與少年林○豪（真實姓名年籍詳卷）因故於電
    話中發生口角爭執，乙○○心有不甘，而與黃人傑（原名黃
    人浩）及黃傳宇（黃人傑及黃傳宇所涉傷害犯行，業經本院
    分別判處有期徒刑3 月及拘役55日確定）共同約定於民國10
    7 年7 月12日凌晨2 時許，在新北市○○區○○○00巷00號
    前會合，乙○○先自行騎乘機車前往上述地點等候，黃人傑
    則駕駛車牌號碼000-0000號紅色自用小客車，搭載黃傳宇到
    場與乙○○會合，待林○豪抵達後，乙○○即與黃人傑及黃
    傳宇共同基於傷害之犯意聯絡，由乙○○將其所有之西瓜刀
    傳遞予黃傳宇，黃傳宇即持西瓜刀及不詳之人所有之鋁棒毆
    打並砍傷林○豪，乙○○及黃人傑則徒手毆打及腳踹林○豪
    ，致林○豪受有左側性手肘開放性傷口（7 公分）、下背部
    開放性傷口（3 公分及1 公分）、左側上臂挫傷及摩擦傷、
    左側手指第5 指閉鎖性骨折、背部摩擦傷（10公分）等傷害
    ，嗣警到場處理，調閱監視器畫面，循線查悉上情。案經林
    ○豪訴由新北市政府警察局蘆洲分局報告臺灣士林地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、上開事實，業據被告於本院準備程序坦承不諱（見本院108
    年度易字第459 號卷【下稱本院卷】第276-277 頁），核與
    證人即告訴人林○豪、證人即共同被告黃人傑及黃傳宇、證
    人即在場目擊之證人張朝祥、李奕德、陳堂宇、少年林○君
    、黃○祥、黃○恩之證述相符（見臺灣士林地方檢察署107
    年度少連偵79號卷【下稱偵卷】第11-21 、00-00 00-00 、
    49 -58、59-63 、66-69 、160-162 、170-176 、208-211
    頁），並有淡水馬偕紀念醫院107 年7 月13日診斷證明書、
    現場監視器影像畫面翻拍照片、告訴人遭傷害時配戴之眼鏡
    、手機、安全帽翻拍相片在卷可查（見偵卷第70、71-73 、
    87-95 、235-240 頁），足認被告前開任意性自白與事實相
    符，而堪採信。本案事證明確，被告前開傷害犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第277 條第1 項規
    定業經立法院修正，並由總統於108 年5 月29日以華總一義
    字第10800053451 號令公布施行，於同年月31日生效，修正
    前刑法第277 條第1 項規定為：「傷害人之身體或健康者，
    處3 年以下有期徒刑，拘役或1,000 元以下罰金。」，修正
    後同條項則規定：「傷害人之身體或健康者，處5 年以下有
    期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。」，就上開修正前後法文
    相較，其法定刑之有期徒刑上限由3 年提高為5 年、罰金刑
    上限則由1,000 銀元（即新臺幣3 萬元）提高為新臺幣50萬
    元，足見修正後刑法第277 條第1 項規定並無較有利於被告
    ，是經新舊法比較結果，本案自應適用修正前之規定，合先
    敘明。
  ㈡核被告所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項傷害罪。查告
    訴人係00年00月生，於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，
    而被告係00年00月生，於行為時為未滿20歲之未成年人，有
    其等年籍資料在卷可憑（見偵卷第74、86頁），是本案核與
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑
    之要件不符，併此說明。被告與黃人傑、黃傳宇就上開犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈢爰審酌被告於行為已年滿18歲，應知在現代法治社會中，對
    於任何糾紛之解決，應本諸理性、和平之手段與態度為之，
    竟僅因與告訴人互有糾紛，即以前述不法手段傷害他人，所
    為已造成告訴人生理之傷害，無視社會法秩序之規範，行為
    猶不足取，並衡酌告訴人所受傷勢輕重，及被告於犯後終能
    坦承犯行，而告訴人之母於偵查中即表示無和解意願（見偵
    卷第220 頁），於本院審理時，經書記官聯繫告訴人庭期時
    ，告訴人亦表示不用和解等語，有本院公務電話紀錄在卷可
    查（見本院卷第93頁），故被告未與告訴人達成和解，考量
    被告上述犯後態度，兼衡被告於本院自陳學歷為高職畢業之
    智識程度、未婚、無子女、現擔任木工學徒之生活狀況（見
    本院卷第278 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、本案用以傷害告訴人之西瓜刀及鋁棒未經扣案，而證人黃傳
    宇於警詢及本院均供稱：我有拿刀砍告訴人，我本來是拿鋁
    棒，後來換的，刀是乙○○提供的，鋁棒不是我的等語（見
    偵卷第28頁、本院108 年度審易字第1122號卷第60頁），足
    徵該西瓜刀係被告所有，雖未扣案，然考量該物對於人體具
    危險性，仍應依刑法第38條第2 項前段、第4 項規定宣告沒
    收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
    ，至於前揭鋁棒被告亦否認為其所有（見本院卷第276 頁）
    ，復無證據證明該物為被告所有，或有事實上處分權，爰不
    另予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，修正前刑法第277
    條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第41條第1 項
    前段、第38條第2 項前段、第4 項，刑法施行法第1 條之1
    第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官郭騰月到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    16    日
                  刑事第八庭法  官  陳紹瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  洪儀珊
中    華    民    國   109    年    4     月    16    日
附錄本案論罪科刑之依據：
（108 年5 月29日修正前）刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
；致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。






