臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　　 109年度簡字第61號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　翟清泓
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵緝字
第1 號），被告於本院訊問時自白犯罪（108 年度易字第799 號
），本院合議庭裁定由受命法官獨任改以簡易判決處刑，並判決
如下：
    主      文
翟清泓成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書及109 年2 月12
    日補充理由書（均詳如附件）之記載外，並就起訴書及補充
    理由書之犯罪事實更正為「翟清泓手持長條狀物品、邱垂立
    、徐奕及古○瑋則徒手共同毆打林豐斌頭部，致林豐斌受有
    頭皮撕裂傷（2.5x1x0.3 公分及4x1.5x0.5 公分）、頭部挫
    傷等傷害」。另補充證據如下：㈠本院109 年2 月11日勘驗
    筆錄及截圖（見本院108 年度易字第799 號卷第215 頁至第
    439 頁）。㈡被告於本院109 年3 月27日訊問時之自白、證
    人即共同被告徐奕之證詞（見本院108 年度易字第799 號卷
    第44頁至第45頁、第458 頁、第516 頁），且與起訴書所載
    其他證據互核一致，足見被告自白與事實相符，堪以採信。
    綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查本件被告行為後，刑法第277 條業於
    108 年5 月29日經總統公布修正，並自公布日施行，依中央
    法規標準法第13條規定，自公布之日起算至第三日即同年月
    31日起生效；而修正前刑法第277 條第1 項原規定：「傷害
    人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以
    下罰金。」，修正後刑法第277 條第1 項則規定：「傷害人
    之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以
    下罰金。」，經比較上開修正前後之規定，修正後法定本刑
    顯已提高，涉及科刑規範變更，自有新舊法比較之必要，是
    本案比較修正前、後法結果，以修正前刑法第277 條第1 項
    之規定較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，
    適用修正前刑法第277 條第1 項之規定。
  ㈡核被告所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪。被
    告與同案被告徐奕、邱垂立、少年古○瑋間，就上開傷害犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，就與
    兒童及少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯
    罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質；而故意對兒童及少
    年犯罪所為加重則係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重
    處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑
    法分則加重之性質而成為另一獨立之罪（最高法院108 年度
    台上字第174 號判決意旨參照）。被告於本案發生時係年滿
    20歲之成年人，少年古○瑋則係12歲以上未滿18歲之少年，
    有其等個人戶籍資料查詢結果在卷可查，是被告與少年共同
    故意犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定加重其刑。
  ㈣爰審酌被告僅因細故，即與同案被告徐奕、邱垂立、少年古
    ○瑋當街以上開方式毆打告訴人成傷，法治觀念薄弱，所為
    實應非難，惟念被告犯後始終坦承犯行，參酌其素行、犯罪
    動機、手段、參與程度、告訴人所受傷勢、迄未能與告訴人
    達成和解或獲得告訴人諒解等情，暨被告自陳高中畢業之智
    識程度、離婚、家境勉持之家庭生活經濟狀況等一切情狀（
    見偵緝卷第15頁之個人戶籍資料查詢結果、第25頁之調查筆
    錄），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、未扣案之長條狀物品雖係被告持以毆打告訴人、供本案犯行
    所用之物，惟據被告所述，該長條狀物品乃係被告隨手拾獲
    ，並非其所有（見本院108 年度易字第799 號卷第516 頁）
    ，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，修正前
    刑法第277 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第
    41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本案經檢察官吳爾文提起公訴，檢察官林聰良到庭執行職務
    。
六、檢察官及被告如不服本判決，應於收受送達之日起20日內，
    向本院提起上訴。
中    華    民    國   109    年    4     月    6     日
                  刑事第七庭法  官  蘇怡文
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  張嫚凌
中    華    民    國   109    年    4     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
修正前刑法第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。






