臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　 108年度審簡字第1240號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　陳品逸
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連
偵字第16號），被告於本院準備程序時自白犯罪（108 年度審易
字第2114號），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法
官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書關於被告乙○
    ○之記載（如附件，同案被告蔡敏雄涉犯傷害罪、恐嚇取財
    罪部分，均由本院另行審結）外，另更正及補充如下：
  ㈠證據部分刪除：證人即同案被告陳○玲於偵查中之證述。
  ㈡證據部分補充：被告乙○○於本院民國108 年12月9 日、10
    8 年12月16日準備程序所為之自白。
二、論罪科刑
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於行為後，刑法第277 條第1 項
    規定業於108 年5 月29日經修正公布，並自同年月31日起生
    效施行。修正前刑法第277 條第1 項原規定：「傷害人之身
    體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以下罰金
    」；修正後該條項則規定：「傷害人之身體或健康者，處5
    年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，經比較新舊法
    之結果，修正後規定之有期徒刑、罰金刑上限均提高，並未
    有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前
    刑法第277 條第1 項之規定處斷，合先敘明。
  ㈡核被告所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪。被
    告與同案被告蔡敏雄、少年陳○玲、江○德、潘○霏間，就
    上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。至被
    告行為時年僅18歲，並非成年人，有其年籍資料在卷足憑，
    自與兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項須加重其
    刑之規定不符，而無前開規定之適用，併此敘明。
  ㈢爰以行為人責任為基礎，並審酌被告並無前科，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其素行尚佳，其因不滿告
    訴人甲○○與少年陳○玲、潘○霏間因細故產生嫌隙，為替
    少年陳○玲、潘○霏出氣，未能思循理性方式解決，竟挾人
    數優勢，合力毆打告訴人成傷，顯見被告自我情緒控制能力
    薄弱，所為實屬不該，惟念及被告犯後尚知坦承犯行，且與
    告訴人達成和解，並已依約給付和解金，此有本院108 年度
    審附民字第503 號和解筆錄、本院109 年2 月3 日公務電話
    記錄各1 紙在卷可稽，堪認被告犯後態度良好，考量其犯罪
    動機、目的、手段、告訴人所受傷勢程度，兼衡被告自陳其
    為國中畢業之教育智識程度、目前從事服務生、月薪約新臺
    幣1 萬多元、單身、無家人待其扶養之家庭生活經濟狀況（
    見本院108 年度審易字第2114號卷〈下稱本院卷〉108 年12
    月9 日準備程序筆錄第3 頁）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
  ㈣末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，其因一時疏慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且與告訴人達成和
    解，並已給付告訴人賠償金，業如前述，告訴人並表示願給
    予被告緩刑之機會，業據告訴人陳述在卷（見本院卷108 年
    12月16日準備程序筆錄第3 頁），本院綜合上開情節，認被
    告經此偵、審教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規
    定，諭知宣告緩刑2 年，以啟自新。
三、沒收部分
    按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之；前項之物屬於犯罪行為人以外之自然人
    、法人或非法人團體，而無正當理由提供或取得者，得沒收
    之，刑法第38條第2 項前段、第3 項前段固分別定有明文。
    然犯罪工具物之沒收，固已跳脫刑罰或保安處分之性質歸屬
    ，而為刑罰或保安處分以外之獨立法律效果。但依法得予沒
    收之犯罪工具物，本質上仍受憲法財產權之保障，祗因行為
    人濫用憲法所賦予之財產權保障，持以供犯罪或預備犯罪所
    用，造成社會秩序之危害，為預防並遏止犯罪，現行刑法乃
    規定，除有其他特別規定者外，法官得就屬於犯罪行為人者
    之工具物宣告沒收之（第38條第2 項參照）。而共同正犯供
    犯罪或預備犯罪所用之物，法無必須諭知連帶沒收之明文，
    雖實務上有認為本於責任共同之原則，已於共犯中之一人確
    定判決諭知沒收，對於其他共犯之判決仍應宣告沒收，或就
    各共同正犯間採連帶沒收主義，以避免執行時發生重複沒收
    之問題。然所謂「責任共同原則」，係指行為人對於犯罪共
    同加工所發生之結果，相互歸責，因責任共同，須成立相同
    之罪名，至於犯罪成立後應如何沒收，仍須以各行為人對工
    具物有無所有權或共同處分權為基礎，並非因共同正犯責任
    共同，即應對各共同正犯重複諭知（連帶）沒收。亦即「共
    同責任原則」僅在處理共同犯罪參與關係中責任之認定，與
    犯罪工具物之沒收重在犯罪預防並遏止犯罪係屬兩事，不得
    混為一談。此觀目前實務認為，共同正犯之犯罪所得如採連
    帶沒收，即與罪刑法定主義、罪責原則均相齟齬，必須依各
    共同正犯間實際犯罪利得分別沒收，始為適法等情益明。又
    供犯罪或預備犯罪所用之物如已扣案，即無重複沒收之疑慮
    ，尚無對各共同正犯諭知連帶沒收之必要；而犯罪工具物如
    未扣案，因法律又有追徵之規定（刑法第38條第4 項），則
    對未提供犯罪工具物之共同正犯追徵沒收，是否科以超過其
    罪責之不利責任，亦非無疑。且為避免執行時發生重複沒收
    之違誤，祗須檢察官本於不重複沒收之原則妥為執行即可，
    亦無於判決內諭知連帶沒收之必要。而重複對各共同正犯宣
    告犯罪所用之物連帶沒收，除非事後追徵，否則對非所有權
    人或無共同處分權之共同正犯宣告沒收，並未使其承擔財產
    損失，亦無從發揮任何預防並遏止犯罪之功能。尤以對未經
    審理之共同正犯諭知連帶沒收，剝奪該共同正犯受審之權利
    ，更屬違法。從而，除有其他特別規定者外，犯罪工具物必
    須屬於被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該被
    告罪刑項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分權之
    共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院107 年
    度台上字第1109號判決要旨參照）。查：未扣案之掃把1 支
    、安全帽1 頂，均係被告與同案被告蔡敏雄等人間共同犯本
    案犯行所用之物，然被告陳稱上開物品皆係同案被告蔡敏雄
    毆打告訴人所用之物（見108 年度少連偵字第16號卷第17 5
    頁），且卷內復查無證據足認上開物品均係被告所有，揆諸
    上開說明，自無從宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    修正前刑法第277 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、
    第28條、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，刑法施
    行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭。（須附繕本）
本案經檢察官丙○○提起公訴，由檢察官林聰良到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    27    日
                  刑事第九庭法  官  李郁屏
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  王亦芩
中    華    民    國   109    年    3     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。






