臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　 108年度審簡字第1267號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　周嘉瑞
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第0000
0 號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常
審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
周嘉瑞犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    周嘉瑞於民國108 年8 月15日上午10時前之某時（起訴書誤
    載為14時54分許），在行經臺北市○○區○○路3 段與五分
    街交岔路口之天橋下時，見李岦昌所有而由其女李０葳（民
    國00年0 月生，真實年籍姓名詳卷）使用之白色自行車（車
    身號碼SNHUA －00000000號）停放於該處且未上鎖，竟即基
    於意圖為自己不法所有之竊盜犯意而予以竊取。嗣因李０葳
    發覺失竊後由李岦昌報警處理，再經警調閱監視錄影畫面，
    始循線查悉上情。
二、證據名稱：
    ㈠被告周嘉瑞於本院之自白。
    ㈡李岦昌分別在警詢、偵查中之陳述。
    ㈢監視錄影畫面翻拍照片、贓物認領保管單、現場照片。
三、核被告周嘉瑞所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又
    李０葳於案發時雖係少年，然因伊當時係將自行車停放於天
    橋下，且觀諸該自行車之車體、外觀，亦非顯專供年幼之人
    使用之車輛，衡情尚難憑此而知悉使用者之實際年齡，復查
    無積極證據足證被告於行竊時即已知李０葳仍為少年，而具
    有對少年犯罪之故意，故本案即無兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項加重其刑之適用，附此敘明。爰審酌被
    告不思正途，竟因貪圖己利即恣意行竊，所為欠缺尊重他人
    之觀念且危害社會治安，併兼衡其於犯後坦承犯行，及本案
    所生危害輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。至被告本案所竊得之自行車，業經被害
    人李岦昌領回，有贓物認領保管單可佐，故依刑法第38條之
    1 第5 項之規定，不予宣告沒收，附此敘明。
四、末查：被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，且於犯後坦承犯
    行，堪認仍具有悔意，足見被告經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院再審酌被告所竊得自行車業據被害人領
    回，而被害人亦同意給予被告自新機會等情，認上開所宣告
    之刑以暫不執行其刑為當，爰併依刑法第74條第1 項第1 款
    之規定，諭知緩刑2 年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第1 項，刑法第32
    0 條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    109   年     3    月     5    日
                          刑事第九庭  法  官  蘇昌澤
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  林孟君
中    華    民    國    109   年     3    月     5    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






