臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度審簡字第11號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　張振興
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度調偵字第87
5號），被告於本院準備程序時自白犯罪（108 年度審易字第226
5 號），本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
簡易判決處刑如下：
    主  文
丙○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）外，另補充及更正如下：
  ㈠事實部分：起訴書犯罪事實欄第1 行至第2 行所載「於民
    國108 年4 月21日15時30分許，因細故與少年乙○○（真實
    姓名年籍詳卷）發生爭執」，應補充更正為「於民國108 年
    4 月21日15時30分許，在新北市○○區○○路上之海洋撞球
    館外，因細故與少年乙○○（真實姓名年籍詳卷）發生爭執
    」。
  ㈡證據部分補充：被告丙○○於本院民國108 年12月27日準備
    程序所為之自白。
二、論罪科刑
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於行為後，刑法第277 條第1 項
    規定業於108 年5 月29日經修正公布，並自同年月31日起生
    效施行。修正前刑法第277 條第1 項原規定：「傷害人之身
    體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以下罰金
    」；修正後該條項則規定：「傷害人之身體或健康者，處5
    年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，經比較新舊法
    之結果，修正後規定之有期徒刑、罰金刑上限均提高，並未
    有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前
    刑法第277 條第1 項之規定處斷，合先敘明。
  ㈡按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，為另一獨立之罪名；兒童及少年福利法第70條第1 項
    （即現行兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項) 前
    段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年
    之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行
    為予以加重，即屬刑法分則加重之性質（最高法院96年度台
    上字第6128號、97年度臺非字第246 號判決意旨參照）。查
    ：本案被告行為時為成年人，而告訴人當時年僅14歲，為未
    滿18歲之少年，此有告訴人之全戶戶籍資料（完整姓名）查
    詢結果在卷可憑。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項
    之成年人故意對少年犯傷害罪。
  ㈢爰以行為人責任為基礎，並審酌被告明知告訴人乙○○僅為
    未滿18歲之少年，其因細故對告訴人不滿，未能思循理性方
    式解決，竟恣意傷害告訴人，顯見被告自我情緒控制能力薄
    弱，所為實屬不該，惟念及被告犯後尚知坦承犯行，態度尚
    可，考量其犯罪動機、目的、手段、告訴人所受傷勢程度，
    兼衡被告自陳其為國中畢業之教育智識程度、目前從事服務
    業、月薪約新臺幣28,000元、單身、無家人待其扶養之家庭
    生活經濟狀況（見本院108 年度審易字第2265號卷108 年12
    月27日準備程序筆錄第3 頁），及被告迄今仍未與告訴人達
    成和解，而未取得告訴人諒解等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，修正前
    刑法第277 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第41條
    第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官甲○○提起公訴，由檢察官謝幸容到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    2     月    10    日
                  刑事第九庭法  官  李郁屏
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  王亦芩
中    華    民    國   109    年    2     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其
犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特
別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






