臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　 108年度審易字第2378號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　張安傑
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第1396
9 號、第14102 號），因被告於本院準備程序中就被訴事實均為
有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被
告之意見後，本院裁定改依簡式審判程序審理，茲判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑拾月；未
扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元、悠遊卡壹張、行動電源壹個均沒
收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又
成年人故意對少年犯踰越牆垣及門窗竊盜罪，累犯，處有期徒刑
壹年貳月；未扣案之犯罪所得新臺幣陸仟壹佰元、HTC 廠牌手機
壹支、錢包貳個、悠遊卡貳張均沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。應執行有期徒刑壹年捌月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄一第2 頁倒數第
    4 行所載「現金2,060 元」更正為「2,600 元」；並就證據
    部分補充：「被告於本院109 年1 月7 日準備程序及審判之
    自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至2 分之1 」，其中成年人故意對兒童及少年犯罪之加重
    ，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之
    性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪
    之罪名及構成要件並非同一，有罪判決自應諭知該罪名及構
    成要件（最高法院99年度台上字第1128號判決參照）。查被
    告於案發時為成年人，其故意對當時均未滿18歲之明倫高中
    、成淵高中之學生（姓名、年籍均詳卷）為本案各次犯行，
    核其就起訴書犯罪事實欄一㈠所為，係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第320 條第1 項之成
    年人故意對兒童犯竊盜罪；就起訴書犯罪事實欄一㈡所為，
    則係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、
    刑法第321 條第1 項第2 款踰越牆垣及門窗竊盜罪，均應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，加重其刑。
    至公訴意旨雖漏未論及踰越牆垣之部分，惟業於起訴書犯罪
    事實欄載明「攀越牆垣進入」，本院自得併予審理，又此僅
    係加重要件之增加，尚不生變更起訴法條之問題，附此敘明
    。
  ㈡被告分別於明倫高中、成淵高中，於同一教室內利用同一機
    會，接續下手竊取多數被害人之財物，其行為之時間、空間
    具有緊密關聯性，且犯罪目的單一，依一般社會通念，各應
    評價為一行為。其上開2 次竊盜行為，均各侵害不同被害人
    之財產法益，應分別依想像競合之規定，各從一重處斷。被
    告分別於不同時間，擇定不同校園行竊而為上開竊盜犯行，
    其犯意及行為明顯可分，是其所犯2 次竊盜犯行應予分論併
    罰。
  ㈢被告有如起訴書犯罪事實欄一所載之犯罪科刑、執行情形，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，被告受有
    期徒刑執行完畢之5 年以內，故意再犯本案各次有期徒刑以
    上之罪，均為累犯，復考量被告構成累犯之犯罪紀錄與本案
    各罪之罪質相同，益彰顯其不尊重他人財產權之惡性，及對
    刑罰反應力薄弱而有加重刑度之必要，並參考司法院大法官
    會議釋字第775 號解釋意旨，認本件各罪均有依累犯規定加
    重其刑之適用，均應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
  ㈣爰審酌被告竊盜前科累累，多次侵入校園竊取未成年學生之
    財物，猶不思以正道取財，再次侵入高中校園竊取財物，侵
    害無獨立經濟能力之年輕學子之財產權，破壞校園安寧之秩
    序，對校園之安全危害甚大，惟念其犯後坦承犯行，態度尚
    可，兼衡其犯罪之動機、手段、所得財物價值等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑並定其應執行刑，以資懲儆。
三、沒收部分：
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。被告於明
    倫高中竊得之現金新臺幣（下同）5,000 元（計算式；1100
    +900+300+1600+300+800=5000）、悠遊卡1 張、行動電源1
    個，以及於成淵高中竊得之現金6,100 元（計算式：100+45
    0+600+2050+2600+300 ＝6100）、HTC 廠牌手機1 支、錢包
    2 個、悠遊卡2 張等物，雖均未扣案，然既屬其犯罪所得，
    爰均依上開規定，於對應犯罪項下宣告沒收，於全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告竊得之健
    保卡、身分證、學生證、補習班卡、提款卡、借書證、冷氣
    卡等物，本院審酌其均係個人專屬之物，經掛失、補發後，
    原卡即失其功用；護身符經濟價值輕微，是如對上開物品宣
    告沒收或追徵，實欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之
    2 第2 項規定，均不予宣告沒收，併此述明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，兒童及少年福利與權
益保障法第112 條第1 項前段，刑法第320 條第1 項、第321 條
第1 項第2 款、第47條第1 項前段、第51條第5 款、第38條之1
第1 項前段、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官張尹敏到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年     2    月    6     日
                  刑事第九庭法  官  陳孟皇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                            書記官  李文瑜
中    華    民    國   109    年    2     月    7     日
附錄本件論罪科刑法條依據：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第321條
犯前條第1 項、第2 項之罪而有下列情形之一者，處6 月以上5
年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。
二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。
三、攜帶兇器而犯之。
四、結夥三人以上而犯之。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。
六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之。
前項之未遂犯罰之。






