臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　 108年度審簡字第1062號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　張詩涵
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字第
39號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常
審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
張詩涵成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告張詩涵於本院
    之自白」外，均引用如附件起訴書之記載。
二、新舊法比較：
    被告張詩涵於犯罪後，刑法第277 條第1 項業於民國108 年
    5 月29日經修正公布，在000 年0 月00日生效施行。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第 1
    項訂有明文。修正前刑法第277 條第1 項原規定：「傷害人
    之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
    罰金。」；修正後則規定：「傷害人之身體或健康者，處五
    年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。」，比較修正
    前後關於刑法第277 條第1 項之規定，修正後已將法定刑之
    上限提高，解釋上自應以修正前之規定對被告較有利。準此
    ，本案應適用修正前刑法第277 條第1 項之規定論處。
三、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為
    而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其
    適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分
    則加重之性質（最高法院103 年度臺非字第306 號判決要旨
    參照）。本案被告張詩涵為00年0 月出生，而黃０喬、王０
    琌、陳０婷及告訴人賴０如，則分別為91年4 月、92年3 月
    、92年5 月、00年0 月生，於行為時分屬成年人及少年，是
    核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項之成年人與少年共同
    故意對少年犯傷害罪。又被告與少年黃０喬、王０琌、陳０
    婷就傷害告訴人之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯，且因被告係與上揭少年共同對告訴人犯傷害罪，故應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加
    重其刑。爰審酌被告僅因對告訴人心生不滿，即與他人共同
    毆打傷害告訴人，所為實不足取，併兼衡被告於犯後坦承犯
    行，及告訴人所受傷勢輕重等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條，兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段
    、第28條、第41條第1 項前段，修正前刑法第277 條第1 項
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    108   年    12    月    31    日
                          刑事第九庭  法  官  蘇昌澤
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  張葵衢
中    華    民    國    108   年    12    月    31    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
修正前中華民國刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑，拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3 年以上、10年以下有期徒刑。






