臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　 108年度審簡字第1104號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　朱純頤
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度調偵字
第874 號），嗣經本院受理後（108 年度審易字第1980號），因
被告於本院準備程序中自白犯罪，經本院裁定逕以簡易判決處刑
，本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據應補充記載為：「前揭犯罪事實，業據被告於本
    院準備程序中坦承不諱」外，其餘犯罪事實、證據及應適用
    之法條，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查本件被告行為後，刑法第284 條業於
    108 年5 月29日經總統公布修正，並自公布日施行，依中央
    法規標準法第13條規定，自公布之日起算至第三日即同年月
    31日起生效；而修正前刑法第284 條規定：「因過失傷害人
    者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金；致重傷
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。從事業
    務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、
    拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、
    拘役或二千元以下罰金。」，修正後刑法第284 條則規定：
    「因過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以
    下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元
    以下罰金。」，經比較上開修正前後之規定，修正後法定本
    刑顯已提高，涉及科刑規範變更，自有新舊法比較之必要，
    是就本案比較修正前、後法結果，以修正前刑法第284 條第
    1 項前段之規定較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段
    之規定，適用修正前刑法第284 條第1 項前段之規定。核被
    告所為，係犯修正前刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪
    。至兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項固規定：
    「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，
    然被告所犯前開刑法284 條第1 項前段之過失傷害犯行，並
    非故意對兒童犯罪，自無適用兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項規定之餘地，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，修正前刑法第284 條第1 項前段，刑法第2 條
    第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以
    簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官蔡元仕到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    11    月    29    日
                  刑事第九庭法  官  黃雅君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  邱敏維
中    華    民    國   108    年    12    月    2     日
附錄論罪科刑法條：
修正前刑法第284 條第1項前段
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金。






