臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　 108年度審原易字第41號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　劉○明（年籍詳卷）
選任辯護人　游文愷律師（法律扶助）
被　　　告　吳祥銘
選任辯護人　劉凡聖律師
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第29
49號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告即告訴人甲○○（下稱被告甲○○）於
    民國108 年1 月7 日晚間9 時11許，駕駛車牌號碼0000-00
    號自用小客車，行經新北市○○區○道○ 號公路北向10.6公
    里（汐止出口匝道）處，因細故與被告即告訴人乙○○（下
    稱被告乙○○）發生行車糾紛，被告乙○○竟基於傷害、公
    然侮辱之犯意，公然辱罵被告甲○○「幹你娘，你叭什麼」
    等語，並徒手將被告甲○○拉出車外後毆打被告甲○○，足
    生損害於被告甲○○之名譽，且使被告甲○○受有頭部外傷
    併頭皮及臉部挫傷、頸部挫傷、前胸壁及左肩擦傷、右手腕
    挫傷及擦傷、右手背擦傷、右腳掌擦傷之傷害。被告甲○○
    因不甘受辱，其可預見被告乙○○之子即告訴人丙○○為未
    滿18歲之少年，竟基於傷害他人身體之犯意，先持辣椒水噴
    灑被告乙○○、告訴人丙○○眼部，再徒手毆打被告乙○○
    及告訴人丙○○，分別使被告乙○○受有臉部挫傷及擦傷、
    雙側接觸性眼臉結膜炎、咽喉炎、左側睪丸挫傷之傷害；告
    訴人丙○○則受有臉部挫傷、左肩挫傷、嘴唇接觸性皮膚炎
    、接觸性眼臉結膜炎之傷害。因認被告乙○○前開所為，係
    犯修正前刑法第277 條第1 項前段之傷害罪嫌、同法第309
    條第1 項之公然侮辱罪嫌，被告甲○○前開所為則犯修正前
    刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，並應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、經查，本案被告甲○○告訴被告乙○○傷害、公然侮辱等案
    件，及被告乙○○、告訴人丙○○告訴被告甲○○傷害案件
    ，公訴意旨認被告乙○○係犯修正前刑法第277 條第1 項傷
    害罪、刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪，被告甲○○則係
    犯修正前刑法第277 條第1 項傷害罪，並應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，依刑法
    第287 條前段、第314 條之規定，均須告訴乃論。茲因被告
    甲○○與被告乙○○、告訴人丙○○達成和解，被告乙○○
    賠償被告甲○○新臺幣1 萬2,000 元，並已全數給付完畢，
    嗣經被告甲○○、乙○○與告訴人丙○○均具狀撤回告訴等
    情，有本院108 年度審原附民字第14號和解筆錄、刑事撤回
    告訴狀附卷可考，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   108    年    11    月    7     日
                  刑事第九庭法  官  李郁屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後 10 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本 )
「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  王亦芩
中    華    民    國   108    年    11    月    7     日






