臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第705號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  鄭詠駿上列受刑人因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束（112年執聲付字第865號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，且於假釋付保護管束期間內完成加害人處遇計畫，並禁止對兒童及少年實施媒介性交易以營利之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○（下稱受刑人）前因違反兒童及少年福利與權益保障法（兒童及少年性交易防制條例罪）案件，經判處罪刑及執行如聲請書附件所載。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國112年7月13日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定假釋出獄者，在假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至第3款所列一款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定聲請裁定等語。二、經本院審核法務部矯正署112年7月13日法矯署教字第11201634681號函暨所附法務部○○○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官執行指揮書（甲）、本院103年度上訴字第3147號刑事判決、戶籍謄本、受刑人假釋入住同意書、受刑人人相表、受刑人直接調查報告表(一)、(二)-(六)、收容人犯次認定表及本院被告前案紀錄表等資料，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人假釋中付保護管束期間應遵守事項規定如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項第2款、刑法第93條第2項、第96條但書，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第3項、第2項第1款、第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　21　　日                  刑事第四庭    審判長法　官  林柏泓  　                                      法　官  羅郁婷　　                                      法　官  錢衍蓁以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  黃芝凌中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　21　　日