臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　 108年度審原簡字第20號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　陳國強
指定辯護人　本院公設辯護人　姜惠如
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（107 年度軍少連
偵字第3 號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不
經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
陳國強成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處拘役伍拾伍日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實部分刪除有關莊０翔之記
    載，並更正『陳國強先持棍棒敲擊游順翔所有，停放在游順
    翔位於新北市○○區○○街○○○ 巷○○○ 弄○ 號住處前之車牌
    號碼000 －000 號普通重型機車之左側照後鏡，致照後鏡之
    鏡面、外殼破損後，張凱翔（行為時未滿18歲）再提供紅色
    點漆筆（起訴書誤載為油漆），而由陳國強與黃０華持點漆
    筆，分別在游順翔所有之車牌號碼000 －0000號自用小客車
    之引擎蓋及上揭機車之左右兩側外殼，漆上「速馬力、出來
    吐錢、欠錢還錢」、「欠錢不還、出來、吐錢、速馬力」等
    字樣，致該等車輛之烤漆受損，而喪失整體美觀之效用，均
    足生損害於游順翔』；證據部分補充「被告陳國強於本院之
    自白」外，均引用如附件起訴書之記載。
二、核被告陳國強所為，係犯刑法第354 條之毀損他人物品罪。
    又被告先後持棍棒敲擊照後鏡及以點漆筆在車輛烤漆上所為
    之毀損行為，其犯罪時間密接，侵害法益同一，顯係基於單
    一之接續犯意所為，為接續犯，應僅論以一罪。再被告與張
    凱翔、黃０華（起訴書漏未論及，應予補充）就上開犯行間
    ，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，且被告為00年0 月
    00日出生，而張凱翔、黃０華則分別為89年4 月24日、00年
    00月0 日出生，有個人戶籍資料查詢結果在卷可稽，於行為
    時分屬成年人及少年，是被告與張凱翔、黃０華共同實施本
    案之毀損犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段之規定，加重其刑。另就莊０翔部分，伊雖係00
    年0 月00日生，且於被告行為時亦在場，然遍查全卷，並無
    積極證據足證莊０翔就本案毀損犯行有何犯意聯絡及行為分
    擔之情事存在，是檢察官認被告亦應與莊０翔論以共同正犯
    ，即有未洽。爰審酌被告持棍棒、點漆筆毀損告訴人游順翔
    車輛之照後鏡、烤漆之行為，造成告訴人無端受有損害，所
    為實不足取，併兼衡被告雖於犯後坦承犯行且與告訴人達成
    調解，惟迄仍未依調解條件履行，及本案所生危害輕重等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。至被告為本案毀損犯行所用之棍棒、點漆筆，乃一般市面
    上即可取得之物，且查無積極證據足認被告仍繼續持有之，
    自無再剝奪其所有以預防並遏止犯罪之必要（立法理由參照
    ），是亦不另為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條，兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第28條、第354 條
    、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第 2
    項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    108   年    10    月     2    日
                          刑事第九庭  法  官  蘇昌澤
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  張葵衢
中    華    民    國    108   年    10    月     2    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第354 條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。






