臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第5401號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  呂博學上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第57956號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案如附表二編號1至5所示之物，均沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、犯罪事實　　甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為下列行為：  ㈠於民國112年3、4月間某日，在新北市中和區鄧○蘭（不得揭露足以識別少年李○妮身分之資訊）、李○妮（00年0月生，姓名詳卷）住處（地址詳卷）門前，使用撐衣桿竊取鄧○蘭所有如附表一編號1至7所示之內衣、內褲及李○妮所有如附表一編號8所示之內褲。  ㈡於112年6月4日4時31分許，在鄧○蘭、李○妮上開住處門前，使用撐衣桿竊取鄧○蘭所有如附表二編號1至5所示之內衣、內褲及李○妮所有如附表二編號6所示之內褲。二、證據名稱　㈠被告甲○○於警詢及偵訊時之自白。　㈡告訴人鄧○蘭、李○妮於警詢時之指訴。　㈢本院112年聲搜字第1444號搜索票、新北市政府警察局中和分局自願受搜索同意書、新北市政府警察局中和分局搜索、扣押筆錄暨扣押物品目錄表各1份。　㈣扣押物品照片25張、監視錄影畫面擷取照片及現場照片7張、與失竊物品相同之商品照片6張。　三、應適用法條　㈠核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，共2罪。　㈡被告各於密切接近之時間，在同一地點，以同一竊盜行為侵害告訴人鄧○蘭、李○妮之財產權，係以一行為觸犯數罪名，為同種想像競合犯，均應依刑法第55條規定從一重處斷。　㈢被告所犯上開2罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　　㈣本案告訴人李○妮為00年0月生，於案發時固為12歲以上未滿18歲之少年。然被告與告訴人李○妮素不相識，被告亦難從竊得之物品察覺告訴人李○妮係少年，且卷內復無積極證據足證被告主觀上對告訴人李○妮係少年乙情，有所認識或預見，本案尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重規定之適用，附帶說明。四、科刑　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值壯年，其與告訴人鄧○蘭、李○妮素不相識，不思以正途獲取所需，自陳因一時興起，率爾竊取他人財物，顯見其對他人財產權益之不尊重，且法治觀念薄弱，所為誠屬不該，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所竊財物之價值，對告訴人等所生危害程度，又其前有2次竊取內褲之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，素行不佳，竟再為本案犯行，實應嚴懲，再考量其智識程度（個人戶籍資料查詢結果參照）、自陳無業及家庭經濟狀況（警詢筆錄受詢問人欄參照），暨其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。五、沒收　㈠被告竊得如附表二編號1至5所示之物，均為其犯罪所得，未據扣案，亦未實際合法發還告訴人鄧○蘭，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡被告竊得如附表一、附表二編號6所示之物品，固屬被告犯罪所得之物，惟前開物品均經員警扣案，有新北市政府警察局中和分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表可查，非被告所有之物，爰不予宣告沒收。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官黃偉、陳楚妍聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　14　　日                  刑事第二十六庭  法　官  謝梨敏上列正本證明與原本無異。                                  書記官  林家偉中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　14　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表一：編號遭竊物品數量物品價值（新臺幣）備註1水藍色內衣1件390元女性內衣編號12深紅色內褲1件50元女性內褲編號83灰藍色內褲1件190元女性內褲編號94膚色內褲1件100元女性內褲編號175黑色蕾絲內褲1件50元女性內褲編號186黑色白邊內褲1件390元女性內褲編號217黑色白蕾絲內褲1件100元女性內褲編號238黑色棕色內褲1件150元女性內褲編號4附表二：編號遭竊物品數量物品價值備註　1紅色家樂福又莉內褲1件50元  2紅色有蕾絲的家樂福花車內衣胸罩 2件1,560元  3淡藍色伊夢內衣胸罩 2件2,500元  4黑色伊夢內衣胸罩 2件2,300元  5奥黛莉內衣胸罩 1件690元　6米色紅邊內褲1件100元女性內褲編號16