臺灣新北地方法院刑事判決112年度訴字第354號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  葉宇軒上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第57741號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：　　主  文己○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案被告己○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備程序期日就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，經合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項規定裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、本案犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄一、第7、8行所載「仍共同基於妨害該處社會秩序安寧之犯意聯絡」應更正、補充為「乙○○、丙○○（前二人另行審結）基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢之犯意聯絡；丁○○（另行審結）及己○○基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，於民國111年9月13日上午1時45分許」；犯罪事實欄一、第10行所載「除乙○○、丙○○在車上把風接應外，」後應補充「由丁○○持鋁棒、己○○持鋁棒」；證據部分另補充「被告於本院準備程序及審理時之自白、車輛詳細資料報表4份」外，其餘均引用附件起訴書之記載。三、論罪科刑：(一)核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。起訴意旨雖未論以被告所為有刑法第150條第2項第1款意圖供行使之用而攜帶兇器此加重事由，惟檢察官已當庭更正被告所犯法條為刑法第150條第2項第1款、第1項後段意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪(本院訴字卷第221、226頁)，自無庸再由本院變更起訴法條。(二)被告與同案被告乙○○、丁○○、丙○○、少年蔡○宸、許○誠、林○翔、李○峰、蘇○洋就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯；惟刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要，是刑法第150條文以「聚集三人以上」為構成要件，亦應為相同解釋，併此敘明。(三)按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，同法條第2項定有明文。依上述規定，法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第2款、第1項之行為，是否加重其刑，有自由裁量之權，倘未依該項規定加重，其法定最輕本刑及最重本刑應無變化，如宣告6月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1項前段所規定得易科罰金之要件。考量被告係於凌晨1時45分許至料理店及其隔壁攤販砸毀物品，依監視錄影畫面顯示施暴時間尚屬短暫(他字卷第157-164頁)，且本案參與人數並未持續增加、難以控制，且無造成他人傷亡。又告訴人戊○○於警詢時表示因已和解就被告等人毀損等部分均撤回告訴，並提出刑事撤回告訴狀、和解書（他字卷第82-87頁），堪認告訴人已獲賠償、成立和解而無意追究其等刑事責任，綜合審酌上情及被告本案犯罪情節後，認其行為對社會秩序所生危害程度尚非過鉅，以未加重前之法定刑即足以評價其等犯行，若依刑法第150條第2項規定加重其刑，被告即須入監服刑，恐有罪刑不相當之嫌，爰不就被告意圖供行使之用而攜帶兇器犯行加重其刑。(四)按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所設成年人與兒童及少年共同實施犯罪，加重其刑至二分之一之規定，係以共同實施者之年齡作為加重刑罰之要件，固不以該成年人明知共同實施者為兒童及少年為必要，惟須有預見，且與之共同實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院111年度台上字第4664號判決意旨參照）。查被告於審理中供稱：我不知道當天跟我一起行動的共犯中有少年，我只認識丁○○、乙○○和丙○○，其他的我都不熟，是當天才見到面。偵查中我說我跟丁○○、丙○○共同坐一台車去，車上有少年，是因為警察查獲之後，警察跟我說的，我才知道車上有少年，案發當時我不知道等語（本院訴字卷第223頁），且卷內亦無證據足認其於本案行為時，明知或預見共犯中有未滿18歲之人，自無從依上開規定加重其刑。(五)爰審酌被告僅因細故在公共場所聚眾對告訴人為強暴行為，毀損告訴人經營之料理店及隔壁攤販財物，對社會秩序、公共安全造成一定之程度之危害，實屬不該，衡以其犯後已坦承犯行，非無悔意，且告訴人因已獲賠償、成立和解亦無意追究被告等人刑事責任，業如前述，併考量其犯罪之動機、犯罪手段、情節、參與犯罪程度、所生危害，兼衡被告無犯罪前科，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐(本院訴字卷第235頁)，以及被告自陳為大學肄業、目前在市場送貨及其月收入約新臺幣3萬元，未婚，無須扶養家人等(本院訴字卷第230頁)等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：    按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。被告持以犯本案之鋁棒，未據扣案，且該鋁棒與其餘扣案物，均無證據足認係被告所有，故無從宣告沒收，附此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。　　　本案經檢察官甲○○提起公訴，由檢察官陳伯青到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　8 　　日                  刑事第十一庭法  官  以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。