臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第225號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳青辰            張智詠義務辯護人  蔡宗釗律師被      告  莊偉德上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第581號），嗣被告自白犯罪（112年度原訴字第91號），本院本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文戊○○犯毀損他人物品罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之彈簧刀壹把沒收。乙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第9至10行「基於與少年共同毀損他人物品、強制及妨害秩序之犯意聯絡」應更正為「共同基於毀損、強制及意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡」、倒數第5行「棍棒」應更正為「硬塑膠管」；證據部分增加「被告戊○○、乙○○、丁○○於本院準備程序之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告戊○○所為，係犯刑法第354條毀損他人物品罪。  ㈡被告乙○○、丁○○所為，均係犯刑法第304條第1項強制罪、刑法第150條第2項第1款、第1項後段意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、刑法第354條毀損他人物品罪。起訴書就被告乙○○、丁○○所犯罪名，雖僅泛稱刑法第150條第1項，漏未論及刑法第150條第2項第1款之罪名，然起訴書業已載明此部分犯罪事實，二者基本社會事實同一，並經公訴檢察官當庭補充為刑法第150條第2項第1款、第1項後段之罪名（見原訴卷第145頁），因二者基本社會事實同一，並經本院當庭告此部分罪名，爰依法變更起訴法條。  ㈢被告乙○○及少年陳○宇所使用之硬塑膠管2支，既然可砸毀小客車之玻璃、保險桿、車燈，屬客觀上具有危險性，足以對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器，被告丁○○縱使未親自拿取上開兇器，然其駕車強行阻擋攔停告訴人甲○○，亦自承硬塑膠管為其所有，同意被告乙○○及少年陳○宇攜帶前揭兇器下手實施強暴，無論係由何人攜帶兇器或其他危險物品，均可能因相互利用兇器或危險物品，造成破壞公共秩序之危險程度升高，得成立共同正犯。是被告乙○○、丁○○及陳○宇就所涉犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上第4231號判決意旨參照），是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，附此敘明。  ㈣被告乙○○、丁○○以一行為同時對告訴人甲○○犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之罪及同法第304條第1項強制罪、刑法第354條毀損罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。  ㈤按刑法第150條第2項之規定，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名（尚非概括性之規定，即非所有罪名均一體適用），屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，係稱「得加重…」，而非「加重…」或「應加重…」，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項之行為，是否加重其刑，即有自由裁量之權。本院審酌全案緣起係因債務糾紛，被告乙○○、丁○○誤認告訴人甲○○為糾紛對造而為本案犯行，屬偶發事件，聚集人數僅3人，以隨車攜帶之塑膠棍下手砸車，就全案犯罪情節以觀，對往來公眾所造成之生命身體健康、破壞公共秩序之危險程度尚非嚴重，是本院認為均無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要。又上開規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名，屬於刑法分則加重之性質，惟經裁量後未依該項規定加重，其法定最輕本刑及最重本刑則不予變動，如宣告6月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1項前段所規定得易科罰金之要件，附此敘明。  ㈥又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）該人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院110年度台上字第4029號判決意旨可資參照）。被告乙○○、丁○○雖與少年陳○宇共同實施本案犯行，然被告乙○○於本案犯罪時為19歲，依斯時民法尚未成年；被告丁○○斯時雖已成年，然其供稱不知少年陳○宇斯時未滿18歲（本案犯罪時17歲又7個月餘），卷內並無證據足資證明被告丁○○知悉陳○宇之年齡，自無從認定被告丁○○主觀上已明知或可預見在場之共犯陳○宇係屬少年，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定對被告乙○○、丁○○加重其刑，起訴意旨認應據此加重其刑，並非可採。　三、爰審酌被告戊○○因受託追討債務，竟率爾毀損告訴人丙○○管領之住處大門玻璃；被告乙○○、丁○○因誤認告訴人甲○○為債務糾紛對造，竟妨害告訴人甲○○自由駕車離去之權利，並於公共場所聚集三人以上，以硬塑膠管之兇器下手實施強暴，毀損告訴人甲○○管領之車輛玻璃、保險桿、車燈，影響社會安寧秩序，顯見其等法治觀念均待加強，所為顯屬不該，自應受相當程度之刑事非難，惟念其等犯後尚知坦認犯行，態度尚可，兼衡被告3人犯罪之動機、目的、手段、情狀，及被告戊○○高中肄業之智識程度、未婚，自陳從事工地業、無需扶養他人、經濟狀況及一般收入之生活情形；被告乙○○國中畢業之智識程度、未婚，自陳幫忙家中拆除事業、無需扶養他人、經濟狀況及一般收入之生活情形；被告丁○○國中畢業之智識程度，自陳從事汽車美容、已婚、未成年子女1名現由配偶扶養、經濟狀況及一般收入之生活情形等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。四、扣案之彈簧刀1把，為被告戊○○所有，係供本案犯罪所用之物，業據被告戊○○坦承在卷，爰依第38條第2項宣告沒收。另被告乙○○及少年陳○宇所使用之硬塑膠管2支，雖係被告丁○○所有、供本案犯罪所用之物，然並未扣案，且欠缺刑法上之重要性，亦無其他積極事證足認上開硬塑膠管2支現時尚屬存在而未滅失，爰不予宣告沒收。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第300條、第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭合議庭提出上訴。本案經檢察官歐蕙甄偵查起訴，檢察官王堉力到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　 7　　日                  刑事第八庭    法　官  陳秋君上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                書記官　連思斐中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　7 　　日附錄本罪論罪科刑法條：中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。