臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第5027號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  聶楚璟上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第38050號），被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：    主      文甲○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案鋁棒貳支沒收。    事實及理由一、甲○○、李相穎（由本院另行審結）、蘇劭恩（由本院通緝中）3人係朋友關係，因不滿少年莊○恩（00年0月生，年籍資料詳卷）積欠李相穎之女性友人黃譓倢款項，由李相穎假借他人名義約莊○恩出面，待莊○恩於民國110年9月23日0時5分許，前往新北市○○區○○路000巷00弄0號之際，雙方因商討欠款一言不合，甲○○、李相穎、蘇劭恩竟共同基於傷害之犯意聯絡，由甲○○、李相穎分持鋁棒及徒手毆打莊○恩，蘇劭恩則以腳踹莊○恩，致莊○恩因而受有下唇約3公分撕裂傷、上唇約1公分撕裂傷、多顆牙齒缺失、四肢鈍挫傷併瘀青等傷害。嗣甲○○、李相穎另共同基於非法剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由李相穎以手銬銬住莊○恩，再由甲○○、李相穎強行將莊○恩帶至上址後方停車場，以此強暴之非法方法，剝奪莊○恩之行動自由。二、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實均坦承不諱，核與證人即告訴人莊○恩於警詢時、證人即同案被告李相穎、蘇劭恩、證人黃譓倢於警詢及偵查中之證述相符，並有新北市政府警察局中和分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、衛生福利部雙和醫院診斷證明書、現場及扣案物照片、傷勢照片、監視器錄影翻拍照片各1份附卷可稽，復有鋁棒2支扣案可佐，足認被告任意性自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠被告行為後，刑法第302條之1規定業於112年5月31日修正公布，並於同年6月2日施行，修正前同法第302條第1項規定：「私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。」，修正後增訂第302條之1第1項規定：「犯前條第1項之罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金：一、三人以上共同犯之。二、攜帶兇器犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、對被害人施以凌虐。五、剝奪被害人行動自由七日以上」，經比較修正前後之法律，修正後增訂之刑法第302條之1第1項規定，將符合『三人以上犯之』、『攜帶兇器犯之』等條件之妨害自由罪提高法定刑度加重處罰，使部分修正前原應適用刑法第302條第1項論罪科刑之情形，於修正後改依刑法第302條之1第1項論罪科刑，並無更有利於被告，故經新舊法比較之結果，應適用被告行為時之法律即刑法第302條第1項之規定論處。　㈡是核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪及刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。　㈢被告就傷害犯行與李相穎、蘇劭恩，就剝奪他人行動自由犯行與李相穎，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　㈣刑法第302條第1項之剝奪行動自由罪，其行為含有相當繼續之性質，為繼續犯之一種，其剝奪自由之方式、地點縱有先後不同，惟剝奪行為並無間斷者，仍屬包括之一個實行行為之繼續。是被告與李相穎將告訴人自談判地點押至上址停車場，其等剝奪告訴人行動自由之行為並無間斷，屬繼續犯，應論以單純一罪。　㈤被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈥按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰。惟仍須行為人業已成年方有此規定之適用。本件被告行為時尚未成年，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，是起訴書認有此部分加重規定之適用，難謂有據。　㈦爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告僅因他人間之債務糾紛而為本件犯行之犯罪動機，其以持鋁棒及徒手毆打及上銬之方式分別為傷害及剝奪行動自由犯行之犯罪手段，其於警詢時自稱經濟狀況勉持，並於本院審理時自稱先前從事餐飲業，與父母及兄弟姊妹同住之生活狀況，其先前已有其他論罪科刑紀錄，可見品行欠佳，其自稱高中肄業之智識程度，其造成告訴人受有上開傷害之犯罪所生損害，其坦承犯行，惟未與告訴人達成和解或賠償其損害之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，暨綜合考量被告之人格，及其所犯上開各罪均屬侵害個人法益相關犯罪，於刑法第51條第5款所定範圍內，審酌刑罰邊際效應隨刑期遞減、所生痛苦程度隨刑期遞增及其復歸社會之可能性等情，定其應執行之刑，復諭知所定之刑如易科罰金之折算標準，以示懲儆。四、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。本件扣案鋁棒2支，係被告所有供其犯本案所用之物，應依上開規定宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　5 　　日                  刑事第一庭  法  官  陳志峯上列正本證明與原本無異。                              書記官  鄔琬誼中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　5 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：　中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。　　