臺灣新北地方法院刑事判決112年度審易字第2571號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  傅傑  上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（112年度偵緝字第3524號、第3525號），被告為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文戊○成年人故意對少年犯踰越牆垣竊盜罪，處有期徒刑捌月，未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬零柒佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯踰越門窗竊盜罪，處有期徒刑柒月，未扣案之犯罪所得新臺幣肆佰玖拾壹元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除下列事項應予補充更正外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載：　㈠犯罪事實欄一、㈠第5行「20,500元」之記載更正為「20,700元」。　㈡起訴書附表編號17告訴人欄「（00年00月生）」之記載更正為「（00年00月生）」。　㈢證據欄補充「被告戊○於本院準備程序及審理中之自白」。　㈣證據並所犯法條欄二、第7行「而附表除編號14外」之記載更正為「而附表除編號6至8、10、11、15、17、22外」；第17行「核被告就附表編號1至13、15至23所為」之記載更正為「核被告就附表編號1至5、9、12至14、16、18至21、23所為」；第19至21行「就附表編號14及犯罪事實一㈡所為，均係犯刑法第321條第1項第2款之踰越牆垣竊盜罪嫌」之記載補充更正為「就附表編號6至8、10、11、15、17、22所為，係犯刑法第321條第1項第2款之踰越牆垣竊盜罪嫌；就犯罪事實一㈡所為，係犯刑法第321條第1項第2款之踰越門窗竊盜罪嫌」。　二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，竟不思以正途獲取所需而為本案2次竊盜犯行，所為顯不足取，兼衡被告前有多件竊盜前科記錄之素行(有臺灣高等法院被告紀錄表在卷可參），暨其犯罪動機、目的(供稱竊取的金錢都拿去償還債務了)，手段，所竊取現金之金額，智識程度為國中畢業（依被告之個人戶籍資料所載），自陳家庭經濟狀況為勉持，未婚，沒有小孩，入監前從事回收工作，坦認犯行之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。三、查被告就起訴書犯罪事實欄一、㈠竊盜犯行之犯罪所得現金合計新臺幣(下同)20,700元、起訴書犯罪事實欄一、㈡竊盜犯行之犯罪所得現金491元，均未據扣案，亦未實際合法發還告訴人等，爰依刑法第38條之1第1項前段之規定分別於其罪名下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項之規定，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前段、第310條之2、第454條第2項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），判決如主文。本案經檢察官甲○○偵查起訴，由檢察官陳炎辰庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12 　　月　　5　　日                  刑事第二十四庭法　官  陳明珠上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　 書記官  王志成中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　5 　　日附錄本案論罪科刑所引法條全文：中華民國刑法第321條犯前條第 1 項、第 2 項之罪而有下列情形之一者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 50 萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、    車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                   112年度偵緝字第3524號 112年度偵緝字第3525號　　被　　　告　戊○　　男　34歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街0號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、戊○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為下列犯行：　㈠於民國111年12月6日9時13分許，翻越址設新北市○○區○○○路000號之海山高中圍牆進入校園，見該校3年5班學生至戶外上體育課無人在教室內，遂打開未上鎖之教室前門進入教室內，徒手竊取附表所示學生之金錢，共計新臺幣(下同)20,500元，嗣該班級學生發覺遭竊，委由該校主任教官丙○○報警處理，經警調閱監視器錄影畫面，循線查獲上情。　㈡於112年2月6日某時許，以不詳方式進入乙○○位在新北市○○區○○路0段00號2樓之公司內，竊取491元後離去。嗣因在上址公司廁所窗框上所採集指紋，經比對與戊○右食指指紋相符，始悉上情。二、案經附表之人訴由新北市政府警察局海山分局、乙○○訴由新北市政府警察局三重分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告戊○於警詢及偵查中之供述坦承上揭犯行2證人即告訴人代理人丙○○於警詢之證述被告於犯罪事實一㈠所示時、地竊取附表所示學生財物之事實。3證人即告訴人乙○○於警詢之證述於犯罪事實一㈡所示時、地，上址公司遭竊之事實。4監視器畫面1份被告於犯罪事實一㈠所示時、地竊取附表所示學生財物之事實。5新北市政府警察局三重分局刑案現場勘查報告、勘查採證同意書、內政部警政署刑事警察局112年3月2日刑紋字第1120025184號鑑定書、現場照片在上址公司廁所之窗框上採集之指紋經比對與戊○右食指指紋相符之事實。二、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項其中成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年第1次刑事庭會議決議意旨參照）。再所謂少年，係指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利與權益保障法第2條定有明文。查本件被告係成年人，而附表除編號14外之告訴人於案發時均係12歲以上未滿18歲之少年（真實姓名、年籍均詳卷），被告行為時係前往告訴人等就讀之海山高中，竊取告訴人等置於教室座位上之財物，被告應對其所竊取財物之所有人，係未滿18歲之人所有一節應有所認識。復按刑法第321條第1項第2款所謂「毀」係指「毀損」，稱「越」則指「踰越」或「超越」，祇要踰越或超越門窗、牆垣或安全設備之行為，使該門窗、牆垣或安全設備喪失防閑作用，即該當於前揭規定之要件，而本案被告係以跨越圍牆之方式進入海山高中校園，復開啟未上鎖之教室前門進入教室內行竊，核被告就附表編號1至13、15至23所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第321條第1項第2款之成年人故意對少年踰越牆垣竊盜罪嫌；就附表編號14及犯罪事實一㈡所為，均係犯刑法第321條第1項第2款之踰越牆垣竊盜罪嫌。又按竊盜罪所保護之法益係財產監督權，則同時同地竊取數人之財物，自屬侵害數人之財產監督權法益，應有一行為觸犯數罪名之想像競合犯法則之適用，是被告係於同一時間，在同一教室內，利用同一機會，竊取如附表所示告訴人所有之財物，係以一竊盜行為同時犯數竊盜罪嫌，為想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從一重處斷。被告上開罪嫌，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。又被告犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　3 　　日                              檢  察  官  甲 ○ ○附表：編號告訴人(真實姓名及年籍資料均詳卷)所有遭竊財物(新臺幣)1王○立(94年生)700元2江○陽(94年生)800元3何○勤(94年生)600元4吳○聖(94年生)3,000元5林○勳(94年生)200元6翁○凱(00年00月生)400元7莊○燁(00年00月生)1,800元8陳○廷(00年00月生)800元9陳○瑄(94年生)3,000元10陳○霖(00年0月生)600元11陳○宏(00年00月生)200元12陳○邑(94年生)600元13楊○翔(94年生)600元14丁○○(00年00月0日生)200元15廖○軒(00年00月生)400元16蔡○睿(94年生)1,400元17蔡○宸(00年00月生)800元18黎○漢(94年生)1,000元19蕭○桐(94年生)200元20王○渟(94年生)300元21林○安(94年生)600元22游○諱(00年00月生)500元23歐○齊(94年生)2,000元