臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第5393號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  鄭○強  真實姓名年籍資料詳卷上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第56375號），本院判決如下：    主  文鄭○強成年人利用兒童犯侵占離本人持有之物罪，處罰金新臺幣捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實　　鄭○強（不足以揭露足以識別兒童鄭○芊身分之資訊）為成年人，其於民國112年4月30日20時25分，攜同其女即兒童鄭○芊（000年0月生，姓名詳卷）前往新北市○○區○○○路0段000巷0號3樓之昕境廣場奇樂多樂園，見甲○○所有、置放在該樂園置物櫃內之小米迷你無線風扇（價值新臺幣745元）遺落該處，明知該風扇係離本人持有之物，竟意圖為自己不法所有，基於侵占離本人持有物之犯意，於同日20時40分許，指向該風扇向鄭○芊稱「你有沒有缺電風扇用」、「有想要嗎」等語，鄭○芊遂走至置物櫃拿取該風扇，並與鄭○強一同返家，鄭○強即以此方式利用鄭○芊將該風扇侵占入己。二、證據名稱　㈠被告鄭○強於警詢及偵訊時坦承不諱。　㈡證人即告訴人甲○○於警詢及偵訊時之指訴。　㈢證人鄭○芊於警詢時之證述。　㈣現場監視器影像翻拍照片。　㈤小米迷你無線風扇照片。三、應適用之法條　㈠核被告所為，係犯刑法第337條之侵占離本人持有之物罪。　㈡被告利用無刑事責任能力之兒童鄭○芊犯罪，為間接正犯。　㈢又被告為成年人，其利用兒童犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。四、科刑　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值壯年，不思以身作則，見告訴人遺落之風扇，竟基於私慾利用兒童將之據為己有，法治觀念顯有不足，所為實非可取，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所侵占財物之價值，又其並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，素行尚佳，並考量其智識程度（個人戶籍資料查詢結果參照）、自陳之職業及家庭經濟狀況（警詢筆錄受詢問人欄參照），犯後坦承犯行之態度，且已與告訴人和解，賠償其損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。五、沒收　　被告侵占之風扇，為其犯罪所得，然被告已與告訴人和解，業如前述，爰不為沒收犯罪所得之宣告。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官彭馨儀聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　1 　　日                  刑事第二十六庭  法  官  謝梨敏上列正本證明與原本無異。                                  書記官  林家偉中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　1 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第337條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處1萬5千元以下罰金。