臺灣新北地方法院刑事簡易判決                                     112年度簡字第3243號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林奇璁上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度調院少連偵字第1號），本院判決如下：    主  文甲○○共同犯竊盜罪，處罰金新臺幣（下同）5,000元，如易服勞役，以1,000元折算1日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第3行「6時25分許」，更正為「6時26分許」；證據部分「監視器影像畫面擷取照片」，更正為「案發店內及附近街道監視器錄影畫面擷取照片5張及案發店內娃娃機台遊戲規則照片1張」外，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。　二、論罪科刑：　㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。被告就本件竊盜犯行與共犯少年柯○卉之間，有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。再按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告行為後，民法第12條於民國110年1月13日修正公布，並自000年0月0日生效施行。修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年。」；修正後則規定：「按滿18歲為成年。」。查被告於行為時係18歲以上未滿20歲之人，共犯少年柯○卉於行為時屬12歲以上未滿18歲之人，此有被告、少年柯○卉個人基本資料在卷可稽（少連偵字卷第19、21頁）。則依修正前民法第12條規定，被告行為時未成年，惟依修正後規定被告已成年。是前開比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，就被告本件犯行，自應適用被告行為時即110年1月13日修正前民法第12條規定。準此，被告本件犯行即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重規定之適用，併此敘明。　　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正途獲取財物，而夥同少年柯○卉竊取告訴人所有之放置於機臺上之商品，欠缺尊重他人財產權之法治觀念，所為應予非難，暨其犯罪動機、目的、手段、所竊取財物之價值，兼衡被告之前科素行（臺灣高等法院被告前案紀錄表參照），及於警詢中自陳之教育程度、家庭經濟狀況，犯後坦承犯行之態度，暨所竊得之物品均已為警扣案並發還告訴人黃啟洲（扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份參照，少連偵字卷第15、17頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。至被告本件與少年柯○卉共同竊得如聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之物品，均業經警扣案並發還告訴人，業見上述，爰不另宣告沒收，附此敘明。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　 112　　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第二十七庭  法  官  張誌洋上列正本證明與原本無異。                                  書記官  粘建豐中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　1 　　日附錄本件論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                112年度調院少連偵字第1號　　被　　　告　甲○○　男　19歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與少年柯○卉（民國00年生，真實姓名年籍詳卷，另由少年法庭審理），共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於111年12月8日6時25分許，在新北市○○區○○○路0段000號「幸運草娃娃機店」內，共同徒手竊取黃啟洲所有放置於機臺上之一番賞公仔2個、金沙擺飾1個、藍芽喇叭1個（共價值新臺幣【下同】2000元），得手後隨即共乘車牌號碼000-0000號普通重型機車逃逸。二、案經黃啟洲訴由新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：(一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。(二)少年柯○卉於警詢中之供述。(三)告訴人黃啟洲於警詢中之指述。(四)自願受搜索同意書、新北市政府警察局板橋分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單。(五)監視器影像畫面擷取照片。(六)車輛詳細資料報表。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。被告與少年柯○卉有犯意聯絡及行為分擔，請以共同正犯論。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　26　　日　　　　　　　　　　　　　　  檢  察  官　吳姿函本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　11　　日                              書  記  官  陳玟綾