臺灣新北地方法院刑事判決112年度審易字第2347號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  乙○○上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第24577號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役肆拾日。　　    事  實一、乙○○於民國112年3月7日20時許，行經新北市○○區○○路0段00號前時，因不滿路過之少年范○○（00年0月生，姓名年籍詳卷）與同學大聲嬉鬧，致其太太及所牽之犬隻受到驚嚇，竟基於傷害之犯意，上前拉扯范○○之左手並向後扳折，致范○○受有左手肘擦挫傷之傷害。二、案經范○○訴由新北市政府警察局土城分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。經核本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴之事實為有罪陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院爰依首揭規定，裁定改依簡式審判程序進行審理，合先敘明。二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與證人即告訴人范○○於警詢及偵查中證述之情節相符，復有新北市立土城醫院診斷證明書1份、監視器畫面擷圖8張、監視器錄影光碟1片（見偵卷第21頁、第25頁至第28頁及證物袋）在卷可參，足認被告前揭自白均與事實相符。本件事證明確，被告前開犯行堪予認定，應予依法論科。三、論罪科刑：   ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第1128號判決意旨參照）。查被告行為時係成年人，告訴人為12歲以上未滿18歲之少年等節，有被告及告訴人之年籍資料在卷可參（見本院卷第13頁、第15頁），故核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪。　㈡被告為成年人，其故意對少年犯本案傷害犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。　　㈢爰審酌被告與告訴人素不相識，僅因不滿告訴人在路上嬉鬧嚇到其太太及所飼養犬隻，即徒手傷害告訴人，所為應予非難，另考量被告犯後坦承犯行，於本院審理中雖與告訴人以新臺幣8萬元調解成立，然嗣後又表示無力賠償而未履行調解條件，有本院調解筆錄、112年11月10日準備程序筆錄、陳報狀各1份在卷可參（見本院卷第33頁至第34頁、第43頁、第58頁），兼衡被告犯罪之動機、目的、告訴人所受傷勢，及被告五專畢業之智識程度、已婚，自陳以打零工為業、無需扶養他人、經濟狀況尚可之生活情形（見被告個人戶籍資料、本院卷第64頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈣被告本案所犯成年人故意對少年犯傷害罪，屬刑法分則之加重，是以刑法第277條第1項之罪最重本刑既為5年以下有期徒刑，則依法加重後，已非屬「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之罪」，即無刑法第41條第1項前段規定所犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金規定之適用；惟受6月以下有期徒刑或拘役之宣告，不符刑法第41條第1項易科罰金之規定者，仍得依同條第2項折算規定，聲請易服社會勞動（刑法第41條第3項規定參照），併此敘明。　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官賴怡伶到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　   30 　日                  刑事第二十四庭  法  官  藍海凝上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  吳宜遙中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　   30 　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。