臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第1151號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  乙○○上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第54062、54171、55092、62954號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，並判決如下：    主  文乙○○犯如附表「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑，並分別諭知如附表「沒收」欄所示之沒收。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分另補充：「告訴人簡○緯之新北市政府警察局土城分局清水派出所受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單各1份」、「被告乙○○於本院準備程序中之自白」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：  ㈠核被告如起訴書犯罪事實欄一、㈠至㈣所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。  ㈡被告所犯5次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢被告係成年人，起訴書犯罪事實欄一、㈣之告訴人簡○緯（民國00年0月生）於案發時則為12歲以上未滿18歲之少年，惟本件被告係隨機在保齡球館內竊取未在場之告訴人簡○緯所有置於桌上之錢包（見112年度偵字第54062號偵查卷第12頁至第13頁監視器畫面翻拍照片），卷內並無證據證明被告對告訴人簡○緯為少年一節有所認識，尚難認被告有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之故意對少年犯罪加重事由之適用，併予說明。  ㈣爰審酌被告為圖一己私利，犯本案5次竊盜犯行，足見其法治觀念薄弱，缺乏對他人財產權之尊重，所為應予非難，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所竊得財物之種類及價值、犯後坦承犯行之態度，及國中畢業之智識程度、離婚，自陳從事清潔工作、需扶養母親、經濟狀況勉持之生活情形（見被告個人戶籍資料、本院審易卷第83頁）等一切情狀，分別量處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，另定其應執行如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：　㈠被告如起訴書犯罪事實欄一、㈠至㈢犯行所竊得之公仔（數量及價值詳如起訴書所載）；犯罪事實欄一、㈣犯行所竊得尚未返還告訴人簡○緯之現金新臺幣（下同）200元，為其各該犯行之犯罪所得，均未據扣案，且未實際合法發還或賠償各告訴人，宣告沒收亦無過苛、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要等情形，自均應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，並依同條第3項規定諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡被告如起訴書犯罪事實欄一、㈣犯行所竊得之錢包1個、現金100元、新力量會員卡、健保卡各1張，均已扣案並由告訴人簡○緯領回一節，有贓物認領保管單1份在卷可參（見同上偵查卷第7頁），爰依刑法第38條之1第5項規定不予宣告沒收。　㈢至告訴人簡○緯遭竊之學生證1張，固亦屬被告如起訴書犯罪事實欄一、㈣犯行之犯罪所得，惟未據扣案，且證件純屬個人身分證明之用，經告訴人簡○緯申請補發，原證件即失去功用，不具刑法上重要性，為免執行之困難，爰依刑法第38條之2第2項規定不予宣告沒收。四、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，而被告於本院準備程序中自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官賴怡伶到庭執行職務。中    華    民    國   112    年    11    月    24    日                  刑事第二十四庭  法  官  藍海凝上列正本證明與原本無異。                                  書記官　吳宜遙中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表：編號犯罪事實罪名及宣告刑沒收1起訴書犯罪事實欄一、㈠部分乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得公仔壹個沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2起訴書犯罪事實欄一、㈡部分乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得公仔貳個均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3起訴書犯罪事實欄一、㈢部分乙○○竊盜，共貳罪，各處拘役拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得公仔貳盒均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。4起訴書犯罪事實欄一、㈣部分乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度偵字第54062號第54171號第55092號第62954號　　被　　　告　乙○○　男　42歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷0弄0號                          6樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，為以下犯行：　㈠於112年1月17日5時48分許，在新北市○○區○○街000號娃娃機店內，徒手竊取丙○○所有並放置在機台上之公仔1隻（價值新臺幣【下同】1100元），得手後隨即騎乘車牌號碼000-0000號重型機車離去。　㈡於112年1月24日5時許，在新北市○○區○○街00號娃娃機店內，徒手竊取丁○○所有並放置在機台上之公仔2隻（價值4500元），得手後隨即騎乘上開機車離去。　㈢於112年6月12日5時48分許，在甲○○經營之新北市○○區○○街00號娃娃機店，徒手竊取甲○○所有之公仔1盒。復於112年6月13日2時10分許，另行基於竊盜之犯意，於上址徒手竊取甲○○所有之公仔1盒（2盒公仔共價值600元），得手後隨即離去。　㈣於112年6月20日13時14分許，在新北市○○區○○路000號4樓大魯閣保齡球館內，徒手竊取簡○緯放置於桌上之錢包（內含現金300元、新力量會員卡、健保卡及學生證各1張），得手後隨即離去。二、案經簡○緯訴由新北市政府警察局土城分局、丙○○、丁○○、甲○○訴由新北市政府警察局三重分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之供述被告坦承全部犯罪事實。2證人即告訴人丙○○於警詢時之證述證明犯罪事實一、㈠告訴人丙○○之公仔遭竊之事實。3證人即告訴人丁○○於警詢時之證述證明犯罪事實一、㈡告訴人丁○○之公仔遭竊之事實。4證人即告訴人甲○○於警詢時之證述證明犯罪事實一、㈢告訴人甲○○之公仔遭竊之事實。5證人即告訴人簡○緯於警詢時之證述證明犯罪事實一、㈣告訴人簡○緯之錢包遭竊之事實。6監視器影像光碟暨截圖1份證明犯罪事實一、㈠、㈡、㈢之事實。7贓物認領保管單、監視器影像光碟暨截圖、新北市政府警察局土城分局扣押物品目錄表各1份證明犯罪事實一、㈣之事實。二、核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告所為上開犯行間，其犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。至被告之犯罪所得，除犯罪事實一、㈣之現金100元、新力量會員卡、健保卡各1張已發還被害人外，其餘部分皆未發還，請依刑法第38條之1第1項前段規定沒收之，如於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，併請依同條第3項規定追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　19　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  戊○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　27　　日                              書  記  官  洪韻珊　　　