臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2257號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  施緯奇（原名：張哲瑋）           沈茂霖           何家雋           陳子豪           蘇子豪                            林晏瑜（原名：劉晏瑜）           林新瑜（原名：劉新瑜）           呂志翔           謝宗霖上列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度調院偵字第547號），本院判決如下：    主  　　文一、丙○○成年人與少年犯在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯毀損他人物品罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。二、壬○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。三、庚○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。四、丁○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。五、己○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。六、甲○○成年人與少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。七、乙○○犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。八、辛○○犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。九、戊○○犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除下列事項應補充、更正外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：　㈠犯罪事實欄一、二、三、四及證據並所犯法條欄一、所載「張哲瑋」，除犯罪事實欄一、第1行應更正為「丙○○（原名：張哲瑋）」外，其餘均應更正為「丙○○」。　㈡犯罪事實欄一、第4行所載「社群軟體臉書MESSENGER」，應更正為「社群軟體Telegram」。　㈢犯罪事實欄一、第5行至第7行所載「少年徐○振（00年00月生，真實姓名詳卷，涉嫌妨害秩序等犯行部分，另由臺灣新北地方法院少年法庭審理）」，應更正為「少年徐○振（00年00月生，真實姓名詳卷，涉嫌妨害秩序等犯行部分，業經臺灣士林地方法院少年法庭以111年度少護字第215號裁定交付保護管束）」。　㈣犯罪事實欄一、第13行至第16行所載「少年邱○寬（原名葉○漢，00年00月生，真實姓名詳卷，涉犯妨害秩序等犯行部分，另由臺灣新北地方法院少年法庭審理）、少年呂○禎（00年0月生，真實姓名詳卷，涉嫌妨害秩序等犯行部分，另由臺灣新北地方法院少年法庭審理）」，應更正為「少年邱○寬（原名葉○漢，00年00月生，真實姓名詳卷，涉犯妨害秩序等犯行部分，業經臺灣臺北地方法院以111年度少護字第197號裁定交付保護管束）、少年呂○禎（00年0月生，真實姓名詳卷，涉犯妨害秩序等犯行部分，業經本院少年法庭以111年度少護字第1084號裁定應予訓誡）」。　㈤犯罪事實欄四、第5、6行所載「持遺留現場不詳之人所有之球棒砸毀乙○○所有之b車」，應更正為「持上開強化車台1根砸毀乙○○所有之b車」。　㈥證據並所犯條欄一、第2、3行所載「核與證人即告訴人乙○○」，應更正為「核與證人即告訴人兼被告乙○○」。　㈦證據並所犯法條欄一、第4行所載「乙○○」應予刪除。　㈧證據並所犯法條欄一、第6行所載「監視器像截圖7張」，應更正為「監視器影像截圖7張」。　㈨證據部分補充「新北市政府警察局中和分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各3份、臺灣士林地方法院少年法庭111年度少護字第215號裁定、臺灣臺北地方法院111年度少護字第197號裁定、本院少年法庭111年度少護字第1084號裁定各1份、證人李振瑋於偵查中之證述」。二、論罪科刑  ㈠罪名及罪數：　　1.被告丙○○就聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、二部分所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪、同法第277條第1項之傷害罪。就聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄三部分所為，係犯同法第185條第1項之妨害公眾往來安全罪。就聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄四部分所為，係犯同法第354條之毀損他人物品罪。又被告丙○○就所犯在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪、傷害罪係以一行為觸犯數罪名，應依刑法第55條規定，從一重論處在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪。被告丙○○就上開在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪、妨害公眾往來安全罪及毀損罪3罪間，係犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　2.被告壬○○就聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、二部分所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。就聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄三部分所為，係犯同法第185條第1項之妨害公眾往來安全罪。被告壬○○就上開在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及妨害公眾往來安全罪2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　3.被告庚○○、丁○○、己○○就聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、二部分所為，均係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　　4.被告甲○○就聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、二部分所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪。就聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄三部分所為，係犯同法第185條第1項之妨害公眾往來安全罪。被告甲○○就上開意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪、妨害公眾往來安全罪2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　5.被告乙○○、辛○○、戊○○就聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄三部分所為，係犯刑法第185條第1項之妨害公眾往來安全罪。　　6.被告丙○○、甲○○就聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、二部分所為，聲請意旨漏未論及「首謀」行為，容有未洽，惟此僅涉及同條項行為態樣之增加，不生變更起訴法條之問題，併此敘明。　  7.又被告丙○○與同案少年徐○振間，就聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄三所示之妨害公眾往來安全犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　　8.被告丙○○與同案少年徐○振就聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、二所示之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯行；被告甲○○與同案少年呂○禎、邱○寬就聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、二所示之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，皆成立共同正犯。又在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴犯行，該犯罪構成要件須聚集三人以上，性質上屬於聚合犯，並應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，而依刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，妨害秩序部分爰不另於主文中記載「共同」2字，附此敘明。  ㈡兒童及少年福利與權益保障法加重之說明：　　1.按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；另就故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院111年度台上字第5560號、109年度台非字第60號判決意旨參照）。又成年人故意對兒童及少年犯罪，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段固亦有加重規定，然需所犯者為侵害個人法益之罪，始有其適用（至少需兼具社會法益及個人法益，才有依法加重之適用，最高法院99年度台上字第7203號判決參照）。　　2.犯刑法第150條與兒童及少年福利與權益保障法加重之關係：　　　刑法第150條之規定體例，既設於刑法第二編分則第七章妨害秩序罪內，則其保護之法益自係在公共秩序及公眾安寧、安全之維護，使其不受侵擾破壞，該罪所著重者係在公共秩序、公眾安全法益之保護，自應以合其立法目的而為解釋，必其憑藉群眾形成的暴力威脅情緒或氛圍所營造之攻擊狀態，已有可能因被煽起之集體情緒失控及所生之加乘效果，而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，以致此外溢作用產生危害於公眾安寧、社會安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受（最高法院110年度台上字第6191號判決意旨參照），故刑法第150條應屬保障社會法益，而未兼及個人法益無疑。　　3.查：被告丙○○、壬○○、庚○○、丁○○、己○○、甲○○為聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、二所示之犯行時均已成年，告訴人兼同案少年邱○寬是00年00月生、同案少年呂○禎是00年0月生、同案少年徐○振是00年00月生，有其等個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果各1份在卷可參，故本案案發時，告訴人兼同案少年邱○寬、同案少年呂○禎、徐○振均為12歲以上未滿18歲之少年，是被告丙○○、壬○○、庚○○、丁○○、己○○下手實施強暴之對象（即少年呂○禎、邱○寬）；被告甲○○下手實施強暴之對象（即少年徐○振）均為少年，但因刑法第150條是保護社會法益，告訴人應屬間接受害，非直接被害，與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段為了保障少年之立法意旨不符，不得適用前揭規定加重其刑；惟兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段另有規定與少年共犯加重處罰之規定，此是為了防止成年人與少年共同犯罪而設，故被告丙○○夥同少年徐○振；被告甲○○夥同少年邱○寬、呂○禎共犯刑法第150條之罪，合於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段立法意旨，故就被告丙○○與少年徐○振；被告甲○○與少年邱○寬、呂○禎共同實施犯罪部分應予以加重(刑法總則加重，詳後述)，一併說明。　㈢刑之加重、減輕事由：　　1.按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所設成年人與兒童及少年共同實施犯罪，加重其刑至二分之一之規定，係以共同實施者之年齡作為加重刑罰之要件，固不以該成年人明知共同實施者為兒童及少年為必要，惟須有預見，且與之共同實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院111年度台上字第4664號判決參照）。經查：　　  ⑴被告丙○○、甲○○行為時均係成年人，而少年徐○振、邱○寬、呂○禎行為時均為未滿18歲之少年，已如上述，而被告丙○○與少年徐○振是朋友關係，係被告丙○○邀約少年徐○振至現場。被告甲○○與少年邱○寬、呂○禎是朋友關係，係被告甲○○邀約少年邱○寬、呂○禎至現場等情，業據渠等於警詢中供述明確（見111年度少連偵字第85號偵查卷第68頁、第94頁、第113頁、第115頁、第136頁、第137頁），則被告丙○○對於徐○振；被告甲○○對於邱○寬、呂○禎為少年乙節，自難諉為不知，是被告丙○○就其所犯在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪、妨害公眾往來安全罪；被告甲○○就其所犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，均係與少年共同實施犯行，應均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。又該條項規定與少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院99年度台上字第1128號判決意旨參照），而非成為另一獨立之罪，是聲請意旨雖漏未援引該加重處罰規定，尚無庸變更起訴法條。　　　⑵至被告壬○○、庚○○、丁○○、己○○行為時亦係成年人，惟卷內並無證據足以證明被告壬○○、庚○○、丁○○、己○○明知或可預見與少年共同實施犯罪，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　　　⑶又被告丙○○對告訴人即少年邱○寬為傷害犯行時，是否明知或可預見告訴人邱○寬未滿18歲，尚屬有疑，考量邱○寬當時已為17歲之少年，其等身形非無與18、19歲之人相當之可能，再遍閱卷內證據資料，亦無證據足證被告丙○○於本案行為時，已明知或可預見邱○寬未滿18歲，是被告丙○○對此既非明知亦無預見，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。　　2.另按犯刑法第150條第1項之罪，而有意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之，或因而致生公眾或交通往來之危險之情形者，得加重其刑至二分之一，刑法第150條第2項定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，事實審法院自應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。是本院審酌被告甲○○並未實際使用扣案之強化車台1根實施強暴之犯行，而係以徒手毆打方式為之，且由其於本案參與情節、手段觀之，本院認就被告甲○○上開所為，尚無加重其刑之必要，爰不依上開規定加重其刑，附此說明。　　3.按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。查：被告丙○○、壬○○、庚○○、丁○○、己○○、甲○○等6人為如聲請簡易判決刑書犯罪事實欄一、二所示之犯行，固然漠視國家禁制之規定，並影響社會治安及秩序，但其等共同實施本案妨害秩序等犯行之際，年歲尚輕，因一時失慮、輕忽後果，致觸蹈法網，且於警詢、偵訊時皆能坦承犯行，深具悔意；另考量本案發生時間已屬凌晨時段，人車往來並非頻繁，衝突過程亦甚為短暫，又雖有使用強化車台等器械作為本案施強暴而妨害秩序之工具，然係臨時取用，而非預謀攜帶，且未擴及危害其他公眾，其等行為造成雙方所受傷勢亦非嚴重，對社會秩序安寧造成之危害程度難認重大；再參以刑法第150條第1項後段之罪，其最輕法定本刑為有期徒刑6月，已屬得易科罰金之上限，而被告丙○○、甲○○依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑後，已致無從量處得易科罰金之刑度；另衡被告壬○○、庚○○、丁○○、己○○，就本案並非主謀，是受邀到場等情，故就本案妨害秩序犯行之犯罪情節整體觀之，實均有情輕法重之情，爰依刑法第59條規定均減輕其刑。　　4.被告丙○○、甲○○就聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、二所示之犯行，均有上開刑之加重及減輕事由，依照刑法第71條第1項，先加後減之。　㈣科刑之理由　　爰以行為人之責任為基礎，並分別審酌被告丙○○、甲○○僅因與案外人盧語潔間有感情糾紛，不思以理性方式處理紛爭，被告丙○○竟首謀糾集被告壬○○、庚○○、丁○○、己○○、少年徐○振等人；而被告甲○○首謀糾集被告乙○○、辛○○、戊○○、少年邱○寬、呂○禎等人，在公共場所聚眾下手實施強暴，且於前往及離開案發現場時，於道路中央為追逐、變換車道、闖紅燈、碰撞等危險駕駛行為，致生道路上人車通行往來之危險，均可見被告9人漠視法紀及罔顧他人生命、身體或財產權益之心態，對社會秩序、公共安全造成相當程度之危害，渠等所為實屬不該，應嚴予非難，惟念及被告9人犯後均能坦承犯行，態度尚可，暨考量其等犯罪之動機、目的、手段、情節、參與及所生危害程度，及被告9人之智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。並就被告丙○○、壬○○、甲○○部分，依法定其等應執行刑暨諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分：　㈠扣案之強化車台1根，係共犯少年呂○禎所有供本案犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪所用之物，惟該強化車台1根，業經本院少年庭以111年度少護字第1084號裁定宣告沒收確定，本案再予重覆沒收，已無實益，且欠缺刑法上之重要性，依刑法第38條之2第2項規定，爰不予宣告沒收。　㈡至本案被告丙○○持以對告訴人少年邱○寬施以傷害犯行之西瓜刀1把，並未扣案，現是否仍存在尚非無疑，亦無證據證明為被告丙○○所有之物，為免執行困難，爰不予宣告沒收。  ㈢另扣案之行動電話2支，雖分別為被告丙○○、己○○所有，然依現有事證尚無從認定為被告丙○○、己○○用以為聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、二所示犯行所用之物，爰不予宣告沒收。　四、應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官余怡寬聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　17　　日                  刑事第二十七庭  法  官 潘 長 生  上列正本證明與原本無異。                                  書記官 張 槿 慧中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第185條損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處5年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。　　中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第354 條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5 千元以下罰金。--------------------------------------------------------附件：　　臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                  111年度調院偵字第547號　　被　　　告　張哲瑋　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市板橋區縣○○道0段000巷00　　　　　　　　　　　　　弄00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　壬○○　男　32歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00號15樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　庚○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丁○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　己○○　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000號13樓之8　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　甲○○（原名：劉晏瑜）　                        男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000巷00弄　　　　　　　　　　　　　00號5樓　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○街00○0號1樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號                乙○○（原名：劉新瑜）                      　男　20歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000巷00弄　　　　　　　　　　　　　00號5樓　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路000巷0弄0號1　　　　　　　　　　　　　樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　辛○○　男　22歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段00號　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○街00○0號1樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　戊○○　男　20歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害秩序等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、張哲瑋、甲○○（原名：劉晏瑜）分別係盧語潔前任、現任男友，3人因感情糾紛問題，張哲瑋、甲○○相約於民國111年1月24日2時許，在新北市○○區○○路000號華夏科技大學旁山上涼亭談判，張哲瑋即以社群軟體臉書MESSENGER、通訊軟體LINE糾集壬○○、庚○○、丁○○、己○○、少年徐○振（00年00月生，真實姓名詳卷，涉嫌妨害秩序等犯行部分，另由臺灣新北地方法院少年法庭審理）、張家豪、朱祐增、張晉綸及許惠佳等9人（以下簡稱甲方，張哲瑋、壬○○涉嫌傷害甲○○部分；丁○○、己○○、庚○○涉嫌公共危險部分；張家豪、朱祐增、張晉綸、許惠佳涉嫌妨害秩序及公共危險部分，均另為不起訴處分）；甲○○則以社群軟體臉書MESSENGER糾集乙○○（原名：劉新瑜）、辛○○、戊○○、少年邱○寬（原名葉○漢，00年00月生，真實姓名詳卷，涉嫌妨害秩序等犯行部分，另由臺灣新北地方法院少年法庭審理）、少年呂○禎（00年0月生，真實姓名詳卷，涉嫌妨害秩序等犯行部分，另由臺灣新北地方法院少年法庭審理）、邱逸銓（原名：葉天世）等6人（以下簡稱乙方，甲○○涉嫌傷害張哲瑋部分；乙○○、辛○○、戊○○涉嫌妨害秩序部分；邱逸銓涉嫌妨害秩序及公共危險部分，均另為不起訴處分）。其後，少年徐○振先搭乘計程車前往張哲瑋之住處，再由張哲瑋駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（車主為張晉綸，下稱A車）搭載少年徐○振、許惠佳、盧語潔前往現場，朱祐增駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱B車）搭載丁○○、己○○、張家豪及張晉綸前往現場，壬○○則駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱C車）搭載庚○○前往現場；甲○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱a車），乙○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱b車），少年呂○禎騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱c車），辛○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱d車）搭載邱逸銓，戊○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱e車）搭載少年邱○寬分別前往前往現場。二、張哲瑋、甲○○等人抵達上揭涼亭後，因談判未果，張哲瑋竟基於傷害他人身體之犯意，持西瓜刀攻擊少年邱○寬，致少年邱○寬受有腦震盪、左肘開放性傷口7公分、右臀開放性傷口3公分及右上臂開放性傷口5公分等傷害，甲方、乙方因而發生衝突，詎張哲瑋、丁○○、己○○、壬○○、庚○○、甲○○、少年徐○振、少年呂○禎及少年邱○寬均明知上開地點及新北市中和區景平路151巷前為公眾得出入之場所，於該處聚集3人以上發生衝突，顯會造成公眾或他人恐懼不安，張哲瑋竟與丁○○、己○○、壬○○、庚○○及少年徐○振共同基於在公共場所聚集3人以上下手實施強暴脅迫之犯意聯絡，甲○○則與少年呂○禎、少年邱○寬共同基於在公共場所聚集3人以上攜帶兇器下手實施強暴脅迫之犯意聯絡，甲方部分，張哲瑋、丁○○、己○○、壬○○、庚○○、少年徐○振徒手與乙方互相攻擊，乙方部分，由少年呂○禎持供作兇器使用之強化車台攻擊甲方，甲○○、少年邱○寬徒手與甲方互相攻擊，雙方以此方式實施強暴行為，足以妨害公共秩序及公眾安寧。三、又雙方各自駕駛車輛前往上揭涼亭及自該涼亭離開時，張哲瑋、壬○○、甲○○、乙○○、辛○○、戊○○、少年徐○振、少年呂○禎不顧該時上開路段有諸多汽機車來往通行，竟基於妨害公眾往來安全之犯意，由張哲瑋、少年徐○振先後駕駛A車搭載許惠佳、盧語潔，壬○○駕駛C車搭載庚○○，甲○○騎乘a車，乙○○騎乘b車，少年呂○禎騎乘c車，辛○○騎乘d車搭載邱逸銓，戊○○騎乘e車搭載少年邱○寬，沿途互相追逐，欲超越對方，以競速、闖紅燈之方式，不依標誌、號誌規定行駛，使往來車輛難以維持正常安全行車，嚴重影響路人及參與道路交通公眾之安全，致生其他車輛及行人往來之危險。四、嗣於111年1月24日2時29分許，雙方行經新北市中和區景平路151巷前，張哲瑋、少年徐○振駕駛之A車不慎追撞前方停等紅燈、李振瑋所駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車後，甲方、乙方持續互相攻擊對方，張哲瑋竟基於毀損他人物品之犯意，持遺留現場不詳之人所有之球棒砸毀乙○○所有之b車，致b車毀損不堪使用，足以生損害於乙○○。經警據報前往處理，當場扣得張哲瑋之行動電話1支、己○○之行動電話1支及呂○禎之強化車台1根。  五、案經乙○○、邱○寬訴由新北市政府警察局中和分局報告偵辦。　　　  證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告張哲瑋、丁○○、己○○、壬○○、庚○○、甲○○、辛○○、戊○○坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○、證人即告訴人兼同案被告邱○寬、證人即同案被告張家豪、朱祐增、張晉綸、許惠佳、乙○○、邱逸銓、少年徐○振、少年呂○禎證述之情節大致相符，復有群組對話紀錄截圖7張、監視器像截圖7張、車牌辨識畫面、新北市政府警察局中和分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡各1份、談話紀錄表2份、現場暨車損照片共25張、佛教慈濟醫療財團法人台北慈濟醫院診斷證明書1紙等在卷可佐及上開行動電話、強化車台扣案可證，被告8人犯嫌應堪認定。二、核被告張哲瑋、丁○○、己○○、壬○○、庚○○、甲○○、辛○○、戊○○所為，被告張哲瑋係犯刑法第150條第1項後段在公共場所聚眾下手實施強暴、第185條第1項妨害公眾往來安全、第277條第1項傷害及第354條毀損一般器物等罪嫌；被告壬○○係犯同法第150條第1項後段在公共場所聚眾下手實施強暴、第185條第1項妨害公眾往來安全等罪嫌；被告丁○○、己○○、庚○○係犯同法第150條第1項後段在公共場所聚眾下手實施強暴罪；被告甲○○係犯同法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手施強暴脅迫、第185條第1項妨害公眾往來安全等罪嫌；被告乙○○、辛○○、戊○○係犯同法第185條第1項妨害公眾往來安全罪嫌。被告張哲瑋、丁○○、己○○、壬○○、庚○○與少年徐○振間，就上開妨害秩序犯行有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯；被告甲○○與少年呂○禎、少年邱○寬間，就上開加重妨害秩序犯行有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告張哲瑋所犯4罪、被告壬○○、甲○○所犯2罪，犯意各別，請分論併罰。扣案之上開行動電話2支、強化車台1根，分別為被告張哲瑋、己○○及同案被告即少年呂○禎所有，且為供犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項規定宣告沒收。至被告張哲瑋犯案時所使用之西瓜刀乃供犯罪所用之物，且係被告張哲瑋所有，雖未扣案然不能證明業已滅失，併請依法宣告沒收之。 三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　28　　日　　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  余怡寬　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　 