臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第760號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  梁文凱選任辯護人  蔡學誼律師上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第12717號），而被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰裁定不經通常審判程序（本院原受理案號：112年度審易字第1776號），逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○成年人故意對兒童犯公然侮辱罪，處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分另補充「被告甲○○於本院準備程序中之自白」外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：㈠、核被告所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱暨兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對兒童犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。㈡、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思理性處理其兒子與告訴人間之爭執糾紛，反公然辱罵當時未滿12歲之告訴人，顯然欠缺尊重他人名譽之觀念，亦造成告訴人心理創傷，所為殊非可取，兼衡其素行（有被告前案紀錄表可參）、專科畢業之智識程度（見本院卷附被告個人戶籍資料查詢結果1 紙）、自陳從事電子銷售業，月薪新臺幣5、6萬元，需扶養父母及小孩，及被告犯後坦承犯行，惟尚未與告訴人和解或取得諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中    華    民    國   112    年    11    月    6     日                  刑事第二十三庭  法  官  朱學瑛上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  楊喻涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　7 　　日附本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第309條公然侮辱人者，處拘役或 9 千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度偵字第12717號　　被　　　告　甲○○　男　48歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住址詳卷　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　選任辯護人　林舒婷律師                謝雨靜律師                林志騰律師上列被告因妨害名譽案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、緣黃○益（民國000年生，真實姓名年籍詳卷，本案案發當時未滿12歲）與甲○○之子為新北市三重區某國小之同班同學，且均為該校之棒球隊（下稱本案棒球隊）隊員，而其等於111年10月6日上午某時許，隨同上開棒球隊前往臺中市○區○○○街000○00號之金龍棒球場比賽時因故發生爭執糾紛。詎甲○○見狀後心生不滿，竟基於成年人故意對兒童犯公然侮辱罪之犯意，於同日14時30分許，在上開棒球場外某處，於本案棒球隊教練、隊員及同行家長均得以共見共聞之情形下，公然對黃○益辱罵「幹你娘、沒懶趴、你怎麼那麼沒種、沒家教、有爸媽生沒爸媽教」等語，而足以貶損黃○益之名譽。二、案經黃○益訴由新北市政府警察局三重分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官呈請臺灣高等檢察署檢察長令轉本署偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵查中之供述訊據被告矢口否認有何上開犯行，辯稱：伊當時情緒蠻生氣的，伊忘記講了那些話云云。2證人即告訴人黃○益於警詢及偵查中之證述證明全部犯罪事實。3證人即本案棒球隊教練施郡名於警詢時之陳述證明被告於案發時、地情緒激動之事實。4證人即本案棒球隊教練闕定進於警詢時之陳述證明被告於案發時、地，有朝告訴人站立之方向，辱罵「幹你娘」等語之事實。5告訴人所提出之詢問錄音光碟1片證明本案棒球隊之其他隊員5人均有見聞被告犯行之事實。二、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名，最高法院92年第1次刑事庭會議決議可資參照。經查，本件被告甲○○對告訴人黃○益為上開公然侮辱犯行時，被告為成年人，而告訴人則係未滿12歲之兒童。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第309條第1項之成年人故意對兒童為公然侮辱罪，並應加重其刑。請審酌被告為成年人，卻不思理性解決其子與學校同學間之衝突紛爭，竟在眾目睽睽下對未滿12歲之告訴人以粗鄙、低劣之言語內容進行謾罵，且依相關證人所述可知被告當時情緒激動而不斷咆哮，其行為顯然已對告訴人之身心造成莫大損害及不當影響；尤有甚者，被告於案發後竟不知反省，仍於偵查中泛稱：伊忘記講了什麼話云云作為辯解之詞，反觀告訴人以年幼之姿，卻在偵查中明確指稱本案案發經過及相關細節，足認被告全無悔過之心或為自己言行負責之意，其犯後態度顯然不佳，請務必予以從重量刑。三、至告訴及報告意旨認被告上開言語內容亦涉犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌，然觀諸告訴及報告意旨所指被告之言論內容，顯示其僅有抽象謾罵之內容，而未有進一步加害之表示，是該內容容難認屬於針對告訴人之生命、身體、自由、名譽、財產等法益所為之具體加害通知，並不足以達到使一般人心生畏怖之程度，自與刑法之恐嚇行為有間，自難以該罪責相繩，然此部分若成立犯罪，因與前揭起訴部分屬想像競合犯之裁判上一罪，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　12　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　乙○○  