臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第706號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  傅愷上列受刑人因妨害性自主案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第854號），本院裁定如下：    主  文甲○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○因兒童及少年福利與權益保障法（強制性交罪）案件，經本院以109年度侵上訴字第132號判決判處有期徒刑3年4月確定後，在監獄執行中。茲經法務部矯正署於民國112年7月13日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定，受刑人經假釋出獄付保護管束者，並應命其保護管束期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項、第3項、刑法第93條第2項、第96條但書規定，聲請裁定等語。二、經本院審核法務部矯正署112年7月13日法矯署教字第11201593651號函暨所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊、受刑人直接調查報告表、收受人犯次認定表、個案輔導記錄、個案入監之評估報告書、強制診療紀錄、加害人身心治療或輔導教育成效報告、再犯危險評估報告書、整合查詢及治療狀態維護清單、本院被告前案紀錄表等後，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人假釋中保護管束期間應遵守事項規定如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項第2款、第481條之1第3項，刑法第93條第2項、第96條但書，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　19　　日                  刑事第五庭  審判長法　官  林孟宜                                    法　官  呂煜仁                                    法　官  戴嘉清以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。                                    書記官  高建華中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　19　　日