臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第1039號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  丙○○                    籍設桃園市○○區○○○路00號（桃園市○○區○○○○○○上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（112年度偵緝字第4143、4144、4145、4146、4147號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，並判決如下：    主  文丙○○犯如附表「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑，並分別諭知如附表編號5、6「沒收」欄所示之沒收。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、㈠第5至6行「並隨即騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車逃逸」之記載補充為：「並隨即騎乘其竊得黃暉翔所有之車牌號碼000-000號普通重型機車逃逸。嗣乙○○發現遭竊報警處理，經警調閱相關監視錄影畫面後，循線於同日稍晚，在新北市○○區○○○路000號前尋獲乙○○遭竊之上開安全帽1個、藍芽耳機1個。」；犯罪事實欄一、㈢第4行末補充：「嗣甲○○發現遭竊報警處理，經警調閱相關監視錄影畫面後，循線於111年3月23日12時許，在新北市○○區○○路0段000號前查獲丙○○，並分別在新北市○○區○○路0段000巷0號前、新北市三重區中正北路與中正北路165巷口尋獲甲○○遭竊之上開藍色、黑色電動自行車各1台（均已發還甲○○）。」；犯罪事實欄一、㈣第5行末補充：「嗣己○○發現遭竊報警處理，經警調閱相關監視錄影畫面後，循線於111年2月19日23時許，在新北市三重區中正北路330號前尋獲上開黑色自行車1台（已發還己○○）。」；犯罪事實欄一、㈤第2行「安全帽1個」之記載更正為：「黑色帽子1頂」；證據清單編號5第4至5行「各1份」之記載更正為：「各2份」；證據部分另補充：「告訴人乙○○之新北市政府警察局蘆洲分局更寮派出所受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單、告訴人戊○○之新北市政府警察局三重分局三重派出所受（處）理案件證明單各1份」、「被告丙○○於本院準備程序中之自白」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：  ㈠核被告如起訴書犯罪事實欄一、㈠至㈥所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。  ㈡被告所犯6次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢被告係成年人，起訴書犯罪事實欄一、㈣之告訴人己○○（民國00年0月生）於案發時則為12歲以上未滿18歲之少年，惟本件被告係隨機在路旁竊取告訴人己○○所有之自行車，卷內並無證據證明被告對告訴人己○○為少年一節有所認識，尚難認被告有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之故意對少年犯罪加重事由之適用，併予說明。  ㈣爰審酌被告前有多次竊盜前科（詳卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），竟為圖一己私利，再犯本案6次竊盜犯行，足見其法治觀念薄弱，缺乏對他人財產權之尊重，所為應予非難，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所竊得財物之種類及價值、犯後坦承犯行之態度，及高中畢業之智識程度、離婚，自陳靠竊盜維生、無需扶養他人、經濟狀況小康之生活情形（見被告個人戶籍資料、本院審易卷第80頁）等一切情狀，分別量處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，另定其應執行如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：　㈠被告如起訴書犯罪事實欄一、㈤、㈥犯行所竊得之物品，為其各該犯行之犯罪所得，均未據扣案，且未實際合法發還或賠償告訴人戊○○、被害人丁○○，宣告沒收亦無過苛、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要等情形，自均應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，並依同條第3項規定諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡被告如起訴書犯罪事實欄一、㈠犯行所竊得之安全帽1頂、藍芽耳機1個；起訴書犯罪事實欄一、㈡、㈢犯行所竊得之藍色、黑色電動自行車各1台；犯罪事實欄一、㈣犯行所竊得之黑色自行車1台，均已由警方尋獲，並由告訴人甲○○、己○○領回一節，有調查筆錄1份、尋獲失竊物品照片2張、贓物認領保管單2份、贓物領據1份在卷可參（見111年度偵字第32870號偵查卷第8頁至第9頁、第41頁；111年度偵字第34046號偵查卷第31頁、第33頁；111年度偵字第34048號偵查卷第49頁），爰不予宣告沒收被告此等部分之犯罪所得。四、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，而被告於本院準備程序中自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官江祐丞提起公訴，檢察官賴怡伶到庭執行職務。中    華    民    國   112    年    11    月     3    日                  刑事第二十四庭  法  官  藍海凝上列正本證明與原本無異。                                  書記官  吳宜遙中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　3 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表：編號犯罪事實罪名及宣告刑沒收1起訴書犯罪事實欄一、㈠部分丙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。無。2起訴書犯罪事實欄一、㈡部分丙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。無。3起訴書犯罪事實欄一、㈢部分丙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。無。4起訴書犯罪事實欄一、㈣部分丙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。無。5起訴書犯罪事實欄一、㈤部分丙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得黑色帽子壹頂、外套壹件、鑰匙壹串均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。6起訴書犯罪事實欄一、㈥部分丙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得蛋糕壹條、麵包貳塊均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                   112年度偵緝字第4143號                                   112年度偵緝字第4144號                                   112年度偵緝字第4145號                                   112年度偵緝字第4146號                                   112年度偵緝字第4147號　　被　　　告　丙○○　男　48歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　籍設桃園市○○區○○○路00號                            0○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　居臺北市○○區○○路0段000號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○意圖為自己不法之所有,基於竊盜之犯意，分別為下列犯行：(一)於民國111年3月18日16時16分許，在新北市○○區○道路0段0巷0號力揚停車場內，見乙○○放置於該處車牌號碼000-000號普通重型機車上之安全帽1個、藍芽耳機1個(共價值約新臺幣【下同】5,700元)無人看管，竟以徒手方式竊取上開安全帽1個、藍芽耳機1個得手，並隨即騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車逃逸。(二)於111年3月13日2時50分許，在新北市○○區○○路0段0號前，見甲○○停放於該處之藍色電動自行車1台無人看守，竟以徒手方式竊取該藍色電動自行車1台得手，並隨即騎乘該藍色電動自行車逃逸。(三)於111年3月23日11時23分許，在新北市○○區○○路0段0號前，見甲○○停放於該處之黑色電動自行車1台無人看守，竟以徒手方式竊取該黑色電動自行車1台得手，並隨即騎乘該黑色電動自行車逃逸。(四)於111年2月18日0時10分許，在新北市○○區○○街000號1樓前，見己○○停放於該處之黑色自行車1台(約價值1000元)無人看守，竟以徒手方式竊取該黑色自行車1台得手，並隨即以單手騎乘另台自行車、同時以左手推攘上開黑色自行車之方式逃逸。(五)於111年6月26日1時18分許，在新北市○○區○○○路00號前，見戊○○放置於該處機車車廂內之安全帽1個、外套1件、鑰匙1串(共價值約3萬元)無人看管，竟以徒手方式竊取上開安全帽1個、外套1件、鑰匙1串得手，並隨即騎乘自行車逃逸。(六)於111年7月10日14時56分許，在新北市○○區○○街00○0號福安宮內，見丁○○放置於供桌上之蛋糕1條、麵包2塊(共價值約246元)無人看管，竟以徒手方式竊取上開蛋糕1條、麵包2塊得手，並隨即騎乘自行車逃逸。二、案經乙○○訴由新北市政府警察局蘆洲分局、甲○○、己○○、戊○○訴由新北市政府警察局蘆洲分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單暨待證事實編號證據名稱待證事實1被告丙○○於警詢及偵查中之供述被告於警詢中坦承全部犯罪事實，惟於偵查中矢口否認有何犯罪事實欄㈤所示之事實，辯稱：我沒有印象云云。2證人即告訴人乙○○、證人黃暉翔於警詢中之證述證明犯罪事實欄㈠所示之犯罪事實。3新北市政府警察局土城分局刑案現場勘查報告、新北市政府警察局111年4月28日新北警鑑字第1110789353號鑑驗書各1份、現場與監視器畫面翻拍照片8張4證人即告訴人甲○○於警詢中之證述證明犯罪事實欄㈡所示之犯罪事實。5新北市政府警察局三重分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物認領保管單各1份、現場與監視器畫面翻拍照片13張6證人即告訴人己○○於警詢中之證述證明犯罪事實欄㈢所示之犯罪事實。7新北市政府警察局三重分局贓物認領收據1份、現場與監視器畫面翻拍照片12張8證人即告訴人戊○○於警詢中之證述證明犯罪事實欄㈣所示之犯罪事實。9現場與監視器畫面翻拍照片9張10證人即被害人丁○○於警詢中之證述證明犯罪事實欄㈤所示之犯罪事實。11現場與監視器畫面翻拍照片4張二、核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又被告所犯上開6罪，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。至被告所竊得之上開物品，均為其犯罪所得，其中尚未實際合法發還告訴人(被害人)之部分，均請依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　14  　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  江  祐  丞    本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　  年　　8   　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡  宜  伶　　　