臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第4478號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  王兆緯上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第40681號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、查告訴人A女係民國00年0月生，此有年籍資料在卷可佐，且被告於偵查中供稱於111年4月被臨檢時知道A女只有16歲等語（見111年度偵字第30342號偵查卷第39頁反面），被告係成年人，故意對少年A女為本案犯行，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第305 條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪（聲請人以112年度蒞字第35653號補充理由書將起訴法條更正），並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。爰審酌被告不思理性解決紛爭，即率爾為本案犯行，使告訴人心生畏懼，助長社會暴戾歪風，所為應予非難，暨衡其素行、家庭經濟狀況、犯罪之動機、目的、手段，以及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案物，或非被告所有，或與本案犯行無涉且非違禁物，自不予宣告沒收，附此敘明。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官歐蕙甄聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　2 　　日　　　　　　　　　刑事第二十六庭  法　官　徐子涵上列正本證明與原本無異。                                  書記官　黃仕杰中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　2 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第305條（恐嚇危害安全罪）以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第40681號　　被　　　告　甲○○　男　23歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000巷0號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與A女（民國00年0月生，真實年籍資料詳卷）係前男女朋友，2 人間因於000年0月間談及分手而生嫌隙。甲○○竟基於恐嚇危害安全之犯意，於111年5月8日23時48分許，透過通訊軟體LINE，對A女恫嚇稱：「我讓你媽沒辦法做生意」等語，使其心生畏懼，致生危害於安全。　二、案經A女告訴偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人A女於警詢及偵查中之證述情節相符，並有臺灣新北地方法院111年度家護字第1753號卷附資料、本署111年度偵字第30342號及第44958號全卷、對話紀錄翻拍照片在卷可稽，被告罪嫌堪以認定。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　13　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　歐蕙甄