臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第178號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林梓豪                    籍設新北市○○區○○路0號 （新北○○○○○○○○）指定辯護人  本院公設辯護人姚孟岑上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第542號），被告於偵查中自白犯罪（112年度原訴字第29號），本院合議庭認為宜由受命法官獨任以簡易判決，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文丁○○共同犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告丁○○之犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄一第1行之「王順吉（另行發佈通緝）」更正為「王順吉（所涉犯傷害案件，業經本院112年度審簡字第483號判決有罪）」外，其餘均與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：㈠、核被告丁○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告與同案被告王順吉、少年林○辰對於本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。㈡、另公訴意旨雖認被告為成年人，與同案少年林○辰共同傷害少年乙○○，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，然按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。而民法第12條於民國110年1月13日修正公布，自000年0月0日生效施行，修正前該條規定：「滿20歲為成年。」修正後規定：「滿18歲為成年。」亦即被告於111年9月21日為本案行為後，民法第12條已有變更，因被告為00年0月00日出生，有其年籍資料在卷，於本案行為時，係18歲以上未滿20歲之人，共犯林○辰及告訴人乙○○行為時則為12歲以上未滿18歲之少年，被告依修正前民法第12條規定，尚未成年，無從適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定「成年人」教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之加重規定；惟其依修正後規定則已成年。經比較新舊法之結果，修正後規定未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用行為時即修正前民法第12條規定。故被告所為本案犯行無首揭加重規定之適用餘地。㈢、爰審酌被告僅因少年林○辰與告訴人乙○○有細故糾紛，竟隨同同案被告王順吉毆打告訴人乙○○，致告訴人乙○○受有前揭傷害，對他人身體法益欠缺應有之尊重，所為實有不該，惟考量被告前無經法院判處罪刑之紀錄，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，素行尚佳，且犯後坦承犯行，態度良好，兼衡其犯罪之手段、告訴人乙○○所受傷勢之程度，暨其迄今未與告訴人乙○○、丙○○達成和解，及自述其職業為工，教育程度為國中肄業等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官歐蕙甄到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10 　　月　  18 　日                  刑事第二十庭  法　官　陳盈如上列正本證明與原本無異。                                書記官  鄧筱芸 中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　18　　日附錄本判決論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第542號　　被　　　告　丁○○　男　18歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　  住○○市○○區○○街00號3樓　　　　　　　　　　　　    國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○○、王順吉（另行發布通緝）與少年林○辰（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，另經警方報告臺灣新北地方法院少年法庭調查）為朋友關係，於111年9月21日19時45分許，在位於新北市○○區○○路000巷00號之國光公園，少年林○辰與少年乙○○（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）發生口角糾紛，少年林○辰以電話聯繫王順吉、丁○○到場，王順吉、丁○○與少年林○辰竟共同基於傷害之犯意聯絡，王順吉以安全帽及徒手毆打少年乙○○，丁○○以徒手抓住及毆打少年乙○○，致少年乙○○受有頭部挫傷、左拇指擦傷等傷害。嗣經少年乙○○報警處理而查悉上情。二、案經少年乙○○及其父親丙○○訴由新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丁○○於警詢時及偵查中之供述對於上開犯罪事實坦承不諱。2同案被告王順吉於警詢時之供述坦承以安全帽、徒手毆打告訴人少年乙○○之事實。3同案少年林○辰於警詢時之供述證明其與告訴人少年乙○○發生口角糾紛，而以電話聯繫被告丁○○、同案被告王順吉到場，被告丁○○、同案被告王順吉分別以徒手及安全帽毆打告訴人少年乙○○之事實。4告訴人少年乙○○於警詢時及偵查中之指訴證明上開全部犯罪事實。5證人即在場人曾○宸（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）於警詢時之證述證明被告丁○○、同案被告王順吉分別以徒手及安全帽毆打告訴人少年乙○○之事實。6新北市立聯合醫院乙種診斷書、告訴人少年乙○○之傷勢照片。證明告訴人少年乙○○受有上開傷害之事實。二、核被告丁○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告丁○○與同案被告王順吉、同案少年林○辰，有犯意聯絡，行為分擔，請依共同正犯論處。又被告丁○○為成年人，而與12歲以上未滿18歲之同案少年林○辰共同實施上開傷害犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑至二分之一；被告丁○○共同對12歲以上未滿18歲之告訴人少年乙○○為傷害之犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之規定，加重其刑至二分之一。三、至告訴及報告意旨認被告丁○○另涉犯刑法第305條之恐嚇危害安全、同法第150條之妨害秩序等罪嫌部分。惟查：（一）被告丁○○堅詞否認有何上開犯行，辯稱：我當時只是去王順吉的店喝西瓜汁，沒有約好要打乙○○，王順吉叫我載他過去國光公園，到場後我聽到很大聲響，看到王順吉面對4個人，感覺要動手打架，我就跑過去抓住乙○○，我沒有帶刀械，也沒有恐嚇乙○○等語明確，核與同案被告王順吉於警詢時供稱：丁○○在我的店裡跟我聊天，我接到林○辰的電話，我請丁○○載我過去國光公園，到場後對方有4個人，站起來對我大小聲並向我靠近，我就動手毆打乙○○，丁○○看我打太兇，有把我拉開，我跟丁○○都沒有攜帶刀械，也沒有要恐嚇乙○○等語；同案少年林○辰於警詢時供稱：我打電話給王順吉，王順吉跟丁○○到場，王順吉以為對方要打我們，王順吉、丁○○就動手打乙○○，我在現場沒有看到有人拿刀械等語大致相符，則被告丁○○是否有攜帶刀械到場及持刀械恫嚇告訴人少年乙○○，已非無疑，而現場又無監視錄影器畫面可供佐證，自難僅以告訴人少年乙○○及其在場友人曾○宸之指訴，遽為不利於被告丁○○之認定，而對被告丁○○以恐嚇危害安全罪責相繩。（二）又審酌本件係因同案少年林○辰與告訴人少年乙○○發生口角糾紛，同案少年林○辰因而聯絡同案被告王順吉、被告丁○○到場，而在過程中因一言不合方導致後續雙方肢體衝突，尚難認定同案被告王順吉、被告丁○○與同案少年林○辰係事先相約在該處欲聚眾互毆，則既無證據可認被告等人係以施強暴脅迫為渠等聚集目的，尚難遽認其等聚集時主觀上即對將實施強暴脅迫有所認識，無從認被告等人主觀上有何妨害秩序之故意。且雙方爆發肢體衝突時間尚屬短暫，而案發時間正值晚上並未波及他人，實難認被告等人上開行為客觀上已達危害社會安寧秩序之程度，亦難認公眾已因此而恐懼不安，即不能令其等擔負妨害秩序之罪責。惟被告丁○○所涉恐嚇危害安全、妨害秩序等罪嫌部分，若成立犯罪，因與前開起訴傷害罪嫌部分，具有一行為觸犯數罪名之想像競合裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴之處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　13　　日    　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲 ○ ○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　  2　   月　  23　  日                              書  記  官　楊 宜 庭  附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。