臺灣新北地方法院刑事判決112年度審易字第1615號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  許瑋庭上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第66號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文丙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟法第　　273條之1第1項規定，由本院裁定進行簡式審判程序，且依刑事訴訟法第273條之2及第159條第2項規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。　　二、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告丙○○於本院準備程序、審理時之自白」外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。　三、論罪科刑：(一)罪名：　　　　　核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。(二)共同正犯：　　　　被告與同案少年施○茹、林○蓁、梁○、鄭○姍，就上開傷害犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　　　(三)刑之加重：　　「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定定有明文。而刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名；兒童及少年福利與權益保障法第112條規定成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實行犯罪，加重其刑至2分之1，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至2分之1，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第6667號判決可資參照）。查：被告於行為時係年滿18歲之成年人，而共犯施○茹、林○蓁、梁○、鄭○姍於案發時均係12歲以上未滿18歲之少年，有其等個人戶籍資料查詢結果在卷可查（見少連偵字卷第70、72、74、76、78頁），且被告與少年施○茹、林○蓁、梁○、鄭○姍　　為朋友關係，於案發當時係由被告邀約到場，業據被告於警詢時自陳明確（見少連偵字卷第23頁），顯見彼此熟識，被告就其等均為少年乙節，自難諉為不知，是被告與少年施○茹、林○蓁、梁○、鄭○姍共同實施本案犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　(四)量刑：　　　　爰審酌被告僅因細故糾紛，對告訴人乙○○心生不滿，不思理性解決，竟夥同少年施○茹、林○蓁、梁○、鄭○姍，而為本案犯行，造成告訴人受有前揭傷害，其犯罪動機、目的及手段均無可取，所為應予非難；兼衡被告行為時年僅18歲，年輕氣盛，且前無犯罪紀錄之素行（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、為高職肄業之智識程度（見本院卷附個人戶籍資料查詢結果）、於本院審理時自陳之家庭生活與經濟狀況（見本院簡式審判筆錄第4頁）、告訴人所受傷勢程度、被告為本案犯行肇因之人，及犯後坦承犯行，並表明有和解賠償之意願，惟因告訴人未於調解期日到庭，以致未能與其達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官甲○○偵查起訴，檢察官黃明絹到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　13　　日                  刑事第二十五庭  法  官  白光華　　上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀(應附繕本)，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  楊貽婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　13　　日附錄本判決論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。　　　　【附件】　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                   112年度少連偵字第66號　　被　　　告　丙○○　女　00歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000巷0號3樓　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○街000號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、丙○○與同案少年施○茹、林○蓁、梁○、鄭○姍(真實姓名年籍資料均詳卷，另由臺灣新北地方法院少年法庭審理中)，於民國112年2月7日3時40分許，在新北市○○區○○○路0號B1同學匯KTV歌唱時，因細故與乙○○發生口角爭執，竟共同基於傷害之犯意聯絡，分別持麥克風、冰桶、杯子等物品或徒手毆打乙○○，致乙○○受有頭皮撕裂傷及鈍傷等傷害。嗣經在場之人報警處理，循線查悉上情。二、案經乙○○訴由新北市政府警察局三重分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丙○○於警詢及偵查中之供述被告有於上揭時間、地點，夥同同案少年4人毆打攻擊告訴人乙○○之事實。2同案少年施○茹於警詢之供述1.被告有於上揭時間、地點，夥同同案少年4人毆打攻擊告訴人之事實。2.有持塑膠碗公砸中告訴人頭部，並持公杯、啤酒罐丟擲告訴人身體之事實。3同案少年林○蓁於警詢之供述於前揭時、地目睹告訴人頭部受傷流血，有5至7公分傷口之事實。4同案少年梁○於警詢之供述1.被告有於上揭時間、地點，夥同同案少年4人毆打攻擊告訴人之事實。2.有持杯子丟擲告訴人之事實。5同案少年鄭○姍於警詢之供述及偵查中之結證 1.被告有於上揭時間、地點，夥同同案少年4人毆打攻擊告訴人之事實。2.有動手推擠告訴人，並目睹有人持麥克風、或拿東西丟擲告訴人頭部之事實。6證人即告訴人乙○○於警詢之證述及偵查中之結證證人於前揭時、地因與被告發生口角，遭被告及同案少年共5人毆打之事實。7證人葉○翔於警詢之供述告訴人於前揭時、地遭被告及同案少年共5人毆打，證人護著告訴人離開之事實。8現場照片7張告訴人於前揭時、地遭被告及同案少年共5人毆打之事實。9新北市立聯合醫院診斷證明書1份、告訴人傷勢照片3張告訴人受有上開傷害之事實。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告與同案少年施○茹、林○蓁、梁○、鄭○姍就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。另被告與同案少年施○茹、林○蓁、梁○、鄭○姍共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。 三、至告訴及報告意旨雖認被告上開所為，另涉犯刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪嫌。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，且告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院著有30年上字第816號判例、52年台上字第1300號判例意旨參照。經查：(一)被告及同案少年施○茹、林○蓁、梁○、鄭○姍於上開時、地與告訴人發生口角，進而一起徒手或持物品丟擲或毆打告訴人等情，有告訴人、施○茹、林○蓁、梁○、鄭○姍等人之供述在卷可稽。惟依被告等人間之關係及上開供述，被告等人原先與告訴人並非彼此相識，也非相約前往現場，而係因彼此之友人一同參加聚會，因故與告訴人發生口角糾紛，始產生肢體衝突，尚難認定渠等係基於聚集3人以上施強暴脅迫之犯意聯絡前往現場。(二)另查本案被告等人與告訴人發生肢體衝突之地點在KTV內之包廂內，雖為公眾得出入之場合，但四周鮮有其他見聞者及無故進入他人包廂之人，故被告等人所為，雖屬不該，惟客觀上是否確實造成社會安寧秩序之危害，似非無疑，且現場僅有告訴人受傷，並無波及他人，可見被告等人在該處實施強暴行為，客觀上應未達危害社會安寧秩序之程度。然被告如成立該罪，與上揭起訴之傷害罪部分係以一行為犯之，而有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　21　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　  6 　  月　   5    日                          書  記  官  吳姿怡附錄本案所犯法條全文　　中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。