臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第892號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  己○○上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第61617號、112年度偵緝字第716、717、718、719、720、721、722號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，並判決如下：    主  文己○○犯如附表「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑，並分別諭知如附表「沒收」欄所示之沒收。應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、㈣部分關於告訴人姓名之記載均更正為：「朱○崴（民國00年00月生，姓名年籍詳卷）」；證據清單㈠編號3證據名稱「監視器錄影畫面翻拍照片2張」部分之記載更正為：「監視器錄影畫面翻拍照片4張」；證據部分另補充：「被告己○○於本院準備程序中之自白」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：  ㈠核被告如起訴書犯罪事實欄一、㈠至㈧所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。  ㈡被告所犯8次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢被告前曾受有如起訴書犯罪事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，為累犯，均應依刑法第47條第1項之規定加重其刑。又被告前案所犯罪名與本案相同，並無應予量處最低法定本刑之情形，則依累犯規定加重其刑，尚不至於發生罪刑不相當之情形，而與司法院釋字第775號解釋意旨無違；另基於精簡裁判之要求，爰不於判決主文為累犯之諭知，均附此敘明。  ㈣被告係成年人，犯罪事實欄一、㈣之告訴人朱○崴於案發時則為12歲以上未滿18歲之少年，惟本件被告係隨機在告訴人朱○崴任職店內竊取其置於櫃臺之手機，卷內並無證據證明被告對告訴人朱○崴為少年一節有所認識，尚難認被告有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之故意對少年犯罪加重事由之適用，併予說明。  ㈤爰審酌被告前有竊盜前科（詳卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），竟為圖一己私利，再犯本案8次竊盜犯行，足見其法治觀念薄弱，缺乏對他人財產權之尊重，所為應予非難，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所竊得財物之種類及價值、犯後坦承犯行之態度，及大學畢業之智識程度、已婚，自陳從事清潔工作、無需扶養他人、經濟狀況不佳之生活情形（見被告個人戶籍資料、本院審易卷第135頁）等一切情狀，分別量處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，另定其應執行如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。三、被告如起訴書犯罪事實欄一、㈠至㈧犯行所竊得之IPHONE手機共7支、現金新臺幣4,000元，為其各該犯行之犯罪所得，均未據扣案，且未實際合法發還或賠償各被害人，宣告沒收亦無過苛、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要等情形，自均應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，並依同條第3項規定諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，而被告於本院準備程序中自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官戊○提起公訴，檢察官賴怡伶到庭執行職務。中    華    民    國   112    年    10    月     6    日                  刑事第二十四庭  法  官  藍海凝上列正本證明與原本無異。                                  書記官　吳宜遙中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表：編號犯罪事實罪名及宣告刑沒收1起訴書犯罪事實欄一、㈠部分己○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得IPHONE 13 PRO MAX手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2起訴書犯罪事實欄一、㈡部分己○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得IPHONE 11手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3起訴書犯罪事實欄一、㈢部分己○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得IPHONE 12手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。4起訴書犯罪事實欄一、㈣部分己○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得IPHONE 13手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。5起訴書犯罪事實欄一、㈤部分己○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得IPHONE 13 PRO MAX手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。6起訴書犯罪事實欄一、㈥部分己○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得IPHONE 13手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。7起訴書犯罪事實欄一、㈦部分己○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得IPHONE 12 PRO手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。8起訴書犯罪事實欄一、㈧部分己○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第61617號                                    112年度偵緝字第716號                                    112年度偵緝字第717號                                    112年度偵緝字第718號                                    112年度偵緝字第719號                                    112年度偵緝字第720號                                    112年度偵緝字第721號                                    112年度偵緝字第722號　　被　　　告　己○○　男　48歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○00號                        居臺南市○○區○○○路000號　　　　　　　　　　　　（另案在法務部○○○○○○○執行  中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、己○○前因竊盜案件，分別經臺灣臺北地方法院以109年度簡字第892號判決判處有期徒刑4月確定、臺灣臺北地方法院以107年度審易字第3482號判決判處有期徒刑8月，上訴經臺灣高等法院以108年度上易字第412號判決駁回上訴確定。上開2案合併定應執行有期徒刑10月，於民國110年1月17日執行完畢。詎猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，而為下列犯行：(一)於111年1月8日15時18分許，在新北市○○區○○路0段000號之日日裝茶飲店，徒手竊取壬○○所有置放在收銀檯上之IPHONE 13 PRO MAX手機1支（價值新臺幣【下同】4萬7600元），得手後逃逸。嗣壬○○發覺遭竊報警處理，經警循線調閱監視器畫面，始悉上情。(二)於111年3月8日9時40分許，在新北市○○區○○○路00號前，發現甲○○使用之車牌號碼000-0000號自用小客貨車停放該處車窗未關閉，竟徒手伸入車內竊取甲○○所有之IPHONE 11手機1支（價值2萬6500元），得手後逃逸。嗣甲○○發覺遭竊報警處理，經警循線調閱監視器畫面，始悉上情。(三)於111年4月7日13時33分許，在新北市○○區○○路000○0號之摩斯漢堡新莊輔大店，徒手竊取乙○○所有置放在座位上之IPHONE 12手機1支（價值2萬5000元），得手後逃逸。嗣乙○○發覺遭竊報警處理，經警循線調閱監視器畫面，始悉上情。(四)於111年5月16日12時5分許，在新北市○○區縣○○道0段0號臺鐵板橋車站地下1樓之珊瑚橘店，徒手竊取朱○崴所有置放在櫃檯上之IPHONE 13手機1支（價值2萬6000元），得手後逃逸。嗣朱○崴發覺遭竊報警處理，經警循線調閱監視器畫面，始悉上情。(五)於111年6月2日18時15分許，在新北市○○區○○路000號之奇朵飲料店，徒手竊取辛○○所有置放在收銀檯上之IPHONE 13 PRO MAX手機1支（價值3萬7900元），得手後逃逸。嗣辛○○發覺遭竊報警處理，經警循線調閱監視器畫面，始悉上情。(六)於111年6月27日17時29分許，在新北市○○區縣○○道0段0號臺鐵板橋車站地下1樓之茶湯會板橋環球店，徒手竊取丙○○所有置放在櫃檯上之IPHONE 13手機1支（價值2萬5900元），得手後逃逸。嗣丙○○發覺遭竊報警處理，經警循線調閱監視器畫面，始悉上情。(七)於111年7月28日14時13分許，在新北市○○區○○路0段0號之統一便利商店府山門市，徒手竊取庚○○所有置放在櫃檯收銀機旁之IPHONE 12 PRO 手機1支（價值3萬元），得手後逃逸。嗣庚○○發覺遭竊報警處理，經警循線調閱監視器畫面，始悉上情。(八)於111年7月29日15時14分許，在新北市○○區○○路0段000號地下2樓環球購物中心之八月堂店，徒手竊取丁○○所管領置放在收銀機內之現金4000元，得手後逃逸。嗣丁○○發覺遭竊報警處理，經警循線調閱監視器畫面，始悉上情。二、案經壬○○訴由新北市政府警察局海山分局；乙○○、辛○○訴由新北市政府警察局新莊分局；朱○崴、丙○○訴由內政部警政署鐵路警察局臺北分局；庚○○訴由新北市政府警察局板橋分局；丁○○訴由新北市政府警察局中和分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：(一)犯罪事實一(一)編號證據名稱待證事實1被告己○○於警詢及偵查中之自白犯罪事實一(一)之全部犯罪事實。2告訴人壬○○於警詢時之指述犯罪事實一(一)之全部犯罪事實。3監視器光碟1片、監視器錄影畫面翻拍照片2張犯罪事實一(一)之全部犯罪事實。(二)犯罪事實一(二)編號證據名稱待證事實1被告己○○於警詢及偵查中之自白犯罪事實一(二)之全部犯罪事實。2被害人甲○○於警詢時之指述犯罪事實一(二)之全部犯罪事實。3監視器光碟1片、監視器錄影畫面翻拍照片7張犯罪事實一(二)之全部犯罪事實。(三)犯罪事實一(三)編號證據名稱待證事實1被告己○○於警詢及偵查中之自白犯罪事實一(三)之全部犯罪事實。2告訴人乙○○於警詢時之指述犯罪事實一(三)之全部犯罪事實。3監視器光碟1片、監視器錄影畫面翻拍照片5張犯罪事實一(三)之全部犯罪事實。(四)犯罪事實一(四)編號證據名稱待證事實1被告己○○於警詢及偵查中之自白犯罪事實一(四)之全部犯罪事實。2告訴人朱○崴於警詢時之指述犯罪事實一(四)之全部犯罪事實。3監視器光碟1片、監視器錄影畫面翻拍照片22張犯罪事實一(四)之全部犯罪事實。(五)犯罪事實一(五)編號證據名稱待證事實1被告己○○於警詢及偵查中之自白犯罪事實一(五)之全部犯罪事實。2告訴人辛○○於警詢時之指述犯罪事實一(五)之全部犯罪事實。3監視器光碟1片、監視器錄影畫面翻拍照片4張犯罪事實一(五)之全部犯罪事實。(六)犯罪事實一(六)編號證據名稱待證事實1被告己○○於偵查中之自白犯罪事實一(六)之全部犯罪事實。2告訴人丙○○於警詢時之指述犯罪事實一(六)之全部犯罪事實。3監視器光碟1片、監視器錄影畫面翻拍照片21張犯罪事實一(六)之全部犯罪事實。(七)犯罪事實一(七)編號證據名稱待證事實1被告己○○於警詢及偵查中之自白犯罪事實一(七)之全部犯罪事實。2告訴人庚○○於警詢時之指述犯罪事實一(七)之全部犯罪事實。3監視器光碟1片、監視器錄影畫面翻拍照片8張犯罪事實一(七)之全部犯罪事實。(八)犯罪事實一(八)編號證據名稱待證事實1被告己○○於偵查中之自白犯罪事實一(八)之全部犯罪事實。2告訴人丁○○於警詢時之指述犯罪事實一(八)之全部犯罪事實。3監視器光碟1片、監視器錄影畫面翻拍照片2張犯罪事實一(八)之全部犯罪事實。二、核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。其上開8次犯行，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。又被告前因故意犯罪經法院判決有期徒刑以上之罪，已執行完畢等情，有刑案查註紀錄表在卷可按，其受有期徒刑執行完畢，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照大法官會議解釋第775號解釋意旨審酌是否依刑法第47條第1項規定加重其刑。本案被告所竊得之上開財物，均為其犯罪所得，因未扣案，亦未實際合法發還告訴人及被害人等，請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，則請依同條第3項規定追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  黃  偉本件正本證明於原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　10　　日                          書  記  官  苗  益  槐　　　