臺灣新北地方法院刑事判決112年度交易字第117號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  吳恆昌選任辯護人  黃懷瑩律師上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第58054號），本院判決如下：    主  文乙○○犯過失傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○於民國110年11月2日17時18分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿新北市永和區中正路412巷（下稱本案巷道）往中正路方向行駛，行經本案巷道16號前，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，即貿然直行，適有行人即少年吳○儀（97年生，年籍詳卷）徒步由本案巷道單號側往雙號側方向橫越道路，亦疏未注意左右來車小心穿越道路，即貿然橫越道路，因而與乙○○騎乘之機車發生碰撞，致吳○儀受有左側大腿挫傷、右側手拇指擦傷等傷害。二、案經吳○儀訴由臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定：司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊。是本件刑事判決犯罪事實欄及理由欄內，關於少年吳○儀之姓名及年籍，均屬足以識別少年吳○儀身分之資訊，揆諸上開說明，均不得揭露，其姓名、年籍及完整資料，均詳卷。二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。經查，被告乙○○及辯護人就本判決下列所引具傳聞性質之各項證據資料之證據能力，均於本院準備及審理程序中表示同意有證據能力等語（見本院交易卷第46、97至98頁），且經本院於審判期日依法踐行調查證據程序，檢察官、被告及辯護人迄至言詞辯論終結前亦未對該等審判外陳述作為證據聲明異議，本院審酌各該供述證據作成之客觀情狀，並無證明力明顯過低或係違法取得之情形，復為證明本案犯罪事實所必要，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認前揭證據資料均有證據能力。其餘資以認定被告犯罪事實之非傳聞證據，均查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，亦具證據能力。貳、實體部分：一、認定事實所憑之證據及理由：    訊據被告矢口否認有何過失傷害之犯行，辯稱：其騎車進入本案巷道，該處係有彎度之三叉路，其進入本案巷道之前有先減速，然後跟著前面的機車騎進去，進入本案巷道後有2位併排學生併排在走，當其距離學生大約兩隻手伸直的長度時，內側的學生即告訴人衝出來要過馬路，其看到之後立刻煞車，並向左閃，仍就被衝出來之告訴人撞到其身體右側，隨後其人車向左側倒地，因為當時其與告訴人距離如此近，告訴人衝出來要橫越馬路，任何人都不可能閃得過，對於本件車禍之發生，其並無過失等語（見本院交易卷第45、107頁）。辯護人則為被告辯稱：告訴人移動準備橫越馬路，到與被告碰撞的時間不到一秒，告訴人突然往被告機車右側靠近，被告無預見可能性，也無從採取適當迴避措施，檢察官並未舉證、鑑定意見書亦未說明被告違反何種交通規則及其依據，倘仍認被告有過失，形同無過失責任，反而鼓勵違規行為，不利道路交通安全之維護等語（見本院交易卷第101、105至106、114至117頁）。經查：　㈠被告於上開時間，騎乘機車行經肇事地點時，適有告訴人自本案巷道單號側往雙號側方向橫越，因而與被告騎乘之機車發生碰撞，兩車即發生擦撞，告訴人因而受有如事實欄一所示傷勢等事實，業據被告供承在卷（見他卷第31、54頁，本院交易卷第45、107頁），核與證人即告訴人於警詢、偵查及本院審理時此部分之證述大致相符（見他卷第30、54頁，本院交易卷第45、106頁），並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡各1份、現場及車損照片29張、GOOGLE街景圖4張、天主教永和耕莘醫院110年11月2日乙種診斷證明書1份、監視器畫面截圖暨說明5張在卷可稽（見他卷第13、15、17、26至28、32至45頁，本院交易卷第61至67、71、120至124頁），並有現場監視器錄影光碟1片存卷可憑（見他卷第67頁光碟存放袋），是此部分之事實，首堪認定。　㈡按本規則用詞之汽車，指在道路上不依軌道或電力架線而以原動機行駛之車輛（包括機車）；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第2條第1項第1款、第94條第3項分別定有明文。　㈢經本院勘驗本案巷道監視器錄影畫面光碟內名稱為「01」之檔案之結果如下（見本院交易卷第99至101、110至112頁）：　⒈畫面左下角顯示時間為110年11月2日17：06：03（較實際時間慢約12分鐘，下同），檔案播放至17：06：13，監視器拍攝地點為本案巷道，畫面中告訴人及其同學自畫面上方之彎道出現，2人並肩行走至本案巷道單號側（即畫面中巷道左側），朝畫面下方方向前進，告訴人係行走於靠內側之位置。2人行走過程中，不斷有機車自其等身旁行駛而過。　⒉檔案播放至畫面時間17：06：15，畫面中告訴人轉頭朝其左側即畫面右側方向查看來車。　⒊檔案播放至畫面時間17：06：16，畫面中被告騎乘機車自畫面上方之彎道出現，朝畫面下方方向行駛，準備進入本案巷道。此時被告車輛右前方之機車行駛至告訴人身旁。告訴人身形略微向其左側即畫面右側方向偏，準備橫越道路。　⒋檔案播放至畫面時間17：06：18，畫面中被告機車駛至本案巷道，並持續向前行駛。被告機車右前方之機車駛過告訴人身旁。告訴人同時朝畫面右側方向前進橫越道路（即走向本案巷道雙號側），接著告訴人之身影遭其他機車遮擋而無法看見。　⒌檔案播放至畫面時間17：06：20，畫面中被告車輛朝其左側方向傾斜並倒地。接著畫面可看見告訴人亦倒地。　㈣依前揭勘驗筆錄附件之擷圖及道路交通事故現場圖（見他卷第26頁）所示，本案巷道非寬，約4.4公尺，且兩側均有行人行走，亦無號誌或劃設行人穿越道，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，亦有道路交通事故調查報告表㈠附卷可憑（見他卷第27頁），並無不能注意之情事。被告於警詢時自承於發生本案事故前，看見右側有人行走在路上，且當時與告訴人距離大約2至3公尺等語（見他卷第31頁），是被告騎車行經本案巷道時，知悉該處有行人，且其看到告訴人時，告訴人尚未開始橫越本案巷道等情，亦堪認定。　㈤被告及其辯護人雖辯稱：本案事故之發生，係因告訴人突然橫越道路，雙方距離甚近，距發生碰撞之時間極短，被告無預見或迴避可能性等語。惟查，被告騎乘機車行駛至本案巷道時，並未受到任何車輛或物品阻礙視線，業如前述，自無不能注意其車前狀況之情事。而道路交通安全規則第94條第3項課予汽（機）車駕駛人注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施此等注意義務，其目的係為使駕駛人於行駛之際，留意前方車輛及行人之動態、路況及可能違規駛入道路之車輛或行人，以隨時控制自身之駕駛行為及車速，以免因彼此相距過近致生碰撞危險，或遇突發狀況時因相隔距離過短而不及採取閃避、煞車等防免作為致生事故。再衡以肇事地點為巷道，兩側均有行人，復無號誌或劃設行人穿越道，被告對於行經該處，或有行人可能橫越巷道，應有預見可能，是被告自當更加注意周遭行人之動向及車前狀況，隨時採取必要之煞停或閃避等安全措施，而應負上開規制內容所規範之注意義務，尚無從主張信賴無人會於該處橫越巷道，然被告卻疏未注意及此，且依本院前揭勘驗筆錄附件編號4及5之擷圖所示，告訴人已步行橫越本案巷道至中間靠近雙號側（即畫面中巷道右側），始發生碰撞，而當時視線無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，則被告就本案車禍事故自有未注意車前狀況之過失。而告訴人所受前揭傷害結果與被告之過失行為間別無其他原因介入，是被告之過失行為與告訴人前揭傷害結果間具有相當因果關係，則被告對於上開騎車肇事致告訴人受傷之行為具有過失責任一節，堪以認定。　㈥又本案交通事故前經本院囑託鑑定，鑑定結果認：「一、告訴人橫越道路時未注意來車，為肇事主因。二、被告駕駛普通重型機車，未注意車前狀況，為肇事次因。」有新北市政府車輛行車事故鑑定會111年6月29日新北車鑑字第0000000號鑑定意見書1份附卷可稽（見他卷第58至60頁），而該案經送覆議鑑定結果，亦維持前開鑑定意見，此有新北市車輛行車事故鑑定覆議會111年8月31日新北覆議0000000號鑑定覆議意見書1份在卷可考（見他卷第62至63頁），同認本案事故之發生，告訴人雖有過失，但被告對本案事故之發生亦確有過失甚明。　㈦按刑法上之過失犯，祇須危害之發生，與行為人之過失行為，具有相當因果關係，即能成立，縱行為人之過失，與被害人本身之過失，併合而為危害發生之原因時，仍不能阻卻其犯罪責任（最高法院93年度台上字第1017號判決意旨參照）。查告訴人縱有橫越道路時未注意來車之過失，而為本案車禍之肇事主因，業如前述，然刑事責任之認定，並不因告訴人與有過失，而得免除被告之過失責任，告訴人與有過失之情節輕重，僅係量刑斟酌因素或民事損害賠償責任之依據，並不影響被告刑事責任之成立，是被告駕駛行為具有過失，甚為灼然。　㈧綜上所述，被告及其辯護人上開辯解均非可採。本案事證明確，被告過失傷害犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第284條前段之過失傷害罪。  ㈡被告肇事後，於有偵查犯罪權限之公務員知悉肇事人姓名前，即向到場處理之警方表明為肇事者，此有道路交通事故肇事人自首情形記錄表1份在卷可考（見他卷第47頁），足認被告係對於未發覺之犯罪自首並接受裁判，爰依刑法第62條前段之規定減輕其刑。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告騎乘機車上路，應謹慎注意遵守交通規則，以維自身及其他用路人之安全，竟疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，因而肇致本件車禍事故，使告訴人受有前揭傷害結果，所為實屬不該。又被告犯後始終否認犯罪，難認其犯後態度良好；復審酌被告前無刑事科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查，可見其素行尚佳，並參以告訴人本案所受傷勢尚非嚴重及被告並非肇事主因之過失情節及違反義務程度；兼衡被告於本院審理時自述之智識程度及家庭生活經濟狀況，與告訴人及其法定代理人之意見（見本院交易卷第106頁）、雙方迄未達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文）。本案經檢察官甲○○偵查起訴，由檢察官郭智安到庭執行公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10  　月　　 2　　日                  刑事第二庭    法　官  鄧煜祥上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                書記官  蘇秀金中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　4 　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。