臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第4588號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  呂哲瑋上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度少連偵字第236號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處罰金新臺幣1萬元，如易服勞役，以新臺幣1千元折算1日。未扣案之犯罪所得現金新臺幣5千元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、犯罪事實    甲○○為成年人，與少年周○恩（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於民國112年2月2日4時47分許至同日4時50分許，在統一超商智華門市（址設：新北市○○區○○路00號1樓，下稱超商）利用超商店長乙○○至店外抽煙休息之際，由甲○○坐在超商用餐區把風，周○恩則進入櫃臺區拿走收銀機內由乙○○管領之現金新臺幣（下同）1萬元之方式共同竊取現金1萬元得手。隨後被告與周○恩一起離開超商。二、認定犯罪事實所憑之證據(一)被告甲○○於警詢及偵訊時之自白（見112年度少連偵字第236號卷<下稱偵卷>第4頁正面至第5頁正面、第36頁背面）。(二)證人周○恩、證人即告訴人乙○○於警詢時之證述（見偵卷第9頁正面至第11頁、第13頁正面至第14頁）。(三)超商監視器畫面照片（見偵卷第6頁、第12頁、第17-19頁）。三、論罪科刑之理由(一)被告於行為時係00年00月出生，而周○恩則為00年0月出生一節，有被告與周○恩之戶籍資料在卷可參（見偵卷第21頁、第24頁），是其等於000年0月間為本案竊盜犯行時，分屬成年人及12歲以上未滿18歲之人，後者即兒童及少年福利與權益保障法第2條後段所稱之少年。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第320條第1項之成年人與少年共同犯竊盜罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。被告與周○恩就本案竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。(二)爰審酌被告不思以正當方式取得財物，竟犯本案竊盜犯行，欠缺尊重他人財產權之法治觀念，復被告迄今尚未與乙○○和解，亦未賠償超商所受財產上損害，惟被告所竊取之現金金額為1萬元，金額非高，復被告犯後始終坦承犯行，且未曾因案遭法院判處罪刑確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可證，可見被告素行良好，暨被告未婚之家庭環境、從事服務業、小康之經濟狀況、高職肄業之教育程度，此有被告警詢筆錄及戶籍資料在卷可查（見偵卷第3頁正面、第21頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第42條第3項規定，諭知易服勞役之折算標準。四、沒收部分　　按若共同正犯對於犯罪所得享有共同處分權限時，僅因彼此間尚未分配或分配狀況未臻具體、明確，參照民法第271條「數人負同一債務，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應各平均分擔之」，民事訴訟法第85條第1項前段「共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用」等規定之法理，應平均分擔（參最高法院111年度台上字第4936號刑事判決意旨）。查被告與周○恩共同以事實欄所示方式完成本案竊盜犯行，其等參與程度甚深，衡情其等就竊盜犯罪所得應無分文未取之可能，亦無證據證明被告與周○恩有將該犯罪所得交付他人，應認仍為其等保有中，又被告與周○恩就等其所取得之犯罪所得之分配方式，說法並不相同，被告於警詢及偵訊時均稱其僅分得800元，其餘由周○恩拿走（見偵卷第4頁背面、第36頁），但周○恩卻於警詢時表示1萬元均在被告那裡（見偵卷第10頁背面），則依上說明，非不得平均計算而予沒收，則被告參與本案竊盜犯行所取得之犯罪所得應為5千元（1萬元÷2＝5千元），且未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日                  刑事第三庭    法　官  施建榮上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                書記官  黃姿涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　3 　　日　　　　　　　　　附錄法條：兒童及少年福利與權益保障法法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。刑法第320條第1項　　　　意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　