臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2712號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  梁信國上列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第6751號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對兒童犯違反保護令罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束，並禁止對宋○儒實施家庭暴力行為。    事實及理由一、犯罪事實：甲○○與宋靜婷為男女朋友，宋○儒(95年次）為宋靜婷之子，甲○○未收養宋○儒，甲○○、宋靜婷、宋○儒均同居於新北市○○區○○路000巷00弄00號2樓，彼此為家庭暴力防治法第3條第2款、第3款所規定之家庭成員。甲○○明知臺灣新北地方法院於民國111年8月8日以111年度家護字第1012號民事通常保護令(下稱本案保護令)之裁定，命其不得對宋○儒實施身體或精神上不法侵害之行為，不得對宋○儒為騷擾，本案保護令之有效期間為2年，仍於同年11月21日20時16分許，在上開居處因故與宋○儒有紛爭後，基於違反保護令之犯意，徒手毆打、出腳踢踹宋○儒，致宋○儒受有左眼腫脹、右側頭皮擦傷、右側後頸擦傷等傷害(甲○○涉犯傷害罪嫌部分，未據告訴)。甲○○遂以此方式對宋○儒實施身體及精神上不法之侵害。嗣宋靜婷、宋○儒報警處理，經警循線查悉上情。二、證據：   (一)被告於警詢、偵查中之任意性自白。   (二)證人即告訴人宋○儒於警詢之供述。   (三)證人宋靜婷於警詢、偵查中之證述。   (三)臺灣新北地方法院111年度家護字第1012號民事通常保     護令。   (四)恩主公醫院111年11月21日受理家庭暴力事件驗傷診斷     書、告訴人傷勢外觀照片、兒童少年保護通報表。   (五)新北市政府警察局三峽分局保護令執行紀錄表、家庭暴     力案件查訪表、家庭暴力案件相對人約制紀錄表。　　三、被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、家庭暴力防治法第61條第1款之成年人故意對兒童犯違反保護令罪（聲請人就兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段法條已予補充）。爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告漠視法院依法核發之民事通常保護令，對宋○儒為身體及精神上不法侵害所為實不足取；兼衡被告素行、犯罪動機、目的、手段方式，高中畢業之智識程度、家庭經濟狀況、告訴人所受危害程度以及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前雖曾受有期徒刑之宣告，緩刑2年，緩刑期滿未經撤銷，其刑之宣告失其效力，與未曾受有期徒刑以上刑之宣告無異，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，又被告已與告訴人和解，堪認確有悔意，且現受上開通常保護令約束中，本院認其經此偵審程序之教訓，當知警惕而無再犯之虞，是本院認其所宣告之刑均以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第1款之規定，併宣告緩刑2年，以啟自新，並依家庭暴力防治法第38條第1項及第2項第1款規定，諭知緩刑期內付保護管束，並禁止實施家庭暴力行為，以啟自新。被告於緩刑付保護管束期間內，如再有實施家庭暴力行為情節重大，依家庭暴力防治法第38條第5項規定，撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　27　　日                  刑事第二十六庭  法  官 徐子涵上列正本證明與原本無異。                                  書記官　黃仕杰中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條全文：家庭暴力防治法第61條違反法院依第14條第1 項、第16條第3 項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行    為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。