臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第2661號上  訴  人  即  被  告  黃子芩選任辯護人  張致祥律師            林聖凱律師上列上訴人因妨害自由案件，不服臺灣宜蘭地方法院111年度易字第13號，中華民國112年4月14日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方檢察署110年度偵字第8723號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷，發回臺灣宜蘭地方法院。    理  由一、按地方法院審判案件，以法官一人獨任或三人合議行之；除簡式審判程序、簡易程序及第376條第1項第1款、第2款所列之罪之案件外，第一審應行合議審判，法院組織法第3條第1項、（修正前）刑事訴訟法第284條之1定有明文（本院按：刑事訴訟法第284條之1於112年6月21日修正公布，但本案為修法前即已終結之案件，故仍依修正前之刑事訴訟法規定），從而地方法院審判案件，如應行合議審判，應以法官三人合議行之，始屬適法，法院之組織不合法者，其判決當然違背法令。又刑事訴訟程序係為確定國家具體刑罰權之有無及其範圍，訴訟案件應以公判庭為中心，採直接審理主義及言詞審理主義，審判之法官原則上須在公判庭上直接聽取訴訟兩造當事人所為攻擊、防禦之言詞、舉止，以獲得心證，作成裁判。有關訴訟程序之瑕疵，於當事人未異議、對被告權益未生影響、訴訟經濟之考量等情形下，或可藉由事後補正、追認及後續訴訟之接續進行，而受治癒或視同治癒，然非所有之瑕疵訴訟行為均可獲得治癒，對於法律規定應以合議審判之案件，誤由法官獨任審判，乃法院組織不合法之程序上重大瑕疵，非但所踐行之訴訟程序違法，亦足使被告應受法院依相關法律規定與程序公平審判之訴訟權保障受有侵害，縱當事人未異議，此重大瑕疵仍不能因上訴於上級法院審判而得獲補正或治癒。二、經查：檢察官起訴被告甲○○於民國110年8月11日上午7時40分許，涉嫌阻擋告訴人乙○○駕駛車輛離去，涉犯刑法第304條第1項之強制罪嫌，於111年1月4日繫屬臺灣宜蘭地方法院以111年度易字第13號案由法官一人獨任審理，且因刑法第304條第1項強制罪最重本刑為3年以下有期徒刑之罪，故合於（修正前）刑事訴訟法第284條之1規定屬獨任審判之案件。惟檢察官於111年6月8日提出補充理由書，擴張起訴事實為被告妨害告訴人乙○○駕車及其未成年子女楊○瑩（11歲）、楊○冠（9歲）搭乘車輛離去之權利，並將起訴法條改為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對兒童犯強制罪，有補充理由書1件在卷可憑（原審卷第93至96頁），原審法院於111年10月21日行審判程序時，當庭諭知上開補充理由書之事實及罪名，雖行通常程序，但仍由法官一人獨任審理，且於112年3月22日言詞辯論終結，於同年4月14日宣判，由法官一人獨任製作判決書，判處被告犯成年人故意對兒童犯強制罪，處拘役15日，如易科罰金，以新臺幣1,000元折算1日等情，業經本院審閱前揭卷宗，並有該案之第一審判決可憑。惟兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名，從而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對兒童犯強制罪，經加重其刑後之最重本刑為4年6月以下有期徒刑之罪，已不合於修法前刑事訴訟法第284條之1所定同法第376條第1項第1款（最重本刑為3年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪）、第2款（竊盜罪）所列之罪之案件，且被告對於被訴事實並未為有罪陳述而非行簡式審判程序之案件，亦非簡易程序案件，依法第一審應行合議審判，然原審仍由法官一人獨任進行審判程序並予判決，未行合議審理，其訴訟程序當然違背法令，顯有重大瑕疵，有害被告聽審請求之程序權保障。三、又刑事訴訟法第369條第1項規定，第二審法院認為上訴有理由，或上訴雖無理由，而原判不當或違法者，應將原審判決經上訴之部分撤銷，就該案件自為判決；但因原審判決諭知管轄錯誤、免訴、不受理係不當而撤銷之者，得以判決將該案件發回原審法院。該條但書規定雖未規定法院組織不合法之情形，但考其立法沿革，刑事訴訟法第284條之1擴大合議審理範圍之規定係於民國92年修法時始增訂，故立法在前之同法第369條第1項對於第一審法院未行合議而組織不合法之情形未予規範一事，並非立法有意省略。本院斟酌原審未依法行合議審理即予判決，有害被告聽審請求等程序權之保障，其法院組織不合法之訴訟程序重大瑕疵，不能因上訴於本院而得以事後補正或治癒。刑事訴訟法第369條第1項但書之規範目的，在於維護當事人之審級利益，蓋因原審不經言詞辯論逕為管轄錯誤、免訴、不受理之判決，等同缺少一個審級之利益，故有發回原審審理之必要，對於應行通常程序慎重審理之合議案件誤由獨任法官一人審判，雖無明文規定第二審如何裁判，但其情形與第369條第1項但書所定「諭知管轄錯誤、免訴、不受理之判決」等未經第一審實質審理而缺少一個審級之情形，實屬相當，是依刑事訴訟法第369條第1項但書之立法規範目的，應類推適用該條項但書規定，以救濟此程序上之誤。四、綜上，原審將應合議審判而不得行獨任通常審判程序之案件誤由法官獨任審判，其訴訟程序存有重大瑕疵，被告上訴意旨雖非指摘及此，然原判決既有前述可議之處，即屬無可維持，並為維護當事人之審級利益，自應由本院將原判決撤銷，發回原審法院，另為適法之處理，並不經言詞辯論為之。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項但書、第372條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　19　　日                    刑事第六庭  審判長法　官  劉方慈                                      法　官  蕭世昌                                      法　官  許曉微以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  徐仁豐中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　19　　日