臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第743號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  劉居安上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第21900號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，判決如下：　  主  文乙○○犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第6行「雙臉頰鼻挫傷」更正為「雙臉頰挫傷」；另證據部分補充「被告乙○○於本院準備程序中之自白」外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。另告訴人劉○廷雖未滿18歲，惟被告辯稱突然發現告訴人藏匿於其女兒之房間衣櫃內，即對告訴人打巴掌，當時不知道告訴人未滿18歲等語，核與告訴人於警詢中指述情節大致相符，且卷內並無其他證據足以認定被告於傷害告訴人時，已知悉告訴人未滿18歲，是難認其涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，併此敘明。　　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因見告訴人劉○廷赤裸上半身藏匿於其女兒之房間衣櫃內，即出手毆打告訴人，致告訴人受有如起訴書所載之傷害，所為實不足取，惟念其犯後坦承犯行，尚有悔意，然迄未與告訴人達成和解或賠償損害，兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受傷勢程度，暨其高職畢業之智識程度（見被告之個人戶籍資料）、自陳目前從事粗工，月收入約新臺幣3、4萬元，需扶養母親及女兒之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，具狀向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官鄭心慈到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　23　　日　　　　　　　　　刑事第二十三庭  法　官　朱學瑛上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  楊喻涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度偵字第21900號　　被　　　告　乙○○　男　56歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000巷0號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○之女劉O妤(真實姓名年籍詳卷)與丙○○間為男女朋友關係。丙○○因與家人吵架而前往劉O妤位於新北市○○區○○街000巷0號5樓住處之房間，遭乙○○發現丙○○赤裸上半身藏匿上開房間衣櫃內，竟基於傷害之犯意，於民國112年1月15日22時50分許，在上址以徒手方式攻擊丙○○之臉部，致丙○○受有口腔1公分撕裂傷及雙臉頰鼻挫傷等傷害。二、案經丙○○訴由新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢時之供述及偵查中之自白。全部犯罪事實。2告訴人丙○○於警詢時及偵查中之指訴。全部犯罪事實。3告訴人之診斷證明書影本2份、受傷照片。告訴人受有上開傷害。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　8　　日　　　　　　　　　　　　　    檢察官　  甲○○