臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第3640號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  何穎傑上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第42677號），本院判決如下：    主  文甲○○共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。未扣案之犯罪所得新臺幣陸仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄一第1行「基於賭博、意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博」應更正為「共同基於以網際網路賭博財物、意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博」；證據並所犯法條欄二（一）末行應補充「被告與劉棨生就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、爰審酌被告不思循正途獲取財物，為貪圖不法利益，竟以賭博網站招攬不特定賭客上網賭博，助長投機風氣，影響社會善良風俗，兼衡其素行、智識程度、生活狀況、犯罪之動機、目的、手段，以及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時短於思慮，致觸犯刑章，事後已坦承犯行，深具悔意，考量被告犯罪所得非鉅，復念其正值輕壯，仍有可為，信經此偵審教訓，已足收警惕之效，應無再犯之虞，暨公訴人請求給予緩刑之情，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2年，用啟自新。 三、末按刑法第38條之1第1項前段、第3項關於犯罪所得之沒收及追徵，在共同正犯之情形，亦應就各人「所分得」者為之，意即各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定（最高法院104年度台上字第3937號判決意旨參照）。查被告因本案犯行而取得犯罪所得新臺幣6,000元，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1 第1 項、第3 項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官黃佳彥聲請以簡易判決處刑。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　20　　日　　　　　　　　　刑事第二十六庭  法　官　徐子涵上列正本證明與原本無異。                                  書記官　黃仕杰中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　20　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第266條在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處5萬元以下罰金。以電信設備、電子通訊、網際網路或其他相類之方法賭博財物者，亦同。前二項以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。犯第1項之罪，當場賭博之器具、彩券與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第268條意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第42677號　　被　　　告　甲○○　男　20歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住苗栗縣○○鎮○○路000號　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○街00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如下：　　　　犯罪事實一、甲○○基於賭博、意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博之犯意，自民國111年11月14日至112年2月15日止，自上游組頭劉棨生（通訊軟體暱稱「林吉生」）取得賭博網站泰8球板（網址：wwwl.tai888999.net）代理商帳號，於苗栗縣○○鎮○○路000號住處、新北市○○區○○路0段000號學校宿舍等處所，連結網際網路登入該網站賭博職業運動比賽，並招幕包含廖軒霆、少年官○麟（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）、陳鴻智、張峻豪、何宇媗、陳彥佑等下線賭客，由甲○○開放下線會員帳號、額度予下線賭客登入上述賭博網站賭博職業運動比賽。渠等賭博方式為押注比賽結果及讓分，賭客如押中即贏得對應之彩金，未押中則輸掉押注之賭金；甲○○每週與劉棨生、下線賭客結算，交收賭金、彩金，並賺取按比例計算之水錢，共獲利新臺幣（下同）6,000元。嗣警員於112年2月16日查獲劉棨生，始循線查悉上情。二、案經桃園市政府警察局少年警察隊報告偵辦。        證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人劉棨生、廖軒霆、官○麟、陳鴻智、張峻豪、何宇媗、陳彥佑警詢陳述一致，並有被告IG帳號、泰8網站會員帳號、投注紀錄、被告泰8網站代理帳號、被告泰8網站下線會員帳號、歷史總帳、Line通訊軟體群組及與下線會員對話紀錄等證據可稽，足認被告自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、所犯法條：（一）核被告甲○○所為，係犯刑法第266條第2項以網際網路賭博、刑法第268條前段意圖營利供給賭博場所及同條後段意圖營利聚眾賭博罪嫌。（二）刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪。被告於上述期間所為營利賭博犯行，行為具有反覆性，於刑法評價上，應認係集合多數犯罪行為而成立獨立犯罪型態「集合犯」，應論以一罪。被告以一行為犯上開3罪嫌，為想像競合犯，請依刑法第55條規定從一重之意圖營利聚眾賭博罪嫌論處。（三）又被告招募下線賭客中雖有少年官○麟，惟刑法第268條保護法益為社會公序良俗，賭客非本罪直接被害人，被告開設下線帳號、額度供下線賭客登入賭博網站賭博，非對下線賭客犯罪，且下線賭客非經營成員，被告亦非與下線賭客共同犯罪，是本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，併予說明。（四）被告犯罪所得6,000元，請依刑法第38條之1第1項、第3項等規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。（五）末審酌被告目前就讀大學，犯後坦承犯行，態度良好，歷此司法偵查程序應有所警惕，此前無前科，素行尚佳，且其招募下線人數有限，犯罪期間非長，犯罪所得亦非甚鉅，所犯惡性非重，情節亦屬輕微，建請從輕量刑並宣告緩刑，以啟自新。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　 7　　月　　12　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　黃佳彥