臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第757號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  田金狐上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第1320號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，並判決如下：    主  文甲○○犯強制罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分另補充：「新北市政府警察局土城分局金城派出所受（處）理案件證明單1份」、「被告甲○○於本院準備程序中之自白」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。　㈡按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。本件被告對告訴人即少年陳○宇犯本案強制罪，則被告是否屬「成年人」，攸關本件是否應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，則民法第12條關於成年年齡之規定如有變更，即將影響法定刑度之變更，自屬刑法第2條第1項規定所稱之法律有變更。而民法第12條於民國110年1月13日修正公布，於112年1月1日施行，修正前民法第12條規定「滿20歲為成年」；修正後則規定「滿18歲為成年」。被告本案行為時係18歲以上未滿20歲之人，依修正前民法第12條之規定，仍非成年人，經比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，本案自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用，附此敘明。　㈢爰審酌被告僅因欲透過告訴人尋人，即以強勾頸部之強暴方式妨害告訴人自由離去之權利，所為應予非難，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段，犯後坦承犯行惟未能與告訴人和解之態度，及其高中肄業之智識程度、未婚，自陳業工、無需扶養他人、經濟狀況尚可之生活情形（見被告個人戶籍資料、本院審易卷第31頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，而被告於本院準備程序時自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官陳伯青到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　 1　　日                  刑事第二十四庭  法  官  藍海凝上列正本證明與原本無異。                                  書記官　吳宜遙中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　1 　　日附錄本判決論罪之法律條文：中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第1320號　　被　　　告　甲○○　男　19歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00巷00號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年11月1日20時35分許，在新北市○○區○○路0段000號地下1樓球記撞球館內，徒手勾住陳Ｏ宇（96年12月生，真實姓名年籍詳卷）之頸部，架住陳Ｏ宇帶往撞球館樓上，以此強暴之方式，妨害陳Ｏ宇自由離去之權利。二、案經陳Ｏ宇訴由新北市政府警察局土城分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢時及偵訊中之自白證明被告甲○○於上開時、地，徒手勾住告訴人陳Ｏ宇之頸部，架住告訴人帶往撞球館樓上之事實。2證人即告訴人陳Ｏ宇於警詢時及偵訊中之證述證明被告於上開時、地，徒手勾住告訴人之頸部，架住告訴人帶往撞球館樓上，以此強暴方式妨害告訴人自由離去之權利之事實。3案發現場監視器錄影檔案翻拍照片1份證明被告於上開時、地，徒手勾住告訴人之頸部，架住告訴人帶往撞球館樓上，以此強暴之方式，妨害告訴人自由離去權利之事實。二、核被告所為，係犯刑法第304條第1項強制罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　12　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　乙○○本件正本證明於原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　20　　日                              書  記  官  謝長原　　　