臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第3774號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  龍家俊            潘家楷上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度速偵字第1225號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹千元折算壹日；又成年人與少年共同犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹千元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹千元折算壹日。甲○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹千元折算壹日；又成年人與少年共同犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹千元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹千元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、核被告2人所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告2人與同案少年童Ｏ瀚就上開竊盜犯行，主觀上有犯意聯絡，客觀上有行為分擔，應依刑法第28條論以為共同正犯，渠等與少年共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。又被告2人所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，為數罪，應分論併罰。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○、甲○○不思以正途賺取所需，夥同少年任意竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，應予非難；兼衡渠等犯罪之動機、目的、手段、竊取財物之價值，及其之前科素行（見臺灣高等法院被告前案紀錄表）、智識程度（見個人戶籍資料）、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。另審酌被告二人先後2次竊盜犯行之犯罪類型同質性程度、行為態樣、手段、責任非難重複性程度等情狀，併定其應執行之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告2人之犯罪所得如檢察官聲請簡易判決處刑書附表所示之機車，業已實際發還被害人陳慶輝、林佳佳等情，有贓物認領保管單2份（見112年度速偵字第1225號卷第43-44頁）在卷可佐，依刑法第38條之1第5項規定，爰不宣告沒收或追徵之。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第320條1項、第28條、第51條第5款、第41條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官余怡寬聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　月　　22 　　日                  刑事第二十七庭  法  官  陳伯厚上列正本證明與原本無異。                                  書記官  林家偉中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：　　　　　　　　　　臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                   112年度速偵字第1225號　　被　　　告　乙○○　男　18歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000巷0號3樓                        居新北市○○區○○路000號2樓（3                          室）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號                甲○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○、甲○○與少年童Ｏ瀚（民國00年0月生，真實姓名及年籍詳卷，所涉竊盜罪嫌部分，另由臺灣新北地方法院少年法庭審理中）見附表所示之人之機車鑰匙未拔，竟共同意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意聯絡，分別於附表所示時、地，由乙○○把風，甲○○與少年童Ｏ瀚徒手竊取如附表所示之人之機車後，隨即騎乘附表所示之機車離開現場。嗣經附表所示之人發覺失竊而報警處理，警調閱監視器影像，循線始悉上情。二、案經新北市政府警察局蘆洲分局報告偵辦。　　    證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於警詢時及偵查中坦承不諱，核與證人即同案少年童Ｏ瀚、證人即被害人陳慶輝、林佳佳於警詢時證述之情節相符，並有自願受搜索同意書4份、新北市政府警察局蘆洲分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各2份、現場監視錄影擷取畫面暨贓物照片16張及現場監視錄影光碟1片等附卷可憑，足認被告2人之自白與事實相符，渠等犯嫌應堪認定。二、核被告2人所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌報告意旨贅引第349條）。被告2人與同案少年童Ｏ瀚就上開竊盜犯行，主觀上有犯意聯絡，客觀上有行為分擔，請均依刑法第28條論以為共同正犯，並請均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。又被告2人所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，為數罪，請予分論併罰。至被告2人之犯罪所得附表所示之機車，業已實際發還被害人陳慶輝、林佳佳等情，有贓物認領保管單2份在卷可佐，爰不聲請宣告沒收或追徵之。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　　　　此　  致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　28　　日　　　　　　　　　　　        檢  察  官  余怡寬　　　　　　　　　　附表：　附表：編號被害人時間地點竊取之財物1林佳佳112年7月16日15時1分許新北市○○區○○路000巷00號前車牌號碼000-0000號普通重型機車2陳慶輝112年7月16日15時30分許新北市○○區○○路0號前車牌號碼000-000號普通重型機車　　　　　　　　　　　　　　　　　　　