臺灣新北地方法院民事裁定112年度護字第566號聲  請  人  新北市政府法定代理人  侯友宜  相  對  人即受安置人  王○○    （真實姓名、住所詳卷）法定代理人  王□□    （真實姓名、住所詳卷）            林○○    （真實姓名、住所詳卷）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人王○○延長安置參個月至民國一一二年十一月二十四日止。聲請程序費用由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：考量案父母多次對受安置人不當管教致受傷及獨留事件，皆以否認、合理化或外在歸因方式回應，且受安置人受傷頻率未能降低、傷勢愈趨嚴重，受安置人年幼，無自我保護能力，又家中無人可提供安全保護之責，為維護受安置人身心安全，故自民國105年2月22日保護安置至今。聲請人將持續評估監護人之親職能力，並提供相關照顧資源協助，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請准予延長安置受安置人3個月以維受安置人之最佳利益等語，並提出新北市政府兒童少年保護案件緊急暨繼續安置法庭報告書、新北市政府兒童少年保護案件第30次延長安置法庭報告書、本院112年度護字第334號裁定等件為證。本院審酌相對人為12歲以上未滿18歲之少年，且前揭新北市政府兒童少年保護案件第30次延長安置法庭報告書載稱略以：為完成上述處遇計畫，維護案主人身安全及受照顧權益，依同法第57條第2項規定，建請貴院准予同意延長安置3個月至112年11月24日止，以利後續處遇工作之進行等詞，考量相對人自我保護能力不足，其法定代理人親職照顧能力猶待提升與評估，復無其他適當親屬可協助，如逕使相對人返家，相對人恐有再受侵害之虞，為確保相對人身心安全、避免相對人再度遭受不當對待，認非延長安置不足以保護相對人。故聲請人聲請延長安置，核無不合，應予准許，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，裁定准將相對人延長安置3個月。二、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　21　　日                  家事法庭    法  官  楊朝舜以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　21　　日                              書記官　賴怡婷