臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第3175號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  許嘉男上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度調院偵字第597號），本院判決如下：    主  文甲○○犯恐嚇危害安全罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除證據並所犯法條欄二補充「按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。民法第12條於110年1月13日修正公布，並自112年1月1日生效施行。修正前民法第12條規定：『按滿20歲為成年』，修正後則規定：『按滿18歲為成年』。經查，被告於行為時為18歲，依修正前民法第12條規定，被告行為時尚未成年，惟依修正後規定被告則已成年。是前開比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告行為時即修正前之民法第12條規定，認被告行為時尚未成年，則被告為本案犯行時既尚未成年，自無從依上開規定論處或加重其刑，附此敘明。」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人間係朋友關係，詎遇事不思以理性處理，罔顧其等間情誼，竟以如事實欄所載方式恐嚇告訴人，行為實屬不該，暨其年歲輕淺思慮難免未周全而觸法、無前科而素行尚佳、大學肄業之智識程度、自陳從事服務業、其父親為中度身心障礙者、母親罹患乳癌之家庭經濟暨生活情況、犯罪之動機、手段、情節，又被告犯後坦認犯行，態度良好，且與告訴人無條件達成和解，告訴人並聲請撤回告訴且由其父親表示願意給予被告機會，有和解書、聲請撤回告訴狀及本院公務電話紀錄表各1份在卷可稽等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序，應知所警惕，且其已與告訴人和解，告訴人並由其父親表示其等願意給予被告緩刑之機會（見同上述本院公務電話紀錄表），足見被告確有悔悟之心，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑2年，以勵自新。至於本案被告所有持以為本案恐嚇危害安全犯行用之菜刀1把，未據扣案，被告供稱係放在家裡供日常煮飯使用（見112年度偵字第11788號卷第4頁、22頁背面），審酌菜刀屬現今社會生活日常用品，核與公共利益或安全之維護無礙，縱未一併宣告沒收亦不致對社會造成危害，堪認無刑法上之重要性，爰不予宣告沒收、追徵，附此敘明。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本件經檢察官鄭存慈聲請以簡易判決處刑。中    華    民    國   112    年    8    月    16    日                  刑事第二十六庭  法  官  徐蘭萍上列正本證明與原本無異。                                  書記官  陳菁徽中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　 月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。附件臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                  112年度調院偵字第597號　　被　　　告　甲○○　男　19歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷0號7樓                           之9　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與洪楷晴係朋友，於民國111年10月19日0時35分許，在新北市○○區○○街000巷0弄0號前，因細故與洪楷晴發生爭執，竟基於恐嚇危害安全之犯意，自其背包拿出1把菜刀對洪楷晴恫稱：「有沒有被刀砍過，想不想試試看」等語，以此加害生命、身體之方式，使洪楷晴心生畏懼，致生危害於安全。嗣經洪楷晴報警處理，始悉上情。二、案經洪楷晴訴由新北市政府警察局中和分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與告訴人洪楷晴於警詢時及偵查中指訴之情節大致相符，復有證人楊崴翔於警詢時及偵查中之證述，並有被告與告訴人間之通訊軟體LINE對話紀錄截圖2張附卷可憑，足認被告於偵查中之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第305條恐嚇危害安全罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　鄭存慈