最高法院刑事判決111年度台非字第153號上  訴  人  最高檢察署檢察總長被      告  郭○○                    上列上訴人因被告竊盜案件，對於臺灣南投地方法院中華民國111年5月3日第一審確定判決（111年度審軍易字第1號，起訴案號：臺灣南投地方檢察署111年度少連偵字第2號），認為部分違背法令，提起非常上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於郭○○諭知罪刑部分均撤銷。郭○○犯如附表一所示之罪，各處如附表一「主文」欄所示之罪刑。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    理  由一、非常上訴理由稱：「一、按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令；判決確定後，發現該案件之審判違背法令者，最高檢察署檢察總長得向最高法院提起非常上訴；檢察官發現有前條情形者，應具意見書將該案卷宗及證物送交最高檢察署檢察總長，聲請提起非常上訴，刑事訴訟法第378條、第441條、第442條分別定有明文。次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所明定。而所謂『成年人』，依民法第12條之定義應為『滿20歲為成年』；又年齡之計算，依民法第124條第1項之規定，自出生之日起算。二、本件臺灣南投地方法院111年度審軍易字第1號判決（下稱原判決），認被告郭○○分別於民國110年10月14日凌晨1時53分許、110年11月3日凌晨2時40分許、110年11月17日凌晨2時56分許，趁無人注意之際，以翻越址設南投縣○○鎮○○路00號○○國民中學（下稱○○國中）牆垣之方式，潛入校園內，再進入某班級教室內，竊取學生吳○○（真實姓名年籍詳卷）置放在教室座位抽屜內之○○國中禮券120張（價值新臺幣【下同】1200元）、學生李○○（真實姓名年籍詳卷）置放在教室座位抽屜內之○○國中禮券84張（價值840元）、學生洪○○（真實姓名年籍詳卷）置放在教室座位抽屜內之現金2,200元，均得手後逃逸，而認被告均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第321條第1項第2款之成年人故意對少年犯翻越牆垣加重竊盜罪，並分別論以原判決附表一『主文』欄所示之刑，應執行有期徒刑9月。惟查，被告係00年0月0日出生，有其個人戶籍資料查詢結果1份在卷可稽，計至其為本件最後犯行時（即110年11月17日），係未滿20歲之人，尚非成年人，核與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所稱之『成年人』之加重條件不符。原判決竟誤以『被告於本案3次犯行時皆已年滿19歲，依兒童及少年福利與權益保障法第2條之定義，被告行為時係屬成年人』，而依該條之規定，加重其刑，量處原判決附表一『主文』欄所示之刑及定應執行刑，揆諸前開法律之規定，顯有適用法則不當之違誤，自屬違背法令。三、案經確定，又對被告不利，爰依刑事訴訟法第441條、第443條提起非常上訴，以資糾正。」等語。二、本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第378條定有明文。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。然所謂「成年人」，依民法第12條之定義應為「滿20歲為成年」；又年齡之計算，依民法第124條第1項之規定，自出生之日起算。準此，未成年人縱其教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，即無論以該條罪名及加重其刑之餘地。本件被告郭○○係民國00年0月0日生，有其個人戶籍資料查詢結果在卷可佐，則其分別於110年10月14日凌晨1時53分許、110年11月3日凌晨2時40分許、110年11月17日凌晨2時56分許，犯翻越牆垣加重竊盜3罪時，係未滿20歲之人，尚非成年人，顯與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所稱之「成年人」之加重條件不符。乃原審法院未察，仍就被告所犯本件前開3 罪，均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定論處，並加重其刑（各處有期徒刑7月），即有判決適用法則不當之違法。案經確定，且於被告不利，非常上訴意旨執以指摘（沒收除外），洵有理由，應由本院將原判決關於被告此部分罪刑均撤銷，另行判決如主文第2項所示，且合併定其應執行之刑，並俱諭知易科罰金之折算標準，以資救濟。據上論結，應依刑事訴訟法第447條第1項第1款，刑法第321條第1項第2款、第51條第5款、第41條第1項前段、第8項，判決如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　14　　日                  刑事第七庭審判長法　官  段景榕                                  法　官  楊力進                                  法　官  汪梅芬                                  法　官  宋松璟                                  法　官  沈揚仁本件正本證明與原本無異                                  書記官  石于倩中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條：　　　　　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第321條第1項第2款犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。附表一：編號犯罪事實主文1原判決犯罪事實欄一、㈠郭○○犯翻越牆垣加重竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2原判決犯罪事實欄一、㈡郭○○犯翻越牆垣加重竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3原判決犯罪事實欄一、㈢郭○○犯翻越牆垣加重竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。