臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第1598號上  訴  人  即  被  告  鄭勝文選任辯護人  黃鈺書律師            屠啟文律師上列上訴人因妨害秩序等案件，不服臺灣宜蘭地方法院111年度訴字第234號，中華民國111年12月20日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方檢察署110年度少連偵字第100號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於甲○○部分撤銷。前項撤銷部分，甲○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、甲○○因債務糾紛等細故對乙○○心生不滿，乃於民國110年8月28日晚間11時許，與陳奕珊、李安、林益宏、蕭厚任、游應呈（陳奕珊、李安、林益宏、蕭厚任、游應呈均經臺灣宜蘭地方法院判處罪刑在案）、少年廖○○（93年7月生，真實姓名年籍詳卷，由臺灣宜蘭地方法院少年法庭審理）等人共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器妨害秩序之犯意聯絡（無證據證明甲○○知悉廖○○為少年），甲○○並與李安、林益宏、蕭厚任、游應呈、廖○○並共同基於傷害之犯意聯絡，分別由甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車載陳奕珊及蕭厚任、林益宏駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車載游應呈及廖○○、李安乘坐由謝磊（謝磊業經不起訴處分）駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，先在宜蘭縣○○市○○路○段000號新生國小前之加油站集結後，與乙○○相約前往宜蘭縣○○鄉○○路00號前空地談判。甲○○等人到場後，甲○○持林益宏攜帶至現場之木棍、蕭厚任持樹枝毆打乙○○，李安、林益宏及廖○○則徒手毆打乙○○，陳奕珊及游應呈並在場助勢，致乙○○受有右尺骨閉鎖性骨折、前臂挫傷、上臂挫傷及撕裂傷、左小腿開放性傷口等傷害。嗣經警獲報到場處理，並扣得林益宏所有之木棍1支。二、案經乙○○訴由宜蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、當事人及辯護人對本判決如下引用證據之證據能力均不爭執，爰不予贅述關於證據能力之採認理由。二、上揭事實業據上訴人即被告甲○○（下稱被告）於偵查、原審及本院審理中坦承不諱（見偵卷第186頁、原審訴字卷一第114至116、289頁、本院卷第68至69、108頁），核與證人即告訴人乙○○於偵查指證被害情節（見偵卷第55至57、156至157頁）、在場目擊證人吳承軒（見偵卷第23至25、190頁）、羅竹棋（見偵卷第26至28、193至194頁）、謝磊（見偵卷43至45、193至194頁）、謝曜竹（見偵卷第46至48、182頁）於偵查中陳述案發過程、共犯陳奕珊（見偵卷第14至16、189頁、原審訴字卷一第114、282頁）、蕭厚任（見偵卷第17至19、188頁、原審訴字卷一第114、482至483頁）、李安（見偵卷第20至22、187頁、原審訴字卷一第114至115、272至273頁）、林益宏（見偵卷第32至35、183頁、原審訴字卷一第115、272至273頁）、游應呈（見偵卷第40至42、181頁、原審訴字卷一第483頁）及少年廖○○（見偵卷第52至54頁）等人於偵查、原審供承參與犯行經過等情，大致相符，並有現場監視器錄影暨行車紀錄器擷取畫面共16張、告訴人之國立陽明交通大學附設醫院診斷證明書及高雄榮民總醫院診斷證明書在卷可稽（見偵卷第80至88頁、原審訴字卷一第194頁），且有供作案用之木棍1支扣案足憑。綜上，足認被告前揭自白與事實相符，可以採信。本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。三、論罪及刑之加重事由之審酌：㈠、按刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪之規定體例，既設於刑法第二編分則第七章妨害秩序罪內，則其保護之法益自係在公共秩序及公眾安寧、安全之維護，使其不受侵擾破壞；是本罪既係重在公共安寧秩序之維持，故若其實施強暴脅迫之對象，係對群眾或不特定人為之，而已造成公眾或他人之危害、恐懼不安致妨害社會秩序之安定，自屬該當必其憑藉群眾形成的暴力威脅情緒或氛圍所營造之攻擊狀態，已有可能因被煽起之集體情緒失控及所生之加乘效果，而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，以致此外溢作用產生危害於公眾安寧、社會安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，始應認符合本罪所規範之立法意旨（最高法院111年度台上字第6191號判決同此意旨可參）。查被告因細故邀集事實欄所載眾人，於晚間集結在公眾往來出入且周邊有住家之地點，圍毆告訴人成傷，足以產生危害於公眾安寧、社會安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，自合於前揭刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪之要件；又被告係持攜帶到場之棍棒毆打被害人，亦符合同條第2項第1款「攜帶兇器犯之」之要件。㈡、核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪、第277條第1項之傷害罪。被告係以一行為，同時觸犯上開2罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。㈢、按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（曾經選為判例之最高法院81年台非字第233號判決參照）。從而，被告與同案被告李安、林益宏、蕭厚任就前揭意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。㈣、按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列之情形者，得加重其刑至二分之一：一.意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二.因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150條第2項定有明文，該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名（尚非概括性之規定，即非所有罪名均一體適用），屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，係稱「得加重」，而非「加重」或「應加重」，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，是否加重其刑，即有裁量之權，應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性，倘未依該項規定加重，其法定最輕本刑及最重本刑應無變化，是以，如觸犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，如宣告6月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1項前段所規定得易科罰金之要件，先予敘明。本院審酌被告係因債務問題與告訴人有糾紛，乃邀集前述共犯與告訴人相約，進而發生衝突，尚非無端生事，過程中所持兇器僅有木棍1把，應非事先預謀集械鬥毆，且造成告訴人傷勢程度尚非甚鉅，因認未加重前之法定刑已足以評價被告之犯行，尚無依刑法第150條第2項加重其刑之必要。㈤、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之。查被告堅決否認於案發時知悉廖○○為少年，辯稱：伊是透過林益宏認識廖○○，廖○○身上有刺青且已經在工作，因此，伊並不知道廖○○未滿18歲等語，核與證人即少年廖○○於本院具結證稱：其是透過林益宏認識被告，不記得案發時跟被告認識多久，但2人只有點頭之交，案發時手臂上已有刺青，且當時已經休學在工作半年至1年，案發當天也是由林益宏載其到現場，在此之前，曾經與被告見過面，是在KTV唱歌時遇到，被告是朋友的朋友，其與被告並未聊過彼此的工作或生活狀況，也未曾告知被告自己幾年次等語相符（見本院卷第102至106頁），參以廖○○於案發時已17歲，於外觀難以直接辨識或預見為未成年人，尚屬合理，是被告此部分所辯，尚非無據；此外，卷內並無積極證據足資證明被告知悉或預見廖○○於案發時為少年，依據前開說明，尚無從就被告所為犯行，依兒童及少年權益與福利保障法第112條第1項前段規定加重其刑。㈥、又按被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院最高法院110年度台上大字第5660號刑事裁定主文同此意旨）；是法院於審酌被告是否適用累犯規定而加重其刑時，訴訟程序上應先由檢察官就前階段被告構成累犯之事實，以及後階段應加重其刑之事項，主張並具體指出證明方法後，法院才需進行調查與辯論程序，而作為是否加重其刑之裁判基礎。前階段構成累犯事實為檢察官之實質舉證責任，後階段加重量刑事項為檢察官之說明責任，均應由檢察官分別負主張及具體指出證明方法之責。倘檢察官未主張或具體指出證明方法時，可認檢察官並不認為被告構成累犯或有加重其刑予以延長矯正其惡性此一特別預防之必要，且為貫徹舉證責任之危險結果所當然，是法院不予調查，而未論以累犯或依累犯規定加重其刑，即難謂有應調查而不予調查之違法。查被告前因傷害案件，經本院以105年度上易字第2621號判處有期徒刑3月確定，與他罪接續執行，於108年5月14日假釋出監並付保護管束，109年1月31日保護管束期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢，有本院被告前案紀錄表在卷可參，當事人及辯護人對該紀錄表之內容均無意見（見本院卷第108至109頁），是被告於受前開有期徒刑執行完畢5年以內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，核與刑法第47條第1項之累犯要件相符，起訴書主張被告為累犯，應屬有據。然起訴書僅稱：「請依司法院釋字第755號解釋意旨，裁量是否加重最低本刑」等語；起訴後於原審審理中，蒞庭公訴檢察官僅稱：「（問：檢察官是否就甲○○部分主張累犯）是，甲○○部分請求加重其刑。」等語（見原審訴字卷一第290頁），並未具體指出被告有何刑罰反應力薄弱或本案犯行有特別之惡性而應依累犯加重其刑之事項，以供本院調查，嗣於本院審理中，檢察官仍未具體指出本案應依累犯加重其刑之具體情狀（見本院卷第110頁）。是依據前開說明，本院爰不予調查被告是否應依累犯規定加重其刑。　㈦、被告上訴意旨請求審酌其犯罪所受刺激、目的及犯後態度，依刑法第59條酌減其刑。惟按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言（即犯罪另有其特殊之原因與環境等等），即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用。被告因細故聚眾實施強暴，造成告訴人受傷，難認犯罪情狀有何堪予憫恕之處，且迄未能與告訴人和解或賠償損失，本案審酌刑法第57條各款量刑事由而於法定刑內量刑即屬適當（詳後述），尚無量處法定最輕刑度猶嫌過重之情，核與刑法第59條規定要件不符，並無本條減刑規定之適用，被告此部分主張為無理由。四、撤銷改判之理由：㈠、原審審理後，認被告犯行事證明確，予以論罪科刑，固非無見，然本案無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定及刑法第47條第1項之累犯規定，加重被告之刑，已詳述理由如前，原判決適用前開規定加重被告之刑，尚有未洽，被告上訴指摘原審量刑過重，非無理由，自應由本院將原判決關於被告部分，予以撤銷改判。㈡、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告自陳因女友叔叔與告訴人間有債務糾紛，不滿告訴人處理方式，心生不滿而為本案犯行之犯罪手段、動機、目的，造成告訴人因此受有前揭傷害，更危害公共秩序及他人安全之危害程度，犯後一貫坦承犯行，然因告訴人表示無意與被告調解（見原審訴字卷一第258頁）而未能與告訴人和解並賠償損失之犯後態度，兼衡被告自陳國中畢業之智識程度，從事冷氣工作、未婚之生活狀況，及前述犯罪科刑、執行紀錄之素行等一切情狀，改量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。㈢、扣案之木棍1支，為共犯林益宏所有，供犯本案妨害秩序罪所用之物，業據林益宏供承在卷（見原審訴字卷一第269頁），已由原判決於被告林益宏部分宣告沒收，爰不於被告部分重複諭知沒收，併此敘明。　　　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，刑法第41條第1項，判決如主文。本案經檢察官黃明正提起公訴，檢察官陳玉萍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日                  刑事第二十庭  審判長法　官  吳淑惠                                      法　官  王惟琪                                      法　官  吳祚丞以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  楊宜蒨中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　30　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。