臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第579號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  黃信璋                    址設新北市○○區○○街○段000號（新北○○○○○○○○）上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第8056號、第10059號、第12506號、第17896號、第18181號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，判決如下：    主  文乙○○犯如附表所示之罪，處如附表所示之宣告刑及沒收；應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、事實：乙○○意圖為自己不法之所有，分別為下列竊盜犯行：(一)於民國111年10月16日2時45分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車前往新北市○○區○○街0號對面之「三福福德宮」，徒手將香油錢箱底部撐開後，竊得新臺幣（下同）約2千元得手。嗣經民眾發現，告知該宮人員戊○○，並經警方鑑識人員採集香油箱旁之除塵撢之DNA送驗後，發現與乙○○之DNA-STR型別相符，始悉上情。(二)於111年11月18日1時47分許，在新北市板橋區信義路1巷26弄口，徒手竊取丁○○停放於該處停車格之車牌號碼000-000號普通重型機車得手。嗣經警方調閱監視錄影畫面，始悉上情。(三)於111年11月18日凌晨，於新北市○○區○○○○○○號碼000-000號普通重型機車前，先於新北市板橋區和平路與干城路口麵攤，徒手竊取麵攤店家甲○○置於櫃子裡之包包1只(價值1100元)得手。(四)於111年11月18日20時許，在新北市樹林區日新街57號騎樓，見車主丙○○之車牌號碼000-000號普通重型機車鑰匙置於前置物箱，竟竊取該鑰匙插入並轉動電門後竊取該車，及車內安全帽2頂、現金18元得手。嗣於111年11月19日8時44分許，在臺北市中山區松江路84巷口疑似酒醉路倒，經警方前往瞭解，發現該機車為失竊車輛，始悉上情。(五)於111年11月16日12時32分許，在新北市土城區金城路2段247號中正國中前，徒手竊取少年徐○謋(97年8月生，真實姓名年籍詳卷)所有之單車1台得手。嗣經警方調閱監視錄影畫面，始悉上情。二、證據：上揭事實，業據被告於警詢時坦承不諱，其中事實欄一、（一）部分，核與被害人戊○○、證人陳昱玠於警詢時之指述、證述情節相符，並有現場監視器翻拍照片、新北市政府警察局鑑驗書在卷可參；事實欄一、（二）部分，核與告訴人丁○○於警詢時之指述情節相符，並有板橋分局信義派出所查扣贓物認領單、新北市政府警察局板橋分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場監視器翻拍照片、被告於臺北市政府警察局中山分局長春路派出所所拍得之全身照附卷可稽；事實欄一、（三）部分，核與被害人甲○○於警詢時之指述情節相符，並有新北市政府警察局板橋分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品照片、贓物保管單、現場照片在卷可按；事實欄一、（四）部分，核與告訴人丙○○於警詢時之指述情節相符，並有贓物認領保管單、監視器翻拍照片、現場照片附卷可佐；事實欄一、（五）部分，核與被害人徐○謋於警詢時之指述情節相符，並有監視器翻拍照片可資佐證，被告犯行堪予認定。三、核被告5 次所為，均係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪    。另成年人故意對兒童及少年犯罪而依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。查就事實欄一、（五）部分，被告竊取告訴人徐○謋所有之單車1台，告訴人徐○謋係97年8月生，此有年籍資料在卷可佐，故案發當時，徐○謋係12歲以上未滿18歲之少年，然本件並無其他積極證據可資證明被告於竊取財物時對告訴人徐○謋為少年一情有所認識，是揆諸前揭說明，尚無此加重規定之適用，附此敘明。被告就上開5 次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告不思以合法方式獲取所需，反任意竊取他人財物，破壞社會治安，兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段，所竊取財物之價值，以及犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑並定其應執行之刑，及均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。本件被告就事實欄一、（一）部分所竊得之約2千元，就事實欄一、（四）部分所竊得之安全帽2頂、現金18元，就事實欄一、（五）部分所竊得之單車1台，均為其犯罪所得之物，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。另被告就事實欄一、（二）部分所竊得之車牌號碼000-000號普通重型機車，就事實欄一、（三）部分所竊得之包包1只，就事實欄一、（四）部分所竊得之車牌號碼000-000號普通重型機車及該車鑰匙，業已實際合法發還告訴人丁○○、丙○○、被害人甲○○，有贓物認領保管單3紙（見臺灣新北地方檢察署112年度偵字第10059號偵查卷第13頁、112年度偵字第18181號偵查卷第25頁、臺灣臺北地方檢察署112年度偵字第1672號偵查卷第29頁）可據，依刑法第38條之1第5項之規定，自不予宣告沒收或追徵。另被告就事實欄一、（一）部分供犯罪所用之除塵撢、衣架無證據證明為被告所有，爰均不為沒收之諭知。至其餘扣案物，或與本案犯行無涉，或為證明他案犯罪之證據，自不於本案宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　 7　　日                  刑事第二十四庭  法  官  徐子涵上列正本證明與原本無異。                                  書記官　游士霈中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　7 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表：編號 犯罪事實              宣告刑及沒收                一         事實欄一、（一）  乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪所得約新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。   二     事實欄一、（二）         乙○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 三  事實欄一、（三）       乙○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 四事實欄一、（四）乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪所得安全帽貳頂、現金新臺幣拾捌元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 五事實欄一、（五） 乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪所得單車壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。