臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第483號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  王順吉                    住○○市○○區○○○街000 巷0 弄00號0 樓上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112 年度少連偵緝字第18號），而被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原審理案號：112 年度審訴字第486 號），並判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同對少年犯傷害罪，處罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由壹、本案犯罪事實及證據，均引用附件即檢察官起訴書之記載。貳、論罪科刑：一、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。而成年人故意對兒童或少年犯罪者，係屬刑法分則加重之性質，非僅單純刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（參最高法院72年度台上字第6785號刑事判決意旨）。查被告乙○○行為時，係年滿20歲之成年人，其明知同案被告即少年林○辰（民國96年9 月生，真實姓名年籍詳卷）及告訴人即少年王○舜（97年2 月生，真實姓名年籍詳卷）皆係未滿18歲之少年，仍故意為本件犯行，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪，並依兒童及少年福利與權益保障法第112 　　條第1 項之規定，加重其刑。被告與同案被告林梓豪、少年林○辰對於本件犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應以所犯罪名之共同正犯論處。二、審酌被告因少年林○辰與告訴人於案發時地，因細故而起口角爭執，本應秉持理性、平和之態度及合法途徑逐一處理或化解，然被告不思此途，與他人共同對告訴人暴力相向，致使告訴人受有如附件犯罪事實欄一所示之傷害，實有不該，兼衡被告之素行、教育程度、職業、家庭經濟與生活狀況、犯罪後始終坦承犯行，態度勉可，然迄今未能與告訴人達成和解或成立調解，亦未取得告訴人之諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，且諭知如易服勞役之折算標準，以資處罰。參、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項（本件依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），逕以簡易判決處刑如主文。肆、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                  刑事第二十四庭  法  官  李俊彥上列正本證明與原本無異。                                  書記官  林慈恩中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277 條傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。--------------------------------------------------------附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                 112年度少連偵緝字第18號　　被　　　告　乙○○　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街000巷0弄00　　　　　　　　　　　　　號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○、林梓豪（業經提起公訴）與少年林○辰（民國96年9月生，真實姓名年籍詳卷，另經警方報告臺灣新北地方法院少年法庭調查）為朋友關係，於111年9月21日19時45分許，在位於新北市○○區○○路000巷00號之國光公園，少年林○辰與少年王○舜（97年2月生，真實姓名年籍詳卷）發生口角糾紛，少年林○辰以電話聯繫乙○○、林梓豪到場，乙○○、林梓豪與少年林○辰竟共同基於傷害之犯意聯絡，乙○○以安全帽及徒手毆打少年王○舜，林梓豪以徒手抓住及毆打少年王○舜，致少年王○舜受有頭部挫傷、左拇指擦傷等傷害。嗣經少年王○舜報警處理而查悉上情。二、案經少年王○舜及其父親甲○○訴由新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢時及偵查中之供述對於上開犯罪事實坦承不諱。2同案被告林梓豪於警詢時及偵查中之供述證明被告乙○○以安全帽、徒手毆打告訴人少年王○舜之事實。3同案少年林○辰於警詢時之供述證明其與告訴人少年王○舜發生口角糾紛，而以電話聯繫被告乙○○、同案被告林梓豪到場，被告乙○○、同案被告林梓豪分別以徒手及安全帽毆打告訴人少年王○舜之事實。4告訴人少年王○舜於警詢時及偵查中之指訴證明上開全部犯罪事實。5證人即在場人曾○宸（97年3月生，真實姓名年籍詳卷）於警詢時之證述證明被告乙○○、同案被告林梓豪分別以徒手及安全帽毆打告訴人少年王○舜之事實。6新北市立聯合醫院乙種診斷書、告訴人少年王○舜之傷勢照片。證明告訴人少年王○舜受有上開傷害之事實。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告乙○○與同案被告林梓豪、同案少年林○辰，有犯意聯絡，行為分擔，請依共同正犯論處。又被告乙○○為成年人，而與12歲以上未滿18歲之同案少年林○辰共同實施上開傷害犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑至二分之一；被告乙○○共同對12歲以上未滿18歲之告訴人少年王○舜為傷害之犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之規定，加重其刑至二分之一。三、至告訴及報告意旨認被告乙○○另涉犯刑法第305條之恐嚇危害安全、同法第150條之妨害秩序等罪嫌部分。惟查：（一）被告乙○○堅詞否認有何上開犯行，辯稱：林梓豪在我的店裡跟我聊天，我接到林○辰的電話，他說在學校被欺負，現在在國光公園，對方不讓他走，請我去救他，我請林梓豪載我過去國光公園，到場後對方有4個人，站起來對我大小聲並向我靠近，我就動手毆打王○舜，林梓豪看我打太兇，有把我拉開，我跟林梓豪都沒有攜帶刀械，也沒有要恐嚇王○舜等語明確，核與同案被告林梓豪於偵查中供稱：我當時只是去乙○○的店喝西瓜汁，沒有約好要打王○舜，乙○○叫我載他過去國光公園，到場後我聽到很大聲響，看到乙○○面對4個人，感覺要動手打架，我就跑過去抓住王○舜，我沒有帶刀械，也沒有恐嚇王○舜等語；同案少年林○辰於警詢時供稱：我打電話給乙○○，乙○○跟林梓豪到場，乙○○以為對方要打我們，乙○○、林梓豪就動手打王○舜，我在現場沒有看到有人拿刀械等語大致相符，則同案被告林梓豪是否有攜帶刀械到場，及被告乙○○、同案被告林梓豪是否有持刀械恫嚇告訴人少年王○舜，已非無疑，而現場又無監視錄影器畫面可供佐證，自難僅以告訴人少年王○舜及其在場友人曾○宸之指訴，遽為不利於被告乙○○之認定，而對被告乙○○以恐嚇危害安全罪責相繩。（二）又審酌本件係因同案少年林○辰與告訴人少年王○舜發生口角糾紛，同案少年林○辰因而聯絡被告乙○○、同案被告林梓豪到場，而在過程中因一言不合方導致後續雙方肢體衝突，尚難認定被告乙○○、同案被告林梓豪與同案少年林○辰係事先相約在該處欲聚眾互毆，則既無證據可認被告等人係以施強暴脅迫為渠等聚集目的，尚難遽認其等聚集時主觀上即對將實施強暴脅迫有所認識，無從認被告等人主觀上有何妨害秩序之故意。且雙方爆發肢體衝突時間尚屬短暫，而案發時間正值晚上並未波及他人，實難認被告等人上開行為客觀上已達危害社會安寧秩序之程度，亦難認公眾已因此而恐懼不安，即不能令其等擔負妨害秩序之罪責。惟被告乙○○所涉恐嚇危害安全、妨害秩序等罪嫌部分，若成立犯罪，因與前開起訴傷害罪嫌部分，具有一行為觸犯數罪名之想像競合裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴之處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　10　　日    　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  丙 ○ ○