臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2995號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  呂明達上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第30534號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役30日，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應適用之法條應補充「按成年人故意對兒童及少年犯罪，而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之。查被害人李○侑為民國100年2月生，經被害人於警詢時陳述明確（見偵字卷第5頁），於本案案發之112年3月11日時固為12歲以上未滿18歲之少年，然被告甲○○與被害人素不相識，被告於被害人不在場看管腳踏車時，趁機為本案犯行，且卷內復無積極證據足資證明被告主觀上對被害人係少年乙情，有所認識或預見，揆諸前揭說明，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用，附此敘明。」外，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○不思以正途賺取所需，任意竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，應予非難；兼衡其犯罪之動機、目的、手段、竊取財物之價值，及其有竊盜前科之素行（見臺灣高等法院被告前案紀錄表）、自陳之教育程度、家庭經濟狀況及職業（見偵字卷第3頁）、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、至被告竊取之腳踏車1輛，業經扣案並發還被害人，有贓物保管單1份在卷可佐（見偵字卷第12頁），爰不予宣告沒收或追徵，併此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。　　五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官陳力平聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　25　　日                  刑事第二十七庭  法  官  何奕萱上列正本證明與原本無異。                                  書記官  李奕成中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    112年度偵字第30534號　　被　　　告　甲○○　男　63歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00巷00號○樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國112年3月11日11時許，在新北市○○區○○路000號「重慶國中」旁，徒手竊取少年李○侑所有之灰色腳踏車1台，得手作為代步之用，嗣於112年3月18日12時40分許，在新北市○○區○○路00巷00號3樓為警查獲，並扣得灰色腳踏車1台（已發還少年李○侑）。二、案經新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及本署偵查中坦承不諱，核與被害人少年李○侑於警詢指述之情節相符，並有新北市政府警察局板橋分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物保管單各1份、監視器畫面6張、扣押現場及贓物照片共2張在卷可稽，足認被告自白與事實相符，被告罪嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　15　　日　　　　　　　　　　　　      檢　察　官　陳力平