臺灣新北地方法院刑事判決112年度審訴字第586號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  吳娟   （大陸地區人民） 上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第588號），被告為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役參拾日。    事實及理由一、本件被告甲○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，認適宜改依簡式審判程序進行，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。二、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告甲○於本院民國112年6月13日準備程序及審理時之自白」外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。三、論罪科刑理由：  ㈠論罪之理由：    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，就與兒童及少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質，至故意對兒童及少年犯罪所為加重則係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪。查：被告甲○於本案行為時為成年人，明知告訴人王○源為未滿18歲之少年，仍故意對告訴人為本案傷害犯行，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。  ㈡科刑之理由：　　刑法第57條科刑審酌：　　爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告僅因細故而與告訴人發生衝突，竟徒手毆打告訴人臉部，造成告訴人受有如附件起訴書犯罪事實欄所載之傷害，顯示被告情緒管理及自我克制能力均有所不足，又未能尊重他人身體、健康法益，應予非難，兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、告訴人受傷程度，及被告自述為國中畢業、已婚、育有1名成年子女、2名未成年子女，尚需賴其撫養（見本院112年6月13日簡式審判筆錄第4頁），暨其犯後坦認犯行，迄今未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又因兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，刑法第277條第1項之傷害罪經加重後已非「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」，故縱受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，仍不得諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。四、適用之法律：  ㈠刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項。　㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段。　  ㈢刑法第277條第1項。  ㈣刑法施行法第1條之1第1項。本案經檢察官乙○○偵查起訴，由檢察官黃明絹到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　11　　日                  刑事第二十四庭法  官 潘 長 生 上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                書記官 許 雅 琪中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　11　　日附錄本案論罪科刑所引法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。--------------------------------------------------------附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                      112年度偵字第588號　　被　　　告　甲○　　（大陸地區人民）                        女　39歲（民國72【西元1983】年6月17日生）                        在中華國民境內連絡地址：新北市○○區○○街00巷00號2樓                        居留證號碼：PB00000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○因與王○源（民國95年生，真實姓名年籍詳卷）發生糾紛，竟基於傷害之犯意，於111年8月29日20時40分許，在新北市新莊區國民運動場之籃球場內，以徒手毆打王○源之臉部，致王○源因此受有頭部之表淺損傷之傷害。二、案經王○源訴由新北市政府警察局新莊分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證　據　清　單　　待　證　事　實　　　1被告甲○於警詢時之供述證明被告於案發時、地，有以徒手毆打告訴人王○源之事實。　　　　　　2證人即告訴人王○源於警詢及偵查中之證述　　證明全部犯罪事實。3衛生福利部臺北醫院診斷證明書1份證明告訴人受有上開傷害之事實。二、經查，本件被告甲○對告訴人王○源為上開傷害行為時，被告為成年人，而告訴人則係12歲以上未滿18歲之少年。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年為傷害罪，並應加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　乙○○   本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　  年　  3　   月　　30 　 日                              書　記　官　蔡德顏附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第12條兒童及少年福利經費之來源如下：一、各級政府年度預算及社會福利基金。二、私人或團體捐贈。三、依本法所處之罰鍰。四、其他相關收入。