臺灣新北地方法院刑事判決112年度審訴字第520號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳玟旭上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第12689號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序並判決如下：    主  文乙○○犯強制罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事  實一、乙○○與少年王○玄（未滿18歲、真實姓名年籍詳卷）素不相識，然於民國111年11月24日8時許，在新北市○○區○○街00號前，因細故發生爭執，乙○○遂基於強制之犯意，以手勾住王○玄脖子並與王○玄拉扯、以腳踹踢王○玄，致王○玄受有左側大腿與會陰部挫傷、頸部肌肉酸痛之傷害（傷害部分不另為公訴不受理，詳下述），以此強暴方式妨害王○玄行使自由離去之權利。二、證據：㈠、被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理中之自白。㈡、告訴人於警詢、偵查中之指述。㈢、天主教永和耕莘醫院開立之乙種診斷證明書、現場監視錄影畫面翻拍照片與本署自現場監視錄影畫面擷取之圖片各1份。三、論罪科刑：㈠、核被告所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。㈡、又卷內亦無積極證據資料認被告於案發時對少年王○玄具有少年身分乙情有所認知或預見，依罪疑唯輕原則，本案自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘明。㈢、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人素不相識，竟以強暴方式妨害告訴人行使權利，所為應予非難，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受傷勢嚴重程度，暨被告之素行（見本院卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），智識程度為專科畢業，自陳目前從事自營業，收入不穩定，無需扶養之人等生活狀況（參本院簡式審判筆錄第4頁及卷附其個人戶籍資料），以及被告犯後坦承犯行，並與告訴人達成調解且履行完畢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。㈣、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前開臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後坦承犯行，並與告訴人達成調解且履行完畢，堪認確有悔意，信其經此偵審程序，應知所警惕而無再犯之虞，是本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。四、不另為公訴不受理之諭知：㈠、公訴意旨另以：被告於上開時、地，基於傷害之犯意，以手勾住告訴人脖子並與告訴人拉扯、以腳踹踢告訴人，致告訴人受有左側大腿與會陰部挫傷、頸部肌肉酸痛之傷害，因認被告亦涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。㈡、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。查被告所涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，依同法第287條規定，須告訴乃論。茲因告訴人已具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀附卷可稽，揆諸上開說明，此部分本應為不受理之判決，惟此部分與被告上開經論罪科刑之強制罪部分，具有裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○偵查起訴，由檢察官王佑瑜到庭執行公訴。中    華    民    國    112   年    7    月      6    日                  刑事第二十三庭  法  官  朱學瑛上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀(應附繕本)，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  盧姿妤中    華    民    國    112   年    7    月     6    日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。