臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1452號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  鄭漢洲上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第553號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑3月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據並所犯法條一、第1行「警詢、」應刪除、第2行「警詢、另案少年法庭訊問」應更正為「於另案少年法庭訊問中之供述」外，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑：（一）核被告乙○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人與少年共同犯傷害罪。被告與案外人少年胡○○（民國95年8月生，真實年籍、姓名詳卷）就本案犯行，彼此間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告於本案行為時為成年人，其與案外人少年胡○○共同為上開傷害犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循理性方式解決爭端，僅因細故即動手毆打告訴人甲○○，所為應予非難；兼衡其犯罪之動機、目的、手段，及其之前科素行（見臺灣高等法院被告前案紀錄表）、自陳之教育程度、家庭經濟狀況及職業（見少連偵字卷第6頁）、對告訴人造成之傷害、犯後終能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　　本案經檢察官王宗雄聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日                  刑事第二十七庭  法  官  何奕萱上列正本證明與原本無異。                                  書記官  李奕成中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                  111年度少連偵字第553號　　被　　　告　乙○○　男　20歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路00巷00號　　　　　　　　　　　　○樓                        國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與少年胡○○（95年8月生、案發時15歲、涉犯傷害罪部分另由臺灣新北地方法院少年法庭審理）共同基於傷害之犯意，於民國111年8月3日20時30分許，在新北市○○區○○○路00巷00號、00號頂樓，持掃地工具等物品毆打甲○○，致其受有左眼、後腦、左右手臂、雙腳、背部挫傷等傷害（乙○○涉犯私行拘禁及同案被告賴○○涉犯教唆傷害罪嫌部分，另為不起訴處分）。二、案經甲○○訴由新北市政府警察局三重分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○警詢、偵訊時坦承不諱，核與證人即同案共犯胡○○警詢、另案少年法庭訊問、證人即告訴人甲○○警詢、偵訊結證大致相符。此外，並有告訴人傷勢照片（未驗傷）、監視器影像擷圖等在卷可參。綜上，足認被告任意性自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪嫌。被告為成年人且與未滿18歲之少年胡○○共同犯本案傷害罪嫌，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年    3　　 月　　23  　日                              檢  察  官  王宗雄