臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2519號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  劉威志上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度少連偵字第175號），本院判決如下：    主  文甲○○犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之安全帽壹頂，沒收之。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第2行「在新北市○○區○○路0段00號前」更正為「在新北市土城區中華路1段與裕民路之交岔路口」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、應適用之法條  ㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。  ㈡告訴人王○○於本案案發時為12歲以上未滿18歲之少年，有其年籍資料可稽。然被告與告訴人素不相識，本案案發時為夜晚時分，案發地點燈光昏暗，有現場監視錄影畫面截圖可查，而告訴人於本案時已年滿16歲，則以被告與告訴人短暫接觸過程，被告應難察覺告訴人係12歲以上未滿18歲之少年，且卷內復無積極證據足證被告主觀上對告訴人係少年乙情，有所認識或預見，本案尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重規定之適用。聲請簡易判決處刑意旨認被告應依兒童及少年福利與權益保障法第112條之規定，加重其刑，容有誤會。三、科刑　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告年紀尚輕，其與告訴人素不相識，僅因口角糾紛，不思理性處理，率爾對告訴人暴力相向，實非可取。並審酌被告犯罪之動機、目的、持安全帽及徒手毆打告訴人之手段、告訴人所受傷勢情形，另審酌被告之素行（臺灣高等法院被告前案紀錄表可參），高職肄業之智識程度（個人資料查詢結果參照）、自陳業工、小康之家庭經濟狀況（被告警詢筆錄受詢問人欄參照），坦承犯行之犯後態度，惟尚未與告訴人達成和解或賠償其損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。四、沒收　　扣案之安全帽1頂，為被告所有，持以攻擊告訴人所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收之。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得於收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於管轄第二審之本院合議庭（須附繕本）。本案經檢察官李冠輝聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日                  刑事第二十六庭  法  官  謝梨敏上列正本證明與原本無異。                                  書記官  林家偉中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。附件臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                  112年度少連偵字第175號　　被　　　告　甲○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00巷0號2樓　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路000巷00弄00　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○於民國112年3月22日21時4分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，在新北市○○區○○路0段00號前停等紅燈時，與少年王○○因故起口角爭執，竟基於傷害之犯意，先手持扣案白色安全帽1頂朝少年王○○多處攻擊，再徒手揮拳攻擊其頭部，使少年王○○受有輕微頭部創傷、臉部及左手腕挫傷、臉部、頸部、右上臂擦傷等傷害。二、案經少年王○○訴由新北市政府警察局土城分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時均坦承不諱，核與少年王○○於警詢時之證述情節大致相符，復有亞東紀念醫院診斷證明書、新北市政府警察局土城分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、監視器畫面擷取圖片數張在卷可憑，且有白色安全帽1頂扣案足佐，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌堪為認定。二、經查，被告對告訴人王○○為上開傷害行為時，被告為成年人，而告訴人則係12歲以上未滿18歲之少年。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年為傷害罪，並應加重其刑。扣案之白色安全帽1頂係供犯罪所用之用，且為被告所有，請依刑法第38條第2項沒收之。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　1 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  李冠輝