臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1996號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  謝易臻上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第534、90、181、182、258、358號），嗣於本院準備程序中經被告自白犯罪（110年度訴字第247號），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文謝易臻成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實：謝易臻於民國109年4月15日凌晨，欲返回新北市○○區○○路○段000號之1住處，於同日凌晨1時33分許，在住處附近的新北市○○區○○路000號前，因與騎乘車牌號碼000-0000號普重機車之少年陳○原發生口角，在謝易臻住處附近之少年羅○岸、丁○安、董○庭（所涉傷害等罪嫌，業經本院少年法庭另案裁定確定）亦隨即趕到現場，謝易臻與少年羅○岸、丁○安、董○庭等人，共同基於傷害及毀損之犯意聯絡，毆打少年陳○原，致少年陳○原受有頭部、嘴巴內側、右手撕裂傷等傷害，並持滅火器砸損少年陳○原使用之車牌號碼000-0000號普重機車，致令不堪用。案經少年陳○原訴由新北市政府警察局蘆洲分局報請臺灣新北地方檢察署檢察官偵查後起訴。二、證據：  ㈠被告謝易臻於警詢、偵訊及本院準備程序時之陳述  ㈡證人即同案少年羅○岸、丁○安、董○庭、陳○勳於警詢時之陳述  ㈢證人即告訴人陳○原於警詢時之證述  ㈣淡水馬偕醫院診斷證明書、現場機車受損等相關照片、車籍資料詳細報表三、核被告謝易臻所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪及同法第354條毀損罪。起訴書論罪法條欄雖漏未論及毀損部分之法條，然該部分之事實業為起訴書犯罪事實欄記載甚明，自為起訴範圍，且經檢察官及本院當庭告知被告此部分所犯罪名及法條（見本院訴字卷三第89-90頁），業無礙被告謝易臻防禦權之行使，本院自得就此部分予以審理，附此敘明。被告謝易臻與少年羅○岸、丁○安 、董○庭間，就上開傷害及毀損犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告謝易臻與少年羅○岸、丁○安 、董○庭就本案傷害及毀損犯行，係於密切時地為之，且均侵害告訴人陳○原之個人法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，是被告謝易臻係以一行為同時觸犯上開傷害及毀損等罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，從一重之傷害罪處斷。四、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。查告訴人陳○原及共犯少年羅○岸、丁○安 、董○庭於案發時均係12歲以上未滿18歲之少年（見少連偵字第534號卷二第31、51、57、75、69頁）。被告謝易臻於案發時為滿20歲之成年人，且被告謝易臻與少年羅○岸、丁○安、董○庭為朋友關係，於案發當時係因被告謝易臻不滿遭人嗆聲，少年羅○岸、丁○安、董○庭始到場共同為本案犯行，業據被告謝易臻於偵訊時陳述明確（見少連偵字第534號卷一卷第61頁，少連偵字第358號卷二卷第87頁），顯見被告謝易臻與上開少年熟識，則被告謝易臻就其等均為少年乙節，自難諉為不知，是被告謝易臻與少年羅○岸、丁○安 、董○庭共同實施本案犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人與少年共同實施犯罪之規定加重其刑。至於告訴人陳○原於案發時雖亦為未滿18歲之少年，然其與被告謝易臻、少年羅○岸、丁○安 、董○庭等人並不認識（見少連偵字第534號卷二第32、47、53、59、77頁），卷內復無積極證據足證被告謝易臻當時已經明知或可以預見告訴人陳○原係未滿18歲之少年，依有利被告解釋原則，應認本案無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪而需加重其刑規定之適用。五、爰審酌被告謝易臻遇事未能克制情緒，與告訴人陳○原素不相識，僅因口角糾紛，即以前揭方式共同傷害告訴人陳○原及毀損其使用之機車，並造成告訴人陳○原受有頭部、嘴巴内側、右手撕裂傷等傷害，所為應予非難，惟念及被告謝易臻犯後坦承犯行，兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段、情節，以及被告於本院雖與告訴人陳○原達成調解，然迄今仍尚未履行之犯後態度（見本院訴字卷三第63、217、219、237頁）、告訴人陳○原因此所生之損害，及被告謝易臻於本院準備程序所陳之教育程度、家庭生活經濟狀況（見本院訴字卷三第91頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。六、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第2條第1項、第277條、第354條、第28條、第41條第1項前段、第55條，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官李秉錡提起公訴，檢察官吳文正到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日                  刑事第九庭  法　官  林翊臻上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                              書記官 郭佩瑜中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　30　　日