臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2421號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  歐陽振興上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵緝字第1347號），本院判決如下：    主  文甲○○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案甲○○○之犯罪所得黑色錢包壹個（含現金及外幣共價值新臺幣壹仟伍佰元）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第3行「執行完畢」，補充為「執行完畢（於本案構成累犯）；又因竊盜案件，經同法院以110年度簡字第3617號判決判處有期徒刑3月確定。上開2案件，經同法院以111年度聲字第1602號裁定定其應執行有期徒刑5月確定，於111年12月4日執行完畢（於本案不構成累犯）」；第7行「黑色錢包及收納於黑色錢包內之現金、外幣、國民身分證、學生證及提款卡等財物（總價值約新臺幣2,500元）」，更正為「黑色錢包1個（含現金及外幣共價值新臺幣【下同】1,500元、身分證、學生證、提款卡各1張，共價值約2,500元）」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。按成年人故意對兒童及少年犯罪，而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之。經查本件被害人張○汶為95年12月生，於案發時固為12歲以上未滿18歲之少年，有其警詢調查筆錄可稽（見111偵62086號卷第11頁），然本件被告與被害人素不相識，被告亦難從竊得之黑色錢包察覺被害人係未成年人，且卷內復無積極證據足證明被告主觀上對被害人係少年乙情，有所認識或預見，揆諸前揭說明，本件尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用，附帶說明。又被告有如聲請所指之有期徒刑執行完畢之情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，則其於受徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，本院兹經斟酌取捨，循據司法院釋字第775號解釋意見，為避免發生罪刑不相當之情形，就本件個案裁量是否加重其最低本刑，考量被告構成累犯之犯罪紀錄，與本案罪名相同，犯罪類型、罪質亦屬相似，且關於刑罰反應力薄弱部分，亦有如上紀錄表所載可查，且本案亦無應處以最低度本刑之情形，故適用刑法第47條第1項累犯加重之規定，並無罪刑不相當或違反比例原則之情事，應依刑法第47條第1項規定加重其刑，並於主文為累犯之記載，以符主文、事實及理由之相互契合，用免扞格致生矛盾現象出現。爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告前已有多次竊盜前科紀錄（同上紀錄表參照），素行非佳，仍不思循正當途徑獲取財物，企圖不勞而獲，復為本件竊行，顯欠缺尊重他人財產權之觀念，所為殊非可取，兼衡被害人所受財物損害程度，以及被告犯罪之動機、目的、手段、所竊財物之種類、價值高低、智識程度、家庭經濟狀況，以及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。而被告竊得之黑色錢包1個（含現金及外幣共價值1,500元），為其犯罪所得，未據扣案，爰依刑法第38條之1第1項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定追徵其價額；至被告竊得被害人所有之身分證、學生證、提款卡各1張，雖亦為被告之犯罪所得，且未據扣案，然上開物品客觀上價值甚微，且遺失後得掛失重新申辦，顯無財產價值或換價可能而欠缺刑法上沒收之重要性，依刑法第38條之2第2項規定不予宣告沒收，附帶說明。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中    華    民    國   112    年     6    月    28    日                  刑事第二十六庭法  官  黎錦福上列正本證明與原本無異。                                書記官　黃仕杰中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　　                                   112年度偵緝字第1347號　　被　　　告　甲○○○　　　　　　　　　　　　男　60歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　籍設新北市○○區○○路000號4樓                            (新北○○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○○前因竊盜案件，經臺灣新北地方法院以110年度審易字第479號判決判處有期徒刑3月確定，於民國110年11月13日執行完畢。詎仍不知悔改，於111年8月23日10時11分，在新北市○○區○○街00號國立臺灣圖書館3樓自習室，趁張○汶（民國95年生之未成年人，年籍詳卷）離開位置之際，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取張○汶置於桌上之黑色錢包及收納於黑色錢包內之現金、外幣、國民身分證、學生證及提款卡等財物（總價值約新臺幣2,500元）得手後，隨即離去。嗣張○汶察覺遭竊後報警處理，經警循線始悉上情。二、案經新北市政府警察局中和分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○○於偵查中坦承不諱，核與被害人張○汶於警詢時指述及證人許○羽（民國94年生之未成年人，年籍詳卷）於偵查時證述之情節相符，並有監視器畫面光碟1片暨翻拍照片4張附卷可稽，堪認被告自白應與事實相符，其罪嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。被告前有如事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，有刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依大法官解釋釋字第775號解釋之意旨，審酌是否加重其刑。又被告因上揭犯罪事實所受有之犯罪所得2,500元，尚未返還被害人者，均請依刑法第38條之1第1項前段宣告沒收之，且依同條第3項規定於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　17　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　王聖涵　　