臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2056號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  范文冠上列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第539號），本院判決如下：    主  文甲○○共同犯毀損他人物品罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1行「少年鐘○恩（民國94年生，真實姓名年籍詳卷）、少年趙○翔（民國95年生，真實姓名年籍詳卷）為朋友」，補充為「少年鐘○恩（民國94年生，真實姓名年籍詳卷）、少年趙○翔（民國95年生，真實姓名年籍詳卷）為朋友（少年鐘○恩、趙○翔所涉毀損、恐嚇非行部分，分別業經臺灣桃園地方法院少年法庭裁定交付保護管束、臺灣高雄少年及家事法院少年法庭裁定交付保護管束【見本院卷附宣示筆錄2份】）」；第3行「因故與陳宥翔有糾紛」，更正為「僅因不滿先前吃陳宥翔店內麵包導致拉肚子」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑：㈠、核被告所為，係犯刑法第354條之毀損罪、同法第305條之恐嚇危害安全罪。又被告就上開毀損及恐嚇犯行，有實行行為局部同一之情形，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之毀損罪處斷。又被告與同案被告即少年鐘○恩、趙○翔就上開犯行間，有犯意聯絡，行為分擔，應論共同正犯。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文；而民法第12條於110年1月13日修正公布，並自112年1月1日生效施行，修正前民法第12條規定「按滿20歲為成年」，修正後則規定「按滿18歲為成年」。查被告於行為時係18歲以上未滿20歲之人，共犯鐘○恩、趙○翔則均為未滿18歲之少年，有相關個人資料在卷可佐。依修正前民法第12條規定，被告行為時尚未成年，惟依修正後規定被告則已成年。故前開比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告行為時即修正前之民法第12條規定，認被告行為時尚未成年，而無庸論究是否應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。是聲請意旨雖以被告與未滿18歲之少年鐘○恩、趙○翔共同犯毀損、恐嚇罪為由，請求依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，為無理由。㈡、爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌本案僅因被告之友人即同案被告少年鐘○恩、趙○翔，不滿曾經於告訴人所經營之麵包店內，買麵包吃導致拉肚子而心生不滿，然被告身為年紀較大之人（比起少年而言），竟不告知少年應循理性方式處理爭端，反與少年2人一同砸毀告訴人經營之麵包店之蛋糕展示玻璃櫃，不僅使告訴人受有財產損失，並使告訴人心生畏懼，亦有害社會治安，應予非難，兼衡其無前科、犯罪動機、目的、手段方式、行為致生危害程度非輕、智識程度、家庭經濟狀況、未與告訴人達成和（調）解或取得諒解，以及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中    華    民    國   112   年   6   月   13    日                  刑事第二十六庭法  官  黎錦福上列正本證明與原本無異。                                書記官　黃仕杰中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　　　                                  111年度少連偵字第539號　　被　　　告　甲○○　男　18歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○路000巷00○0號　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○路000巷00○0                         號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因毀損等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○與少年鐘○恩(民國94年生，真實姓名年籍詳卷)、少年趙○翔(民國95年生，真實姓名年籍詳卷)為朋友。少年鐘○恩、少年趙○翔因故與陳宥翔有糾紛，在知悉陳宥翔於新北市○○區○○路00號經營采奕麵包店(下稱本案麵包店)後，即計畫至該店敲砸物品，並以通訊軟體洽詢甲○○共同參與而獲首肯。謀議既定，3人即共同基於毀損、恐嚇之犯意聯絡，於民國111年5月15日20時12分許，共乘計程車前往本案麵包店一帶。抵達後，少年趙○翔在外把風，甲○○、少年鐘○恩則進入本案麵包店，先由甲○○依少年鐘○恩、少年趙○翔指示，向店員佯稱曾食用該店出售食品致身體不適，以分散店員注意力，待店員表示將找負責人出來討論，少年鐘○恩則持攜帶之鐵橇一把，猛力敲砸店內蛋糕展示玻璃櫃，致該玻璃櫃之玻璃缺角破損，足生損害於陳宥翔之財產權，並使躲身於該店內之陳宥翔當場目睹後，畏懼其生命身體財產遭受損害，致生危害於其安全。甲○○、少年鐘○恩、少年趙○翔隨分乘計程車逃離現場。嗣陳宥翔報警處理，經警調閱案發時地監視錄影器而循線查悉。二、案經陳宥翔訴由新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據：(一)被告甲○○於警詢時之任意性自白。(二)證人即少年鐘○恩於警詢時之供述。(三)證人即少年趙○翔於警詢時之供述。(四)證人即告訴人陳宥翔於警詢、偵查中之證述。(五)告訴人提供之玻璃櫃維修估價單。(六)被告與少年鐘○恩、少年趙○翔之通訊軟體對話內容翻拍畫面，及案發時本案麵包店周遭、本案麵包店內等處之監視錄影器檔案暨截圖。二、核被告所為，係犯刑法第354條之毀損他人器物罪嫌、刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌。被告係以一行為，觸犯上開數罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條本文之規定，從一重即毀損他人器物罪處斷。被告係成年人，與少年鐘○恩、少年趙○翔共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，均加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　17　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  徐綱廷　　