臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第405號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  徐辰碩            吳承穎上列被告等因毀損等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第201號），經被告等自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原受理案號：112年度審易字第351號），判決如下：    主  文乙○○共同犯毀損他人物品罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○共同犯毀損他人物品罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除下列事項應更正、補充外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載： 　㈠犯罪事實欄一、第11行至第12行有關「待少年許○瑋、少年侯○緒於民國110年3月2日14時17分許」，應更正為「待少年許○瑋、少年侯○緒於民國110年3月27日14時17分許」。　㈡證據清單暨待證事實編號2有關「被告甲○○於警詢、偵查中之任意性自白及證述」之記載，應更正為「被告甲○○於警詢中之任意性自白及證述」。　㈢證據部分補充「被告乙○○、甲○○於民國112年4月19日、112年5月23日本院準備程序時之自白」。二、論罪科刑理由：　㈠按刑法第2條第1項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法；所稱「行為後法律有變更者」，係指犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有更異等情形。故行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全部罪刑之結果而為比較適用（最高法院111 年度台上字第3365號判決意旨參照）。次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段亦有明定。本案因被告乙○○、甲○○2人有與如附件起訴書犯罪事實欄所載少年共同實施犯罪，則其等是否屬「成年人」，攸關是否依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，從而民法第12條關於成年年齡之規定如有變更，即會影響法定刑度之變更，揆諸上揭說明，自屬刑法第2條第1項規定所稱之法律有變更。查：被告乙○○係91年9月生、而甲○○則係90年8月生，此有其等之個人戶籍資料查詢結果各1紙在卷可稽（見本院卷第25頁、第29頁），於案發時均滿18歲，但都未滿20歲，依修正後民法第12條之規定，被告2人均屬成年人，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段規定加重其刑，修正後之規定並無較為有利，依刑法第2條第1項前段規定，仍應適用行為時之民法來判斷被告2人是否為成年人，先予敘明。　㈡核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪及同法第354條之毀損他人物品罪。　㈢又共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實施犯罪構成要件之行為為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固為共同正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之對於全部行為所發生之結果，負其責任。查：被告乙○○雖未親自前往本案彩券行，然其告知相關地址，而推由同案被告張○桓聯繫同案被告蘇○瑜、許○瑋、侯○緒、甲○○前往潑漆、砸毀玻璃桌、拍攝現場狀況等，以達其等藉此索討債務之目的，可見係以自己共同犯罪之意思推由一部分人實行犯罪，揆諸前開說明，被告2人與少年張○桓、蘇○瑜、許○瑋、侯○緒間就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈣又本案雖有先後至告訴人所經營之彩券行2次潑漆及砸毀玻璃桌等節，然主觀上應係基於單一犯罪目的，犯罪時間密接，犯罪目的亦屬同一，各行為之獨立性極為薄弱，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，均屬接續犯，而為包括之一罪。　　　　㈤被告2人均以一行為同時觸犯上開2罪名，均為想像競合犯，均應依刑法第55條前段規定，從一重之毀損他人物品罪處斷。　　  ㈥刑法第57條科刑審酌：    爰以行為人之責任為基礎，並分別審酌被告乙○○僅為友人催討債務，竟率爾聯繫少年張○桓，由少年張○桓覓得少年蘇○瑜、許○瑋則與侯○緒及甲○○等人至告訴人所經營之彩券行潑漆、持球棍敲砸玻璃，不僅造成告訴人受有財產上之相當損害，其等行為更造成告訴人心理上畏懼，所為實屬不該，應予非難；衡以被告2人犯後均能坦承犯行，尚有悔意，然迄今未與告訴人和解並獲得原諒之犯後態度，再參以被告2人為本案恐嚇、毀損行為之手段、對告訴人所造成之損害、被告2人與告訴人間之關係，暨被告2人之素行、被告乙○○大學尚在學中、被告甲○○則為高中肄業之智識程度、其等家庭經濟狀況均為小康（110年度他字第2087號偵查卷〈下稱第2087號偵卷〉第19頁、41頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：　㈠被告甲○○於犯案時，所使用之紅色油漆1罐，雖為被告甲○○所有之物，惟未扣案，不能證明仍存在，且僅為一般生活中常見物品，並非違禁物，不具沒收上之重要性，依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。　㈡另毀損本案彩券行店內之彩券桌玻璃等物品時所用之球棒，為同案被告少年侯○緒所有之情，業據證人即同案被告少年侯○緒於警詢時證述明確（見111年度少連偵字第201號〈下稱第201號偵卷〉第23頁反面），是難認上開球棒為被告2人所有，爰不在被告2人所犯罪刑項下宣告沒收之。　　㈢至被告乙○○、甲○○於警詢及偵查中均自承未因本案犯行獲得報酬（見第2087號偵卷第22頁、第23頁、第44頁；第201號偵卷第131頁），且依卷內亦無證據足認其等因本案獲得對價或利益，故其等尚無犯罪所得應予宣告沒收或追徵之問題，附此敘明。　　　　　四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第2條第1項前段、第28條、第305條、第354條、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官丙○○偵查起訴，由檢察官黃明絹到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日                  刑事第二十四庭法  官 潘 長 生 上列正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                書記官 許 雅 琪中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。--------------------------------------------------------附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第201號　　被　　　告　乙○○　男　20歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路0段000巷0弄0　　　　　　　　　　　　號9樓　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路000巷00弄00　　　　　　　　　　　　號                        　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　甲○○　男　21歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○○路000巷00弄0　　　　　　　　　　　　號5樓　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○街00號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因毀損等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：        犯罪事實一、乙○○前因不詳友人與丁○○有債務糾紛，竟基於毀損他人器物、恐嚇之犯意，聯絡友人即少年張○桓(臉書暱稱、真實姓名年籍詳卷)，請其派人至丁○○址設新北市○○區○○路000巷00號之都來旺彩券行(下稱本案彩券行)潑灑油漆、毀損店內物品，少年張○桓隨以通訊軟體將上情告知少年蘇○瑜(通訊軟體暱稱、真實姓名年籍詳卷)，少年蘇○瑜再以通訊軟體聯絡少年許○瑋(通訊軟體暱稱、真實姓名年籍詳卷)，少年許○瑋則與少年侯○緒(通訊軟體暱稱、真實姓名年籍詳卷)以通訊軟體相約，共赴本案彩券行下手(少年張○桓、蘇○瑜、許○瑋、侯○緒涉犯毀損罪嫌部分，另由警移送臺灣新北地方法院少年法庭)。待少年許○瑋、少年侯○緒於民國110年3月2日14時17分許，共同抵達本案彩券行後，少年許○瑋即將預備之紅色油漆往本案彩券行店內潑灑，少年侯○緒則持球棍朝店內彩券桌玻璃等物品敲砸，使本案彩券行之彩卷桌玻璃碎裂，致生損害於丁○○之財產權，並使丁○○心生畏懼，致生危害於其安全(上開潑漆、恐嚇行為，下稱第一次潑漆行為)。後乙○○認該次油漆未潑灑至本案彩券行大門上，威嚇效果不彰，商請少年張○桓派人至本案彩券行重行潑漆，少年張○桓旋將上情告知少年蘇○瑜，少年蘇○瑜復以通訊軟體聯繫少年許○瑋，少年許○瑋再以通訊軟體將此事告以甲○○。謀議既定，甲○○、少年蘇○瑜即於同日21時6分許抵達本案彩券行，由甲○○持紅色油漆朝本案彩券行鐵捲門潑灑，使該鐵捲門表面因遭噴濺大片紅色油漆而毀損、不堪使用，致生損害於丁○○之財產權，並使丁○○心生畏懼，致生危害於其安全(上開潑漆、恐嚇行為，下稱第二次潑漆行為)。嗣丁○○報警處理，經警調閱案發時地監視錄影器而循線查悉。二、案經丁○○訴由新北市政府警察局中和分局報請本署檢察官指揮偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單暨待證事實編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢、偵查中之任意性自白及證述全部犯罪事實。2被告甲○○於警詢、偵查中之任意性自白及證述、甲○○外觀照片甲○○受少年許○瑋委託，為第二次潑漆行為之事實。3少年張○桓於警詢、偵查中之供述少年張○桓受被告乙○○委託，聯繫少年蘇○瑜尋找實際下手者，而為第一次、第二次潑漆行為之事實。4少年蘇○瑜於警詢、偵查中之供述少年蘇○瑜受少年張○桓委託，聯繫少年許○瑋尋找實際下手者，而為第一次、第二次潑漆行為之事實。5少年許○瑋於警詢之供述少年許○瑋、少年侯○緒，共同為第一次潑漆行為之事實。6少年侯○緒於警詢、偵查中之供述少年侯○緒、少年許○瑋，共同為第一次潑漆行為之事實。7案發時地監視錄影器檔案暨畫面截圖、本案彩券行彩卷桌、鐵卷門外觀照片本案彩券行彩卷桌玻璃、鐵卷門遭他人毀損之事實。二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌，及同法第354條之毀損他人器物罪嫌。被告2人就第二次潑漆行為，有犯意聯絡，行為分擔，請論以共同正犯。被告乙○○就第一次潑漆行為、第二次潑漆行為，主觀上係基於單一之犯意，於時間、空間上有密切關係，各行為之獨立性極為薄弱，在時間差距上，難以強行分開，應視為數舉動之接續施行，為接續犯，應論以一罪。被告2人係以一行為，同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條本文之規定，從一重即毀損他人器物罪嫌處斷。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　　　　　　　此  致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　11　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  丙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　23　　日                              書  記  官  張婷鈞附錄本案所犯法條全文 中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。