臺灣新北地方法院刑事簡易判決                                    112年度審簡字第312號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  曾正道上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第62268號），本院受理後（112年度審易字第517號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑程序，判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得黑色短夾壹個、新臺幣壹仟柒佰肆拾元均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一、第4行「..置放在3樓健身房外置物櫃內之..」，補充為「..置放在3樓健身房外未上鎖置物櫃內之..」；證據部分補充「被告於本院準備程序時之自白」外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：　　　㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。　　㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。惟成年人故意對兒童及少年犯罪而依該條項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。經查，被告為本案犯行時，告訴人乙○○雖係未滿18歲之少年，而被告為年滿20歲之成年人，固有其等之個人戶籍資料查詢結果在卷可按，惟被告與告訴人素不相識，又被告竊取財物時，告訴人並未在場，且該等財物係放置在任何人皆得以自由進出之運動中心置物櫃，衡情尚難知悉該所有者之實際年齡，復查無積極證據足證被告於行竊時即已知告訴人為少年，而具有對少年犯罪之故意，尚難認被告有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之故意對少年犯罪加重事由適用，併予說明。　㈢爰審酌被告不思以正途獲取所需，恣意竊取他人財物，欠缺尊重他人財產權之觀念，危害社會治安，所為實不足取，惟念其犯後已坦承犯行，尚知悔悟，兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段、所竊取財物之價值，暨其自陳國中畢業、為中度智能障礙之智識程度，有中華民國身心障礙證明正、反面影本1份可按及家庭經濟小康之生活狀況，再參酌被告犯後迄今未能與告訴人達成和解、賠償損害或取得原諒等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易服勞役之折算標準。三、有關沒收：　㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項定有明文。又宣告沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之2第2項亦有明定。　㈡查被告竊得之黑色短夾1個、現金新臺幣1,740元，均屬其犯罪所得，且皆未扣案或實際發還被害人，復經核本案情節，亦無刑法第38條之2第2項裁量不宣告或酌減沒收之情形，應依刑法第38條之1第1項、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈢至被告同時竊得之記名悠遊卡、學生證、健保卡、工業電子丙級證照、麥當勞甜心卡各1張，雖同屬被告為該等竊盜犯行之犯罪所得，然該等物品屬個人身分、資格證明或消費扣款載具、個人購物優惠憑證之用，一旦遺失須申請掛失、註銷並重新申請領用、補發，是前開物品即已失去功用，且上開各該物品均未扣案，亦欠缺刑法上之重要性或價值低微，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收及追徵，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450    條第1項，刑法第320條第1項、第42條第3項前段、第38條之1第1項、第3項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官乙○○偵查起訴，由檢察官高智美到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6　　月　　 2　　日                  刑事第二十五庭  法  官  王綽光上列正本證明與原本無異。                                  書記官  馬韻凱中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　9 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。──────────────────────────── ◎附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書　                                    111年度偵字第62268號　　被　　　告　甲○○　男　44歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街00巷0號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，於民國110年4月25日9時58分許，在位於新北市○○區○○街0號之新北市板橋運動中心內，徒手竊取乙○○（93年生，真實姓名詳卷）置放在3樓健身房外置物櫃內之黑色短夾（內含現金新臺幣[下同]1,740元、記名悠遊卡、學生證、健保卡、工業電子丙級證照、麥當勞甜心卡各1張等財物），且於得手後隨即騎乘自行車離去。嗣乙○○發覺遭竊報警處理，經警方調閱監視器影像畫面，始循線查悉上情。二、案經乙○○訴由新北市政府警察局海山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，除有被告甲○○之供述外，並有告訴人乙○○之警詢指訴，及有現場照片1張、監視器影像畫面翻拍照片10張及監視器影像畫面光碟1片等分別在卷可稽，被告犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。至被告本件犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項宣告沒收，如於全部或一部不能沒收時，併請依同條第3項追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　  2 　　月　　14  　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  乙○○