臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第1900號上  訴  人  即  被  告  林素鑾上列上訴人即被告因傷害等案件，不服臺灣士林地方法院111年度訴字第553號，中華民國112年3月9日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方檢察署111年度偵字第1874號、第2945號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於傷害部分撤銷。林素鑾被訴傷害部分，無罪。其餘上訴駁回。    犯罪事實一、林素鑾與呂鍾○○、呂○○(真實姓名年籍詳卷，其2人為母子，呂鍾○○下稱呂婦、呂○○下稱呂父)為鄰居，雙方素有嫌隙，詎林素鑾意圖散布於眾，基於誹謗之犯意，於民國110年10月1日12時41分許，在呂婦位在新北市○○區○○路住處門口前，對呂父指摘：「你媽蹲在後面大小便，我都拍到」之不實事項，足以貶損呂婦之人格。二、案經呂婦訴由新北市政府警察局汐止分局報告臺灣士林地方檢察署(下稱士林地檢)檢察官偵查起訴。    理  由甲、程序部分：    按兒童及少年為刑事案件之被害人，司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查呂○○(107年生，未成年人，真實姓名詳卷，下稱呂女)為本案之被害人，係屬12歲以下之兒童。爰此，呂女、呂父及呂婦之姓名、年籍等足以識別其身分之資訊，依上述法律規定，本判決均以代號稱之、簡要記載或加以遮隱。 乙、有罪部分：壹、證據能力：　　本件認定犯罪事實所引用之證據，皆無證據證明係公務員違背法定程序所取得，檢察官及被告於本院準備程序及審理調查證據時均無異議（本院卷第73至75、154至158頁），復經審酌該等證據製作時之情況，尚無顯不可信與不得作為證據之情形，亦無違法不當與證明力明顯過低之瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159條之5規定，認均有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：(一)被告於110年10月1日12時41分許，在呂婦位在本案住處門口前，對呂父指摘「你媽蹲在後面大小便，我都拍到」等語之不實事項，為被告所是認（臺灣士林地方法院111年度訴字第553號卷，下稱原審卷，第43至44頁；本院卷第71頁），核與呂婦之指述相符（士林地檢111年度偵字第2945號卷，下稱偵2945卷，第31頁），復有案發現場監視器畫面截圖在卷可稽（偵2945卷第16頁），且經原審及本院勘驗現場監視器錄影光碟，並製有勘驗筆錄在卷可稽（原審卷第47至48頁，本院卷第70至71、77至83頁），上開事實，首堪認定。(二)按刑法第310條之誹謗罪，所謂「散布於眾之意圖」，乃指行為人有將指摘或傳述內容傳播於不特定人或多數人，使大眾周知之意圖，該「多數人」之解釋，係包括特定之多數人在內；所謂「誹謗故意」，係指行為人對其指摘或傳述之事足以損害他人名譽有所認識，並且進而決意加以指摘或傳述該事件具體內容之主觀犯罪故意，尤以所為具實質內容之指摘，純粹在對人格為污衊，在無涉公益或公眾事務之私人爭端，如係被告主動挑起，或自願參與論爭，人格權之保護應具優先性；行為人所指摘或傳述之事是否「足以毀損他人名譽」，應就被指述人之個人條件以及指摘或傳述內容，以一般人之社會通念為客觀之判斷，須行為人所指摘或傳述之具體事實，依社會客觀之評價，足以使被指述人在社會上所保有之人格及聲譽地位，因行為人之惡害性指摘或傳述，使之有受貶損之危險性或可能性即屬之。經查： 1、查，被告在本案住家前，對呂父指摘「你媽蹲在後面大小便，我都拍到」等語，斯時被告站立在本案住處外巷道之對向騎樓，呂父之本案住家大門敞開，呂父出入家門，在本案住處外之巷道往來行走，而本案住處大門外即為公眾來往之巷道，且除被告與呂父外，本案巷道復尚有其他居民比鄰而居，有案發現場監視器照片及本院勘驗筆錄在卷可證（偵2945卷第15頁，本院卷第77至83頁），另據被告於本院審理時自承：案發地點是活巷，對面有3戶，我們這邊也是3戶人家等語(本院卷第159頁)即明，被告對呂父所言上開語詞，為巷道內所架設之監視錄影器攝錄，被告聲音清晰、語意明確，對話之場景係在本案住處前之不特定公眾可得通行之巷道，周圍復為其餘住戶居住之所，依客觀情狀觀之，特定鄰人與不特定公眾若於案發時地在場或經過現場可輕易見聞被告對呂父稱呂婦所為上開語詞，被告在該處指摘前詞，顯有散布於眾之意圖無訛。 2、再者，所謂「蹲在後面大小便」一詞中之隨地便溺，涉及污染環境及公共衛生等議題，更關涉於人們自我尊嚴之型塑，而被告於案發時地對呂父所為上開語詞前後，被告與呂父言語交鋒、彼此奚落、互不相讓，再據被告於警詢中所稱：「因為那個男性講話激怒我，所以我是講氣話，而且當時他還有在抽煙、很臭」(偵2945卷第9頁)，復於偵訊中稱：「…我在做生意時她會跟我客人說我會到處大小便，問客人說不怕我用大便給她洗頭」、「…我也沒拍到告訴人在後面大便」等語(偵2945卷第31、32頁)，足稽被告為發洩怒氣，竟在公眾得共見共聞之場域情境下語出不實，對呂父指稱「你媽蹲在後面大小便，我都拍到」等語，佐以案發現場徒有被告與呂父言語相向，足以令人特定被告誹謗之對象為何，衡諸目前社會現狀，一般人基於道德觀感，對於隨地便溺者，往往為負面評價並投以異樣眼光，涉及受指涉之人個人的生活習性、修養、價值觀與人格特質，並且與個人私生活之經營方式密不可分，被告在毫無依據且盛怒之下對呂父所為上開涉及呂婦個人私德之具體性言論，其目的本以指摘此等內容自足以損害他人之名譽法益，使聽聞者對呂婦之名譽產生負面之評價等情無疑，自屬誹謗之言詞甚明。　 3、本案被告已自承無法證明其所為上開誹謗語詞之真實存在，且未經合理查證，即在公眾往來通行之本案巷道，傳述呂婦「蹲在後面大小便」之不實事實，考量被告此番言論之屬性及傳播之方式，並未提供任何依據，逕自單純宣稱，此事實性言論之對公益論辯之貢獻度甚低，而告訴人呂婦為一般民眾，關於其個人生活事項之指摘傳述，不存在有若箝制言論恐阻斷自由言論市場對於公眾事項討論空間，將造成「寒蟬效應」等更大不利益之考量，在衡量言論自由保障及個人名譽權保護之利益衝突之際，應向保護個人名譽權偏移，堪認被告於本案時地指摘之事項與其所身處之團體中他人並無關連，應認屬「私德」之範圍。被告於公眾得以見聞之場域，對非公眾人物之呂婦指摘其有在公開場所便溺，已該當於刑法誹謗罪之要件無訛。 4、至被告雖曾辯稱其當時因飲酒意識不清云云。惟經原審及本院當庭勘驗案發時之錄音檔，內容以：「呂父：唉唷唉唷又在妨害名譽。被告：全程錄音嘿！呂父：是在妨害名譽吼繼續。被告：你自己沒戴口罩又抽菸哦！呂父：我跟你講，你剛剛講了哦！被告：沒戴口罩，抽菸不用戴口罩？呂父：我跟你講相機有時間點。被告：你們監視器沒開啦！呂父：在亮你沒看到。被告：最好有亮，後面你媽蹲在後面大小便了，我都拍到了。」等語，有原審及本院勘驗筆錄在卷可佐（原審卷第47至48頁，本院卷第79至81頁），從被告與呂父上開對話內容，可見被告意識清晰、言詞通達，與呂父間固然唇槍舌劍、各不相讓，被告仍能清楚理解對話脈絡並以合於對話思維及言詞邏輯之言詞正常回應甚或反擊，難認有何意識不清之狀態，且經原審函調被告於國泰醫療財團法人汐止國泰綜合醫院（下稱汐止國泰醫院）精神科之就診資料，可見被告距離案發時間已有近3年未於精神科門診之就診紀錄，亦未經診斷有意識不清之情形，有汐止國泰醫院112年1月30日(111)汐管歷字第0000004383號函暨所附被告病歷資料附卷可證（原審卷第75至96頁），從而，被告前開所辯，顯不可採。 5、綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪：核被告所為，係犯刑法第310條第1項之誹謗罪。三、維持原判決及駁回被告上訴之理由：(一)原審以被告誹謗犯行，罪證明確，爰以行為人之責任為基礎，就誹謗部分，審酌被告不思以理性方式處理其與呂婦、呂父間之紛爭，竟恣意在多數人得以共見之場所，傳布上開足以損害呂婦名譽之事，貶損呂婦之人格，所為實非可取；且考量被告就上開誹謗犯行於原審矢口否認犯行，犯後態度不佳，併考量被告自陳之智識程度、家庭經濟與生活狀況等一切情狀，就所犯誹謗部分量處拘役20日，並諭知易科罰金之折算標準。核其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。(二)被告上訴固以誹謗部分以當時喝酒，案發時是互罵，而且呂婦也長期罵我「肖查某(台語)」，我在案發之際不知道有講那些話，看到監視器知道我有講，這是因為呂婦、呂父長期用前後兩支監視器對著我門口，我有在我家後面發現被人大便，呂婦在我工作時會跟我客人說難道不怕我用大便幫客人洗頭嗎？針對誹謗部分，希望從輕量刑等語。惟查：被告於犯罪時地，在不特定公眾得出入之本案巷道內，對在現場與其脣齒相激之呂父間之對話內容，全然與被告所指呂婦平日與其互動情節無涉，亦與被告是否受本案巷道內所裝置之監視器所擾之話題無關，更與其所指在其住處後方發現人糞乙節無所關聯，而本案呂婦既不在案發時地，則被告無端地對呂父口出「你媽蹲在後面大小便，我都拍到」一語，顯係出於為貶抑、減損呂婦名譽，使聽聞者對呂婦之名譽產生負面之評價等情無疑，業經本院說明如前，至被告與呂婦間平日相處之問題，固為被告辯稱之動機，然案發之際呂婦並未在場，並無挑動被告語出不實之現實作為，被告所辯上情，不足為被告前揭辯詞，實無足為有利於被告之認定述。再按量刑輕重，係屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無偏執一端，致明顯失出失入之情形，自不得指為不當或違法。原審量定刑期，業已就被告犯罪之動機、所肇損害，及被告犯罪後否認犯行、未與自訴人達成和解之態度等刑法第57條各款所列情狀，詳為斟酌，在適法範圍內行使其量刑之裁量權，核無違法或不當之情形。被告上訴猶執前詞，否認犯罪，均經本院指駁如前，洵屬無據。至被告固於本案發生後之110年10月5日固有前往汐止國泰醫院精神科就診之紀錄，此經原審函調被告病歷資料附卷可證（原審卷第75至96頁），足見被告距離案發時間已有近3年未於精神科門診之就診紀錄，又據被告於門診主訴「大概三年沒有來門診，這半個月不好睡，搬家已經一年，說鄰居故意吵自己，自己開美髮店，說對方白天吵自己，對方是男的，對方五月打自己，目前已經報警，說自己沒有喝酒了，希望藥物協助睡眠，目前還在開店，目前跟兒子一起住，『說自己只是喝睡前酒，自己下就喝一下酒，去睡，『要求診斷書，說法院要用，說自己以前在耕莘住過院，是重大傷病，說是憂鬱症？？』」等情(原審卷第79頁)，實難排除被告係臨訟始就醫之懷疑，則本案無從據被告在本案發生3年前及案發後之就醫紀錄，為從輕量處被告刑責之依據，併予敘明。　　　　丙、無罪部分：　　壹、公訴意旨略以：    被告於110年12月29日16時48分許，在告訴人呂父本案住處前，見告訴人呂父偕同其女呂女行經該處，竟基於傷害之故意，以鋁質掃把物品丟擲被害人呂女，造成其受有左足挫傷之傷害。因認被告涉有刑法第277條第1項之傷害罪等語。貳、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實審法院為發現真實，除應就卷內相關證據資料細心剖析勾稽，以究明告訴人之指訴是否合於情理以外，尤應調查其他相關佐證，以查明其指證是否確與事實相符。亦即告訴人之指證，仍須有補強證據以保障其憑信性，不能單憑告訴人片面之指證，遽對被告論罪科刑。而所謂補強證據，則指除該陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成犯罪事實具有關聯性之證據，非僅增強告訴人指訴內容之憑信性（最高法院105年度台上字第1331號判決同此意旨）。又證據之證明力，雖由法官評價，且證據法亦無禁止得僅憑一個證據而為判斷之規定，然自由心證，係由於舉證、整理及綜合各個證據後，本乎組合多種推理之作用而形成，單憑一個證據通常難以獲得正確之心證，故當一個證據，尚不足以形成正確之心證時，即應調查其他證據。尤其證人之陳述，往往因受其觀察力之正確與否，記憶力之有無健全，陳述能力是否良好，以及證人之性格如何等因素之影響，而具有游移性；其在一般性之證人，已不無或言不盡情，或故事偏袒，致所認識之事實未必與真實事實相符，故仍須賴互補性之證據始足以形成確信心證；而在對立性之證人（如被害人、告訴人）、目的性之證人（如刑法或特別刑法規定得邀減免刑責優惠者）、脆弱性之證人（如易受誘導之幼童）或特殊性之證人（如秘密證人）等，則因其等之陳述虛偽危險性較大，為避免嫁禍他人，除施以具結、交互詰問、對質等預防方法外，尤應認有補強證據以增強其陳述之憑信性，始足為認定被告犯罪事實之依據（最高法院104年度台上字第3178號判決意旨參照）。　　參、公訴意旨認被告涉犯刑法277條第1項傷害罪，無非係以：證人即告訴人呂父之指述、證人即被害人呂女之指述、新北市政府警察局汐止分局警員職務報告、扣案之作案用鋁質掃把、新北市政府警察局汐止分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、案發現場之監視器畫面影像暨翻拍相片、士林地檢檢察官勘驗筆錄、汐止國泰綜合醫院診斷證明書等為其主要論據。肆、被告固不否認有於上揭時、地，先丟擲木質長柄刷子後，再丟出遭折斷之鋁質長柄刷子等情不諱，惟辯稱：當時我先丟出木質長柄刷子，但沒有丟到呂女，若有丟到，呂女會哭，但我沒有聽到呂女的哭聲，之後呂父拿我家鋁質長柄刷子的桿子，我怕他打我，我搶來就直接丟出去，但沒有打到人等語。經查：一、經本院勘驗現場監視器光碟所示，被告於案發時地見呂父與隨同之呂女趨近其住處，再轉身返回本案住處之際，確實有自住處內丟出長柄刷子之事實，惟觀諸現場監視器畫面所示及經還原該長柄刷子遭丟出之前後連續移動軌跡，再佐以呂女在長柄刷子丟出屋外直至掉落地面後之過程，全無遭物品或異物擊中而縮腳或移動身體之反應，亦無所謂呂女於遭物品擊中後「一跛一跛」地走回家中之狀況，誠難認被告丟擲之長柄刷子有擊中呂女左腳腳踝肇事成傷之事實：(一)經本院於準備及審理程序以慢動作播放現場監視器畫面「檔名48M31S_0000000000」、「檔名49M30S_0000000000」所示內容如下(本院卷第87至106、165至184頁)： 1、監視器畫面時間2021/12/29(本院卷第87至91、165至169頁) 　⑴16:48:45至16:45:46：被告左轉身於監視器畫面時間16:45:46消失在畫面右側，呂父及呂女持續往畫面右側住處前進。  ⑵16:48:47：呂女及呂父先後進入畫面右側之住處，畫面傳出　　被告聲音：「自己睡啦」、「跟爸爸睡」，其間夾雜呂父及　　呂女聲音，呂女：「罵她、你罵她」，被告：「爸爸是跟媽　　媽睡」。  ⑶16:48:54：被告移動其機車出現在畫面右側，畫面並傳出呂    女聲音：「你罵她」。  ⑷16:48:54至16:49:03：被告移動其機車出現在畫面，並持續往其住處方向移動機車，行進間被告：「妳跟阿公睡啦」，畫面並傳出呂父聲音：「爸爸不想理他，妳看她天天喝酒」，被告：「妳爸爸A…」，呂父：「垃圾」，被告：「那是阿公」，呂父：「垃圾」，被告：「不是爸爸」。  ⑸16:49:04至16:49:07：被告移動機車消失於畫面右側，16:49:06畫面傳出呂父聲音：「爸爸揍她」，呂女：「好」。  ⑹16:49:08至16:49:10：呂父走出其住處，出現在畫面右側，16:49:09，呂女隨同其父走出其住處，出現在畫面右側，畫面時間16:49:08傳出被告聲音：「免得被罵、肖查某」。  ⑺16:49:11至16:49:26：呂父往被告住處方向前進，呂女隨同在後，16:49:13呂父消失於畫面右側，畫面同時傳出被告聲音：「你也是肖查某」，監視器畫面時間16:49:14呂女亦消失於畫面右側，監視器畫面時間16:49:24，畫面傳出被告：「說我弄壞掉的，你他媽的你放○（聽不清楚）」，並伴隨碰撞聲。　⑻16:49:27：呂女及呂父先後自畫面右側出現，呂女先佇足於走道中間，望向被告住處方向，呂立民往其住處方向前進。  ⑼16:49:28：呂父持續往其住處方向前進，並對呂女說：「過來」，呂女跟隨呂父往住處前進。  ⑽16:49:29：呂父略側身看向被告住處方向，呂女尾隨其後， 左側身大半部為呂父所遮擋。 2、監視器畫面時間2021/12/29(以下勘驗以最慢速播放，本院卷第93至106、171至184頁）  ⑴16:49:30：呂父及呂女自被告住處經過，二人均側身看向被告住處方向，呂女隨同在呂立民左側。  ⑵16:49:30：被告住處方向朝呂父及呂女方向飛來一根木質長柄刷子，刷頭碰到右側具有大片葉子之植株之葉片，因而改變行進方向，刷頭朝呂父方向倒去；呂父站立在呂女與植栽中間，並背對鏡頭，呂女持續前行後站在呂父左前方，其頭部及左側身體部分遭呂父遮擋，未遮擋部分絲毫無閃躲之本能反應及自然動作。  ⑶16:49:30：呂父站立在呂女與植栽中間，並背對鏡頭伸出右手阻擋木質長柄刷子，呂女停下步伐，站立在呂父左前側，半邊身體遭呂父遮擋，未遮擋部分絲毫無閃躲之本能反應及自然動作。  ⑷16:49:30：木質長柄刷子斜橫掉落在呂父右腳前，呂父背對鏡頭彎下身伸出右手準備拾起木質長柄刷子，呂女停下步伐，其半邊身體遭呂父遮擋，未遮擋部分絲毫無閃躲之本能反應及自然動作。  ⑸16:49:31：呂父背對鏡頭彎下身伸出右手拾起地上的木質長柄刷子，呂女停下步伐，左腳絲毫沒有移動，肢體也無任何反應，看向地上的木質長柄刷子。　⑹16:49:32：呂父拾起地上的木質長柄刷子，衝向被告住處方向，呂女因呂父動作，左腳向後退一步，並看向其父方向，身體隨之向後略傾，腳步亦因而向後移。  ⑺16:49:33：呂父消失於畫面右側，呂父：「靠」，並有砸東西聲音傳出；呂女望向其父消失方向。  ⑻16:49:34至16:49:36：東西碰撞聲傳出後，紅色棍子掉落於呂女身前，未碰到呂女，呂女一直望向其父消失方向。  ⑼16:49:37至16:49:40：呂女望向其父消失方向，畫面傳出，呂父：「敢打我女兒，妳為什麼打我女兒」。  ⑽16:49:46至16:49:48：呂父右手扶呂女肩膀，問呂女：「妳打到，打到哪裡」，呂父其後右手指向呂女腳踝處，呂女低頭看向呂父所指方向，呂父：「打到哪裡」，呂女於監視器畫面時間16:49:48略抬起其左腳（即其呂父所指方向，詳下圖）。  ⑾16:49:51至16:49:56：呂父將呂女帶進住處，呂女為避免踩到倒在右側橫臥之紅色桿子而有腳步停頓之反應，畫面傳出，被告：「妳媽就被妳爸打死的啦」，呂父：「爸報警，她打我女兒」；14:49:55，呂女步伐正常，由呂父牽手正常步行進入畫面右側住處，其後畫面傳出砸東西聲音。  ⑿16:49:57至16:50:03：呂父站在住處門口朝屋內問：「哪裡」；16:50:00，呂立民進入畫面右側住處後，呂父稱：「報警」、「她打妳哪裡」。  ⒀16:50:04：被告住處方向朝本案住處方向又飛來一根鋁質長柄刷子已遭折斷，且與最初丟擲的木質長柄刷子不同（監視器畫面時間16:49:30丟擲之刷頭刷毛為綠色；與此刷頭刷毛為白色明顯不同），並傳出被告：「你去那麼大，誰打的到」；16:50:07，呂立民：「報警」，其後傳出砸東西聲音，呂父家人：「報警之後再做，…（聽不清楚）」，被告：「抱緊一點啦，你他媽的」，其後為砸東西聲音，被告：「你下停車位，做義工我知道有錢啦，我一隻眼睛看不到了啦，是妳爸打的啦，呂○○打的啦」。　　 3、查：　⑴由本院前開勘驗結果所示，於監視器畫面時間16:49:30被告丟擲木質長柄刷子出屋外，至監視器畫面時間16:49:31：呂父背對鏡頭彎下身伸出右手拾起地上的木質長柄刷子之期間，呂女絲毫無閃躲之本能反應，且呂女左腳絲毫沒有移動，肢體也無任何反應，倘被告丟擲之木質長柄刷子有擊中呂女左足腳踝，呂女縱無法迅速為立即之迴避閃躲，理應於擊中足踝之際，因疼痛而有曲身、撫摸、移動腳部位置等自然動作，惟呂女於木質長柄刷子遭被告丟擲而出至落地遭呂父拾起之過程中，全然無遭刷子擊中之肢體反應或受傷現象，實難認呂女有遭被告丟擲之木質長柄刷子擊中之情事，核先敘明。　⑵再由本院以最慢速度播放監視器畫面所示，於監視器畫面時間16:49:30被告丟擲木質長柄刷子出屋外之際，呂父與呂女回首往被告住處張望，此際呂父右側係不知名之大葉植株，呂女則站立在呂父左側，木質長柄刷子原係長柄部分以距地面相當之高度自被告住處向外射出，此時因監視器畫面角度之故，呂女遭呂父身形阻擋而無法判斷呂女彼時狀況，惟依木質長柄刷子此際並未掉落地面，而係與地面相隔一定高度之客觀情狀判斷，倘呂女此時遭長柄擊中，受傷部位絕無貼近地面足踝受傷之可能。至於木質長柄刷子自屋內射出之後，其刷子部分因受呂父右側大葉植栽之大片葉子之阻擋拉扯，木質長柄部分轉向朝遠離呂女所站立之位置移動，刷頭部分則自呂父右側(即大葉植栽前往)距離地面一定高度墜落地面，木質長柄部分雖遭呂父身形所阻隔而無法目擊，然依刷頭與木質長柄之相對位置，依憑連接刷頭處之部分長柄直線延伸，製作示意圖如本院卷第108至112頁所示，以黃色圓實點所標示之呂女足部，與木質刷子長柄掉落處之相對位置相隔一段距離，應不致有碰觸、敲擊呂女左足足踝之可能。(二)至呂女固於載現場回應呂父焦急又憤怒詢問「妳打到，打到哪裡」、「她打妳哪裡」等語時，固有「略抬起其左腳」之舉，然查：　 1、被害人就被害經過所為之指述，不得作為認定犯罪之唯一證據，尤以意志、人格未臻成型健全之幼童，因容易受誘導，致陳述虛偽之危險性較之一般成人高，更應調查其他補強證據，增強其陳述的憑信性，以擔保其指證、陳述確有相當之真實性。而所謂補強證據，係指被害人之陳述以外，足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據，雖不以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，然仍須與被害人指述具有相當之關聯性為前提。亦即，非僅祇增強被害人人格的可相信性而已，猶須與被害人之指證相互印證，綜合判斷，達於使一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者而言。 2、本案依監視器畫面所示，呂女於木質長柄刷子遭被告自屋內丟出直至遭呂父拾起持往被告住處期間，木質長柄刷子移動過程中，並無碰觸或擊中呂女左足足踝之可能，且呂女絲毫未有遭物品擊中或碰觸後之自然或反射動作，呂女亦無一拐一拐走進家門之行為，僅有於呂父自被告住處理論返回並欲帶同呂女返家時，為避免踩到倒在右側橫臥之紅色桿子而有腳步停頓之反應，然因呂父於被告丟出木質長柄刷子前，呂父、呂女早已因被告口無遮攔，言詞挑釁，始有呂父、呂女固已步入家門，卻又外出朝被告住處前行之舉，期間，呂女於監視器畫面時間16:48:47之際，對呂父稱：「罵她(按指被告)、你罵她」，於監視器畫面時間16:48:54之時，呂女則對呂父稱：「你罵她」；於監視器畫面時間16:49:06畫面則傳出呂父聲音：「爸爸揍她」，呂女：「好」等語，有本院勘驗筆錄附卷可佐(本院卷第87至89、165至167頁)，可稽呂父、呂女對被告之言語奚落，早已不勝其擾，始有呂女於偵訊中作證之初始即主動證稱：「(認不認識被告林素鑾？)認識，他是壞人」、「(壞人是誰？)壞人是會罵爸爸的鄰居」等語(士林地檢111年度偵字第1874號卷，下稱偵1874卷，第93頁)即明，本案木質長柄刷子於監視器畫面時間16:49:30自被告住處飛出，直至呂父於監視器畫面時間16:49:32拾起地上的木質長柄刷子，衝向被告住處方向期間，僅有1、2秒，時間短暫，呂女彼時為未滿3歲之幼童，於事發之際，面對呂父憤怒又焦急詢問內容為「打到哪裡」而非詢問呂女有沒有被打到，再結合呂父直接直指呂女腳部，此舉已明顯對呂女為暗示性之引導；再者，本案呂女固於偵訊中到庭證述並以手示意(即用手比左邊的腳踝)遭被告丟擲之掃把(實係木質長柄刷子)丟到左邊腳踝等情(偵1874卷第93頁)，然由勘驗現場監視器畫面所示，呂女於案發後，與呂父牽手步行返家時，相較於呂父之盛怒，呂女則情緒平穩、舉止正常，腳步無一拐一拐之動作，是呂女固經詢問者主導並以封閉式問題提問「剛剛影片中，你腳一拐一拐的進入家門，是否因為被打到，而腳很痛才一拐一拐的嗎？」，呂女回答「是」(偵1874卷第94頁)等情，然倘呂女遭飛出之木質長柄刷子擊中且「很痛」，理應不致於遭擊中之當下毫無反應，甚且得以正常步伐與呂父牽手返家之理，上揭問題之詢問方式明顯已有一定程度之提示，足以影響呂女證詞之準確性，遑論呂女指稱其「左足踝」遭被告丟擲之長柄刷子擊中，腳很痛，一拐一拐的進家門等情，互核與本院依職權向國泰醫療財團法人汐止國泰綜合醫院(下稱汐止國泰醫院)函詢所得呂女就醫時為「左腳背」疼痛腫痛之主訴情節(實係「『雙腳』軟組織腫脹」，詳述如後)不符，顯難遽採。 3、至呂父固直指呂女遭被告丟擲之拖把桿子打而左腳腳踝，於警詢時稱：被告從她家門口射出掃把及拖把桿子，被告射出的第一支拖把桿子打到我女兒的左腳腳踝，我撿起拖把桿子，看到被告要射出第2支桿子時，我趕快搶下來，並將拖把桿子丟掉，我帶女兒回家時，被告又射出第2支掃把桿子等語(偵1874卷第16頁)，嗣於偵查中則稱：當天我帶我女兒回家，在我家門口外時，被告一手拿著綠頭的拖把及紅色的棍子從她家門口丟出，綠頭的拖把就丟到我女兒的左腳腳踝，紅色棍子則是打到牆壁反彈倒下來，我怕她再攻擊我或是我女兒，我就衝出去詢問，之後，我問我女兒有沒有受傷，她就將她的左腳踝處踮起來讓我查看，「之後我帶我女兒返回屋內，我女兒左腳就一跛一跛的」，查看後，我發現她的腳有紅腫的情形等語(偵1874卷第87頁)；由呂父上開指述各節，足堪認呂父針對被告究竟係先射出「拖把桿子(按應為木質長柄刷子之誤，以下同)」，再射出「掃把桿子(按實係鋁質長柄刷子)」，抑或係一手拿著綠頭的拖把及紅色的桿子從被告家門口丟出等情之指述，前後有異，據此，堪認呂父在促不及防之時間內，恐難以親眼目睹以確認呂女是否有遭飛擲出之木質長柄刷子擊中足部乙節，此據本案須透過慢速播放監視器畫面反覆觀看，並比對模擬物品與人物相對位置，且佐以呂女案發時地之反應，始得以確認呂女並未遭被告丟擲之長柄刷子擊中之事實即明；再者，呂父不僅針對被告丟擲物品之品項陳述有誤，且針對被告在呂父、呂女返家後，再度丟出之第2支鋁質長柄刷子(長柄已遭人折斷)與指稱擊中呂女之木質長柄刷子並非同一乙節，亦有誤認，可知呂父於案發時，因盛怒已無法為冷靜的觀察與理性的判斷，核非子虛。本案呂父一家與被告間因積怨甚深、訴訟不斷，早已水火不容、動輒得咎，呂父及呂女於事發前聽聞被告無理咆哮、言語不敬，已經不悅，此據呂女於監視器畫面時間16:48:47之際，對呂父稱：「罵她(按指被告)、你罵她」，於監視器畫面時間16:48:54之時，呂女則對呂父稱：「你罵她」；於監視器畫面時間16:49:06畫面則傳出呂父聲音：「爸爸揍她」，呂女：「好」等語即明，已詳如前述，本案被告向呂父、呂女丟擲木質長柄刷子固然係因呂父偕呂女前往被告住處觀望所致，惟被告竟隨手朝呂父、呂女返家途中丟擲木質長柄刷子，實為常人所不能忍，誠難期待呂父得於短暫之1、2秒內，得以辨明被告丟擲之木質長柄刷子是否確實擊中呂女足踝。本案以呂女於木質長柄刷子遭被告自屋內丟出直至落地之1、2秒內，全無遭物品擊中而有移動腳步或其他肢體之動作，亦未有幼童受傷疼痛而哭泣之反應，互核與本案勘驗現場監視錄影畫面所得木質長柄刷子幸未擊中呂女之結論相符；綜上，本案實難據呂父之前開指述，遽認被告有公訴人所指之傷害犯行。(三)本案呂女於案發後員警到場處理時，固經員警拍攝呂女左足足踝紅腫之跡象，並經驗傷後，認呂女「左足挫傷」等情，此有涉止國泰綜合醫院診斷證明書1紙附卷可參，然查： 1、本案依職權向汐止國泰醫院函詢並調取呂女之病歷資料含護理紀錄，經汐止國泰醫院回覆以：病患(指呂女)110年12月29日於本院急診就醫當時「左腳背」疼痛腫痛，傷勢判斷為外力所致，但無法判斷是否為木棍或桿子丟擲所致等語(本院卷第133頁)。另依函覆之醫療影像報告資料所載：「FINDING：The radiographs of bilateral feet in AP and Lat view show:*no definite abnormal finding of the bones and joint alignments.*swelling of the soft tissues at bilateral feet」，即依「X光檢查前後照及側照所示：*沒有明確的骨骼和關節排列異常發現；*『雙腳』軟組織腫脹」等情(本院卷第135頁)，可稽呂女足部狀況經醫學檢查結果，為「雙腳」軟組織腫脹(非僅有左腳軟組織腫脹)，且雙足無「發紅」或「瘀青」之癥狀，佐以護理人員並無任何外傷紀錄亦無任急救措施，此有護理紀錄附卷可參(本院卷第137頁)，亦有員警於案發第一時間拍攝之呂女左腳照片附卷可佐(偵1874卷第34頁上方照片)，足稽呂女於案發時之左腳腳背並無明顯「發紅」或「瘀青」之癥兆，與呂父偕同呂女就醫時主訴之「剛剛被醉漢拿東西砸到左腳，現瘀青」之內容(本院卷第140頁)不符，亦與呂女於偵查中自稱係「左足足踝」疼痛等情(偵1874卷第93、94頁)矛盾，至呂女經X光檢查結果，既呈現「雙腳」軟組織腫脹，非僅有左腳軟組織腫脹，自無由遽認呂女、呂父所指呂女左足挫傷係由被告丟擲木質長柄刷子造成，就此核與本院前揭勘驗結果，認被告朝公眾往來之巷弄先後丟擲木質長柄刷子固有不該，然依監視器畫面內容呈現木質長柄刷子行經位置判斷，不致有碰觸、敲擊呂女左足足踝可能之結論相符，是認本案呂女於案發當時之「雙腳」軟組織腫脹之癥狀，難認係被告丟擲木質長柄刷子所致。 2、再者，依員警第一時間拍攝之呂女左足照片所示，呂女足部腳背處，並無發紅現象，而當下呂女左足呈現紅腫之部分，為足踝、腳趾及腳底等處，有現場照片在卷可佐(偵1874卷第34頁上方照片)。惟查：幼童皮膚細嫰，稍有磨擦，紅腫程度遠較成人為劇，呂女於案發後之足部狀況，不僅左足足踝呈現發紅之態，其五個腳趾之紅腫程度遠不亞於其足踝，且其腳底亦同時出現紅腫現象，而上開紅腫之處，均為突出且與鞋襪接觸，經常磨擦之部位，復佐以汐止國泰醫院X光檢查結果所得呂女「雙腳」軟組織腫脹之癥狀，及據本院勘驗結果所示，呂女於案發時，確實係穿著包覆雙足之鞋類等情，可合理推論同時造成呂女五個腳趾、足踝、腳底紅腫及「雙腳」軟組織腫脹之成因，實難排除係因穿著鞋襪所致，而難逕認係因遭本案木長柄刷子擊中所致，本案被告任意朝呂父、呂女步行之方向丟擲足以傷人身體甚或性命之木質長柄刷子，實在毫無可取，危險性高，惟本案綜合前揭客觀證明相互印證，彼此佐參互核，實難認被告丟擲之長柄刷子有擊中呂女而達無合理懷疑之程度，依罪證有疑，唯利被告之原則，實難認被告有公訴人所指之傷害犯嫌。二、本案被告僅因與呂父素來不睦，且於案發之際以言詞挑釁，甚至在公眾往來之巷道內，任意先後朝屋外丟擲木質及鋁質長柄刷子，依日常刷具之長柄質地堅硬、刷頭之刷毛亦非柔軟，倘擊中人身，以丟擲之力道及所丟器物之材質綜合判斷，所受傷勢恐非輕微，本案被告肆無忌憚、任意妄為，所為毫無可取，而本案僅係因幸運而未造成呂女、呂父之傷害，客觀事證無法滿足刑事訴訟證據裁判及嚴格證明法則所要求須達使一般人均得確信而無合理懷疑存在之程度，綜合全案事證及辯論意旨，認不能證明被告犯罪，自應為其無罪之諭知。伍、撤銷原判決之理由：　　原審判決認被告成立犯罪，認事用法尚有違誤，被告上訴否認犯罪，為有理由，應就原審判決予以撤銷，改諭知被告無罪。　　　　據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官劉東昀提起公訴，檢察官黃彥琿到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　21　　日                  刑事第二十五庭審判長法　官  邱滋杉                                      法　官  邱瓊瑩                                      法　官  劉兆菊以上正本證明與原本無異。傷害罪部分，檢察官如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。誹謗罪部分均不得上訴。                                      書記官  陳嬿如中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　21　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第310條意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金。對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限。