臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1755號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  洪偉城上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第14492號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一、第3行「凌晨1時40分許」之記載更正為「8時許」及第4行「與發生爭執」之記載應更正為「與告訴人發生爭執」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人因細故而生爭執口角，惟不思理性溝通，即以徒手拉扯告訴人頭髮撞擊衣櫃、地板、掐住脖子之方式致告訴人成傷，其暴力行為顯不足取，兼衡告訴人所受傷害程度，被告犯罪之動機、目的，手段，智識程度為高職畢業（依個人戶籍資料所載），自陳家庭經濟狀況為小康、待業中，犯後態度，惟迄今尚未賠償告訴人或與之達成和解及告訴人對本案表示之意見（見本院公務電話紀錄所載）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本庭提出上訴狀    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官陳詩詩聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　30　　日                  刑事第二十七庭  法  官    陳明珠上列正本證明與原本無異。                                  書記官　　陳芳怡　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　1 　　日　　中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。　　　　　附件:臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第14492號　　被　　　告　甲○○　男　20歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路000巷0號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與潘OO妤（民國95年生，年籍詳卷）2人曾為男女朋友，甲○○明知潘OO妤為未成年人，甲○○於民國111年11月30日凌晨1時40分許，在新北市○○區○○路000巷0號4樓與發生爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，拉扯潘OO妤頭髮撞擊衣櫃及地板、並掐潘OO妤之脖子，致潘OO妤受有頭部、臉部及頸部挫傷、左上臂挫傷等傷害。二、案經潘OO妤訴由新北市政府警察局林口分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實業據被告甲○○於警詢時自白不諱，核與告訴人潘OO妤於警詢及偵查中之證述相符，並有診斷證明書1份及傷勢照片數張在卷足資佐證，被告之自白與上述事證互核吻合，其犯嫌洵堪認定。二、核被告所為係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告故意對少年犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　14　　日　　　　　　　　　　　　　　  檢  察  官　陳詩詩　　　