臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第648號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳哲豪            孫意琳            海為翔            呂政廷上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度調少連偵字第26號），本院判決如下：    主  文戊○○共同犯傷害罪，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○成年人共同與少年犯傷害罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○成年人共同與少年犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○共同犯傷害罪，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第2行「凌晨7時許」，更正為「早上6時49分許」；第3行「發生爭執」，補充為「因戊○○、丙○○、丁○○、甲○○及少年鍾○恩不滿乙○○及己○○疑似看著他們且說他們壞話，而心生不滿」；第4行「少年鍾○恩（民國96年生，真實姓名詳卷）」，補充為「少年鍾○恩（民國96年1月生，真實姓名年籍詳卷【本院另按:所涉傷害非行部分，業經本院少年法庭裁定交付保護管束（見本院該案宣示筆錄】」；倒數第3行「徒手毆打乙○○及己○○，林致祥因而受有臉部撕裂傷、頭皮撕裂傷及臉部挫瘀傷等傷害」，補充為「徒手及以腳踹之方式毆打乙○○及己○○，乙○○因而受有臉部撕裂傷，長約2公分、頭皮撕裂傷，長約2公分及臉部挫瘀傷等傷害」；證據並所犯法條欄一第3行「診斷證明書2份」，補充為「衛生福利部雙和醫院診斷證明書、天主教永和耕莘醫院診斷證明書各1份」；並補充「證人莊佩珊、游凱昇、劉冠廷、周冠葓、江承嶧之警詢筆錄各1份」為證據外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑：㈠、核被告戊○○、丙○○、丁○○、甲○○（下稱：被告4人）所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。又被告4人與同案被告即少年鍾○恩，就本件傷害犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告4人係以一傷害行為同時傷害告訴人乙○○及己○○2人，係以一行為觸犯數相同罪名，為同種想像競合犯，應均依刑法第55條規定，從一重之傷害罪處斷。㈡、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第1128號判決意見參照）。上開條文係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪者或其犯罪被害者之年齡作為加重刑罰之要件，即處罰成年人以其成年之優勢利用或對智慮、經驗均未臻成熟之少年犯罪，或與之共同實施犯罪，故而要對行為之成年人為加重之處罰，如非成年人自不該當該條處罰主體，此觀之該條規定自明。復按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，此項規定為少年事件處理法第85條第1項之特別規定，依後法優於前法，特別法優於普通法之法律適用原則，自應優先於少年事件處理法適用（最高法院94年度台上字第856號判決意見參照）。又民法第12條規定於110年1月13日修正，並依民法總則施行法第3條之1規定，於112年1月1日施行，而修正後規定以「滿18歲為成年」，較諸修正前規定「滿20歲為成年」，更為擴大「成年人」的適用範圍，經比較新舊法結果，就刑事案件之適用而言，並未更有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，應依修正前民法第12條規定認定本案被告是否該當兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定所稱之「成年人」。經查，被告丙○○、丁○○於行為時均係年滿20歲之成年人，有其等以統號查詢個人基本資料各1份在卷可佐（見111少連偵425號卷第196、199頁），而共犯少年鍾○恩於本案行為時係12歲以上未滿18歲之少年，有其以統號查詢個人基本資料1份在卷可參（見同上卷第190頁），屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年，是上開被告丙○○、丁○○與共犯少年鍾○恩共同實行本件傷害犯行，應分別依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑；又被告戊○○、甲○○於行為時係18歲以上未滿20歲之人，有其等以統號查詢個人基本資料各1份在卷可佐（見同上卷第193、203頁），依修正前民法第12條規定，上開被告2人於行為時尚未成年，惟依修正後之規定則已成年。故前開比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告2人，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告2人行為時即修正前之民法第12條規定，認被告2人行為時尚未成年，而無庸論究是否應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，附帶說明。㈢、爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告4人僅因本院如上所指細故與告訴人2人發生口角衝突，竟不思理性解決紛爭，反夥同少年鍾○恩以徒手及以腳踹之方式，共同使告訴人2人受有如聲請所指暨本院如上補充之傷勢，所為實均應予譴責，兼衡其等素行、犯罪動機（雙方素不認識，僅因偶發之口角糾紛）、所受刺激、目的、所生危害程度、智識程度、家庭經濟狀況、犯後態度，均未與告訴人2人達成調解（見111調少連偵26號卷第1頁新北市土城區公所111年11月2日新北土民字第1112475375號函）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均為易科罰金折算標準之諭知。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內向本院提出上訴 狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　29　　日                    刑事第二十六庭  法  官  黎錦福上列正本證明與原本無異。                                    書記官　黃仕杰中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　　　　　　　                                 111年度調少連偵字第26號　　被　　　告　戊○○　男　18歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路0段000號地下　　　　　　　　　　　　一層樓　　　　　　　　　　　　居臺北市○○區○○○路0段0巷0弄0　　　　　　　　　　　　0號1樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　 　　　   　丙○○　女　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路000號5樓之5　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　  　　　  　丁○○　男　23歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○路000○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　          　甲○○　男　18歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路00巷00號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、戊○○、丙○○、丁○○及甲○○與乙○○及己○○素不相識，雙方於民國111年9月10日凌晨7時許，在新北市永和區永和路2段及仁愛路口發生爭執，戊○○、丙○○、丁○○及甲○○與少年鍾O恩（民國96年生，真實姓名詳卷）共同基於傷害之犯意聯絡，徒手毆打乙○○及己○○，林致祥因而受有臉部撕裂傷、頭皮撕裂傷及臉部挫瘀傷等傷害，己○○因而受有頭部挫傷等傷害。二、案經乙○○及己○○訴由新北市政府警察局永和分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實業據被告戊○○、丙○○、丁○○及甲○○於警詢調查及本署偵訊時均自白不諱，核與告訴人乙○○及己○○於警詢及偵查中之證述相符，並有診斷證明書2份及現場監視器翻拍照片數張在卷足資佐證，被告4人之自白與上述事證互核吻合，其犯嫌洵堪認定。二、核被告4人所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項與少年共犯傷害罪嫌。被告4人就上開犯行有犯意聯絡，及行為分擔，請論以共同正犯。至報告意旨認被告4人另涉有刑法第150條第1項之公然聚眾施強暴罪嫌，惟查，告訴人乙○○及己○○於偵查中供稱：當時因為想去KTV唱歌，但因不耐久候，在門外準備離去之際，突然對方有人說「看三小」，並開始出手推打伊等，因而引發衝突等語，足見被告等人所為之傷害行為，應係因偶然或突發性衝突而起，並無針對該突發之事件，更發動引誘聚集特定或不特定多數人之行為，尚難認其主觀上有何聚眾而妨害秩序之犯意，與上開刑法第150條妨害秩序罪之立法意旨即有未合，自難遽以該罪相繩，惟此部分如成立犯罪，因與上開聲請簡易判決處刑之傷害事實部分有想像競合之裁判上一罪關係，已為聲請簡易判決效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　　  檢  察  官　陳詩詩　　　　　　　　　　　