臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第292號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  廖偵翔上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第38號），被告自白犯罪，並經本院合議庭裁定認宜以簡易判決處刑（原受理案號：112年度審訴字第194號），判決如下：    主  文丁○○成年人與少年犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、事實：　　緣少年蘇〇琳（民國94年5月生）與乙○○前因女性友人爭風吃醋，而生怨隙。少年蘇〇琳欲教訓乙○○，遂於111年12月21日上午7時35分許，邀約丁○○、少年江〇恩（94年3月生），共同基於在公共場所聚集三人以上下手實施強暴或在場助勢、傷害之犯意聯絡，由少年蘇〇琳、少年江〇恩分持辣椒水及尖刀，3人一同埋伏在屬公共場所之新北市○○區○○路000巷00弄00號附近，適乙○○之父丙○○騎乘機車搭載乙○○及其弟梁〇銘（103年9月生）外出上學，丁○○與少年蘇〇琳、江〇恩見狀即一擁而上，少年蘇〇琳先持辣椒水噴向丙○○父子3人，少年江〇恩則持尖刀揮砍乙○○之臀部， 丁○○則於過程中在場助勢，梁〇銘因上開強暴行為而受有右眼及右手化學性刺激之傷害（梁〇銘受傷部分，未據告訴）；丙○○則受有眼部灼傷之傷害；乙○○則受有臀部及左手第2指撕裂傷之傷害（丁○○所涉犯傷害罪部分，業經丙○○、乙○○撤回告訴，本院不另為公訴不受理諭知，詳後述；少年蘇〇琳、江〇恩涉案部分，業經本院少年法庭以112年度少護字第121號宣示筆錄裁定少年蘇〇琳交付保護管束；少年江〇恩應予訓誡，並予以假日生活輔導）。二、證據：  ㈠被告丁○○於警詢、偵查及本院準備程序中之自白（111年度他字第10671號偵查卷〈下稱第10671號偵卷〉第36頁至第38頁；112年度少連偵字第38號偵查卷〈下稱第38號偵卷〉第77頁；本院卷附112年4月18日準備程序筆錄）。  ㈡證人即告訴人丙○○、乙○○於警詢中；證人即共犯少年江〇恩、蘇〇琳於警詢及偵查中之證述（第10671號偵卷第5頁、第6頁、第45頁至第50頁；第38號偵卷第17頁、第18頁、第73頁）。  ㈢衛生福利部雙和醫院診斷證明書2份、現場監視器畫面翻拍及告訴人乙○○受傷照片共14張、本院少年法庭112年度少護字第121號宣示筆錄1份（第10671號偵卷第17頁、第19頁；第38號偵卷第53頁至第56頁）。三、論罪科刑：　㈠按依刑法第150條規定之體例，既設於妨害秩序罪章內，則其保護之法益自係在公共秩序及公眾安寧、安全之維護，使其不受侵擾破壞；是本罪既係重在公共安寧秩序之維持，故若其實施強暴脅迫之對象，係對群眾或不特定人為之，而已造成公眾或他人之危害、恐懼不安致妨害社會秩序之安定，自屬該當；惟如僅對於特定人或物為之，基於本罪所著重者係在公共秩序、公眾安全法益之保護，自應以合其立法目的而為解釋，必其憑藉群眾形成的暴力威脅情緒或氛圍所營造之攻擊狀態，已有可能因被煽起之集體情緒失控及所生之加乘效果，而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，以致此外溢作用產生危害於公眾安寧、社會安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，始應認符合本罪所規範之立法意旨（最高法院110年度台上字第6191號判決意旨參照）。經查：被告明知其與少年蘇〇琳、少年江〇恩埋伏在屬公共場所之上開道路，3人一同攔阻告訴人2人後，共犯少年蘇〇琳、江〇恩分持辣椒水及尖刀施強暴於告訴人2人，已足使往來該處目睹聽聞上情之不特定人心生畏懼，危害於公眾安寧及社會安全，而被告仍在場助勢，揆諸上開說明，其所為自該當刑法第150條第1項所定「在公共場所聚集3人以上施強暴而在場助勢」之要件。  ㈡又犯刑法第150條第1項之罪，而有意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之，或因而致生公眾或交通往來之危險之情形者，得加重其刑至二分之一，刑法第150條第2項定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件。是以，事實審法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。本案被告丁○○與共犯少年蘇〇琳、江〇恩於事實欄所示時間，前往上揭公共場所，共犯少年蘇〇琳、江〇恩分持辣椒水及尖刀傷人身體，被告在場助勢，其所為固應予非難。惟因渠等聚集之人數固定，亦無證據顯示當時在場參與人數係處於可隨時增加之狀態，依其規模，現場發生暴衝、失控之可能性尚低，且案發歷時短暫，亦無證據證明被告於事前或於衝突過程中已知悉共犯少年蘇〇琳、江〇恩會分持辣椒水及尖刀傷害告訴人2人情事。是本院考量上情，認被告上開所為雖已侵害社會秩序安全，但以刑法第150條第1項規定之法定刑予以評價應為已足，尚無再加重其刑之必要，爰不依上開規定加重其刑。　㈢是核被告所為，係犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪。　㈣刑法第150條第1項規定既以「聚集三人以上」為犯罪構成要件，性質上屬「聚合犯」，並應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，且該條文另就其「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰規定，故此三種行為態樣彼此間並無適用刑法總則關於共同正犯規定之餘地，惟同一行為態樣之複數行為人仍有共同正犯規定之適用。又因該罪名已表明為聚集三人以上，其本質即為共同犯罪，故本判決主文之記載即無贅列「共同」二字之必要（最高法院83年度台上字第2520號、79年度台上字第4231號判決要旨參照）。　㈤再按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告丁○○於本案行為時係滿20歲之成年人，而共犯蘇〇琳、江〇恩於本件行為時係12歲以上未滿18歲之少年，是被告丁○○應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。  ㈥科刑之理由：　  刑法第57條科刑審酌：　　爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告僅因朋友邀約，不思理性勸戒，竟於他人在公共場所聚集三人以上施強暴時，在場助勢，嚴重影響社會秩序、破壞社會安寧，所為實非可取，惟慮被告犯後始終坦承犯行，態度尚佳，且已與告訴人2人達成和解，告訴人2人均已撤回傷害告訴，有刑事聲請撤回告訴狀2份附卷可佐；兼衡其犯罪之動機、目的、手段、參與程度，及被告國中畢業之智識程度、小康之家庭經濟狀況（見第38號偵卷第7頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、至本案持以對告訴2人施以強暴之辣椒水及尖刀，並未扣案，是否現仍存在尚非無疑，亦無證據證明為本案被告所有之物，為免執行困難，爰不予宣告沒收。　　五、不另為不受理諭知部分： 　㈠公訴意旨另以：被告與少年蘇〇琳、江〇恩於上揭時、地持辣椒水、尖刀攻擊告訴人丙○○、乙○○，告訴人2人因而受有如事實欄所載之傷害，因認被告另涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。　㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。查：告訴人丙○○、乙○○告訴被告丁○○傷害部分，起訴書認被告係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，依同法第287條之規定，須告訴乃論；惟告訴人2人已與被告達成和解，並均已具狀撤回對被告之傷害告訴，有刑事撤回告訴狀2份在卷可參，依上開說明，原應諭知不受理之判決，惟公訴意旨認被告此部分傷害犯行，與被吿前揭經論罪科刑之罪有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。六、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第150條第1項前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決如主文。七、如不服本判決，應自判決送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於第二審管轄之本院合議庭（須附繕本）。本案經檢察官甲○○偵查起訴，由檢察官黃明絹到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　19　　日                  刑事第二十四庭  法  官 潘 長 生 上列正本證明與原本無異。                                  書記官 許 雅 琪中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。 二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　　