臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1437號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  胡登秀上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第448號），本院判決如下：    主  文甲○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實　　甲○○與林柏毅（另經檢察官偵辦）、鄭○維（民國93年8月生、真實姓名年籍詳卷，所涉非行另由本院少年法庭審理）共同基於傷害之犯意聯絡，於111年7月25日凌晨2時38分許，在新北市○○區○○街000巷00號前，各持棍棒，共同毆打梁挺志，致梁挺志受有左側腓骨幹閉鎖性骨折、腦震腦、雙側膝部擦傷、頭部撕裂傷、雙側前臂挫傷、雙側膝部挫傷、左側踝部挫傷及雙側前臂擦傷等傷害。二、證據名稱  ㈠被告甲○○於警詢及偵訊時之自白。  ㈡證人即告訴人梁挺志於警詢及偵訊時之指訴。  ㈢證人林柏毅於警詢時之陳述。  ㈣證人即少年鄭○維於警詢時之陳述。  ㈤證人邱○鋆（94年1月生、真實姓名年籍詳）於警詢時之證述。  ㈥證人陳俊仰於警詢及偵訊之證述。  ㈦現場監視錄影畫面截圖11張、告訴人傷勢照片5張、涉案棍棒照片2張。  ㈧新北市政府警察局蘆洲分局延平所員警職務報告1份。  ㈨新北市立聯合醫院乙種診斷書、淡水馬偕紀念醫院乙種診斷證明書各1紙。三、應適用之法條　㈠核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。　㈡被告與林柏毅、鄭○維就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　㈢被告與鄭○維共犯傷害罪，其是否屬「成年人」，攸關是否依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。而民法第12條關於成年年齡之規定如有變更，即將影響法定刑度之變更，自屬刑法第2條第1項規定所稱之法律有變更。而民法第12條於110年1月13日修正公布，於112年1月1日施行，修正前民法第12條規定「滿20歲為成年」；修正後則規定「滿18歲為成年」。被告於本案行為時係18歲以上未滿20歲之人，有其個人戶籍資料查詢結果在卷可按，是依修正前民法第12條規定，被告於本案行為時仍屬未成年人，經比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，就被告本案行為時之犯行，自應適用被告行為時即修正前民法第12條規定。是鄭○維於本案行為時雖係14歲以上未滿18歲之少年，有其年籍資料可查。惟被告於本案行為時尚未滿20歲，仍非成年人，自與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定成年人與少年共同犯罪之要件不符。聲請簡易判決處刑意旨認被告應依兒童及少年福利與權益保障法第112條之規定，加重其刑，容有誤會。四、科刑　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告年紀尚輕，其與告訴人梁挺志素不相識，遇事不思理性處理，竟率爾與林柏毅、鄭○維共同毆打告訴人，造成告訴人受有上開傷害，所為嚴重破壞社會秩序，實值非難。兼衡其犯罪之動機、目的、以棍棒毆打之手段、對告訴人所生損害程度，並斟酌其素行（臺灣高等法院被告前案紀錄表可參）、高職肄業之智識程度（被告個人戶籍資料查詢結果參照），自陳從事服務業、勉持之家庭經濟狀況（警詢筆錄受詢問人欄參照），暨犯後坦承犯行之態度，惟尚未與告訴人達成和解或賠償其損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。五、沒收　　被告持以毆打告訴人之棍棒1支，為其犯罪所用之物，然被告於警詢時否認為其所有，爰不併予宣告沒收或追徵，附此敘明。　六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官黃冠傑聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　12　　日                  刑事第二十六庭  法　官  謝梨敏上列正本證明與原本無異。                                  書記官  林家偉中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　12　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。