臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第573號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  謝俊仁上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第60057號），本院判決如下：    主  文甲○○犯傷害罪，處有期徒刑3月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、按成年人故意對兒童及少年犯罪，而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之。查告訴人趙○○（真實姓名、年籍詳卷）為民國96年7月生，經告訴人於警詢中陳述明確，於本案案發之111年11月21日時固為12歲以上未滿18歲之少年，然被告甲○○與告訴人間素不相識，且卷內復無積極證據足資證明被告主觀上對告訴人係少年乙情，有所認識或預見，揆諸前揭說明，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用，附此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循理性方式解決爭端，僅因細故即動手毆打告訴人，所為應予非難；兼衡其犯罪之動機、目的、手段，及其之前科素行（見臺灣高等法院被告前案紀錄表）、自陳之教育程度、家庭經濟狀況及職業（見偵字卷第15頁）、對告訴人造成之傷害、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、至被告持以為本案犯行之酒瓶1個，未據扣案，且卷內亦無證據證明前開物品現仍存在，復非違禁物，又屬得沒收之物，經衡量該犯罪工具甚易取得，價值甚微，顯欠缺刑法上重要性，為免將來執行困難，不予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　　本案經檢察官鄭淑壬聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　9 　　日                  刑事第二十七庭  法  官  何奕萱上列正本證明與原本無異。                                  書記官  李奕成中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　9 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    111年度偵字第60057號　　被　　　告　甲○○　男　45歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　籍設新北市○○區○○街0段000號                        (新北市樹林戶政事務所)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯  罪  事  實一、甲○○於民國111年11月21日19時45分許，在新北市○○區○○路00號後方涼亭，與趙○○、江○○因細故發生口角，竟基於傷害之犯意，持酒瓶攻擊趙○○、江○○(江○○部分未提告)，致趙○○受有頭部鈍傷併頭皮擦傷血腫、左手肘挫傷、上呼吸道感染等傷害。嗣警據報到場處理，始查悉上情。二、案經趙○○訴由新北市政府警察局土城分局報告偵辦。　　　　證  據  並  所  犯  法  條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○與警詢及偵查中坦承不諱，核與告訴人趙○○於警詢時之指訴、證人江○○於警詢時之證述情節相符，並有新北市立土城醫院診斷證明書、現場照片5張在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，其犯行堪予認定。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　19　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  鄭淑壬