臺灣新北地方法院刑事判決110年度訴字第247號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林志翔            何家榮            王胤豪            董侖澔選任辯護人  安玉婷律師(法扶律師)上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第534號、第90號、第181號、第182號、第258號、第358號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，本院告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、辯護人之意見後，裁定改依簡式審判程序進行，判決如下：    主  文戊○○共同犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯在公共場所聚集三人以上施強暴罪，處有期徒肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯恐嚇危安罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之空氣槍壹枝沒收。又共同犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。有期徒刑部分應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上施強暴罪，處有期徒陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○成年人與少年犯共同傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上施強暴罪，處有期徒陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。癸○○成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上施強暴罪，處有期徒陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、己○○（另結）及少年羅Ｏ岸（民國92年5月生）、郭Ｏ勳（92年8月生）因為至新北市○○區○○路000號全家便利超商購物時，與店員辛○○發生口角糾紛，遂邀同甲○○、戊○○及少年陀Ｏ至（92年6月生）一同前往前揭超商毆打辛○○，渠等共同基於傷害之犯意聯絡，於108年12月27日上午6時30分許，前往前揭超商，先由己○○跳入櫃台徒手毆打辛○○，其餘人均跟上徒手毆打辛○○，致辛○○受有頭皮撕裂傷共四處，各約2公分、1.8公分、1.5公分、0.5公分、右上肢及右下肢挫傷等傷害。二、少年羅Ｏ岸騎乘車牌號碼000-0000號普重機車，搭載戊○○；少年陀Ｏ至騎乘車牌號碼000-0000號普重機車，搭載甲○○；癸○○騎乘車牌號碼000-0000號普重機車，搭載乙○○；少年蕭Ｏ升（92年7月生）騎乘車牌號碼000-0000號普重機車，搭載少年丁Ｏ安（91年11月生），於109年4月11日凌晨4時4分許，均行經新北市○○區○○街0段000號前，因與騎乘車牌號碼000-0000號普重機車，搭載丙○○的沈裕凱，及騎乘車牌號碼000-0000號普重機車的丑○○、騎乘車牌號碼000-0000號普重機車的庚○○發生行車糾紛，戊○○、甲○○、癸○○、乙○○等4人竟與少年羅Ｏ岸、陀Ｏ至、蕭Ｏ升、丁Ｏ安共同基於傷害及在公共場所聚集三人以上下手施強暴之犯意聯絡，分別徒手或持安全帽毆打丙○○、丑○○，致丙○○受有鼻挫裂傷、唇挫擦傷、右側手部挫擦傷等傷害、丑○○受有唇及前胸壁之挫傷及擦傷、鼻子、頸部、左側手肘及左側膝部之挫傷等傷害，另戊○○基於恐嚇危安之犯意，持空氣槍（經測試結果未能貫穿鋁板〈單位面積未超過16焦耳/平方公分〉）指向庚○○，以此加害他人生命、身體之事恫嚇庚○○，致庚○○心生畏懼。三、寅○○因前與壬○○有糾紛，遂與戊○○、劉立昇(殁)、子○○及少年郭Ｏ勳基於強制及傷害之犯意聯絡，於109年5月07日晚間9時43分許，在新北市蘆洲區光華路41巷口，先由戊○○騎乘車牌號碼000-0000號普重機車，搭載真實姓名年籍不詳之人、劉立昇騎乘車牌號碼000-0000號普重機車，製造與壬○○所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車差點發生車禍的假象，寅○○隨即駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，搭載子○○、少年郭Ｏ勳到場，寅○○、少年郭Ｏ勳、子○○下車後，即由子○○持刀毆打壬○○，致壬○○受有鼻出血、頭部挫傷、唇撕裂傷、口腔撕裂傷等傷害，寅○○、少年郭Ｏ勳並坐上壬○○的車輛，欲強行將壬○○帶離現場，以此方式使壬○○行無義務之事，幸因警方獲報趕至現場而未遂。四、案經辛○○、丙○○、丑○○、壬○○等人訴由新北市政府警察局蘆洲分局、樹林分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。查被告戊○○、乙○○、甲○○、癸○○本案所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人、辯護人之意見後，爰依首揭規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。二、上開犯罪事實一，業據被告戊○○於警詢、偵訊及本院準備程序、審理時、被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見少連偵字第534號卷一第327-331頁、少連偵字第358號卷二第93-95頁、本院審訴卷第357頁、本院訴字卷一第117頁、本院訴字卷二第127、399、429頁），核與證人即告訴人辛○○、證人即少年郭○勳於警詢、陀○至於警詢時之證述、證人即少年羅○岸於警詢、偵訊時之證述相符（見少連偵字第534號卷一第108、297-299、336-338、369-373、377-380頁、少連偵第90卷第95-97頁、少連偵字第358號卷二第125頁），並有淡水馬偕紀念醫院乙種診斷證明書、監視錄影畫面照片在卷可查（見少連偵字第534號卷一第301頁、少連偵字第90號卷第58-60頁）；犯罪事實二部分，業據被告戊○○於警詢、偵訊及本院準備程序、審理時、被告乙○○於警詢及本院準備程序、審理時、被告癸○○於本院審理時及被告甲○○於本院審理時均坦承不諱（見少連偵字第534號卷一第489-492、頁、偵字第41651號卷二第1-4頁、少連偵字第358號卷第92-95頁、本院審訴卷第357頁、本院訴字卷一第117頁、本院訴字卷二第127、429頁），核與證人即告訴人丙○○、丑○○、證人即被害人庚○○、證人即少年陀○至、丁○安於警詢時之證述、證人即少年羅○岸於警詢、偵訊時之證述、證人即少年蕭○升於少年訊問時之證述相符（見少連偵字第534號卷一第109、469-471、475-477、485-487頁、少連偵字第534號卷二第5-7、9-11、13-16頁、少連偵字第358號卷二第125-126頁、少調字第826號卷第189-193頁），並有仁愛醫院診斷證明書、新泰綜合醫院診斷證明書、監視錄影畫面照片、新北市政府警察局刑事警察大隊搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、新北市政府警察局氣體動力槍枝（空氣槍）動能初篩報告表在卷可查（少連偵字第534號卷一第473、479頁、少連偵字第534號卷三第89-90頁、少連偵字第181號卷第69-74頁）；上開犯罪事實三，業據被告戊○○於本院準備程序、審理時均坦承不諱（見本院審訴卷第357頁、本院訴字卷一第117頁、本院訴字卷二第127、429頁），核與證人即告訴人壬○○、證人即少年郭○勳、證人劉立昇於警詢、偵訊時之證述相符（少連偵字第534號卷一第156-159頁、少連偵字第534號卷二第87-90、93-98、103-105、119-123、143-147頁、少連偵字第258號卷第247-250頁、少連偵字第358號卷二第113-115頁），並有淡水馬偕紀念醫院乙種診斷證明書、錄影畫面等相關照片在卷可查（見少連偵字第534號卷二第91頁、少連偵字第258號卷第161-171、203-210頁）。足認上開被告就其等所涉部分犯行之任意性自白均與事實相符，可堪採信。三、另關於犯罪事實二，起訴犯罪事實固載被告戊○○基於恐嚇危安之犯意，持空氣槍指向被害人庚○○、告訴人丙○○，致被害人庚○○、告訴人丙○○心生畏懼等語，然依據證人丙○○、丑○○、庚○○於警詢時之證述，均未證述告訴人丙○○有遭被告戊○○以持空氣槍朝向之方式恐嚇等語（見少連偵字第534號卷一第469-471、475-477、485-487頁），除此之外，卷內復無相關證據可認被告戊○○於案發時有持空氣槍指向告訴人丙○○，是起訴犯罪事實記載被告戊○○持空氣槍指向告訴人丙○○部分，應為誤載，併與敘明。綜上所述，本案事證明確，應依法論科。四、論罪科刑  ㈠就犯罪事實一，核被告戊○○、甲○○所為，均係犯刑法第277條第1項傷害罪；就犯罪事實二，核被告戊○○係犯刑法第150條第1項在公共場所聚集三人以上施強暴罪、刑法第277條第1項傷害罪及刑法第305條之恐嚇危安罪；被告乙○○、甲○○、癸○○所為，均係犯刑法第150條第1項在公共場所聚集三人以上施強暴罪、刑法第277條第1項傷害罪；就犯罪事實三，核被告戊○○所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪、刑法第304條第2項強制未遂罪。就犯罪事實一，被告戊○○、甲○○與己○○、少年羅Ｏ岸、郭Ｏ勳、陀Ｏ至就傷害犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯；就犯罪事實二，被告戊○○、乙○○、甲○○、癸○○與少年羅Ｏ岸、陀Ｏ至、蕭Ｏ升、丁Ｏ安就在公共場所聚集三人以上施強暴犯行、傷害犯行有犯意聯絡及行為分擔；就犯罪事實三，被告戊○○與寅○○、子○○、劉立昇、少年郭Ｏ勳有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。就犯罪事實二，被告戊○○、乙○○、甲○○、癸○○就所犯在公共場所聚集三人以上施強暴罪、傷害罪係以一行為觸犯數罪名，應從一重論處在公共場所聚集三人以上施強暴罪；就犯罪事實三，被告戊○○就所犯傷害罪、強制未遂罪係以一行為觸犯數罪名，應從一重論處傷害罪。被告戊○○就犯罪事實一所犯傷害罪、犯罪事實二所犯在公共場所聚集三人以上施強暴罪及恐嚇危安罪、就犯罪事實三所犯傷害罪；被告甲○○就犯罪事實一所犯傷害罪、就犯罪事實二所犯在公共場所聚集三人以上施強暴罪，犯意個別，行為互殊，應予分論並罰。  ㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪者或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以行為人明知（即確定故意）該人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院107年台上字第1562號、第1569號、第3559號判決意旨參照）。查被告乙○○、甲○○、癸○○行為時均為成年人，而羅○岸、郭Ｏ勳、陀Ｏ至、蕭Ｏ升、丁Ｏ安於所涉犯罪事實案發時係12歲以上未滿18歲之少年，且被告乙○○於警詢時自承認識丁Ｏ安、陀Ｏ至等語（見少連偵字第534號卷二第3頁)，被告甲○○於警詢時供稱認識羅○岸、郭Ｏ勳、陀Ｏ至等語（見少連偵第534號卷一第392頁），被告癸○○於警詢時供稱認識陀Ｏ至等語（見少連偵字第534號卷一第499頁），則被告乙○○對於丁Ｏ安、陀Ｏ至，被告甲○○對於羅○岸、郭Ｏ勳、陀Ｏ至，被告癸○○對於陀Ｏ至為少年乙節，自難諉為不知，是被告乙○○就犯罪事實二，被告甲○○就犯罪事實一、二，被告癸○○就犯罪事實二均係與少年共同實施犯行，應均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ㈢復按法院於科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌其犯罪一切情狀，尤應注意刑法第57條各款所列之事項，為科刑輕重之標準。而法院量刑時所應審酌被告犯罪之一切情狀，與同法第59條所稱之「犯罪情狀」，二者範圍並無絕對區分，尚非完全不能相容。例如同法第57條所列犯罪之動機與目的、犯罪之手段、犯罪時所受之刺激、犯罪行為人之生活狀況、智識程度、與被害人之關係及犯罪所生之危害或損害等事項，均屬於被告「犯罪情狀」之具體內涵。法院於科刑時所審酌被告犯罪之上述事項及其他犯罪情狀，並非不得於審酌其是否符合刑法第59條酌減其刑要件時一併予以考量，尚難因而謂為違反「禁止重複評價原則」。查被告戊○○、乙○○、甲○○、癸○○所為犯罪事實二犯行，固無可取，惟衡酌被告戊○○、乙○○、甲○○、癸○○犯後坦承犯行，且於調解期日到場，可見有欲調解以彌補告訴人、被害人損失之意願（告訴人丙○○、丑○○、被害人庚○○均未到場，見本院訴字卷二第387-389頁），堪認對其所犯尚知悔悟，又衡酌其等年紀尚輕，且係因行車糾紛臨時起意共同為上開犯行，而非事前謀議聚集眾人違犯，參酌其等所為犯之動機、目的、情節手段及犯後態度等情，相較刑法第150條第1項所定法定最低刑度，認本案縱處以最低刑度，仍有所犯情輕法重之處，爰就被告戊○○、乙○○、甲○○、癸○○所為犯罪事實二，依刑法第59條規定，減輕其刑。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告戊○○就犯罪事實一對於友人己○○與告訴人間之糾紛，被告戊○○、乙○○、甲○○、癸○○就犯罪事實二對於行車糾紛，被告戊○○就犯罪事實三對於同案被告寅○○與告訴人壬○○間之糾紛，均不思以理性、和平之方式解決，反分別以前揭方式為傷害、恐嚇或妨害秩序犯行，造成他人恐懼不安，破壞當地安寧秩序及社會治安，亦侵害他人之身體及財產法益，所為均屬可議。惟念及被告戊○○、乙○○、甲○○、癸○○犯後坦承犯行，兼衡其等素行、違犯本案之動機、目的、手段情節、分工情形、未與告訴人達成和解等犯後態度暨其等於本院審理時所陳之教育程度、家庭生活經濟狀況（見本院訴字卷二第430頁），以及告訴人、被害人因此所受之損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆，並就被告戊○○、甲○○宣告有期徒刑部分，定其應執行之刑。五、沒收部分：    按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查被告戊○○為警所扣得之空氣槍1支，為其所有，且供其違犯犯罪事實二犯行所用之物，業據被告戊○○於本院準備程序坦承在卷（見本院訴字卷一第167頁），爰依法宣告沒收。又依被告戊○○於警詢時之證述，當時空氣槍未裝有鋼珠彈，卷內亦無相關證據可認被告戊○○持空氣槍指向被害人庚○○時，該空氣槍內裝有鋼珠彈，是難認被告戊○○為警所扣得之鋼珠彈20顆係供被告戊○○為該犯行所用之物，爰不併與宣告沒收（見少連偵字第358號卷一第89頁、少連偵字第534號卷一第489-492頁）。至於犯罪事實二，少年蕭○升持以為妨害秩序犯行之安全帽（見少連偵字卷二第2-3頁、少調字第826號卷第190頁），無證據可認係被告戊○○、乙○○、甲○○、癸○○所有；犯罪事實三，同案被告子○○持以為傷害犯行之刀械，無證據可認係被告戊○○所有，兼衡不論係安全帽或刀械均未扣案，併審酌該等物品均非違禁物，且屬日常隨處可得購買之一般用品，非專供各該犯行所用之物，縱予沒收所收之特別預防及社會防衛效果亦甚微弱，且將造成執行上之困難，認宣告沒收將欠缺刑法上之重要性，爰均不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官吳文正到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日                  刑事第九庭  法　官  林翊臻上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                              書記官  郭佩瑜　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　4 　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。　　　　　　　　　