臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第136號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林秉鈞            項靖峰上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第591號），被告等於本院準備程序中自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑（原審理案號：111年度審訴字第1653號），判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之棒球棍肆支沒收。    事實及理由一、犯罪事實：    乙○○疑因與丙○○間有債務口角糾紛，乙○○竟以通訊軟體FACETIME聯繫丁○○、少年陳○翔（95年10月生，真實姓名年籍詳卷）、少年黃○洋（96年5月生，真實姓名年籍詳卷），共同基於傷害之犯意聯絡，由乙○○先準備4支棒球棍置放於車牌號碼000-0000號自用小客車後座，由黃○洋駕駛上開車輛，乙○○、丁○○、陳○翔坐後座，於民國111年12月7日7時30分許，一同前往新北市○○區○○路000號泰國蝦料理店，乙○○見丙○○及其女友甲○○在店門口聊天，乙○○、丁○○與陳○翔各持1支棒球棍下車，並由黃○洋在車上待命接應，丙○○及甲○○見狀即退入店內，乙○○、丁○○、陳○翔共同以棒球棍毆打丙○○手部及頭部，致丙○○受有頭皮開放性傷口長約1公分三角形裂傷、右臉頰深度裂傷約3公分、右側手部挫傷瘀青血腫、左側手部挫傷瘀青血腫、右側手部第四掌骨閉鎖性骨折之傷害（陳○翔、黃○洋所涉傷害犯行部分，另由本院少年法庭審理）；另於毆打丙○○之過程中，乙○○亦可預見於該處持棒球棍揮擊，可能擊中在丙○○身旁之甲○○，仍基於縱甲○○因而受傷亦不違背其本意之傷害不確定故意，持棒球棍擊中甲○○之頭部，致甲○○受有右側頭部顳側有深度頭皮裂傷之傷害，嗣由黃○洋駕駛上開車輛，搭載乙○○、丁○○、陳○翔離去。二、證據：(一)被告乙○○、丁○○於警詢、偵查及本院準備程序時之自白。(二)證人即共犯陳○翔、黃○洋於警詢時之證述。(三)證人即告訴人丙○○、甲○○於警詢及偵查中之證述。(四)新北市政府警察局海山分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1件、新北市立聯合醫院甲種診斷書2紙、監視器錄影畫面截圖、告訴人丙○○傷勢及扣案物照片共22張（見少連偵字卷第71至75頁、第78-1至89頁）。三、論罪科刑：　　(一)罪名：　　核被告乙○○、丁○○所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。(二)共同正犯：　　　　被告乙○○、丁○○與少年陳○翔、黃○洋間，就上開傷害犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　　(三)罪數：　　    被告乙○○毆打告訴人丙○○、甲○○，並因而致其等受有傷害之行為，係於密切接近之時間、同一地點所為，應以一行為加以評價為適當；其以一行為侵害2人之身體法益，應屬想像競合犯，應依刑法第55條從一重之傷害罪處斷。(四)刑之加重：　　「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定定有明文。而刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名；兒童及少年福利與權益保障法第112條規定成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實行犯罪，加重其刑至2分之1，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至2分之1，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第6667號判決可資參照）。查：被告乙○○、丁○○於行為時係年滿20歲之成年人，而共犯陳○翔、黃○洋於案發時係12歲以上未滿18歲之少年，有其等個人戶籍資料查詢結果在卷可查（見少連偵字卷第105、111頁），且被告乙○○、丁○○與少年陳○翔、黃○洋為朋友關係，於案發當時係由被告乙○○、丁○○邀約到場，業據少年陳○翔、黃○洋於警詢時陳述明確（見少連偵字卷第36至37頁、第40至41頁），顯見雙方熟識，被告乙○○、丁○○就其等均為少年乙節，自難諉為不知，是被告乙○○、丁○○與少年陳○翔、黃○洋共同實施本案犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。(五)量刑：　　　　爰審酌被告乙○○因細故糾紛，對告訴人丙○○心生不滿，不思理性解決，竟夥同被告丁○○、少年陳○翔、黃○洋，動輒以上開方式對告訴人丙○○施暴，更波及無辜之告訴人甲○○，足見被告2人自我克制及理性溝通能力均有不足，犯罪動機、目的及犯罪手段均無可取，行為應予非難；兼衡被告2人素行、智識程度（見本院審訴字卷附個人戶籍查詢結果）、家庭生活及經濟狀況（見警詢筆錄及本院112年3月3日準備程序筆錄第3頁）、告訴人2人所受傷勢程度、被告乙○○為本案犯行肇因之人，及犯後均坦承犯行，並表明有和解賠償之意願，惟因告訴人2人未於調解期日到庭，以致未能與其等達成和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。四、沒收部分：　　    按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。刑法第38條第2項定有明文。查：扣案之棒球棍4支，為被告乙○○所有，供其等為本案犯行所用之物，業經被告乙○○供明在卷，爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。　五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項（本件依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應自判決送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於第二審管轄之本院合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　7 　　日                  刑事第二十五庭  法  官  白光華上列正本證明與原本無異。                                  書記官  楊貽婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　7 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。　