臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第222號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林延昌上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第133號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，判決如下：    主  文甲○○犯公然侮辱罪，處罰金新臺幣肆仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、事實：陳霆愷與少年張○宬（民國93年11月生，真實姓名年籍詳卷）2人為朋友關係，與甲○○本不相識，緣甲○○於110年11月14日22時40分駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，行經新北市○○區○○街00號前，因陳霆愷將其車牌號碼000-0000號普通重型機車及少年張○宬之車牌號碼000-0000號普通重型機車違規停車阻擋在甲○○自用小客車前方，陳霆愷、少年張○宬（所涉公然侮辱部分，另移送本院少年法庭審理），在上址不特定之人得共見共聞之場所，對甲○○辱稱：「幹你娘八三小、幹你娘機掰」等詞，足以貶損甲○○之人格評價（陳霆愷所涉公然侮辱部分，由本院另案審結）。而甲○○離去前，亦心有不甘，亦基於公然侮辱之犯意，在上址，向陳霆愷、少年張○宬辱罵：「幹你娘」，足以貶損陳霆愷、少年張○宬之人格評價。二、證據：上揭事實，業據被告於偵查中坦承不諱，核與告訴人陳霆愷、少年張○宬於警詢時之指述情節相符，並有臺灣新北地方檢察署111年7月22日偵訊勘驗筆錄附卷可稽，被告犯行堪予認定。三、核被告所為，係犯刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪。又被告以上開言詞，同時辱罵告訴人陳霆愷、少年張○宬，為想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重之公然侮辱罪處斷。　　另成年人故意對兒童及少年犯罪而依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。查被告及告訴人張○宬於警詢時均陳述不認識對方（見偵查卷第6頁、第8頁反面），卷內復無證據足佐被告於案發時對告訴人張○宬為少年一情有所認識，是揆諸前揭說明，尚無此加重規定之適用，附此敘明。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告未尊重他人之名譽法益，行為可訾，惟念其犯後已坦承犯行，然尚未與告訴人等達成和解或得其宥恕，暨衡其素行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                  刑事第二十四庭  法  官  徐子涵上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官　游士霈中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第309條（公然侮辱罪）公然侮辱人者，處拘役或 9 千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5 千元以下罰金。