臺灣新北地方法院刑事簡易判決                                      112年度簡字第827號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  賴曜民上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第7667號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，共2罪，各處有期徒刑3月，如易科罰金，均以新臺幣1千元折算1日。應執行有期徒刑5月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日。未扣案之犯罪所得華碩廠牌手機及Samsung廠牌手機各1支均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實一、第2行「15時30分許」應更正為「15時31分許」、第5行分號前應補充「得手」、第6行「16時6分許」應更正為「16時4分許」外，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○不思以正途獲取所需，任意竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，應予非難；兼衡其犯罪之動機、目的、手段、竊取財物之價值，及其有多次竊盜前科之素行（見臺灣高等法院被告前案紀錄表）、自陳之教育程度、家庭經濟狀況及職業（見偵字卷第5頁）、犯後坦承全部犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。另審酌被告本案2次竊盜犯行之犯罪類型同質性程度、行為態樣、手段、責任非難重複性程度等情狀，定其應執行之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。三、至被害人楊○瑄（真實姓名詳卷）為民國101年出生，於案發當時雖為未滿12歲之兒童（見偵字卷第61頁之個人戶籍資料），然被害人楊○瑄與被告素不相識等情，此經告訴人即被害人楊○瑄之母陳○珍於警詢時陳明在卷（見偵字卷第13至14頁），且被告行竊之際，被害人楊○瑄並未在場，被告客觀上自無從察覺被害人楊○瑄係未滿12歲之兒童且該竊得之手機為被害人楊○瑄所管領使用之物，且卷內復無積極證據足認被告主觀上對於被害人楊○瑄係兒童一情有所認識或預見，是該部分尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用，併此敘明。　　四、查被告本案2次竊盜分別竊得之物品，為其犯罪所得，未據扣案，亦未實際合法分別發還告訴人陳○珍及賴慧敏，爰分別依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　　本案經檢察官黃孟珊聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日                  刑事第二十七庭  法  官  何奕萱上列正本證明與原本無異。                                  書記官  李奕成中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　6 　　日附錄本件論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     112年度偵字第7667號　　被　　　告　甲○○　男　42歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路○○巷00弄00　　　　　　　　　　　　　號○樓                      （另案在法務部矯正署臺北監獄臺北分                        監執行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年9月16日15時30分許，前往新北市○○區○○○路0段00號「亞東醫院」11D09號病房，趁四下無人之際，徒手竊取陳○珍所有借女兒楊○瑄（101年8月生、詳細姓名年籍資料詳卷）使用之手機1支(廠牌：華碩、顏色：白色)；又於同日16時6分許，在同址6A12號病房，趁四下無人之際，徒手竊取賴慧敏所有之手機1支(廠牌：Samsung、顏色：白色)，得手後騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車離去。嗣經陳○珍、賴慧敏發現手機被竊而報警處理，經警調閱監視器畫面，始悉上情。二、案經陳○珍、賴慧敏訴由新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，核與證人即告訴人陳○珍、賴慧敏於警詢時指訴之情節相符，並有監視器影像翻拍照片及手機序號照片共15張等資料在卷可稽，足認被告自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。二、核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告所犯2罪間，犯意各別，受害法益不同，請予分論併罰。被告之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項規定沒收之，如於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，併請依同條第3項規定追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　15　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　黃孟珊