臺灣新北地方法院刑事判決111年度審訴字第1651號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林廷維            田金狐            林偉豪            吳柄毅            王辰祐上列被告等因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第345號），被告等於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，茲判決如下：    主  文丁○○成年人與少年在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　乙○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。戊○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○、甲○○犯在公共場所聚集三人以上實施強暴而在場助勢罪，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、丁○○、乙○○、戊○○、丙○○、甲○○與少年賴○瑋（民國94年1月生，真實姓名年籍詳卷，所涉妨害秩序部分，另經警移送本院少年法庭審理）、龔子仁（所涉妨害秩序部分，另由檢察官不起訴處分）等人係朋友關係，緣少年賴○瑋與少年李○樺（94年7月生，真實姓名年籍詳卷）發生口角，丁○○、乙○○、戊○○、丙○○、甲○○與少年賴○瑋、張○佑（94年3月生，真實姓名年籍詳卷，所涉妨害秩序部分，另經警移送本院少年法庭審理）等人共同基於妨害秩序之犯意聯絡，於111年7月26日1時23分前某時許，先由少年賴○瑋聯絡丁○○、乙○○、丙○○、甲○○在新北市土城區學成公園集合後，旋前往新北市土城區學成路76號太陽神檳榔攤與戊○○、龔子仁會合，嗣於同日1時23分許，丁○○、乙○○、戊○○、丙○○、甲○○分別乘坐車牌號碼如附表所示之普通重型機車，在新北市○○區○○路000號之加油站前，遇見少年李○樺及其友人黃東祥、蘇裕翔、賴柏陞、黃冠旻、少年林○廷、吳○翰等人，丁○○遂以手持安全帽毆打及砸毀黃冠旻所有之車牌號碼000-0000號自用小客車左側車窗（傷害及毀損部分，未據告訴）之方式；乙○○以徒手毆打及砸毀現場機車之方式（傷害、毀損部分均未據告訴）；戊○○攜帶兇器西瓜刀揮砍（傷害部分，未據告訴），丙○○、甲○○2人則在場助勢，以此等方式對黃冠旻、黃東祥、賴柏陞等人下手實施強暴。二、案經新北市政府警察局中和分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。本件被告五人所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告五人之意見後，認宜進行簡式審判程序，爰依上開規定裁定行簡式審判程序。二、上揭事實，業據被告五人於警詢、偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱，核與證人即同案少年賴○瑋、張○佑、證人即同案被告龔子仁、證人少年李○樺、黃東祥、蘇裕翔、賴柏陞、黃冠旻、少年林○廷、吳○翰於警詢時之證述情節相符，並有新北市政府警察局中和分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表2份、監視器錄影拍攝畫面翻拍及查獲照片附卷可稽，被告五人犯行堪予認定。三、論罪科刑：（一）按刑法第150 條係以在公共場所或公眾得出入之場所有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯絡方式（包括社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之，且聚集之人數明定為三人以上，而不受限於須隨時可以增加之情形，乃因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害；本罪之成立，客觀上係三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴或脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為），不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，且行為人主觀上就此有所認識而仍為本罪構成要件之行為者，即該當本罪之構成要件（刑法第150條修正理由參照）。查被告丁○○手持安全帽毆打及砸毀自用小客車，被告乙○○徒手毆打及砸毀機車，被告戊○○持西瓜刀揮砍而下手實施強暴行為，被告丙○○、甲○○則在場助勢，案發現場為不特定人得以自由出入之加油站前，渠等所為已危害安寧且造成路過之民眾恐慌不安，且被告五人於聚集前已知目的係為尋釁，已可認渠等於聚集過程中，主觀上已有施以強暴之認識及故意甚明。（二）是核被告丁○○、乙○○所為，均係犯刑法第150 條第1 項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪；被告戊○○所為，係犯刑法第150 條第2 項第1 款、第1 項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上實施強暴罪；被告丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上實施強暴而在場助勢罪。被告五人與少年賴○瑋、張○佑就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯，至刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院97年度台上字第4231號判決意旨參照）。又刑法第150 條第1 項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6 月以上5 年以下有期徒刑」；同條第2 項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2 分之1 ：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名（尚非概括性之規定，即非所有罪名均一體適用），屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，係稱「得加重…」，而非「加重…」或「應加重…」，故法院對於行為人所犯刑法第150 條第2 項第1 款、第1 項後段之行為，是否加重其刑，即有自由裁量之權。而本院審酌全案實施強暴過程時間非長，所生危害亦無擴及他人導致傷亡，實施手段確尚知節制，且證人黃冠旻、黃東祥、賴柏陞就傷害及毀損部分亦未提出告訴，本件被告戊○○所犯情節侵害社會秩序安全，並無嚴重或擴大現象，本院認為尚無予以加重其刑之必要，又上開規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名，屬於刑法分則加重之性質，惟本院經裁量後未依該項規定加重，其法定最輕本刑及最重本刑則不予變動，如宣告6 月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1 項前段所規定得易科罰金之要件。又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段定有明文。雖民法第12條於110年1月13日修正，並於被告行為後之112年1月1日起施行，修正前民法第12條規定：「滿20歲為成年」，修正後民法第12條則規定：「滿18歲為成年」，然經比較新舊法結果，修正後之民法規定並無較有利於被告之情形，是依被告行為時之民法第12條規定。查被告丁○○係成年人，其於警詢時供稱認識少年賴○瑋（見偵查卷第23頁），與少年賴○瑋共犯本案，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。被告乙○○、戊○○、丙○○、甲○○依行為時之民法第12條規定均係未成年人，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑之餘地，公訴人認被告乙○○、戊○○、丙○○、甲○○本件犯行應依前揭條文規定加重其刑，容有誤會，附此敘明。又參以被告丁○○犯後坦承犯行，併參酌證人黃冠旻、黃東祥、賴柏陞所受損害非重，亦均未提出告訴，犯罪所發生之危險及損害非鉅，被告丁○○主觀之惡性應非重大，倘就被告丁○○本件犯行論以法定最低度之刑猶嫌過重，爰依刑法第59條規定，酌量減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告五人不思理性解決紛爭，前往上址尋釁，妨害社會秩序安寧，所為應予非難，暨衡渠等素行、犯罪之動機、目的、手段，以及犯後均坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之西瓜刀1把，為被告丙○○所有，惟其於警詢時供稱：我沒有持西瓜刀出來，我只有把它放在我所使用之機車車廂內（見偵查卷第63頁），否認為供本件犯罪所用之物，復查無積極證據足認與其本件犯行相關，以及其餘扣案之手機3支、彈簧刀1把，均與本案犯行無涉，亦非屬違禁物，爰均不予宣告沒收。至被告戊○○所持西瓜刀雖為犯罪所用之物，其於警詢時供稱因已丟棄（見偵查卷第39頁），亦無證據證明其仍存在，爰不為沒收之宣告，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官己○○提起公訴，檢察官詹啟章到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日                  刑事第二十四庭  法  官  徐子涵上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官　游士霈中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。附表：編號被告乘坐之普通重型機車車牌號碼1丁○○NFE-6307號2乙○○MRT-2253號3丙○○、甲○○AND-6992號4龔子仁、戊○○626-KTY號