臺灣新北地方法院刑事簡易判決                                      112年度簡字第245號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  郎鎮忠上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵緝字第5957號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑3月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除「鄭O皓」均應更正為「鄭○皓」；犯罪事實一、末行句號前應補充「（已發還）」；證據並所犯法條一、第3行「照片2張」應補充更正為「查獲現場照片2張」外，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。二、按被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照）。本案聲請簡易判決處刑意旨並未具體指摘被告甲○○構成累犯之各該判決案號及罪名，難認已就構成累犯之事實及應加重其刑之事項具體主張及指出相關證明方法，是本院自毋庸依職權調查並為相關之認定，爰僅將被告之前科紀錄列入科刑審酌事由，附此敘明。三、按成年人故意對兒童及少年犯罪，而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之。查被害人少年鄭○皓，於案發時固為12歲以上未滿18歲之少年，此經被害人之警詢筆錄受詢問人出生年月日欄記載明確（見偵字卷第7頁），然被告與被害人間素不相識，且卷內復無積極證據足資證明被告主觀上對被害人係少年乙情，有所認識或預見，揆諸前揭說明，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用，附此敘明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正途獲取所需，任意竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，應予非難；兼衡其犯罪之動機、目的、手段、竊取財物之價值，及其有多次竊盜前科等素行（見臺灣高等法院被告前案紀錄表）、自陳之教育程度、家庭經濟狀況及職業（見偵字卷第11頁）、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲戒。五、至被告竊取之腳踏車1臺，業經扣案並發還被害人，有贓物保管單1份在卷可佐（見偵字卷第15頁），爰不予宣告沒收或追徵，併此敘明。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　　本案經檢察官許宏緯聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　25　　日                  刑事第二十七庭  法  官  何奕萱上列正本證明與原本無異。                                  書記官  李奕成中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　27　　日附錄本件論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                   111年度偵緝字第5957號　　被　　　告　甲○○　男　55歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　籍設新北市三重戶政事務所　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○前因傷害、竊盜等案件，經法院判決應執行有期徒刑1年月6月確定，甫於民國111年2月3日執行完畢。詎猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之故意，於111年6月5日13時40分許，在新北市○○區○○路000號前，徒手竊得被害人鄭O皓（95年11月生，年籍詳卷）所有之腳踏車1台。　　　二、案經新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。　　　　　　 證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊時坦承不諱，核與被害人鄭O皓警詢之證述相符，復有新北市政府警察局板橋分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及贓物保管單1份與照片2張在卷可稽，足見被告自白與事實相符，其犯嫌已堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又被告曾受有期徒刑執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表可參，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照大法官會議釋字第775號解釋意旨，審酌是否依刑法累犯規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　21　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  許宏緯