臺灣新北地方法院刑事簡易判決111年度簡字第4161號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  李相穎上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度調少連偵字第22號），本院判決如下：    主  文甲○○共同犯傷害罪，處有期徒刑2月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑：（一）核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告與少年許○煒（民國95年5月生，真實姓名及年籍詳卷，本案所涉傷害非行另由本院少年法庭審理）就上開犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。（二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。民法第12條於110年1月13日修正公布，並自被告行為後之112年1月1日生效施行。修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年」；修正後規定：「按滿18歲為成年」。經查，被告係91年8月生，有被告個人戶籍資料在卷可參，於本案111年1月17日行為時係18歲以上未滿20歲之人，依修正前民法第12條規定，被告於本案行為時尚未成年，惟依修正後規定被告已成年。是前開比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，就被告本案犯行，自應適用被告行為時即110年1月13日修正前民法第12條規定。準此，被告本案犯行即無上開加重規定之適用。是聲請簡易判決處刑意旨認被告與少年許○煒共同犯本案之傷害罪，為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人與少年共同實施犯罪而應加重其刑等情，容有誤會，併此敘明。（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循理性方式解決爭端，僅因細故即動手毆打告訴人鍾○諺，所為應予非難；兼衡其犯罪之動機、目的、手段，及其之前科素行（見臺灣高等法院被告前案紀錄表）、自陳之教育程度、家庭經濟狀況及職業（見偵字卷第4頁）、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　　本案經檢察官楊景舜聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　25　　日                  刑事第二十七庭  法  官  何奕萱上列正本證明與原本無異。                                  書記官  李奕成中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                 111年度調少連偵字第22號　　被　　　告　甲○○　男　20歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷00弄00　　　　　　　　　　　　　號○樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年1月17日20時37分許，在新北市○○區○○路00號地下1樓永樂撞球場，因細故與鍾○諺（95年5月生，真實姓名及年籍詳卷）發生口角，竟與友人許○煒（95年5月生，真實姓名及年籍詳卷，所涉傷害非行另由臺灣新北方法院少年法庭審理）共同基於傷害之犯意聯絡，由甲○○及許○煒分別徒手毆打鍾○諺之臉部及腿部，致鍾○諺受有左側耳朵挫傷紅腫及左側臉頰下巴大腿挫傷等傷害。二、案經鍾○諺訴由新北市政府警察局永和分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與告訴人鍾○諺指訴之情節相符，並有監視器檔案光碟1片、監視器影像截圖4張、本署勘驗筆錄1份、天主教永和耕莘醫院診斷證明書1紙及告訴人傷勢照片2張在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告與許○煒有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告為成年人與少年許○煒共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　  月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　楊景舜