臺灣新北地方法院刑事判決111年度審訴字第1507號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  李協駿選任辯護人  黃毓然律師  上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第125號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯非法剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定之日起參個月內向公庫支付新臺幣肆萬元。    事  實一、甲○○因懷疑其配偶張沛綺與丙○○有逾越男女份際之往來，遂透過不知情之張沛綺找丙○○至其位於新北市○○區○○街000號1樓辦公室碰面欲商討解決方案，而甲○○先聯繫黃玄欽（已歿，另經檢察官為不起訴處分）及少年徐○芳（民國94年9月生，真實姓名年籍詳卷，另由少年法庭審理）到上址辦公室泡茶聊天，並談及其配偶與丙○○間之上開情事，嗣丙○○於民國110年1月7日20時許，抵達上開地點，㈠甲○○至少因默示合致而與黃玄欽、少年徐○芳共同基於非法剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由黃玄欽指示少年徐○芳持球棒脅迫，將丙○○強押至該址地下室，以此方式共同剝奪丙○○之行動自由，期間黃玄欽並指示少年徐○芳持球棒毆打丙○○成傷（甲○○所涉傷害犯嫌部分，另經檢察官為不起訴處分）。㈡又甲○○得知黃玄欽指示少年徐○芳毆打丙○○之情事，明知丙○○已處於遭強暴之狀態，仍與黃玄欽另基於恐嚇取財及強制之犯意聯絡，在上址辦公室1樓，逼迫丙○○簽下面額新臺幣（下同）20萬元之本票（票號：TH0000000號）1紙及和解書1份，並由黃玄欽持甲○○之手機對丙○○錄影，要求丙○○照念和解書內容，而使丙○○行無義務之事。二、甲○○另基於恐嚇危害安全之犯意，於110年（起訴書誤載為111年）1月11日20時38分許，在不詳地點，以通訊軟體LINE傳送「打給你都不接是打算要躲？那我就開始抓人了」等文字內容予丙○○，而以此等加害丙○○生命、身體、自由之言詞恐嚇丙○○，使丙○○心生畏懼，致生危害於安全。三、案經丙○○訴由新北市政府警察局三重分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：    本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且依刑事訴訟法第273條之2及第159條第2項規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。貳、實體方面：　　一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理時均坦承不諱，核與證人即共犯黃玄欽於警詢之供述、少年徐○芳於警詢及偵查中之供證述、證人即告訴人丙○○於警詢及偵查中之證述、證人陳奕華於警詢之證述、證人張沛綺於偵查中之證述相符，並有本票翻拍照片1張、和解書翻拍照片3張、手機錄影畫面截圖照片2張、告訴人之馬偕紀念醫院乙種診斷證明書1紙、告訴人與證人張沛綺間之LINE對話紀錄截圖1份、告訴人提供之uber搭乘紀錄1紙、告訴人與被告間之LINE對話紀錄截圖1張、被告於110年1月13日前往告訴人任職店家之監視器畫面截圖照片3張、告訴人遭錄影之檔案光碟附卷可稽（見110年度他字第2012號偵查卷第22至24、26至47、50、51頁），足見被告前揭任意性自白核與事實相符，洵堪採為認定事實之依據。本案事證明確，被告犯行，堪予認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠核被告就犯罪事實一㈠所為，係犯刑法第302條第1項之非法剝奪他人行動自由罪；就犯罪事實一㈡所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪及同法第346條第1項之恐嚇取財罪；就犯罪事實二所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。  ㈡被告與黃玄欽、少年徐○芳就犯罪事實一㈠部分，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。另被告與黃玄欽就犯罪事實一㈡部分，有犯意聯絡及行為分擔，亦為共同正犯。  ㈢被告就犯罪事實一㈡所為強制及恐嚇取財之行為，係於密切接近之時間、地點實施，侵害同一個人法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理。又被告以一行為同時觸犯強制及恐嚇取財2罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之恐嚇取財罪論處。  ㈣被告所犯上開非法剝奪他人行動自由罪、恐嚇取財罪及恐嚇危害安全罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈤按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。查，就犯罪事實一㈠部分，被告為67年10月生，行為時已成年，共犯徐○芳為94年9月生，行為時為12歲以上未滿18歲之少年，是被告與少年徐○芳共同犯非法剝奪他人行動自由罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ㈥爰審酌被告遇事不知理性處理，僅因懷疑其配偶與告訴人有逾越男女份際之往來即為上開犯行，嚴重侵害告訴人個人身體、自由、財產法益，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，並與告訴人成立調解，返還告訴人所簽立之上開本票，且賠償告訴人2萬元而取得告訴人之諒解，此有和解協議書及本院調解筆錄各1份附卷可考，犯後態度尚可，並兼衡其犯罪之動機、目的、手段，及其自陳高中肄業之智識程度、目前從事柏油路鋪設及包裝業工作、需撫養2名子女之生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。  ㈦末查，被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院100年度訴字第93號判決判處有期徒刑2年6月，併科罰金新臺幣24萬元確定，於102年9月11日假釋出監，交付保護管束至102年11月6日期滿未經撤銷假釋而視為執行完畢後，5年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，其因感情問題，一時失慮而觸犯刑罰，事後已坦承犯行，並與告訴人成立調解、賠償損失而取得告訴人之諒解，已如前述，信其經此偵審程序及罪刑之宣告後，應能有所警惕，諒無再犯之虞，是本院認被告前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2年，以啟自新。再者，被告本案犯罪情節已對個人身體、自由、財產法益造成相當危害，自應施以一定程度之懲戒，為使被告能藉此深切記取教訓，建立正確法治觀念，故依被告所造成危害之程度，並參以家庭經濟狀況，爰依刑法第74條第2項第4款規定，命被告於本判決確定之日起3個月內，應向公庫支付4萬元，以資警惕。另如被告未履行前述負擔，且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得向法院聲請撤銷緩刑之宣告，附此敘明。三、沒收：  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。又犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵；宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項、第38條之2第2項分別定有明文。  ㈡查，被告就犯罪事實一㈡部分取得之本票1紙及和解書1份，均屬犯罪所得，且未經扣案，然上開本票1紙已經被告自行返還告訴人一節，有和解協議書及本院調解筆錄各1份在卷可稽，爰依刑法第38條之1第5項之規定，不予宣告沒收或追徵；至上開和解書1份，其客觀財產價值低微，若予沒收，顯然欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收或追徵。另就犯罪事實一㈠部分，少年徐○芳所使用之球棒1支，雖係被告所有，供犯罪所用之物，然並未扣案，且價值低微，欠缺刑法上之重要性，為免執行上困難，爰亦依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段（本件依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，經檢察官高智美到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　8 　　日                  刑事第二十五庭  法  官      曾淑娟　　　　　　　　　上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官       王宏宇中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。　　中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。