臺灣新北地方法院刑事判決111年度審易字第2404號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳霆愷上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第133號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，茲判決如下：    主  文丙○○成年人與少年共同犯公然侮辱罪，處罰金新臺幣肆仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、丙○○與少年張○宬（民國93年11月生，真實姓名年籍詳卷）2人為朋友關係，與乙○○本不相識，緣乙○○於民國110年11月14日22時40分駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，行經新北市○○區○○街00號前，因丙○○將其車牌號碼000-0000號普通重型機車及少年張○宬之車牌號碼000-0000號普通重型機車違規停車阻擋在乙○○自用小客車前方，丙○○、少年張○宬（所涉公然侮辱部分，另移送本院少年法庭審理），在上址不特定之人得共見共聞之場所，對乙○○辱稱：「幹你娘八三小、幹你娘機掰」等詞，足以貶損乙○○之人格評價。而乙○○離去前，亦心有不甘，亦基於公然侮辱之犯意，在上址，向丙○○、少年張○宬辱罵：「幹你娘」，足以貶損丙○○、少年張○宬之人格評價（所涉公然侮辱部分，由本院另行審結）。二、案經乙○○訴由新北市政府警察局海山分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。本件被告所犯係    死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，    其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式    審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，認宜進行簡    式審判程序，爰依上開規定裁定行簡式審判程序。二、上揭事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不諱，核與告訴人乙○○、證人即少年張○宬於警詢、偵查中之指述、證述情節相符，並有臺灣新北地方檢察署111年7月22日偵訊勘驗筆錄附卷可稽，被告犯行堪予認定。三、核被告所為，係犯刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪。被告與少年張○宬就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。再按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。查被告係成年人，與少年張○宬共犯公然侮辱罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告未尊重他人之名譽法益，行為可訾，惟念其犯後已坦承犯行，然尚未與告訴人乙○○達成和解或得其宥恕，暨衡其素行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第28條、第309 條第1 項、第42條第3 項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官詹啟章到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　2 　　日                  刑事第二十四庭  法  官  徐子涵上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官　游士霈中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　2 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第309條（公然侮辱罪）公然侮辱人者，處拘役或 9 千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5 千元以下罰金。