臺灣新北地方法院刑事判決111年度易字第798號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  盧均翰上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴(110年度少連偵字第503號)，本院判決如下：    主  文丁○○共同犯強制罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實丁○○因甲○○受某真實姓名年籍不詳之人之請託，應允將與該名不詳之人存有糾紛之丙○○載往某不詳公司，而與甲○○及其友人蔡○哲(民國94年6月生，真實姓名年籍詳卷)、梁○侑(92年11月生，真實姓名年籍詳卷)，共同基於強制之犯意聯絡，於110年7月28日22時許，與蔡○哲共同搭乘甲○○所駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車(下稱甲車)前往新北市○○區○○路0段00號前，梁○侑則依該不詳之人之指示，透過社群軟體Instagram聯繫丙○○，假借交易電子菸之名義邀約丙○○前往上址交易，待丙○○、梁○侑抵達上址，丁○○無視丙○○已斷然拒絕與其同至甲車解決糾紛之意願，仍執意拉扯丙○○上衣、毆打丙○○之頭部，並與蔡○哲抓扯丙○○之雙手，合力將丙○○強拉至甲車，甲○○見丙○○屢次抵抗未從，即下車與蔡○哲共同將丙○○推進甲車右後座，再由丁○○以側身抵住甲車右後車門，甲○○、蔡○哲則俯身往甲車右後車門推壓之強暴方式，妨害丙○○自由離去之權利。    理  由壹、程序事項：    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查本判決所引用以下審判外作成之相關供述證據，公訴人及被告丁○○於本院審理程序均表示同意有證據能力(見本院卷第229頁)，本院審酌上開供述證據資料作成或取得時狀況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當；其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，亦有證據能力。貳、實體事項：一、認定犯罪事實所憑之證據及其理由：    上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱(見本院卷第232至234頁)，且據證人即同案被告甲○○於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時、證人蔡○哲、梁○侑、證人即被害人丙○○於警詢時證述綦詳(見偵卷第3頁反面、第7頁反面至第8頁、第10頁反面至第11頁反面、第13至14頁、第55頁反面；本院審易卷第88頁；本院卷第316至317頁)，復有車輛詳細資料報表、行車紀錄器畫面暨監視器翻拍照片、現場照片、對話紀錄截圖、本院勘驗筆錄各1份在卷可資佐證(見偵卷第18頁、第19頁至第28頁反面；本院卷第103至112頁)，足徵被告前揭任意性自白與事實相符，堪予採信。從而，本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。 二、論罪科刑：  ㈠按刑法第304條之強暴、脅迫，祇以所用之強暴、脅迫手段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足，    並非以被害人之自由完全受其壓制為必要（最高法院28年上 字第3650號判例參照）。又所謂妨害他人行使權利，乃妨害    被害人在法律上所得為之一定作為或不作為，此處所謂權利    ，不問公法上或私法上之權利均包含在內。被告與同案被告甲○○、蔡○哲共同將被害人強拉至甲車內，令其無法離去，已然妨害被害人自由離去該處之權利，是核被告所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。  ㈡被告與同案被告甲○○、蔡○哲、梁○侑就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。   ㈢按成年人利用少年犯罪，或與少年共同實施犯罪，而依兒 童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為少年為必要，但仍須證明該成年人有利用少年犯罪、與少年共同犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被利用犯罪者、共犯係少年，且利用少年犯罪、與少年共犯並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。查蔡○哲係94年6月生、梁○侑為92年11月生，於本案行為時均為未滿18歲之少年，被告則為已滿20歲之成年人，固有其等個人戶籍、全戶戶籍資料查詢結果可佐（見偵卷第30頁、第31頁反面、第33頁）。然被告與梁○侑互不相識等情，業據被告於審理時供陳在卷(見本院卷第226頁)，核與梁○侑於警詢時之陳述相符(見偵卷第11頁反面)，又被告於案發時僅認識蔡○哲半年，被告與蔡○哲於案發時均未就學，被告並不知悉蔡○哲於本案行為時均為未滿18歲之少年乙節，亦據被告於審理時供述在案(見本院卷第226頁)，衡以被告與蔡○哲相識時間尚短，且與梁○侑素不相識，則被告陳稱其不知蔡○哲、梁○侑於本案行為時為未滿18歲之少年等語，即非全然不可採信。此外，卷內亦無證據足以證明被告與少年蔡○哲、梁○侑共同犯罪時，明知其等為未滿18歲之少年，或對此有所預見而有不確定故意，依「罪疑唯輕」之證據法則，自難遽認有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重刑責規定之適用。起訴意旨認被告與未滿18歲之少年蔡○哲、梁○侑共犯，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，容有未洽。  ㈣爰審酌被告為成年人，遇事不思循理性合法途徑處理，竟與同案被告甲○○、蔡○哲、梁○侑以前揭強暴手段，妨害被害人行使自由離去之權利，顯見其法治觀念有所不足，所為誠非可取；惟念其犯後於本院審理時終能坦承犯行，態度勉可，兼衡其素行(參照臺灣高等法院被告前案紀錄表)、犯罪動機、目的及手段、犯罪情節、參與犯罪之程度、自陳大學肄業之智識程度、前從事工程工作、月入約新臺幣20,000元、現無業、需扶養祖父母、母親、經濟狀況勉持之家庭生活經濟狀況（見本院卷第234頁），暨致被害人所受之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○偵查起訴，檢察官林蔚宣到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日                  刑事第十八庭  法  官  施函妤上列正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　              書記官  謝昀真中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　3 　　日附錄本判決論罪科刑法條全文：中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。