臺灣新北地方法院刑事判決111年度審易字第2383號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  洪坤棟                    址設桃園市○○區○○○路00號（龜山區戶政事務所）上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第42051號、第41883號、第41887號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，茲判決如下：    主  文甲○○犯如附表所示之罪，處如附表所示之宣告刑；應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、甲○○意圖為自己不法之所有，分別為下列行為：（一）於民國111年3月17日15時4分許，在新北市○○區○○路000○0號土地公廟內，徒手竊取丙○○所有之高粱酒1瓶（價值約新臺幣〈下同〉850元，業已發還），得手後隨即離去。嗣經丙○○發現上開物品遭竊後，遂報警處理，並經警調閱監視器錄影畫面，始查悉上情。（二）於111年4月24日8時26分許，在新北市○○區○○路0段000號前，徒手竊取丁○○所有之車牌號碼000-000號輕型機車1臺（價值約1萬元，業已發還），得手後隨即騎乘離去。嗣經丁○○發現上開機車遭竊後，遂報警處理，並經警調閱監視器錄影畫面，始查悉上情。　　（三）於111年5月18日13時27分許，在新北市○○區○○路0段000號前，徒手竊取乙○○所有之卜赫馬牌藍黑色腳踏車1臺（價值約1萬2000元，業已發還），得手後隨即騎乘離去。嗣經乙○○發現上開腳踏車遭竊後，遂報警處理，並經警調閱監視器錄影畫面，始查悉上情。　　　　二、案經丁○○、乙○○訴由新北市政府警察局三重分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。本件被告所犯係    死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，    其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式    審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，認宜進行簡    式審判程序，爰依上開規定裁定行簡式審判程序。二、上揭事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理時    坦承不諱，核與被害人丙○○、告訴人丁○○、乙○○於警詢時之指述情節相符，並有現場、失竊物品照片及監視器錄影畫面光碟暨翻拍照片可資為憑，被告犯行堪予認定。三、核被告3 次所為，均係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪    。另成年人故意對兒童及少年犯罪而依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。查就事實欄一、（三）部分，被告竊取告訴人乙○○所有之卜赫馬牌藍黑色腳踏車1臺，告訴人乙○○係94年1 月生，此有年籍資料在卷可佐，故案發當時，乙○○係12歲以上未滿18歲之少年，然本件並無其他積極證據可資證明被告於竊取財物時對告訴人乙○○為少年一情有所認識，是揆諸前揭說明，尚無此加重規定之適用，附此敘明。被告就上開3 次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告曾因竊盜、公共危險、毀損、妨害公務等案件，迭經法院判刑確定並定應執行有期徒刑4年2月確定，並與另案假釋經撤銷所餘殘刑有期徒刑1年1月14日，及另案所處罰金易服勞役50日接續執行，於110年8月11日執行完畢之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後5年內故意再犯本件有期徒刑以上之竊盜罪，均為累犯，另本院審酌被告雖因竊盜案件經法院判處罪刑確定，與本案罪名、犯罪類型相同，猶再犯本案，然於法定刑度內評價即已足，並無特別延長矯正其惡性之必要，爰均不加重其刑。爰審酌被告有上開5年內因竊盜、公共危險、毀損、妨害公務案件經法院論罪科刑及執行完畢之紀錄，仍不思以合法方式獲取所需，反任意竊取他人財物，破壞社會治安，兼衡其犯罪之動機、目的、手段，所竊取財物之價值，以及犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑並定其應執行之刑，及均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。本件被告就上開各次竊盜犯行所竊得之物，業已實際合法發還被害人丙○○、告訴人丁○○、乙○○，有贓物認領保管單3 紙可據（見111 年度偵字第42051號偵查卷第29頁、111 年度偵字第41887號偵查卷第23頁、111年度偵字第41883號偵查卷第25頁），均依刑法第38條之1 第5 項之規定，自不予宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，刑法第320 條第1 項、第51條第6 款、第41條第1 項前段、第38條之1 第5項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官詹啟章到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　9 　　日                  刑事第二十四庭  法  官  徐子涵上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官　游士霈中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　9 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表：編號    犯罪事實              宣告刑              一   事實欄一、（一） 甲○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。     二  事實欄一、（二）甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。   三   事實欄一、（三）                   甲○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    