臺灣新北地方法院民事判決110年度重訴字第248號原      告  蔡昀希  兼法定代理  人          蔡清斌              黃珮茹  上三人共同訴訟代理人  周嘉鈴律師被      告  林美娟  訴訟代理人  陳佳函律師            楊德一律師被      告  林建頤  上列當事人間請求損害賠償等事件，本院於中華民國112年1月11日言詞辯論終結，判決如下：    主      文一、被告乙○○應給付原告丁○○新臺幣壹佰伍拾陸萬伍仟陸佰捌拾柒元，原告戊○○新臺幣伍拾萬元，原告丙○○新臺幣伍拾萬元，及均自民國一百一十年五月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。四、本判決第一項於原告丁○○以新臺幣伍拾貳萬元，原告戊○○以新臺幣壹拾柒萬元，原告丙○○以新臺幣壹拾柒萬元分別為被告供擔保後，各得假執行。但被告乙○○分別以新臺幣壹佰伍拾陸萬伍仟陸佰捌拾柒元，新臺幣伍拾萬元，新臺幣伍拾萬元依序為原告丁○○、戊○○、丙○○預供擔保，各得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。    事實及理由一、原告主張：　㈠原告戊○○、丙○○（與其女即原告丁○○下合稱原告，分則以其姓名簡稱）為丁○○之父母。被告乙○○（與其配偶即被告甲○○下合稱被告，分則以其姓名簡稱）則為丁○○之保母（即褓姆），乙○○於民國108年2月17日下午3時向戊○○、丙○○表示自己擁有保母執照，且其配偶甲○○會一起照顧受託之嬰幼兒，故戊○○、丙○○自108年7月21日開始即將丁○○交由被告照顧，戊○○、丙○○並與乙○○就托育丁○○成立委任契約，乙○○並向戊○○、丙○○收取每月新臺幣（下同）25,000元之托嬰費用、副食品2,000元及三節禮金，照顧時間為週一至週五（平日24小時），孰知，乙○○於丁○○托育期間之109年6月15日（週一）晚間9、10時許致電丙○○，表示剛才其在洗碗，甲○○在廁所，客廳只有丁○○及訴外人即被告之子林承曜（僅年滿8歲），丁○○爬上沙發，不慎頭部後仰向下撞擊地面，大哭後發生癲癇抽蓄情形並陷入昏迷，已將丁○○送至雙和醫院急診，經醫師診斷丁○○為重度昏迷(昏迷指數3)，腦部出血嚴重(急性左腦硬腦膜下出血)，腦中線偏移嚴重，已無法自主呼吸，須插管及緊急進行開腦手術，清除血塊、找出出血點，並因此發出病危通知，醫生於術後說明，其出血點為一靜脈斷裂，無法以加壓方式止血，須以燒灼方式止血，且因腦壓過高，須先移除顱骨並放置顱內壓監測器，而受有細菌性淋巴結炎、左側頭骨缺損、急性左側硬腦膜下出血、左側硬腦膜下出血術後顱骨缺損之重傷害，並因此必然造成顳肌萎縮，未來左側頭部會有凹陷情形之重大不治傷害。　㈡乙○○刻意隱瞞其曾有涉及嬰幼兒傷害案，明知其不該再從事嬰幼兒照顧工作，卻且未盡其善良管理人責任照顧丁○○，便宜行事及僥倖心態，未將丁○○放置於嬰兒安全座椅中，致丁○○因重心不穩向後仰倒，造成丁○○受有上開傷害，又明知丁○○已受有嚴重腦傷並因抽搐後而昏迷，受過專業保母訓練之乙○○竟未選擇通報救護車進行急救及合宜之傷患搬運方式，即平穩且固定丁○○頭部方式以避免血液在重力的作用下流動，並進而壓迫腦組織、危及生命，卻以騎乘普通重型機車運送丁○○至醫院，不顧丁○○極可能於運送途中因遭受顛簸、劇烈搖晃和震動而導致傷勢惡化，足見乙○○顯未盡應有善良管理人注意義務，應依侵權行為或債務不履行之法律關係負損害賠償責任。甲○○身為乙○○之配偶，明知乙○○已非合格保母，不僅未阻止乙○○從事保母工作，還一再表明其會與乙○○一同照顧丁○○，另其為兒童及少年福利與權益保障法第51條「其他實際照顧兒童及少年之人」，其未待乙○○返回客廳即前往廁所，且未將丁○○置放於安全座椅上，其過失行為造成丁○○上開傷害結果，嗣後更以騎乘普通重型機車運送丁○○至醫院，致丁○○之傷勢惡化，甲○○自應依侵權行為之法律關係，與乙○○負連帶損害賠償責任。　㈢茲請求被告賠償如下：　⒈丁○○部分：　　⑴醫療費用：丁○○自109年6月15日手術、109年7月住院、109年8月手術、109年9月手術，及數次回診治療，至少受有醫療費用損害1,187,389元（即自付金額377,040元＋健保點數折算之健保給付810,349元）。　⑵醫療耗材費：丁○○因被告之過失侵權行為而須支出膠帶等醫療耗材共4,907元。　⑶交通費：丁○○為顱骨受傷之幼兒，其前往醫院就醫回診、進行手術無法搭乘大眾交通工具，均須由戊○○開車接送，自原告租屋處新北市汐止區往返雙和醫院、臺大醫院每趟車資分別為790元、520元，以往來雙和醫院25次、臺大醫院16次計算，應得請求就醫之交通費各39,500元（790×25×2）、16,640元（520×16×2），共計56,140元。　⑷看護費：丁○○於本件事故發生時年僅1歲，因上開傷害住院治療，應有看護人員全日照護之必要，雖丙○○親自看護丁○○並未假他人之手，仍可請求以每日2,500元計算，共計60日（已扣除入住加護病房之4日）之看護費用15萬元(2,500×60＝150,000)。　⑸精神慰撫金：丁○○不僅因多次手術、回診而於受有折磨，其顏面受損、大腦功能亦可能因此受有損害，日後生活勢必大受影響，亦長期須仰賴他人協助照顧，丁○○因被告之過失行為而受有前述傷害，其肉體、精神均受有相當痛苦，已妨礙幼童身心健全及發展，應得請求被告給付精神慰撫金200萬元。　⑹以上共計3,398,436元。　⒉戊○○、丙○○部分：丙○○藉人工生殖方式懷孕，期間須忍受吃藥的不適及對打針的恐懼，於40歲高齡始懷有雙胞胎即丁○○及其胞弟，然生產前一天住院檢查竟發現丁○○之胞弟已胎死腹中，戊○○、丙○○嗣將雙胞胎雙倍的愛灌注給丁○○，然因被告之過失行為造成丁○○所受傷害及痛苦，戊○○、丙○○更是因為看到丁○○受苦而心若刀割，心痛、愧疚、氣憤之情揮之不去，致戊○○、丙○○常相視落淚，丙○○更因此辭去工作專心照顧丁○○，乙○○涉及兩起嬰兒傷害案，然卻對戊○○、丙○○隻字未提，甚至欺騙丙○○表示因為要照顧自己生病的父親，因此暫時無法照顧丁○○，足見乙○○已明確知悉自己不適合擔任保母一職，卻為賺錢而罔顧丁○○之生命安全，破壞原告之幸福美滿家庭生活及對未來之規劃，實令原告三人痛苦不已。上開傷害已嚴重影響丁○○日後身心發展及外觀缺失，原告一家人將一輩子承受這些痛苦，是原告間天倫親情圓滿生活之身分法益顯已受到侵害，且屬情節重大，戊○○為研究所畢業，從事金融業，每月收入100,255元，丙○○為研究所畢業，從事金融業，每月收入為63,033元，自事故發生後為照顧丁○○育嬰留職停薪至111年5月21日，戊○○、丙○○應得各向被告請求精神慰撫金100萬元。  ㈣爰依侵權行為、債務不履行之法律關係，聲明求為判決：⒈被告應連帶給付丁○○3,398,436元、戊○○100萬元、丙○○100萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。⒉原告願供擔保，請准予宣告假執行。二、乙○○則以：　㈠丁○○曾於109年3月21日下午在原告家中午自床上跌落，並撞到後腦杓而有大哭之情況，俟經丙○○之告知，當時伊雖未見丁○○之頭部有瘀青或腫脹，然伊亦無法確定是否有內傷、後續是否會有慢性傷害，丙○○亦曾向伊表示丁○○在家中若心情不好時，會向後用力躺、隨地亂倒、躺著扭、躺著蹬，此些行為均有造成後腦受傷之風險，則丁○○是否於上列事故發生前，其後腦即已受有傷害，不無疑問，且丁○○於上列事故發生後，於送往雙和醫院急救時，經急診醫師告知，丁○○後腦曾受有新舊傷，則其於急診時遭診斷之病況，究係因先前在自家所受之舊傷所致，或係上列事故所致，其因果關係有疑問。伊於109年3月21日後雖曾向戊○○、丙○○表示孩童發展正常，然其僅是因戊○○、丙○○囑託伊觀察孩童起居狀況、精神與食慾、身體外觀，伊係針對孩童之發育狀況所為之回覆，並非針對腦部內有無傷勢狀況進行判斷與回報，無從以伊之回覆認定丁○○於上列事故發生前腦部內並無受有舊傷，此亦可由雙和醫院111年1月14日雙院歷字第1110000508號函之回覆內容得知。　㈡戊○○、丙○○自108年7月21日起，以每月25,000元為報酬，委請伊一人進行在宅托育服務，伊對丁○○確有契約上之照護義務，惟伊本非專業保母，戊○○、丙○○向伊接洽時，渠等所著重者，並非伊是否領有保母執照，而係伊與原告家人之熟識關係，伊自始未向戊○○、丙○○表示其擁有保母執照，是伊之義務範圍與程度，自應依一般不具有保母執照之人知識、經驗、誠意、注意程度及期待可能性衡量之。另原告所提之臺灣高等法院臺中分院105年上易字第1123號刑事判決認定被告注意義務應等同於具有保母執照之人，應不拘束民事法院之認定，況上開判決並非直接認定被告之注意義務應等同於領有保母人員技術士證書者，而仍係依照被告個人之學歷、經驗，及最重要者為避免兒童進入危險環境等層面，建構該案被告之注意義務，原告似有誤解上開刑事判決。伊將主要照護環境即伊家中客廳鋪設厚實的防滑、防撞地墊，周邊傢俱亦選用柔軟之棉質、布料或皮料材質，避免地面或傢俱之堅硬、尖銳凸角處會造成孩童受傷，於其他家飾擺設上，亦已確保其擺放平穩、牢固、不易滑動或傾倒，以免孩童遭物品壓傷，另又以擺放在地之紙箱、安全傢俱及玩具等，將客廳空間與廚房、電器用品等具有危險性之場所、器物予以適當隔開，避免孩童誤觸危險物品而受傷，就安全照護環境之提供義務而言，伊已踐行一般不具有保母執照之人對受托孩童之照護義務。於收托原告丁○○後，除進行日常照護、餵食、哄睡、伴玩之外，更時時留意孩童之健康及發育狀況，並每日向丙○○以文字及照片回報照護過程及觀察結果，同時會特別告知戊○○、丙○○於回家照護孩童時所應注意之事項，若伊於托育期間發現孩童健康狀況有異時，亦會即時告知丙○○，以便其帶孩童至醫療院所就診、檢查，並於孩童就診後，不斷與丙○○溝通，確認後續之照護方向，於托育期間倘發現孩童皮膚有紅疹狀況，亦會積極協助處理、照護孩童之紅疹病況，並將當日皮膚狀況以照片與文字說明之方式，回報予丙○○，伊提供之照護服務已滿足托育契約之給付義務，而無任何違反注意義務之情形。伊於109年6月15日晚間因收拾餐後碗筷而短暫離開丁○○之活動範圍（即客廳），前往家中廚房，伊與丁○○間距離更僅約成人3至5步內之距離，倘丁○○發生意外，伊亦可於約數秒內前往施以必要救助，考量幼童行為較難預測與控制，且丁○○從攀爬到跌倒之過程僅發生於轉瞬之間，衡諸一般人之反應能力，即便伴隨在側，亦難提前預期孩童即將跌倒，並在事發的瞬間扶住快速倒落之孩童，倘伊就環境之提供及實際之照顧情形，均已滿足其義務，而仍無法避免丁○○受到本件之傷害結果，自不應令伊負損害賠償之責。伊於上列事故發生之當下，除立即前往查看丁○○有無外傷，確認意識、呼吸反應是否正常外，更於丁○○忽然停止哭泣、神情有異時，即推認有緊急施救之必要，且因其不具有醫學專業知識，無法判斷傷勢情形，立即將丁○○送往雙和醫院進行急救，伊業已依約為迅速且妥適之處置，客觀上已履行其作為義務，主觀上亦已盡其注意義務。另原告亦未舉證伊之運送方式有家中丁○○傷勢之可能。再者，我國並無任何法律或法規命令要求保母在執行居家式托育服務時，應將孩童放置於嬰兒座椅，甚且於托育人員專業訓練課程中，亦未將此納入教學範圍，伊家中所擺放之兩個嬰兒座椅，其功能是在孩童哭鬧時，得藉其搖籃功能，達到安撫孩童之效用，而非確保嬰兒安全、不會跌倒撞傷，原告不得以伊無將丁○○放置於安全座椅即認定伊有注意義務之違反。伊於刑事偵查過程中僅承認上列事故發生之地點為伊之家中，及協助釐清案發過程之事實脈絡，並未坦承本件所涉之過失傷害刑事責任。伊雖先前因受託照顧其他孩童而涉有他案，然該等他案有屬孩童自發性原因而受傷，家長自始未提起刑事追訴而不構成刑事犯罪者，或有因孩童於托育期間疑似發生先天性疾病，而在雙方友善溝通之情況下達成和解者，核與原告聲稱伊涉及嬰幼兒傷害案件，不應從事嬰幼兒照顧工作卻刻意隱瞞，而未盡善良管理人義務，不排除為故意傷害丁○○尚有未合，況伊是否涉及他案更與其就上列事故之發生有無故意或過失無涉。　㈢丁○○之托育契約僅存在於伊與丙○○間，與甲○○無關，甲○○自無負照顧義務，伊及甲○○也從未向原告承諾於托育期間內，其他家人會一同照顧丁○○。又臺灣高等法院臺中分院105年上易字第1123號刑事判決係該案被告有製造危險來源之舉在先，始課予其有避免孩童接觸危險來源之作為義務，而認定該案被告有過失，惟甲○○於上列事故發生前，並未「製造」任何危險來源，自無對丁○○負有任何照顧或避險之義務。又甲○○並無自願「承擔」照顧丁○○之事實，自無對丁○○負有照顧或避險之義務，自不受兒童及少年福利與權益保障法第51條規定之拘束。另於上列事故發生前，係甲○○用餐後先離開客廳，並前往廁所如廁，伊隨後收拾碗筷，短暫前往廚房，而非如原告所述係伊先離開客廳後，甲○○才前往廁所，獨留丁○○一人在客廳。原告迄今未舉證乙○○、甲○○離開客廳之先後順序及甲○○之照顧義務為何。另甲○○經臺灣新北地方檢察署110年度偵字第8501號為不起訴處分，嗣經臺灣高等檢察署以112年度上聲議字第506號再議駁回。　㈣原告雖增列民法第227之1條規定為其請求權基礎，仍需就被告有何違反契約義務（行為態樣及義務範圍）、損害之性質（為履行利益之損害或固有利益之損害）、其可歸責性，及行為與損害之因果關係等要件負舉證責任，惟原告迄今僅以「綜觀被告乙○○於本件事故發生時之行為與提供之環境，被告乙○○作為保母顯有過失…」等語，為其主要論據。加害給付既屬違反保護義務之行為，與侵權行為違反避免侵害他人權利之義務本質上雷同，均屬侵害被害人之固有利益之態樣，則原告倘依不完全給付之法律關係，請求固有利益之損害賠償時，仍應由其就可歸責事由負舉證責任。　㈤就原告請求伊賠償之意見如下：　⒈丁○○部分：　　　　⑴醫療費用：原告將雙和醫院之全民健保費用、臺大醫院之健保點數一併計入其所受損害數額，惟全民健保費用性質應非原告所自付之費用，及健保點數乃各特約醫事服務機構為病患提供醫療服務後，向衛生福利部中央健康保險署申請健保給付之計算單位，均非原告實際支出並受有損害之金額，故應予以扣除。依全民健保給付之性質、禁止不當得利與禁止被害人獲得雙重賠償之論理，健保給付中之醫療費用部分，全民健康保險之被保險人不得再向加害人請求該筆醫療費用之損害賠償，蓋健保給付中之醫療費用部分，其契約之目的僅在於補償被保險人因保險事故發生所支出之費用而已，被保險人於保險事故發生後，對於第三人該筆醫療費用之損害賠償請求權，於保險人給付保險金時，既已法定移轉於保險人，全民健康保險之被保險人當然不得再向加害人請求該筆醫療費用之損害賠償，此亦為學說及多數實務見解所肯認。丁○○之醫療費用既業經健保署以健保給付預為支付，則該部分醫療費用之請求權即應移轉予中央健康保險局，丁○○就此部分即無任何請求權。　⑵醫療耗材費：就原告請求醫療耗材費4,907元不爭執。　⑶交通費：原證5僅係計程車服務單位提供之單趟車資估算，且並未記載其估算之基礎、有無考量交通時段等攸關估算是否精確之問題，殊不得以之作為原告實際受有交通費用損害之依據，且原告迄未提出實際支出計程車費用之單據。　⑷看護費：丁○○於入住加護病房6日期間，應係由診治醫院之護理人員進行觀察、照護，故蔡清彬、丙○○於丁○○入住加護病房期間，有無對其進行全日照護之必要而受有相當於看護費之損害，應由原告舉證。另由親屬看護時，仍應實際審酌親人看護技術與內容，以充分評價被害人得請求賠償之數額，尚不得直接比照看護業界之行情，逕認被害人每日所受損害數額，原告以每日2,500元為計算基礎不合理。　⑸精神慰撫金：伊為國小畢業，目前為全職家庭主婦，全無收入，生活負擔甚重，目前更因其他成年兒女收入不穩定，伊接受戊○○、丙○○之委託，亦係為補貼家用、協助家庭度過經濟困難，伊從接受托育以來，均將丁○○視如己出，進而對其有深厚感情，上列事故之發生實非伊所願，其苦痛雖難以比擬身為雙親之蔡清彬、丙○○，然伊亦深感痛心，每日均生活於自責及愧疚感之下。伊不斷地向蔡清彬、丙○○二人聯繫，渴望得知丁○○之健康狀況，希望自己能再幫上忙，俟蔡清彬希望伊不再過問時，伊始基於尊重家屬之意，而減少聯繫。丁○○、戊○○、丙○○三人分別請求精神慰撫金200萬元、100萬元、100萬元誠屬過高等語，資為抗辯。併為答辯聲明：⒈原告之訴及假執行之聲請均駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、甲○○則以：斯時丁○○已經昏迷了，沒有任何反應，故伊認為為了趕時間，騎摩托車到醫院比較快，故以此方式載送丁○○，並非伊不願意叫救護車。伊為國中畢業，目前為派遣工，收入不穩定，尚需扶養配偶、父母及未成年子女2名等語，資為抗辯。併為答辯聲明：⒈原告之訴及假執行之聲請均駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。四、兩造不爭執之事實（堪信為真）：戊○○、丙○○僅與乙○○於108年7月21日成立居家式托育服務契約，約定由乙○○於每週一至週五（平日24小時）在其新北市中和區住所照顧戊○○、丙○○女丁○○，托育費為每月25,000元、副食品2,000元及三節禮金等。嗣於109年6月15日晚間9至10時許在上列住所，乙○○為收拾碗筷而由客廳前往廚房時，丁○○在客廳爬上沙發，不慎頭部後仰而跌倒在地，撞擊頭部，受有細菌性淋巴結炎、左側頭骨缺損、急性左側硬腦膜下出血、左側硬腦膜下出血術後顱骨缺損之重傷害，並因此必然造成顳肌萎縮，未來左側頭部會有凹陷情形之重大不治傷害；丁○○因上列事故受有上列傷害而支出醫療耗材費4,907元；丁○○於上列事故前即109年3月21日曾自原告家中床上跌落。此有民事準備三狀、110年10月21日言詞辯論筆錄、民事答辯㈦狀、乙○○之民事爭點整理狀附卷可稽（見本院卷二第11-12、128、343-343、367-368頁、本院卷三第29-31頁）。五、兩造爭執要點為：㈠乙○○、甲○○是否應對原告負侵權行為之連帶賠償責任？㈡原告得請求之損害賠償金額為何？　　茲就上開爭執要點及本院得心證之理由分述如下：　㈠乙○○應對原告負侵權行為之賠償責任，甲○○則不應對原告負侵權行為之賠償責任：　⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又侵權行為之成立，須有加害行為，所謂加害行為包括作為與不作為，其以不作為侵害他人之權益而成立侵權行為者，必以作為義務之存在為前提。此在毫無關係之當事人（陌生人）間，原則上固無防範損害發生之作為義務，惟如基於法令之規定，或依當事人契約之約定、服務關係（從事一定營業或專門職業之人）、自己危險之前行為、公序良俗而有該作為義務者，亦可成立不作為之侵權行為（最高法院102年度台上字第745號判決意旨參照）。　⒉查戊○○、丙○○與乙○○於108年7月21日成立居家式托育服務契約，約定由乙○○於每週一至週五（平日24小時）在其新北市中和區住所照顧戊○○、丙○○女丁○○，托育費為每月25,000元、副食品2,000元及三節禮金等。嗣於109年6月15日晚間9至10時許在上列住所，乙○○為收拾碗筷而由客廳前往廚房時，丁○○在客廳爬上沙發，不慎頭部後仰而跌倒在地，撞擊頭部，經乙○○發現送往雙和醫院急救，復經醫師診斷丁○○受有細菌性淋巴結炎、左側頭骨缺損、急性左側硬腦膜下出血、左側硬腦膜下出血術後顱骨缺損之重傷害，並因此必然造成顳肌萎縮，未來左側頭部會有凹陷情形之重大不治傷害，已達重傷害程度等情，己如前述。又丁○○係108年5月22日出生（見本院卷一第25頁之戶口名簿），於109年6月15日上列事故發生時甫滿1歲，尚無自立或自我照護能力，堪認乙○○於丁○○托兒期間為事實上承擔丁○○直接照護義務之人，其未能將丁○○安置於安全狀態始離開客廳，並無盡善良管理人注意義務，應為有過失。又被告雖抗辯家中客廳鋪設厚實的防滑、防撞地墊，周邊傢俱亦選用柔軟之棉質、布料或皮料材質，於其他家飾擺設上，亦已確保其擺放平穩、牢固、不易滑動或傾倒，已提供安全照護環境，並有回覆孩童之健康狀況等語，惟上開提供安全之環境之義務，尚不包括於丁○○離開乙○○視線時，乙○○尚有避免丁○○為危險行為之義務，故乙○○此部分之抗辯，核屬無據，不可採信；被告雖抗辯其並無保母專業證照，故其注意義務應較為降低，依一般不具有保母執照之人知識、經驗、誠意、注意程度及期待可能性衡量之等語，惟乙○○確有就照顧丁○○與戊○○、丙○○成立委託契約，並收取托育費，對原告即有保護照顧之契約義務即善良管理人注意義務，是乙○○此部分之抗辯，亦屬無據，自不可採。另就乙○○未將丁○○置放於安全座椅上及未叫救護車而係以普通重型機車載送受傷之丁○○部分，原告雖主張丁○○因未坐於安全座椅上故自行爬上沙發後摔下，致頭部後仰向下撞擊地面，及於運送途中丁○○因遭受顛簸、劇烈搖晃和震動而導致傷勢惡化等語，惟原告並未就保母有義務於離開時將幼童置放於安全座椅，及丁○○藉機車載送時有傷勢惡化之可能事實舉證，故就上開行為不應認乙○○有過失。另乙○○是否涉及其他幼童傷害案件亦與本件判斷有無過失行為無關，故原告主張乙○○刻意隱瞞其有涉及嬰幼兒傷害案，而須就丁○○之傷害結果負責，亦屬無據，洵不可採。　⒊丁○○之細菌性淋巴結炎、左側頭骨缺損、急性左側硬腦膜下出血、左側硬腦膜下出血術後顱骨缺損之重傷害結果與上開乙○○違反義務行為具有因果關係，亦有診斷證明書、病歷紀錄節本、包紮照片、國立台灣大學醫學院附設醫院受文文號為109年8月24日新北檢德黃109他4431字第1090086543號函知受理院外機關鑑定/查詢案件回復意見表、雙和醫院之急診病歷、國立台灣大學醫學院附設醫院111年11月15日函及檢送之回復意見表附卷可稽（見本院卷一第27、301-308頁、本院卷二第425-434頁、本院卷三第69-73頁）。又上列國立台灣大學醫學院附設醫院111年11月15日函及檢送之回復意見表載明：「三、傷勢研判結果：109年6月15日之腦部電腦斷層（CT)影像經本院專家會議研判，除先前鑑定結果提及之左側額葉、頂葉及顳葉大範圍急性硬腦膜下出血，有中線偏移情形外，尚可見右側顳葉疑似少量硬腦膜下積液，此積液可能的成因有：嬰兒良性硬膜下積液、虐性頭部創傷合併之腦脊髓液滲漏至硬腦膜下造成之積液(subduralhygroma)、或陳舊性出血。另外右側頂葉尚有疑似陳舊性線狀顱骨骨折之模糊痕跡，骨折發生之時間與左側大範圍急性出血之時間不符合。電腦斷層未顯示頭皮血腫。四、結論與說明：幼童傷勢符合外力造成之急性硬腦膜下出血。五、問題…㈣依據雙和醫院雙院歷字第1110006179號函所附之109年6月15日放射診斷科腦部電腦斷層報告（即CT報告，參本院卷㈡第487頁），其中之「nodemonstrabledisplacedfractureofvisiblebone」是否表示蔡童並無頭部骨折？答：雙和醫院電腦斷層報告表示未見頭部骨折，但電腦斷層影像經本院專家研判發現右側頂葉有一處疑似陳舊性骨折之模糊痕跡。㈤病患於頭部皮膚外觀完整且無皮質挫傷或撕裂傷、骨折之前提下，是否仍會因為外力造成左側硬腦膜下腔出血(SDH)？可能造成本件傷勢之外力原因還有哪些？請舉例說明。答：頭部創傷的個案頭部皮膚外觀完整且無挫傷或撕裂傷，僅能表示頭皮未受到直接之撞擊，仍有可能造成顱内出血或嚴重之腦部創傷。可能機轉包括但不限於：劇烈的搖晃頭部、劇烈加減速(例如高速車禍或高處墜落）但無直接撞擊頭部、或高速撞擊有緩衝物之表面等，皆有可能造成硬腦膜下出血，但頭部皮膚仍完整無淤挫傷或撕裂傷之情形。根據醫學文獻報告，虐性頭部創傷亦常造成此種傷勢。㈥依據雙和醫院雙院歷字第1110006179號函所附之109年6月16日放射診斷科腦部電腦斷層報告（即CT報告，參見本院卷㈡第487頁），其中之「revisionreport:afterdiscussingwithDr.andcorrelatewithclinicalg^Information,mixed-stagedSDHshouldbeconsidered.」是否可以認為「必須考慮不同時期造成之硬腦膜下腔出血」即表示蔡童腦部於109年6月15日前有舊傷之可能性較高？答：經本院專家會議研判影像之結果，雖不排除個案右側顳葉及頂葉可能曾有陳舊性硬腦膜下出血及陳舊性骨折，但亦無法排除為良性硬膜下積液或急性創傷所致之腦脊髓液滲漏之可能性。且即使個案有舊傷亦並非左側的急性出血之原因。㈦目前醫學上能否排除蔡童之傷勢是因個人原有舊傷造成之可能性？答：左側急性硬腦膜下急性出血為舊傷造成之可能性很低。㈧臺大醫院109年8月24日受理院外機關/查詢案件回覆意見表（參原證30即本院卷㈡第425頁）作成前是否並未考量到舊傷存在之可能性？答：經本院專家會議研判影像之結果，即使考慮舊傷存在之可能性，仍無法將左側硬腦膜下急性出血歸因於舊傷所造成。」（見本院卷三第69-73頁），足見丁○○之右側頂葉有一處雖疑似陳舊性骨折之模糊痕跡，惟其舊傷亦並非左側的急性出血之原因，左側急性硬腦膜下急性出血為舊傷造成之可能性很低，即使考慮舊傷存在之可能性，仍無法將左側硬腦膜下急性出血歸因於舊傷所造成，是乙○○辯稱丁○○曾於109年3月21日下午在原告家中午睡時，自床上跌落，並撞到後腦杓，且急診醫師亦有告知丁○○後腦曾受有新舊傷，丁○○之傷害結果是否與乙○○上開違反義務行為有因果關係為有疑問等語，即屬無據，自不可採。　⒋甲○○並非兒童及少年福利與權益保障法第51條規定「其他實際照顧兒童及少年之人」：原告雖主張甲○○身為乙○○之配偶，明知乙○○非合格保母，未阻止乙○○從事保母工作，還一再表明其會與乙○○一同照顧受托嬰幼兒，另其為兒童及少年福利與權益保障法第51條「其他實際照顧兒童及少年之人」，其本可放置丁○○於嬰兒安全座椅中，再前往廁所，獨留丁○○與其僅年滿8歲之子林承曜於客廳，則其行為應認有過失，且其以騎乘普通重型機車運送丁○○至醫院，致有傷勢惡化，甲○○自亦依侵權行為之法律關係與乙○○負連帶損害賠償責任等語，惟查戊○○、丙○○僅與乙○○於108年7月21日成立居家式托育服務契約等情，已如前述，原告亦未就甲○○與戊○○、丙○○約定要承擔照顧丁○○或與乙○○一同承擔照顧丁○○之責任等情，舉證以實其說，上列事故發生時，縱甲○○與乙○○同居於一室，亦不能當然推論甲○○對丁○○有托育照顧義務。又原告並未就丁○○藉機車載送時有傷勢惡化之可能事實舉證，自難認甲○○有過失，是原告之上列主張，亦屬無據，自不可採。　⒌基上，足見丁○○確因乙○○未能將丁○○安置於安全狀態始離開客廳，而未盡善良管理人注意義務之過失，致受有受有細菌性淋巴結炎、左側頭骨缺損、急性左側硬腦膜下出血、左側硬腦膜下出血術後顱骨缺損之重傷害，並因此必然造成顳肌萎縮，未來左側頭部會有凹陷情形之重大不治傷害之結果。乙○○所為顯有過失，且其過失行為與丁○○之受傷間，具有相當因果關係。是原告依侵權行為之法律關係，請求乙○○依上開規定負損害賠償責任，洵屬有據；又甲○○既非兒童及少年福利與權益保障法第51條規定「其他實際照顧兒童及少年之人」，即無任何過失可言，是原告依侵權行為之法律關係，請求甲○○依上開規定負損害賠償責任，即屬無據。　㈡原告得請求之損害賠償金額如下：　　⒈醫療費用：丁○○主張其因上列事故受傷至雙和醫院治療，而支出醫療費用1,187,389元（自負額377,040元＋健保點數折合1,187,389元）等語，並提出診斷證明書、醫藥收據、病歷節本、包紮照片、修正後之附表六：交通費及醫療費為證（見本院卷一第27-58頁、第301-308頁、本院卷二第137-179頁、第315-317頁），查丁○○實際支出之醫療費用應如附表所示之378,680元，惟丁○○僅請求377,040元，故就上開部分，核屬必要費用，應予准許。至丁○○另請求健保點數折算之健保給付810,349元部分，則非其實際支出之醫療費用，核非必要費用，應予駁回。　⒉醫療耗材費：丁○○主張其因上列事故受傷至雙和醫院治療，而有支出醫療耗材費4,907元，並提出醫療耗材收據為證（見本院卷一第59-64頁），且為被告所不爭執，核屬必要費用，應予准許。　⒊交通費：丁○○主張其因上列事故受傷而分別自新北市○○區○○路0段000號10樓之4住處前往雙和醫院及臺大醫院就醫，每次往返均須由戊○○開車接送，而受有相當於計程車車資之損害即往返雙和醫院、臺大醫院之交通費用分別為790元、520元，並提出計程車車資表為證（見本院卷一第67頁），其交通費用如附表所示為60,800元，惟丁○○僅請求56,140元，故就上開費用，亦屬必要費用，應予准許。　⒋看護費：　①按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護    所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免    除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能    加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍    應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償    ，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨    參照）。　②丁○○主張其於本件事故發生時年僅1歲，因上開傷害住院治療，應有由看護人員全日照護之必要，雖丙○○親自看護丁○○，並未假他人之手，仍可請求以每日2,500元計算，共計60日（已扣除入住加護病房之3日）之看護費用15萬元(2,500×60＝150,000)等語，並提出雙和醫院、臺大醫院之診斷證明書及雙和醫院之醫療單據為證（見本院卷一第27頁、第35頁、第51頁），依雙和醫院109年6月24日診斷證明書載有醫囑「…於109年6月15日至急診就診，並於109年6月15日接受左側開顱移除顱骨並清除血塊及顱內壓監測器置入手術治療，…術後轉入小兒加護病房接受治療，於109年6月18日轉入普通病房治療，於109年6月24日出院…」，依上開診斷證明書，其住院日數為自109年6月18日起至109年6月24日止，共7日，雙和醫院之診斷證明書載有醫囑「於109年7月19日入院，至109年7月27日出院…」，依上開診斷證明書，其住院日數為自109年7月19日起至109年7月27日止，共9日，雙和醫院之109年8月15日醫療單據載有住院期間自109年8月9日起至109年8月15日止，其住院日數為自109年8月9日起至109年8月15日止，共7日，臺大醫院109年10月30日診斷證明書醫囑載有「…於109年9月24日來本院住院治療，民國109年9月26日接受左側顱骨切除、腦膜移植補綴及顱骨成形術，術後轉入加護病房觀察，民國109年9月29日轉普通病房住院，於民國109年10月31日出院…」，依上開診斷證明書，其住院日數分別為自109年9月24日起至109年9月25日止、自109年9月29日起至109年10月31日止，共35日，上開4次住院共計58日（7＋9＋7＋35），就一般吾人社會經驗常情而言，看護費以每日2,200元計算應為合理，則依此計算，原告得請求共計58日之看護費共計127,600元，逾此請求，不應准許。  ⒌精神慰撫金：按「慰撫金之賠償其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額」（最高法院51台上字第223號判決意旨參照）。本院斟酌乙○○之上開侵權行為，對於丁○○、戊○○、丙○○所造成之精神上損害程度，丁○○於109年6月15日因乙○○違反避免丁○○為危險行為之注意義務，使丁○○爬上沙發，不慎頭部後仰而跌倒在地，撞擊頭部，而受有細菌性淋巴結炎、左側頭骨缺損、急性左側硬腦膜下出血、左側硬腦膜下出血術後顱骨缺損之重傷害，已侵害丁○○權身體健康之人格法益，並同時侵害戊○○、丙○○之保護教養親權，堪認業已構成基於父母、子女關係之身分法益遭受不法侵害，且屬情節重大。乙○○於本件侵權行為發生時為滿42歲之成年人，其係國小畢業，目前為全職家庭主婦，全無收入，其109年度無申報所得資料，名下有土地兩筆、房屋一筆及汽車一部，財產總額為600萬餘元；丁○○於本件侵權行為發生時為滿1歲之幼童，其109年度申報所得為2萬餘元，名下無財產；丙○○於本件侵權行為發生時為41歲，其係研究所畢業，從事金融業，其109年度申報所得為90萬餘元，名下有汽車一部及投資數筆，財產總額為12萬餘元；戊○○於本件侵權行為發生時為42歲，其係研究所畢業，從事金融業，其109年度申報所得為210萬餘元，名下無財產；（有兩造之財產資料附卷可稽）之兩造身分、地位、經濟能力、智識水準等情節，認丁○○請求被告賠償200萬元，尚屬過高，應核減為100萬元；戊○○、丙○○各請求被告賠償100萬元，亦屬過高，應各核減為50萬元，方屬公允。　⒍基上，丁○○得向乙○○請求醫療費用377,040元、醫療耗材費4,907元、交通費56,140元、看護費127,600元及精神慰撫金100萬元，共計1,565,687元；戊○○、丙○○各得向乙○○請求精神慰撫金50萬元。六、按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條定有明文。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求乙○○給付丁○○1,565,687元，戊○○50萬元，丙○○50萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌日即110年5月18日（見本院卷一第85頁）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。七、兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，核均無不合，爰各酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本院審酌後，認對於判決結果均無影響，爰不一一論述，併此指明。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由。爰判    決如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日                  民事第三庭    法  官  楊千儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需按他造人數附繕本，勿逕送上級法院）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得無庸命補正，逕為裁定駁回上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　1 　　日                                書記官  劉雅文附表：（單位均為新臺幣/元，且元以下均四捨五入）醫療費用自付額備註交通費用編號醫院日期金額頁數就醫次數來回費用1雙和醫院109/6/151,097一47、4911,5802雙和醫院109/6/2487,496一29、二14011,5803雙和醫院109/6/24800一491,5804雙和醫院109/6/29150一37、49、二14111,5805雙和醫院109/6/30150一38、49、二14211,5806雙和醫院109/7/41,050一49、二14311,5807雙和醫院109/7/13450一39、49、二14411,5808雙和醫院109/7/14150一39、49、二14511,5809雙和醫院109/7/2740,500一31、二14611,58010雙和醫院109/8/3150一41、49、二14711,58011雙和醫院109/8/4370一49、二14811,58012雙和醫院109/8/1588,405一35、二14911,58013雙和醫院109/8/18150一40、49、二15011,58014雙和醫院109/8/25150一40、49、二15111,58015雙和醫院109/8/26150一38、49、二15211,58016雙和醫院109/8/27150一37、49、二15311,58017雙和醫院109/9/1150一4911,58018雙和醫院109/9/3150一42、49、二15511,58019雙和醫院109/9/5150一42、二15411,58020雙和醫院109/9/8150一45、49、二15611,58021雙和醫院109/9/9150一44、49、二15711,58022雙和醫院109/9/10150一44、49、二15811,58023雙和醫院109/9/15150一43、49、二15911,58024雙和醫院109/9/17150一43、49、二16011,58025雙和醫院109/9/22150一46、49、二16111,58026雙和醫院109/9/22500一491,58027雙和醫院109/9/24545一49、二16211,58028雙和醫院109/10/231,000一4911,58029臺大醫院109-9/21-110/3/3152,397一53、○000-0001.109/9/24-109/10/3 1住院(包含109/10/31門診)2.109/9/21兒醫3.109/10/31兒醫4.109/11/11兒醫5.109/11/18兒醫6.109/12/2兒醫7.110/1/13兒醫8.110/3/3影像醫學(包含110/3/3門診)88,32030臺大醫院110/3/3100二175、一55不包含於編號2911,04031臺大醫院110/3/350二176、一55不包含於編號291,04034臺大醫院110/4/7100一57、二17711,04035臺大醫院110/5/12100二17811,04036臺大醫院110/7/28100二17911,04037臺大醫院110/11/10100二31511,04038臺大醫院111/1/7320二31611,04039臺大醫院111/1/7500二3161,040共計378,5304060,880