臺灣新北地方法院刑事判決112年度訴字第51號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  莊勳儒上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度調偵字第2426號），本院認不宜以簡易判決處刑（原簡易判決處刑案號：110年度簡字第4848號），改依通常程序審理，判決如下：    主  文本件公訴不受理。　　理  由一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與少年洪○哲（民國96年1月生，年籍詳卷，所涉共同傷害犯行，另簽分移送少年法院審理）共同基於傷害之犯意聯絡及行為分擔，於110年3月22日16時21分許，由少年洪○哲邀約告訴人少年楊○訶（96年8月生，年籍詳卷）前往新北市樹林區仁愛街12巷內，先由被告以辣椒水噴告訴人臉部並架住告訴人，復由少年洪○哲徒手毆打告訴人腹部3拳，致其受有頭部創傷、左手、左腰及下腹挫傷及右眼鈍傷併角膜損傷等傷害。因認被告係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條定有明文。三、本件被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告係涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，而依同法第287條之規定，須告訴乃論。茲因被告與告訴人和解成立，告訴人並已具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀1份在卷可稽，依前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　18　　日                  刑事第二十七庭　審判長法  官　張誌洋 　　　　　　　　　                                      　法  官  陳明珠　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                      　法　官  何奕萱上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                        書記官  李奕成中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　19　　日