臺灣新北地方法院刑事判決　111年度訴字第786號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林聖恩上列被告因傷害案件，經檢察官追加起訴（110年度少連偵字第543號），嗣被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，本院判決如下：    主  文乙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○於民國109年5月13日20時許，與友人鄭○錡（93年4月生，真實姓名年籍詳卷，業經本院少年法庭裁定交付保護管束）及數名不詳友人一同前往新北市板橋區市民廣場附近新府路側連通道，而蔡宗甫、少年鄭○錡到場後，見鄭○錡之女友顧○嘉（94年3月生，真實姓名年籍詳卷）與丙○○交談，心生不滿，三人竟基於傷害人身體之犯意聯絡，共同以徒手毆打丙○○，致丙○○受有頭部挫傷、右小腿、右前臂擦傷等傷害。二、案經丙○○告訴及臺灣新北地方法院告發臺灣新北地方檢察署檢察官偵查後追加起訴。    理  由壹、程序事項    按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。本案被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院爰依刑事訴訟法第273 條之1第1 項規定，裁定進行簡式審判程序。又下列所引證據，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項關於傳聞法則規定之限制，依法均有證據能力，合先敘明。  貳、實體事項：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不諱，核與告訴人丙○○於少年法庭中之指述、證人即另案被告蔡宗甫、證人少年鄭○錡以及證人少年顧○嘉於少年法庭之證述內容相符（見少事卷第11-13、67-96、169-199、453-471頁）；並有亞東紀念醫院診斷證明書、監視器錄影畫面翻拍照片數張（見少事卷第17-21、25頁）可資佐證，足徵被告之任意性自白與事實相符，可以採信。本案事證明確，被告上揭犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪之法律適用：　　（一）核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。又被告固與另案被告蔡宗甫、少年鄭○錡共同實施犯罪並故意對告訴人犯罪，惟被告於行為時年僅18歲，屬未滿20歲之人，與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之成年人要件不符，自毋庸依該規定加重其刑，附此敘明。（二）被告與另案被告蔡宗甫、少年鄭○錡間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。（三）被告與共犯基於單一之傷害犯意，於事實欄所載時、地毆打告訴人身體之行為，均係在密切接近之時間，在同一地點實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，應屬接續犯，為包括之一罪。　三、量刑之審酌：    爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告僅因少年鄭○錡邀集，見告訴人與友人有感情糾紛，不思尋求以和平、理性之方式解決紛爭，反而逞兇鬥狠、率爾以前揭方式攻擊告訴人，造成告訴人受有上開傷勢，所為實應非難；兼衡被告坦承犯行之態度，其與另案被告蔡宗甫、少年鄭○錡各自於本案中之分工角色、犯罪之動機、目的、手段、情節、告訴人所受傷勢，尚未與告訴人達成和解等，且被告自陳：高中肄業，目前當兵中，離婚有子女，需扶養子女等語（見院卷第142頁）此家庭生活以及經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準。據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1 項、第299條第1項前段，判決如主文。本案由檢察官甲○○追加起訴，經檢察官張啟聰到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　16　　日                  刑事第八庭  法  官  謝茵絜上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                               書記官  王昱平中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　18　　日附錄本判決論罪之法律條文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。