臺灣新北地方法院刑事判決111年度審易字第2161號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  巫宗霖            陳奕安上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（111 年度少連偵字第366 號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯強制罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○成年人與少年共同犯強制罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由壹、查被告甲○○、丙○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，被告2 人於準備程序就被訴事實皆為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取其2 人與檢察官之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 之規定，裁定進行簡式審判程序。貳、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列事項應予補充外，餘皆引用附件即檢察官起訴書之記載：一、犯罪事實欄一第4 行所載之「138 巷口」，應補充為「中港路138 巷口」；第6 行所載之「少年林」，應補充為「少年林○杰」。二、補充「被告甲○○、丙○○於111 年11月24日本院準備程序及審理時之自白（參本院卷附當日各該筆錄）」為證據。三、證據並所犯法條欄二之記載，應補充「被告2 人對於本件犯行有犯意聯絡及行為分擔，應以所犯罪名之共同正犯論處」。　　　參、審酌被告2 人與少年林○杰於案發時地誤認被害人高柏哲為積欠他人修車費用之人，未能事前釐清對象且秉持理性平和之態度妥適處理，竟共同採行暴力方式，欲使被害人搭上其等乘坐之車輛，進而妨害被害人自由行動之權利，均有不該，兼衡被告2 人之素行、教育程度、職業、家庭經濟與生活狀況、犯後始終坦承犯行，態度勉可等一切情狀，分別量處如主文各項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資處罰。肆、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 及第454 條所製作之簡化判決，依法僅需記載犯罪事實、證據名稱及應適用之法條，並得以簡略方式為之，如認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴書之記載相同者，得引用之，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段、第310 條之2 、第454 條（本件依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），判決如主文。本案經檢察官乙○○偵查起訴，由檢察官陳炎辰到庭執行公訴。中　　華　　民　　國    111   年 　 12  　月 　 27  　日                 刑事第二十四庭  法  官　李俊彥   以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                 書記官  林慈恩中　　華　　民　　國　  111 　年　  12    月    27    日附錄本判決論罪之法律條文：兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。 中華民國刑法第304 條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。--------------------------------------------------------附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第366號　　被　　　告　甲○○　男　26歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街00巷00號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住基隆市○○區○○路000○0號　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○街00巷00號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害自由案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年8月2日23時58分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱本案汽車）搭載丙○○與少年林○杰（94年2月生，真實姓名年籍資料詳卷）行經新北市新莊區138巷口時，見有高柏哲行經該處，因誤認高柏哲即為其所欲尋找之寧祖皓，甲○○即與丙○○與少年林○杰共同基於強制犯意，由甲○○、丙○○以徒手、少年林以持甩棍威逼之方式，拉扯並包圍高柏哲而欲使其乘上本案汽車，而妨害高柏哲行使其自由行動、離去之權利。二、案經新北市政府警察局新莊分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵查中之供述。被告甲○○坦承全部犯罪事實。2被告丙○○於警詢及偵查中之供述。被告丙○○坦承全部犯罪事實。3證人即少年林○杰於警詢中之供述。證明被告甲○○、丙○○有與少年林○杰共於首開時間、地點拉扯、包圍被害人高柏哲之事實。4被害人高柏哲於警詢中之證述。證明被害人高柏哲有於首開時間、地點遭被告甲○○、丙○○、少年林○杰共同拉扯、包圍被害人高柏哲之事實。5現場監視器檔案光碟1片及翻拍照片13張。證明被害人高柏哲於首開時間、地點遭被告甲○○、丙○○、少年林○杰共同拉扯、包圍被害人高柏哲之事實。二、核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第304條第1項之強制罪嫌。被告甲○○、丙○○與少年林○杰共犯上開罪名，請依兒童及少年福利權益保障法第112條第1項本文規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　9 　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官    乙○○