臺灣新北地方法院刑事簡易判決111年度簡字第4352號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳○宇（又名謝○宇）上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第38622號），本院判決如下：    主  文陳○宇成年人故意對兒童犯違反保護令罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實：    陳○宇為成年人，其與陳○如(民國104年9月生，真實姓名詳卷)係父女，二人具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係。陳○宇前因對陳○如實施家庭暴力，經本院於110年12月29日以110年度家護字第2347號裁定核發民事通常保護令，命陳○宇不得對陳○如實施身體或精神上不法侵害之行為，保護令有效期間為2年，而陳○宇業已收受本案民事通常保護令，且新北市政府警察局三重分局警員亦於111年1月11日，依規定向陳○宇宣讀本案民事通常保護令，使陳○宇知悉本案民事通常保護令之內容。詎陳○宇明知陳○如為未滿12歲之兒童，竟仍基於違反保護令之犯意，於111年3月19日前之同年2、3月間某日，在其位於新北市三重區住處(地址詳卷)，手持愛的小手毆打陳○如，致陳○如之臀部受有瘀青之傷害，並以此方式對陳○如實施身體上不法侵害之行為，而違反民事通常保護令。二、證據名稱：　㈠被告陳○宇於警詢、偵訊及本院訊問時均坦承不諱。　㈡證人即告訴人陳○如於警詢及偵訊時之證述。　㈢證人即被告母親謝○妃於警詢及偵訊時之證述。　㈣保護令執行、新北市政府警察局三重分局保護令執行紀錄表、家庭暴力案件訪查表、家庭暴力案件相對人約制紀錄表、本院110年度家護字第2347號民事通常保護令宣示筆錄各1份。　㈤告訴人陳○如受傷照片2張、照片詳細資料截圖1張。　　三、應適用之法條：  ㈠被告為成年人，陳○如於被告本案行為時，為未滿12歲之兒童，有卷附個人基本資料查詢結果可佐，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、家庭暴力防治法第61條第1 款之成年人故意對兒童違反保護令罪。  ㈡聲請簡易判決處刑意旨認被告所犯為家庭暴力防治法第61條第1 款之違反保護令罪，容有誤會，惟兩者之基本社會事實同一，且本院於訊問時已告知被告另涉犯此部分之罪名，無礙於被告防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。  ㈢被告為成年人，故意對兒童犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。四、科刑：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人陳○如為父女關係，對未成年子女之教養，本應以理性、和平之溝通，且其明知法院保護令之內容及效力，竟仍漠視保護令所表彰之國家公權力及對告訴人保護之作用，自陳因告訴人深夜不睡覺且床上放置未食用完畢之食物，即率爾對告訴人以暴力相向，所為實有不該；兼衡其犯罪之動機、目的、手段，又其素行不佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查、高職畢業之智識程度（個人戶籍資料查詢結果參照）、自稱職業為臨時工、每月收入約新臺幣3萬元，勉持之家庭經濟狀況，告訴人現與被告母親同住，被告須負擔其生活費用，犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項、第300條，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官蔡佳恩聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　19　　日                  刑事第二十六庭  法　官  謝梨敏上列正本證明與原本無異。                                  書記官  林家偉中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條全文：家庭暴力防治法第61條違反法院依第14條第1項、第16條第3項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行    為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。　