2臺灣新北地方法院刑事簡易判決111年度簡字第4784號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  王明政上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第36807號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第6行「廠牌：Louis garnean」更正為「廠牌：Louis garneau」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑：　㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。　　㈡被告前因竊盜案件，經本院以106年度審易字第4299號判處有期徒刑4月、4月，應執行有期徒刑5月確定，於民國107年11月15日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查。其於受徒刑之執行完畢，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，審酌被告前案之犯罪類型及罪質與本案相同，其入監服刑後，竟再犯本案竊盜案件，足見被告具有特別惡性，對於刑罰反應力薄弱，爰依法加重其刑。　㈢另本案告訴人盧○光為96年12月生，於案發時固為12歲以上未滿18歲之少年，有其警詢筆錄可稽。然被告與告訴人素不相識，被告亦難從竊得之黑色腳踏車察覺告訴人係少年，且卷內復無積極證據足證被告主觀上對告訴人係少年乙情，有所認識或預見，揆諸前揭說明，本案尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重規定之適用，附帶說明。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人素不相識，任意竊取他人腳踏車，侵害他人財產權，破壞社會治安，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，所為誠屬不該。另兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所竊財物之價值，且所竊得之腳踏車已發還告訴人，另被告前有多次竊盜前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，素行不佳，且考量其為高職肄業之智識程度（個人資料查詢結果參照）、自稱職業為資源回收業、勉持之家庭經濟狀況（警詢筆錄受詢問人欄參照），暨其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、被告本案所竊取之腳踏車，業經發還告訴人，有贓物領據目錄表可佐，自毋庸宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官劉文瀚聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　19　　日                  刑事第二十六庭  法　官  謝梨敏上列正本證明與原本無異。                                  書記官  林家偉中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：　臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    111年度偵字第36807號　　被　　　告　甲○○　男　48歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路0號（新北市                         板橋戶政事務所）　　　　　　　　　　　　（另案在法務部矯正署臺北監獄臺北                        分監執行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣新北地方法院以106年度審易字第4299號判決判處應執行有期徒刑5月確定，於民國107年11月15日執行完畢。詎猶不知悔改，於111年3月13日13時59分許，行經新北市○○區○○○0段0號前之人行道，見盧○光（民國96年生，真實姓名年籍詳卷）所有之黑色腳踏車（廠牌：Louis garnean，價值約新臺幣8,000元）1輛停放在該處且未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取該腳踏車得手。嗣經盧○光發現上開腳踏車遭竊，報警處理，為警調閱監視器錄影畫面，而循線於同日22時10許，在新北巿板橋區農村公園內查獲甲○○，並經甲○○主動交付上開腳踏車予警方扣案，而查悉上情。　　二、案經盧○光訴由新北市政府警察局海山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人盧○光於警詢時指訴綦詳，並有監視錄影畫面光碟1片、監視錄影畫面翻拍照片及查獲照片共12張、新北市政府警察局海山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領目錄表各1份在卷可稽，足認被告之任意性自白與事實相符，被告犯嫌應堪認定。三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。又被告前有如事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，有刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之數罪，為累犯，請參照大法官會議釋字第775號解釋意旨，審酌是否依刑法累犯規定加重其刑。至被告所竊得之上開腳踏車，屬犯罪所得，已實際發還告訴人，業據告訴人供陳在卷，且有上開贓物認領目錄表1紙在卷可憑，是此部分犯罪所得既已實際合法發還，爰不聲請宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9　　月　　21　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  劉文瀚　　　　　　