臺灣新北地方法院刑事簡易判決111年度簡字第4310號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  翁家宏            賴俊霖（原名賴冠霖）                    身分證統一編號：Z000000000號        住新北市○○區○○路0段000號0樓之0上列被告等因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第47825號），本院判決如下：    主  文甲○○共同犯妨害公務執行罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○共同犯妨害公務執行罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、應適用之法條：  ㈠核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第135 條第1 項之妨害公務執行罪。  ㈡刑法第135條第1項之妨害公務罪，屬妨害國家公務之執行，為侵害國家法益，並非侵害個人法益之犯罪，如對於公務員2人以上依法執行職務時，施強暴脅迫而妨害職務之執行，仍屬單純一罪，並無刑法第55條所謂「想像競合犯」之法例適用（最高法院85年度台非字第238號、88年度台上字第4114號判決意旨參照）。本案被告等同時對依法執行職務之警員陳銘豐、謝逸惟以徒手推擠之強暴方式妨害員警依法執行職務，揆諸前揭說明，仍屬侵害單一之國家法益，僅論以單純一罪。  ㈢被告等就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。  ㈣被告等共同於員警依法執行職務時，施強暴，並無與少年黃○瑋、余○恩共同為之，亦難認被告等與少年黃○瑋、余○恩間就本次犯行有犯意聯絡及行為分擔而應論以共同正犯，是聲請簡易判決處刑書認被告等為成年人，與12歲以上未滿18歲之少年黃○瑋、余○恩共同實施妨害公務之犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑至二分之一，容有誤會。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告等年紀尚輕，僅因不滿友人違規併排停車為警執行交通稽查，對於依法執行職務之員警施以強暴手段，妨礙員警執行職務，挑戰公權力、藐視國家法秩序之規範，亦對於公務員依法執行職務之威信、尊嚴造成相當程度之負面影響，所為應予非難，並斟酌被告等犯罪之動機、目的、手段，又參酌被告等之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，其等素行不佳，兼衡被告甲○○為高中肄業、被告乙○○維高職肄業之智識程度（個人資料查詢結果參照）、其等均自稱無業、被告甲○○為勉持之家庭經濟狀況、被告乙○○為小康之家庭經濟狀況（警詢筆錄受詢問人欄參照），暨其等犯後均坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官陳柏文聲請以簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　15　　日                  刑事第二十六庭  法　官  謝梨敏上列正本證明與原本無異。                                  書記官  林家偉中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　15　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第135條第1項對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    110年度偵字第47825號　　被　　　告　甲○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街00號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　乙○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路0段000號8樓　　　　　　　　　　　　　之5                        居新北市○○區○○○街00號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害公務案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與吳侑儒（所涉妨害公務犯行，另為不起訴處分）於民國110年11月23日23時21分許，搭乘崔士忻所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車；葉瑞文、吳苙薪搭乘葉瑞中（葉瑞文等3人所涉妨害公務犯行，另為不起訴處分）所駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車；乙○○及黃○瑋（93年10月生，真實姓名年籍詳卷，所涉妨害公務犯行，業經臺灣新北地方法院少年法庭裁定不付審理）、余○恩（94年12月生，真實姓名年籍詳卷，所涉妨害公務犯行，則經同法院裁定交付保護管束）搭乘張在炫（所涉妨害公務犯行，另為不起訴處分）所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車行經新北市○○區○○街000號前時，因違規併排停車，經新北市政府警察局林口分局泰山分駐所警員陳銘豐、謝逸惟勸導駛離未果，正欲執行交通稽查之際，甲○○、乙○○明知警員陳銘豐、謝逸惟均係依法執行職務之公務員，竟共同基於妨害公務之犯意聯絡，動手推擠警員陳銘豐、謝逸惟（未成傷），以此強暴方式妨害警員依法執行職務，而為警方當場逮捕。二、案經新北市政府政府警察局林口分局報告偵辦。 　　　 證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於警詢時及偵查中坦承不諱，核與同案被告吳侑儒、葉瑞文、吳苙薪、葉瑞中、張在炫於偵查中供述、證人黃○瑋、余○恩、崔士忻於警詢時證述情節相符，且有警員製作之職務報告、現場監視錄影器光碟暨其翻拍照片、本署勘驗筆錄1份在卷可稽，足認被告2人自白與事實相符，被告2人犯嫌應堪認定。二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第135條第1項之妨害公務罪嫌。又被告2人有犯意聯絡，行為分擔，請依共同正犯論處。又被告2人為成年人，與12歲以上未滿18歲之少年黃○瑋、余○恩共同實施妨害公務之犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑至二分之一。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　22　　日    　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  陳 柏 文