臺灣新北地方法院刑事判決111年度審交訴緝字第1號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  邱佳育上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第121號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○成年人故意對兒童犯駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。    事  實一、甲○○於民國110年2月2日下午4時30分許，駕駛車號000-0000號自用小客車，沿新北市中和區圓通路往員山路方向行駛，行經該路段292號前欲直行通過路口時，未注意其行向號誌為圓形紅燈，仍貿然直行而違規闖越紅燈，適行人即兒童吳○穎（103年6月生，真實姓名年籍詳卷）依綠燈指示，自圓通路292號前行人穿越道起行欲橫越圓通路，甲○○所駕駛之上開車輛遂與吳○穎發生碰撞，致吳○穎倒地，因而受有左腕及下背挫傷之傷害（所涉過失傷害部分，未據告訴)。詎甲○○明知業已發生交通事故，並知悉吳○穎為兒童，且可預見吳○穎因本件交通事故而倒地，極有受傷之可能，然未留在現場協助吳○穎送醫或報警到場處理等其他救護吳○穎之必要措施，亦未留下姓名或聯絡方式，竟基於縱使駕車發生交通事故致兒童受傷而逃逸，亦不違反本意之不確定故意，逕自駕車離開現場。二、案經新北市政府警察局中和分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、查本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審案件，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，則本案證據之調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，自不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。　　二、上開事實，業據被告於偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱，核與證人即被害人吳○穎於警詢時之證述情節相符（見偵字卷第11至14頁），並有衛生福利部雙和醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)各1份、現場及車輛照片6張、監視器影像檔案翻拍照片6張、檢察官勘驗筆錄1份等在卷可稽（見偵字卷第15頁、第35至39頁、第41至45頁、第47頁；偵緝字卷第51至55頁），足認被告之自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告上開犯行，堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑(一)新舊法比較：    按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，刑法    第2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第185條之4規定    於110年5月28日修正公布，並自同年月30日生效施行。修正    前刑法第185條之4規定：「駕駛動力交通工具肇事，致人死    傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。」；修正後則規    定：「駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者    ，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，    處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交    通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。」，新法就    被害人受傷程度為普通傷害之情形，法定刑為6月以上5年以    下有期徒刑；僅在被害人死亡或重傷之情形，法定刑方為1    年以上7年以下有期徒刑。本案被害人吳○穎受有左腕及下背挫傷之傷害，未達重傷程度，修正後刑法第185條之4第1項前段之法定刑較輕，較為有利被告，經比較新舊法結果，依刑法第2條第1項但書之規定，應適用最有利於被告之修正後刑法第185條之4第1項前段規定論處。(二)罪名： 1、查被告為89年7月生，於本案發生時為年滿20歲之成年人，而被害人則為103年6月生，於案發時為未滿12歲之兒童等情，有其等個人戶籍資料查詢結果在卷可佐，且被告對被害人係未滿12歲之兒童亦有所認識，此據被告於警詢及本院準備程序時陳明在卷，本件被告因有前述疏失而發生交通事故，致被害人受傷，而被告於發生交通事故後，可預見被害人可能受傷仍逕自駕車離去，核其所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、修正後刑法第185條之4第1項前段之成年人故意對兒童犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪。 2、公訴意旨認被告所為，係犯刑法第185條之4第1項前段之駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪乙節，尚有未洽，惟起訴基本社會事實仍屬同一之範圍內，且經本院當庭告知被告所涉此部分罪名，已無礙於被告訴訟防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。(三)刑之加重：    本案被告所為，係成年人故意對兒童犯罪，合於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，應依法加重其刑。(四)量刑：    爰審酌被告駕駛自用小客車於市區道路，竟未注意其行向號誌，貿然闖越紅燈，致被害人受有傷害後，未停留在案發現場，趨前照料受有傷勢之被害人，或通報救護人員到場實施救護，反逕自駕車逃離現場，顯然欠缺尊重用路人生命安全之觀念，所為應予非難；兼衡其高職肄業之智識程度（見本院審交訴字卷所附個人戶籍資料查詢結果），並於本院審理時自陳之家庭生活狀況（詳見本院簡式審判筆錄第4頁），及犯後坦承犯行，且已與被害人達成調解之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。　　(五)緩刑：　　被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可佐。被告因一時失慮，致罹刑章，於偵查時起即坦承犯行，並已與被害人達成調解，調解書並載明願宥恕被告所犯肇事逃逸犯行，堪認被告已盡力修復其犯罪所造成之損害，當有悔意，是本院認被告經此偵審程序及刑之宣告後，應能知所警惕，而無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條，刑法第11條前段、第2條第1項但書、第185條之4第1項前段、第74條第1項第1款，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，經檢察官黃明絹到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　23　　日                  刑事第二十五庭  法  官  白光華上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  楊貽婷中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑法條全文：110年5月28日修正公布之刑法第185條之4中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。