臺灣新北地方法院刑事判決111年度審訴字第1119號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  黃映谷            廖侃倫上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第294號），被告於準備程序中對被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，並判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴因而致生公眾及交通往來危險罪，處有期徒刑捌月。扣案之開山刀肆支均沒收。丙○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴因而致生公眾及交通往來危險罪，處有期徒刑捌月。    事  實一、乙○○於民國111年3月7日凌晨某時許，與友人丙○○、少年李○樺（94年6月生，真實姓名年籍詳卷，現由本院少年法庭審理中）一同前往新北市○○區○○○道0段0號「新北市立聯合醫院三重院區」探視受傷友人，探視結束後，乙○○駕駛車號0000-00號自用小客車（下稱A車）搭載丙○○、少年李○樺欲離去時，見少年林○承（94年8月生，真實姓名年籍詳卷）駕駛車號0000-00號自用小客車（下稱B車）搭載少年賴○勳（93年12月生，真實姓名年籍詳卷)、陳○瑜（93年12月生，真實姓名年籍詳卷)、許○元（93年10月生，真實姓名年籍詳卷)、林○凡（93年12月生，真實姓名年籍詳卷)、吳○夆（93年11月生，真實姓名年籍詳卷）等人（下稱少年林○承等6人），認少年林○承等6人為其等友人之仇家，乙○○、丙○○、少年李○樺均明知在公眾往來之道路上駕車追逐及衝撞，極易造成交通事故釀成重大傷亡，致生道路上人車通行往來之危險，竟基於妨害交通往來安全、在公共場所聚集3人以上下手實施強暴、強制之犯意聯絡，於同日2時15分許，由乙○○駕駛A車搭載丙○○、少年李○樺追逐少年林○承駕駛之B車，並於同日2時34分許，在新北市○○區○○路0段000號前，逆向行駛衝撞B車，致B車失控撞向中央分隔島而無法繼續行駛，A、B車因此橫置於道路中，阻礙往來車輛正常通行，少年林○承、賴○勳、陳○瑜、林○凡、吳○夆隨後下車奔逃，乙○○、丙○○、少年李○樺亦下車，由乙○○、丙○○分持乙○○所有置於A車之開山刀各1支、少年李○樺持棒球棍（未扣案），一同追逐少年林○承等人，而共同以此等強暴方式妨害少年林○承等6人自由駕車離去之權利，並致生公眾及交通往來之危險。乙○○、丙○○、少年李○樺追逐少年林○承等人未果，旋即攔下行經該處之計程車逃離現場。嗣經警據報到場處理，當場在A車上扣得乙○○攜帶之開山刀4支（含上開乙○○、丙○○分持之開山刀共2支），經調閱相關監視器錄影畫面後，循線於同日上午通知乙○○、丙○○、少年李○樺到案說明，始查悉上情。二、案經新北市政府警察局三重分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。經核本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴之事實為有罪陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告2人之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○、丙○○於警詢及本院審理時均坦承不諱，核與證人即同案少年李○樺於警詢及偵查中、證人即被害少年林○承、賴○勳、林○凡、陳○瑜、許○元、吳○夆、證人即計程車司機何語於警詢時證述之情節相符，復有新北市政府警察局三重分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、監視器錄影畫面擷圖6張、案發現場及扣案開山刀照片5張、車輛詳細資料報表2份、新北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單1份、監視器錄影光碟及員警密錄器錄影檔案光碟各1片（見偵卷第39頁至第41頁、第47頁至第49頁、第87頁、第88頁、第89頁及證物袋）附卷可稽，並有被告乙○○所有之開山刀4支扣案可資佐證，足認被告2人前揭自白均與事實相符。本件事證明確，被告2人前開犯行均堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：　㈠按刑法第150條係以在公共場所或公眾得出入之場所有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯絡方式（包括社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之，且聚集之人數明定為3人以上，而不受限於須隨時可以增加之情形，乃因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害。查被告乙○○駕駛A車搭載被告丙○○、少年李○樺追逐B車時，被告等人均知悉目的係為找B車駕駛及乘客理論尋釁一節，業據被告2人自陳在卷（見偵卷第26頁至反面、第31頁），而案發現場為三重市區主要道路之公共場所，被告乙○○駕車搭載被告丙○○、同案少年李○樺逆向行駛並衝撞B車，其後復與被告丙○○、同案少年李○樺分持開山刀、棒球棍追逐少年林○承等6人，已可認其等於聚集過程中，主觀上已有施以強暴之認識及故意甚明。又被告乙○○、丙○○分持之開山刀各1支（見偵卷第49頁下方照片）、同案少年李○樺持有之棒球棍，均係具有相當殺傷力之物品，當屬客觀上具有危險性，足以對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器無疑；另被告乙○○、丙○○等人係在上開公眾往來之車道上駕車追逐及衝撞B車，A、B車均因此停駛佔據阻擋車道，被告等人之後復下車追逐少年林○承等人，有監視器畫面擷圖及現場照片可參（見偵卷第47頁至第48頁反面），行經該路段之不特定人、車均可能因閃避造成危險，足認被告等人憑藉其等形成之暴力威脅情緒及氛圍，已波及蔓延至行經該處之不特定人、車，致生危害於社會公眾安寧及公眾交通往來安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受。　㈡是核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第185條第1項之妨害公眾往來安全罪、同法第150條第2項第1款、第2款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手實施強暴因而致生公眾及交通往來危險罪（起訴書誤載為「刑法第150條第2項第1款」之罪，業經公訴檢察官當庭更正）及同法第304條第1項之強制罪。　㈢被告2人與同案少年李○樺就上開妨害公眾往來安全、意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手實施強暴致生公眾及交通往來危險、強制等犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈣刑法第150條第1項之罪，係為保護社會整體秩序、安全之社會法益，縱行為人施強暴之客體有數人，惟侵害社會法益仍屬單一，僅成立單純一罪，故被告2人與同案少年李○樺同時對少年林○承、賴○勳、林○凡、陳○瑜、許○元、吳○夆6人施強暴，僅成立單純一罪。　㈤被告等人先共同以A車追逐、衝撞B車，再分持開山刀、棒球棍追逐少年林○承等6人之數個強制舉動，係於密接時間、同地所為，且係基於同一目的，侵害相同法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯而為包括之一罪。　㈥被告等人以一行為同時對被害人少年林○承等6人為強制犯行，為同種想像競合犯；另其等以一行為同時犯上開3罪名，則為異種想像競合犯，均應依刑法第55條之規定，從一重之意圖供行使之用攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手實施強暴因而致生公眾及交通往來危險罪處斷。　㈦犯刑法第150條第1項之罪，而有下列之情形者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之；二、因而致生公眾或交通往來之危險，同條第2項第1款、第2款定有明文。是上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。查本件被告等人不顧公眾及交通往來安全，在市區道路逆向行駛衝撞B車，於雙方車輛停駛後，復分持開山刀、棒球棍在公共場所聚集並對被害人等施強暴，其等犯行已嚴重影響社會安寧，未加重前之法定刑不足以評價被告2人之犯行，本院認有依前揭規定予以加重其刑之必要，爰依法就被告2人所犯前揭罪刑部分加重其刑。  ㈧按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院108年度台上字第174號判決意旨參考）。本件被告2人行為時均係成年人，其等與少年李○樺共犯本案，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。又成年人故意對兒童及少年犯罪，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段固亦有加重規定，然需所犯者為侵害個人法益之罪，始有其適用（最高法院99年度台上字第7203號判決參照）。查刑法第150條第1項之罪，係為保護社會秩序與安寧，屬於社會法益，並非個人法益，是被告2人下手實施強暴之對象雖為未滿18歲之少年林○承等6人，然此部分尚不得適用前揭規定加重其刑，附此說明。　㈨爰審酌被告2人與被害少年林○承等6人素不相識，僅因認對方為仇家，即與同案少年李○樺共同攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手實施強暴致生公眾及交通往來危險犯行，影響社會安寧秩序，所為均應予非難，兼衡其等犯罪之動機、目的、手段、犯後均坦承犯行之態度，及被告乙○○高職肄業之智識程度、未婚，自陳業工、需扶養1歲4個月幼女、經濟狀況勉持之生活情形（見被告乙○○個人戶籍資料、本院卷第123頁）；被告丙○○高職肄業之智識程度、已婚，自陳從事板模工作、無需扶養他人、經濟狀況勉持之生活情形（見被告丙○○個人戶籍資料、本院卷第123頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。四、沒收：　㈠扣案之開山刀4把，為被告乙○○所有供本案犯罪所用之物，業據被告乙○○陳明在卷（見偵卷第26頁、本院卷第109頁），爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。　㈡至同案少年李○樺共犯本案所持用之棒球棍，未據扣案，其於警詢時陳稱：該棒球棍回程途中丟掉了，丟在哪裡我不清楚等語（見偵卷第34頁反面），依據卷內事證無從認定為被告2人所有之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官陳伯青到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　 　11　 月　 　22　 日                  刑事第二十三庭  法　官  藍海凝上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀(應附繕本)，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官　彭姿靜中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第185條損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處五年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。