臺灣新北地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第740號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  簡昊哲上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第10223號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯非法由自動付款設備取財罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第2至3行「民明志路」應更正為「明志路」；同欄第5至6行「將該錢包及其內之新臺幣（下同）5千元竊為己有後離去」應更正、補充為「將該錢包（內有現金新臺幣（下同）5千元、中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶提款卡、身分證、健保卡及其他證件）竊為己有後離去」；證據清單暨待證事實欄編號4「統一超商幸和門市自動櫃員機監視器照片2張」應更正為「統一超商幸和門市自動櫃員機監視器照片4張」；另證據部分補充「告訴人丙○○之中國信託銀行存摺封面及內頁明細1份、被告與告訴人之通訊軟體LINE對話紀錄截圖6張、路口監視錄影畫面截圖4張、竊盜現場照片2張」外，其餘均引用附件檢察官起訴書之記載。二、論罪：　㈠核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪及同法第339條之2第1項之非法由自動付款設備取財罪。　㈡被告持竊得之提款卡，於起訴書犯罪事實欄一㈡所示時間、地點，先後2次之盜領提現之行為，係基於單一犯意，並於密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，屬接續犯，僅論以一罪。　㈢被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈣按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」，將行為主體限於「成年人」。查被告係民國00年0月00日生，有其個人戶籍資料在卷可稽，其為上開犯行時，尚未滿20歲，自無上開加重其刑規定之適用，公訴意旨認被告應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，容有誤會，附此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當途徑獲取所需，恣意竊取他人財物，復持竊得之提款卡盜領款項，顯然欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為應予非難，惟念其犯後坦承犯行，並與告訴人丙○○達成和解，並賠償完畢，告訴人亦表示願意原諒被告，有和解書及告訴人之刑事聲明狀各1份在卷可稽，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所竊取財物之價值及盜領之金額，暨其高職肄業之智識程度（見被告之個人戶籍資料）、自陳案發時在加油站工作，小康之家庭經濟狀況（見偵卷第3頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑暨諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：　㈠查被告於犯罪事實一㈠所竊得之錢包1個（內有現金5,000元、身分證、健保卡及其他證件）及於犯罪事實一㈡所盜領之2萬4,000元、800元，雖均為其犯罪所得，惟被告業已與告訴人達成和解，並賠償3萬2,800元，有和解書1份在卷可憑，足認被告已填補告訴人所受損害，倘仍就其犯罪所得宣告沒收或追徵，實有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。　㈡至被告於犯罪事實一㈠所竊得之中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶提款卡，已歸還告訴人，業經告訴人陳明在卷（見偵卷第6頁反面、第7頁、第8頁反面），依刑法第38條之1第5項規定，自無庸宣告沒收或追徵。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，具狀向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　17　　日                  刑事第二十三庭  法　官　朱學瑛上列正本證明與原本無異。                                  書記官  盧姿妤中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之2意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第10223號　　被　　　告　乙○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街0段00巷0號3　　　　　　　　　　　　　樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、乙○○㈠於民國110年10月11日16時30分許，受少年丙○○（94年6月生）之請託協助尋找其放置在新北市○○區○○○路0段000號2樓（下稱本案房屋）之錢包，然乙○○於同日18時30分許，在本案房屋內發現該錢包後，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜犯意，將該錢包及其內之新臺幣（下同）5千元竊為己有後離去，並另向少年丙○○謊稱未尋獲錢包。㈡續至翌（12）日14時56分許，乙○○另意圖為自己不法之所有，基於不正方法由自動付款設備取得他人之物者之犯意，持少年丙○○放置在上開錢包內之中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶（下稱本案帳戶）提款卡至統一超商幸和門市（址設新北市○○區○○街000號）內，以擅自其輸入先前竊窺少年丙○○手機所知悉之提款卡密碼此不正方法，自自動櫃員機內提領新臺幣（下同）2萬4千元，又於同（12）日21時14分許，接續以相同手法，自放置在萊爾富超商泰山新民門市（址設新北市○○區○○路00號）之自動櫃員機內提領8百元後，將上開款項均納為己有。二、案經少年丙○○訴由新北市政府警察局林口分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之自白。被告坦承全部犯罪事實。2告訴人即少年丙○○於警詢及偵查中之證述。證明告訴人有請託被告找尋錢包，但被告卻向告訴人表示未尋得之事實。佐證被告之不法所有意圖。3本案帳戶交易明細證明被告有於首開時間，擅自輸入本案帳戶之提款卡密碼後，領取現金之事實。4統一超商幸和門市自動櫃員機監視器照片2張、萊爾富超商泰山新民門市自動櫃員機監視器照片4張。證明被告有於首開時間，擅自輸入本案帳戶之提款卡密碼後，領取現金之事實。二、核被告所為係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌及同法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之財物罪嫌。又被告如犯罪事實欄㈡部分所述二次提款行為，各係於相近時間，基於以不正方法由自動付款設備取得他人財物之相同犯意所為，且犯罪手法相同、各侵害相同（即告訴人少年丙○○）之財產法益，應各論以接續犯之實質上一罪。被告所犯如犯罪事實欄所載㈠㈡二罪間，犯意個別、行為互殊，應予分論併罰。又告訴人少年丙○○為被告女友之妹，此經被告於警詢中陳述明確，是被告主觀上顯然知悉告訴人為少年，竟仍執意竊取其財物，是究所犯二罪，均請依兒童及少年福利與權益保障法第112條本文後段之規定，加重其刑。被告如犯罪事實欄所載犯罪所獲之現金共計2萬9千8百元(計算式：5千+2萬4千+8百=2萬9千8百)為犯罪所得，未扣案且未發還被害人，是請依刑法第38條之1第1項本文規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收，請依同條第3項規定，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官    甲○○