臺灣新北地方法院刑事判決110年度易字第921號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  李仁傑                    （另案在法務部矯正署臺北監獄臺北分監執行中）上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第32202號），本院判決如下：    主  文乙○○共同犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之鑰匙2支均沒收。    事  實一、乙○○與己○○、戊○○(己○○、戊○○犯竊盜罪，業經本院以110年度審易字第132號判決，各判處應執行有期徒刑9月、8月，己○○部分業已確定；戊○○上訴後，復經臺灣高等法院以110年度上易字第1452號判決上訴駁回而確定)、少年甲○○（民國95年生，真實姓名年籍詳卷，涉犯竊盜罪部分，另由本院少年法庭裁定不付審理，並交其法定代理人嚴加管教）為朋友，己○○與少年甲○○為男女朋友，分別為下列㈠、㈡行為：  ㈠乙○○、己○○、戊○○、少年甲○○共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於109年3月24日17時許，在新北市三重區大同北路184巷內之大同公園旁，由乙○○、己○○、少年甲○○指使戊○○竊取庚○○所有停放在該處之車牌號碼000-000號普通重型機車（價值約新臺幣【下同】1萬5000元，下稱甲機車），乙○○並交付戊○○之鑰匙1支，由戊○○持該支鑰匙，竊取甲機車得手後，交予己○○騎乘甲機車搭載戊○○、少年甲○○以三貼方式駛離現場，而乙○○則騎乘另1台機車跟隨在後而離去。  ㈡復於同（24）日20時許，在新北市○○區○○路0段000號前，由己○○騎乘甲機車搭載戊○○、少年甲○○；乙○○騎乘另台機車行經該處，乙○○、戊○○因見丁○○所有車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱乙機車）停放在該處，安全帽也放在乙機車上，又共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，戊○○下甲機車後，先由乙○○提議戊○○竊取乙機車，乙○○並交付戊○○另1支鑰匙，由戊○○以該支鑰匙竊取乙機車及安全帽（價值共約4萬元）得手後，戊○○旋騎乘乙機車離去。  ㈢嗣警方於同（24）日20時30分許，在新北市○○區○○路0段000號前，見己○○騎乘甲機車搭載少年甲○○形跡可疑，加以盤查，復通知甲機車車主庚○○而知悉甲機車遭竊取，並於同（24）日20時40分許，在上開地點，逮捕己○○並查扣甲機車（甲機車已發還庚○○）及鑰匙1支；另乙機車之車主丁○○於同（24）日20時許，發現乙機車遭竊取而報警處理，經警調閱監視錄影畫面，並通知戊○○到案說明，並在新北市○○區○○路0巷00號對面尋獲乙機車（乙機車已發還丁○○），並扣得鑰匙1支，始悉上情。二、案經庚○○、丁○○訴由新北市政府警察局三重分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官暨檢察官簽分後偵查起訴。    理  由一、證據能力之意見：　　㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有上開刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5亦有明文。查本判決下列引用之被告以外之人於審判外之陳述，雖屬傳聞證據，因檢察官及被告於本院審判程序均同意有證據能力（見110年度易字第921號卷【下稱本院卷】第295頁），迄於言詞辯論終結時，亦未聲明異議，本院審酌各該證據作成之情況，無非法取證或證明力明顯偏低之瑕疵，以之作為證據，應屬適當，依前揭法條規定，認均有證據能力。　　㈡本判決援引下列非屬供述證據之書證及物證，並無證據證明有出於違法取得之情形，復經本院依法踐行調查程序，自均有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　被告乙○○矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：戊○○說我拿鑰匙給他，我並沒有將萬能鑰匙交給戊○○。偷第一台車我沒有在現場，戊○○說那是他叔叔的車，我在他們偷的地方附近的籃球場，距離大約50至100公尺，我也不知道戊○○、己○○、甲○○在偷東西，我坐在我自己的機車上，他們3個人三貼，騎戊○○所謂他叔叔的車從旁邊出來，我剛好騎我的車要出去，我就離開。後來偷第二台車的時候，我也不在現場，我沒有給戊○○另一把萬能鑰匙。我跟戊○○之前有金錢糾紛，因戊○○騎我的機車在三重區三和路出車禍，戊○○肇事逃逸，我叫他賠我機車撞壞的錢，他就躲我，後來因為我機車的事，和他們3人關係不好，我當時修理花1萬多，我有跟他說機車要賠我1萬2千元至1萬3千元，但他不賠，後面我跟他們都沒有連絡云云。經查：　　㈠按刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二人或三人以上之犯罪，應以在場共同實行或在場參與分擔實行犯罪之人為限，不包括同謀共同正犯在內（有最高法院76年台上字第7210號判決意旨可參）。次按刑法第321條第1項第4款所定「結夥三人以上」而犯竊盜罪，係指在場共同實行或在場參與分擔實行竊盜行為之共同正犯（不包括同謀共同正犯、教唆犯或幫助犯在內）有三人以上而言（最高法院104年度台非字第168號判決意旨參照）。　　㈡證人即少年甲○○於本院審理時證述：當天我跟乙○○、己○○在開玩笑，我問乙○○、己○○兩人說要不然就搞一台摩托車，乙○○就從他自己那台摩托車裡面拿了一把萬能鑰匙，拿給戊○○，請戊○○去搞出一台摩托車。戊○○去公園旁邊的籃球場附近停放機車處，先用鑰匙插入機車孔發動摩托車，騎到修德國小旁邊的巷子，換己○○載著我跟戊○○，我們三貼，乙○○騎機車載他的女朋友，當時乙○○女朋友也在場，我們兩台機車一起騎走。當時我們覺得三貼很容易被警察抓到，我忘記是誰，反正不是我提議再去偷一台車。戊○○跟乙○○又拿了第二把萬能鑰匙，又發動一台摩托車。當時在場的人有我、戊○○、己○○、乙○○及乙○○女友。（所以這兩台車的萬能鑰匙都是乙○○交給戊○○，讓戊○○去偷機車嗎？）對。（被告問：偷第一台機車時，你確定有跟我討論嗎？）有。（你確定你有親眼看到我有拿兩把鑰匙給戊○○嗎？）有等語（見本院卷第189至191頁）。　　㈢證人己○○於偵查中陳述：（提示甲○○、戊○○警詢筆錄）有無於109年3月24日17時，在新北市三重區大同公園附近的大同北路184巷，當時你跟甲○○對乙○○說「弄一台機車出來」，乙○○就給戊○○一把萬能鑰匙，由戊○○至184巷内竊取甲機車，接著你就騎這台機車載甲○○和戊○○？）是的。（乙○○有拿萬能鑰起給戊○○嗎？）有，我有親眼看到。（戊○○偷完甲機車後發生何事？）乙○○跟戊○○說要走了，說要騎甲機車走，是乙○○叫我騎甲機車，我跟乙○○說我不要，乙○○說只是騎一下下，我就載甲○○、戊○○三貼到自強路圖書館，戊○○就下車，戊○○為何下車我不知道等語（見109少連偵180卷第203至204頁）。且證人己○○於本院審理時證述：我當時跟乙○○、甲○○在打球，我有跟他們說我累了需要休息，我在籃球場旁休息時看到戊○○在我的斜對角處偷一台機車，他是用萬能鑰匙偷的。這是戊○○偷的第一台機車，他總共偷兩台。我那時有問他那把萬能鑰匙是誰的，戊○○親自回答說是他自己的。後來我有載我女朋友及戊○○三貼騎這台機車，被告他自己騎一台機車。（【提示109年度少連偵字第180號卷〈下稱少連偵180卷〉第204頁】為何在偵查中會說是被告提供萬能鑰匙給戊○○，並指使他去偷車子？）時間過太久，經我回想當時萬能鑰匙是乙○○拿給戊○○。（戊○○是否在同一日晚上8點在三重區重陽路三段140號前偷第二台機車？）是的，我並不知道戊○○為何偷第二台車子，戊○○在偷車時，我跟我甲○○在其他條巷子，他告訴我，他也是以萬能鑰匙偷第二台車子，他並沒有告訴我偷第二台的萬能鑰匙是如何來的，被告當時不在現場，戊○○偷到車後我才打給被告，被告才來現場，戊○○是偷好機車直接騎出，我們直接約在外面巷子見。（被告問：你是否確定我有一把萬能鑰匙給戊○○？）有等語（見本院卷第220至222頁）。　　㈣證人戊○○於本院審理中證述：（依據偵查筆錄，你於偵查中對檢察官說，先是己○○說「你去偷一台車」，再叫你騎到旁邊公園的馬路上，乙○○就拿一把萬能鑰匙給你，乙○○先拿萬能鑰匙插入甲機車鑰匙孔，確定可以轉動才叫你過去騎走，你於偵查中所述是否實在？）實在。（當時被告乙○○交付鑰匙給你時跟你說什麼？）他沒有跟我說什麼，他給我的鑰匙就是我偷車的鑰匙。（【提示少連偵180卷第186頁】，同份筆錄，你當時說第二台機車一開始是乙○○叫你去偷的，與你今日所述不符，何者較正確？）時間太久我忘記了，應該以我偵查中所述為準等語（見本院卷第289頁）。而證人戊○○於偵查中則陳述：(【提示甲○○偵訊筆錄】甲○○證稱，109年3月24日17時，在三重區大同公園附近，甲○○跟乙○○說「弄一台機車出來」，乙○○就從他車箱拿一把萬能鑰匙給你，跟你說「你去附近找一台比較好發動的機車，騎到修德國小附近的人行道停」？）有。先是己○○說「你去偷一台車」，再叫我騎到旁邊公園的馬路上，乙○○就拿一把萬能鑰匙給我，乙○○先拿萬能鑰匙插入甲機車的鑰匙孔，確定可以轉動，才叫我過去騎走。乙○○就騎著他的機車跟在我的後面，後來就是己○○、甲○○和我三貼騎著甲機車，騎到三張街附近；第二台機車一開始是乙○○叫我去偷的，乙○○說「車子的鑰匙已經插好了」，叫我去騎第二台車。己○○也有說「這邊有很多車，你自己去ㄍㄧㄠˊ（台語）」。（你把甲機車的鑰匙拔起來，甲機車不就不能騎了嗎？）可以，把鑰匙拔起來機車還是可以騎。但是我偷完第二台機車之後，我把萬能鑰匙給己○○，己○○再插回甲機車。乙○○又給我第二把萬能鑰匙可以插在我偷的第二台機車上。（第二台乙機車，你有無用萬能鑰匙去試插機車鑰匙孔，還是乙○○試插完，再叫你去騎？）乙○○插完叫我去騎的。（乙○○為何會有這麼多把萬能鑰匙？）我也不知道，他是從他車箱拿出來的等語（見少連偵180卷第186至187頁）。　　㈤且經證人即告訴人庚○○、丁○○於警詢時陳述在卷（見少連偵180卷第31至34頁、109年度偵字第27717號卷【下稱偵27717號卷】第11至13頁），並有新北市政府警察局三重分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表（見少連偵180卷第35至39頁）、贓物認領保管單（見少連偵180卷第43頁）、新北市政府警察局車輛尋獲電腦輸入單（見少連偵180卷第53頁）、監視器甲機車翻拍照片6張（見少連偵180卷第57至61頁）、失竊甲機車、遭竊地點及鑰匙照片（見少連偵180卷第63至69頁）、新北市政府警察局三重分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表（見偵27717卷第15至19頁）、乙機車監視器翻拍照片（見偵27717卷第23頁）、同案被告戊○○暨乙機車尋獲地點照片（見偵27717卷第25至27頁）、甲機車及乙機車之車輛詳細資料報表（見少連偵180卷第71頁、偵27717卷第29頁）、本院110年度審易字第132號刑事判決（見本院卷第235至244頁）等件附卷可稽。　　㈥由上析知，本件雖由乙○○、己○○、少年甲○○指使戊○○竊取甲機車，復由乙○○交付鑰匙1支予戊○○，由戊○○持該支鑰匙，竊取甲機車得手。然本件參與分擔實行犯罪者，僅乙○○、戊○○2人，至於己○○、少年甲○○之指使行為應屬同謀共同正犯。是公訴意旨認被告乙○○共同竊取甲機車行為，係犯刑法第321條第1第4款規定之結夥三人以上竊盜罪，容有誤會，併此敘明。再者，戊○○下甲機車後，先由乙○○提議戊○○竊取乙機車，乙○○又交付戊○○另1支鑰匙，由戊○○以該支鑰匙竊取乙機車及安全帽（價值共約4萬元）得手後駛離現場，堪可認定。　　㈦末查，證人甲○○於本院證述：（被告問：你們那天偷第二台機車時，來找我，你有無跟我說第二台機車是我爸爸的？）我沒有講這句話等語（見本院卷第190頁）。又證人己○○於本院證述：（被告問：你跟戊○○有無在警察局說要一起「咬」出我做這件事情？）我沒有和戊○○這麼說，我沒有和戊○○在警察局說好要一起咬他，我並不清楚戊○○在警察局的陳述等語（見本院卷第221頁）。且證人戊○○於本院亦證述：我在偵查中沒有受到刑求、逼供。（被告問：你是否與己○○、少年甲○○三人串通好要咬我出來？）沒有等語（見本院卷第289至290頁）。由上可知，少年甲○○並未向乙○○稱乙機車係其父親所有，且少年甲○○、己○○與戊○○等人並無勾串彼此之證言，以誣諂乙○○涉犯本案竊盜罪之情事。是被告前揭所辯，應係事後卸責之詞，不足採信。　　㈧綜上所述，本件被告乙○○前揭竊盜犯行，事證明確，洵堪認定，應依法論科。三、論罪之法律適用及量刑之審酌情形：　　㈠核被告就犯罪事實欄所示一、㈠、㈡所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。至公訴意旨認被告乙○○如犯罪事實欄所示一、㈠部分，係犯刑法第321條第1項第4款結夥三人以上竊盜罪等語，容有未洽，已如前述，惟該罪名與刑法第320條第1項竊盜罪之基本社會事實同一，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。　　㈡被告乙○○、己○○、戊○○、少年甲○○就犯罪事實欄所示一、㈠部分；被告乙○○、戊○○就犯罪事實欄所示一、㈡部分，彼此間均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　　㈢被告乙○○所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　　㈣按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院109年度台上字第924號判決意旨參照）。查被告乙○○於犯罪事實欄一、㈠犯行時雖為成年人，少年甲○○（95年1月生，真實姓名年籍詳卷）則為12歲以上未滿18歲之少年，此有甲○○之個人戶籍資料1份在卷可憑，然少年甲○○係己○○之女友，並非乙○○之女友，且卷內亦無積極證據資料認乙○○於案發時對少年甲○○具有少年身分乙情有所認知或預見，依罪疑唯輕原則，本案被告乙○○就犯罪事實欄所示一、㈠犯行部分，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　　㈤爰審酌被告乙○○正值青年，不思以正途獲取財物，恣意提供鑰匙以竊取他人之機車，供同案被告己○○、戊○○代步使用，對社會治安及告訴人庚○○、丁○○之財產安全造成危害，應予非難，兼衡其前有多次竊盜前科（見本院卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），其素行不佳，考量其犯後否認犯行之態度，暨其於本院自陳：國中肄業，入監前從事開怪手、開挖土機，經濟狀況勉持（見本院卷第297頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：　　㈠查被告乙○○共同竊取之甲機車及乙機車各1台，均已發還告訴人庚○○、丁○○等情，業據證人戊○○於偵查中陳述：我偷來的安全帽及乙機車已還給告訴人等語（見偵27717卷第57頁），並有新北市政府警察局三重分局扣押物品目錄表、贓物認領保管單、車輛詳細資料報表（見少連偵180卷第39、43、71頁）及乙機車尋獲照片2張（見偵27717卷第25至27頁）在卷可稽，爰依刑法第38條之1第5項規定，就犯罪所得部分不予宣告沒收。　　㈡按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查扣案之鑰匙2支，係被告乙○○交付戊○○竊取甲機車及乙機車之物，業據證人戊○○於偵查中證述明確（見少連偵180卷第186至187頁），並有新北市政府警察局三重分局扣押物品目錄表2份附卷可佐（見少連偵180卷第39頁、偵27717卷第19頁），足認扣案之鑰匙2支係被告乙○○所有，供本案犯罪所用之物，爰均依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官王堉力到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　20　　日                  刑事第六庭    法　官  楊展庚以上正本證明與原本無異如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　                                                 書記官　王宏宇中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　20　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第320條　　意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。　