臺灣新北地方法院民事判決110年度訴字第3148號原      告  武○秋  （真實姓名住所詳對照表）  訴訟代理人  許宏宇律師被      告  MAI THI KIM TUYET(中文名麥氏金雪)上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（110年度附民字第514號），本院於民國110年9月13日言詞辯論終結，判決如下：    主  文被告應給付原告新臺幣106萬339元，及自民國110 年8 月31日起至清償日止，按年息5%計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔4分之1，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣35萬元供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣106萬339元預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。     事實及理由壹、程序方面：一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊：四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。查被害人武○宸(民國109年生)，為未滿12歲之兒童，且為刑事事件之被害人，依前揭規定，本院自不得揭露其等及親屬之姓名與住所等足以識別其等身分之資訊，爰將武○宸及其母即原告武○秋之身分資訊以遮隱方式表示，詳細身分識別資料詳卷所載。二、本件被告未於最後言詞辯論到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：㈠被告自民國109年8月3日起，受原告委託，在其於新北市○○區○○路0段000號8樓住處，代為24小時照顧武○宸。被告明知年僅4個月之武○宸頭顱尚未發育完全，甚為脆弱，如遭外力衝擊或劇烈搖晃，足以導致死亡結果，竟於109年8月9日上午7時30分許，在上址住處房間內，基於殺人之未必故意，猛力拍擊武○宸之頭部，並劇烈搖晃其身軀，致武○宸因而受有硬腦膜下出血、腦部水腫及疑似顱骨骨折之傷害，被告驚覺武○宸當下已失去意識，隨即於同日上午8時許，請其同住之女即訴外人阮氏草撥打電話叫救護車，阮氏草復請社區警衛協助叫救護車，救護車人員獲報即前往救護，並將武○宸先送至天主教輔仁大學附設醫院（下稱輔大醫院）急救，復轉送至衛生福利部雙和醫院(下稱雙和醫院)入院治療，雖經救治，武○宸仍因腦損傷、敗血症休克併多重器官衰竭而於同年10月16日上午9時25分許死亡。㈡原告為武○宸之母，武○宸因上開事件死亡，爰依民法第184條第1項前段、後段、第2項、第192條及第194條請求被告負侵權行為損害賠償責任。茲就請求損害賠償之項目及金額說明如下：⒈醫療費用新臺幣（下同）7,819元。⒉喪葬費52,520元。⒊扶養費用1,044,381元：原告為武○宸之母，於武○宸成年後，自可依民法第1114條第1款請求武○宸扶養，因原告尚有劉子維、劉柏呈兩位子女，武○宸應負擔之扶養費用為1/3。而原告為71年1月出生，武○宸死亡時年滿38歲，依109年桃園市簡易生命表統計，38歲女性平均餘命為47.43年，於武○宸成年後尚有20.13年可受武○宸扶養，又109年桃園市每人每月平均消費性支出為22,537元，依霍夫曼計算法扣除中間利息【計算方式為：(270,444×24.00000000+(270,444×0.43)×(24.000000-00.00000000))÷3=2,223,239.000000000。】，再扣除前18年之1,178,859元【計算方式為：(270,444×13.00000000)÷3=1,178,859.00000000。】，扶養數額為1,044,381元。⒋精神慰撫金300萬元。以上共計為:4,104,720元等語。其聲明為：被告應給付原告4,104,720元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。並陳明願供擔保，請准宣告假執行。二、被告辯稱：伊否認有殺害武○宸之故意，伊於發現武○宸嗆奶且臉色有異後，立即施予必要之救助行為，並隨即呼叫阮氏草向社區警衛求救，請求代為召喚救護車，並無延宕就醫之過失情事，是以武○宸經醫院救治後，發生死亡結果與被告照顧行為間，欠缺因果關係等語，並聲明：原告之訴駁回。三、查原告為武○宸之母，自109年8月3日起將武○宸託由被告代為24小時照顧。嗣於109年8月9日上午，在被告住處房間內，因武○宸失去意識，被告遂請其女阮氏草撥打電話叫救護車將武○宸送醫治療，惟武○宸仍於同年10月16日死亡之事實，為兩造所不爭執，堪信為真實。惟原告主張被告係基於殺人之未必故意，猛力拍擊武○宸之頭部，並劇烈搖晃其身軀，致武○宸因而受有硬腦膜下出血、腦部水腫及疑似顱骨骨折之傷害，最終更造成武○宸之死亡，被告應就武○宸之死亡對原告負侵權行為損害賠償責任乙情，為被告所否認，並以前揭情詞置辯。四、本院之判斷：　㈠按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，即非法所不許（參最高法院67年台上字第2674號及49年台上 字第929號判例意旨），是本院自得調查刑事訴訟中原有之證據，斟酌其結果以判斷其事實，合先敘明。  ㈡查被告前經臺灣新北地方檢察署（下稱新北地檢署）檢察官認定其於109年8月9日上午，在其住處房間內，因武○宸吐奶後狀況有異，為喚醒武○宸，竟基於殺人之未必故意， 用力拍擊武○宸頭部，並多次搖晃武○宸之身軀，致武○宸因而受有硬腦膜下出血、腦部水腫及疑似顱骨骨折之傷害，嗣同日雖送往醫院治療，但武○宸仍於同年10月16日上午9時25分許，因上開傷害致缺氧缺血性腦病變、腦組織軟化壞死，泌尿道感染及肺炎，引發腦損傷、敗血性休克併多重器官衰竭死亡，而以110 年度偵字第9867 號起訴書對被告依刑法第271條第1項之殺人罪嫌提起公訴後，本院刑事庭以110 年度重訴字第67號判決被告涉犯過失致人於死罪，處有期徒刑1年6月，檢察官及被告均不服提起上訴後，經臺灣高等法院（下稱高院）刑事庭以110年度上訴字第3804號判決撤銷原判決，改判被告犯成年人故意對兒童傷害致死罪，處有期徒刑8年，尚未確定等情，有上開起訴書、刑事判決書在卷可稽，並經本院職權調取前開刑事卷宗電子卷證查明屬實。  ㈢被告雖否認有何傷（殺）害武○宸之行為，惟查：  ⒈關於武○宸之死亡原因，依法務部法醫研究所解剖報告書暨鑑定報告書記載，研判為：「硬腦膜下腔出血、缺氧缺血性腦病變」、「腦組織軟化壞死、泌尿道感染、肺炎」、「腦損傷、敗血性休克併多重器官衰竭」【見新北地檢署109年度相字第1358號卷<下稱相卷>第126頁】。參以新北市政府消防局救護人員於109年8月9日8時12分抵達現場時，武○宸意識昏迷、心肺功能停止，經送往輔大醫院入院時（8時21分）呈癱軟無哭鬧現象，意識狀態模糊，有消防局救護紀錄、輔大醫院急診護理紀錄單、查詢事項回覆說明及病歷資料附於上開刑事卷宗可稽【見高院卷第303、309-314頁】；及武○宸於同日11時46分轉送至雙和醫院急診，經電腦斷層檢查顯示額葉顳葉處有硬腦膜下出血，腦部水腫，醫師評估住院兒童加護病房使用呼吸器輔助，期間安排腦波檢查，發現腦部持續水腫及腦壓上昇，理學檢查亦發現無瞳孔、角膜反射，無自我呼吸動作，該傷勢主要引發腦部水腫，血流供應不足，腦細胞無法獲得養分及氧氣；因腦部水腫及腦壓上昇，造成腦下垂體功能失調產生尿崩症；腦部血液循環調節失常末稍血流不足，腦部實質逐漸軟化；腦幹功能失常，造成無法自行呼吸，瞳孔無反射，角膜無反射；腎功能亦因缺氧缺血引發腎衰竭，造成神經性膀胱，無法自行控制排尿，最終多重器官衰竭，無法維持生命徵象而死亡等情，見上開刑事卷宗內所附雙和醫院診斷證明書及109年11月21日雙院歷字第1090011483號函暨病情回覆說明【新北地檢署109年度他字第5719號卷<下稱他卷>第14、238-239頁】，足認武○宸係因受有硬腦膜下出血、腦部水腫等傷害，於住院期間致缺氧缺血性腦病變、腦組織軟化壞死，併發泌尿道感染及肺炎，最終引發腦損傷、敗血性休克併多重器官衰竭而死亡。  ⒉再依長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）醫療鑑定意見書記載：「武○宸於109年8月9日至雙和醫院急診時為重度昏迷併發多重器官衰竭，當天於電腦斷層下發現有3天以內之額葉顳葉頂葉硬腦膜下腔、蜘蛛膜下腔與嚴重腦水腫，8月10日眼科會診發現有雙側瀰漫性視網膜出血、玻璃體出血，右顳部紅色瘀血，其傷勢成因應為頭部兩側遭受重擊，或打擊一側時，另一側接觸面為堅硬表面，加上劇烈搖晃所致」、「以電腦斷層來看，其頭部遭受的外力甚大」、「一般正常情形以『叫醒』為目的之拍擊，不能解釋其顱內出血及腦傷」等語【見他卷第246頁】，及武○宸於雙和醫院住院期間護理紀錄單於109年8月10日上午0時15分及同日16時5分均記載「右顳部有一處約0.3x0.2公分紅色瘀血」【他卷第99頁背頁及103頁背頁】，堪認武○宸所受硬腦膜下出血、腦部水腫等傷害係於就醫前遭受外力所致，且為3日內造成。復參諸被告於偵查中僅稱：伊從109年8月3日開始照顧武○宸，武○宸排尿較少，2至4天才大便1次，伊有告訴武○宸的母親，但她不管，武○宸晚上都跟伊一起睡大人的床，白天都在搖籃等語【見他卷第36頁】，未曾提及武○宸有排便以外之其他身體健康異常狀況，可見於事發前2日即109年8月7日迄同年月9日止，武○宸身體狀況正常，並未受傷。  ⒊再依被告於警詢中陳稱：當日早上伊回到房間後發現武○宸吐奶，伊就去擦她的身體及去洗毛巾，洗完回房間後因武○宸全身癱軟、臉色變色，我想叫醒武○宸，就拍武○宸身體（頭部、身體及胸部），因緊張過頭了才會拍擊武○宸的頭部，有拍前額、後腦杓及兩側約7、8下，拍蠻大力的等語【見他卷第9-10頁】；於偵訊時供稱：當時伊看到武○宸臉變綠了，就趕快抱起來拍他、叫他，我有拍武○宸的臉、敲他的頭，都沒有醒，我就抱小孩搖晃，還是沒有醒，所以伊用手掌敲頭兩側，我太緊張不記得拍那些地方，胸口前後、屁股、腳、手應該都有拍，我用雙手邊敲邊搖動頭部兩側，很急敲他的頭等語【見他卷第37-38頁】，已明確承認於109年8月9日曾多次用力拍擊武○宸頭部與持續搖晃身體，則武○宸所受前開硬腦膜下出血、腦部水腫等傷害，應係於109年8月9日上午遭被告多次用力拍擊頭部、持續搖晃身軀之傷害行為所造成無訛。  ⒋末本院審酌武○宸於事發時為出生僅4月之嬰兒，其頭顱甚為脆弱，且身體發展尚未健全，如遭用力拍擊頭部、持續搖晃身體，極易造成腦部重創而生死亡結果，以依一般人之常識、經驗，客觀上對此當能預見，又被告自承育有6名子女且均由自己照顧、曾在越南照顧孫子等語（他卷第10、36頁），可見被告對於嬰兒之照護非毫無經驗，難謂客觀上其對其用力拍擊武○宸頭部及持續搖晃身軀之行為，易使武○宸頭部重創造成死亡結果無從預見，被告主觀上卻未疏於預見，則被告有傷害武○宸致死之不法行為，洵堪認定。至原告雖主張被告有殺人之未必故意云云，惟未有事證證明被告有置武○宸於死之故意，復參以被告係受原告所託照顧武○宸，應與原告無任何糾紛怨隙，且被告於事發當天上午發現武○宸生命跡象有異時，即速委請阮氏草叫救護車將武○宸送醫急救，足徵被告在主觀上亦無縱使武○宸發生死亡結果亦不違背其本意之心態，是原告上開主張，尚難憑信。　㈣按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人，亦應負損害賠償責任；又不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184 條第1 項前段、第192 條第1 、2項、第194 條分別定有明文。本件被告有用力拍擊武○宸頭部及持續搖晃身軀之傷害行為，致武○宸受有硬腦膜下出血、腦部水腫等傷害，最後因該傷害引發腦損傷、敗血性休克併多重器官衰竭死亡，業經本院認定如上，而原告分別為武○宸之母，是原告依前開規定，請求被告負損害賠償責任，自屬有據。茲就原告請求之各項賠償金額審究如下：  ⒈醫療費用部分：原告請求給付為武○宸支出本件傷害醫療費用共 7,819元，業據提出雙和醫院醫療費用收據為證【見本院110年附民字第514號卷<下稱附民卷>第19-20頁】，被告就此未為爭執，是原告此部分請求，自屬有據，應予准許。   ⒉喪葬費用部分：原告請求給付其為武○宸支出喪葬費用共52,520元，業據提出為相關收據為證(本院卷一第22至23頁)，被告亦未爭執，自堪信實，是原告該部分請求，亦屬有據，應予准許。　⒊扶養費用部分：　①按受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限；前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之；因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務，民法第1115條第3 項、第1117條、第1118條分別定有明文。是直系血親尊親屬雖有謀生能力，若不能維持生活者，仍有受扶養之權利。至所謂不能維持生活，係指不能以自己之財產及勞力所得以維持自己之生活而言。又第三人有無受被害人扶養之權利，以被害人即扶養義務人存活盡其扶養義務時，以第三人自己現有之財產是否不能維持生活以為判斷（最高法院107 年度台上字第2183號判決意旨參照），是以，子女因意外事故死亡時，父母倘為「不能維持生活者」，方得依民法第192 條第2項規定，向加害人請求扶養費損害賠償　②查原告為71年生，於武○宸死亡時年僅38歲，並陳稱其每月收入約24,000元左右，而依行政院主計總處公布之平均每人消費支出調查表，原告其居住之桃園市，109年度平均每人消費支出為22,537元【見附民卷第27頁】，尚難認依其所得或財產有不能維持生活之情況，何況武○宸死亡時年僅4  個月，尚需原告扶養，如何對原告有扶養義務可言？ 至武○宸如生存於成年後，是否需對原告盡扶養義務，仍需視原告斯時現有財產及其所得是否能維持生活而定，故原告主張其對武○宸有請求扶養權利，請求被告賠償將來扶養費1,044,381元，並非有據。　⒋精神慰撫金部分：　　按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。而法院對於慰撫金之量定，應斟酌加害人、被害人暨其父、母、子、女及配偶之身份、地位及經濟狀況、資力與加害程度，暨其他各種情形核定相當之數額（最高法院76年台上字第1908號、51年台上字第223號判決要旨可資參照）。本院審酌原告為武○宸之母，乃屬至親，武○宸遭被告傷害致死，帶給原告之痛苦甚鉅， 原告並因此罹患混和憂鬱情緒及焦慮情緒之適應疾患及睡眠障礙，有其所提長庚醫院診斷證明書在卷可稽【見附民卷第29頁】，佐以原告自陳為國中畢業，目前擔任工廠作業員，名下無財產；被告為外籍人士，小學一年級智識程度，無工作，平常在台期間，僅幫忙照顧孫女【分見見本院卷第55、17頁】之兩造身分地位、經濟能力，兼衡被告之加害情形等一切情狀，認原告請求被告給付精神上之損害賠償，以100萬元為適當，逾此範圍部分，則屬過高，不能准許。　⒌綜上，原告得請求之金額合計為1,060,339元（計算式：7,819＋52,520＋100萬＝1,060,339）。　五、從而，原告依民法侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求被告給付1,060,339元，及自刑事附帶民事起訴繕本送達翌日即110 年8 月31日（見附民卷第31頁）起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。又原告勝訴部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，並依職權酌定相當擔保金額，宣告被告得免為假執行；原告敗訴部分，其假執行之聲請失所依據，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提未經援    用之其餘證據，經本院斟酌後，核於判決結果不生影響，爰    不逐一論述。 七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。     中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　18　　日                  民事第四庭    法　官　古秋菊以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　18　　日                                書記官　劉馥瑄