臺灣新北地方法院刑事判決111年度易字第117號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林博舜上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵緝字第43號），本院判決如下：    主  文林博舜犯結夥三人攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，並應自本判決確定之日起參個月內，向公庫支付新臺幣壹萬元。未扣案之犯罪所得公仔貳盒及藍芽耳機壹盒均沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、林博舜於民國110年3月13日4時許，前往位在新北市○○區○○路0段00號選物販賣機店（俗稱夾娃娃機店）內後，至丙○○所有之機台消費。因不滿消費金額已達保夾金額，卻仍未能取得足額之商品，竟意圖為自己不法所有，基於結夥三人以上攜帶兇器竊盜之犯意聯絡，由吳國義（應由檢察官另行偵辦）將不詳鑰匙交付給林博舜使用，欲開啟該機台之玻璃門未果。而林博舜徒手伸入機台玻璃門左方及下方縫隙，並搖晃機台後，即有商品1盒掉落下來，其即將商品取走。林博舜旋即再持客觀上足以對人之生命身體安全構成威脅且具有危險性、可供兇器使用之不詳木製棒狀物，由機台下方縫隙伸入撥弄商品，同時吳國義也將手伸入機台內移動商品，致使3盒商品陸續由機台掉落至洞口。林博舜再徒手扳開機台玻璃門框縫隙，將不詳木棍伸入機台內翻攪，少年陳○仁（92年8月生，年籍詳卷，由本院少年法庭另行審理）則同時靠近機台察看並徒手伸入機台內，使2盒商品再次掉落至洞口。是其等共以此方式竊取藍芽耳機1盒及公仔5盒得手後離去，以此方式竊取商品。嗣丙○○察覺遭竊，報警處理，而循線查悉上情。二、案經丙○○訴由新北市政府警察局三重分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項亦有明文。本判決所引用認定犯罪事實之傳聞證據，經檢察官、被告於本院準備程序時，均分別表示同意作為證據（見本院卷第41頁），本院審酌該等陳述作成時之情況及與本案待證事實間之關聯性，認以之作為證據要屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，該等傳聞證據自有證據能力。二、傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範。本判決所引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項傳聞法則之適用，本院審酌上開證據資料作成時之情況，因與本案待證事實具有關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為本案之證據。貳、實體部分：一、對於上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與證人即告訴人丙○○於警詢時證述相符（見少連偵卷第13至16頁），並有本院勘驗現場監視器畫面勘驗筆錄、截圖照片等在卷可憑（見本院卷第175至177頁），足認被告自白與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。公訴意旨雖認被告所竊取之物品為公仔7盒及藍芽耳機1盒云云，然經本院勘驗現場監視器畫面結果（詳後述），僅能看出被告所竊得之物品為公仔共5盒、藍芽耳機1盒等情，被告於偵查中供稱：有取得5至7盒公仔（見少連偵緝卷第33頁），於本院審理時則供稱：有取走2盒公仔及1盒藍芽耳機等語（見本院卷第177頁），是依監視器畫面所示，被告及共犯吳國義、少年陳○仁共竊得公仔5盒、藍芽耳機1盒，且被告亦有坦承有竊得公仔及藍芽耳機之事實，應足認為被告所竊得之物品即為公仔5盒、藍芽耳機1盒，公訴意旨認定竊得之商品數量尚有誤會，應予更正。二、論罪科刑：（一）按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重要件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79年台上字第5253號判例意旨參照）。查被告持以行竊之棒狀物，雖未扣案，但經本院勘驗結果顯示被告有持之用以撥弄夾娃娃機內之商品，並成功將數個商品撥弄後掉入洞口而取得，此有本院勘驗筆錄可佐，足認該棒狀物應屬質地堅硬之物，如以之攻擊人體，足以造成相當之傷害，是可認該物客觀上可對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，屬刑法第321條第1項第3款所稱之兇器。被告亦供稱：我當時是用掃把的木柄去將公仔挖出來的等語（見本院卷第40頁），核與上開勘驗結果相符，應堪採信。被告嗣另辯稱：我是用筷子去撥商品的云云（見本院卷第177頁），翻異前詞而為有利於自己之供述，自無可採。（二）且依本院勘驗現場監視器畫面結果略以：　　1.監視器畫面顯示時間自0000-00-00（下同）04：03：27至04：03：47。為彩色之監視器錄影畫面（無聲），畫面內有3台選物販賣機台，中央之機台內（即告訴人之機台）左側有數盒商品堆放卡在洞口上方未掉落，於04：03：27，分別身穿深綠色T恤（即被告）、灰色帽T（下稱A男）、黑色上衣（下稱B男即乙○○）共3名男子自畫面右下方出現走至告訴人機台前方。04：03：38，A男將鑰匙交給被告（如起訴書附件圖1-1，下同），被告將鑰匙插入機台左側門框中間之鑰匙孔轉動並試圖打開機台而未果（如附件圖1-2）。04：03：43，被告以雙手伸入機台門框左下方縫隙試圖將門框扳開而未果（如附件圖1-3），並以右手自門框下方縫隙伸入機台內觸碰機台內之商品（如附件圖1-4）。　　2.影片自監視器顯示時間04：03：48至04：06：10，為彩色之監視器影畫面（無聲），畫面開始時，承上影片，被告右手已伸入機台內，機台內之商品並有晃動之情形，被告隨即彎下腰拿起1件紅色外包裝之物品（如附件圖2-1）。04：04：03，B男走至被告身邊與被告交談，並以手指向機台比劃，被告復以右手撥弄機台左上方之鎖，並扳動門框試圖打開機台仍未果（如附件圖2-2），04：04：16，畫面右下方出現一名身穿黑色上衣之女子（下稱C女），C女並有靠近機台察看，04：04：31所有人均離開畫面拍攝範圍。04：04：36，被告自畫面左方進入畫面，右手持一根棒狀物（如附件圖2-3），扳動門框後自門框下方中間縫隙將棒狀物伸入機台內（如附件圖2-4），並往機台左方撥弄洞口上方之商品，04：04：56，洞口上方其中1盒商品掉入洞口（如附件圖2-5至2-7紅圈處），被告則持續以棒狀物撥弄商品（如附件圖2-8）。04：05：04，A男將手伸入機台內移動商品（此時監視器畫面中斷，呈現黑色載入畫面，監視器顯示時間倒退回04：05：03再次開始播放）。04：05：08，A男再次將手伸入機台內，並使洞口上方其中1盒商品移動掉入洞口（如附件圖2-8至2-11黃圈處）。04：05：11，被告將機台靠外側中間之捲筒狀商品（商品約有三分之一位於洞口上方）撥動掉入洞口（如附件圖2-12至2-14綠圈處）。04：05：17至04：05：25，被告再次以左手扳開門框縫隙，並自機台門框之右下方伸入木棍，B男亦靠近機台察看並有以左手自門框左側伸入機台內之動作，被告使用棒狀物將1盒位於機台內右側之商品移動至左方洞口落下（如附件圖2-15至2-17藍圈處），04：05：29至04：05：45，被告復以上開方式將機台內右側之另1盒商品移動至左方洞口落下（如附件圖2-18至2-20橘圈處）。04：06：50被告抓住機台之操作區，連續搖晃機台約7秒（如附件圖2-21），但無任何商品落入洞口，隨後4人均離開畫面，A男並自機台上拿下鑰匙後離開（如附件圖2-22）。機台操作區台面上並無遺留任何物品（如附件圖2-23）。　　　此有本院勘驗筆錄及截圖照片在卷可佐（見本院卷第175至177、183至204頁），是被告於下手行竊時，同時在場之吳國義及少年陳○仁均有提供鑰匙或伸手進入機台內等行為，顯有犯意聯絡及行為分擔，足認均有參與竊盜行為，應構成結夥三人之加重要件。（三）核被告所為，係犯刑法第321條第1項第3、4款之結夥三人攜帶兇器竊盜罪。起訴書固漏未敘及結夥三人之加重事由，然本案事實同一，且論罪法條相同，且於本院審理時已告知被告此部分加重事由，故由本院逕予補充，附此敘明。被告與吳國義及少年陳○仁間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告及其他共犯陸續竊取藍芽耳機1盒及公仔5盒，均係基於竊盜之單一犯意，時間密接，各行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯，應僅論以一罪。（四）另被告供稱不知道當時在場之少年陳○仁年紀為何，他也是該場的台主，才會跟他一起在現場等語（見本院卷第179頁），是並無證據足認對於少年陳○仁之實際年紀有所認識或預見。況依本院上開勘驗結果，少年陳○仁之身形與被告並無太大差異，已接近成年人，此有勘驗結果翻拍照片附卷可佐（見本院卷第196至201頁），是尚難認為被告知悉陳○仁為未滿18歲之少年。故無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之與少年共犯加重其刑之規定之適用，併予敘明。至共犯吳國義部分，業據被告明確指出其姓名，且有監視器畫面可佐，當時另有共犯少年陳○仁在場，是否亦有指證共犯吳國義，自有加以查明之可能，此亦涉及結夥三人加重竊盜之加重要件，未據檢察官偵辦查明，併予告發，應由檢察官另為適法之處置，附此說明。（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告年紀尚輕，不思努力工作賺錢獲取所需，竟攜帶兇器及結夥三人藉機竊取夾娃娃機店之公仔及藍芽耳機，致使告訴人受有財產上損失，及犯罪動機、手段，所為應予非難。惟念被告犯後坦承犯行，於本院審理時已表明願賠償告訴人新臺幣5000元之意願，然因告訴人未到庭且未能提供帳戶給被告匯款，致未能達成和解，此有本院公務電話紀錄在卷可參（見本院卷第207頁），實非屬可歸責於被告之事由所致，仍堪認被告犯後態度良好，已有悔意。兼衡被告自述高中肄業智識程度，目前作環保消毒粗工，需寄錢給祖父母及繳房租，經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。三、被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，本院念及被告犯後於本院審理時坦承犯罪，願賠償告訴人所受損失，然因告訴人未到庭且未能提供帳戶，致未能達成和解，已如前述，已表達悔悟之意，堪認被告經此偵、審教訓，當知所警愓，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併宣告緩刑3年，以啟自新。惟為使被告確實知所警惕，並建立正確之法治觀念，爰依刑法第74條第2項第4款之規定，諭知被告應向公庫支付1萬元，以啟自新。又刑法第75條之1第1項第4款規定，被告違反本院上開所諭知應向公庫支付金額情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，得撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。四、沒收：（一）按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項固有明文。又共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，應就各人所分得之數為之。所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言。因此，若共同正犯各成員內部間，對於犯罪所得分配明確時，應依各人實際所得宣告沒收。（二）被告所竊取並實際分得之商品，依本院勘驗監視器畫面結果已如前述，應係公仔2盒及藍芽耳機1盒，均為被告所分得之犯罪所得，未據扣案，亦未實際發還被害人，仍應依前揭刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，予以宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告竊盜所使用之木製棒狀物，固為供犯罪所用之物，然被告供稱為放在現場之掃把木柄，並無證據證明為被告所有，亦無證據證明現仍存在，應無須宣告沒收，附此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官王佑瑜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　29　　日                  刑事第十九庭  法 官 王國耀上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                書記官 周品緁中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。