臺灣新北地方法院刑事判決111年度審易字第954號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  何任傑指定辯護人  本院公設辯護人姚孟岑上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第208號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫在場助勢罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。     事實及理由一、甲○○、丙○○（另行審結）、少年連○宇（民國94年9月生，真實姓名詳卷，由少年法庭審理）、少年王○祥（93年　　8月生，真實姓名詳卷，由少年法庭審理）與少年林○碩（94年9月生，真實姓名詳卷，由少年法庭審理），於110年2月16日5時許起至同日7時許止，在新北市土城區擺接堡路附近河堤燃放鞭炮時，因故與徐俊偉、乙○○發生爭執。連○宇因而與徐俊偉之共同友人黃○威（94年6月生，真實姓名詳卷）相約談判。連○宇遂告知甲○○、丙○○、王○祥、林○碩上情，連○宇因而基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上，施強暴脅迫之犯意；甲○○、丙○○、王○祥、林○碩則共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上，施強暴脅迫，在場助勢之犯意聯絡，於110年2月16日8時許，前往新北市土城國民中學對面公園，由甲○○、丙○○、王○祥、林○碩在場助勢，連○宇則以西瓜刀揮砍乙○○，致乙○○受有左手第3指撕裂傷2.5公分、左手第4指撕裂傷2公分、左手第5指撕裂傷1.5公分等傷害。二、證據：  ㈠被告甲○○於本院準備程序及審理時之自白。  ㈡同案被告丙○○於警詢及偵查中之供述。  ㈢證人連○宇於警詢及偵查中之具結證述。　㈣證人王○祥於警詢、少年法院調查及審理中之陳述。　㈤證人林○碩於警詢中之陳述。 　㈥證人兼告訴人乙○○於警詢及偵查中之具結證述。  ㈦證人徐俊偉於警詢中之陳述。　㈧證人連啟雄即告訴人之繼父於警詢及偵查中之具結證述。  ㈨新北市立土城醫院110年2月23日診斷證明書1份。　㈩新北市政府警察局土城分局扣押筆錄及扣押物品目錄表1份。　現場圖1張及監視器畫面截圖5張。　　　　　　三、論罪科刑：  ㈠按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之聚眾施強暴脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號判決意旨參照）。是以，刑法第150條第1項所規定之「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」此3種參與犯罪程度不同之態樣，彼此間並無成立共同正犯之餘地，然依上開實務見解及刑法第150條第2項規定，並無將加重條件排除在共同正犯之外之意，從而，倘若聚集三人以上在公共場所或公眾得出入之場所施暴時，無論係「首謀」、「下手實施」或「在場助勢」中之何者攜帶兇器或其他危險物品，均可能因相互利用兇器或其他危險物品，造成破壞公共秩序之危險程度提高，均應認該當於加重條件，而連○宇在公共場所公然分持西瓜刀揮砍告訴人之身體，上開西瓜刀顯然質地堅硬，且足以傷害告訴人之身體，為客觀上具有危險性，足以對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器，被告應有認識到參與下手實施強暴行為之連○宇於案發時有攜帶兇器到場之事實，自應認已符合刑法第150條第2項第1款之加重條件。　㈡核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴而在場助勢罪。被告與丙○○、王○祥、林○碩就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，至刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照）。又因連○宇攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，對當時客觀環境、犯罪情節、行為人涉案程度及所造成之危險影響程度甚微，故不依刑法第150條第2項規定加重其刑。至檢察官起訴書記載被告所為係涉犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上在場助勢施強暴脅迫罪，尚有未洽，然兩者基本社會事實同一，無礙於被告於訴訟程序中相關權益之維護，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條。  ㈢被告於行為時尚未成年，是起訴書認被告應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，容有誤會。又起訴書認被告與連○宇間，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正犯，亦有誤會，附此敘明。  ㈣爰審酌被告僅因朋友邀約前往談判，不思理性勸戒，竟於他人攜帶兇器在公共場所聚及三人以上，施強暴時，在場助勢，所為應予非難，惟犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡被告個人戶籍資料查詢結果註記國中畢業之教育程度、於警詢中自陳小康之家庭經濟狀況、患有嬰兒性腦性麻痺、長期性創傷後壓力疾患、輕度智能不足及焦慮狀態，有亞東紀念醫院診斷證明書在卷可考、犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、本案扣得之西瓜刀1把，為連○宇所有，非被告所有之物，亦非違禁物，爰不予宣告沒收或追徵，附此敘明。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官丁○○偵查起訴，由檢察官宋有容到庭執行職務。中    華    民    國   111    年    9     月    12    日                  刑事第二十三庭  法  官  龔書安上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  石秉弘中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。