臺灣新北地方法院刑事判決111年度審訴字第865號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  范富凱上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵緝字第20號），因被告於本院準備程序中為有罪之陳述，本院告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑捌月。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第10行「真實姓名年籍不詳綽號『尚尚』之友人」更正為「綽號『尚尚』（自稱『郭昱尚』）之成年男性友人」、同欄末2行「被告」更正為「甲○○」、證據部分補充「被告甲○○於本院準備程序及審理中之自白、告訴人乙○○及其法定代理人張○婷於本院審理時之陳述」外，均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予    以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障    法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒    童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重    其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少    年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行    為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有    其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯    罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處    罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法    分則加重之性質。查被告甲○○於行為時為年滿20歲之成年人，而共犯戴○杰、羅○錠、林○毅、盧○翔及告訴人乙○○則均為14歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可佐。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法第277條第1項成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪。被告甲○○與少年戴○杰、羅○錠、林○毅、盧○翔、成年男子「尚尚」間，就傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。  ㈡再按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定    「成年人與少年共同實施犯罪」及「成年人故意對少年犯罪    」之二種加重條件，前者係為防止成年人與少年共同犯罪而    設，後者係為保障少年之安全，並補充刑法刑度之不足，各    有其立法用意，僅為求法條文句之簡潔，始合併於同一條文    ，並非就同一刑罰加重事由或立法目的，而有二個以上之加    重規定，二者之間並無競合重疊或擇一適用之關係，是如有    二種之加重事由，應依法遞加重之（最高法院92年度第1 次    刑事庭會議決議、95年度台上字第5731號，96年度台上字第    1714、4778、6128號判決意旨參照）。被告甲○○係成年人    與綽號「尚尚」之成年人、少年戴○杰、羅○錠、林○毅、盧○翔共同故意對少年乙○○犯本案傷害犯行，同時有刑法分則（對少年犯罪）及刑法總則（與少年共犯）之雙重加重事由，應依成年人與少年共同實施犯罪、成年人故意對少年犯罪，均加重其刑，並遞加重之。  ㈢爰審酌被告身為成年人，僅因聽聞少年友人與他人發生糾紛，不僅未思勸解循和平、理性方式處理，反而夥同少年等人參與本件傷害犯行之動機、目的、持用棍棒傷人之手段、告訴人所受傷勢，兼衡其前有妨害自由之前科紀錄，素行非佳、於本案中之分工角色、迄未與告訴人達成和解、自陳國中畢業之智識程度（見110年度少連偵字第486號偵查卷第6頁）、家中尚有2名幼子賴其扶養（見本院卷審理筆錄第8頁）、其於本院審理中終能坦承犯行之犯後態度等一切情狀，並參酌告訴人及其法定代理人就本案之意見，量處如主文所示之刑，以資懲儆。三、被告持以傷害告訴人之棍棒為被告所有一節，固據被告於本院審理時供明在卷，惟該棍棒並未扣案，又無證據足認現尚存在，考量上開物品取得甚易，並不具備經濟價值或刑法上之重要性，亦非屬違禁物，爰不併予宣告沒收或追徵，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第28條、刑法第277 條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官盧祐涵到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　19　　日                  刑事第二十三庭  法  官  劉安榕上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀( 應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  陳宥伶中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑所引法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                 111年度少連偵緝字第20號　　被　　　告　甲○○　男　23歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00巷00號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○(綽號「紅毛」)與王誌明(所涉傷害案件，另為不起訴之處分)、戴○杰、羅○錠、林○毅、盧○翔(上述少年之真實姓名年籍資料詳卷，渠等所涉傷害罪嫌部分，業經移送臺灣新北地方法院少年法庭審理)均係朋友。戴○杰於民國110年2月17日凌晨某時許與盧○翔在新北市○○區○○路0段000號之麥當勞餐廳消費時，因故與乙○○(上開少年之真實姓名年籍資料詳卷）發生糾紛，戴○杰遂以臉書即時通聯繫甲○○、王誌明及林○毅等人前來支援，林○毅又通知羅○錠，甲○○即騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車後載真實姓名年籍不詳綽號「尚尚」之友人於同日3時49分許到場，王誌明騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車到場、羅○錠騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車到場、林○毅騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車後載友人到場，見乙○○往對街方向奔跑逃離現場，甲○○與羅○錠、林○毅、「尚尚」遂基於傷害他人身體之犯意聯絡，分持手中棍棒敲打乙○○之身體，致其受有右側顱內出血併臉部、頭皮血腫、左手第一掌骨骨折、臉部、右上肢肢體、左手挫傷及擦傷、右眼頓挫傷、前胸壁挫傷、上背部挫傷、右耳出血等傷害，被告及羅○錠等人始分乘機車逃離現場，經警據報前往現場處理，並調閱路口監視器錄影檔案畫面，始悉上情。二、案經乙○○訴由新北市政府警察局海山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵訊中之供述坦承其於上開時間騎乘車牌號碼000-0000號機車後載綽號「尚尚」之男子前往上址之事實，惟其於警詢中供稱:伊手持木棍下車毆打告訴人乙○○之頭部2下等語；惟其於偵查中復供稱:伊當時沒有打告訴人的頭，也忘記自己有無持棍棒等語。2證人即告訴人乙○○於偵查中之證述(已具結)證明告訴人於上開時、地遭被告甲○○等人毆打之事實。3少年林○毅、羅○錠於警詢中之證述證明被告、少年林○毅、羅○錠於上開時、地持棍棒毆打告訴人之事實。4證人即少年盧○翔於警詢及偵訊時之證述(未滿16歲未具結)證明被告與少年林○毅、羅○錠等人於上開時間騎乘機車前往上址，渠等手上有棒球棍、安全帽、西瓜刀等武器，並分持安全帽及棒球棍毆打告訴人之頭部、手及腳，大約毆打幾分鐘等事實。  5證人即少年陳○蓁於警詢中之證述證明被告與少年林○毅、羅○錠等人於上開時、地持木棍毆打告訴人之頭部之事實。  6亞東紀念醫院診斷證明書證明告訴人受有右側顱內出血併臉部、頭皮血腫、左手第一掌骨骨折、臉部、右上肢肢體、左手挫傷及擦傷、右眼頓挫傷、前胸壁挫傷、上背部挫傷、右耳出血等傷害之事實。  7新北市板橋區長江路、新北市○○區○○路0段000號前之路口監視器錄影檔案光碟暨翻拍照片及現場照片證明被告及少年林○毅、羅○錠於上開時間騎乘上揭機車行經板橋區長江路，少年羅○錠在文化路2段250號前追趕告訴人，在板橋區文化路248號前追及告訴人，將告訴人推倒在地，並徒手毆打告訴人，少年林○毅手持安全帽及棍棒跑步到場，告訴人欲逃離為少年羅○錠攔下，少年林○毅上前以棍棒毆打告訴人，之後少年羅○錠接過少年林○毅手中之棍棒，持該棍棒毆打告訴人，少年林○毅以安全帽毆打告訴人，被告接騎乘機車載「尚尚」到場 ，2人均下車持棍棒毆打告訴人等事實。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之罪嫌。被告與少年林○毅、羅○錠就上開傷害罪嫌部分，有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利法與權益保障法第112條第1項定有明文，是被告係成年人，與少年林○毅、羅○錠共同涉犯上開罪嫌，並係故意對少年為之，均請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。三、至報告意旨另認被告涉有刑法第271條第2項殺人未遂罪嫌。惟按殺人罪之成立，須於實施殺害時，即有使其喪失生命之故意，倘缺乏此種故意，僅在使其成傷，要難遽以殺人未遂論處，是使人受傷與殺人未遂之區別，應以行為人於加害時有無殺人之故意為斷，故個案中有關傷害犯意之有無，應斟酌事發經過之相關事證，包括被害人受傷部位、所用兇器、行為當時之具體情況等一切情狀以為斷。經查，本案僅係因朋友間之聚眾偶然發生之糾紛，且被告與告訴人素不相識，業據被告、告訴人供述在卷，則被告既與告訴人素昧平生，應不致因此細故而萌生殺人犯意，故難認被告有何殺人未遂罪嫌，惟上開部分若構成犯罪，與上開起訴之傷害部分屬同一社會事實之實質上一罪關係，為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，附此敘明。另報告意旨雖又認被告所為，同時涉犯妨害秩序罪嫌，惟查，被告於少年林○毅等人聚集於上址之目的，僅係對特定之人為傷害之行為，已難認其聚集之時主觀上有何妨害秩序之犯意，且本案發生乃肇因於告訴人偶遇林○毅等人，並遭遭誤認為與少年林○毅等人有仇隙之人，屬突發事件，而案發時間又短暫，足認應不致影響社會秩序，是被告縱有持棍棒實施暴力行為，仍非刑法第150條所稱之妨害秩序行為，自難遽以該條罪名之刑責相繩，然此部份如成立犯罪，與前開起訴之犯罪事實具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不起訴處分，均附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　17　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　丙○○ 