臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決112年度簡字第773號聲  請  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  林建男上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(112年度偵字第8640號)，本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除逕將檢察官聲請簡易判決處刑書關於少年被害人姓名部分，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項之規定適度隱匿外(姓名、年籍均詳卷)，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。三、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。本案經檢察官曾尚琳聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　16　　日                  簡易庭法  官　劉芝毓以上正本證明與原本無異。                        書記官　鄧鈺樺中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件臺灣宜蘭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     112年度偵字第8640號　　被　　　告　甲○○　男　47歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鄉○○○路000巷00弄0　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　居宜蘭縣○○鄉○○路0段00巷00號5　　　　　　　　　　　　樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國112年8月31日19時9分許，行經宜蘭縣三星鄉大埔中路與三星路2段路口，見林○穎所有之腳踏車1臺(價值約新臺幣2,000元)停放於該處無人看管之際，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取該腳踏車1臺，得手後隨即騎乘該腳踏車逃逸。嗣林○穎發現遭竊後報警處理，經警調閱監視器畫面，始循線查悉上情。二、案經宜蘭縣政府警察局三星分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證人即被害人林○穎於警詢時之證述情節相符，並有扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、宜蘭縣政府警察局三星分局大隱派出所受理訴訟文書寄存登記簿各1份、監視器擷取畫面36張、監視器光碟1片在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。至被告所竊取之上開物品，業已發還告被害人，有上開贓物認領保管單1份在卷可稽，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予聲請宣告沒收或追徵。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　 112　　年　　10　　月　　18　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　曾尚琳上正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　10　　月　　31　　日                              書  記  官  李佩穎