臺灣宜蘭地方法院刑事判決111年度易字第419號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  李政叡上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴 （111年度撤緩偵字第27號），被告於準備程序時就被訴事實為有罪陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任改依簡式程序審理，復經檢察官聲請改依協商程序而為判決，判決如下：    主      文甲○○犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定之日起陸個月內，向公庫支付新臺幣貳萬元。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除補充證據「被告甲○○於本院準備程序及審理程序時所為之自白（見本院卷第191頁至193頁、203頁至207頁）」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、本案被告已認罪，經檢察官與被告於審判外達成協商合意，其合意內容如主文所示。上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。三、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之2第1項、第455條之4 第2項、第455條之8、第454條第2項，刑法第346條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第74條第2項第4款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一及違反同條第2項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑、2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定外，不得上訴。五、如有上開可得上訴情形，應於收受判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（應敘述具體理由並附繕本）。上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於本院。本案經檢察官劉怡婷、林愷橙提起公訴，檢察官葉怡材到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　 年　　8  　月 　 25　  日                       刑事第五庭  法  官 陳嘉瑜以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                   書記官 蔡嘉容中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。【附件】臺灣宜蘭地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度撤緩偵字第27號　　被　　　告　甲○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○市○○○路000○0號12　　　　　　　　　　　　　樓　　　　　　　　　　　　居宜蘭縣○○市○○路0段00號7樓之　　　　　　　　　　　　　2　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因恐嚇取財案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國109年7月12日12時55分許，意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財之犯意，在不詳地點，以即時通訊軟體Messenger暱稱「甲○○」傳送訊息或口頭告知乙○○（95年生，真實姓名年籍詳卷），向乙○○恫稱「給我出現」、「我家這，140帶出來」、「有比死慘嗎？」、「要讓你出事」等語，使乙○○心生畏懼而於收受或聽聞上開訊息後，前往甲○○位在宜蘭縣○○市○○路0段00號7樓之2居處，交付新臺幣（下同）140元與甲○○。二、案經乙○○訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及本署偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○於警詢及本署偵查中證述之情節相符，並有Messenger、社群軟體Facebook翻拍照片共4張等在卷可佐，足徵被告之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第346條第1項恐嚇取財罪嫌。請審酌被告對未滿18歲之告訴人為恐嚇取財犯行（於本件不構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重事由），對少年之身心健全發展有不利影響；又本件被告曾經本署檢察官以111年度偵字第2204號為緩起訴處分確定，惟被告未於緩起訴處分確定之日起8個月內，履行向公庫支付1萬元之條件，難認犯後態度良好；然本件犯罪所得非鉅等一切情狀，量處適當之刑。三、本案犯罪所得140元經告訴人表示被告業已返還，此有本署110年8月19日訊問筆錄及切結書各1份在卷可參，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予聲請宣告沒收或追徵。四、至告訴暨報告意旨另認被告以口頭向告訴人恫稱「我有混黑道」，要求告訴人交付金錢，因認被告涉犯刑法第346條第1項恐嚇取財罪嫌。惟此部分經被告否認在卷，又除告訴人之指訴外，別無其他證人、錄音等積極證據證明被告有上開犯行，自難僅憑告訴人之片面指述，遽為不利於被告之認定。然此部分如成立犯罪，因與前揭起訴之犯罪事實為事實上一罪關係，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。五、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣宜蘭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　15　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　劉　怡　婷　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　林　愷　橙本件正本，證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　  10　　月　　17　　日                          書  記  官  葉怡伶附錄本案所犯法條：中華民國刑法第346條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以下罰金。