臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄112年度原訴字第17號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  黃書瀚指定辯護人  本院公設辯護人周奇杉上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第26號），經本院合議庭裁定改以簡式審判程序，並以宣示判決筆錄代替協商判決，於中華民國112年8月4日9時30分許，在本院第三法庭宣示判決，出席職員如下：    法  官  劉芝毓    書記官  鄧鈺樺    通  譯  邱譯萱法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：一、主文：    甲○○成年人與少年共同故意對少年犯在公共場所聚集三人以上施強暴罪，處有期徒刑柒月，緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起叁年內向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供肆拾小時之義務勞務並參加法治教育貳場次。二、犯罪事實：    甲○○與少年黃○(95年7月生)、游○○（95年6月生），於民國112年4月1日14時29分許，在宜蘭縣○○鄉○○村○○路00○0號旁道路上，因與少年郭○○(95年12月生)發生糾紛，其等均知悉道路為公共場所，於該處聚集三人以上發生衝突，顯會造成公眾或他人恐懼不安，竟仍共同基於在公共場所聚集三人以上下手施強暴及傷害之犯意聯絡，共同徒手毆打少年郭○○，致少年郭○○受有左眼眶挫傷、左肩膀挫傷、雙膝部擦挫傷、左手肘擦挫傷、下背擦挫傷、後胸壁挫傷、左前臂擦傷、左鎖骨下抓痕等傷害。三、處罰條文：　　兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第11條前段、第150條第1項後段、第277條第1項、第28條、第55條、第74條第1項第1款、第2項第5款、第8款、第93條第1項第2款。四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。六、本案經檢察官黃正綱提起公訴；檢察官吳舜弼到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　 4　　日                  臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭  　　　　　　　　　            法  官  劉芝毓 以上正本於原本無異。                              書記官  鄧鈺樺中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　 4　  日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。                      