臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決112年度簡字第402號聲  請  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  温佑唯上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第341號、第1470號、第3128號、第3561號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯竊盜未遂罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役壹佰拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得摺疊傘壹把、外套壹件、電動腳踏車壹臺均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　犯罪事實及理由一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜犯意，分別為下列行為：　㈠於民國111年10月29日7時59分許，在宜蘭縣○○市○○路000號前，趁無人注意之際，徒手竊取曾以晴所有，停放於該處之腳踏車1臺、紅色摺疊傘1把、咖啡色外套1件（價值共新臺幣【下同】3,200元）得手。　㈡於111年12月7日19時49分許，在宜蘭縣○○市○○路00號前，趁無人注意之際，徒手竊取徐○岳所有（94年1月生，真實姓名、年籍詳卷），停放於該處之腳踏車1臺（價值3,800元）得手。　㈢於112年2月7日3時許，在宜蘭縣○○市○○路0號之宜蘭火車站前，趁無人注意之際，徒手竊取何○穎（96年5月生，真實姓名、年籍詳卷）所有，停放於該處之電動腳踏車1臺（價值2萬元）得手。　㈣於112年3月26日7時29分許，前往宜蘭縣○○鄉○○○路000號（聲請意旨應予更正）之麗泰文華社區停車場，趁無人注意之際，接續以不詳方式撬開由呂至軒管領，停放於上開停車場之機車坐墊，而著手物色置物箱內之財物，然未竊得物品而未得手。二、認定犯罪事實之理由　㈠被告甲○○對於如一、㈠、㈡、㈣所示之犯罪事實，及如一、㈢所示之客觀犯罪事實，於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人曾以晴、徐○岳、何○穎、證人即被害人呂至軒於警詢中之證述情節相符，復有宜蘭縣政府警察局宜蘭分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單、現場照片、扣案物照片各2份、現場監視器錄影畫面翻拍照片4份附卷可稽，足認被告上開供述與事實相符，此部分之事實，首堪認定。　㈡被告雖於偵查中就如一、㈢所示之犯罪事實辯稱：我是借騎腳踏車云云，惟按刑法之竊盜罪，以行為人具有為自己或第三人不法所有之意圖而竊取他人之動產作為構成要件，若行為人欠缺此不法所有意圖要件，例如祇單純擅取使用，無據為己有之犯意，學理上稱為「使用竊盜」，固尚非刑法非難之對象（最高法院100年度台上字第3232號判決意旨參照）。行為人是否單純擅取使用而存有返還意思，應考量客觀上是否將物品放回原處、是否使有權使用人難以重新取得支配或取走該物品之時間長短等因素，於個案中依證據具體判斷。查本案之查獲經過，係由告訴人何○穎於112年2月7日15時31分許至宜蘭縣政府警察局宜蘭分局新民派出所報案，員警經調閱監視器後，認被告涉有犯罪嫌疑，故傳喚被告到案說明而查獲，而被告於警詢中供稱告訴人何○穎所有之電動腳踏車不知置放何處等情，有被告112年4月2日調查筆錄1份在卷可稽，是被告並未主動將該腳踏車歸還告訴人何○穎，或將腳踏車停放原處，是難認被告上開辯解可採。而被告將告訴人何○穎所有腳踏車騎走之舉，足以排除告訴人何○穎對於腳踏車之占有而難認有何歸還之意，在在可見被告騎走上開腳踏車並非只是單純借用，而儼然係以所有人之地位自居，顯有竊盜之故意及不法所有之意圖甚明。是被告前開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。　㈢綜上，本件事證明確，被告上開犯行均堪認定，俱應予依法論科。三、論罪　㈠核被告所為，就一、㈠至㈢所示之犯行係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，就一、㈣所示之犯行，係犯刑法第320條第3項、第1項竊盜未遂罪嫌。　㈡被告就一、㈣所示之犯行，係基於同一竊盜目的，於密接之時間及地點撬開機車坐墊，而著手物色置物箱內之財物，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應以視為數個舉動之接續施行，而合為包括之一行為予以評價，較為合理，則被告所為上開犯行，應論以接續犯。　㈢被告所涉上開3次竊盜、1次竊盜未遂犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈣被告就一、㈣所示犯行，雖已著手竊盜行為之實施，惟未取得任何財物置於其等實力支配之下，其犯罪尚屬未遂，本院審酌其未取得犯罪所得，損害較既遂犯輕微，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。　㈤告訴人徐○岳、何○穎雖為兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年，然觀被告為本案犯行之時，告訴人徐○岳、何○穎並未在場，且綜觀全卷，亦無證據顯示被告知悉告訴人徐○岳、何○穎為少年，基於罪疑惟輕原則，爰不適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段就被告故意對少年實施犯罪之行為加重其刑，附此敘明。四、沒收　㈠被告就一、㈠所示之犯行竊得之摺疊傘1把、外套1件，及一、㈢所示之犯行竊得之電動腳踏車1臺，均未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又依刑法第40條之2第1項之規定，併執行之。　㈡被告就一、㈠、㈡所示之犯行竊得之腳踏車各1臺，均已發還予告訴人曾以晴、徐○岳等情，業據告訴人曾以晴於警詢中陳述甚明，並有贓物認領保管單2紙在卷可稽，爰依刑法第38條之1第5項之規定，不予宣告沒收或追徵，併予敘明。五、應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條第1項、第454條第1項，刑法第320條第1項、第3項、第25條第2項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項、第40條之2第1項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。六、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提    起上訴（須附繕本）。 本案經檢察官蔡豐宇聲請簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　18　　日                  簡易庭  法　官  李蕙伶以上正本證明與原本無異。                          書記官  劉婉玉中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　18　　日附錄本案論罪科刑法條：　　　　中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。