臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第17號聲  請  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  游緯政上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度調偵字第125號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　犯罪事實及理由一、甲○○意圖為第三人不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年8月31日16時1分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車至位於宜蘭縣○○鎮○○路0段000○0號之蘇澳新火車站，欲接送其子游立宏，惟游立宏未有安全帽可供配戴，甲○○遂騎乘上開機車搭載游立宏至蘇澳新火車站之機車停車場，並於該處見陳○翔（93年12月生，真實姓名、年籍詳卷，案發時為少年）所有而停放之電動車腳踏板上置有安全帽1頂（價值新臺幣600元）無人看管，遂以徒手竊取之，得手後即騎乘機車逃逸。嗣陳○翔於同日17時30分許，在上開停車場發覺其所有之安全帽遭竊，遂報警處理，經警調閱監視器畫面，始查悉上情。　二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中供承不諱，核與證人即被害人陳○翔於警詢中之證述相符，並有監視器擷取畫面暨時序表、車輛詳細資料報表各1份在卷可稽，足認被告上開自白與事實相符，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。三、論罪　㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。　㈡被害人於案發時雖為兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年，然觀被告為本案犯行之時，被害人並未在場，且綜觀全卷，亦無證據顯示被告知悉被害人為少年，基於罪疑惟輕原則，爰不適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段就被告故意對少年實施犯罪之行為加重其刑，附此敘明。四、被告於本案竊得之安全帽1頂，未據扣案，本應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定諭知沒收，惟被告已賠償600元予被害人等情，有調解書1份在卷可稽，可認被告已賠償被害人以填補損害，則若再依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定諭知沒收，將使被告除前開已賠償被害人之損害外，又須將其犯罪所得財物提出供沒收執行，或依法追徵其價額，不啻使被告面臨雙重追償之不利益而有過苛之虞。爰依刑法第38條之2第2項規定，就被告本件竊盜之所得，不予宣告沒收或追徵。五、應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第1項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。六、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提    起上訴（須附繕本）。 本案經檢察官蔡明儒聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　3 　　日                  簡易庭  法　官　李蕙伶以上正本證明與原本無異。                          書記官  劉婉玉中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　3 　　日附錄本案論罪科刑法條：　　　　中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。