臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決112年度簡字第268號聲  請  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  李玟慧上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度調院少連偵字第1號），本院判決如下：    主      文乙○○共同犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：㈠、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告乙○○及少年陳○瑩，就如檢察官聲請簡易判決處刑書所載傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。㈡、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告行為後，民法第12條於110年1月13日修正公布，並自112年1月1日生效施行，修正前民法第12條規定：「滿20歲為成年。」；修正後則規定：「滿18歲為成年。」，而被告於行為時則係18歲以上未滿20歲之人，此有被告個人基本資料查詢結果可按，則依修正前民法第12條規定，被告行為時未成年，惟依修正後規定被告已成年，是前開比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用行為時即修正前民法第12條規定。準此，被告本案犯行即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重規定之適用，併此敘明。三、告訴人具狀請求調查證據部分：㈠、刑事訴訟法第163條第1項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人得聲請調查證據，並得於調查證據時，詢問證人、鑑定人或被告。審判長除認為有不當者外，不得禁止之。」，而在我國刑事訴訟法的架構下，當事人係指被告、檢察官，並不包含告訴人、被害人及告訴代理人（條文中的代理人，係指「訴訟當事人」的代理人，例如自訴代理人），被害人或告訴代理人欲聲請調查證據，或於陳述意見時，如認有為如何調查證據之必要者，應經由檢察官之協助，由檢察官依刑事訴訟法第163條之1第1項之規定，以書狀提出於法院為之，方符程式。倘檢察官未協助被害人為聲請，或被害人、告訴代理人所陳調查證據之意見，依卷內資料判斷，尚無足以啟動法院得依職權調查證據之情事，即使法院未予調查或說明，當亦無所謂應於審判期日調查之證據而未予調查或判決理由不備之違背法令可言（最高法院107年台上字284號判決意旨參照）。依上開說明，本件告訴人並無聲請調查證據之權，合先敘明。㈡、本件告訴人即被害人雖主張尚有一名行為人逍遙法外，並請求傳喚當時在場之案外人為證，以釐清事實云云。惟就被告是否有為本件傷害行為部分，本院認依現存證據已事證明確，足以認定被告犯行明確，自無再行調查之必要。至於告訴人主張尚有一名行為人在場為傷害行為，則應由告訴人另行提出告訴請求追訴。㈢、綜上，本院因認告訴人所提請求傳喚之證人，除未經檢察官聲請傳喚外，在訴訟上亦無參考價值，自無依職權予以調查之必要，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第28條、第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。五、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提起上訴。　　本案經檢察官董良造聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　19　　日                        簡易庭  法  官　陳嘉瑜以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，並按他造當事人之人數附具繕本。                                書記官  蔡嘉容中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　19　　日附錄論罪科刑法條中華民國刑法第277條：傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。【附件】臺灣宜蘭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                112年度調院少連偵字第1號　　被　　　告　乙○○　女　20歲（民國00年00月00日生）　  　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鎮○○路0段000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○受少年陳○瑩(民國94年3月生，年籍詳卷，所涉傷害部分，業經警移送臺灣宜蘭地方法院少年法庭審理)邀約於民國111年9月3日0時28分許，前往宜蘭縣○○市○○路0號(黎明國小體育館外)與甲○○(94年生，年籍詳卷)談判感情糾紛時，乙○○與少年陳○瑩竟共同基於傷害之犯意聯絡，由乙○○徒手推甲○○撞牆壁並摑掌甲○○臉部，少年陳○瑩便參與加入拉扯甲○○頭髮、摑掌，導致甲○○跌倒，再共同以腳踹甲○○，致甲○○受有手肘、膝部及踝部擦傷之傷害。二、案經甲○○訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○、同案少年陳○瑩於警詢中證述情節相符，並有國立陽明交通大學附設醫院診斷證明書、現場監視器錄影光碟、監視器錄影畫面擷取照片6張附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，是其罪嫌，堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告與少年陳○瑩間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣宜蘭地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　21　　日                              檢　察　官  董良造本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  楊文志　參考法條：刑法第277條第1項。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。