臺灣宜蘭地方法院刑事判決112年度易字第161號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  林湘芸上列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第2469號），本院受理後（原案號：112年度簡字第234號)，認妨害名譽部分不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第452 條定有明文。經查，本件被告乙○○被訴恐嚇等案件，本院於調查後，認被訴妨害名譽部分，有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書第3款之情形，不應以簡易判決處刑，爰依上開刑事訴訟法第452 條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○（民國94年11月生，真實姓名年籍詳卷）為同事關係，因故而有嫌隙，被告竟基於公然侮辱之犯意，於112年2月22日0時42分至0時46分許，持其行動電話使用通訊軟體LINE帳號暱稱「林」，在第三人可共見共聞之通訊軟體LINE群組「老爺冷廚」內，公然傳送：「你他媽一個實習生在秋什麼」、「你很厲害喔？？」、「失智嗎」等辱罵告訴人之文字，足以貶損告訴人之名譽。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第309條第1項之成年人故意對少年犯公然侮辱罪嫌。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；另諭知不受理之判決者，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。本件聲請簡易判決處刑意旨所指被告涉犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪，依同法第314條規定，須告訴乃論。茲因被告業與告訴人達成和解，告訴人並於112年5月9日當庭具狀聲明撤回本件告訴，有本院調解筆錄與刑事撤回告訴聲請狀等附卷可稽（簡字卷第23、29頁），揆諸前揭說明，本件不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307條，判決如主文。本案經檢察官林禹宏聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　25　　日                  刑事第一庭  法  官  陳錦雯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　                              書記官  吳蔚宸中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　25　　日