臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄112年度訴字第70號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  游子逸            林佑勳            洪竑楷            王佑豪上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官郭欣怡提起公訴（111年調少連偵字第1號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，復經檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院以宣示判決筆錄代替協商判決，於民國112年4月12日下午2時30分，在本院第三法庭宣示判決，出席職員如下：    法  官  許乃文    書記官  陳靜怡    通  譯  邱譯萱法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：一、主文：    戊○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　未扣案之球棒壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    乙○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定之日起壹年內向公庫支付新臺幣肆萬元。　  甲○○、丙○○成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，均處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。二、犯罪事實要旨：    戊○○、乙○○與少年郭○葦（民國92年11月生，詳細姓名年籍均詳卷，所涉妨害秩序部分另由本院少年法庭審理）為朋友關係。緣少年郭○葦係丁○○現任女友之前任男友，兩人因感情問題生嫌隙，遂於110年7月29日晚上9時20分許，在宜蘭縣○○鎮○○路00號前相約見面，少年郭○葦通知戊○○、乙○○及少年陳○中、胡○維（以上2人之詳細姓名年籍均詳卷，所涉妨害秩序部分亦由本院少年法庭審理）到場，丙○○、甲○○均為成年人則係經過該處時下車加入。戊○○、乙○○、丙○○、甲○○與少年郭○葦、陳○中、胡○維等人均明知該處係公共場所，如意圖施暴而在此聚集三人以上，進而實行強暴行為，將造成公眾或他人之危害、恐懼不安，待丁○○、己○○到場後，戊○○持木棒毆打丁○○、己○○，少年郭○葦、陳○中、胡○維則以徒手方式毆打丁○○、己○○，乙○○、丙○○、甲○○則在旁助勢　　，致丁○○受有胸部挫傷、左手肘擦傷及右上臂挫傷等傷害　　，己○○則受有頭皮開放性傷口2.0公分、左唇開放性傷口　　1.0公分、右眼周圍區域鈍傷及前額腫脹等傷害（涉犯傷害罪部分業已撤回告訴，經檢察官不另為不起訴處分確定）。三、處罰條文：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第150條第1項、第2項第1款、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第4款、第38條第2項、第4項。四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。五、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自收受判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院 。六、本案經檢察官曾尚琳到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　12　　日                臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭                            書記官  陳靜怡                            法  官　許乃文以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　          書記官  陳靜怡       　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　12　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。