臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決111年度簡字第881號聲  請  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  林俊良上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111年度偵字第8975號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯竊盜罪，處有期徒刑參月。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟陸佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除犯罪事實欄第1行補充為「...所有，基於成年人故意對少年竊盜之犯意，於...」、第2行至第4行更正為「趁該班無人在教室之際，徒手竊取學生書包內之現金共計新臺幣(下同)5,600 元，得手後離去。嗣經該班教師甲○○報警處理，並提供教室內監視錄影畫面，因而查獲。」；證據補份補充「被告乙○○於本院之供述」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第70條第1項前段(現移至第112條第1項前段)規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第1128號判決參照）。查被告係民國71年9月出生，於行為時為年滿20歲之成年人，又被告係前往國中學校8年級教室行竊，且其於本院訊問時陳稱其翻了2個學生的書包，8年級的學生應該是15歲等語（見本院卷第20頁），則被告對於所竊取財物之所有人係未滿18歲之少年一節有所認識。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對少年犯竊盜罪。聲請意旨漏未論及此，認被告所為係涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌，容有未洽，惟因聲請簡易判決處刑之社會基本事實同一，且經本院當庭告知被告變更之法條（見本院卷第19頁），無礙於被告防禦權之行使，爰依法變更聲請簡易判決處刑書所載法條。被告係成年人，故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方式獲取所需，竟以竊盜之非法方式不勞而獲，法治觀念淡薄，未知尊重他人之財產法益，對社會治安亦產生不良影響，所為應予非難；惟念其犯後坦承犯行，兼衡其犯罪之動機、目的、手段，及其竊得財物之價值，暨其於本院訊問時自述國中畢業之智識程度，與母親同住，沒有工作，靠母親支應家庭開支等一切情狀（見本院卷第20頁），量處如主文所示之刑。四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項定有明文。經查，現金5,600元係被告所竊得之財物，屬於被告之犯罪所得，均未扣案，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項但書、第3項、第300條、第450條第1項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第320條第1項、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得於收受判決書送達之翌日起20日內，以書    狀敘述理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議    庭提起上訴。本案經檢察官黃明正聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　16　　日                  簡易庭  法  官  游皓婷  以上正本證明與原本無異。                          書記官  林欣宜　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　16　　日附錄所犯法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣宜蘭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     111年度偵字第8975號　　被　　　告　乙○○　男　40歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鄉○○路0段00000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國111年10月6日18時，在宜蘭縣○○鄉○○路00號三星國中八年四班教室內，趁甲○○疏未注意之際，徒手竊得甲○○所管理置放於上開教室內之新臺幣5,600元後離去。二、案經甲○○訴由宜蘭縣政府警察局三星分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、被告乙○○經合法傳喚未到庭，惟前揭犯罪事實，業據被告於警詢時坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○於警詢時之指述相符，並有員警工作紀錄簿、監視錄影翻拍照片及照片等在卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符，被告罪嫌，應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣宜蘭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　29　　日  　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官　黃明正本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　 12 　 月　  8  　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  陳奕介   