臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決111年度簡字第869號聲  請  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  藍順耀上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵緝字第586號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　犯罪事實及理由一、本案犯罪事實與證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、被告甲○○本案所竊得之腳踏車，均已發還予告訴人少年陳○○等情，有贓物認領保管單1紙在卷可稽，爰依刑法第38條之1第5項之規定，不予宣告沒收或追徵，併予敘明。　三、應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，刑法第320條第1項前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提    起上訴（須附繕本）。 　　本案經檢察官韓茂山聲請簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　26　　日                  簡易庭  法  官　李蕙伶以上正本證明與原本無異。本判決為第一審判決，當事人如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（須按他造當事人之人數附繕本）；若有上訴權人均未提出上訴，待判決確定後本件將送檢察署執行，檢察署將以傳票或命令告知被告有關執行之事宜，被告勿庸於收到本判決後即前來本院或檢察署繳納易科罰金或進行其他執行事項。　　　 　　    　　　     書記官  陳靜宜　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　26　　日           　附錄本案論罪科刑法條：　　　　中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣宜蘭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵緝字第586號　　被　　　告　甲○○　上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、藍順耀於民國111年8月10日5時36分許，徒步行經宜蘭縣○○市○○街00巷00○0號前，見少年陳○○所有停放在上址之腳踏車無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取該腳踏車得手後隨即離去。嗣經員警調閱監視錄影畫面，循線追查後，始查悉上情（腳踏車業已發還）。二、案經少年陳○○訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查時均供承不諱，核與證人即告訴人少年陳○○於警詢之證述情節大相符，並有宜蘭縣政府警察局宜蘭分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、路口監視錄影畫面擷取照片等證據資料在卷可資佐證，足認被告之任意性自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。至被告竊取上開腳踏車時，尚無證據證明被告已知該腳踏車係少年人所有，而無故意對少年犯罪之情，爰不以兒童及少年福利與權益保障法第112條規定加重其刑，附此敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣宜蘭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　2 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　韓茂山