臺灣宜蘭地方法院刑事判決111年度訴字第234號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  鄭勝文            陳奕珊            李安              林益宏上列被告等因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第100號），本院判決如下：    主  文己○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑捌月。丁○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之木棍壹支，沒收之。    犯罪事實一、己○○成年人因債務糾紛等細故對丙○○心生不滿，竟於民國110年8月28日晚間11時16分前某時許，透過通訊軟體MESSENGER直接或間接聯絡丁○○（已成年）、甲○、乙○○、辛○○、戊○○（辛○○、戊○○所涉妨害秩序等罪嫌，均另由本院審理中）、吳承軒、羅竹棋、謝磊、謝曜竹與少年廖○○（93年7月生，真實姓名年籍詳卷）等10人（吳承軒、羅竹棋、謝磊、謝曜竹等4人所涉妨害秩序等罪嫌部分，業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官為不起訴處分；少年廖○○所涉妨害秩序等罪嫌部分，另由本院少年法庭審理中），己○○、丁○○、甲○、乙○○、辛○○、戊○○與少年廖○○即共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器妨害秩序之犯意聯絡，己○○、甲○、乙○○、辛○○、戊○○與少年廖○○並共同基於傷害之犯意聯絡，分別由己○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載丁○○、辛○○及吳承軒、謝磊駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載甲○、羅竹棋及謝曜竹、乙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載戊○○及少年廖○○，先在宜蘭縣○○市○○路○段000號新生國小前之加油站集結後，與丙○○相約前往宜蘭縣○○鄉○○路00號前空地此一公眾得出入之場所談判。己○○等人到場後，己○○持乙○○攜帶至現場之木棍、辛○○持樹枝毆打丙○○，甲○、乙○○及少年廖○○則徒手毆打丙○○，丁○○及戊○○並在場助勢，致丙○○受有右尺骨閉鎖性骨折、前臂挫傷、上臂挫傷及撕裂傷、左小腿開放性傷口等傷害。嗣經警獲報到場處理，並扣得乙○○所有之木棍1支，始悉上情。二、案經丙○○訴由宜蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、被告己○○、丁○○、甲○、乙○○有罪部分一、程序部分：    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本判決所引用以下被告以外之人於審判外作成之相關供述證據，雖屬傳聞證據，惟檢察官、被告己○○、丁○○、甲○、乙○○於本院準備程序、審判期日均表示無意見而不予爭執，亦未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第115頁、第265頁至第266頁、第280頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故認前揭證據資料均有證據能力。至其餘所引用之非供述證據，檢察官、被告己○○、丁○○、甲○、乙○○於本院準備程序、審判程序時對該等證據之證據能力亦均不爭執，復查無違法取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，應認均具有證據能力。二、實體部分：（一）前揭犯罪事實，業據被告己○○、丁○○、甲○、乙○○於警詢、偵查、本院準備及審理程序中坦承不諱（見偵卷第11頁至第16頁、第20頁至第22頁、第32頁至第35頁、第183頁、第186頁至第188頁；本院卷第114頁至第116頁、第273頁、第289頁至第290頁），核與共同被告辛○○於警詢、偵查、本院準備程序、戊○○於警詢及偵查、證人即告訴人丙○○於警詢及偵查、證人吳承軒、羅竹棋、謝磊、謝曜竹於警詢及偵查、少年廖○○於警詢、證人即在場之人庚○○於警詢及本院審理程序、證人即在場之人謝采霓、黃敦煥於警詢及偵查時所證述之情節均相符（見偵卷第17頁至第19頁、第23頁至第28頁、第40頁至第48頁、第52頁至第56頁、第62頁至第64頁、第69頁至第70頁、第73頁至第74頁、第156頁至第158頁、第181頁、第182頁、第188頁、第190頁、第193頁；本院卷第114頁至第116頁、第280頁至第282頁），並有告訴人之國立陽明交通大學附設醫院診斷證明書、宜蘭縣政府警察局礁溪分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各1份、監視器錄影暨行車紀錄器擷取畫面共16張在卷可稽（見偵卷第76頁至第88頁）。綜上，足認被告己○○、丁○○、甲○、乙○○前揭自白與事實相符，皆堪予採信。本案事證明確，被告己○○、丁○○、甲○、乙○○之犯行洵堪認定，均應予依法論科。（二）論罪科刑：    1.核被告己○○、甲○、乙○○所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪、第277條第1項之傷害罪；被告丁○○所為，則係犯刑法第150條第2項第1款、第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，公訴意旨認被告丁○○所為係涉犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，惟被告丁○○於警詢、偵查、本院準備程序及審理程序中均供稱：伊當天沒有動手，只有站在旁邊看等語（見偵卷第14頁至第16頁、第189頁；本院卷第114頁、第289頁），卷內復無其他事證得佐被告丁○○有何下手實施強暴之實，僅得認定被告丁○○有在場助勢之犯行，是公訴意旨容有誤會，然二者之基本社會事實同一，本院自當予以審理，且本院業於審理程序時諭知該罪名（見本院卷第278頁），倘予變更，對被告丁○○防禦權不生影響，爰依法變更起訴法條。　　2.被告己○○、甲○、乙○○所為，皆係以一行為，同時觸犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪、第277條第1項之傷害罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，均從一重之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。另按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號判例參照）。從而，被告己○○、甲○、乙○○與共同被告辛○○就前揭意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯；被告丁○○與共同被告戊○○就前揭意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴在場助勢，有犯意聯絡及行為分擔，亦應論以共同正犯。惟依刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照）。是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，方為適論，附此敘明之。　　3.復按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列之情形者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150條第2項定有明文，該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名（尚非概括性之規定，即非所有罪名均一體適用），屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，係稱「得加重…」，而非「加重…」或「應加重…」，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，是否加重其刑，即有自由裁量之權，應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性，倘未依該項規定加重，其法定最輕本刑及最重本刑應無變化，是以，如觸犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，如宣告6月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1項前段所規定得易科罰金之要件，先予敘明之。本院審酌被告己○○係因債務問題與告訴人有糾紛，與被告丁○○、甲○、乙○○及共同被告辛○○、戊○○方與告訴人相約，進而發生衝突，人數尚非眾多，且被告己○○、丁○○、甲○、乙○○均已坦承犯行，渠等所為對於當時社會安寧秩序之影響難認巨大，並無嚴重或擴大現象，因認未加重前之法定刑即足以評價被告己○○、丁○○、甲○、乙○○之犯行，尚無加重其等之刑之必要。　　4.又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告己○○、丁○○於本案行為時為成年人，而少年廖○○係93年7月生，於案發時為已滿14歲，未滿18歲之少年，是被告己○○、丁○○與少年廖○○共同犯前揭妨害秩序犯行，皆應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，予以加重被告己○○、丁○○之刑。再被告己○○前因傷害案件，經臺灣高等法院以105年度上易字第2621號判處有期徒刑3月確定，與他罪接續執行，於108年5月14日縮刑假釋出監，109年1月31日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可參（見本院卷第12頁至第21頁），被告己○○於受前開有期徒刑執行完畢5年以內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，而依司法院大法官釋字第775號解釋意旨，有關刑法第47條第1項累犯加重本刑之規定，尚不生違反憲法一行為不二罰原則之問題，惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律須加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，在有關機關依該解釋意旨修正刑法第47條前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依該解釋意旨，裁量是否加重最低本刑，不宜一律加重。本諸上揭解釋意旨，係指法院認為個案應量處最低法定刑為適當，又無法適用刑法第59條酌量減輕規定之情形，始應依本解釋意旨裁量不依累犯規定加重最低本刑。倘法院已就個案具體情節綜合觀察，審酌加重最低本刑後，認並無過苛情形，應認其裁量加重，並無違法可言（最高法院108年度台上字第2828號判決意旨參照）。本院審酌被告己○○於前案執行完畢後非長之時間內，理應生警惕作用，期待其返回社會後能因此自我控管，然其竟未悛悔改過，不知悔悟，無視法律之嚴厲禁制，故意再犯本件犯行，足見前罪之徒刑執行成效不彰，其對刑罰之反應力顯然薄弱，兼衡其於本案所犯情節亦具惡性，自不宜量處最低法定刑，而應酌量加重其之刑，以延長矯正期間，將有助於其再社會化，亦符合憲法罪刑相當原則之要求，爰依刑法第47條第1項規定，加重被告己○○之刑，並依法遞加之。　　5.再按刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。立法理由指出：本條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言。本案被告甲○所犯之刑法第150條第1項後段之罪部分，其原因動機不一，犯罪情節未必相同，所造成危害社會之程度亦有差異，但刑法第150條第1項後段之罪之法定最低本刑卻同為6月以上5年以下有期徒刑，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同，不可謂不重。經查，本案被告甲○為上開犯行之際，因一時衝動而鑄成大錯，然於偵審中始終坦承犯行，深具悔意，事後並與告訴人和解，有和解筆錄1份在卷可憑，應認被告甲○係因一時失慮致罹刑典，犯罪情節實屬較輕，倘就被告甲○上開犯行縱宣告法定最低刑度即有期徒刑6月，依被告甲○犯罪之具體情狀及行為背景觀之，仍有情輕法重之情而猶嫌過重，客觀上足以引起社會一般人之同情，爰依刑法第59條之規定，酌減被告甲○之刑。    6.爰審酌被告己○○除前揭構成累犯部分外，另有傷害之犯罪科刑紀錄，素行難謂良好，被告丁○○、甲○、乙○○前則無何犯罪科刑紀錄，素行尚可，此有臺灣高等法院被告4人之前案紀錄表各1紙在卷可參（見本院卷第12頁至第22頁、第26頁至第32頁），被告己○○僅因與告訴人有債務糾紛，竟與被告丁○○、甲○、乙○○不思克制情緒並以理性處事，攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集3人以上共同以徒手或持木棍毆打施強暴於告訴人，被告丁○○則在場助勢等之犯罪動機、目的及手段，造成告訴人因此受有前揭傷害，更危害公共秩序及他人身心安全，所為實有不該，殊值非難，其中被告甲○已與告訴人達成和解、賠償告訴人之損害，業如前述，被告己○○、丁○○、乙○○則迄未與告訴人達成和解、賠償告訴人之損失，兼衡被告己○○於警詢時自陳家庭經濟狀況勉持、國中畢業之智識程度，被告丁○○於警詢時自陳家庭經濟狀況小康、高職肄業之智識程度，被告甲○於警詢時自陳家庭經濟狀況小康、高中肄業之智識程度，被告乙○○於警詢時自陳家庭經濟狀況小康、高中肄業之智識程度，暨被告己○○、丁○○、甲○、乙○○犯後均坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部分各諭知易科罰金之折算標準。（三）沒收部分：　　　按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。經查，扣案之木棍1支，為被告乙○○供犯本件妨害秩序罪所用之物，且為被告乙○○所有等情，業據被告乙○○供承在卷（見本院卷第269頁），爰依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收。貳、被告丁○○不另為無罪部分一、公訴意旨另略以：    被告丁○○與己○○、甲○、乙○○、辛○○、戊○○、少年廖○○共同基於傷害之犯意聯絡，於上開時地，與告訴人丙○○相約談判，被告己○○持木棍、被告辛○○持樹枝毆打告訴人，被告丁○○與被告甲○、乙○○、戊○○及少年廖○○則共同徒手毆打告訴人，致告訴人受有右尺骨閉鎖性骨折、前臂挫傷、上臂挫傷及撕裂傷、左小腿開放性傷口等傷害。因認被告丁○○尚涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料；又事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由；而認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決（最高法院29年上字第3105號、30年上字第482號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。三、公訴人認被告丁○○涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，無非係以前揭事證為論據。訊據被告丁○○固坦承有於上開時地，前往該處並在場助勢之事實，惟堅詞否認有何傷害之犯行，辯稱：伊沒有動手，只有站在旁邊看等語。經查：（一）觀諸被告己○○於警詢時供稱：當天只有伊跟辛○○、乙○○、甲○打告訴人等語（見偵卷第11頁至第13頁），被告辛○○於警詢及偵查中供述：動手的人有己○○跟伊，其他伊不清楚等語（見偵卷第17頁至第19頁、第188頁），被告甲○於警詢中陳稱：現場有點混亂，伊沒注意有幾個人動手等語（見偵卷第20頁至第22頁），被告乙○○於警詢時供稱：伊當天看到有1至2人持木棍及樹枝毆打告訴人等語(見偵卷第32頁至第35頁)，被告戊○○於警詢中供述：有幾個人動手打告訴人伊不知道等語（見偵卷第40頁至第42頁），上開共同被告皆未見被告丁○○於案發當天有出手共同毆打告訴人之情事，則告訴人就被告丁○○有毆打告訴人此一指訴，是否屬實，尚難謂為無疑。復證人庚○○於本院審理程序時證稱：當天是告訴人打電話約伊見面，伊打電話跟被告丁○○說，被告丁○○就到場，並跟伊一起站在旁邊看其他人打告訴人，伊沒有叫被告丁○○帶人來等語（見本院卷第280頁至第282頁），可見被告丁○○確實有與證人庚○○到場並看見其他共同被告出手攻擊告訴人，然仍無從認定被告丁○○有與其他共同被告基於傷害之犯意聯絡，共同毆打告訴人之實。至卷附其餘事證，均未能佐證公訴意旨所稱被告丁○○有與其他共同被告基於共同傷害之犯意聯絡並參與、分工或提供助力遂行傷害犯行之事實，本件自無從僅憑告訴人之單一指訴，逕以傷害罪嫌相繩。（二）綜上所述，公訴人所提出之證據，尚未達於使通常之人均不致有所懷疑而得確信為真實之程度，不足使本院形成被告丁○○有何構成傷害罪之確信，本應為無罪之諭知，惟此部分與前開論罪科刑部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第150條第1項、第2項第1款、第277條第1項、第28條、第55條、第47條第1項、第59條、第41條第1項前段、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官黃明正提起公訴，檢察官林小刊到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日                  刑事第二庭審判長法  官  黃永勝                                  法  官  劉致欽                                  法  官  陳盈孜以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                  書記官　林芯卉中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。