臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決111年度簡字第589號聲  請  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  林恩德上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度少連偵字第114號），本院判決如下：    主  文甲○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之翌日起壹年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供陸拾小時之義務勞務。    犯罪事實一、少年藍○齊與吳○宬前因車貸發生糾紛，少年藍○齊乃約同少年紀○棠、呂○勳、李○謙、甲○○，甲○○再約同少年林○安、簡○呈（相關涉案少年真實姓名、年籍均詳卷，涉案部分業經本院少年法庭裁定），於民國110年9月27日16時許，先在國立宜蘭高級商業職業學校附近之全家超商前集合，再前往宜蘭縣○○市○○路00巷0號前馬路，與少年吳○宬談判，嗣甲○○及少年藍○齊、紀○棠、呂○勳、李○謙、林○安、簡○呈，均明知該處馬路為公共場所，如群聚3人以上發生衝突，顯會造成公眾或他人之危害與恐懼不安，甲○○及少年紀○棠、呂○勳、林○安、簡○呈竟共同基於在公共場所聚集3人以上下手實施強暴之犯意聯絡，先後以徒手或腳踹之方式毆打吳○宬，致吳○宬受有唇開放性傷口、上臂挫傷及背挫傷等傷害（傷害部分業據撤回告訴，詳後述），渠等以此方式下手實施強暴行為，妨害公共秩序及公眾安寧、安全之維護，另少年李○謙則在旁圍觀助勢。二、案經吳○宬訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。    理  由一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人吳○宬、證人藍○齊於警詢及偵查中、證人紀○棠、呂○勳、李○謙、林○安、簡○呈於警詢證述之情節大致相符，並有國立陽明交通大學附設醫院診字第1100023194號診斷證明書、監視器錄影畫面擷取照片18張、車輛詳細報表5張等在卷可稽，足認被告上開任意性自白核與事實相符，應堪採信。綜上，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。二、論罪科刑：（一）刑法妨害秩序罪章之第149條、第150條於109年1月15日修正公布，於109年1月17日施行，本次修法理由略謂：「不論其在何處、以何種聯絡方式聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害，爰修正其構成要件，以符實需。倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能」，可知修法後之刑法第150條，係不論被告以何種方式聚集，倘3人以上在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行鬥毆、毀損或恐嚇等行為，均應依法論處。故核被告甲○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。 (二）按在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用，後者則係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定。被告與少年紀○棠、呂○勳、林○安、簡○呈就上開在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。然刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要，最高法院79年度台上字第4231號判決意旨足資參照。是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，爰不在主文加列「共同」之文字。又被告固與少年藍○齊、紀○棠、呂○勳、李○謙、林○安、簡○呈犯在公共場所聚集3人以上實施強暴罪，惟被告於行為時為年滿18歲未滿20歲之未成年人，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，附此敘明。（三）按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文，所謂顯可憫恕，係指被告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同情，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言；倘依其情狀處以有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可資憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告為上開犯行之際，正值18歲之青年，因一時血氣方剛、輕估後果，以致觸蹈法網，然於警詢時即自承犯行，犯後態度尚可，並與告訴人就傷害部分達成和解，復經告訴人撤回告訴等情，有和解書及聲請撤回告訴狀在卷可稽，本院衡酌本案僅因債務糾紛而發生衝突，且發生衝突之時間短暫，造成危害程度並非重大，參以刑法第150條第1項後段之罪其最輕法定本刑為有期徒刑6月，依本案犯罪情節衡之，認對被告縱量處最低法定刑，猶屬情輕法重，客觀上足以引起一般人同情，應有足堪憫恕之處，爰依刑法第59條規定，減輕其刑。（四）爰審酌被告前無犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可參，素行尚可，僅因少年藍○齊與告訴人間之債務糾紛，而對告訴人心生不滿，不思以理性方法解決，竟與少年藍○齊、紀○棠、呂○勳、李○謙、林○安、簡○呈共同在公共場所為上開強暴或助勢犯行，渠等欲以暴力之手段達到解決前開糾紛之目的，危害社會治安，增長社會暴戾氣氛，固應予嚴責，惟念被告犯後坦承犯行，且與告訴人達成和解，並經其撤回告訴，業如前述，態度尚可，兼衡其於警詢自陳為學生、家庭經濟狀況勉持之生活狀況、高職肄業之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。（五）末查，被告未曾受何有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其嗣與告訴人達成和解，業如前述，足認被告已於犯後盡力彌補其行為所造成之損害，復考量被告年紀尚輕，就本案所涉情節亦非重大，其因一時失慮致罹刑典，本院認其經此偵、審程序之教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，是上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2年，以啟自新。又被告所為已對社會產生潛在危害，偵查機關已耗費司法資源而為刑事訴追，為使被告記取教訓以改過遷善，爰依刑法第74條第2項第5款之規定，諭知被告應於主文所示期間，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供如主文所示之義務勞務，以期符合緩刑目的，而被告上開所應負擔之義務，乃緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款規定，違反上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑確難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告；另依刑法第93條第1項第2款之規定，宣告於緩刑期間付保護管束，以觀後效。三、不另為公訴不受理部分（被告所涉傷害部分）：    公訴意旨認被告就前揭犯罪事實一之部分，亦涉犯刑法第277第1項之傷害罪嫌等語。然按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3項分別定有明文。而傷害罪依刑法第287條規定，須告訴乃論。查告訴人業於111年8月25日具狀撤回前開傷害之告訴，有刑事撤回告訴聲請狀在卷可稽（本院卷第13頁），依上開規定，原應諭知不受理之判決，惟公訴意旨認此部分若成立犯罪，與前揭論罪科刑之妨害秩序罪部分，有想像競合之裁判上一罪關係，故就此部分爰不另為不受理之諭知，末此敘明。　　四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，刑法第28條、第150條第1項、第59條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　13　　日                        簡易庭  法  官  程明慧　　　以上正本證明與原本無異。                                書記官  高雪琴中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　14　　日附錄本案論罪科刑法條：　　　　　　　　　　中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。