臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決111年度簡字第756號聲  請  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  蔡啓斌上列被告因竊盜案件，經檢察官郭欣怡聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第5741號、第6279號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯竊盜罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯竊盜罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得即鉛筆盒壹個、電視怡樂器壹台、遙控船壹台及電視遊樂器壹台均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，均追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一㈠第5行「化妝品1包、鉛筆盒1個及雨傘等物」應更正為「化妝品1包、鉛筆盒1個等物」，補充本院勘驗監視器光碟之勘驗筆錄外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。三、被告前因犯竊盜案件，經本院以109年度簡字第270號判決判處有期徒刑3月確定，於民國110年1月5日執行完畢，有刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，則被告於有期徒刑執行完畢後，5年內再故意犯本件有期徒刑以上之各罪，依刑法第47條第1項規定，均構成累犯；參酌司法院釋字第775號解釋意旨，審酌被告前案構成累犯之前科罪名，與本件均同為竊盜罪，且犯罪型態、罪質、犯罪情節亦與本件相似，則被告於刑執行完畢後再犯罪質相同之罪，足見被告對刑罰反應力薄弱，若加重其刑，並無使其所受之刑罰超過應負擔罪責之疑慮，爰均依刑法第47條第1項規定加重其刑。四、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固定有明文。查被害人葉○銣為94年2月生，則被告為本件竊盜犯行時，被害人係僅年滿17歲之少年，然依本院勘驗現場監視器畫面結果，可知被害人於111年6月23日晚間9時許將機車停在案發現場至其離去時止，被告均未在場目睹，且據被害人於警詢時證稱，被害人並不認識被告（見警19138號卷第11頁），則難認被告主觀上知悉或可預見其於機車上所竊取之背包，係屬於少年所有之事實，則聲請簡易判決處刑意旨認被告此次竊盜犯行應依前開規定加重其刑，容有誤會，附此說明。五、爰審酌被告不思己力謀取所需，恣意竊取他人財物，破壞社會治安，所為實屬可議；惟念及被告犯後均坦承犯行，暨竊得財物價值非鉅，部分財物復已查獲發還被害人領回，暨其品行、犯罪動機、目的、手段、智識程度、身心狀況、家庭經濟等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及定應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以期相當。六、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。經查，被告竊得鉛筆盒1個及電視怡樂器、遙控船、電視遊樂器各1台均屬被告犯罪所得，依前開規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至背包1個、書本6本、化妝品1包及充電頭1顆業據警方查扣，並已分別發還被害人葉○銣、林建福，有贓物認領保管單2紙附卷可參，爰不再宣告沒收或追徵。七、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條，逕以簡易判決處刑如主文。八、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　12　　日                      簡易庭法  官  游欣怡以上正本證明與原本無異。                            書記官  翁靜儀中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　12　　日附錄本案所犯法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。【附件】臺灣宜蘭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     111年度偵字第5741號                                     111年度偵字第6279號　　被　　　告　甲○○  男　43歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鄉○○路00○00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：          犯罪事實一、甲○○曾因竊盜案件，經臺灣宜蘭地方法院於民國109年6月29日以109年度簡字第270號判決判處有期徒刑3月確定，並於110年1月5日執行完畢。詎猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，為下列行為：（一）甲○○於111年6月23日晚間10時4分許，在宜蘭縣○○鎮○○路0段000號旁巷口，趁少年葉○銣（94年2月生，真實姓名詳卷）疏未注意看管財物之際，徒手竊取少年葉○銣所有放置在重型機車腳踏板上之黑色背包（內有書本6本、化妝品1包、鉛筆盒1個及雨傘等物），得手後，隨即將竊盜之上揭黑色背包放置在其所騎乘之電動自行車而離開現場。（二）甲○○先於111年7月1日下午1時39分許，騎乘自行車至宜蘭縣○○鄉○○路0段000號潮楓選物販賣店，趁林建福疏未注意看管財物之際，徒手竊取林建福所有之電視怡樂器1台、遙控船1艘、電視遊樂器1台，得手後，將上揭竊得之物品均放入麻袋內，騎乘自行車載運離開現場；復於同日下午4時18分許，騎乘自行車再次至上址潮楓選物販賣店，趁林建福疏未注意看管財物之際，徒手竊取林建福所有置於該店門口用於酒精自動噴霧機使用之充電頭1顆，得手後隨即騎乘自行車離開現場。    嗣經少年葉○銣、林建福2人分別發現報警而循線查獲。二、案經宜蘭縣政府警察局羅東分局報告偵辦。          證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及本署偵查中坦承不諱，核與被害人葉○銣、林建福2人指述之情節大致相符，並有宜蘭縣政府警察局羅東分局扣押筆錄2份、員警偵查報告1份、贓物認領保管單2份及監視錄影畫面翻拍照片24張、密錄器錄影畫面翻拍照片4張、照片13張附卷可稽，被告犯嫌應堪以認定。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告先後3次竊盜犯行，犯意各別，行為互異，請予以分論併罰。另被告為成年人，其就犯罪事實一（一）部分係故意對少年犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前述之規定，加重其刑。又被告曾因竊盜案件，經臺灣宜蘭地方法院於109年6月29日以109年度簡字第270號判決判處有期徒刑3月確定，並於110年1月5日執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可考，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條規定加重其刑。至被告竊得之鉛筆盒1個（價值新臺幣〈下同〉500元）、電視怡樂器1台（價值980元）、遙控船1艘（價值790元）、電視遊樂器1台（價值980元）等物均未扣案，亦未發還被害人，係被告之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此　致臺灣宜蘭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　26　　日                              檢　察　官  郭欣怡本件證明與原本無異　中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　02　　日                              書  記  官  謝蓁蓁  附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。       附錄本案所犯法條全文：中華民國刑法第320條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。