臺灣宜蘭地方法院刑事判決111年度訴字第157號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  陳俊夆            陳柏熏            李寬鋐            王文彥上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度調少連偵字第4號），被告等人於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，本院告知被告等人簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定改依簡式審判程序進行審理，並判決如下：    主  文丙○○犯在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。戊○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、丙○○前因細故與丁○○發生口角，而與丁○○相約在宜蘭縣頭城鎮大溪火車站前談判，詎丙○○竟基於在公共場所聚集三人以上首謀施強暴之犯意，邀集戊○○、乙○○、甲○○等人，並透過戊○○聯繫少年陳○○（真實姓名、年籍詳卷，少年陳○○所涉妨害秩序部分另由本院少年法庭審理），於民國111年1月22日22時15分許，一同前往宜蘭縣頭城鎮大溪火車站，並由丙○○（起訴書誤載為戊○○）、少年陳○○共同基於在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意，出手毆打丁○○，戊○○、乙○○、甲○○等人則基於在公共場所聚集三人以上施強暴助勢之犯意，在旁圍觀助勢，造成丁○○受有左側眼臉及臉頰區域挫傷、頭部鈍傷、鼻子鈍傷等傷害（傷害部分業經撤回告訴）。二、案經宜蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。經核本件被告丙○○、戊○○、乙○○、甲○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，被告4人於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告等人之意見後，本院爰依首揭規定，裁定進行簡式審判程序。是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至170條規定之限制，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告丙○○、戊○○、乙○○、甲○○於警詢、偵查中、本院準備程序及簡式審判程序中坦承不諱，復經證人即同案共犯陳○○、證人即被害人丁○○於警詢時證述明確，並有礁溪杏和醫院診斷證明書、監視錄影畫面擷取照片等在卷可稽（警卷第18、29至30頁），足認被告丙○○等4人之自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告丙○○等4人上開犯行均堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑：　　（一）刑法妨害秩序罪章之第149條、第150條於109年1月15日修正公布，於109年1月17日施行，本次修法理由略謂：「不論其在何處、以何種聯絡方式聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害，爰修正其構成要件，以符實需。倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能」，可知修法後之刑法第150條，係不論被告以何種方式聚集，倘3人以上在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行鬥毆、毀損或恐嚇等行為，均應依法論處，合先敘明。 (二）核被告丙○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴罪；被告戊○○、乙○○、甲○○所為，則係犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢罪。起訴意旨固認被告戊○○亦係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，惟此部分為被告戊○○否認，且卷內僅被害人丁○○單一指述，並無其他積極證據證明被告戊○○確有下手實施強暴之行為，自應僅足認定被告戊○○有於上開時地在場助勢之犯行，此部分並經公訴人當庭更正起訴法條（本院卷第34頁），爰不另變更起訴法條。（三）按在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用，後者則係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定。被告戊○○、乙○○、甲○○等3人就上開在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢罪，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。然刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要，最高法院79年度台上字第4231號判決意旨足資參照。是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，爰不在主文加列「共同」之文字。至被告丙○○為本案首謀並實際毆打被害人丁○○之人，同案共犯少年陳○○則係毆打被害人丁○○之人，其2人之犯罪參與程度除各自有異外，亦與被告戊○○、乙○○、甲○○顯然不同，揆諸前開說明，被告丙○○、少年陳○○彼此及與他人並無從成立共同正犯。又被告丙○○固與少年陳○○犯在公共場所聚集3人以上實施強暴罪，惟被告丙○○於行為時為年滿18歲未滿20歲之未成年人，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，附此敘明。　　　（四）按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文，所謂顯可憫恕，係指被告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同情，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言；倘依其情狀處以有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可資憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告戊○○為上開犯行之際，正值18歲之青年，因一時血氣方剛、輕估後果，以致觸蹈法網，然於警詢時即自始坦承犯行，犯後態度尚可，並與被害人丁○○就傷害部分調解成立，復經被害人撤回告訴等情，有調解書及聲請撤回告訴狀在卷可稽，本院衡酌本案下手實施強暴之人僅被告丙○○及少年陳○○2人，其餘之人均係在場助勢，且發生衝突之時間短暫，造成危害程度並非重大，參以刑法第150條第1項後段之罪其最輕法定本刑為有期徒刑6月，依本案犯罪情節衡之，認對被告丙○○縱量處最低法定刑，猶屬情輕法重，客觀上足以引起一般人同情，應有足堪憫恕之處，爰依刑法第59條規定，減輕其刑。（五）爰審酌被告丙○○僅因口角糾紛，不思以理性方法解決，竟與被告戊○○、乙○○、甲○○、少年陳○○共同在公共場所為上開強暴或助勢犯行，渠等欲以暴力之手段達到解決前開糾紛之目的，嚴重影響社會治安，增長社會暴戾氣氛，固應予嚴責，惟念被告4人犯後均坦承犯行，且與被害人丁○○調解成立，並經其撤回告訴，業如前述，態度尚可，復考量被告丙○○高職肄業之智識程度，從事油漆工、家庭經濟狀況勉持之生活狀況；被告戊○○高職肄業之智識程度，從事磁磚工、家庭經濟狀況勉持之生活狀況；被告乙○○高職畢業之智識程度，從事水電工，家庭經濟狀況勉持之生活狀況；被告甲○○高職肄業之智識程度，從事餐飲業、家庭經濟狀況小康之生活狀況，以及被告丙○○等4人前無犯罪前科之素行等一切情形，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第150條第1項、第28條、第59條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官黃正綱提起公訴，檢察官張學翰到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　7 　　日                     刑事第五庭  法  官  程明慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。                                 書記官  高雪琴中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　7 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。