臺灣宜蘭地方法院刑事判決111年度訴緝字第1號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  江奕然上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官林小刊提起公訴（109年度偵字第3551號、109年度少連偵字第57號），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序並判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、丙○○（所涉過失傷害等罪，業經本院判處應執行有期徒刑四月確定）與簡瑋成（所涉槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院以109年度訴字第355號判決判處得易科罰金等罪，應執行有期徒刑一年，不得易科罰金等罪，應執行有期徒刑九年六月後，經臺灣高等法院以110年度上訴字第1996號判決駁回上訴）、許家豪（所涉毀損等罪，經本院以109年度訴字第355號判決判處應執行有期徒刑八月，再經臺灣高等法院以110年度上訴字第1996號判決駁回上訴確定）前因債權債務素有糾紛，簡瑋成遂於民國一百零九年六月五日七時四十八分許，夥同許家豪、乙○○、林東漢（所涉強制未遂罪，經本院以109年度訴字第355號判決判處有期徒刑三月確定）、少年甲○○(九十一年九月間生，真實姓名年籍詳卷，所涉案件另由少年法庭處理)、李泓霖（所涉妨害公眾往來等罪，經本院以109年度訴字第355號判決判處應執行有期徒刑六月確定）、陳銜懋（所涉妨害公眾往來罪，經本院以109年度訴字第355號判決判處應執行有期徒刑四月確定）、林郁翔（所涉妨害公眾往來安全罪，業經本院判處有期徒刑三月確定）、林建逸（所涉毀損等罪，業經本院判處應執行有期徒刑四月確定）、丁○○、鄧俊豪（上二人另行審結），前往丙○○位於宜蘭縣○○鄉○段○○○號居處擬與丙○○談判。嗣丁○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載乙○○、林東漢、少年甲○○先行到場後，為免丙○○駕車離去，丁○○即與乙○○、林東漢、少年甲○○基於恐嚇之犯意聯絡，由丁○○將上開自用小客車駛至丙○○駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車前，林東漢、少年甲○○則各自車內拿取球棒一支、乙○○亦自車內拿取西瓜刀一支後，下車朝丙○○方向前去而以加害丙○○之生命、身體、安全之方式加以恫嚇，致使丙○○心生畏懼，旋即駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車向前衝撞逃離而不慎撞擊少年甲○○，造成少年甲○○受有右手擦傷、雙下肢多處擦傷等傷害。二、案經丙○○訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問及準備程序、審理時坦承不諱，核與告訴人丙○○於偵查指訴與證人即同案被告丁○○、證人即同案少年甲○○於警詢及偵查之供證相符，證人即同案被告林東漢亦於本院109年度訴字第355號案件審理中供證明確，並有現場照片在卷可稽，經核胥與被告乙○○自白情詞相合，堪認被告乙○○之自白是與真實相符而可採信。本件事證已臻明確，被告乙○○之犯行洵足認定，應予依法論科。二、核被告乙○○之所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。又其所犯上開罪名係與同案被告丁○○、同案被告林東漢、同案少年甲○○具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。末按兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段明定：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。執此，被告乙○○與少年甲○○共同犯恐嚇危害安全罪時，已滿二十歲而為成年人，自應依法加重其刑。三、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告乙○○受託夥同同案被告丁○○、同案被告林東漢、同案少年甲○○前去與告訴人丙○○談判債權債務糾紛，竟以駕車攔阻或分持球棒、西瓜刀威脅恫嚇告訴人丙○○，致使告訴人丙○○心生畏怖而駕車逃逸，肇致不慎撞傷同案少年甲○○，顯見其等之犯行業已嚴重影響社會治安及告訴人之身心安全，所為非是，並兼衡其已坦承犯行，高中肄業之教育程度，未婚，現在工地從事土木技術類工作之生活態樣暨犯罪動機、目的、手段等一切情狀，依法量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。刑法第三十八條第二項定有明文。查被告乙○○所持用以恐嚇告訴人丙○○之西瓜刀一支，業據被告乙○○於審理時供稱係自同案被告丁○○駕駛之上開自用小客車內拿取而非其所有之物，且同案被告林東漢、同案少年甲○○用以恫嚇告訴人丙○○之球棒，亦非同案被告林東漢、同案少年甲○○所有，且乏證據證明為被告乙○○所有，然未扣案之西瓜刀一支、球棒二支究否為同案被告丁○○所有，因同案被告丁○○仍未到案而尚待釐清，是不於此就未扣案西瓜刀一支及球棒二支併予宣告沒收。特此敘明。本案經檢察官黃正綱到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　30　　日                  刑事第五庭法  官  陳嘉年以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。　　                            書記官  林慶生　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。