臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決111年度簡字第271號聲  請  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  黃柏仁上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第1495號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案安全帽壹頂沒收。　　犯罪事實及理由一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國110年12月2日13時4分許，在宜蘭縣礁溪鄉武暖平交道前廣場，徒手竊取陳○妤（94年1月生，真實姓名、年籍詳卷）放置於電動自行車上之安全帽1頂得手。嗣經陳○妤報警處理，經警調閱監視器而查獲，並扣得上開安全帽1頂。二、被告甲○○於警詢及偵查中對於上開犯罪事實坦承不諱，核與證人即告訴人陳○妤於警詢中之證述相符，並有宜蘭縣政府警察局礁溪分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、監視器擷取畫面及照片影本、車輛詳細資料報表各1份在卷可稽，足認被告上開自白與事實相符，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。　三、論罪　㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。　㈡至告訴人雖為兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年，然觀被告為本案犯行之時，告訴人並未在場，且綜觀全卷，亦無證據顯示被告知悉告訴人為少年，基於罪疑唯輕原則，爰不適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段就被告故意對少年實施犯罪之行為加重其刑，附此敘明。四、爰審酌被告為智識成熟之人，竟不循正途賺取所需，前有數次竊盜前科，竟猶不知悔改，仍恣意竊取他人財物，侵害他人財產法益，危害社會治安，所為應予非難；兼衡被告坦承犯行，及其大學肄業之智識程度，現從事餐飲業，經濟狀況勉持，未婚等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、被告本案所竊得之犯罪所得安全帽1頂，業經扣案，應依刑法第38條之1第1項前段之規定宣告沒收。至其餘扣案物，核非應沒收或得沒收之物，又非違禁物，爰不予宣告沒收。　六、應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條第1項、第454條第1項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提    起上訴（須附繕本）。 　　本案經檢察官張立言聲請簡易判決處刑。　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　19　　日                  簡易庭  法  官　李蕙伶以上正本證明與原本無異。本判決為第一審判決，當事人如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（須按他造當事人之人數附繕本）；告訴人、被害人如不服本判決，應請求檢察官於上訴期間內提出上訴。若有上訴權人均未提出上訴，待判決確定後本件將送檢察署執行，檢察署將以傳票或命令告知被告有關執行之事宜，被告勿庸於收到本判決後即前來本院或檢察署繳納易科罰金或進行其他執行事項。　　　　　　　　　         書記官  陳靜宜　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條：　　　　中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。