臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄111年度原訴字第7號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  陳駿豪            陳泓維上  一  人指定辯護人  劉致顯律師（義務辯護）被      告  蔡昕祈指定辯護人  黃憲男律師（義務辯護）被      告  游茗堡            吳權祐            李冠逸上  一  人選任辯護人  李慶峰律師被      告  莊上進上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第18號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任改依簡式程序審理，復經檢察官聲請於審判外進行協商程序，本院認為適當改依協商程序而為判決，並於中華民國111年4月21日上午9時30分在本院刑事第五法庭宣示判決，出席職員如下：                                          法  官  游皓婷                                          書記官  林欣宜                                          通  譯  陳盈如法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：一、主  文：　　戊○○成年人與少年犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定之日起壹年內，向公庫支付新臺幣伍萬元，及向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務，且應接受法治教育課程貳場次。    丁○○成年人與少年犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定之日起壹年內，向公庫支付新臺幣伍萬元，及向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務，且應接受法治教育課程貳場次。    庚○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    己○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    甲○○成年人與少年犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    李冠逸犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定之日起壹年內，向公庫支付新臺幣貳萬元，及向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供肆拾小時之義務勞務，且應接受法治教育課程壹場次。    丙○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定之日起壹年內，向公庫支付新臺幣貳萬元，及向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供肆拾小時之義務勞務，且應接受法治教育課程壹場次。二、犯罪事實要旨：    本件犯罪事實均引用檢察官起訴書所載（如附件）。三、處罰條文：    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第150條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第4款、第5款、第8款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項。四、附記事項：    被告庚○○前雖因犯不能安全駕駛致交通危險罪，經本院以108年度原交簡字第49號判決判處有期徒刑2月確定，於109年2月21日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後，於5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。惟依司法院釋字第775號解釋所闡釋之意旨，構成累犯者苟不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱之立法理由，一律加重最低本刑，將可能致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之情而不符罪刑相當原則。衡酌本案被告庚○○前揭執行完畢之前案與本案犯行之罪質不同，犯罪手段、動機顯屬有別，難認其對於本案犯行具有特別惡性，雖於5年內再犯本案，尚不足以認其有刑罰反應力薄弱之情，且其所犯上開罪名之法定刑度範圍內，審酌各項量刑事由後，已足以充分評價被告所應負擔罪責，尚無加重之必要，爰不加重其最低本刑，以符罪刑相當原則及比例原則。五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪非第455條之2第1項所定得以聲請協商判決者；第6款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。本案經檢察官郭欣怡提起公訴，檢察官林禹宏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　21　　日                   刑事第四庭　　　　　　　　　　            書記官  林欣宜　　　　　　　　　            法  官  游皓婷以上正本證明與原本無異。        　　　　　　　　　　　書記官  林欣宜中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　21　　日附錄所犯論罪科刑法條：中華民國刑法第150條第1項在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。附件：　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官起訴書                                   110年度少連偵字第18號    被      告  戊○○  男  21歲（民國00年0月0日生）                        住宜蘭縣○○鄉○○路000○0號                        國民身分證統一編號：Z000000000號                丁○○  男  21歲（民國00年0月00日生）                        住宜蘭縣○○市○○路0段000號                        居宜蘭縣○○鄉○○○路0○00號                        國民身分證統一編號：Z000000000號                庚○○  男  21歲（民國00年00月0日生）                        住宜蘭縣○○鄉○○路000號                        國民身分證統一編號：Z000000000號                己○○  男  20歲（民國00年0月00日生）                        住宜蘭縣○○鄉○○路00號                        國民身分證統一編號：Z000000000號                甲○○  男  25歲（民國00年0月00日生）                        住宜蘭縣○○市○○路0段000巷00號6樓                        居宜蘭縣○○市○○街00巷0號                        國民身分證統一編號：Z000000000號                乙○○  男  20歲（民國00年00月0日生）                        住宜蘭縣○○市○○街00號                        國民身分證統一編號：Z000000000號    上  一  人    選任辯護人  李慶峰律師    被      告  丙○○  男  19歲（民國00年0月00日生）                        住宜蘭縣○○鄉○○路0段00巷00號                        國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害秩序案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、戊○○與辛○○因細故而生嫌隙，戊○○遂以臉書Messenger約辛○○於民國109年8月11日晚間8時許，在宜蘭縣○○市○○路○段000號新生國小操場見面。並於同日下午，以臉書Messenger通知丁○○、庚○○、己○○、甲○○、乙○○、丙○○及少年廖○偉、謝○騏、何○弘、吳○佑、陳○軒（以上少年5人真實姓名詳卷，另案由臺灣宜蘭地方法院少年法庭審理）於同日晚間7時30分許到場。戊○○、丁○○、庚○○、己○○、甲○○、乙○○、丙○○與少年廖○偉、謝○騏、何○弘、吳○佑、陳○軒等人均明知新生國小係公共場所，如意圖施暴而在此聚集三人以上，進而實行強暴行為，將造成公眾或他人之危害、恐懼不安，仍基於在公共場所聚集三人以上，施強暴行為之犯意聯絡，待辛○○於同日晚間8時10分到場後，在宜蘭縣宜蘭市大坡路1段與中山路5段96巷口，先由戊○○徒手毆打辛○○，復由不詳少年持安全帽毆打辛○○頭部，其餘人均在旁助勢；又於同日晚間8時20分許，將辛○○帶至宜蘭縣○○鄉○○路00○0號前（所涉強制罪嫌部分不另為不起訴處分，詳後述），復由戊○○、丁○○及少年謝○騏等人分別以徒手方式毆打辛○○，其餘人仍在旁助勢，致辛○○受有臉部開放性傷口之傷害（所涉傷害罪嫌部分已撤回告訴不另為不起訴處分，詳後述）。嗣經警據報到場處理而查悉上情。二、案經辛○○訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告偵辦。證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號     證 據 名 稱     待 證 事 實1被告戊○○之供述被告戊○○就犯罪事實欄所載之犯行坦承不諱2被告丁○○之供述被告丁○○就犯罪事實欄所載之犯行坦承不諱3被告庚○○之供述被告庚○○就犯罪事實欄所載之犯行坦承不諱4被告己○○之供述被告己○○就犯罪事實欄所載之犯行坦承不諱5被告甲○○之供述被告甲○○就犯罪事實欄所載之犯行坦承不諱6被告乙○○之供述被告乙○○固坦承有因被告戊○○通知而於上揭時、地到場，惟矢口否認有何妨害秩序犯行7被告丙○○之供述被告丙○○固坦承有因被告戊○○通知而於上揭時、地到場，惟矢口否認有何妨害秩序犯行8告訴人辛○○之指訴如犯罪事實欄所示之犯罪事實9宜蘭縣政府警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單、和解書、臉書Messenger翻拍照片、監視器錄影畫面翻拍照片、國立陽明大學附設醫院（現改制為國立陽明交通大學附設醫院）診斷證明書如犯罪事實欄所示之犯罪事實二、核被告戊○○、丁○○2人所為，均係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪嫌；核被告庚○○、己○○、甲○○、乙○○、丙○○5人所為，係犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪嫌。又被告7人及同案少年廖○偉、謝○騏、何○弘、吳○佑、陳○軒就前開妨害秩序犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，請以共同正犯論處。再同案少年廖○偉為93年7月生，同案少年謝○騏為92年12月生，同案少年何○弘為91年8月生，同案少年吳○佑為92年9月生，同案少年陳○軒為91年10月生，渠等為本案行為時，均為12歲以上未滿18歲之少年，而被告戊○○、丁○○、吳權佑3人為上開犯行時均為年滿20歲之成年人，堪認被告戊○○、丁○○、吳權佑3人與同案少年廖○偉、謝○騏、何○弘、吳○佑、陳○軒共同實施犯罪，故被告戊○○、丁○○、吳權佑3人均請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人與少年共同故意實施犯罪之規定，加重其刑至2分之1。至被告庚○○曾因公共危險案件，經臺灣宜蘭地方法院於108年6月23日以108年度原交簡字第49號判決判處有期徒刑2月確定，並於109年3月17日易科罰金執行完畢；被告甲○○曾因公共危險案件，經臺灣宜蘭地方法院於106年12月4日以106年度交簡字第1802號判決判處有期徒刑2月確定，並於107年8月17日易科罰金執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表2份在卷可考，渠等於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請均依刑法第47條第1項規定，並參酌司法院大法官釋字第775號解釋文及理由書之意旨，裁量是否加重最低本刑。三、至告訴暨報告意旨雖認被告7人另涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌、同法第304條第1項之強制罪嫌及同法第305條之恐嚇罪嫌。惟查：（一）傷害罪嫌部分：      按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯，刑事訴訟法第238條第1項、第239條分別定有明文。查本件告訴人辛○○指訴其遭被告戊○○、丁○○、庚○○、己○○、甲○○、乙○○、丙○○7人於前開時、地傷害乙案，縱係屬實，則被告7人均應涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告戊○○已與告訴人和解，並由告訴人具狀對本案撤回告訴，有民眾請求警察機關撤回告訴案件申請書1份附卷可參。（二）強制及恐嚇等罪嫌部分：   1、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，      刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又認定不利於被告之      事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實      之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之      證據（最高法院30年上字第816號判例意旨參照）。   2、訊據被告7人均堅決否認有何強制及恐嚇等犯行，告訴人於本署偵查中自陳：後來丁○○就跟在場所有人說把伊押去阿蘭城游泳池，有一個伊不認識的人騎機車載伊過去，伊後座沒有人，但伊前後都有車輛，所以伊覺得跑不掉，恐嚇部分，沒有證人可以證明等語，顯見被告7人並未以強暴脅迫方式使告訴人行無義務之事，被告7人所為與刑法強制罪之構成要件尚屬有間，本件尚難僅因告訴人之片面指訴，而遽為對被告7人不利之認定。    惟以上傷害、強制及恐嚇等罪嫌此與前揭認定被告7人涉嫌妨害秩序罪嫌，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此　致臺灣宜蘭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　25　　日　　　　　　　　          檢　察　官  郭欣怡上正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　　111 　年　  3    月     8  　日                           書  記  官  葉怡伶附錄本案所犯法條全文：刑法第150條第1項  在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。　