臺灣宜蘭地方法院刑事判決111年度易字第37號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  黃仕倫            陳天祐            田嘉銘            鄺韋誠            翁正威            江承祐上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第95號），於準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：    主  文庚○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上實施強暴脅迫在場助勢罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。辛○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上實施強暴脅迫在場助勢罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。戊○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之鋁棒壹支，沒收。乙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、庚○○因細故對丁○○心生不滿，竟於民國110年9月20日23時57分前某時許，與己○○、甲○○、辛○○、戊○○、乙○○、少年簡○全（93年11月生，真實姓名、年籍資料詳卷）、少年吳○廷（93年9月生，真實姓名、年籍資料詳卷）以通訊軟體臉書messenger聯繫後，庚○○、己○○、甲○○、辛○○、戊○○、乙○○、少年簡○全、少年吳○廷知悉宜蘭縣○○鎮○○路00號南天宮前為不特定多數人得共同使用或集合之公共場所，於該處聚集3人以上發生衝突，顯會造成公眾或他人恐懼不安，竟仍不違本意，由己○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載少年簡○全，乙○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載辛○○，戊○○駕駛車牌號碼000-0000號租賃小客車搭載庚○○、少年吳○廷前往南天宮前聚集，到場後庚○○、甲○○、戊○○、乙○○共同基於意圖供行使之用攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手施強暴脅迫之犯意聯絡；己○○、辛○○共同基於意圖供行使之用攜帶兇器在公共場所聚集3人以上施強暴脅迫在場助勢之犯意，由甲○○、戊○○、乙○○分持可作為兇器使用之鋁棒各1支之方式脅迫丁○○，庚○○並徒手推倒丙○○，使其膝蓋受有傷害（傷害部分未據告訴），其餘到場之人雖未動手，惟亦在場助勢，嗣警據報到場而循線查悉上情。二、案經宜蘭縣政府警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分    被告庚○○、己○○、甲○○、辛○○、戊○○、乙○○（下合稱被告6人）所犯之罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審之案件，被告6人於準備程序中，就前揭被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取被告6人與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1規定，裁定本案行簡式審判程序。是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：(一)上開犯罪事實，業據被告6人於警詢、偵查中、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見警卷第16頁至第40頁、第56頁至第59頁、第71頁至第74頁；偵卷第23頁背面至第24頁；本院卷第56頁至第57頁、第78頁至第88頁），核與證人即被害人丁○○、丙○○於警詢中之證述；證人曾家偉、林宗威、呂紹銘於警詢中之證述情節相符（見警卷第1頁至第14頁），並有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、自願受搜索同意書、扣案物照片、監視器錄影畫面截圖、車輛詳細資料報表、駕照影本暨汽車出租單等在卷可憑（見警卷第63頁至第68頁、第70頁、第75頁至第81頁、第108頁至第112頁）。綜上足認被告6人前開任意性自白與事實相符，而堪採信。(二)綜上所述，本案事證已臻明確，被告6人犯行洵堪認定，應予依法論罪科刑。二、論罪科刑：(一)被告庚○○、甲○○、戊○○、乙○○部分：1、查被告甲○○、戊○○、乙○○各持鋁棒1支，脅迫被害人丁○○，該鋁棒3支業據扣案，有監視器錄影畫面截圖、扣押物品目錄表、扣案物照片等在卷可參（見警卷第67頁、第75頁至第81頁），觀卷附之扣案物照片，堪認均屬客觀上具有危險性，足以對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器無疑。2、被告庚○○徒手推倒被害人丙○○時，雖未持工具，然按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由1人單獨完成犯罪而由2人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有2人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定(最高法院81年度台非字第233號刑事判決足資參照)。本案被告庚○○前往前已知到案發現場之目的係為與被害人丁○○等人輸贏，且在案發現場見被告甲○○、戊○○、乙○○有攜帶兇器之事實，業據被告庚○○供承在卷（見本院卷第81頁），仍由被告甲○○、戊○○、乙○○分持棍棒脅迫、威嚇被害人丁○○，被告庚○○則徒手推被害人丙○○之行為分擔方式為本案犯行，已可認被告庚○○於聚集過程中主觀上對於「意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上，並將對他人施以強暴脅迫」顯有認識，與被告甲○○、戊○○、乙○○有犯意聯絡，客觀上並有下手實施強暴脅迫行為之行為分擔，且如聚集三人以上在公共場所施暴時，無論實際上手持兇器之人為何人，均可能使整體產生之危險，因相互利用兇器之可能性增高，是核被告庚○○、甲○○、戊○○、乙○○所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪。公訴意旨認被告庚○○涉犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上實施強暴脅迫在場助勢罪部分，尚有未合，惟因與檢察官起訴之犯罪事實二者基本社會事實同一，復經本院當庭諭知被告庚○○所犯法條（見本院卷第55頁至第56頁），應無礙於被告庚○○防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。(二)被告己○○、辛○○部分：    又上開實務見解固針對「首謀」、「下手實施」或「在場助勢」3種行為態樣認無從成立共同正犯，然並未排除加重要件，且無論是上開3種類型之何人攜帶兇器，均可能使整體產生之危險，因相互利用兇器之可能性增高，被告己○○、辛○○於本院審理時既自承到場時有認識到同行之人為本案犯行時有攜帶兇器（見本院卷第81頁），雖未下手，但仍在場助勢。是核被告己○○、辛○○所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫在場助勢罪。公訴意旨認被告己○○、辛○○涉犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上施強暴助勢罪部分，尚有未合，惟因與檢察官起訴之犯罪事實二者基本社會事實同一，復經本院當庭諭知被告己○○、辛○○所犯法條（見本院卷第55頁至第56頁），應無礙於被告己○○、辛○○防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。(三)被告庚○○、甲○○、戊○○、乙○○就上開意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪；被告己○○、辛○○就上開意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫在場助勢罪，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。惟依刑法條文有「結夥3人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要(最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照)，是本條文以「聚集3人以上」為構成要件，應為相同解釋，方為適論，附此敘明。(四)按在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑；犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150條第1項、第2項定有明文，該條第2項為獨立之犯罪類型，屬刑法分則加重之規定。惟依上述規定，法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項前段、後段之行為，是否加重其刑，有自由裁量之權，事實審法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性，屬於相對加重條件，倘未依該項規定加重，其法定最輕本刑及最重本刑應無變化，是以，如觸犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，如宣告6月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1項前段所規定得易科罰金之要件，合先敘明。本院審酌本案緣起、被告6人為本案犯行時人數非眾多，且被告6人均已坦承犯行，另衡諸被告6人所為未造成人身法益之重大侵害，對於當時社會安寧秩序之影響難認巨大，並無嚴重或擴大現象，因認未加重前之法定刑即足以評價上開被告6人之犯行，尚無加重其刑之必要。(五)按成年人與少年共同實施犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。經查，被告庚○○係88年5月生、被告己○○係90年2月生、辛○○係90年11月生、乙○○係90年7月生，其等於本案行為時均為成年人，而共犯少年簡○全係93年11月生、少年吳○廷係93年9月出生，行為時為14歲以上未滿18歲之少年等節，有個人基本資料查詢結果在卷可參（見警卷第83頁、第87頁、第90頁、第93頁、第100頁、第106頁）。又被告己○○於本院審理時自陳知悉共犯少年簡○全可能係未滿18歲之少年等語（見本院卷第86頁），是被告己○○本案犯行自應依上開規定予以加重。至被告庚○○、辛○○、乙○○於本院審理時均供稱不認識共犯少年簡○全、吳○廷，或因晚上看不清楚，不知道幾歲等語（見本院卷第86頁），且依卷存之證據資料，並無證據證明被告庚○○、辛○○、乙○○已知或得預見共犯少年簡○全、吳○廷係未滿18歲之少年，是被告庚○○、辛○○、乙○○本案上開犯行，不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併予敘明。又被告甲○○、戊○○於本案行為時尚未滿20歲，有個人基本資料查詢結果在卷可參（見警卷第97頁、第104頁），非屬成年人，縱與少年簡○全、吳○廷共犯本案，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，公訴意旨容有誤會，且此部分業經檢察官於本院審理時當庭更正，附此敘明。(六)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告庚○○僅因與被害人丁○○發生嫌隙，不思以理性方式解決問題，而與被告己○○、甲○○、辛○○、戊○○、乙○○、少年簡○全、少年吳○廷聚集在公共場所，被告庚○○並撞傷被害人丙○○，所為實非可取，惟念被告6人犯後均坦認犯行，尚有悔意，且被害人丙○○所受傷害，僅是皮肉外傷，傷勢不重，兼衡被告6人之犯罪動機、手段，暨被告庚○○於本院審理時自述高中肄業之智識程度，未婚無人需要扶養，目前從事便當店工作，月收入約新臺幣（下同）35,000元；被告己○○於本院審理時自述高中在學之智識程度，未婚無人需要扶養，無收入；被告甲○○於本院審理時自述大學在學之智識程度，未婚無人需要扶養，無收入；被告辛○○於本院審理時自述高中肄業之智識程度，未婚無人需要扶養，目前服役中；被告戊○○於本院審理時自述高中肄業之智識程度，未婚需要扶養曾祖母，目前剛退伍從事水電，月收入約25,000元；被告乙○○於本院審理時自述高中肄業之智識程度，未婚無人需要扶養，目前從事水電工作，月收入約36,000元等一切情狀（見本院卷第86頁至第87頁），分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分    按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；前項之物屬於犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人團體，而無正當理由提供或取得者，得沒收之，刑法第38條第2項前段、第3項前段分別定有明文。經查：(一)扣案之鋁棒1支（銀色棍身，黑色把手），為被告戊○○所有，供其為本案犯罪所用之物，業經被告戊○○自承在卷(見本院卷第82頁)，爰依刑法第38條第2項前段之規定，於被告戊○○之罪刑項下宣告沒收。(二)至其餘扣案物，其中鋁棒2支固為被告甲○○、江承佑所持供本案犯罪所用之物，業經被告甲○○、江承佑供述在卷(見本院卷第82頁)，並有監視器畫面截圖在卷可參（見警卷第75頁至第77頁），惟除前揭被告戊○○所有之鋁棒1支外，遍查卷內無證據證明為被告6人所有，復查無其他證據可認係他人無正當理由提供給被告6人作為犯罪所使用之物，其他扣案物亦無證據認與本案有何關聯，且均非屬違禁物或應義務沒收之物，爰不為沒收之諭知，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第150條第1項、第2項第1款、第28條、第41條第1項前段、刑法第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官黃明正提起公訴，檢察官林禹宏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　3 　　日                  刑事第四庭  法  官　游皓婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                              書記官　李惠茹中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　3 　　日附錄所犯論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。