臺灣宜蘭地方法院刑事判決110年度原訴字第38號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  陳威豪            陳柏維            李學旻            林維傑上  一  人指定辯護人  黃憲男律師（義務辯護）被      告  林梓祐上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第77號），於準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：    主  文子○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丑○○共同犯剝奪他人行動自由罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。戊○○共同犯剝奪他人行動自由罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。辛○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。庚○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。        犯罪事實一、子○○、丑○○、戊○○因己○○前與乙○○有過節，於民國108年12月2日晚間5時30分許，竟與己○○、壬○○、癸○○、丁○（己○○、壬○○、癸○○、丁○所涉剝奪他人行動自由部分，由本院另行審理）、朱○翰（民國00年00月生，真實姓名、年籍資料詳卷，所涉剝奪他人行動自由部分由本院少年法庭另行審理）共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，在宜蘭縣○○市○○路0段000號鼎王食補薑母鴨店先持棍棒及徒手毆打乙○○（傷害部分未據告訴），致其無法抗拒後，再將其押上車牌號碼000-0000號自用小客車上，由朱○翰駕駛上開車輛搭載乙○○、壬○○、癸○○前往宜蘭縣○○鄉○○路000號草湖玉尊宮停車場，其餘人亦分乘車牌號碼000-0000、ATR-8078號自用小客車前往上開地點，再推由朱○翰、癸○○、壬○○、己○○等人續行毆打乙○○，以此方式剝奪乙○○之行動自由。二、辛○○、庚○○、丙○○（所涉傷害部分，由本院另以簡易判決處刑）於109年2月21日凌晨2時30分許前某時許，在宜蘭縣羅東鎮羅東運動公園內，見卯○駕駛車牌號碼0000-00自用小客車，搭載寅○○、吳丞平、王雯琦等人離開上開地點時，向其等鳴按喇叭，因而心生不滿，辛○○遂駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載庚○○，丙○○則駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，追逐卯○所駕駛之車輛，嗣於同日凌晨2時30分許，在宜蘭縣○○鎮○○路00○0號前，共同基於傷害之犯意聯絡，由辛○○徒手毆打寅○○、卯○，並用腳踹寅○○之身體及頭部，庚○○以徒手及持三角錐、丙○○則以徒手及持鐵棍毆打寅○○、卯○，致寅○○受有左側手肘、前臂及膝部擦挫傷等傷害；卯○則受有右側臉部及鼻部挫傷等傷害。三、案經寅○○、卯○訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分    被告子○○、丑○○、戊○○、辛○○、庚○○所犯之罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審之案件，被告子○○、丑○○、戊○○、辛○○、庚○○於準備程序中，就前揭被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取被告子○○、丑○○、戊○○、辛○○、庚○○、被告辛○○之辯護人與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1規定，裁定本案行簡式審判程序。是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：(一)上開犯罪事實一，業據被告子○○、丑○○、戊○○於本院準備程序及審理時均坦承不諱（見本院卷第276頁至第277頁、第290頁至第298頁），核與證人即被害人江睿麒於警詢、偵查中之證述；證人甲○○、柳均翰於警詢、偵查中之證述；證人即同案被告己○○於警詢中之證述；證人即同案被告壬○○、癸○○、丁○於警詢、偵查中之證述；證人即共犯少年朱○翰於警詢、偵查中之證述情節大致相符（見警羅偵字第1090027130號卷【下稱警卷】第38頁至第46頁、第88頁至第93頁、第100頁至第103頁、第127頁至第132頁、第139頁至第141頁、第153頁至第158頁、第165頁至第169頁、第219頁至第224頁、第230頁至第234頁、第306頁至第313頁、第324頁至第328頁、第333頁至第335頁、第339頁至第343頁、第366頁至第369頁、第373頁至第374頁；他卷一第186頁、第221頁；他卷二第35頁、第170頁、第181頁至第183頁；少連偵卷第120頁至第121頁、第171頁至第172頁），並有被害人江睿麒傷勢照片、醫療財圑法人羅許基金會羅東博愛醫院109年5月29日：羅博醫字第1090500165號函附診療之病歷影本、現場照片及監視錄影截圖畫面、車輛詳細資料報表等在卷可參（見警卷第350頁至第365頁、第434頁至第440頁、第447頁至第450頁）。綜上足認被告子○○、丑○○、戊○○前開任意性自白與事實相符，而堪採信。(二)上開犯罪事實二，業據被告辛○○、庚○○於警詢、偵查中、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見警卷第273頁至第277頁、第301頁至第305頁；他597卷一第129頁；少連偵卷第175頁至第176頁；本院卷第233頁至第234頁、第249頁至第256頁），核與證人即告訴人寅○○、卯○於警詢、偵查中之證述；證人即同案被告丙○○於警詢中之證述；證人吳丞平、王雯琦於警詢、偵查中之證述情節相符（見警卷第292頁至第296頁、第398頁至第401頁、408頁至第412頁、第419頁至第421頁、第428頁至第430頁；少連偵卷第109頁至第111頁、第140頁至第141頁），並有羅東聖母醫院診斷證明書、現場照片及監視錄影截圖畫面、車輛詳細資料報表等在卷可憑（見警卷第407頁、第418頁、第445頁及其背面、第449頁、第451頁）。綜上，足認被告辛○○、庚○○前開任意性自白與事實相符，而堪採信。(三)綜上所述，本案事證已臻明確，被告子○○、丑○○、戊○○、辛○○、庚○○犯行洵堪認定，應予依法論罪科刑。二、論罪科刑：(一)核被告子○○、丑○○、戊○○所為，均係犯刑法第302條之剝奪他人行動自由罪；被告辛○○、庚○○所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。(二)被告子○○、丑○○、戊○○與共同被告己○○、壬○○、癸○○、丁○、少年朱○翰間就上開剝奪他人行動自由犯行間，有犯意聯絡及行為分擔；被告辛○○、庚○○與共同被告丙○○間就上開傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告辛○○、庚○○與共同被告丙○○係以同一傷害犯意，於同一時間、地點以一行為傷害告訴人寅○○、卯○，侵害不同身體法益，為同種想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重處斷。至被告子○○、丑○○、戊○○於行為時固為年滿20歲之成年人，少年朱○翰則為12歲以上、未滿18歲之少年，此有個人基本資料查詢結果在卷可參（見警卷第465頁、第471頁、第482頁；他597卷二第166頁），惟被告子○○於本院準備程序時供稱其行為時認識少年朱○翰，大約19、20歲，應該沒有在唸書了等語（見本院卷第276頁）；被告戊○○於本院準備程序時供稱跟少年朱○翰不是很熟等語（見本院卷第276頁）；被告丑○○於本院準備程序時供稱之前打網咖認識少年朱○翰，不知道他幾歲等語（見本院卷第276頁），卷內復別無證據足認被告子○○、丑○○、戊○○行為當時知悉共犯朱○翰尚屬少年，是不能認被告子○○、丑○○、戊○○有故意與少年犯罪之主觀故意，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，附此說明。(三)累犯之說明１、被告丑○○前於106年間因傷害案件，經本院以106年度易字第274號判決判處有期徒刑3月確定，於107年1月22日易科罰金執行完畢，又因剝奪行動自由案件，經本院以106年度訴字第410號判決判處有期徒刑6月確定，於108年7月26日易科罰金執行完畢等節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，嗣後雖再與其他案件定其執行刑，仍不影響先前該罪已執行完畢之事實，被告丑○○於有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯有期徒刑以上之罪，依法應為累犯。２、被告戊○○前於107年間因毀棄損壞案件，經本院以107年度簡字第315號判決判處有期徒刑3月確定，於107年12月5日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，被告戊○○於有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯有期徒刑以上之罪，依法應為累犯。３、按刑法第47條第1項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，而參照大法官會議解釋第775號解釋文及理由書之意旨，有關累犯加重本刑部分，固不生違反憲法一行為不二罰原則之問題，惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。４、查本案被告丑○○前揭執行完畢之前案與本案犯行之罪質相同，被告戊○○前揭執行完畢之前案與本案犯行之罪質雖不同，然均屬暴力型犯罪，且為故意犯，足徵被告丑○○、戊○○均未能因前案受刑事追訴處罰後產生警惕作用，又再為本案犯罪，其刑罰反應力顯然薄弱，本院經審酌後認本案加重最低本刑尚無罪刑不相當之情形，被告丑○○、戊○○之人身自由並未因此遭受過苛之侵害，爰依前揭說明及刑法第47條第1項之規定，加重其最低本刑。(四)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告子○○、丑○○、戊○○僅因與被害人乙○○有細故過節，被告辛○○、庚○○僅因不滿告訴人2人之行為，即不思循理性、合法方式處理，被告子○○、丑○○、戊○○任意以前揭非法方式剝奪被害人乙○○之行動自由法益，被告辛○○、庚○○任意傷害告訴人2人之身體法益，足見其等法治觀念薄弱，所為實值非難；惟念其等犯後尚能坦承犯行之犯後態度，被告辛○○、庚○○雖表示有意願與告訴人2人調解並賠償告訴人2人之損害，但因雙方就賠償金額無共識，故未能調解成立，業據被告辛○○、庚○○供述及告訴人2人陳述在卷（見本院卷第249頁），兼衡被告子○○於本院審理時自述高職畢業之智識程度，未婚無人需要撫養，之前做工，月收入新臺幣（下同）2萬多元（見本院卷第297頁）；被告丑○○於本院審理時自述國中畢業之智識程度，未婚無人需要扶養，之前從事販賣中古車，月收入2至3萬元（見本院卷第297頁）；被告戊○○於本院審理時自述國中畢業之智識程度，已婚需要扶養太太小孩，目前做工，月收入3至4萬元（見本院卷第297頁）；被告辛○○於本院審理時自述國中畢業之智識程度，未婚無人需要撫養，之前從事地磚工作，月收入3萬5千元（見本院卷第254頁）；被告庚○○於本院審理時自述高職畢業之智識程度，未婚需要撫養母親，目前從事建築工作，月收入2萬8千元等一切情狀（見本院卷第254頁），分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。(五)至被告辛○○之辯護人雖請求給予被告辛○○緩刑之諭知，然本院審酌被告辛○○未與告訴人2人成立和解，未能取得告訴人2人之諒解，考量此情，本院認尚不宜給予被告辛○○緩刑之諭知，附此敘明。三、沒收部分    按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。經查：(一)扣案之PC實心管1支雖為被告子○○所有，然其否認與本案有何關聯（見本院卷第293頁），復查無其他證據足認為供本案犯罪所用之物，爰不為沒收之諭知，併此敘明。(二)扣案之鋁製球棒1支、西瓜刀1把，雖為被告辛○○所有，然其否認與本案有何關聯（見本院卷第252頁），復查無其他證據足認為供本案犯罪所用之物，爰不為沒收之諭知，併此敘明。(三)至未扣案之棍棒固為被告子○○、丑○○、戊○○與同案被告己○○、壬○○、癸○○、丁○等人為本案剝奪他人行動自由犯行所用之物，然被告子○○、丑○○、戊○○均否認為其等所有（見本院卷第298頁）；未扣案之三角錐固為被告庚○○為本案傷害犯行所用之物，然被告庚○○否認為其所有（見本院卷第256頁），復查無其他證據可認係他人無正當理由提供給其等作為犯罪所使用之物，亦非屬違禁物或應義務沒收之物，為免耗費司法資源並滋生執行之困難，爰均不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第28條、第302條第1項、第277條第1項、第47條第1項、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官曾尚琳提起公訴，檢察官林禹宏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　6 　　日                  刑事第四庭  法  官　游皓婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　                              書記官　李惠茹中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　6 　　日附錄所犯論罪科刑法條：中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。