臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決110年度簡字第866號聲  請  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  羅文順上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第6949號），本院判決如下：    主  文甲○○犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣肆仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　犯罪事實及理由一、甲○○於民國110年9月17日15時12分許，在宜蘭縣羅東鎮羅東火車站二樓大廳公共電話亭處，拾獲陳○博（93年10月生，真實姓名、年籍詳卷）所有甫於該處打完電話而遺失於該處之黃色錢包1只（內含現金新臺幣【下同】700元、悠遊卡1張），明知上開物品為他人遺失之物，竟意圖為自己不法之所有，基於侵占遺失物之犯意，將上開物品侵占入己。經陳○博報警後，於同日18時10分許經警循線查獲，始悉上情。二、被告甲○○於警詢中固坦承於上開時、地拿取被害人陳○博所有之黃色錢包1只（內有現金700元、悠遊卡1張）等情，然矢口否認有何侵占遺失物犯行，辯稱：我以為是別人不要的云云。惟查：　㈠被告於上開時、地拿取被害人所有之黃色錢包1只（內有現金700元、悠遊卡1張）等情，業據被告於警詢中供承甚明，核與證人即被害人於警詢中之證述相符，並有鐵路警察局花蓮分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表1份、現場監視器錄影畫面翻拍照片6張在卷可考，足認被告上開供述與事實相符，此部分之事實，首堪認定。　㈡被告雖以前詞置辯，然觀被告拾獲上開物品之地點係在公共電話機上，且黃色錢包外觀完好，其內有現金700元及可能含有儲值金之悠遊卡，依一般社會通念，均可能推認係他人所遺失之物，被告對此當無不知之理，是其前揭所辯，不足採信，其有侵占遺失物之故意甚明。　㈢綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。 　三、論罪　㈠核被告所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪。　㈡至被害人陳○博雖為兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年，然綜觀全卷，並無證據顯示被告知悉被害人為少年，基於罪疑唯輕原則，爰不適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段就被告故意對少年實施犯罪之行為加重其刑，附此敘明。四、爰審酌被告為貪圖不法利益，見他人遺失之錢包1只（內含現金及悠遊卡1張），竟未將物品送還失主或送交警察機關處理，反起意將上開物品侵占入己，侵害被害人之財產法益，所為實有不該；兼衡被告坦承客觀犯行，小學畢業之智識程度，所侵占物品已發還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。五、被告於本件所侵占之黃色錢包1只（內含現金700元、悠遊卡1張），業已發還被害人等情，業據被害人於警詢中陳述明確，並有贓物認領保管單1紙在卷可稽，依刑法第38條之1第5項之規定，不予沒收、追徵。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，刑法第337條、第42條第3項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官劉惟宗聲請以簡易判決處刑。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　15　　日                  簡易庭  法  官　李蕙伶以上正本證明與原本無異。本判決為第一審判決，當事人如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（須按他造當事人之人數附繕本）；告訴人、被害人如不服本判決，應請求檢察官於上訴期間內提出上訴。若有上訴權人均未提出上訴，待判決確定後本件將送檢察署執行，檢察署將以傳票或命令告知被告有關執行之事宜，被告勿庸於收到本判決後即前來本院或檢察署繳納易科罰金或進行其他執行事項。                          書記官  陳靜宜　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　15　　日附錄本案論罪科刑法條：　　　　中華民國刑法第337條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處1萬5千元以下罰金。