臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決110年度簡字第743號聲  請  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  林宏德上列被告因竊盜等案件，經檢察官吳順弼聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第4340、4514、5199、5366號），本院判決如下：    主      文甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之後背包壹個、AirPods壹台、雨傘壹支、星巴克水壺壹個及衣物壹套，均沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，各追徵其價額；又竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之現金新臺幣叁佰元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又竊盜，未遂，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之行動電話壹支（廠牌：APPLE，型號：IPHONE8，64GB）沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、犯罪事實：  ㈠甲○○前於民國105年間，因竊盜案件，經本院以105年度簡字第715號判處有期徒刑4月確定；又於105年間，因竊盜案件，經本院以105年度簡字第946號判處有期徒刑3月確定，嗣與上開有期徒刑4月部分，經本院以106年度聲字第229號裁定應執行有期徒刑6月確定；復於106年間，因竊盜案件，經本院以106年度簡字第353號判處有期徒刑2月確定，經與前揭裁定應執行有期徒刑6月部分接續執行，於106年10月12日執行完畢；另於107年間，因公共危險案件，經本院以107年度交簡字第31號判處有期徒刑3月確定，於107年7月16日執行完畢（構成累犯）。猶不知悔改，分別為下列犯行：    ⒈於110年4月24日中午12時43分許，在位於宜蘭縣○○鄉○○路0段000號之寶雅國際股份有限公司宜蘭礁溪分公司前，因見張麒安所管領並停放在該處之車牌號碼000-000號普通重型機車上之鑰匙未取下，竟意圖為自己不法之所有，以上開鑰匙開啟該重型機車置物箱後，徒手竊取張麒安所有之後背包1個（內置有AirPods1台、雨傘1支、星巴克水壺1個及衣物1套）得手。嗣因張麒安發現遭竊而報警處理，為警調閱監視錄影畫面而循線查獲，始悉上情。    ⒉於110年6月17日凌晨0時44分許，在宜蘭縣○○鎮○○路0段000號前，意圖為自己不法之所有，開啟乙○○所管領並停放在該處之車牌號碼000-0000號普通重型機車未上鎖之置物箱後，徒手竊取乙○○所有之現金300元得手。嗣因乙○○發現遭竊而報警處理，為警調閱監視錄影畫面而循線查獲，始悉上情。　  ⒊於110年6月24日下午5時45分（聲請簡易判決處刑書誤載為5時30分）許，在位於宜蘭縣○○鄉○○路00號之中冠飯店停車場，意圖為自己不法之所有，以徒手開啟田明治所管領並停放在該處之車牌號碼000-0000號自用小客車車門並搜尋車內財物之方式而著手竊盜，惟因車門無法開啟而未遂。嗣因該飯店人員謝佳哲目擊上情而趨前追捕並報警處理，為警到場處理而查獲，始悉上情。    ⒋於110年5月4日下午4時31分許，在位於宜蘭縣○○鎮○○路00號之統一超商徠一門市飲料架上，拾獲少年陳○威（96年3月生，姓名年籍均詳卷）所有並遺失之行動電話1支（廠牌：APPLE，型號：IPHONE8，64GB），竟意圖為自己不法之所有，而將該行動電話予以侵占入己。嗣陳○威發現上開行動電話遺失而報警處理，為警調閱監視器錄影畫面循線查獲，始悉上情。　㈡案經張麒安訴由宜蘭縣政府警察局礁溪分局；少年陳○威訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。二、證據：  ㈠被告甲○○於警詢中之自白。  ㈡證人即告訴人張麒安、少年陳○威；證人即被害人乙○○、田明治；證人謝佳哲於警詢中之證述。  ㈢監視錄影擷取畫面56張、照片10張。三、核被告如犯罪事實欄㈠⒈、⒉所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪；如犯罪事實欄㈠⒊所為，係犯刑法第320條第3項、第1項之竊盜未遂罪；如犯罪事實欄㈠⒋所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪。又如犯罪事實欄㈠⒋所示部分，被告係拾獲他人遺失之行動電話後予以侵占入己，尚乏積極證據證明被告於行為時知悉上開行動電話為少年所有，自無從論以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯侵占遺失物罪，併予敘明。被告所犯上開4罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告有如犯罪事實欄所載犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可參，其於前案有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件如犯罪事實欄㈠⒈至⒊所示有期徒刑以上之罪，為累犯，參諸司法院釋字第775號解釋，依解釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108年度台上字第338號判決意旨參照），而經核本案被告之犯罪情節，並無上開情事，尚乏依上開解釋意旨裁量不予加重最低本刑之餘地，自應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。再如犯罪事實欄㈠⒊所示部分，被告已著手於竊盜之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告前有公共危險等犯罪科刑前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，品行非無可議，及其因一時貪念，乘人不注意之際，徒手竊取他人財物而侵害他人財產法益；其因一時貪念，侵占他人遺失之行動電話之犯罪動機、目的及手段，致告訴人張麒安、少年陳○威及被害人乙○○受有上述損失之犯罪所生損害，並兼衡其家庭經濟情形為貧寒之生活狀況，高職畢業之智識程度，暨犯後已知坦承犯行，態度尚可等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就宣告拘役部分，均諭知如易科罰金之折算標準，併綜合審酌被告所犯各罪反映出之人格特性與犯罪傾向、刑罰暨定應執行刑之規範目的、所犯各罪間之關聯性及所侵害之法益與整體非難評價等面向，並兼衡公平、比例、刑罰經濟及罪刑相當原則，依法定其應執行之刑及諭知如易科罰金之折算標準；並就宣告罰金部分，諭知如易服勞役之折算標準。至未扣案之後背包1個、AirPods1台、雨傘1支、星巴克水壺1個及衣物1套；現金300元；行動電話1支（廠牌：APPLE，型號：IPHONE8，64GB），係屬於被告之犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，均宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，各追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第1項，刑法第320條第1項、第3項、第337條、第47條第1項、第25條第2項、第41條第1項前段、第51條第6款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述理由（須按他造當事人之人數提出繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　29　　日                  簡易庭  法  官  劉致欽 以上正本證明與原本無異。                          書記官  魏翊洳中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第337條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處1萬5千元以下罰金。