臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                                      110年度簡字第581號聲  請  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  吳豪哲上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第3573號），本院判決如下：    主      文甲○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。論罪科刑：㈠按刑法第305條恐嚇罪之恐嚇，係僅以通知加害之事使人恐佈為已足，不必果有加害之意思，更不須有實施加害之行為（最高法院75年度台上字第5480號判決意旨參照）；倘以使人畏怖為目的，為惡害之通知，受通知人因心生畏懼而有不安全感，即該當於本罪，不以客觀上發生實際的危害為必要；又惡害之通知方式並無限制，凡一切之言語、舉動，不論直接或間接，足以使他人生畏懼心者，均包含在內；至是否有使被害人心生畏懼，應以各被害人主觀上之感受，綜合社會通念判斷之（最高法院107年度台上字第1864號判決意旨參照）。經查，本件被告甲○○於如聲請簡易判決處刑書所載之時間，以使用手機微信通話方式與被害人林○慈談話，並以聲請簡易判決處刑書所載之言語恫嚇被害人林○慈，係以加害生命、身體之內容通知被害人林○慈，衡以一般社會通念，已足使他人心生畏懼，並據被害人林○慈於警詢中證稱：他說要拿刀到伊家，揚言要拿刀架到伊的脖子，遭成伊的心裡感到十分害怕等語以觀（見警卷第5頁），益徵被告甲○○上開所為係屬恐嚇行為。是以，恐嚇罪之成立，既不以行為人真有加害之意為必要，則無論被告甲○○是否確有加害被害人林○慈之真意，被告甲○○既有恐嚇危害安全之主觀犯意並為客觀之恐嚇行為，即已該當上開罪名。本案事證明確，被告甲○○犯行堪以認定，應依法論科。㈡核被告甲○○所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。查被害人林○慈於案發時固屬12歲以上未滿18歲之少年，有卷附之被害人林○慈中華民國身份證影本在卷可佐（見警卷第20頁），惟卷內尚無證據證明被告甲○○於犯恐嚇危害安全罪時，對被害人林○慈係一未滿18歲之少年乙節有所認知，何況被告甲○○行為時為未滿20歲之未成年人，故被告甲○○之犯行尚無從逕依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，附此敘明。㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○因與被害人林○慈對於交友之認知有所不同，未能以理性方式解決，竟以前揭加害生命、身體之事項恫嚇被害人林○慈，使被害人林○慈心生恐懼，顯見其欠缺情緒管理及自我控制之能力，所為實有不該，兼衡被告甲○○恐嚇之手段係以言詞為之、恐嚇言詞之內容及所生畏懼之程度、暨考量其智識程度、家庭經濟生活狀況、犯後態度及無前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。本案被告甲○○犯罪所用之手機一支，固為被告甲○○所有，並作為恫嚇被害人林○慈所使用，但本院考量該手機乃供一般人作為日常生活使用，不具社會危險性，沒收並不當然可達到預防並遏止犯罪之目的，將之沒收實欠缺刑法上之重要性，依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收及追徵。依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官劉惟宗聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　 110　　年　　9　　 月　　30　  日                       簡易庭  法  官　陳嘉瑜以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　30　　日                               書記官  林家君附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。【附件】臺灣宜蘭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     110年度偵字第3573號    被　　　告　甲○○　男　19歲（民國00年0月0日生）                        住宜蘭縣○○鄉○○路00巷00號                        居宜蘭縣○○鄉○○路○段000巷0號                        國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、甲○○與林O慈（女，15歲）因參加同一網路群組而認識，    民國110年3月3日上午9時許，甲○○使用手機微信通話之方    式與林O慈談話，要求林女馬上與其男友分手，林女未予回    應，甲○○不悅，即口稱：「要拿刀到妳家，要拿刀架到妳    脖子上」等語，致使林女心生畏懼。足以生危害於安全。二、案經林O慈訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據：　　　　　　    （一）被告甲○○於警詢及偵查中之供述。    （二）告訴人林O慈於警詢中之指證。    （三）被告與林女以手機LINE傳送之訊息內容。二、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此　致臺灣宜蘭地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　7 　　月　　14　　日                              檢　察　官　劉惟宗本件正本，證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　7　　月　　25　　日                              書  記  官　賴葉真附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。參考法條：刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。