臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                                      110年度簡字第577號聲  請  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  蔡錫汾上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度少連偵字第73號），本院判決如下：    主  文丙○○成年人與少年共同犯竊盜罪，未遂，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、丙○○為少年吳○祐（民國94年9月生，行為時未滿18歲，另案由本院少年法庭調查中）父親之友人，竟與少年吳○祐共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於110年7月16日18時許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，搭載少年吳○祐前往乙○○之父親甲○○所管領位於宜蘭縣○○鎮○○段000地號魚塭，乘甲○○疏於注意之際，持流刺網及撈網各1個，著手竊取乙○○所有之魚隻，嗣於同日20時許遭甲○○發現當場制止並通知乙○○到場處理而未得逞。二、案經宜蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢    察官偵查後聲請簡易判決處刑。    理  由一、被告丙○○於警詢、偵查中固坦承有於上開時間、地點持流刺網及撈網各1個，與少年吳○祐一同至上開地點欲捕撈魚隻等情，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：當時為夜間，我沒有注意到附近有無標示私人魚塭之字樣，那裡看起來不像是私人魚塭等語（見偵卷第12頁至第13頁、第33頁至第35頁；本院卷第9頁至第11頁）。經查：(一)被告於110年7月16日18時許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，搭載少年吳○祐前往被害人甲○○所管領位於宜蘭縣○○鎮○○段000地號魚塭，乘被害人甲○○疏於注意之際，持流刺網及撈網各1個，著手捕撈被害人甲○○所有之魚隻，嗣於同日20時許遭被害人甲○○發現當場制止並通知乙○○到場處理而未遂等情，為被告所不爭執，核與證人即共犯少年吳○祐、證人乙○○於警詢中之證述情節相符（見偵卷第36頁至第41頁），並有扣押物品清單、扣押筆錄、扣押物品目錄表、查獲現場及扣案物照片等在卷可稽（見偵卷第23頁、第42頁至第44頁、第51頁至第53頁），此部分事實，堪以認定。(二)被告固以前詞置辯，惟觀卷附之現場照片（見偵卷第51頁至第52頁），上開魚塭矮牆上寫有「禁止捉鈎（釣）」之警語，證人乙○○並證稱：魚塭周遭道路地板上有以油漆標示「私人土地」，並在矮牆上以油漆書寫「禁止捉釣」等語（見偵卷第40頁），且被告於警詢中自陳案發當日18時許即至上開地點（見偵卷第34頁），本於經驗法則，夏季時間之日落時間較晚，故被告應可清楚見到上開警語，況被告於警詢中即表示先前有看過有人在同一地點捕魚等語（見偵卷第34頁），並具狀稱：先前該處日、夜均有不特定人釣、捕漁獲等語（見本院卷第9頁），衡諸常理，被告應可見上開標示並推斷上開魚塭為私人所有，應無誤認係公共得捕撈之區域之可能，然其卻仍在未經所有權人之同意之下，即著手竊取之行為，足認被告主觀上有竊盜之故意無訛，是其前開所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。(三)綜上所述，本案事證已臻明確，被告竊盜之犯行堪以認定，應予依法論罪科刑。二、論罪科刑：(一)核被告所為，係犯刑法第320條第3項、第1項之竊盜未遂罪。依卷附現場照片所示，被告與少年吳○祐已將流刺網置於魚塭當中，但尚未捕獲魚隻即遭發現而制止，堪認上開魚塭中之魚隻尚未置於彼等支配之下，是該次已著手於竊盜犯罪行為實行，但未生犯罪之結果，應為未遂。被告與少年吳○祐就上開竊盜犯行，有犯意聯絡、行為分擔，應論以刑法第28條之共同正犯。(二)查被告行為時為已滿20歲之成年人，而少年吳○祐行為時為未滿18歲之人等情，有個人戶籍資料查詢結果在卷可參（見偵卷第55頁、第58頁），又被告與少年吳○祐之父親熟識乙節，為其所自承（見偵卷第34頁背面），堪認其主觀上對於少年吳○祐為未滿18歲之人有所認識，仍與之共同為本案犯行，是應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑，並審酌本案犯罪情節，爰依刑法第25條第2項之規定，減輕其刑，且依刑法第71條第1項之規定先加而後減之。(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前無犯罪經法院科刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行尚可，竟不思以正當方式獲取所需，反與少年共同以竊盜之非法方式不勞而獲，法治觀念淡薄，未知尊重他人之財產法益，對社會治安亦產生不良影響，所為應予非難，且犯後仍飾詞否認，態度非佳，兼衡其於偵查中自述月收入約新臺幣2萬元，從事外送工作，及依卷附個人戶籍資料查詢結果所示國中畢業之智識程度、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀（見偵卷第13頁、第55頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、查扣案之流刺網及撈網各1個，固為被告供犯罪所用或預備供犯罪所用之物，然查無其他積極證據足認確係被告或共犯少年吳○祐所有之物，或他人無正當理由所提供，爰不予宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第320條第3項、第1項、第25條第2項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。本案經檢察官黃明正聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　6 　　日                  簡易庭  法  官  游皓婷以上正本證明與原本無異。                          書記官　李惠茹中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　6 　　日所犯法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。