臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度簡字第190號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　曾信利
上列被告因竊盜案件，經檢察官林小刊聲請以簡易判決處刑（10
9 年度偵字第6555號），本院判決如下：
    主          文
甲○○犯竊盜罪，處拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又
    成年人故意對兒童及少年犯罪而加重其刑者，固不以其明知
    被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童
    及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒
    童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當
    之（最高法院95年度台上字第5731號判決要旨參照）。查被
    告於行為時為已年滿20歲以上之成年人，有被告個人基本資
    料可佐，而被害人陳○柔為民國為00年0 月生，於本案案發
    時為未滿18歲之少年，亦有調查筆錄為憑，然依卷證資料實
    乏積極證據足認被告於行竊時知悉或可預見其竊取之腳踏車
    0 輛為少年所有之物，而明知或可得知被害人係少年，自無
    從依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規
    定加重其刑，併予敘明。爰審酌被告前已有竊盜之前科紀錄
    ，猶不知悔改，不思循正當途徑獲取財物，僅因一時貪念，
    竟恣意竊取他人財物，對他人財產安全顯然已生危害，所為
    誠屬不該，惟念及被告坦承犯行，且與被害人陳○柔達成和
    解，並衡量其所竊取之財物價值、自陳高中畢業之教育程度
    、家庭經濟狀況勉持、動機、目的、手段等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。宣
    告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性
    、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者
    ，得不宣告或酌減之。刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項
    、第38條之2 第2 項分別定有明文。經查，被告所竊得之腳
    踏車1 輛並未扣案，已移入被告實力支配之下，可認係屬被
    告之犯罪所得，本應依刑法第38條之1 第1 項前段及第3 項
    之規定予以宣告沒收或追徵，惟被告業與被害人陳○柔於10
    9 年11月18日達成和解並賠償所受損害，有訊問筆錄及和解
    書各1 份在卷可憑，是被告之犯罪所得實際上已遭剝奪，而
    被害人陳○柔之求償權亦獲得滿足，本院認若再就被告之犯
    罪所得予以宣告沒收或追徵，不免有過苛之虞，爰依刑法第
    38條之2 第2 項之規定，不予宣告沒收或追徵，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   110    年    3     月    9     日
                         簡易庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  魏翊洳
中    華    民    國   110    年    3     月    9     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
【附件】
臺灣宜蘭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第6555號
    被      告  甲○○  男  56歲（民國00年0月0日生）
                        住宜蘭縣○○鄉○○路0段000號
                        居宜蘭縣○○市鎮○路00號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以聲請簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、甲○○於民國109 年9 月21日上午12時13分許，在宜蘭縣宜
    蘭市○○路0 段000 號文化中心圖書館前，見陳于柔所有之
    腳踏車（價值約新臺幣《下同》2,000 元）放置於該處，竟
    意圖為自己不法之所有，基於竊盜犯意，徒手竊取上開腳踏
    車離去。嗣經陳于柔察覺遭竊報警處理，經警循線調閱監視
    錄影畫面，始悉上情。
二、案經陳于柔訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時與偵查中坦承不諱
    ，核與告訴人陳于柔於警詢、偵查中之指訴情節相符，且有
    現場監視錄影畫面翻拍照片1 份在卷可稽，是被告之犯嫌應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌。請審酌
    被告業已當庭與告訴人達成和解並賠償2,000 元，且告訴人
    不願追究被告責任等情節，量處適當之刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此  致
臺灣宜蘭地方法院
中    華    民    國   110    年    1     月    31    日
                              檢  察  官  林小刊
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   110    年    2     月    16    日
                              書  記  官  蕭銹珊
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






