臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄　　　　　 110年度易字第20號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　廖志豪
上列被告因強制罪案件，於中華民國110年1月28日下午2時30分
許，在本院第1法庭宣示判決，出席職員如下：
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃永勝
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳蒼仁
　　　　　　　　　　　　　　　　　通　譯　劉興邦
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○成年人故意對少年犯強制罪，累犯，處拘役伍拾伍日
    ，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○係成年人前因竊盜案件，經臺灣宜蘭地方法院以107
    年度簡字第1107號判決處有期徒刑3月，並於民國108年9月8
    日縮短刑期執行完畢出監，詎不知悔改，竟於109年11月20
    日7時10分許，徒步行經宜蘭縣○○鎮○○街與國華街4巷路
    口時，見同向步行之少女黃Ｏ恩（00年0月生，年籍詳卷）
    一人行走於後方，竟基於強制之犯意，以突然右轉身並伸出
    右手肘橫擋在黃Ｏ恩喉嚨下方、胸部上方位置之強暴方式，
    阻擋黃Ｏ恩繼續直行，妨害黃Ｏ恩自由行走之權利。
三、處罰條文：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    ，刑法第11條前段、第304條第1項、第47條第1項、第41條
    第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起20日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國   110    年    1     月    28    日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                                  書  記  官  陳蒼仁
                                  法      官  黃永勝
正本證明與原本無異。
                                  書  記  官  陳蒼仁
中    華    民    國   110    年    1     月    28    日
附錄法條：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。






