臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第825號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　竇明義
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年
度偵字第6750、6846號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯竊盜罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金以新臺幣壹
仟元折算壹日；未扣案之犯罪所得淺藍色雨衣壹件、雨褲壹件均
沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
又犯竊盜罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元
折算壹日。又犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
（一）丙○○於民國106年間因竊盜案件，經本院以106年度易字
      第469號刑事判決判處有期徒刑二月確定，於106年12月7
      日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，竟基於意圖為自己
      不法所有之竊盜犯意，先後為下列竊盜犯行：
  １、於109年3月14日凌晨1時5分許，徒步行經宜蘭縣○○市○
      ○路○段○○○號騎樓處，見甲○○所有披放於停放該處乙
      ○○所有車牌號碼000-0000號普通重型機車上之淺藍色雨
      衣、雨褲各1件無人看管，遂徒手竊取之，得手後將竊得
      之雨衣、雨褲穿上即行離去。
  ２、109年9月17日凌晨4時40分許騎乘機車行經宜蘭縣○○市
      ○○路○段○○○號騎樓處將機車停妥後徒步走入，於同日
      凌晨4時45分許見乙○○所有停放該處車牌號碼000-0000
      號普通重型機車無人看管，遂徒手伸入該機車置物箱內竊
      取乙○○所有置放其內之深藍色雨衣1件，得手後即行離
      去。
  ３、嗣甲○○、乙○○發現遭竊後報警，經警方調閱現場監視
      器畫面後，認丙○○涉有重嫌，遂通知丙○○到所製作筆
      錄，丙○○即交付竊得之深藍色雨衣1件予警方查扣，因
      而循線查悉上情。
（二）丙○○與薛○文（未滿18歲）素不相識，其竟因與薛○文
      網路交談致口角細故，對薛○文心生不滿，而基於恐嚇危
      害安全之犯意，於109年8月29日晚上11時32分許，在其位
      於宜蘭縣○○鄉○○路○段○○○號住處內以手機連接網際
      網路透由通訊軟體Facebook Messenger接續傳送「開學了
      你就知道了小心啊」、「你就該要死亡的日子來臨了」、
      「你家地址你自己都寫出來我都抄起來了。就在你的資料
      上。我拿給開砂石車的人了。你每天都會有危險。小心啊
      」等含有加害薛○文生命、身體之訊息內容予薛○文，使
      薛○文因而心生畏懼，致生危害於薛○文之安全。嗣經薛
      ○文報警並提供丙○○相關Facebook頁面資料及對話紀錄
      ，始循線查悉上情。
（三）案經乙○○、甲○○、薛○文訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭
      分局報請臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判
      決處刑。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由：
（一）前揭犯罪事實（一）2次竊盜犯行，業據被告丙○○於警
      詢及偵查時坦承不諱（警蘭偵字第1090027380號卷第1至
      13頁、109年度偵字第6750號卷第11至12頁），核與證人
      即告訴人乙○○、甲○○於警詢中證述情節大致相符（見
      警蘭偵字第1090027380號卷第14至21頁），並有宜蘭縣政
      府警察局宜蘭分局扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目
      錄表、告訴人乙○○領回失竊雨衣所出具之贓物認領保管
      單各1份、現場監視器畫面翻拍照片12幀、現場照片1幀在
      卷足稽（見警蘭偵字第1090027380號卷第22至35頁），足
      徵被告前開自白核與事實相符，被告涉犯犯罪事實（一）
      2次竊盜犯行均堪以認定。
（二）前揭犯罪事實（二）恐嚇犯行，業據被告丙○○於警詢及
      偵查時坦承不諱（警蘭偵字第1090024183號卷第1至4頁、
      109年度偵字第6750號卷第11至12頁），核與證人即告訴
      人薛○文於警詢中證述情節大致相符（見警蘭偵字第1090
      024183號卷第9至10頁），復有被告臉書帳號相關資料截
      圖照片6幀、Messenger對話截圖照片4幀（見警蘭偵字第
      1090024183號卷第5至8頁、第11至16頁）在卷可佐，足徵
      被告前開自白核與事實相符，本件事證明確，被告涉犯犯
      罪事實（二）恐嚇犯行堪以認定。
（三）綜上所述，本件事證明確，被告涉犯犯罪事實（一）2次
      竊盜犯行及犯罪事實（二）恐嚇犯行均堪以認定，應予依
      法論科。
三、論罪科刑：
（一）核被告犯罪事實（一）1、2所為，均係犯刑法第三百二十
      條第一項之竊盜罪；就犯罪事實（二）所為，係犯刑法第
      三百零五條之恐嚇危害安全罪。
（二）又被告就犯罪事實（二）所為，於109年8月29日晚上11時
      32分許，接續多次以行動電話連接網際網路透由通訊軟體
      Facebook Messenger傳送恐嚇訊息予告訴人薛○文之舉止
      ，係於密切接近之時間，於同一地點實施，侵害同一之法
      益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
      時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個
      舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理
      ，屬接續犯，應論以包括之一罪。再本件告訴人薛○文為
      00年出生，有其年籍資料在卷，於被告為恐嚇行為時係未
      滿18歲之人，惟被告僅係在網路上與告訴人薛○文對話，
      對話中因細故對告訴人薛○文不滿，而網際網路透由通訊
      軟體Facebook Messenger接續傳送如犯罪事實欄（二）所
      載恐嚇言語恐嚇告訴人薛○文，依卷內資料尚無證據證明
      被告於為恐嚇行為時知悉或可得而知告訴人薛○文為未滿
      18歲之人，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第一百十
      二條第一項規定加重其刑，附此說明。
（三）再被告所犯上開2次竊盜罪、恐嚇危害安全罪，犯意各別
      ，行為互殊，應予分論併罰。
（四）又被告有犯罪事實欄（一）所載因犯竊盜案件，於106年
      12月7日易科罰金執行完畢之紀錄，此有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表1紙在卷可憑，被告於受前案徒刑執行完畢
      五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，符合刑法第四
      十七條第一項所規定之累犯，又參酌司法院大法官會議第
      七七五號解釋意旨，審酌被告本案犯罪事實（一）所為2
      次竊盜犯行與前開所為之犯罪，同為竊盜罪，顯見其就相
      同之竊盜犯罪具特別惡性，刑罰之反應力薄弱，是就被告
      所犯犯罪事實欄（一）1、2之2次竊盜犯行自均應依前開
      累犯之規定，加重其刑。另依司法院釋字第七七五號解釋
      所闡釋之意旨，構成累犯者苟不分情節，基於累犯者有其
      特別惡性及對刑罰反應力薄弱之立法理由，一律加重最低
      本刑，將可能致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責
      之情而不符罪刑相當原則。故本院斟酌被告之前案紀錄為
      竊盜犯行，其犯罪型態、罪質、犯罪情節與本件犯罪事實
      （二）之恐嚇危害安全罪之迥異，被告雖於上揭前案執行
      完畢後五年內再犯本案犯罪事實（二）之恐嚇危害安全員
      罪，然依卷內事證，尚難認被告具有特別之惡性或對刑罰
      反應力特別薄弱之情形，是認本件尚無依刑法第四十七條
      第一項加重法定最低本刑之必要，爰不予加重其刑。
（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告除犯罪事實（一）所
      載竊盜犯行外，尚有多次因竊盜案件經判處罪刑確定之前
      科紀錄（累犯部分不重覆評價），有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表在卷足稽，素行非佳，竟仍未知警惕，正值壯年
      ，僅因一時貪念，任意行竊，造成告訴人乙○○、甲○○
      2人財物損失之犯罪所生危害情形，並衡酌被告所竊得之
      物品價值分別約新臺幣990元、1749元（告訴人乙○○、
      甲○○警詢自陳），尚非甚鉅，且主動交付竊得告訴人乙
      ○○之雨衣予警方由告訴人乙○○領回，惟迄今仍未賠償
      告訴人乙○○、甲○○之損失；及僅因與告訴人薛○文網
      路交談致口角細故，心生不滿，不思理性溝通，竟一時衝
      動無法控制情緒，以傳送加害告訴人薛○文生命、身體內
      容之訊息內容予告訴人薛○文，使告訴人薛○文心生恐懼
      ，所為實值非難；兼衡被告國中畢業之智識程度（警詢自
      陳），職業為餐飲業，家庭經濟狀況為勉持、領有輕度身
      心障礙證明之生活狀況（警詢自陳及有中華民國身心障礙
      證明影本1紙在卷可稽），暨犯後坦承犯行之態度等一切
      情狀，分別就所犯2次竊盜、恐嚇危害安全之犯行各量處
      如主文所示之刑，暨定其應執行刑，並均諭知易科罰金之
      折算標準，以資懲儆。
四、沒收部分：
（一）按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定
      者，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或
      不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還
      被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第三十八條之一第
      一項、第三項、第五項分別定有明文。
（二）經查，被告就犯罪事實（一）１竊得之淺藍色雨衣、雨褲
      各1件，屬於被告之犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法第
      三十八條之一第一項前段宣告沒收，並依第三項規定宣告
      沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
      價額。
（三）次查，被告就犯罪事實（一）２竊得之深藍色雨衣1件，
      已實際合法發還告訴人乙○○，有告訴人乙○○具領失竊
      之物所出具之贓物認領保管單在卷可佐，是被告就此部分
      之犯罪所得既已實際合法發還被害人，依刑法第三十八條
      之一第五項規定，爰不予宣告沒收。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三
    項，刑法第三百二十條第一項、刑法第三百零五條、第四十
    七條第一項、第四十一條第一項、第五十一條第六款、第三
    十八條之一第一項前段、第三項、第五項，刑法施行法第一
    條之一第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，向本院提
    出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
本案經檢察官黃明正聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    12    月    28    日
                  簡易庭  法  官  林惠玲
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  林家君
中    華    民    國   109    年    12    月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百零五條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千以下罰金。






