臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第813號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　林瑞松
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
偵字第6358號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國
    109年8月31日14時57分許，在宜蘭縣○○鎮○○路之羅東火
    車站後站人行道上，見曾Ｏ馨（00年00月生，真實姓名年籍
    詳卷）所有粉紅色腳踏車1台未上鎖，認有機可乘，徒手竊
    取曾Ｏ馨停放於該處之粉紅色腳踏車後離去，經警調閱監視
    器畫面循線查獲，並於109年9月3日在羅東火車站前站對面
    之夾娃娃機店(即宜蘭縣○○鎮○○路○○○○號)前尋得該遭
    竊之粉紅色腳踏車1台(已發還予曾Ｏ馨)。
二、案經曾Ｏ馨訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地
    方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於偵查中經傳未到，於警詢時固坦承確有於上開
    時、地騎乘證人即告訴人曾Ｏ馨所有之粉紅色腳踏車離去乙
    情，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：我有向證人李嘉豪借
    一台腳踏車使用，當天我把腳踏車停在羅東火車站後站後在
    火車站休息，回去牽車時就看到有2台顏色一樣的腳踏車，
    我就將其中一台騎走，我是誤騎，沒有竊盜犯意等語(見警
    卷第1頁至第4頁)。經查：
(一)被告確有於上開時間在宜蘭縣○○鎮○○路之羅東火車站後
    站人行道上，騎乘證人曾Ｏ馨所有之粉紅色腳踏車離去，嗣
    證人曾Ｏ馨於109年8月31日17時30分許發現上開粉紅色腳踏
    車遭竊，報警後經警循線查獲被告，並於109年9月3日於109
    年9月3日在羅東火車站前站對面之夾娃娃機店(即宜蘭縣○
    ○鎮○○路○○○○號)前之人行道上尋得證人曾Ｏ馨所有之上
    開粉紅色腳踏車，嗣並發還證人曾Ｏ馨等情，業據被告於警
    詢中坦承不諱(見警卷第1頁至第4頁)，核與證人曾Ｏ馨於警
    詢中證述之情節大致相符(見警卷第5頁至第8頁)，並有贓物
    認領保管單、現場及監視器畫面截圖46張附卷可佐(見警卷
    第12頁至第34頁)，此部分堪以認定。
(二)被告雖以前詞置辯，惟查：
1、被告於警詢中供稱證人李嘉豪借給其的腳踏車為「紫紅色」
   等語(見警卷第2頁)，而證人曾Ｏ馨遭竊之上開腳踏車為粉紅
   色，業據證人曾Ｏ馨於警詢中證述明確(見警卷第6頁)，並有
   上開腳踏車照片8張在卷可參(見警卷第31頁至第34頁)，被告
   既能明確區分「紫紅色」與「粉紅色」，應無錯認之理，況
   被告於警詢中供稱：我在上開時、地見到兩台顏色一樣的腳
   踏車，並未進一步確認，就把腳踏車騎走了等語(見警卷第3
   頁)，與一般物品之所有人，若見到與自己所持有之物相同或
   相似之物，會再三確認，避免誤拿之常情有違，是被告此部
   分所辯尚難遽採。
2、又證人曾Ｏ馨所有之上開粉紅色腳踏車車身為粉紅色，上面
   有LOH的英文字樣，為越野車，前面沒有籃子，車尾貼有螢光
   貼及五結國中車牌(號碼：90423)等情，業據證人曾Ｏ馨於警
   詢中證述明確(見警卷第6頁)，並有上開粉紅色腳踏車照片8
   張附卷可佐(見警卷第31頁至第34頁)。被告固辯稱其係誤以
   為騎走的是證人李嘉豪借騎的腳踏車，惟證人李嘉豪於警詢
   中證稱：我於上週(即109年9月3日前之1週)在羅東火車站(前
   站)借給被告1台粉紅色的腳踏車，有籃子等語(見警卷第9頁
   至第10頁)，除與上開客觀事證所示本案遭竊之腳踏車並無籃
   子之特徵不符外，關於出借的時間，被告於警詢中係供稱：
   證人李家豪於2週前(即109年9月3日前之2週)在羅東火車站(
   前站)借給我等語(見警卷第2頁)，與證人李嘉豪所述出借時
   間不相符，是證人李嘉豪前開於警詢之證述，不足為有利於
   被告之認定。
(三)末者，被告騎乘上開粉紅色腳踏車離開證人曾Ｏ馨原停放之
    羅東火車站(後站)之人行道上，並停放於羅東火車站(前站)
    對面人行道上，且被告於警詢中自承我把上開粉紅色腳踏車
    當作我的代步工具等語(見警卷第3頁)，所為實係破壞證人
    曾Ｏ馨原對上開粉紅色腳踏車之持有支配關係，並已將上開
    粉紅色腳踏車置於自己實力支配下，並藉此遂行其不法所有
    之竊盜犯意，核屬無訛。是被告前開所辯，顯係卸責之詞，
    不足採信。本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論罪科刑。
二、論罪科刑：
(一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又成年人故
    意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已定
    有特別處罰規定者外，應加重其刑至2分之1，係對被害人為
    未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪
    類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質
    。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，
    固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成
    年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預
    見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其
    本意，始足當之（最高法院95年台上字第5731號判決意旨參
    照）。是於犯罪事實中，被害人為一少年或兒童此一繫於年
    齡之客觀要件，倘作為刑法分則加重之構成要件要素，其行
    為人主觀上亦必具備刑法第13條所定直接或間接故意之要件
    ；否則，不啻另行創設以被害人年齡做為客觀處罰條件之類
    型。查本案被害人即證人曾Ｏ馨為00年00月生，有警詢筆錄
    1份在卷可考(見警卷第5頁)，其於上開粉紅色腳踏車遭竊時
    為少年，而被告於行為時為成年人，亦有其個人戶籍資料(
    完整姓名)查詢結果在卷可按(見警卷第39頁)，上開遭竊腳
    踏車固於車尾貼有五結國中之車牌，然參酌卷附監視器畫面
    截圖(見警卷第27頁)，該車牌面積不大，且被告於警詢中自
    承其將上開粉紅色腳踏車騎走時沒有多加確認等語(見警卷
    第3頁)，則被告於行竊時，為避免被發現而倉促下手，未多
    加注意，非無可能，且雖上開粉紅色腳踏車尋獲時，車牌已
    撕除等情，有現場照片1張在卷可參(見警卷第34頁)，然卷
    內無證據足認該車牌確為被告所撕除，況該車牌應僅係供學
    校通行識別之用，而五結國中之成員並不僅限於學生，尚包
    括學校教職員，渠等均有可能使用上開腳踏車，是難以遽此
    即認為被告主觀上對上開粉紅色腳踏車之所有人為少年有所
    認識。再者，被告行竊之地點為羅東火車站外，並非校園附
    近或其他青少年學習場所附近，參酌被害人於警詢時陳稱其
    係於109年8月31日6時23分許將上開腳踏車停放於上址後便
    搭火車去蘇澳上學，於同日17時30分許放學歸來後在上址發
    現遭竊等語(見警卷第6頁)，而被告於警詢中自陳係於同日
    下午在上址將上開腳踏車騎走等語(見警卷第2頁)，是被告
    行竊時，被害人並未在場，無從認被告明知被害人為少年而
    故意對其犯罪，其主觀上並無對兒童或少年犯罪之意識或認
    知，尚難認其係直接或間接故意對少年犯罪，從而本案應無
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之
    適用餘地，附此敘明。
(二)累犯之說明：
1、被告前於105年間因公共危險案件，經本院以105年度交簡字
   第700號判決判處有期徒刑3月確定，於105年11月15日執行完
   畢，復於106年間因公共危險案件，經本院以106年度交簡字
   第595號判決判處有期徒刑4月，於106年12月10日執行完畢，
   此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，被告於有期徒
   刑執行完畢後，5年內故意再犯有期徒刑以上之罪，依法應為
   累犯。
2、按刑法第47條第1項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執
   行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
   ，加重本刑至二分之一。」，而參照大法官會議解釋第775號
   解釋文及理由書之意旨，有關累犯加重本刑部分，固不生違
   反憲法一行為不二罰原則之問題，惟其不分情節，基於累犯
   者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重
   最低本刑，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個
   案，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於
   此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2年內，依本解釋
   意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形
   ，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。
3、查本案被告所犯前案為酒後不能安全駕駛罪，與本案所犯竊
   盜之犯行，罪名不同、罪質迥異，所侵害之法益亦不同，尚
   難逕認被告未能記取前案論罪科刑之教訓，而有對刑罰之反
   應能力屬較為薄弱之情形，是認不依刑法第47條第1項之規定
   予以加重其刑為適當。
(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前已有多次竊盜之犯罪
    科刑紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素
    行非佳，不思以正當方式獲取所需，竟以竊盜之非法方式不
    勞而獲，法治觀念淡薄，未知尊重他人之財產法益，對社會
    治安亦產生不良影響，所為應予非難，且犯後否認犯行，迄
    今未與被害人達成和解，兼衡被告本次竊得之物為粉紅色腳
    踏車1台，嗣後業經警方尋回並由被害人領回，此有贓物認
    領保管單1紙在卷可憑（見警卷第11頁），及其於警詢中自
    陳目前從事工、家庭經濟狀況小康，及其高中肄業之智識程
    度等一切情狀(見警卷第1頁)，量處如主文所示之刑，並諭
    知如易科罰金之折算標準。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1
    第1項前段、第5項分別定有明文。經查，被告竊得之粉紅色
    腳踏車1台業經被害人領回，已如前述，核屬已實際合法發
    還被害人之犯罪所得，依刑法第38條之1第5項之規定，爰不
    予宣告沒收或追徵之。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第47條第1項，刑法
    施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
本案經檢察官孫源志聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    12    月    15    日
                  簡易庭法  官  游皓婷
以上正本證明與原本無異。
                        書記官  李惠茹
中    華    民    國   109    年    12    月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






