臺灣宜蘭地方法院刑事裁定　　　　　　　 109年度秩字第67號
移送機關　　宜蘭縣政府警察局宜蘭分局
被移送人　　謝○騏
　　　　　　江冠霖
　　　　　　廖○偉
　　　　　　何家弘
　　　　　　林○宏
　　　　　　葉○豪
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以民國10
9 年11月25日警蘭偵字第1090029495號移送書移送審理，本院裁
定如下：
    主  文
少年謝○騏、甲○○、少年廖○偉、乙○○、少年林○宏、少年
葉○豪均不罰。
    理  由
一、被移送人林○宏、謝○騏、廖○偉、葉○豪分別為民國92年
    4 月間、92年12月間、93年7 月間、00年0 月0出生，於行
    為時均為未滿18歲之少年，依兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第2 項規定，不得揭露足以辨識其等身分之資訊，合
    先敘明。
二、本件移送意旨略以：被移送人甲○○與在場人石林峯前有夙
    怨，詎於109 年10月21日23時許在宜蘭縣○○市○○○路○○
    號前巧遇，遂發生口角爭執相互叫囂，嗣甲○○即以電話聯
    繫被移送人何家宏、少年廖○偉，再由何家宏駕車搭載被移
    送人即少年林○宏到場，由廖○偉駕車搭載被移送人即少年
    葉○豪、謝○騏到場，其中林○宏並手持球棒作勢威嚇在場
    人石林峯，雖現場未發生鬥毆情事，亦無人受傷，惟甲○○
    等6 人在街道上聚眾叫囂行為已明顯妨害社會秩序，逾越社
    會大眾容許之合理範圍，且行為客觀上可認甲○○等6 人有
    爭鬥毆打之意欲，且聚合多數人，人數亦可隨時增加之狀況
    ，明顯為意圖鬥毆而聚眾情事，是認被移送人甲○○等6 人
    均有違反社會秩序維護法第87條第3 款之規定，爰依法移送
    裁處。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，上開規定於違反社會
    秩序維護法案件亦準用之，刑事訴訟法第154 條第2 項、第
    301 條第1 項、社會秩序維護法第92條定有明文。次按認定
    不利於被移送人之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被移送人之認定時，即應為有利於被移送人之認定，
    更不必有何有利之證據（最高法院30年上字第816 號判例意
    旨參照）。又意圖鬥毆而聚眾者，處3 日以下拘留或新臺幣
    18,000元以下罰鍰，社會秩序維護法第87條第3 款定有明文
    。惟該款所稱「意圖鬥毆而聚眾」，係指行為人主觀上有爭
    鬥毆打之意欲而聚合多數人，且人數處於可隨時增加之狀態
    者而言，亦不以實際確有發生鬥毆情事為必要；然行為人主
    觀上有無爭鬥毆打之意欲，不得僅以客觀上單純聚眾之事實
    逕予論斷，仍應綜衡諸如行為人有無攜帶器械、追躡被害人
    ，或現場氣氛緊張與否等具體情節以為判斷。
四、移送意旨認被移送人甲○○、乙○○、少年謝○騏、廖○偉
    、林○宏、葉○豪等6 人有違反社會秩序維護法第87條第3
    款之規定，無非係以渠等及證人石林峯、林原保之警詢筆錄
    、現場監視影像翻拍照片等為其論據。經查：
（一）被移送人甲○○於警詢時係供稱：我打電話跟朋友說我和
      對方吵架，說完地點後約23時30分許我朋友就開車過來找
      我，到場的時候只有嚇嚇石林峯，我們就離開等語；少年
      廖○偉於警詢時則稱：係接到甲○○之電話才到現場，只
      是過去關心，了解現場情形，了解之後就離開現場，沒有
      動手、也沒有口角糾紛等語；被移送人乙○○則稱：接獲
      甲○○電話稱他和石林峯男子發生口角，我們到場只是要
      嚇石林峯而已，沒有動手打架等語；少年林○宏乃表示：
      何家宏接獲甲○○電話表示和石林峯發生口角，我就被何
      家宏開車載往現場，我們只是要嚇嚇石林峯而已，沒有要
      打架等語；少年謝○騏則稱：廖○偉開車載我到現場，當
      時車上還有葉○豪，我去現場只是要關心當時情形，沒有
      動手打架、也沒有口角糾紛等語；少年葉○豪亦稱：廖○
      偉開車載我及謝○騏到現場，到現場後跟對方叫囂，然後
      我們跟甲○○講完後，確定沒有打架等情事，我們就離開
      了，我們過去是關心，沒有打架或口角糾紛等語。可知被
      移送人甲○○、乙○○、少年謝○騏、廖○偉、林○宏、
      葉○豪等人於警詢時雖承認有於前開時、地聚集，惟均否
      認有意圖鬥毆而聚眾之行為。
（二）再者，證人即在場人石林峯於警詢時證稱：109 年10月21
      日22時許，當時跟朋友林原保在宜蘭市中山公園演藝廳喝
      酒聊天，飲畢我與林原保就到朋友開的檳榔攤前聊天，對
      方看到我們，就對著我們叫囂，但沒幾句就離開了，現場
      並沒有人打架，對方叫囂的內容只有聽到大聲喧嘩，啊啊
      啊的叫聲而已，我沒有看到有人被毆打或持任何兇器等語
      ；另證人林原保亦稱：當時我和王憲輝、石林峯在宜蘭市
      ○○○路○○號檳榔攤旁喝酒，沒有看見打架，當時外面有
      車，有人下車，大聲對我們叫囂，沒有動手打我們，叫囂
      完後對方就離開，我不清楚有幾人下車，現場沒有動手毆
      打或有人持兇器，我不知道對方下車的動機為何等語。從
      而，本件固可認定被移送人甲○○先與石林峯發生口角，
      被移送人乙○○、少年謝○騏、廖○偉、林○宏、葉○豪
      等人則因甲○○通知，而於上開時、地聚集，惟渠等到場
      後僅大聲叫囂，並無毆打、作勢毆打或追躡被害人等氣氛
      緊張情況，其中少年林○宏下車時雖手持球棒，惟對方即
      證人石林峯、林原保在場均未發現，而卷附監視器畫面翻
      拍照片，亦僅見一群人走向檳榔攤叫囂後開車離開，故單
      憑上開事證，不足以證明被移送人等有意圖鬥毆之主觀犯
      意；另綜觀卷內全部事證，亦無可資認定被移送人等有意
      圖鬥毆且聚集不特定多數人等行為，揆諸上揭刑事訴訟法
      之規定及最高法院之判例意旨所示，本件移送機關舉證不
      足，爰逕就被移送人甲○○、乙○○、少年謝○騏、廖○
      偉、林○宏、葉○豪等人均為不罰之諭知。
據上論斷，應依社會秩序維護法第45條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    12    月    2     日
                      簡易庭法  官  游欣怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。（需附
繕本）
                            書記官  洪明媚
中    華    民    國   109    年    12    月    2     日






