臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第530號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　林泰宇
上列被告因竊盜案件，經檢察官葉怡材聲請以簡易判決處刑（10
9 年度撤緩少連偵字第1 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○結夥三人以上而犯竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定之日起
壹年內，向公庫支付新臺幣參萬元及完成法治教育課程貳場次，
緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、甲○○於民國108 年4 月17日23時許，見乙○○所有之車牌
    號碼000-000 號重型機車停放宜蘭縣○○鄉○○路○段○○○
    號全家便利商店前，且無人看管，竟與少年蔡○恩、吳○甫
    （分別於91年6 月、00年0 月生，真實姓名及年籍均詳卷）
    共同基於意圖為自己不法所有暨竊盜之犯意聯絡，由少年蔡
    ○恩在旁把風，甲○○及少年吳○甫徒手將前開機車牽到超
    商後方之產業道路方式竊取得手。得手後再以工具拆卸該機
    車車殼及方向燈等零件，其餘部件則隨意棄置。嗣因乙○○
    察覺機車失竊而報警處理，警方調閱監視器畫面，始循線查
    悉上情。
二、案經乙○○訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地
    方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院訊問時均坦承
    不諱，核與同案共犯即少年蔡○恩、吳○甫於警詢供述，證
    人即告訴人乙○○於警詢、偵查時指訴，均大致相符，並有
    監視器錄影擷取畫面照片、監視器錄影光碟及宜蘭縣政府警
    察局羅東分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單
    及贓物照片等附卷可稽，足認被告任意性自白與事實相符，
    應堪採信；從而，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、論罪科刑：
（一）行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
      律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
      2 條第1 項定有明文。本案被告行為後，刑法第321 條第
      1 項規定業於108 年5 月29日修正公布，並自同年0 月00
      日生效，修正前刑法第321 條第1 項第4 款原規定：「犯
      竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期
      徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：四、結夥三人以上
      而犯之者。」修正後則規定：「犯前條第1 項、第2 項之
      罪而有下列情形之一者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，
      得併科50萬元以下罰金：四、結夥三人以上而犯之。」經
      比較新舊法結果，修正後併科罰金之法定刑度較修正前為
      重，並未較有利於被告，本案應依刑法第2 條第1 項前段
      規定，適用被告行為時，即修正前刑法第321 條第1 項第
      4 款之規定論處，合先敘明。
（二）按刑法第321 條第1 項第4 款所稱結夥三人，固係以結夥
      犯全體俱有責任能力為構成要件，若其中一人缺乏責任能
      力，則雖有加入實行行為，仍不能算入結夥三人在內。惟
      共犯少年蔡○恩、吳○甫分別係91年6 月、00年0 月出生
      ，有渠等年籍資料在卷可參，是少年蔡○恩、吳○甫為本
      案竊盜行為時，均已滿14歲，非屬無責任能力之人，是核
      被告所為，係犯修正前刑法第321 條第1 項第4 款之結夥
      三人以上而犯竊盜罪。聲請簡易判決處刑意旨認被告所涉
      犯係修正前刑法第320 條第1 項普通竊盜罪，惟本件被告
      係與少年蔡○恩、吳○甫共犯本件竊盜犯行，聲請簡易判
      決處刑意旨容有誤會，然社會基本事實既屬同一，且本院
      已對被告踐行告知義務（見本院109 年8 月20日訊問筆錄
      第2 頁)，爰依刑事訴訟法第300 條規定變更起訴法條。
（三）被告與少年蔡○恩、吳○甫間，就前揭犯行間，有犯意聯
      絡、行為分擔，業如前述，應依刑法第28條規定，論以共
      同正犯。另被告為00年00月0出生，有其個人戶籍資料存
      卷可考。則被告實行本案竊盜犯行時，尚未成年。故其雖
      與少年蔡○恩、吳○甫共犯本案，尚無兒童及少年福利與
      權益保障法第112 條第1 項規定之適用，附予說明。
（四）爰審酌被告未曾因觸犯刑律經判處罪刑等情，有臺灣高等
      法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，素行尚佳；又衡被告
      不思己力謀取所需，僅因見告訴人所有機車外殼、方向燈
      甚佳，即與少年蔡○恩、吳○甫共同竊取該機車，是其犯
      罪動機、手段均值非難，惟念及被告行為時甫年滿18歲，
      且犯後坦承犯行，所竊得物品亦據警方扣案並發還告訴人
      ，有贓物認領保管單可佐，被告並已賠償告訴人新臺幣（
      下同）17,000元，此據告訴人於偵查時陳明在卷（見少連
      偵卷第13頁背面、第20頁），可見告訴人所受損害已受適
      當填補；復考量被告於本院訊問時自陳高中肄業之教育程
      度、與家人同做泥水工，現與父母、祖父母同住等家庭經
      濟生活狀況等一切情形，量處如主文所示之刑，併諭知易
      科罰金之折算標準，以期相當。
（五）被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，本院考量被告現僅
      19歲，其因一時失慮，致罹刑典，且犯後坦承犯行，已知
      悔悟，堪認被告歷此偵審經過及科刑教訓，應知警惕而無
      再犯之虞，兼酌告訴人於偵查時復曾表示同意給予被告緩
      起訴自新機會，本院認被告所受刑之宣告以暫不執行為適
      當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑2 年，
      以啟自新。又為強化被告法治概念，使其於緩刑期內能深
      知警惕，並對國家社會有所回饋，避免再度犯罪，爰依刑
      法第74條第2 項第4 款、第8 款規定，命被告應於本判決
      確定之日起1 年內，向公庫支付3 萬元及完成法治教育課
      程2 場次，並依刑法第93條第1 項第2 款規定，諭知緩刑
      期間付保護管束，期能使被告於法治教育過程及保護管束
      期間，確切明瞭其行為所造成之損害，並培養正確法治觀
      念。被告若有違反本院所命之上開負擔，且情節重大者，
      檢察官得聲請本院依法撤銷緩刑之宣告，併予敘明。
三、被告竊得機車固為其犯罪所得，惟業據警方扣案並發還予告
    訴人，事後被告於偵查中復已賠償告訴人17,000元，已如前
    述，依刑法第38條之1 第5 項之規定，爰不予宣告沒收或追
    徵。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第1 項、
    第300 條，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第41條第1 項
    前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款、第8 款、第93
    條第1 項第2 款，修正前刑法第321 條第1 項第4 款，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
中    華    民    國   109    年    9     月    17    日
                      簡易庭法  官  游欣怡
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  洪明媚
中    華    民    國   109    年    9     月    17    日
附錄本案所犯法條全文：
修正前中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






