臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第238號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　陳泓儒
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（一百零八年度少連偵
字第四七號），被告因就被訴事實為有罪之陳述，經告知以簡式
審判程序之旨並聽取檢察官及被告之意見後，改行簡式審判程序
並判決如下：
    主    文
乙○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處罰金新臺幣壹萬元，如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實
一、乙○○為成年人，與少年周○鉌（所涉竊盜犯行，另由臺灣
    臺中地方法院少年法庭審理）共同基於為自己不法所有之意
    圖，於民國一百零八年六月八日十八時三十分許，在址設宜
    蘭縣○○鄉○○路○段○○○號之統一超商大福門市，徒手
    將貨架上之戰鬥陀螺三個置入其等各自攜帶之背包內（乙○
    ○竊取一個，少年周○鉌竊取二個），且未經結帳即行離去
    而竊得上開戰鬥陀螺三個。嗣經該超商店長甲○○發覺遭竊
    而報警後，經警調閱監視錄影紀錄始循線查悉上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核
    與證人即被害人甲○○於警詢證述情節相符，復有警製扣押
    筆錄、扣押物品目錄表及監視錄影紀錄截圖翻拍照片在卷可
    稽，堪認被告之自白確與真實相符而可採信。本件事證已臻
    明確，被告犯行洵足認定，應予依法論科。
二、按兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段規
    定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，係對施以
    助力協助犯罪或共同實施犯罪者為兒童、少年之特殊要件予
    以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，
    係屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成
    要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件，
    是成年人故意與兒童、少年共同實施犯罪，自應依該條文論
    以獨立之罪名，而非僅加重其刑而已。查被告乙○○實施本
    件竊盜行為時為成年人，與之共同實施犯罪之周○鉌於案發
    時則為十二歲以上未滿十八歲之少年，見卷附其等之年籍資
    料即明，且被告為少年周○鉌之家教教師，理應知悉少年周
    ○鉌尚未成年，是核被告乙○○之所為，係犯兒童及少年福
    利與權益保障法第一百十二條第一項前段及刑法第三百二十
    一條第一項之竊盜罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第
    一百十二條第一項前段加重其刑。又被告乙○○與少年周○
    鉌就本件竊盜犯行具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正
    犯。審酌被告年輕力壯，竟不依憑己力循正當途徑獲取所需
    ，反以行竊方式侵害被害人之財產法益，所為非是，並兼衡
    其已坦承犯行，大學畢業之教育程度，未婚，從事家教之生
    活態樣暨其之犯罪動機、目的、手段與造成社會整體防衛機
    制之破壞程度等一切情狀，爰依法量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。末查，被告前未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存
    卷足考，是其因一時失慮，偶罹刑典，惡性尚輕且事後坦承
    犯行並旋與被害人達成和解並賠償被害人所受損失，是信其
    經此偵審程序後，當能知所警惕而無再犯之虞，故本院認對
    其所為前揭刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四
    條第一項第一款規定，併予諭知緩刑二年，用啟自新。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。宣告前二條之沒
    收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價
    值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或
    酌減之。刑法第三十八條之一第一項前段及第三十八條之二
    第二項分別定有明文。查被告乙○○與少年周○鉌就其等共
    同竊得被害人甲○○所有合計新臺幣（下同）一千八百元之
    戰鬥陀螺三個後，業與被害人達成和解並賠償一千八百元，
    見卷附和解書即明，顯見被害人所受損害已獲填補，苟再就
    被告之犯罪所得一千八百元宣告沒收實屬過苛，爰依刑法第
    三十八條之二第二項規定，不併予沒收或追繳。特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，兒童及少年福利與權益保障法第一百十二
條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十
二條第三項前段、第七十四條第一項第一款、第三十八條之二第
二項，刑法施行法第一條之一第一項，判決如主文。
本案經檢察官周建興到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    24    日
                    刑事第五庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                              書記官  陳蒼仁
中    華    民    國   109    年    6     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。






