臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第234號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　陳文釬
上列被告因傷害案件，經檢察官李頲翰聲請簡易判決處刑（109
年度少連緝偵字第1號），本院簡易庭認有刑事訴訟法第451條之
1第4項但書之情形，不宜以簡易判決處刑，改以通常程序審理，
並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國108年6月16
    日1時30分許，在宜蘭縣○○鄉○○路○○○○○○○號之統一便
    利超商內，因故與該便利商店店長即告訴人甲○○發生口角
    ，竟與未成年人林O（詳細年籍均詳卷）共同基於傷害人身
    體之犯意聯絡，徒手毆打告訴人之頭部、四肢等處，造成告
    訴人受有頭部損傷、臉之挫傷及擦傷、背部挫傷及擦傷、雙
    上肢挫傷及擦傷等傷害。因認被告所為係涉犯兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成
    年人與少年共同傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，又不受理之判
    決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第30
    3條第3款、第307條分別定有明文。
三、經查，本件告訴人告訴被告涉嫌傷害案件，聲請人認被告係
    涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法
    第277條第1項之成年人與少年共同傷害罪，依刑法第287條
    前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人業與被告達成和解，
    告訴人並具狀撤回本件告訴，有本院刑事撤回告訴聲請狀1
    份在卷可稽，依照首開規定及說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    109    年    6    月    20    日
                  刑事第四庭審判長法  官 黃永勝
                                  法  官 陳盈孜
                                  法  官 許乃文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官 蕭亦倫
中    華    民    國    109    年    6    月    20    日






