臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第133號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　游明騰
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
調少連偵字第2 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）乙○○與少年楊○叡（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳
      卷，所涉傷害部分，由本院少年法庭審理）為朋友關係，
      緣少年楊○叡於民國108 年6 月間，因細故於網路Instag
      ram 與甲○○發生口角糾紛，雙方遂相約於108 年6 月21
      日23時許，在羅東運東公園第二地車場內談判。乙○○夥
      同少年楊○叡到場後，旋基於傷害之犯意聯絡，分持棍棒
      及徒手毆打甲○○頭部、四肢等處，造成甲○○受有頭部
      挫傷及撕裂傷、前胸壁挫傷、後胸壁挫傷、左上肢挫傷、
      雙髖挫傷、左踝挫併撕裂傷、右上肢挫傷等傷害。
（二）案經甲○○訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭
      地方檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中坦承不諱，核與證
    人即告訴人甲○○、證人即同案少年楊○叡於警詢及偵查中
    證述、證人即在場之告訴人女友宋蘭亭、證人即在場之少年
    王○寬、林○彧、游○訓、簡○宸於警詢時證述情節相符，
    並有羅東博愛醫院診斷證明書在卷可稽，足認被告之自白與
    事實相符，是其罪嫌，堪以認定。
三、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被告與
      少年楊○叡就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共
      同正犯。被告本案發生時係年滿20歲之成年人，少年楊○
      叡係12歲以上未滿18歲之少年，有其個人戶籍資料查詢結
      果在卷可考，則被告與少年楊○叡共犯本件傷害犯行，應
      依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重
      其刑。
（二）爰審酌被告因少年楊○叡與告訴人發生細故糾紛，不思以
      和平妥善之方式處理，竟罔顧他人身體健康安全，以前述
      方式毆打告訴人成傷，法治觀念薄弱，所為實有不該；兼
      衡其犯罪動機、手段、參與程度、自陳高中畢業之智識程
      度、家庭經濟狀況貧寒，暨犯後坦承犯行態度尚可、惟告
      訴人所受傷勢非輕、迄未能與告訴人達成和解並賠償損失
      等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
      算標準，以資懲戒。
四、查未扣案之棍棒，固係被告共犯本案所用之物，惟均無證據
    證明係被告所有，亦均非違禁物，爰不予宣告沒收或追徵，
    併此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
    法第28條、第277 條第1 項、刑法第41條第1 項前段，刑法
    施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
案經檢察官林禹宏聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    5     月    29    日
                  簡易庭  法  官  楊心希
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  邱淑秋
中    華    民    國   109    年    5     月    29    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






