臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 108年度交訴字第50號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　廖逸翔
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（108年度偵緝
字第272號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯過失傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。又犯肇事致人受傷逃逸罪，處有期徒刑陸月。
    犯罪事實
一、丙○○於民國107年2月17日上午，駕駛車牌號碼000-0000號
    自用小客車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路○段由北往南方向行駛
    ，嗣於該日11時40分許行至上開路段與大坡路口之行車管制
    號誌正常運作之交岔路口，其本應注意遵守燈光號誌及注意
    車前狀況，而依當時天候雨、日間有自然光線、柏油路面濕
    潤無缺陷、道路無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之
    情事，適有甲○○所駕駛其上搭載少年乙○○（00年0月生
    ，真實姓名、年籍詳卷）之車牌號碼0000-00號自用小客車
    亦沿同路段同車道行駛於丙○○前方正停等紅燈，丙○○竟
    疏未注意車前狀況及遵守號誌規定，自後方撞及甲○○所駕
    駛上揭車輛，致甲○○及少年乙○○均因此受有頭部外傷、
    頸部挫傷等傷害。詎丙○○於肇事後，經甲○○下車請其處
    理，丙○○亦搖下車窗查看，已知悉有人受有傷害，竟因斯
    時正遭通緝不欲由警方處理車禍，即基於肇事逃逸之犯意，
    未於現場協助救護或留下聯絡資料，亦未通知救護車或警方
    到場處理，逕自駕駛前揭自用小客車離開現場逃逸。嗣經少
    年乙○○報警，經警調閱現場監視器錄影畫面而循線查悉上
    情。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力
(一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，而當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有上開不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159
    條之5第1項、第2項定有明文。本判決據以認定犯罪之被告
    丙○○以外之人於審判外之言詞及書面陳述，雖屬傳聞證據
    ；然檢察官及被告於本院審理時均表示對於該等證據之證據
    能力無爭執，亦未於言詞辯論終結前聲明異議，又本院審酌
    該等證據資料製作時之情況，尚無違法不當或證明力明顯過
    低之瑕疵，與本案待證事實復俱有關連性，認以之作為本案
    證據應屬適當，揆諸前開規定，該等證據具有證據能力。
(二)其餘本案認定犯罪事實之所有證據資料（含書證、物證等）
    ，均與本案事實具有關聯性，並無事證足認有違背法定程式
    或經偽造、變造等情事，且經本院依法踐行調查程序，檢察
    官及被告對於證據能力均未爭執，故均具有證據能力。
二、認定事實所憑之證據及理由
(一)上揭犯罪事實，業據被告丙○○於偵查中與本院審理時均坦
    承不諱（見偵緝字卷第25頁、本院卷第34、50、62、65頁）
    ，核與證人即被害人乙○○、證人郭耀仁、郭伊婷於警詢中
    及證人即告訴人甲○○於警詢、偵查中證述之情節相符（警
    卷第4-10頁、偵字卷第16頁），並有道路交通事故現場圖、
    道路交通事故調查報告表(一)、(二)、宜蘭縣政府警察局宜
    蘭分局新生派出所道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、宜
    蘭縣政府警察局宜蘭分局新生派出所道路交通事故當事人登
    記聯單、宜蘭縣政府警察局宜蘭分局新生派出所疑似道路交
    通事故肇事逃逸追查表、車輛詳細資料報表、財團法人蘭陽
    仁愛醫院107年2月17日診斷證明書、現場暨監視器錄影畫面
    翻拍照片等在卷可以佐證（見警卷第12-18、25-36頁），足
    認被告前開自白與事實相符，而得採為認定事實之依據。
(二)按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌；
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第102條第1項第1款、第94條第3
    項分別定有明文，並為汽車駕駛人應盡之注意義務。而依卷
    附道路交通事故調查報告表(一)及案發地點照片所示，本案
    事故發生時，天候雨、日間有自然光線、柏油路面濕潤無缺
    陷、道路無障礙物、視距良好，被告當無不能注意之情事，
    倘被告於接近上開交岔路口時，能注意遵守燈光號誌停等紅
    燈，並注意車前狀況，採取必要之安全措施，當不致2車發
    生碰撞而致告訴人、被害人受有傷害，是其駕車行為自有過
    失，且其過失行為與告訴人、被害人所受傷害間具有因果關
    係，灼然甚明。
(三)次按刑法第185條之4肇事逃逸罪，屬抽象危險犯，依立法說
    明，其目的在於「維護交通安全，加強救護，減少被害人之
    死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護」，課以
    肇事者在場及救護的義務。可見所保護之法益，除維護參與
    交通的眾人往來安全，避免事端擴大，和立即對於車禍受傷
    人員，採取救護、求援行動，以降低受傷程度外，尚含有釐
    清肇事責任的歸屬，及確保被害人的民事求償權功能，兼顧
    社會與個人之重疊性權益保障。是以肇事逃逸罪之重點，在
    於「逃逸」的禁止，若未等待警方人員到場處理，或無獲得
    他方人員同意，或不留下日後可以聯繫的資料，即逕自離開
    現場，均屬逃逸行為（最高法院105年度台上字第783號、10
    4年度台上字第2570號判決意旨參照）。查被告明知其駕車
    肇事，且已知悉有人因此受傷，竟未採取救護或其他必要措
    施，亦未靜待警方到場處理以釐清肇事責任，復未留下聯絡
    方式，即棄告訴人甲○○、被害人乙○○不顧，迅即離開現
    場，足見被告確有肇事致人受傷而逃逸之行為與故意無訛。
    綜上，本件事證明確，被告犯行均足堪認定，應予依法論科
    。
三、論罪科刑：
(一)按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」刑法
    第2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第284條業於108
    年5月29日修正公布，於000年0月00日生效施行。修正前刑
    法第284條原規定「因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、
    拘役或500元以下罰金；致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘
    役或500元以下罰金。從事業務之人，因業務上之過失傷害
    人者，處1年以下有期徒刑、拘役或1000元以下罰金；致重
    傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或2000元以下罰金。」修
    正後刑法第284條規定「因過失傷害人者，處1年以下有期徒
    刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒
    刑、拘役或30萬元以下罰金。」經比較新舊法結果，修正前
    刑法第284條第1項前段過失傷害罪之最重主刑為有期徒刑6
    月，而修正後刑法第284條前段過失傷害罪之最重主刑為有
    期徒刑1年，自應認修正後之刑法第284條規定未較有利於被
    告，從而，本件應適用修正前之刑法第284條第1項前段規定
    。
(二)核被告所為，係犯修正前刑法第284條第1項前段之過失傷害
    罪及刑法第185條之4之肇事逃逸罪。被告以一過失行為，同
    時致告訴人甲○○、被害人乙○○受傷，為同種想像競合犯
    ，應依刑法第55條之規定，從一重處斷。至公訴意旨雖謂被
    告就肇事逃逸部分，應依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段加重其刑等語，然按兒童及少年福利與權益
    保障法第112條所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教
    唆、幫助、利用、共同實施犯罪或被害人為兒童或少年為必
    要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或
    與之共同實施犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，
    始足當之。換言之，須行為人明知或可得而知其所教唆、幫
    助、利用或共同犯罪之人或犯罪之對象係兒童及少年，始得
    予以加重處罰（最高法院100年度台上字第130號判決意旨參
    照）。查被害人乙○○係00年0月出生，有被害人乙○○上
    開診斷證明書及警詢筆錄在卷足憑（見警卷第6、26頁），
    是本件案發時，被害人乙○○年僅15歲，係未滿18歲之少年
    ，固堪認定，惟據證人即告訴人甲○○於警詢及偵查中證稱
    ：我當時駕駛自用小客車在上開地點停等紅車，少年乙○○
    則坐在副駕駛座，後來我所駕駛之車輛突然遭被告駕駛車輛
    從後方撞擊，我反應過來後就立即下車，我看被告想要駛離
    現場，立即到被告車窗旁邊制止，被告有搖下車窗，但仍然
    駕車逃離現場等語（見警卷第4頁、偵字卷第16頁），證人
    即被害人乙○○亦於警詢時證稱：當時我坐在自用小客車之
    副駕駛座，車輛遭被告從後追撞後，我母親（本院按：即告
    訴人甲○○）就下車查看，對方說要停在路邊談，但講完他
    的名字後，就不顧我母親阻攔強制離開現場等語（見警卷第
    6頁）。本院衡諸本件於2車發生碰撞後，係由告訴人甲○○
    下車查看並與被告交談，被告則僅搖下車窗短暫察看，隨即
    駕車倉遑離去，考量其時間甚短，且自後方追撞前車，其視
    角亦無法清楚看見告訴人甲○○所駕駛之車輛之副駕駛座尚
    有另1人，更無暇關注被害人乙○○為未滿18歲之少年，是
    依現有證據，尚難認被告駕車逃離現場時，主觀上明知或可
    得而知遭其駕車撞擊受傷之人有未滿18歲之少年，準此，本
    件尚難認被告主觀上有對未成年人犯罪之直接故意或不確定
    故意，揆諸前揭判決意旨與說明，要無依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段、刑法第185條之4規定，論以
    成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪之餘地，附此敘明
    。
(三)被告所犯前揭2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。
(四)按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。該條所規定之酌量減輕
    其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告
    法定最低度之刑猶嫌過重者，始有其適用。又刑法第59條規
    定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之
    情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非
    截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀
    （包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其
    犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀
    上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重
    等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意
    旨參照）。查被告所犯之刑法第185條之4肇事致人傷害逃逸
    罪，其法定刑係1年以上7年以下有期徒刑，然同為肇事逃逸
    者，其肇事所造成他人傷害程度不同、事發後傷者自救或獲
    得他人救援之難易有異，犯罪情節未必盡同，造成危害之程
    度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬
    相同，且縱量處最低法定刑，仍無從依法易科罰金或易服社
    會勞動，不可謂不重。查被告本件肇事造成告訴人甲○○、
    被害人乙○○均受有頭部外傷、頸部挫傷之傷害，告訴人甲
    ○○於車禍後並能自行下車查看並與被告對話，被害人乙○
    ○亦能自行報警等情，業據證人即告訴人甲○○、證人即被
    害人乙○○於警詢時分別證陳在卷（見警卷第4-7頁），可
    見被告所造成告訴人、被害人2人之傷勢尚非甚重，且告訴
    人、被害人2人均係處於有能力自救亦易於向外求救之處境
    ，是被告雖未採取救護或其他必要措施，亦未向警察機關報
    告，復未提供聯絡方式及資料，即逕自駕車逃逸，然其逃逸
    行為造成告訴人、被害人受有之實害或危險非重，因認被告
    本案犯行相較於其他肇事逃逸之行為人，肇事致人受傷嚴重
    、肇事地點不易獲他人救助等情形以觀，本案被告犯罪情節
    實屬較輕，倘就被告本案犯行論以法定最低度刑有期徒刑1
    年，確屬情輕法重，客觀上應為一般人可得理解與同情，縱
    宣告法定最低度之刑猶嫌過重，本院認其犯罪均尚足堪憫恕
    ，爰依刑法第59條規定酌減其刑。
(五)爰審酌被告駕駛自用小客車行駛於道路上，行經行車管制號
    誌正常運作岔路口，未依號誌停等紅燈，且未注意車前狀況
    ，因而撞及告訴人甲○○所駕駛之自用小客車，致告訴人甲
    ○○、被害人乙○○受有上揭傷害，竟於肇事致人受傷後，
    罔顧傷者之安危，逕行駕車逃逸，其所為實不足取，應予非
    難，惟念及被告犯後尚知坦承犯行，並兼衡其自陳國中畢業
    之智識程度、勉持之家庭經濟狀況、已婚，暨告訴人、被害
    人所受傷勢、被告與告訴人、被害人未達成和解及被告之前
    案紀錄等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就所犯過
    失傷害部分諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條第1項
前段、第185條之4、第59條、第41條第1項前段，修正前刑法第
284條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決
如主文。
本案經檢察官張立言提起公訴，檢察官周建興到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    27    日
                       臺灣宜蘭地方法院刑事第五庭
                           審判長法  官  陳嘉年
                                 法  官  程明慧
                                 法  官  張文愷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  陳靜宜
中    華    民    國   109    年    4     月    27    日
附錄本案論罪科刑條文：
＊中華民國刑法第185條之4（肇事遺棄罪）：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1年以上7年以下
有期徒刑。
＊修正前中華民國刑法第284條（過失傷害罪）：
⒈因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金
  （前段），致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下
  罰金。
⒉從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒
  刑、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、
  拘役或2千元以下罰金。






