臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第423號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　林婉儂
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（108年度調偵字
第367號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    犯罪事實
一、乙○○為5歲兒童林○○（000年生，真實姓名年籍詳卷）之
    阿姨，乙○○與其夫黃炳璋（黃炳璋所涉過失致死罪嫌，業
    經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官另為不起訴處分確定）於民國
    108年9月1 日上午某時許，帶兒童林○○至設有禁止戲水警
    告標示牌之宜蘭縣蘇澳鎮武荖坑溪遊玩，乙○○為現場實際
    照顧兒童林○○之人，因兒童林○○於同日下午3時30 分許
    表示欲上廁所，乙○○即帶同兒童林○○至溪邊附近草叢尋
    找方便處所，乙○○本應注意該處禁止戲水，屬對兒童易發
    生溺水危險之環境，且兒童林○○年僅5 歲，判斷危險能力
    顯有不足，不得使兒童林○○獨處，應隨時注意兒童之動向
    ，而依當時情狀觀之，並無不能注意之情事，竟疏未注意及
    此，使兒童林○○於易發生危險之溪邊獨自尋找方便地點而
    未詳加跟隨照料，致兒童林○○未諳水性溺水，嗣經黃炳璋
    於附近溪邊尋獲兒童林○○，經送醫急救後，仍因窒息，於
    同日下午5時21 分許不治死亡。乙○○於肇事後，在未被有
    偵查犯罪職權之公務員或機關發覺上情前，於宜蘭縣政府警
    察局蘇澳分局警員前往現場處理時，在場並當場承認為肇事
    人，自首而願受裁判。
二、案經林○○之父甲○○、母丙○○訴請臺灣宜蘭地方檢察署
    檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第159條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本判決所引用以下被告
    以外之人於審判外作成之相關供述證據，雖屬傳聞證據，惟
    檢察官、被告乙○○於本院準備及審判期日均表示無意見而
    不予爭執，亦未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第70
    頁、第126頁至第127頁），本院審酌上開證據資料製作時之
    情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之
    作為證據應屬適當，故認前揭證據資料均有證據能力。至其
    餘所引用之非供述證據，檢察官、被告於本院準備及審判程
    序時對該等證據之證據能力亦均不爭執，復查無違法取得之
    情形，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，應認均具
    有證據能力。
貳、實體部分：
一、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不
    諱（見調偵卷第10頁；本院卷第126頁、第130頁），核與證
    人即告訴人甲○○於警詢及偵查、證人即告訴人丙○○於偵
    查、本院準備及審理、證人黃炳璋於警詢及偵查中所證述之
    情節均相符（見相卷第6頁至第7頁、第10頁、第16頁至第19
    頁；他卷第16頁、第19頁；調偵卷第10頁；本院卷第69頁）
    ，復有救護紀錄表、臺北榮民總醫院蘇澳分院108 年9月1日
    診斷證明書、宜蘭縣政府警察局蘇澳分局處理相驗案件初步
    調查報告暨報驗書、臺灣宜蘭地方檢察署相驗筆錄、相驗屍
    體證明書、檢驗報告書、宜蘭縣政府109年2月13日函暨附件
    監視器畫面、現場告示牌照片、宜蘭縣政府警察局蘇澳分局
    109年2月21日函各1份（見相卷第2頁、第11頁至第12頁、第
    15頁、第18頁至第26頁；本院卷第85頁至第91頁、第93頁）
    、告訴人提出之現場及警告告示牌照片9張、相驗照片26 張
    、消防員救護畫面2張、周遭環境及警告標示牌照片14 張、
    現場照片4 張（見相卷第13頁至第14頁、第27頁至第34頁；
    本院卷第99頁至第105頁；調偵卷第15頁至第17 頁）在卷足
    憑。復按任何人對於兒童及少年不得有下列行為：十二、迫
    使或誘使兒童及少年處於對其生命、身體易發生立即危險或
    傷害之環境；父母、監護人或其他實際照顧兒童及少年之人
    ，不得使6 歲以下兒童或需要特別看護之兒童及少年獨處或
    由不適當之人代為照顧，兒童及少年福利與權益保障法第49
    條第1項第12款、第51 條分別定有明文，查被害人兒童林○
    ○於案發時僅5歲，屬6歲以下之兒童，被告受託照顧被害人
    ，且為被害人溺水前唯一實際照顧之人，自應注意該設立有
    警告標示牌之處，屬對兒童易發生溺水危險之環境，對被害
    人應隨時妥為照護，不得放任僅5 歲之被害人獨處，以防止
    意外發生，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意及此，使被害人於該易發生危險之溪邊獨自尋找方便地點
    ，未詳加跟隨照料，致被害人溺水窒息，終因送醫不治而死
    亡，被告就本件事故之發生顯有違反前開兒童及少年福利與
    權益保障法所定注意義務之過失，且被告之過失行為與被害
    人之死亡結果間，具有相當因果關係，此部分事實，應堪認
    定為真實。綜上，足認被告前揭自白與事實相符，堪予採信
    。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第276 條之過失致人於死罪。被告
      於肇事後，未被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺其為
      犯嫌前，於宜蘭縣政府警察局蘇澳分局警員前往現場處理
      時，在場並當場承認為肇事人等情，業據被告供承在卷，
      並有宜蘭縣政府警察局蘇澳分局處理相驗案件初步調查報
      告暨報驗書1紙在卷可稽（見相卷第2頁；本院卷第131 頁
      ），被告行為符合自首之要件，本院審酌情節，爰依刑法
      第62條前段之規定減輕其刑。
（二）爰審酌被告前無因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告之犯
      罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可
      憑（見本院卷第7頁），素行尚可，本次受託照顧被害人5
      歲兒童林○○，竟因過失疏於注意照護環境，放任被害人
      獨自於禁止戲水之溪邊行動，以致被害人溺水，有前述之
      過失程度，因而造成被害人死亡，惟犯後與告訴人等達成
      和解並賠償損害，此有和解書及刑事撤回告訴狀各1 份存
      卷可考（見本院卷第53頁至第55頁），兼衡其於警詢中自
      陳家庭經濟狀況小康、大學畢業之智識程度及犯後坦承肇
      事之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前無
      因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告之犯罪科刑紀錄，業
      如前述，此次因一時失慮，偶罹刑典，本院審酌告訴人丙
      ○○雖於本院審理時曾表示不會原諒被告，但只希望被告
      可以親口承認錯誤等語，而被告犯後終能坦承犯行，並同
      前述已與告訴人等達成和解、賠償損害，信經此偵審程序
      及科刑之宣告後，當知所警惕，諒無再犯之虞，本院認被
      告所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74 條第1
      項第1款之規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1 項前段，刑法第276條、
第62條前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1 第1項，
判決如主文。
本案經檢察官陳怡龍提起公訴，檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    14    日
                  刑事第四庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  張淑華
                                  法  官  陳盈孜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二
十日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切
勿逕送上級法院」。
                                  書記官  黃家麟
中    華    民    國   109    年    4     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第276條
因過失致人於死者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以
下罰金。






