臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　　109年度簡字第4號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　黃怡婷
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年
度少連偵字第21號），本院判決如下：
    主    文
甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○因聽聞其男友簡瑋翔與少年呂○糖（民國00年00月生
    ，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）先前交往時有感情問題，
    因而對A 女心生不滿，於108 年4 月10日18時許，借用周若
    晴之行動電話以臉書Messenger 通訊方式，撥打電話予鍾憶
    琳，並以聊天為由，邀約A 女至宜蘭縣○○鎮○○街○○○ 號
    「羅莊社區活動中心」談判，鍾憶琳因無A 女聯繫方式，遂
    透過友人少年李○諭（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）聯
    繫A 女後，A 女因恐不赴約，日後將遭甲○○刁難，遂由少
    年李○諭載同其前往上址，鍾憶琳亦隨後到場。嗣甲○○與
    簡瑋翔、周若晴、莊學霖於同日19時30分許抵達上址，甲○
    ○旋質問A 女為何玩弄簡瑋翔之感情，並基於強制及傷害他
    人身體之犯意，先喝令A 女自行跪下、掌摑自己臉頰，復因
    認A 女自行掌摑力道不足，又向A 女恫稱：「你不再打大力
    一點，就換我打妳」，使A 女行下跪及掌摑自己臉頰等無義
    務之事，甲○○見狀仍有不滿，遂又徒手掌摑A 女臉頰數次
    ，並拉扯A 女頭髮、毆打其頭、臉等部位，致A 女受有頭部
    、鼻子、頭皮、左耳、雙頰挫傷及下巴擦傷等傷害。適在場
    之鍾憶琳見狀報警，經警到場處理後，始查悉上情。
二、案經A 女訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與證人即告訴人A 女、證人周若晴、鍾憶琳、簡瑋翔於警
    詢及偵查中、證人李○諭於警詢、證人莊學霖於偵查中證述
    之情節大致相符，並有醫療財團法人羅許基金會羅東博愛醫
    院診斷證明書、告訴人傷勢照片3 張、現場照片1 張等在卷
    可稽，足認被告前開任意性自白與事實相符，應可採信。綜
    上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。查本案被告行為後，刑法第277
      條第1 項業於108 年5 月29日修正公布，而於0月00日生
      效施行，修正前刑法第277 條第1 項規定：「傷害人之身
      體或健康者，處3 年以下有期徒刑，拘役或1,000 元以下
      罰金。」；修正後刑法第277 條第1 項則規定：「傷害人
      之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
      下罰金。」，修正後刑法第277 條第1 項，將法定刑自「
      3 年以下有期徒刑，拘役或1,000 元以下罰金」，提高為
      「5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，經比較
      新、舊法律，修正後刑法第277 條第1 項並無較有利於被
      告之情形，依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用被告
      行為時即108 年5 月29日修正前刑法第277 條第1 項之規
      定，合先敘明。
（二）核被告所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪及
      刑法第304 條第1 項之強制罪。按刑法上一行為而觸犯數
      罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要
      素予以過度評價，其所謂「同一行為」係指所實行者為完
      全或局部同一之行為而言。因此刑法修正刪除牽連犯之規
      定後，於修正前原認屬於方法目的或原因結果之不同犯罪
      ，其間果有實行之行為完全或局部同一之情形，應得依想
      像競合犯論擬（最高法院97年度台上字第3494號刑事判決
      意旨參照）。查被告所犯上開強制罪及傷害罪間，在自然
      意義上雖非完全一致，然被告自始係基於教訓、傷害告訴
      人之單一犯罪目的而為強制與傷害之犯行，二者仍有部分
      合致，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平
      原則，如予數罪併罰，反有過度處罰之疑，與人民法律感
      情亦未契合；於刑法廢除牽連犯後，適度擴張一行為概念
      ，認此情形為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，方屬適當
      （最高法院98年度台上字第1957號判決參照），是被告於
      密接時、地以一法律上之行為同時觸犯上開傷害及強制二
      罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一較重之
      修正前刑法第277 條第1 項傷害罪處斷。
（三）復按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
      定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共
      同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」
      ，其中故意對兒童及少年犯罪，係對被害人為兒童及少年
      之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪
      行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立
      之罪名（最高法院92年度第1 次刑事庭會議決議參照）。
      查被告為本案犯行時，係20歲以上之成年人，而告訴人為
      00年00月生，係未滿18歲之少年，有卷內A 女之年籍資料
在卷可稽，被告故意對告訴人犯上開之罪，係犯兒童及少
      年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、修正前刑法第
      27 7條第1 項之成年人故意對少年犯傷害罪，並依兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑
      。
（四）又被告前因公共危險案件，經本院以107 年度交簡字第90
      7 號判決判處有期徒刑2 月確定，於108 年3 月3 日執行
      完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其
      固係於受有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有
      期徒刑以上之罪，然按刑法第47條第1 項規定：「受徒刑
      之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯
      有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
      有關累犯加重本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原則
      之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑
      罰反應力薄弱等立法理由，一律須加重最低本刑. . . 其
      人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條
      保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸
      憲法第23條比例原則（司法院大法官釋字第775 號解釋文
      參照）。觀諸被告所犯之前案，係公共危險案件，與本案
      之強制、傷害等犯行，二者犯罪之行為、態樣及類型，均
      顯不相同，本案被告所犯上開之罪，如依刑法第47條第1
      項之規定予以加重，其人身自由將遭受過苛之侵害，不符
      憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則，爰依前揭
      釋字第775 號解釋文之意旨，不予加重其刑，附此敘明。
（四）爰審酌被告前有竊盜、公共危險等犯罪科刑紀錄，素行非
      佳，不思以理性管道解決糾紛，反訴諸暴力，率爾對告訴
      人為強制、傷害犯行，顯見被告法治觀念及自我情緒管理
      能力薄弱，且迄未與告訴人達成和解、賠償其損害，惟念
      其犯後坦承犯行，態度尚可，並考量被告犯罪之動機及目
      的、對告訴人身心所造成之傷害、同時涉犯傷害及強制罪
      之犯罪情節，兼衡其自陳無業、家庭經濟狀況勉持，及高
      職肄業之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
      諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
    法2 條第1 項前段、第304 條第1 項、修正前刑法第277 條
    第1 項、刑法第55條前段、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得於判決書送達後20日內，以書狀敘述理由
    （須按他造當事人之人數提出繕本），經本庭向本院管轄第
    二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國   109    年    4     月    6     日
                     簡易庭  法  官  程明慧
以上正本證明與原本無異。
                             書記官  高雪琴
中    華    民    國   109    年    4     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
修正前中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑，拘役或 50 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上、 10 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






