臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易緝字第4號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　吳語宸
上列被告因強制案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字第
36號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院告知
被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定改依簡式
審判程序進行審理，並判決如下：
    主    文
乙○○成年人與少年共同犯強制罪，處拘役參拾伍日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內並應依附件
之本院一百零九年度附民字第四三號和解筆錄內容履行。
    犯罪事實
一、黃鈺凱（另行審結）因與甲○○之前妻劉靜萱交往，欲與甲
    ○○商討劉靜萱之孩子照顧及贍養費問題，竟與乙○○、少
    年吳○丞、林○傑、林○諭（少年部分另由本院少年法庭處
    理）共同基於強制之犯意聯絡，由黃鈺凱於民國108 年6 月
    30日19時許，在宜蘭縣礁溪鄉「三民活動中心」指示乙○○
    帶同少年吳○丞、林○傑、林○諭前往甲○○位於宜蘭縣○
    ○鄉○○路○ 段○○號居所，將甲○○強行帶至上開活動中心
    ；乙○○及少年吳○丞、林○傑、林○諭等人遂於同日19時
    30分許，駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車，前往甲○○
    上開處所，以手推、強拉、恫嚇等強暴、脅迫方式，將甲○
    ○強行推入上揭小客車內並帶往前開活動中心，使甲○○行
    無義務之事。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本件被告乙
    ○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法
    官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，
    本院爰依首揭規定，裁定進行簡式審判程序。是本案之證據
    調查，依同法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項
    、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條
    至170 條規定之限制，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及簡式審判程序中
    坦承不諱，核與證人即同案被告黃鈺凱於警詢、偵查中、本
    院準備程序及審理時、證人即少年吳○丞、林○傑、林○諭
    於警詢、證人即告訴人甲○○及證人陳金志於警詢及偵查中
    證述之情形大致相符，並有監視錄影光碟暨其畫面翻拍照片
    、車輛詳細資料報表等附卷可參，足認被告之自白與事實相
    符，應可採信。本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應
    予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第304 條第1 項之強制罪。被告與同
    案被告黃鈺凱、少年吳○丞、林○傑、林○諭等人間，就前
    述強制犯行有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。因被
    告為前述強制犯行時，係屬已滿20歲之成年人，而少年吳○
    丞、林○傑、林○諭均為未滿18歲之少年，有其年籍資料在
    卷可參，被告與前開少年共同犯強制罪，應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。爰
    審酌被告之犯罪動機、手段、目的、對於告訴人所造成之損
    害，另考量被告犯後直至本院審理時始坦承犯行之態度，其
    與告訴人業以新臺幣5 萬元達成和解，有和解筆錄1 份在卷
    可參，兼衡被告自陳其以工為業、家庭經濟狀況勉持、無需
    其扶養之人等生活狀況、以及國中畢業之智識程度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、按凡在判決前已經受有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不合
    於緩刑條件，至於前之宣告刑已否執行，以及被告犯罪時間
    之或前或後，在所不問，因而前已受有期徒刑之宣告，即不
    得於後案宣告緩刑（最高法院54年度台非字第148 號判例意
    旨參照）。查被告雖曾因公共危險案件，經檢察官諭知緩起
    訴處分復又撤銷該緩起訴，並向本院聲請簡易判決處刑，經
    本院於109 年3 月16日以109 年度交簡字第127 號判決判處
    有期徒刑2 月，因前案尚未經判決確定，是認本件仍符合刑
    法第74條第1 項第1 款所規定未曾因故意犯罪而受有期徒刑
    以上之宣告之情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及前開
    刑事簡易判決各1 份附卷可參，且如前所述，被告業與告訴
    人達成和解，告訴人亦表示希望給予被告緩刑機會，本院考
    量被告因一時失慮，致罹刑章，犯後業已坦承犯行，態度尚
    可，信其經此偵、審程序及刑之宣告，應知所警惕，無再犯
    之虞，本院因認暫不執行被告之徒刑宣告為適當，爰併予宣
    告緩刑2 年，以啟自新。另為確保被告確實履行支付告訴人
    之損害賠償，依被告與告訴人合意之賠償方式，命被告應依
    附件和解筆錄所示之方式支付損害賠償金額。又此部分乃緩
    刑宣告附帶之條件，依刑法第74條第4 項規定，上開緩刑條
    件內容得為民事強制執行名義，且被告於本案緩刑期間，倘
    違反上開緩刑負擔，情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預
    期效果，而有執行刑罰之必要，得依刑法第75條之1 第1 項
    第4 款規定撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第28條、第304 條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項
第1 款、第2 項第3 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如
主文。
本案經檢察官陳怡龍提起公訴，檢察官周建興到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    26    日
                     刑事第五庭  法  官  程明慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。
                                 書記官  高雪琴
中    華    民    國   109    年    3     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
【附件】
    和  解  筆  錄
原  告  甲○○  送達地址：宜蘭縣○○鄉○○路○段○○號
被  告  乙○○  送達地址：宜蘭縣○○鄉○○路○○○號
                身分證統一編號：Z000000000號
上列當事人間109年度附民字第43號，即就本院109年度易緝字第
4號強制罪事件提起刑事附帶民事訴訟，於中華民國109年3月11
日上午11時30分在本院刑事第二法庭行審理程序時，試行和解成
立，茲記載其大要如下：
一、出席人員：
    法    官  程明慧
    書 記 官  高雪琴
    通    譯  黃品升
二、到庭和解關係人：
    原    告  甲○○  到
    被    告  乙○○  到
三、和解成立內容：
  ㈠被告願給付原告新臺幣伍萬元，給付方法：於民國一百零九
    年四月十一日前給付完畢。
  ㈡兩造其餘民、刑事請求均拋棄。
  ㈢程序費用各自負擔。
四、上列筆錄經當庭給閱朗讀到庭之人認為無誤簽名於後：
                      原    告  甲○○
                      被    告  乙○○
中    華    民    國   109    年    3     月    11    日
                臺灣宜蘭地方法院刑事第五庭
                      書 記 官  高雪琴
                      法    官  程明慧
以上正本證明與原本無異。
                      書 記 官  高雪琴
中    華    民    國   109    年    3     月    11    日






