              臺灣高等法院民事判決111年度上易字第1362號上  訴  人  即被上訴人  Ａ男      (真實姓名及住所詳對照表)法定代理人  Ａ男之父  (真實姓名及住所詳對照表)被上訴人即  上  訴  人  Ｂ男      (真實姓名及住所詳對照表)訴訟代理人  詹凱勝律師追加  被告兼    Ｂ男  法定代理人  Ｂ男之父  (真實姓名及住所詳對照表)            Ｂ男之母  (真實姓名及住所詳對照表)被上訴人即  上  訴  人  Ｃ男      (真實姓名及住所詳對照表)追加  被告  Ｃ男之母  (真實姓名及住所詳對照表)上二人共同訴訟代理人  徐宗賢律師(法扶律師)追加  被告兼    Ｃ男法定代理人  Ｃ男之父  (真實姓名及住所詳對照表)被  上訴人  Ｄ男      (真實姓名及住所詳對照表)追加  被告兼    Ｄ男法定代理人  Ｄ男之母  (真實姓名及住所詳對照表)被  上訴人  Ｅ男      (真實姓名及住所詳對照表)追加  被告兼    Ｅ男法定代理人  Ｅ男之母   (真實姓名及住所詳對照表)上列當事人（下均省略稱謂）間請求侵權行為損害賠償事件，Ａ男、Ｂ男、Ｃ男對於中華民國111年9月22日臺灣新北地方法院111年度訴字第1860號第一審判決各自提起上訴，Ａ男並為訴之追加，本院於112年4月11日言詞辯論終結，判決如下：    主      文一、原判決關於駁回Ａ男後開第二、三、四、五項之訴部分，及命Ａ男負擔訴訟費用之裁判均廢棄。二、Ｂ男應再給付Ａ男新臺幣10萬元，及自民國111年6月24日起至清償日止，按年息5％計算之利息。三、Ｃ男應再給付Ａ男新臺幣10萬元，及自民國111年7月8日起至清償日止，按年息5％計算之利息。四、Ｄ男應再給付Ａ男新臺幣10萬元，及自民國111年6月25日起至清償日止，按年息5％計算之利息。五、Ｅ男應再給付Ａ男新臺幣10萬元，及自民國111年7月8日起至清償日止，按年息5％計算之利息。六、Ｂ男應就原判決命Ｃ男、Ｄ男、Ｅ男給付Ａ男各新臺幣20萬元及上開第三、四、五項關於本金部分，暨均自民國112年4月11日起至清償日止，按年息5％計算之利息部分，與Ｃ男、Ｄ男、Ｅ男連帶給付Ａ男。七、Ｃ男應就原判決命Ｂ男、Ｄ男、Ｅ男給付Ａ男各新臺幣20萬元及上開第二、四、五項關於本金部分，暨均自民國112年4月11日起至清償日止，按年息5％計算之利息部分，與Ｂ男、Ｄ男、Ｅ男連帶給付Ａ男。八、Ｄ男應就原判決命Ｂ男、Ｃ男、Ｅ男給付Ａ男各新臺幣20萬元及上開第二、三、五項關於本金部分，暨均自民國112年4月11日起至清償日止，按年息5％計算之利息部分，與Ｂ男、Ｃ男、Ｅ男連帶給付Ａ男。九、Ｅ男應就原判決命Ｂ男、Ｃ男、Ｄ男給付Ａ男各新臺幣20萬元及上開第二、三、四項關於本金部分，暨均自民國112年4月11日起至清償日止，按年息5％計算之利息部分，與Ｂ男、Ｃ男、Ｄ男連帶給付Ａ男。十、Ｂ男之父、Ｂ男之母應與Ｂ男連帶給付Ａ男新臺幣120萬元，及自民國112年4月11日起至清償日止，按年息5％計算之利息。十一、Ｃ男之父、Ｃ男之母應與Ｃ男連帶給付Ａ男新臺幣120萬元，及自民國112年4月11日起至清償日止，按年息5％計算之利息。十二、Ｄ男之母應與Ｄ男連帶給付Ａ男新臺幣120萬元，及自民國112年4月11日起至清償日止，按年息5％計算之利息。十三、Ｅ男之母應與Ｅ男連帶給付Ａ男新臺幣120萬元，及自民國112年4月11日起至清償日止，按年息5％計算之利息。十四、原判決及本判決所命給付，於任一債務人給付者，其餘債務人於該給付範圍內免給付義務。十五、Ｂ男之上訴駁回。十六、Ｃ男之上訴駁回。十七、第一審訴訟費用關於廢棄部分，由Ｂ男、Ｃ男、Ｄ男、Ｅ男負擔。第二審訴訟費用，關於Ａ男上訴及追加之訴部分，由Ｂ男、Ｂ男之父、Ｂ男之母、Ｃ男、Ｃ男之父、Ｃ男之母、Ｄ男、Ｄ男之母、Ｅ男、Ｅ男之母連帶負擔；關於Ｂ男上訴部分，由Ｂ男負擔；關於Ｃ男上訴部分，由Ｃ男負擔。    事實及理由一、Ｃ男之父、Ｄ男之母經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依Ａ男之聲請，由其一造辯論而為判決。二、Ａ男在原審起訴主張：Ｂ男、Ｃ男、Ｄ男、Ｅ男（下合稱Ｂ男等4人）與伊素未相識，竟於民國110年4月17日下午2時許，在新北市樹林區太平路127巷內，基於傷害之犯意聯絡，由Ｂ男持鋁棒，Ｃ男、Ｄ男、Ｅ男則徒手毆打伊頭部、右手臂、胸部、腹部（下稱系爭事件），致伊受有腦震盪、頭皮鈍傷、雙側上臂挫傷、左側後胸壁擦傷之傷害（下合稱系爭傷害），伊復因身心痛苦異常，出現創傷後壓力症，爰依民法第184條第1項前段、第185條第1項前段、第195條第1項前段規定，求為命Ｂ男等4人各給付精神慰撫金新臺幣（下同）30萬元本息予伊之判決等語。原審為Ｂ男等4人應各給付Ａ男20萬元本息，並駁回Ａ男其餘之訴之判決，Ａ男就其敗訴部分提起一部上訴，Ｂ男、Ｃ男各就其敗訴部分提起上訴。Ａ男上訴聲明：㈠原判決關於駁回Ａ男後開第㈡、㈢、㈣、㈤項之訴部分廢棄。 ㈡Ｂ男應再給付Ａ男10萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈢Ｃ男應再給付Ａ男10萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈣Ｄ男應再給付Ａ男10萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈤Ｅ男應再給付Ａ男10萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。Ａ男於本院追加請求Ｂ男等4人應就本件損害賠償負連帶責任，另以Ｂ男等4人於系爭事件發生時，未滿20歲，為限制行為能力人，依民法第187條第1項前段規定，Ｂ男等4人之法定代理人應各與其子負連帶賠償責任為由，追加Ｂ男之父、Ｂ男之母、Ｃ男之父、Ｃ男之母、Ｄ男之母、Ｅ男之母為被告（下合稱追加被告）。追加之訴聲明為：㈠Ｂ男應就原判決命Ｃ男、Ｄ男、Ｅ男給付Ａ男各20萬元及上訴聲明㈢㈣㈤關於本金部分，暨均自112年4月11日起至清償日止，按年息5％計算之利息部分，與Ｃ男、Ｄ男、Ｅ男連帶給付Ａ男。㈡Ｃ男應就原判決命Ｂ男、Ｄ男、Ｅ男給付Ａ男各20萬元及上訴聲明㈡㈣㈤關於本金部分，暨均自112年4月11日起至清償日止，按年息5％計算之利息部分，與Ｂ男、Ｄ男、Ｅ男連帶給付Ａ男。㈢Ｄ男應就原判決命Ｂ男、Ｃ男、Ｅ男給付Ａ男各20萬元及上訴聲明㈡㈢㈤關於本金部分，暨均自112年4月11日起至清償日止，按年息5％計算之利息部分，與Ｂ男、Ｃ男、Ｅ男連帶給付Ａ男。㈣Ｅ男應就原判決命Ｂ男、Ｃ男、Ｄ男給付Ａ男各20萬元及上訴聲明㈡㈢㈣關於本金部分，暨均自112年4月11日起至清償日止，按年息5％計算之利息部分，與Ｂ男、Ｃ男、Ｄ男連帶給付Ａ男。㈤Ｂ男之父、母應與Ｂ男連帶給付Ａ男120萬元，及自112年4月11日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈥Ｃ男之父、母應與Ｃ男連帶給付Ａ男120萬元，及自112年4月11日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈦Ｄ男之母應與Ｄ男連帶給付Ａ男120萬元，及自112年4月11日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈧Ｅ男之母應與Ｅ男連帶給付Ａ男120萬元，及自112年4月11日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈨原判決及本判決所命給付，於任一債務人給付者，其餘債務人於該給付範圍內免給付義務。Ｂ男等4人、追加被告雖均不同意追加，惟上開追加之訴與原訴訟均係基於同一侵權行為事實所生之紛爭，基礎事實相同，依民事訴訟法第446條第1項但書、第255條第1項第2款規定，應予准許。　三、Ｂ男及Ｂ男之父、母則以：Ｂ男持鋁棒係攻擊Ａ男之腿部，無毆打其頭部，精神慰撫金金額過高等語，資為抗辯。Ｂ男之上訴及答辯聲明：㈠原判決關於命Ｂ男給付20萬元本息暨其假執行之宣告部分均廢棄。㈡上開廢棄部分，Ａ男在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。㈢對Ｂ男之上訴及追加之訴均駁回。Ｂ男之父、母答辯聲明：追加之訴駁回。四、Ｃ男及Ｃ男之母則以：Ｃ男未使用鋁棒，僅係徒手毆打Ａ男頭部，Ａ男當日送醫診治後即離院，未有回診紀錄，所受傷害尚屬輕微，而Ａ男所患創傷後壓力症，係於112年3月30日方第1次就診，難認與系爭事件有因果關係，審酌Ｃ男為未成年人且領有身心障礙手冊，目前執行感化教育，並無收入，Ｃ男之父也以打零工為業，收入僅堪溫飽，本件慰撫金應減為Ｂ男等4人連帶賠償10萬元為適當。另Ｃ男之母與Ｃ男之父離異後，Ｃ男主要由Ｃ男之父照顧，Ｃ男之母無法履行對Ｃ男之監督義務，應不負連帶賠償責任等語，資為抗辯。Ｃ男之上訴及答辯聲明：㈠原判決關於命Ｃ男給付20萬元本息暨其假執行之宣告部分均廢棄。㈡上開廢棄部分，Ａ男在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。㈢對Ｃ男之上訴及追加之訴均駁回。Ｃ男之母答辯聲明：追加之訴駁回。五、Ｄ男則以：慰撫金請求逾20萬元部分過高等語，資為抗辯。答辯聲明：對Ｄ男之上訴及追加之訴均駁回。六、Ｅ男及Ｅ男之母則以：慰撫金請求逾20萬元部分過高等語，資為抗辯。Ｅ男之答辯聲明：對Ｅ男之上訴及追加之訴均駁回。Ｅ男之母答辯聲明：追加之訴駁回。七、Ｃ男之父、Ｄ男之母未於本院準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為陳述、聲明。八、本院之判斷：　㈠Ｂ男等4人依民法第184條第1項前段、第185條第1項前項規定，應連帶負損害賠償責任：　⒈按故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第185條第1項前項分別定有明文。　⒉Ｂ男等4人於110年4月17日下午2時許，在新北市樹林區太平路127巷內，共同對Ａ男為傷害行為，致Ａ男受有系爭傷害。Ｂ男就其行為，經原法院少年法庭於111年1月21日以110年度少護字第1189號裁定犯刑法第277條第1項普通傷害罪，宣示交付保護管束，Ａ男之父不服提起抗告，經本院於111年6月8日以111年度少抗字第47號裁定駁回抗告而告確定；Ｃ男就其行為，經原法院少年法庭於111年1月6日以110年度少護字第1332號、111年度少護字第5號裁定犯普通傷害罪，令入感化教育處所，施以感化教育，Ｃ男不服提起抗告，經本院於111年6月6日以111年度少抗字第59號裁定駁回抗告而告確定；Ｄ男就其行為，經原法院少年法庭於111年3月4日以111年度少護字第146號裁定犯普通傷害罪，令入感化教育處所，施以感化教育，Ａ男之父不服提起抗告，經本院於111年3月30日以111年度少抗字第37號裁定駁回抗告而告確定；Ｅ男就其行為，經原法院少年法庭於111年7月1日以111年度少護字第621號裁定犯普通傷害罪，宣示交付保護管束，經Ｅ男捨棄抗告，而Ａ男之父甘服裁定未提起抗告而告確定之事實，為兩造所不爭執，有Ａ男提出之診斷證明書影本（見原審卷第17頁）、前開裁定影本（見原審卷第71至89頁；本院卷第21至28頁、第273至288頁），及本院依職權調閱上揭卷宗可佐，堪信為真實。　⒊又Ｂ男於警詢、少年保護事件審理中陳稱：伊拿鋁棒毆打Ａ男大腿，沒有攻擊其他部位等語（見少調字第1301號卷第16、111頁）；Ｃ男於少年事件審理中陳稱：是伊拿鋁棒給Ｂ男的，是Ｂ男拿鋁棒打Ａ男。因為當時伊機車坐墊下車廂裡面有短的鋁棒，那支鋁棒是伊的等語（見少調字第1301號卷第164頁）；Ｄ男於警詢、少年保護事件審理時陳稱：後來Ｂ男與Ａ男講不和，Ｂ男便拿出棒球棍打Ａ男的腳，其他人見狀便跟著圍上去一起打；Ｂ男拿鋁棒，其他人用手打等語（見少調字第1300號卷第21、317頁）；Ｅ男於警詢、少年保護事件審理則稱：除Ｂ男持鋁棒毆打外，伊等另外3人都是徒手毆打Ａ男；Ｃ男就跟Ａ男打起來，我們就過去幫忙，伊沒有拿工具，是徒手攻擊，現場拿鋁棒的是Ｂ男等語（見少調字第1299號卷110年11月16日少年訊問筆錄第2至3頁），Ｂ男等4人所述情節互核相符，堪認Ｂ男等4人係基於傷害之犯意聯絡，由Ｃ男先將藏放在其所騎乘機車坐墊下車廂內之鋁棒提供予Ｂ男後，Ｃ男再以徒手毆打Ａ男的頭部，Ｂ男取得Ｃ男提供之鋁棒後，持該鋁棒攻擊Ａ男之腿部，Ｅ男以徒手毆打Ａ男的右手臂、胸部，Ｄ男則用腳踢擊Ａ男的腹部，致Ａ男受有系爭傷害之事實，而上揭八、㈠之⒉之少年保護事件亦同此認定（見原審卷第23頁、第35頁、57至58頁；本院卷第22、280頁），Ａ男空言辯稱Ｂ男係持鋁棒揮擊Ａ男頭部云云，自無可採。　⒋Ａ男主張：伊與Ｂ男等4人於系爭事件發生前並不相識等語，核與Ｂ男、Ｃ男於少年事件審理時陳述，以及Ｄ男、Ｅ男於警詢陳述相符（見少調字第1301號卷第13、21、107頁）。斟以Ａ男於警詢陳稱：Ｂ男等4人問伊有無說其等壞話，如果有，希望伊可以道歉，伊回答沒有，Ｂ男等4人說伊態度不佳，便開始毆打伊等語（見少調字第1301號卷第28頁）；Ｂ男於警詢時陳稱：原本是2群女生在吵架，和解過程有人跳出來嗆可以擋掉我們要叫來助陣的人，雙方約在太平路127巷見面，伊問Ａ男是否是對方找來的人，Ａ男說是，我們就直接動手了等語（少調字第1301號卷第16頁）；Ｅ男於警詢中陳述：110年4月17日原本是2群女生在吵架，經伊居中協調而和解，此時有自稱其中1女生乾哥之人跳出來，說要試試看誰比較厲害，後來約在新北市樹林區太平路127巷見面，見面後詢問Ａ男有沒有講試試看誰比較厲害，Ａ男回答讓伊覺得消極散漫，沒有認真看待，Ａ男後來還說就是有講，不然要怎樣？伊等便因此動手等語（少調字第1301號卷第12頁），可查系爭事件之起因，係因Ｂ男等4人聽聞某人嗆聲，邀約對方較量，Ａ男隨同赴約但未承認其為嗆聲之人，Ｂ男等4人不分青紅皂白，動手毆打素不相識之Ａ男。Ｂ男、Ｅ男於本件訴訟辯稱：Ａ男有嗆聲挑釁云云，自無可採。　⒌Ｂ男持鋁棒，Ｃ男、Ｄ男、Ｅ男徒手，共同毆打Ａ男，該當共同故意不法侵害Ａ男之身體及健康權，並致Ａ男受有系爭傷害，依民法第184條第1項前段、第185條第1項前段規定，應負連帶損害賠償責任。　㈡追加被告依民法第187條第1項前段規定，應與其子負連帶損害賠償責任：　⒈按滿七歲以上之未成年人，有限制行為能力；限制行為能力人不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任；前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任，民法第13條第2項、第187條第1項前段、第2項規定甚明。　⒉Ｂ男於00年0月生、Ｃ男於00年0月生、Ｄ男於00年0月生、Ｅ男於00年00月生，於系爭事件110年4月17日發生時為具識別能力之限制行為能力人，Ｂ男、Ｄ男、Ｅ男行為時之法定代理人分別為Ｂ男之父、母；Ｄ男之母；Ｅ男之母。而Ｃ男之母於101年10月12日與Ｃ男之父兩願離婚，經法院於104年8月26日調解成立，由Ｃ男之父、母共同行使、負擔對Ｃ男之權利義務，嗣於111年6月13日再經法院調解成立，改由Ｃ男之父單獨行使、負擔，系爭事件發生時，Ｃ男之法定代理人為Ｃ男之父、母等事實，為兩造所不爭執，堪信為真實。　⒊Ｃ男之母固辯稱：伊與Ｃ男之父於104年8月26日調解時即約定，由Ｃ男之父擔任Ｃ男之主要照顧者，伊依民法第187條第2項規定，應不負損害賠償責任云云。然Ｃ男之母未舉證以實其說。至於Ｃ男之母於112年4月11日言詞辯論程序，固有表示庭後提出調解筆錄證明上開事實云云。然按攻擊或防禦方法，除別有規定外，應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前適當時期提出之。當事人意圖延滯訴訟，或因重大過失，逾時始行提出攻擊或防禦方法，有礙訴訟之終結者，法院得駁回之；未於準備程序主張之事項，除法院應依職權調查之事項、該事項不甚延滯訴訟者、當事人釋明有因不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者、依其他情形顯失公平者情形之一，於準備程序後行言詞辯論時，不得主張之；當事人不得提出新攻擊或防禦方法。但有下列情形之一者，不在此限：一、因第一審法院違背法令致未能提出者。 二、事實發生於第一審法院言詞辯論終結後者。三、對於在第一審已提出之攻擊或防禦方法為補充者。四、事實於法院已顯著或為其職務上所已知或應依職權調查證據者。五、其他非可歸責於當事人之事由，致未能於第一審提出者。六、如不許其提出顯失公平者。前項但書各款事由，當事人應釋明之。違反前二項之規定者，第二審法院應駁回之。民事訴訟法第196條第1項、第2項前段、第276條、第447條分別定有明文。Ｃ男之母於準備程序後行言詞辯論時，方提出上揭新防禦方法，顯已逾時提出，Ｃ男之母既未釋明有上述條文所定之正當理由之一，爰不准許提出。　⒋綜上，Ａ男主張依民法第187條第1項前段規定，Ｂ男之父、母應與Ｂ男；Ｃ男之父、母應與Ｃ男；Ｄ男之母應與Ｄ男；Ｅ男之母應與Ｅ男就本件損害賠償負連帶責任等語，為有理由。　㈢Ａ男依民法第195條第1項前段規定，得請求精神慰撫金120萬元之損害賠償：　⒈按民法第195條第1項前段規定，不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。次按慰撫金之核給標準，非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判決先例參照）。　⒉Ａ男主張Ｂ男等4人共同實施系爭傷害行為，致伊身心受創，並因此罹患創傷後壓力症，有Ａ男提出之診斷證明書可證（見本院卷第247頁)。該診斷證明書之就診日期固係在系爭事件發生近2年後之112年3月30日，然查，Ａ男之父於系爭事件發生後之110年8月12日、110年9月29日陸續以書狀表示：因小孩怕看到加害人，怕造成二次傷害；Ａ男所受心理傷害不小於身體傷害等語（見少調字第1301號卷第99、133頁），可徵Ａ男於遭Ｂ男等4人群體圍毆後，於110年8、9月間，已有出現無法面對Ｂ男等4人等精神緊張情形，佐以系爭事件發生後，並無證據顯示Ａ男有再遭受其他嚴重事故創傷，而Ａ男於112年3月30日就診時，猶經醫師診斷罹患「創傷後壓力症，慢性」，並「建議持續門診追蹤，建議休養兩星期並期予教育惠予教導及輔導」等節，堪認Ａ男係於系爭事件後，長期出現身心適應問題，嗣因不見緩解而於112年3月30日經醫生確診，罹患創傷後壓力症，Ａ男主張其係因經歷系爭事件而罹患該疾病乙節為可採。Ｂ男等4人徒以Ａ男遲至112年3月30日方就醫診治，辯稱Ａ男所患創傷後壓力症與系爭事件欠缺因果關係云云，殊無可取。　⒊Ｂ男等4人共同實施上開傷害行為，致Ａ男受有系爭傷害，復因此罹患創傷後壓力症，於系爭事件發生後近2年仍未能痊癒，堪認Ａ男心理受創甚深，嚴重影響其原來健全之生活及社交功能，故Ａ男所受非財產上之損害難謂輕微。再斟酌Ａ男與Ｂ男等4人於行為時均未成年，Ｂ男領有身心障礙手冊（見本院卷第195頁）；Ｂ男等4人共同傷害素不相識之Ａ男之緣由、方法，暨Ｂ男等4人及追加被告迄今未賠償Ａ男分文，併考量兩造所得暨財產狀況（見原審個資卷及本院卷附不得閱覽之稅務電子閘門財產所得調件明細表）等一切情狀，認Ａ男請求賠償非財產上損害120萬元，應屬適當。九、綜上所述，論斷如下：　㈠Ａ男依民法第184條第1項前段、第185條第1項前段，請求⒈Ｂ男等4人各給付Ａ男20萬元，及Ｂ男自111年6月24日起，Ｃ男自111年7月8日起，Ｄ男自111年6月25日起，Ｅ男自111年7月8日（送達回證見原審卷第101、107、111、113頁）起，按年息5％計算之利息；⒉Ｂ男等4人應各再給付10萬元，及自112年4月11日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許。原審就上開⒉請求，為Ａ男敗訴之判決，尚有未洽，Ａ男上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院廢棄並改判如主文第二至五項所示。至於上開⒈請求部分，原審判命Ｂ男等4人如數給付，於法並無不合，Ｂ男、Ｃ男仍執前詞指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，爰駁回Ｂ男、Ｃ男之上訴如主文第十五、十六項所示。　㈡Ａ男在本院追加起訴，依民法第185條第1項前段規定，請求如前開所示追加之訴聲明㈠至㈣；另對追加被告，依民法第187條第1項前段請求如前開所示追加之訴聲明㈤至㈧，並求為宣示原判決及本判決所命給付，於任一債務人給付者，其餘債務人於該給付範圍內免給付義務，均為有理由，應予准許，爰由本院判決如主文第六至十四項所示。十、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。十一、據上論結，Ａ男之上訴及追加之訴為有理由，Ｂ男、Ｃ男之上訴為無理由，爰依民事訴訟法第449條第1項、第450條、第463條、第385條第1項本文、第78條、第85條第1項本文、第2項，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日                  民事第二十一庭                      審判長法  官  翁昭蓉 　　　　　　　　　　　      法  官  林哲賢 　　　　　　　　　　　      法  官  廖珮伶 正本係照原本作成。本件正本關於被隱蔽人之身分資料係依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項之規定隱蔽之。不得上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　      書記官  陳永訓