臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第686號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　黃鈺凱
上列被告因強制案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字第
36號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院於聽
取當事人之意見後，合議庭裁定以簡式審判程序審理，本院判決
如下：
    主    文
丙○○成年人與少年共同犯強制罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、丙○○因與甲○○之前妻劉靜萱交往，欲與甲○○商討劉靜
    萱之孩子照顧及贍養費問題，竟與乙○○、少年吳○丞、林
    ○傑、林○諭（少年部分另由本院少年法庭處理）共同基於
    強制之犯意聯絡，於民國108 年6 月30日19時許，在宜蘭縣
    礁溪鄉「三民活動中心」指示乙○○帶同少年吳○丞、林○
    傑、林○諭前往甲○○位於宜蘭縣○○鄉○○路○ 段○○號居
    所，將甲○○強行帶至上開活動中心；乙○○及少年吳○丞
    、林○傑、林○諭等人遂於同日19時30分許，駕駛車牌號碼
    0000-00 號自小客車，前往甲○○上開居所，以手推、強拉
    、恫嚇等強暴、脅迫方式，將甲○○強行推入上揭小客車內
    並帶往前開活動中心，使甲○○行無義務之事。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本件被告丙
    ○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法
    官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，
    本院爰依首揭規定，裁定進行簡式審判程序。是本案之證據
    調查，依同法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項
    、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條
    至170 條規定之限制，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中、本院準備程序及
    簡式審判程序中坦承不諱，核與證人即同案被告乙○○、少
    年吳○丞、林○傑、林○諭於警詢、證人即告訴人甲○○及
    證人陳金志於警詢及偵查中證述之情形大致相符，並有監視
    錄影光碟暨其畫面翻拍照片、車輛詳細資料報表等附卷可參
    ，足認被告之自白與事實相符，應可採信。本件事證明確，
    被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第304 條第1 項之強制罪。被告與同
    案被告乙○○、少年吳○丞、林○傑、林○諭等人間，就前
    述強制犯行有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。因被
    告為前述強制犯行時，係屬已滿20歲之成年人，而少年吳○
    丞、林○傑、林○諭均為未滿18歲之少年，有其年籍資料在
    卷可參，被告與前開少年共同犯強制罪，應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。爰
    審酌被告之犯罪動機、手段、目的、對於告訴人所造成之損
    害，另考量其犯後坦承犯行之態度，及雙方原以新臺幣（下
    同）1 萬元協議和解，惟因告訴人嗣後提高賠償金額為20萬
    元而未能和解，兼衡被告自陳其未婚、從事服務業、家庭經
    濟狀況勉持等生活狀況、以及高中肄業之智識程度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第28條、第304 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第
1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳怡龍提起公訴，檢察官周建興到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    2     月    14    日
                     刑事第五庭  法  官  程明慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。
                                 書記官  高雪琴
中    華    民    國   108    年    2     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






