臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄　　　　 108年度交訴字第25號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　王文平
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
124號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國108年
11月29日下午4 時，在刑事第三法庭宣示判決，出席職員如下：
　　審判長法　官　郭淑珍
　　　　　法　官　游欣怡
　　　　　法　官　楊心希
　　　　　書記官　劉慈萱
　　　　　通　譯　潘柏樺
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○成年人故意對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒
    刑壹年壹月。緩刑貳年，並應於判決確定之日起陸個月內，
    向公庫繳納新臺幣貳萬元。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國107 年11月3 日16時50分許，駕駛車號00-000
    0 號自用小客車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路往員山方向行駛（
    由北往南），途經宜蘭縣宜蘭市○○路與自強路交岔路口處
    時，從後撞及同向在右前方由兒童張○彥（民國00年生，真
    實姓名年籍均詳卷載）所騎乘的腳踏車，致張○彥人車倒地
    ，腳踏車卡在自用小客車前方保險桿下，張○彥因此受有右
    肘挫傷、左小腿挫傷等傷害，（甲○○涉嫌過失傷害部分，
    業經撤回告訴，經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官為不起訴處分
    確定）。甲○○駕駛動力交通工具肇事，致張○彥受有上開
    傷害後，未下車處理，等張○彥將腳踏車從自用小客車前保
    險桿下面牽出後，甲○○即基於肇事逃逸之犯意，逕自開車
    逃逸。嗣為警調閱監視器及其他相關資料後，循線查獲。
三、處罰條文：
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
    185 條之4 、第74條第1 項第1 款第1 款、第2 項第4 款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官吳志成提起公訴，檢察官黃育仁到庭執行職務。
中    華    民    國    108    年    11    月    29   日
                  臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                  書   記   官  劉慈萱
                  審判長法  官  郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
                  書   記   官  劉慈萱
中    華    民    國   108    年    12    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






