臺灣宜蘭地方法院行政訴訟裁定　　　　　 108年度簡字第26號
原　　　告　李松華　　現於法務部矯正署宜蘭監獄
上列原告因兒童及少年福利與權益保障法事件，提起行政訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起行政訴訟，應依行政訴訟法第98條第2項之規定繳納
    裁判費，此為必須具備之程式。且起訴狀應以訴狀表明當事
    人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實。訴狀內宜記載適
    用程序上有關事項、證據方法及其他準備言詞辯論之事項，
    其經訴願程序者，並附具決定書，行政訴訟法第236條、第
    105條第1項、第2項亦有明文。
二、查本件原告起訴，未據繳納裁判費，並未於訴狀內表明被告
    、訴之聲明，而有程序上之欠缺，經本院於民國108年10月
    23日裁定，命原告於收受送達後7日內補正，該裁定已於108
    年9月30日送達原告，此有送達證書在卷可稽，然原告逾期
    迄未補正，此亦有本院行政訴訟科查詢簡答表、收狀資料查
    詢清單在卷可參，故其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第236條、第107條第1項第10款、第104條、民
    事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    11    月    27    日
                  行政訴訟庭  法  官  鄭貽馨
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按
他造人數附繕本），抗告狀並應記載抗告理由，表明關於原裁定
所違背之法令及其具體內容，或依訴訟資料可認為原裁定有違背
法令之具體事實，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
                              書記官  林慶生






