臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第604號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　阮子祐
上列被告因傷害案件，經檢察官黃明正聲請簡易判決處刑（108
年度偵字第3453號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○因細故對少年李○翰（真實姓名年籍詳卷）心生不滿
    ，竟基於傷害他人身體之犯意，於民國108年6月4日晚上11
    時10分許，在宜蘭縣○○鄉○○○路○○號路旁，徒手毆打少
    年李○翰，致少年李○翰因此受有右側眼瞼挫傷及左側頭皮
    鈍傷等傷害。案經少年李○翰訴由宜蘭縣政府警察局三星分
    局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中均坦承不韋，核與
    告訴人即證人少年李○翰於警詢、偵查中之陳述相符，並有
    診斷證明書、監視錄影翻拍照片等件在卷可稽，足認被告任
    意性自白與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告犯行
堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關對兒
    童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件
    予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重
    ，即屬刑法分則加重之性質，最高法院97年度台非字第246
    號判決意旨參照。查被告於本案行為時為成年人，而告訴人
    李○翰則為12歲以上未滿18歲之少年，有彼等之年籍資料附
    卷可查，是核被告所為，係犯刑法第277條第1項、兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年
    犯傷害罪。被告為成年人，故意對少年犯傷害罪，應依上開
    規定，加重其刑。
  ㈡爰審酌被告因與與告訴人有細故，竟不思理性率爾使用暴力
    ，而致告訴人受有前開傷害，其行為實值非難，犯後雖坦承
    犯行，但尚未與告訴人達成和解，兼衡其於警詢中稱職業為
    人力派遣，教育程度高中肄業，家庭經濟狀況勉持等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，兒童及少年福
利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第277條第1
項、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
                  簡易庭  法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
                          書記官  李惠茹
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元
以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






