臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第344號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　許美香
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵字第
22號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述
，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告之意見後
，裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
乙○○成年人與少年共同犯竊盜罪，共肆罪，均處拘役叁拾日，
如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役壹佰貳拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案乙○○所有如附表編號1至3所示之犯罪所得均沒收，於全
部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、乙○○為成年人，明知許○宜（真實姓名年籍詳卷，所涉本
    案由本院少年法庭審理）為未滿18歲之少年，仍與少年許○
    宜共同基於意圖自己不法所有之犯意聯絡，分別為以下犯行
    ：
  ㈠於民國108年1月22日晚上7時10分至8時45分止，至宜蘭縣○
    ○市○○路○段○○巷○號地下2樓家樂福賣場內，徒手竊取附
    表編號1所示之物品，將上開物品置放於隨身包包內後離去
    。
  ㈡於108年4月5日下午1時58分至2時42分止，至上開地點，徒
    手竊取附表編號2所示之物品，將上開物品置放於隨身包包
    內後離去。
  ㈢於108年4月5日下午3時2分至3時49分止，至上開地點，徒手
    竊取附表編號3所示之物品，將上開物品置放於隨身包包內
    後離去。
  ㈣於108年5月19日晚上8時4分至9時12分止，至上開地點，徒
    手竊取附表編號4所示之物品，將上開物品置放於隨身包包
    內後離去，嗣經家樂福賣場安全課課長甲○○發現後報警，
    員警到場後於乙○○隨身包包內扣得上開物品，並循線查悉
    上情。
二、案經家樂福股份有限公司宜蘭分公司訴由宜蘭縣政府警察局
    宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查後提起公訴，
    被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經
    裁定改依簡式審判程序審理。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理時
    均坦承不諱，核與證人即同案少年許○宜、證人甲○○於警
    詢中之陳述相符，並有扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認
    領保管單、錄影監視翻拍照片及現場照片等件在卷可稽，被
    告自白與事實相符，堪信為真實，本件事證明確，被告犯行
    均堪以認定，均應依法論科。
二、論罪部分：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利之法律，刑法第2條第1項定
    有明文。本案被告行為後，刑法第320條規定業於108年5月
    29日修正公布，並自同年月31日起生效施行。修正前法定刑
    為「5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金」，再依刑法
    施行法第1條之1第2項規定，罰金刑部分為新臺幣（下同）
    15000元以罰金，修正後為「5年以下有期徒刑、拘役或50萬
    元以下罰金」，經比較其新舊法結果，修正後刑法第320條
    之規定已就罰金部分增加至50萬元以下，並未較有利於被告
    ，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用最有利於被告即行
    為時之修正前刑法第320條規定處斷。核被告如犯罪事實欄
    一㈠至㈣所為，均係犯修正前刑法第320條第1項之竊盜罪。
    被告所為四次犯行，犯意個別，行為互殊，應分論併罰。
  ㈡被告就犯罪事實欄一㈠至㈣所為，均與少年許○宜有犯意聯
    絡與行為分擔，均應論以共同正犯。又被告於行為時係已滿
    20歲之成年人，而共同正犯即同案少年許○宜於本件犯行時
    係12歲以上未滿18歲之少年，業據被告、少年許○宜於警詢
    時供陳甚明，並有全戶戶籍資料查詢結果在卷可稽，是被告
    與12歲以上未滿18歲之少年許○宜共同犯犯罪事實欄一㈠至
    ㈣所示各罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段之規定加重其刑。
  ㈢爰審酌被告不思循正當途徑獲取財物，恣意與少年共同竊取
    他人財物，犯後坦承犯行，所竊取如附表編號4所示物品已
    扣案並返還被害人家樂福股份有限公司宜蘭分公司，有扣押
    筆錄，扣押物品目錄表、贓物認領保管單等件在卷，竊取附
    表編號1至3所示物品均未扣案、亦未返還予被害人家樂福股
    份有限公司宜蘭分公司，兼衡被告學歷國中畢業，目前擔任
    小吃店端菜、洗碗等工作，家庭經濟狀況小康等一切情狀，
    就其所犯各罪，分別各量處如主文所示之刑及諭知易科罰金
    折算標準，並考量其犯罪行為之不法與罪責程度，及對被告
    施以矯正之必要性，定應執行刑如主文所示暨諭知易科罰金
    之折算標準，以示警懲。
三、沒收部分：
    被告所竊取之物品，附表編號4部分已扣案並返還被害人家
    樂福股份有限公司宜蘭分公司，有贓物認領保管單在卷可稽
    ，此部分被告犯罪所得既已實際合法發還，不予宣告沒收。
    附表編號1至3所示部分並未扣案，本部分犯罪所得應宣告沒
    收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第299條第1項前段，兒
童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第2條第1項
、修正前刑法第320條第1項，現行刑法第28條、第41條第1項前
段、第50條、第51條第6款、第38條之1第1項、第3項，刑法施行
法第1條之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官黃明正提起公訴，檢察官周建興到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    8     月    12    日
                  刑事第五庭  法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                              書記官  李惠茹
中    華    民    國   108    年    8     月    12    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前2 項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬───────────────────────┐
│編號│竊取物品                                      │
├──┼───────────────────────┤
│  1 │藍白條紋女上衣1件、媚比琳武士道塑型眉筆1支、媚│
│    │比琳眼技派激瘦款眼線膠筆、媚比琳眉日眉夜持久染│
│    │眉膠2支、媚比琳黑眼圈擦擦筆1支、麗奇PUMPING胖 │
│    │瓶罐裝牙膏1罐、GATSBY蜜粉式清爽吸油面紙3件、萊│
│    │雅三合一卸妝潔顏水1罐、保麗淨清潔錠60片裝1盒、│
│    │保麗淨清潔錠（局部式假牙專用）72片裝1盒、Crest│
│    │3D White美白牙貼1盒、媚比琳遮瑕盤1盒、BLACKMOR│
│    │ES天然維生素E緊緻柔膚霜1罐、花花系列3D捲翹型睫│
│    │毛夾1件、萊雅三合一潔顏慕絲1罐、康寶玉米濃湯2 │
│    │包等物品（總價值新臺幣【下同】6,581元）       │
├──┼───────────────────────┤
│  2 │女上衣2件、銀寶善存2罐、熱力鎮痛水性藥膠布2包 │
│    │、興和護那酷涼液1罐、好立善維他命C1罐、好立善 │
│    │維他命C發泡錠1罐、肌研極潤高機能多效亮白面膜1 │
│    │盒、潘婷奇蹟多效修護精華1瓶、植簡絲滑洗髮精2罐│
│    │、舒膚特全效潤膚乳2罐、露得清洗面乳1條等物品（│
│    │總價值6,563元）                               │
├──┼───────────────────────┤
│  3 │沙宣吹風機1支、MMS牛奶巧克力季節限定分享包1大 │
│    │包、文具鉛筆筆記本共計16件、LEC激落起泡潔鞋刷1│
│    │支等物品（總價值1,404元）                     │
├──┼───────────────────────┤
│  4 │春日井一番綜合豆果子3包、九州即食拉麵1包、紅布│
│    │朗有機砂糖2包、紅布朗綜合養生堅果1包、綠巨人天│
│    │然無鹽玉米粒1組、法莫莊園玉荷包蜂蜜1罐、新泰皇│
│    │龍眼肉1盒、樹頂100純蘋果汁1組、札幌即食拉麵1包│
│    │、米森100%有機紅豆1包、易口舒無糖薄荷錠3包、茂│
│    │喜有機紅豆1包、豆油伯缸底醬油2瓶、神奇吸管1盒 │
│    │及點心餅雞汁原味分享包1包等物品（總價值3,328元│
│    │）                                            │
└──┴───────────────────────┘






