臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第288號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　張家文
　　　　　　林楊忠
　　　　　　朱勝群
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵字
第14號），本院判決如下：
    主  文
丁○○犯傷害罪，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之鐵棍壹支，沒
收之。
丙○○犯傷害罪，處有期徒刑柒月。未扣案之油漆刮刀壹支，沒
收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；
又成年人對少年犯傷害罪，處有期徒刑柒月。未扣案之油漆刮刀
壹支，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
其價額。應執行有期徒刑壹年。
乙○○成年人對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、丁○○與丙○○為朋友關係，丙○○則為少年林○和（民國
    00年00月生，姓名年籍詳卷）之父親。丁○○、丙○○與少
    年林○和於108年3月23日晚間11時許，一同前往宜蘭縣○○
    鄉○○路○段○○巷○弄○○號少年黃○群（00年0月00日生，姓
    名年籍詳卷）之住處欲找少年林○和之前女友。在少年黃○
    群住處外，經少年黃○群之父親甲○○詢問來意，丁○○竟
    基於傷害人之身體之犯意，持鐵棍毆打甲○○，造成甲○○
    受有鼻骨骨折、右側頭皮及雙側眼瞼撕裂傷之傷害。少年黃
    ○群之兄長乙○○及姊夫戊○○聽聞聲響外出查看，少年林
    ○和見狀即上前以手抱住乙○○，乙○○遂與少年林○和發
    生肢體衝突（少年林○和涉嫌傷害罪嫌部分另由本院少年法
    庭審理中），於過程中乙○○基於傷害人之身體之犯意，以
    拳頭毆打少年林○和頭部，造成少年林○和受有左側眼結膜
    出血之傷害。丙○○見狀竟分別基於傷害人之身體之犯意，
    持油漆刮刀先刺向戊○○背部，造成戊○○受有左腰穿刺傷
    併背肌損傷之傷害，再持油漆刮刀刺向少年黃○群腹部，造
    成少年黃○群受有上腹壁穿刺傷合併腹肌損傷之傷害。嗣警
    方據報到場處理，並扣得上開鐵棍1支，始悉上情。
二、案經甲○○、少年林○和、戊○○及少年黃○群訴由宜蘭縣
    警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項、第2項分別定
    有明文。經查，本案據以認定被告丁○○、丙○○、乙○○
    犯罪之供述證據，公訴人及被告丁○○、丙○○、乙○○在
    本院準備程序及審理中均未爭執其證據能力，且迄於言詞辯
    論終結前均未聲明異議，復經本院審酌該等言詞陳述或書面
    作成時之情況並無違法、不當或顯不可信之狀況，依刑事訴
    訟法第159條之5第2項之規定，均有證據能力；又本案認定
    事實之其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程
    序所取得，依同法第158條之4反面解釋，亦均有證據能力，
    合先敘明。
二、事實認定：
    訊據被告丁○○、丙○○對於上開傷害人之犯行均坦承不諱
    ；被告乙○○固坦承有於上開時、地與少年林○和發生肢
    體衝突之事實，惟矢口否認有何故意傷害人之身體之犯行，
    辯稱：當時係少年林○和先衝過來抱住伊，伊是想要把少年
    林○和推開，在過程中伊有做大力推擠的動作；且在掙扎過
    程中發現被告丙○○拿刀對著伊，伊才改以手架著少年林○
    和，少年林○和眼部之傷勢可能係伊勾著他的時候弄到的，
    伊不確定云云（見本院卷第36-37、58-59頁）。經查：
(一)被告丁○○有於上開時、地持鐵棍傷害告訴人甲○○之事實
    ，及被告丙○○有於上開時、地分別持油漆刮刀傷害告訴人
    戊○○、少年黃○群之事實，除據被告丁○○、丙○○自承
    在卷外，並核與證人即告訴人甲○○、戊○○、少年黃○群
    ，及當時在場之同案被告乙○○於警詢、偵查中之證述相符
    ，復有羅東聖母醫院診斷證明書3紙（告訴人甲○○、戊○
    ○、少年黃○群）、監視錄影畫面擷取照片17張及現場照片
    9張在卷可稽（見警卷第71-86頁），且有鐵棍1支扣案可佐
    ，足認被告丁○○、丙○○前開出於任意性之自白核與事實
    相符，被告丁○○、丙○○傷害人之犯行均堪以認定。
(二)被告乙○○雖矢口否認有何傷害人之身體之犯意，並以前詞
    置辯。然查，被告乙○○有於上開時、地以拳頭毆打少年林
    ○和頭、臉部，造成少年林○和受有左側眼結膜出血傷害之
    事實，業據證人即告訴人少年林○和於警詢、偵查及本院審
    理中指述歷歷（見警卷第17-20頁、少連偵卷第17-18頁背面
    、本院卷第52頁背面-55頁），並有少年林○和羅東聖母醫
    院診斷證明書1紙在卷可佐（見警卷第69頁）。參前開診斷
    證明書所載告訴人少年林○和所受「左側眼結膜出血」之傷
    害，互核與告訴人少年林○和所指：伊從側面環抱被告乙○
    ○時，被告乙○○用手毆打伊左邊頭、臉部等情狀相符，可
    徵告訴人少年林○和所證上情核與客觀事證相符，亦無違經
    驗與論理法則。至被告乙○○雖有辯稱：當時係少年林○和
    先衝過來抱住伊，伊是想要把少年林○和推開，伊有做大力
    推擠的動作；且在掙扎過程中發現被告丙○○拿刀對著伊，
    伊才改以手架著少年林○和云云，然按刑法第23條前段規定
    正當防衛，不罰之違法阻卻事由，係以行為人對於現在不法
    之侵害，本乎防衛自己或他人之權利意思，在客觀上有時間
    之急迫性，並具備實施反擊予以排除侵害之必要性，且其因
    而所受法益之被害，亦符合相當性之情形，予以實施防衛行
    為（反擊）者，始稱相當，如侵害業已過去，即無正當防衛
    可言。是正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害
    業已過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初
    無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以
    正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方
    為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權（最高法院30年
    上字第1040號判例意旨參照）。而互毆係屬多數動作構成單
    純一罪，而互為攻擊之傷害行為，縱令一方先行出手，還擊
    之一方，在客觀上苟非單純對於現在不法之侵害為必要排除
    之反擊行為，因其本即有傷害之犯意存在，自無主張防衛權
    之餘地。而刑法第24條所稱因避免緊急危難而出於不得已之
    行為，係基於社會之公平與正義所為不罰之規定，須自己或
    他人之生命、身體、自由、財產猝遇危險之際，非侵害他人
    法益別無救護之途，為必要之條件，始足該當（最高法院24
    年上字第2669號判例要旨參照）。經查，被告乙○○於警詢
    、偵查及本院審理中均自承：當時係少年林○和先以手環抱
    伊，然伊嗣後反以手扣住少年林○和之脖子，使少年林○和
    之背部貼住伊之胸部，以此方式拉開伊與被告丙○○之距離
    等語（見警卷第23-26頁、少連偵卷第17-18頁背面、本院卷
    第36-37、58-59頁），足見當時被告乙○○在短暫遭少年林
    ○和以手環抱後，已憑自身之體型、力氣之優勢掙脫少年林
    ○和之環抱，是當時即已無來自少年林○和之現在不法侵害
    存在，然被告乙○○竟另以拳頭毆打少年林○和之頭、臉部
    ，其所為顯然非單純係為掙脫少年林○和之束縛，而係基於
    傷害人之犯意所為之反擊、傷害行為，是縱令係少年林○和
    先行出手環抱被告乙○○，然被告乙○○還擊之行為在客觀
    上已非單純對於現在不法之侵害為必要排除，反係基於傷害
    人之犯意而為之反擊行為，自無主張防衛權之餘地，又當時
    雖確有被告丙○○持刀在現場之緊急情況存在，然被告乙○
    ○毆打少年林○和之行為，無論在主客觀上均非為避免緊急
    危難而出於不得已之行為，更不符「除侵害他人法益別無救
    護之途」之必要條件，自亦無由以防衛來自被告丙○○之危
    險為由主張緊急避難，被告乙○○前開所辯均純屬事後飾卸
    之詞，尚難憑採。被告乙○○有於上開時、地以徒手毆打少
    年林○和之頭、臉部之方式傷害少年林○和致傷乙節，已堪
    認定。
(三)綜上所述，本案事證已臻明確，被告丁○○、丙○○、乙○
    ○分別所為上開傷害之犯行均堪認定，各應予依法論科。
三、論罪科刑：
(一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利之法律，刑法第2條第1項定
    有明文。經查，被告丁○○、丙○○、乙○○於108年3月23
    日行為後，刑法第277條第1項之傷害罪，業於108年5月29日
    修正公布，並於同年月31日施行。修正前刑法第277條第1項
    規定：「傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘
    役或1,000元以下罰金。」修正後刑法第277條第1項則規定
    ：「傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或
    50萬元以下罰金。」修正後之刑法第277條第1項，將法定刑
    自「3年以下有期徒刑、拘役或1,000元以下罰金」，提高為
    「5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，經比較新
    、舊法律，修正後刑法第277條第1項並無較有利於被告丁○
    ○、丙○○、乙○○之情形，依刑法第2條第1項前段規定，
    自應適用被告丁○○、丙○○、乙○○行為時即108年5月29
    日修正前刑法第277條第1項之規定，先予敘明。
(二)核被告丁○○所為，係犯修正前刑法第277條第1項之傷害罪
    ；被告丙○○傷害告訴人戊○○部分，亦係犯修正前刑法第
    277條第1項之傷害罪。至被告丙○○傷害少年黃○群、被告
    乙○○傷害少年林○和部分，被告丙○○、乙○○行為時均
    為成年人，此有被告個人戶籍資料查詢結果2紙在卷可參（
    見警卷第103、109頁），而告訴人少年林○和及黃○群分別
    係91年10月、00年0月出生，於本案案發時為12歲以上未滿
    18歲之少年等節，亦經少年林○和及黃○群證述在卷，並有
    少年林○和個人戶籍資料查詢結果1紙、少年林○和及少年
    黃○群之羅東聖母醫院診斷證明書2紙在卷供參（見警卷第
    69、72、106頁），而按兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其
    刑至二分之一，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加
    重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，係屬
    刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件
    亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（最高
    法院72年台上第6785號判例、92年第1次刑事庭會議決議要
    旨參照），是核被告丙○○、乙○○成年人分別對少年黃○
    群、林○和犯傷害罪，各係犯兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段、修正前刑法第277條第1項之成年人故意
    對少年犯傷害罪。公訴意旨漏未審酌被告丙○○、乙○○成
    年人對少年犯傷害罪而僅論以刑法第277條第1項之傷害罪，
    容有未洽，惟起訴書既已記載該部分事實，又本院認定之事
    實與檢察官起訴之社會基本事實同一，並經本院於準備程序
    及審理中告知被告丙○○、乙○○所涉上述罪名及法條（見
    本院卷第34、51頁），爰依刑事訴訟法第300條之規定，變
    更起訴法條審理之。
(三)被告丙○○於上開時、地，持油漆刮刀分別傷害告訴人戊○
    ○及少年黃○群之二行為，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。
(四)被告丙○○、乙○○分別對少年黃○群、林○和犯傷害罪部
    分，各應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    之規定，加重其刑。被告丁○○前因傷害案件，經本院以99
    年度訴字第378號判決處有期徒刑10月、10月、8月，並定應
    執行有期徒刑2年2月確定；又因傷害案件，經臺灣板橋地方
    法院（現更名為臺灣新北地方法院，下同）以100年度簡字
    第2560號判決處有期徒刑3月確定，嗣上開各罪再經臺灣板
    橋地方法院以101年度聲字第5952號裁定定應執行有期徒刑2
    年4月確定，甫於104年2月9日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，被告丁○○於受前案有
    期徒刑執行完畢5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    符合刑法第47條第1項之「累犯」要件，基於累犯者有其特
    別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，並非不分情節一律
    加重其最低本刑之理（司法院大法官釋字第775號意旨參照
    ），本院審酌被告丁○○前開所犯為同一罪名之傷害罪，經
    判處徒刑並刑之執行後，猶漠視法紀，於執行5年內又再度
    為本案侵害他人身體健康法益之傷害犯行，足見其法治觀念
    薄弱，自制能力尚有不足，未能記取前案論罪科刑之教訓且
    未知尊重他人法益，確有對刑罰反應之能力較為薄弱之情況
    ，依司法院大法官會議解釋第775號解釋意旨，衡酌罪刑相
    當及比例原則，認應依刑法第47條第1項之規定予以加重其
    刑。
(五)爰審酌被告丁○○、丙○○、乙○○衝動行事，分別以上開
    方式傷害告訴人甲○○、少年林○和、戊○○及少年黃○群
    ，造成告訴人等受有前開非輕傷勢，犯罪所生損害非輕，對
    社會治安亦有負面影響，被告丁○○、丙○○犯後雖坦承犯
    行，然被告丁○○、丙○○、乙○○3人均未能與告訴人等
    達成和解，犯罪所生損害難認業經彌補，考量被告丁○○、
    丙○○分持鐵棍、油漆刮刀傷害他人之較重之犯罪情節，及
    被告丙○○、乙○○傷害對象為少年人之犯罪情狀，並考量
    被告丁○○於本院審理中自陳從事鷹架工作、家中尚有父母
    親、弟妹，領有中度身心障礙證明（見本院卷第62頁），及
    依卷附個人戶籍資料查詢結果所示國中畢業（見警卷第88頁
    ）之智識程度；被告丙○○於本院審理中自陳從事鷹架工作
    、家中尚有父母親、小孩及弟弟，及依卷附個人戶籍資料查
    詢結果所示國中畢業（見警卷第103頁）之智識程度；被告
    乙○○於本院審理中自陳以開怪手為業、家中尚有父親、弟
    弟及妹婿弟妹，及依卷附個人戶籍資料查詢結果所示高職肄
    業（見警卷第106頁）之智識程度等一切情狀，就被告丁○
    ○、丙○○、乙○○所犯上開之罪分別量處如主文所示之刑
    ，就被告丙○○所犯2罪宣告之刑定應執行刑，並就被告乙
    ○○所受宣告得易科罰金之刑諭知如易科罰金之折算標準。
四、沒收：
    扣案之鐵棍1支，為被告丁○○於上開犯行中所用之物且為
    被告丁○○所有等情，業經被告丁○○自承在卷（見本院卷
    第56頁背面），應依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收
    之。又被告丙○○於本案傷人所用之油漆刮刀1支，為被告
    丙○○所有之物等情，業經被告丙○○自承在卷（見警卷第
    10頁、少連偵卷第17頁背面、本院卷第36頁），亦應依刑法
    第38條第2項前段之規定宣告沒收之，且因未經扣案，爰併
    依同條第4項之規定宣告如全部或一部不能沒收或不宜執行
    沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童
及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第2條第1項前段、
第11條前段，修正前刑法第277條第1項，刑法第47條第1項、第
41條第1項前段、第51條第5款、第38條第2項前段、第4項，刑法
施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清提起公訴，經檢察官張立中到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月   31    日
                  刑事第二庭法  官  呂俐雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                            書記官  陳蒼仁
中    華    民    國   108    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
修正前刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
；致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。






