臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　108 年度簡字第432 號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　任世英
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度
偵字第2718號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
未扣案之捷安特牌腳踏車壹臺，沒收之；於全部或一部不能沒收
或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、犯罪事實
（一）甲○○於民國108 年3 月8 日20時23分許，意圖為自己不
      法之所有，基於竊盜之犯意，在宜蘭縣○○市○○路○○號
      前，趁少年李○諭（00年00月生，真實姓名、年籍詳卷）
      將其母黃惠淑所有、平日由其使用之捷安特牌腳踏車停放
      於上址後離去而疏未注意之際，徒手竊取該腳踏車1 台，
      得手後騎乘該腳踏車逃逸。嗣黃惠淑發現後報警處理後查
      悉上情。
（二）案經黃惠淑訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭
      地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上揭事實業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，核與
    證人即告訴人黃惠淑於警詢中之證述情節相符，並有監視錄
    影畫面翻拍照片、現場照片共10張附卷可稽，可佐被告前開
    出於任意性之自白核與事實相符，得作為認定犯罪事實之依
    據。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
三、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。查本案被告行為後，刑法第320
      條第1 項業於108 年5 月29日修正公布，而於0月00日生
      效施行，修正前刑法第320 條第1 項規定：「意圖為自己
      或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
      處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。」；修正
      後刑法第320 條第1 項則規定：「意圖為自己或第三人不
      法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下
      有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。」，修正後刑法第32
      0 條第1 項，將法定刑自「5 年以下有期徒刑、拘役或50
      0 元以下罰金」，提高為「5 年以下有期徒刑、拘役或50
      萬元以下罰金」，經比較新、舊法律，修正後刑法第320
      條第1 項並無較有利於被告之情形，依刑法第2 條第1 項
      前段規定，自應適用被告行為時即108 年5 月29日修正前
      刑法第320 條第1 項之規定，合先敘明。
（二）核被告所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
      被告前因竊盜等案件，經本院以97年度聲字第365 號裁定
      定應執行有期徒刑4 年8 月確定，又因竊盜等案件，經本
      院以98年度聲字第103 號裁定定應執行有期徒刑1 年5 月
      確定，經接續執行後，於105 年4 月15日縮刑期滿執行完
      畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可憑，被
      告於受前案徒刑執行完畢5 年以內故意再犯本件有期徒刑
      以上之罪，符合刑法第47條第1 項之「累犯」要件，基於
      累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，並
      非不分情節一律加重其最低本刑之理（司法院大法官釋字
      第775 號意旨參照），本院審酌被告於前案數次犯同一罪
      名之竊盜案件經判處徒刑並刑之執行後，猶漠視法紀、未
      知尊重他人財產法益，任意竊盜他人財物，顯見其意志不
      堅，自制力薄弱，未能記取前案論罪科刑之教訓，確有對
      刑罰反應之能力較為薄弱之情況，且考量被告所犯竊盜案
      件破壞社會治安，造成民眾生活之不安全感嚴重，犯罪所
      生危害非輕，惡性難認非重，認應依刑法第47條第1 項之
      規定予以加重其刑。至被告所竊得之腳踏車雖為少年所使
      用管領之物，然該腳踏車上並無標示顯示屬少年所有，又
      被告行為時係趁周遭無人之際竊取腳踏車，難認其知悉該
      腳踏車屬少年所有，被告主觀上欠缺對少年犯罪之故意，
      自無由依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
      段加重處罰，附此敘明。
（三）爰審酌被告不思以正常途徑獲取所得，竟恣意竊取他人財
      物，缺乏守法精神及尊重他人財產法益之觀念，所為實有
      不該；兼衡被告品行、犯罪動機、手段、暨其坦承犯行，
      惟尚未賠償告訴人損失之犯後態度，自陳國中畢業之智識
      程度、家庭經濟狀況貧寒、所竊得之物品價值等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；又犯罪所得之沒
    收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
    ，刑法第38條之1 第1 項、第3 項定有明文。經查上開捷安
    特牌腳踏車1 台，為被告犯罪所得，未扣案而未能發還被害
    人，應依刑法第38條之1 第1 項前段規定宣告沒收，並依同
    條第3 項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    追徵其價額。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項、第450 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第47條第1
    項、第41條第1 項前段、第38條之1 第1 項、第3 項，修正
    前刑法第320 條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
    2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
本案經檢察官黃明正聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    7     月   29    日
                  簡易庭  法  官  楊心希
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  劉慈萱
中    華    民    國   108    年    7     月    30    日
附錄論罪科刑法條：
修正前刑法第320條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。






