臺灣高等法院刑事判決111年度原上易字第47號上  訴  人  即  被  告  鄧舜平選任辯護人  林宗德律師(法扶律師)          上  訴  人  即  被  告  李俊偉選任辯護人  王瑞奕律師(法扶律師)          上列上訴人因傷害案件，不服臺灣桃園地方法院108年度原訴字第90號，中華民國111年5月26日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署107年度偵字第31443號、108年度少連偵字第60號、108年度偵字第5964號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於鄧舜平部分、李俊偉事實欄二所處罪刑暨定執行刑部分，均撤銷。鄧舜平共同犯傷害罪，處有期徒刑柒月。李俊偉共同犯傷害罪，處有期徒刑柒月。其他上訴駁回。李俊偉上開撤銷改判部分與上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑壹年參月。    事  實一、鄧舜平、李俊偉、少年顏○鈺（民國89年3月間生，所涉犯 傷害部分，另經臺灣桃園地方法院【下稱桃園地院】少年法庭裁定交付保護管束，無證據證明鄧舜平、李俊偉知悉顏○鈺於行為時為未滿18歲之少年）及另名真實姓名年籍不詳之成年男子，於107年2月25日凌晨4時許，在桃園市○○區○○路00號「凱悅KTV」前，因故與徐耀庭之友人發生爭執，又見徐耀庭上前勸架，竟共同基於傷害人身體之犯意，一同徒手毆打徐耀庭，致徐耀庭受有顏面骨多處閉鎖性骨折、鼻骨閉鎖性骨折、臉部多處擦傷、左側上頷顴骨骨折合併鼻骨及左眼眶底骨折、左眼眼球鈍傷併眼窩骨折、前房微量出血（起訴書漏載顏面骨多處閉鎖性骨折、鼻骨閉鎖性骨折、臉部多處擦傷、左眼眼球鈍傷併眼窩骨折、前房微量出血等，業經公訴檢察官於原審當庭補充）等傷害。　二、李俊偉與周俊佑、少年杜○宸（90年2月間生，所涉犯傷害部分，另經桃園地院少年法庭裁定訓誡，並予以假日生活輔導，無證據證明李俊偉知悉杜○宸於行為時為未滿18歲之少年）及另名真實姓名年籍不詳之成年男子，於108年1月1日凌晨4時12分許，在桃園市○○區○○路000號敏盛綜合醫院前，因故與焦泓智、潘國榮發生爭執，竟共同基於傷害人身體之犯意，由周俊佑先持甩棍毆打焦泓智，並徒手毆打潘國榮，李俊偉、少年杜○宸及真實姓名年籍均不詳之成年男子見狀後，亦上前以徒手方式毆打焦泓智、潘國榮，致焦泓智受有頭部外傷併頂部頭皮撕裂傷、左側顏面撕裂傷、左前臂挫瘀擦傷，潘國榮則受有頭部及左手第四指挫傷、右胸疼痛等傷害。三、案經徐耀庭訴由桃園市政府警察局、焦泓智、潘國榮訴由桃園市政府警察局桃園分局移送臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。　　　理  由一、本件審理範圍：    按對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限，刑事訴訟法第348條第2項定有明文。本件李俊偉不服原判決，提起上訴，依其上訴狀所載及於本院審理時所述，顯係就原判決之有罪部分提起上訴，故本案上訴範圍僅限於原判決之有罪部分，至原判決為公訴不受理諭知部分，則不在本院審判範圍。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠上開犯罪事實一之部分，業據被告鄧舜平、李俊偉於本院審理時坦承不諱（見本院卷第227頁），核與證人即告訴人徐耀庭、證人楊雙喜、劉明龍於警詢及偵訊時、證人即少年顏○鈺於偵訊時證述之情節大致相符（見偵字31443卷第11至12、14至15、17至18、20至21、49至52、111頁），且有監視器錄影畫面截圖、徐耀庭之傷勢照片、沙爾德聖保祿修女會醫療財團法人聖保祿醫院診斷證明書、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱長庚醫院)診斷證明書、長庚醫院107年12月17日長庚院林字第1071251568號函暨所附病歷資料及原審勘驗筆錄暨截圖畫面等件在卷可稽（見同上偵卷第24至26、29至31、65至82頁，原審訴字卷一第149至195頁），足徵鄧舜平、李俊偉自白與事實相符。　㈡上開犯罪事實二之部分，業據被告李俊偉於本院審理時坦承不諱（見本院卷第227頁），核與證人即共犯周俊佑於警詢及原審審理時、證人即告訴人焦泓智、證人即少年杜○宸於警詢及偵訊時、證人即告訴人潘國榮、證人黃政霖、張順傑、辜祺文於警詢時證述之情節大致相符（見少連偵卷第3至4、9至10、15至16、19至20、24、28至32、67至68、72至73頁，原審審訴卷第172至173頁，原審訴字卷一第64、90頁，原審訴字卷三第285至286頁），並有監視器錄影畫面截圖、敏盛綜合醫院診斷證明書、長庚醫院診斷證明書等件在卷可稽（見少連偵卷第23、27、33至38頁），可認李俊偉此部分自白與事實相符。　　㈢綜上，本案事證明確，被告2人犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪：　㈠被告鄧舜平、李俊偉行為後，刑法第277條第1項業於108年5月29日修正公布，修正前規定「傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1,000元以下罰金」，修正後則規定「傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，修正後刑法第277條第1項業將法定刑提高，經比較新舊法，行為後之法律並未較有利於行為人，應適用行為時之修正前刑法第277條第1項之規定。　　㈡核被告鄧舜平就事實欄一所示犯行，被告李俊偉就事實欄一、二所示犯行，均係犯修正前刑法第277條第1項之傷害罪。　㈢鄧舜平、李俊偉就事實欄一所示犯行，與顏○鈺、某真實姓名年籍不詳之成年男子間，李俊偉就事實欄二所示犯行，與周俊佑、杜○宸、某真實姓名年籍不詳成年男子間，分別具犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。　㈣李俊偉於事實欄二之同一時、地，所為之傷害焦泓智、潘國榮行為，同時使焦泓智、潘國榮受有上開傷害，應整體視為一行為較為合理，是其為同種想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重處斷，論以一傷害罪。　　㈤李俊偉就事實欄一、二所示犯行，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。　㈥按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告2人於本件行為時，均係年滿20歲之成年人，而顏○鈺、杜○宸分別於事實欄一、二行為時，均係12歲以上未滿18歲之少年，有如上述，鄧舜平、李俊偉分別供稱其時並不知悉顏○鈺、杜○宸為少年，本件亦無其他事證可資認定被告2人主觀上確實知悉或可得知悉顏○鈺、杜○宸之年齡，是鄧舜平、李俊偉與少年顏○鈺共犯事實欄一、李俊偉與少年杜○宸共犯事實欄二之傷害罪，均無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，附此說明。　　㈦至公訴意旨雖認李俊偉於事實欄二之時地，除以事實欄二所示方式為傷害犯行外，另有持安全帽毆打焦泓智、潘國榮乙情。惟此部分除焦泓智之單一指訴外，別無其他證據可資證明，難遽為此部分之認定，併此敘明。四、撤銷原判決之理由及科刑審酌事由（鄧舜平、李俊偉事實欄二部分)：  ㈠原審以被告鄧舜平、李俊偉有關事實欄二各所犯共同傷害罪，事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟鄧舜平於本院審理時已與徐耀庭達成和解，並全數賠償予徐耀庭（見本院卷第231頁），李俊偉則於本院言詞辯論終結後與潘國榮達成和解、全數賠償（見本院卷第235至238頁），原審就此部分均未及審酌而為量刑，容有未合，鄧舜平、李俊偉就此部分各以原審量刑過重提起上訴，為有理由，應由本院予以撤銷改判，李俊偉所定執行刑併予撤銷。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌鄧舜平前曾有相同性質之暴力犯罪，有本院被告前案紀錄表可憑（見本院卷第53頁)，素行不佳，此次原與徐耀庭互不相識，僅偶遇紛爭，不思理性溝通，動輒以暴力相向，造成徐耀庭受有傷害。另李俊偉亦未能理性解決糾紛，僅因與焦泓智、潘國榮口角爭執，即率爾毆打焦泓智、潘國榮，均應予非難，兼衡其等各自之犯罪動機、手段、教育程度、經濟能力、家庭生活狀況（見本院卷第228頁），及分別所肇徐耀庭、潘國榮、焦泓智傷勢程度，鄧舜平與徐耀庭達成和解、全數賠償，李俊偉僅與潘國榮達成和解、尚未能賠償予焦泓智等一切情狀，各量處如主文第二、三項所之刑。五、駁回上訴之理由（李俊偉事實欄一之部分)：  ㈠原審以被告李俊偉如事實欄一所示傷害犯行事證明確，以行為人之責任為基礎，審酌李俊偉不思以正當、理性途徑解決糾紛，率爾毆打徐耀庭，致徐耀庭受有非輕之身體上傷害，犯後雖坦承犯行，且已與徐耀庭調解成立，惟未能約履行，難認確有悛悔之意，犯後態度亦難稱良好，兼衡其犯罪動機、目的、手段、智識程度、生活狀況等一切情狀，量處有期徒刑10月等旨，經核其認事、用法均無違誤或不當，量刑亦稱妥適。　  ㈡李俊偉提起上訴主張：其自始坦承參與鬥毆之傷害犯行，且已與徐耀庭和解並給付大部分和解金，未能完全給付係因母親突生重病且疫情影響財務狀況，犯後態度尚佳，且本案係因年輕氣盛，為求自保及保護友人，失去正常判斷力所犯，與徐耀庭無仇隙，亦未獲有不法利益或對社會秩序有重大惡意，顯有依刑法第59條酌減其刑之事由，請求從輕量刑等語。惟查：  ⒈刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪之情狀另有特殊之原因或環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。查李俊偉於KTV門口傷害他人，造成徐耀庭受有傷害，且於公眾往來之場所施暴，客觀上，尚無何足以引起一般人同情而顯可憫恕之情事，自無刑法第59條酌減其刑之適用。至於李俊偉前已與徐耀庭達成和解、其母重病、疫情影響其經濟能力等情，僅可為法定刑內審酌量刑之標準，並非客觀上顯可憫恕事由，自不能據為酌量減輕其刑之理由。　⒉又按量刑輕重，屬裁判之法院得依職權自由裁量之事項， 苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無顯然失當或違反公平、比例及罪刑相當原則者，亦無偏執一端，致明顯失出失入情形，即不得指為違法。查原審就此部分量刑，已審酌刑法第57條所定各款事由，於法定刑度內量刑，於法並無不合，李俊偉指摘原審量刑過重，顯不足採。　⒊綜上，李俊偉上訴意旨所指各節，均難認為有理由，應予    駁回。　六、李俊偉定應執行刑之理由：　　　就李俊偉上開撤銷改判及上訴駁回部分所處之有期徒刑，權衡李俊偉之責任與整體刑法目的及相關刑事政策等，於併合處罰時其責任非難重複之程度，就其所犯數罪為整體非難評價，爰依刑法第51條第5款規定，定其應執行刑如主文第5項所示。　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364 條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官葉益發提起公訴，檢察官高嘉惠、張紜瑋到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　19　　日                  刑事第十四庭  審判長法　官  王屏夏                                      法　官  楊明佳                                      法　官  潘怡華以上正本證明與原本無異。不得上訴。                                      書記官  吳思葦中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　19　　日附錄：本案論罪科刑法條全文修正前刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑，拘役或1千元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上、10年以下有期徒刑。