臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第297號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　胡洧齊
　　　　　　黃冠穎
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官劉憲英提起公訴（108 年度
少連偵字第5 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因故對住在宜蘭縣○○鄉○○○
    路○○號之人有所不滿，竟夥同被告丙○○、少年詹○翔（真
    實姓名詳卷，另由本院少年法庭審理中）及2 名不詳姓名、
    年籍之男子基於共同之犯意聯絡，於民國108 年1 月18日上
    午8 時35分許，在宜蘭縣○○鄉○○○路○○號為甲○○所有
    之房屋屋前，分持棍棒，共同猛砸該處之大門與窗戶，造成
    該屋大門與窗戶玻璃共16片破裂以及大門白鐵凹陷，足以生
    損害於甲○○，因認被告乙○○、被告丙○○涉有兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第354 條之
    與少年共同犯毀損器物罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、本件被告乙○○、被告丙○○犯刑法第354 條之罪，依同法
    第357 條規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○已於本院準
    備程序時當庭撤回對被告乙○○、被告丙○○之告訴，此有
    刑事撤回告訴狀1 份附卷可參，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   108    年    6     月    28    日
                     刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                 書記官  魏翊洳
中    華    民    國   108    年    6     月    28    日






