臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第279號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　劉萬龍
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度
偵字第1299號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。未扣案之犯罪所得現金新臺幣肆佰元沒收，於全部
或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○於民國108年2月2日下午1時53分許，在宜蘭縣○○
      鎮○○路○號2樓湯姆熊遊樂場內，見少年陳○百所有之皮
      包1只（內含ICASH悠遊卡、學生證、健保卡、身分證各1
      張及現金新臺幣〈下同〉400元）置於該處遊戲機檯上，
      竟基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，徒手竊取該皮包
      1只，得手後即行離去，嗣將皮包內現金400元取出，其餘
      物品棄置於該處2樓樓梯口。嗣陳○百發現遭竊後報警，
      警方調閱現場監視器畫面，始循線查悉上情。
（二）案經宜蘭縣政府警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方檢察署
      檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱（
    見警詢卷第1至3頁、偵查卷第9至10頁），核與證人即被害
    人陳○百警詢證述之情節相符（見警詢卷第4至5頁），且有
    贓物認領保管單1紙、現場監視器翻拍畫面照片2幀、現場照
    片3幀及扣押物照片1幀附卷可佐（見警詢卷第7至9頁），足
    徵被告前開自白核與事實相符。本件事證明確，被告涉犯竊
    盜犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第二條第一項定有明文。查被告行為後，刑法第三百二十
      條第一項業於108年5月29日經總統公布修正，而於同年0
      月00日生效施行，修正前刑法第三百二十條第一項規定：
      「意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者
      ，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
      金。」；修正後刑法第三百二十條第一項則規定：「意圖
      為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
      盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
      」，修正後刑法第三百二十條第一項，將法定刑自「五年
      以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金」，提高為「五年
      以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金」，經比較新、
      舊法律，修正後該條項規定既已提高罰金刑之法定刑度，
      是修正後刑法第三百二十條第一項並無較有利於被告，依
      刑法第二條第一項前段規定，自應適用被告行為時即108
      年5月29日修正前刑法第三百二十條第一項之規定。是核
      被告所為，係犯修正前刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
      。
（二）又成年人故意對兒童及少年犯罪而加重其刑者，固不以其
      明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有
      對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被
      害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本
      意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決要旨
      參照）。經查，被告於行為時為年滿二十歲以上之成年人
      ，而本案被害人陳○百為00年0月生，於被告行為時，為
      未滿十八歲之少年，固有被告個人戶籍資料查詢結果及被
      害人陳○百警詢筆錄在卷可憑，然被告竊取被害人陳○百
      所有皮包時，被害人陳○百並未在場，且被告與被害人陳
      ○百素不相識，而且卷內亦無其他證據證明被告於行竊當
      時知悉被害人陳○百之年齡，是本案尚乏積極事證足認被
      告竊取被害人陳○百皮包時，認識或知悉被害人陳○百為
      少年之事實，揆諸前開判決意旨，本件並無兒童及少年福
      利與權益保障法第一百一十二條第一項前段所指故意對少
      年犯罪之情形，自不應依該條規定加重其刑，附此敘明。
（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前已有2次竊盜前科
      ，素行非佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足稽，
      素行不佳，詎仍未知警惕，正值青壯，卻未思以己力賺取
      所需，任意行竊，而侵害被害人財產，所為非是，並衡酌
      被告所竊得金錢數額非鉅，然現仍未賠償被害人之損失，
      兼衡被告國中畢業之智識程度（警詢自陳），職業為鐵工
      、月收入約3萬元及家庭經濟情形為勉持、未婚無子女之
      生活狀況（警詢及偵查自陳），暨犯後坦承犯行之態度等
      一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
      標準，以資懲儆。
四、沒收部分：
（一）按「任何人都不得保有犯罪所得」係普世基本法律原則，
      為貫徹剝奪不法利得以打擊不法、防止犯罪之目的，修正
      後刑法第三十八條之一第一項前段、第三項、第四項、第
      五項分別規定「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之」
      、「前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
      收時，追徵其價額」、「犯罪所得包括違法行為所得、其
      變得之物或財產上利益及其孳息」、「犯罪所得已實際合
      法發還被害人者，不予宣告沒收」。是以，未扣案屬於犯
      罪行為人支配管領之犯罪所得，除已實際合法發還被害人
      者外，概應予沒收。
（二）經查，被告竊得之皮包1只、ICASH悠遊卡、學生證、健保
      卡、身分證各1張，已實際合法發還被害人陳○百，有被
      害人陳○百具領失竊之物所出具之贓物認領保管單在卷可
      佐，是被告就此部分之犯罪所得既已實際合法發還被害人
      ，依刑法第三十八條之一第五項規定，爰不予宣告沒收。
（三）次查，被告竊得之現金400元，屬於被告之犯罪所得，雖
      未扣案，仍應依刑法第三十八條之一第一項前段宣告沒收
      ，並依第三項規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或
      不宜執行沒收時，追徵其價額。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三
    項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第四十
    一條第一項、第三十八條之一第一項前段、第三項、第五項
    ，修正前刑法第三百二十條第一項，刑法施行法第一條之一
    第一項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
本案經檢察官張立言聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    5     月    31    日
                  簡易庭  法  官  林惠玲
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  林恬安
中    華    民    國   108    年    5     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第三百二十條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






