臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第1138號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　陳國修
上列被告因傷害案件，經檢察官張鳳清聲請以簡易判決處刑（10
7 年度調偵字第220 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同實施故意對少年犯傷害罪，處拘役伍拾
伍日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、甲○○與少年李○○（民國00年0 月生，真實姓名詳卷，經
    本院少年法庭裁定保護管束處分）係友人關係，僅因少年李
    ○○與少年蘇○○（00年00月生，真實姓名詳卷）有糾紛，
    於107 年3 月8 日8 時18分許，在宜蘭縣頭城鎮開蘭橋下，
    甲○○竟與少年李○○基於傷害之犯意聯絡，共同出手毆打
    少年蘇○○，致少年蘇○○受有頭部、前額、臉頰、頸部、
    雙側手部等處挫傷之傷害。
二、上開事實，業據被告甲○○於檢察官訊問及本院調查時坦承
    不諱，核與證人蘇○○、李○○、吳佳榮於警詢時證述之情
    節相符，並有礁溪杏和醫院診斷證明書1 份附卷可稽，足認
    被告上開自白應與事實相符，洵堪採信。是本案事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特
    定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯
    罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；其中所定成年人
    故意對兒童或少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之
    特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為
    予以加重，自屬刑法分則加重之性質。（最高法院99年度台
    上字第1128號及96年度台上字第2329號判決意旨參照）。又
    依我國民法第12條之規定，係以滿20歲為成年，是兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所謂之「成年人」
    ，自係指行為時已年滿20歲之自然人者而言。經查，被告為
    00年0 月00日生，於行為時之107 年3 月8 日已年滿20歲，
    為成年人，而告訴人蘇○○（00年00月生）、共犯李○○（
    00年0 月生）於行為時均為12歲以上18歲未滿，為兒童及少
    年福利與權益保障法第2 條所稱之「少年」，此均有其等之
    年籍資料在卷可佐。
  ㈡核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項、刑法第277 條第1 項之成年人與少年共同實施故意對
    少年犯傷害罪。又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段成年人故意對少年犯罪之規定，係屬刑法分則加重
    之性質，成為另一獨立之罪名，業如前述，本件被告成年人
    與共犯即少年李○○故意對被害人即少年蘇○○犯上開罪名
    ，犯罪類型已變更，成為另一獨立之罪名，自應依刑事訴訟
    法第300 條規定變更起訴法條（臺灣高等法院暨所屬法院99
    年法律座談會刑事類提案第19號法律問題㈠研討結果參照）
    。聲請簡易判決處刑書認本件被告係犯刑法第277 條第1 項
    之傷害罪，容有未洽，爰於起訴事實之同一範圍內，依法變
    更聲請簡易判決處刑書所載之法條。
  ㈢被告與共犯李○○就上開傷害犯行間，有犯意聯絡與行為分
    擔，應論以共同正犯。
  ㈣另按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定
    「成年人與少年共同實施犯罪」及「成年人故意對少年犯罪
    」之2 種加重條件，前者係為防止成年人與少年共同犯罪而
    設，後者係為保障少年之安全，並補充刑法刑度之不足，各
    有其立法用意，僅為求法條文句之簡潔，始合併於同一條文
    ，並非就同一刑罰加重事由或立法目的，而有二個以上之加
    重規定，二者之間並無競合重疊或擇一適用之關係，是如有
    2 種之加重事由，應依法遞加重之（最高法院92年度第1 次
    刑事庭會議、95年度台上字第5731號，96年度台上字第1714
    、4778、6128號判決意旨參照）。被告係成年人與少年李○
    ○共同故意對少年蘇○○為前揭傷害犯行，同時有刑法分則
    （對少年犯罪）及刑法總則（與少年共犯）之雙重加重事由
    ，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所
    定成年人與少年共同實施犯罪、成年人故意對少年犯罪等規
    定遞加重其刑。
  ㈤爰審酌被告前有傷害之前案紀錄（不構成累犯），有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，僅因共犯蘇○○與被
    害人李○○間之糾紛，即夥同共犯李○○共同傷害被害人蘇
    ○○，致被害人蘇○○受有傷害，侵害他人身體法益，所為
    非是，雖與被害人蘇○○達成調解，然迄今未能依調解筆錄
    全額賠償被害人蘇○○之損失，惟考量被告犯後能坦承犯行
    ，且年紀尚輕，智慮不週，偶觸刑典，暨被告之生活狀況、
    智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第300 條、第449 條第1 項、第3 項、第454
    條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段，刑法第11條前段、第28條、第277 條第1 項、第41條第
    1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
中    華    民    國   108    年    5     月    29    日
                        簡易庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（需附
繕本）
                                書記官  魏翊洳
中    華    民    國   108    年    5     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






