臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第482號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李明翰
選任辯護人　吳偉豪律師
被　　　告　李宥均
選任辯護人　王清白律師
被　　　告　蕭宏富
指定辯護人　黃豪志律師
被　　　告　連奕泯
指定辯護人　簡坤山律師
上列被告等因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（106年度少連
偵字第59號、106年度偵字第6685、6766、7176號），本院判決
如下：
    主  文
丙○○、丁○○、戊○○均成年人與少年共同犯傷害人致重傷罪
，各處有期徒刑壹年捌月。
己○○成年人與少年共同犯傷害人致重傷罪，處有期徒刑壹年捌
月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府
機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或
團體提供壹佰捌拾小時之義務勞務。
    事  實
一、丙○○、丁○○、己○○及戊○○均成年人，緣丁○○與乙
    ○○於民國106年4月12日凌晨3時30分許，在宜蘭縣宜蘭市
    ○○路因行車糾紛發生口角，嗣在宜蘭縣○○市○○路○○號
    「U2 KTV」外又起口角，丁○○、丙○○、己○○及戊○○
    竟夥同少年魏○凱（00年00月生，真實姓名年籍詳卷）、少
    年田○銘（00年00月生，真實姓名年籍詳卷）、少年蔡○鈊
    （00年00月生，真實姓名年籍詳卷）、少年曾○勳（00年0
    月生，真實姓名年籍詳卷，以上少年另由本院少年法庭審理
    中），共計8人，於同日凌晨3時48分許，在「U2 KTV」前集
    結，共同基於傷害人之犯意聯絡，分持棍棒毆打乙○○，期
    間少年魏○凱自不詳處所取得刀片含刀柄長約40公分之菜刀
    1把揮砍乙○○，丙○○、丁○○、己○○及戊○○明知菜
    刀為尖銳物品，在客觀上能預見有人持刀揮砍乙○○身體，
    而乙○○以手護衛己身，手部首當其衝，以鋒利刀械朝其手
    部揮砍，可能造成其手部功能嚴重受創難以回復之結果，惟
    丙○○、丁○○、己○○及戊○○竟未多加思考，主觀上疏
    未預見及此，承前傷害之犯意聯絡，於少年魏○凱持刀械揮
    砍乙○○時，仍持棍棒繼續圍毆乙○○之頭、手及背部及腿
    部等處，乙○○因而受有右手肘鷹嘴突開放性骨折併神經受
    損（起訴書誤載為左手鷹嘴突開放性骨折併神經受損，應予
    更正）、後枕部、頭頂、左耳、後背、左手背、右手肘多處
    撕裂傷之傷害，且其右肘鷹嘴突骨折，導致右肘關節損壞，
    無法使力活動；右肘屈肌共同肌腱斷裂，致右手腕手指無法
    使力彎曲；右肘伸肌共同肌腱及橈側伸腕短肌斷裂，致右手
    腕手指無法使力伸張；右肘上方三頭肌部分斷裂，致右肘伸
    展力量減弱；右肘上方尺神經9/10斷裂，幾乎全斷，導致彎
    曲右腕右手指之部分肌肉喪失神經控制，無法使力，右前臂
    、手掌之尺側（小指側）及第四五指麻木感覺喪失，屬嚴重
    減損一肢機能。嗣經乙○○報警處理，始悉上情。
二、案經乙○○訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    經查，證人即告訴人乙○○、證人即當時在場之告訴人友人
    甲○○、證人即另案少年魏○凱、少年田○銘、少年蔡○鈊
    、少年曾○勳於警詢中之證述，各屬被告丙○○、丁○○、
    己○○及戊○○以外之人於審判外之言詞陳述；證人即同案
    被告丙○○、己○○及戊○○於警詢中之證述，屬被告丁○
    ○以外之人於審判外之言詞陳述，既經各被告之辯護人於本
    院準備程序中爭執該證據之證據能力（見本院卷第60頁及背
    面），又無符合同法第159條之2或159條之3之情事，揆諸首
    揭規定，自不得作為認定被告丙○○、丁○○、己○○及戊
    ○○犯罪之證據。至本案中其餘據以認定被告丙○○、丁○
    ○、己○○及戊○○犯罪之供述證據，公訴人、被告丙○○
    、丁○○、己○○及戊○○及各被告之辯護人在本院審理時
    均未爭執其證據能力，且迄於言詞辯論終結前均未聲明異議
    ，復經本院審酌該等言詞陳述或書面作成時之情況並無違法
    、不當或顯不可信之狀況，依刑事訴訟法第159條之5第2項
    之規定，均有證據能力；而本案認定事實之其餘非供述證據
    ，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依同法第
    158條之4反面解釋，亦均有證據能力，合先敘明。
二、事實認定：
    訊據被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○固均坦承有於上
    開時、地，與少年魏○凱、少年田○銘、少年蔡○鈊、少年
    曾○勳共8人分持棍棒毆打告訴人乙○○之事實，惟均矢口
    否認有何傷害人致重傷之犯行，均辯稱：一開始渠等只是要
    給告訴人一個教訓，全部人都是拿棍棒，後來打到一半，少
    年魏○凱突然亮出刀子，全部人都有上去阻止等語（見本院
    卷第58頁背面-59頁、247-248頁）；被告丙○○、丁○○、
    己○○及戊○○各自之辯護人則為各被告辯護稱：就少年魏
    ○凱持刀部分，應屬共犯逾越，被告等人並無預見可能，縱
    認少年魏○凱構成殺人未遂，少年魏○凱之殺人行為不在被
    告等人初時犯罪計畫內，即不應令被告等人同負殺人未遂刑
    責，被告等人已因己意中止，且有阻攔少年魏○凱砍人之行
    為，應構成中止未遂等語。經查：
(一)被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○有於上開時、地，與
    少年魏○凱、少年田○銘、少年蔡○鈊、少年曾○勳共8人
    分持棍棒毆打告訴人之事實，除據被告丙○○、丁○○、己
    ○○及戊○○自承在卷外，並經證人即告訴人於偵查及本院
    審理中、證人即告訴人友人甲○○於本院審理中、證人即少
    年魏○凱、少年田○銘、少年蔡○鈊、少年曾○勳於偵查中
    證述明確，且有現場監視器錄影畫面擷取照片及現場散落木
    棍照片共20張在卷可佐（見106偵6685號卷第86-95頁），並
    有棒球棍1支扣案可憑，該部分事實堪以先予認定。告訴人
    於案發同日凌晨4時27分許前往國立陽明大學附設醫院就診
    ，經診斷受有受有右手肘鷹嘴突開放性骨折併神經受損、後
    枕部、頭頂、左耳、後背、左手背、右手肘多處撕裂傷之傷
    害等情，亦經證人即告訴人於偵查中證述明確，且有國立陽
    明大學附設醫院驗傷診斷書、診斷證明書各1紙、告訴人急
    診入院照片23張在卷可稽（見警卷第132-137頁），該部分
    事實亦堪先予認定。
(二)按刑法上所謂重傷害者，係指毀敗視能、聽能、語能、味能
    、嗅能、一肢以上之機能、生殖機能或其他於身體或健康有
    重大不治或難治之傷害而言，此觀刑法第10條第4 項第1 款
    至第6 款規定即明。又刑法第10條第4 項第4 款所稱毀敗或
    嚴重減損一肢以上之機能，係指肢體因傷害之結果完全喪失
    其效用或其效用嚴重減損者而言，初不以受傷時或治療中之
    狀況如何為標準，如經過相當之診治而能回復原狀，或雖不
    能回復原狀而僅祇減衰其效用者，仍不得謂為該款之重傷（
    最高法院101 年度台上字第5143號判決意旨參照）。是刑法
    第10條第4項第4款所定毀敗或嚴重減損一肢以上之機能之重
    傷害，係指一肢以上之機能完全且永久喪失，或雖未喪失，
    但顯較一般功能嚴重減退，且經過相當之診治，仍無回復之
    可能而言。經查，告訴人於案發同日凌晨4時27分許前往國
    立陽明大學附設醫院就診，經診斷受有受有右手肘鷹嘴突開
    放性骨折併神經受損、後枕部、頭頂、左耳、後背、左手背
    、右手肘多處撕裂傷之傷害等情，業經認定如前。而告訴人
    所受上開傷勢經治療後，仍有右手第四、五指彎曲攣縮，活
    動受限，無法使力工作，骨折傷及關節，將來易發生創傷後
    關節炎，神經受損難完全恢復等情，亦經證人即告訴人於偵
    查中證述明確（見106偵6685號卷第71-73頁）。且經本院函
    詢國立陽明大學附設醫院關於告訴人所受傷勢是否達於重傷
    程度，亦經該院函覆：「病患乙○○於106年4月12日急診入
    院時之傷勢，包括右肘鷹嘴突骨折：右肘關節損壞，無法使
    力活動。右肘屈肌共同肌腱斷裂：右手腕手指無法使力彎曲
    。右肘伸肌共同肌腱及橈側伸腕短肌斷裂：右手腕手指無法
    使力伸張。右肘上方三頭肌部分斷裂：右肘伸展力量減弱。
    右肘上方尺神經9/10斷裂，幾乎全斷：彎曲右腕右手指之部
    分肌肉喪失神經控制，無法使力。右前臂、手掌之尺側（小
    指側）及第四五指麻木感覺喪失。以入院之傷勢，屬嚴重減
    損一肢機能。」等語，此有該院107年1月22日陽大附醫歷字
    第1070000243號函暨檢附就醫摘要回覆單1份卷可稽（見本
    院卷第91-92頁），由上可知，告訴人右上肢之機能，顯較
    一般功能嚴重減損，且經過相當之診治，仍無回復之可能，
    已達於重傷害之程度甚明。
(三)被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○固矢口否認有何傷害
    人致重傷之犯行，並以前詞置辯。然按共同正犯之意思聯絡
    ，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，
    以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。且其
    表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合
    致，亦無不可（最高法院30年上字第870號、73年台上字第
    1886、2364號判例意旨參照）。經查，本案緣起係因被告丁
    ○○與告訴人於同日凌晨先在宜蘭縣宜蘭市○○路因行車糾
    紛發生口角，嗣在宜蘭縣○○市○○路○○號「U2 KTV」外又
    起口角，被告丁○○、丙○○、己○○及戊○○即夥同少年
    魏○凱、少年田○銘、少年蔡○鈊、少年曾○勳等人，共同
    基於傷害人之犯意聯絡，分持棍棒攻擊告訴人，是被告丙○
    ○、丁○○、己○○及戊○○與少年魏○凱、少年田○銘、
    少年蔡○鈊、少年曾○勳事前即有共同傷害告訴人之犯意聯
    絡乙情，業經認定如前。而少年魏○凱於被告等人共同攻擊
    告訴人之期間內，自不詳處所取得菜刀而持以攻擊告訴人乙
    情，除據被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○供述在卷（
    見本院卷第58頁背面-59頁），並核與證人即告訴人於偵查
    及本院審理中證述：因為伊壓住一個人的脖子，該人喊救命
    ，少年魏○凱不知道是衝到對面還是衝到哪裡，拿一把類似
    菜刀的東西出來亂砍等語（見106偵6685號卷第137-138頁、
    本院卷第201-210頁）相符，及與證人即少年魏○凱於偵查
    、本院少年法庭及本院審理中所證述：一開始渠等並沒有帶
    刀，是持木棍毆打告訴人，後來伊因為有朋友被告訴人拉去
    ，伊為了嚇告訴人，就去附近店家拿菜刀來揮砍告訴人等語
    （見106偵6766號卷一第116-117頁、本院卷第109-111頁背
    面、本院卷第210 -216頁）等語相符，該部分情節亦堪以認
    定。被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○雖均辯稱：少年
    魏○凱不知道從哪裡拿出刀子，全部人都有上去阻止少年魏
    ○凱云云（見本院卷第58頁背面-59頁），核與少年魏○凱
    於本院審理中所證述：伊持刀攻擊告訴人時，其他人先嚇到
    ，後來才把伊拉開等語（見本院卷第210-216頁）相符，告
    訴人於本院審理亦證述：後面伊壓倒一個人在地上的時候，
    伊記得有人喊停，也有人在拉，是有人做阻止的動作，他們
    阻止自己的同夥繼續打伊；伊的左耳被砍一刀，伊倒地後，
    有人互相拉，又喊撤，就走了等語（見本院卷第201-210頁
    ）。然參卷附驗傷診斷書、診斷證明書各1紙及告訴人急診
    照片23張（見警卷第132-137頁），依上開證據顯示告訴人
    當日所受刀傷多達16處，傷勢遍及頭部、臉部及手部等處，
    刀刀均深可見骨，致告訴人皮開肉綻，非僅皮肉割擦之輕傷
    ，其中右肘深切割傷處甚至有10公分併尺神經斷裂、三頭肌
    肌腱斷裂、10公分併尺骨鷹嘴突開放性骨折、共同屈肌腱斷
    裂、8公分併伸腕橈側短肌及共同伸肌腱斷裂，且因而造成
    右肘關節損壞，無法使力活動、右手腕手指無法使力彎曲、
    右手腕手指無法使力伸張、右肘伸展力量減弱、彎曲右腕右
    手指之部分肌肉喪失神經控制，無法使力、右前臂、手掌之
    尺側（小指側）及第四五指麻木感覺喪失之情況，顯見少年
    魏○凱當時持刀揮砍告訴人之時間並非僅短暫、片刻，而應
    有相當之時間經過。少年魏○凱於當時年僅15歲，自陳身高
    約170公分左右（見本院卷第215頁背面），身形尚非巨大，
    而被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○均成年人，人數又
    多達4人，若果如被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○等
    人所辯，渠等有阻擋少年魏○凱持刀揮砍告訴人之行為，以
    被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○為成年人且有4人之
    人數優勢之情況下，斷不可能任憑少年魏○凱1人重重砍傷
    告訴人達16刀之多。少年魏○凱於同次審理中亦證稱：伊砍
    告訴人到快結束的時候才有人阻止伊等語（見本院卷第214
    頁背面）。而參告訴人前於偵查中所證稱：對方分持木棒，
    先是揮擊伊的頭部、身體，伊一開始有阻擋，試圖奪下他們
    的棍棒，其中有一個比較矮小的被伊壓在地上，所以伊當時
    整個後背部及頭部都是面對被告等人毫無防備，突然間伊感
    受到左耳部分被被告等人持刀揮砍，同時棍棒也一直打伊，
    伊本能式地用手舉起來防衛，被告等人陸續持刀揮砍伊的左
    右手肘，持續用棍棒及刀械砍殺伊的頭部、左側背部、肩膀
    、腰部；伊倒下之後，被告等人持續持木棒、刀棒揮擊、砍
    殺伊的頭部、手腳、背部、腰部數次；伊當時手已經高舉至
    頭部防衛，但是被告等人仍持棍棒及刀械朝伊的頭部及四肢
    、身體其他部分猛力砍殺等語（見106偵6685號卷第137-138
    頁），告訴人於偵查中證述上情歷歷，對於當時事發情節經
    過均能詳細交代，反觀其於本院審理中經審判長詢問「你被
    砍第一刀之後，有沒有人持棍棒、徒手或用其他方式攻擊你
    ？」時，證稱：太久了，忘記了等語（見本院卷第207頁）
    ，顯然其於審理中已因距離事發經過太久而有記憶不清之情
    形，而應以其於偵查中之證述較為可採。證人即少年魏○凱
    、告訴人於本院審理中所證前詞，既難認與上開客觀事證相
    符，顯然僅係迴護被告等人之詞，不足採認，則被告丙○○
    、丁○○、己○○及戊○○上開所辯，亦難認可信。卷內雖
    無證據證明被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○等人，對
    於少年魏○凱持刀攻擊告訴人之部分，於事前即有以此方式
    傷害告訴人之謀議，然於被告丙○○、丁○○、己○○、戊
    ○○及少年魏○凱等人共同傷害告訴人之期間，少年魏○凱
    自不詳處所拿出刀械並持刀揮砍告訴人多達16刀之長時間裡
    ，被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○既均已看見並均知
    悉少年魏○凱改持刀械攻擊告訴人，然均未當即阻止少年魏
    ○凱，反而有繼續持棍棒攻擊告訴人一陣子之行為，被告丙
    ○○、丁○○、己○○及戊○○等人顯然有意將少年魏○凱
    持刀傷害告訴人之行為亦納入自己之犯罪成果，而同為其傷
    害告訴人之一部分行為分擔，足認被告丙○○、丁○○、己
    ○○及戊○○於行為當時，對於少年魏○凱持刀傷害告訴人
    之部分，已以默示之方式達成共同之犯意聯絡。至各辯護人
    為被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○辯護所稱被告等有
    「中止未遂」之適用等語，被告丙○○、丁○○、己○○及
    戊○○等人既於少年魏○凱持刀揮砍告訴人16刀之過程中未
    為阻止之中止行為，遑論有因中止行為而防止傷害結果發生
    之未遂結果，自無由主張刑法上之「中止未遂」而得解免其
    責，辯護人前開為被告等人辯護之主張殊無足採，併此敘明
    。
(四)按共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任。惟
    加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能
    預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不同，若
    主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故意
    範圍；是以，加重結果犯對於加重結果之發生，並無主觀上
    之犯意可言。從而共同正犯中之一人所引起之加重結果，其
    他之人應否同負加重結果之全部刑責，端視其就此加重結果
    之發生，於客觀情形能否預見；而非以各共同正犯之間，主
    觀上對於加重結果之發生，有無犯意之聯絡為斷（最高法院
    91年台上字第50號判例意旨參照）。刑法第277條第2項之傷
    害致重傷罪，係因犯傷害罪致發生重傷結果之「加重結果犯
    」，依同法第17條之規定，以行為人能預見其結果之發生為
    其要件，所謂能預見，乃指客觀情形而言，與行為人主觀上
    有無預見之情形不同。若主觀上有預見，而結果之發生又不
    違背其本意時，則屬間接故意使人受重傷之範圍。故傷害致
    重傷罪，係以行為人對於普通傷害有犯意，而對於重傷之結
    果在客觀上能預見，但主觀上不預見為要件。又傷害行為對
    加重結果（重傷）造成之危險，如在具體個案上，基於自然
    科學之基礎，依一般生活經驗法則，其危險已達相當之程度
    ，且與個別外在條件具有結合之必然性，客觀上已足以造成
    加重結果之發生，在刑法評價上有課以加重刑責之必要性，
    以充分保護人之身體、健康及生命法益。即傷害行為與該外
    在條件，事後以客觀立場一體觀察，對於加重結果之發生已
    具有相當性及必然性，而非偶發事故，須加以刑事處罰，始
    能落實法益之保障，則該加重結果之發生，客觀上自非無預
    見可能性（最高法院96年度台上字第6924號、102年度台上
    字第2029號判決意旨參照）。而人體之手部係由骨頭、肌肉
    、血管、神經及手筋等所組成，一同控制手部出力與活動，
    倘以刀械持續用力砍他人手部，在客觀上足以造成上開手部
    內部骨頭、肌肉、血管、神經等斷裂之傷害，並因此傷害導
    致重傷害之結果，此為一般人客觀上所能認識，被告丙○○
    、丁○○、己○○及戊○○於行為時為具有一般智識經驗之
    成年人，對此自有預見之可能，而案發當時，少年魏○凱持
    刀械揮砍告訴人，告訴人為求自保而以手護衛己身，被告丙
    ○○、丁○○、己○○及戊○○因而在客觀上可預見少年魏
    ○凱持刀揮砍告訴人之傷害行為，可能導致告訴人手部受重
    創而產生重傷害結果，然被告丙○○、丁○○、己○○及戊
    ○○竟未多加思考而疏未注意及此，於主觀上並無重傷害結
    果之預見下，終致告訴人發生重傷害之加重結果，告訴人所
    生重傷害之結果，與少年魏○凱持刀傷害之行為間具有相當
    因果關係，而被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○對於共
    同正犯之少年魏○凱所引起之加重結果，既在客觀上能預見
    ，僅主觀上未預見，自應共同負傷害人致重傷之責。
(五)公訴意旨雖認被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○於上開
    時、地，係基於共同殺人之犯意聯絡而為上開犯行。然查，
    被告丙○○、丁○○、己○○、戊○○，及少年魏○凱、少
    年田○銘、少年蔡○鈊、少年曾○勳等人，於本案事發前與
    告訴人原不認識，並無仇怨糾紛，本案係緣起於被告丁○○
    與告訴人先於同日凌晨，在宜蘭縣宜蘭市○○路因行車糾紛
    發生口角，嗣在宜蘭縣○○市○○路○○號「U2 KTV」外又起
    口角，被告丙○○、丁○○、己○○、戊○○，及少年魏○
    凱、少年田○銘、少年蔡○鈊、少年曾○勳等人始因而攻擊
    告訴人等情，業據被告丙○○、丁○○、己○○、戊○○，
    及證人即少年魏○凱、少年田○銘、少年蔡○鈊、少年曾○
    勳、證人即告訴人分別供述、證述在卷（見本院卷第59、20
    1、205頁背面、209、215頁），足見被告丙○○、丁○○、
    己○○及戊○○等人所為上開攻擊告訴人之行為，係出於行
    車糾紛之偶發事件，被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○
    等人與告訴人間本不相識，亦無仇怨糾紛，則衡諸常情，此
    一偶發之口角紛爭當不致使被告丙○○、丁○○、己○○及
    戊○○等萌生殺人之犯意，或肇發有何致告訴人於死之犯罪
    動機。再參上開卷附驗傷診斷書、診斷證明書各1份及告訴
    人急診照片23張（見警卷第132-137頁）所示，告訴人所受
    傷勢雖遍及頭部、臉部及手部等處，然傷勢較嚴重之處多半
    集中在手肘、手背等處，此與一般殺人者猛下重手且多集中
    於頭、胸等致命部位有別。又告訴人入院後雖經住院6日後
    始離院返家，然告訴人於本院審理中就此部分證述：伊當時
    最主要的醫療部位是手部，住院係因手部傷勢等語明確（見
    本院卷第205頁及背面），並證稱：當時被告丙○○、丁○
    ○、己○○及戊○○等人走後，伊自己就有站起來；那時候
    意識是清楚的，是自己步行上車，由伊友人甲○○載伊去醫
    院；頭部的傷勢伊不知道，伊知道的是伊大概10幾天就拆線
    癒合了等語（見本院卷第204頁背面-205頁），經核與證人
    甲○○於本院審理中所證：告訴人係自己步行上車；告訴人
    還有意識，可以自己行動，是自己走進去醫院的；告訴人當
    時精神狀況清醒等語（見本院卷第217頁背面、220頁背面
    -221頁）相符，並核與國立陽明大學附設醫院急診病歷上所
    記載告訴人到院方式「步入；自行就醫」等情相合（見106
    偵6685號卷第37頁），足認告訴人當時傷勢客觀上確未危及
    生命，是更難以告訴人所受傷勢認定被告丙○○、丁○○、
    己○○及戊○○等人確有殺人之犯意聯絡。再觀證人即告訴
    人於本院審理中具結所證：後來伊聽到有人喊「撤」，被告
    等人就離開了；他們走了之後，伊自己就有站起來；伊自開
    始被棍棒打，到被告等人離開，大約經過5、6分鐘等語（見
    本院卷第201-210頁），佐以證人甲○○於本院審理所證：
    伊去樓上找人幫忙勸架，找了一下馬上下來；伊下去的時候
    ，被告他們已經離開了等語（見本院卷第216頁背面-221頁
    ），顯見被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○等人於攻擊
    告訴人約5、6分鐘後，在無外人或警力介入之情況下，即自
    動停手離去，而被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○等人
    相對於徒手之告訴人而言，係具有較多人數及器械優勢之一
    方，若被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○等人果有殺害
    告訴人之意圖，則依被告等人當時在場人數、器械優勢之情
    況下，達成目的應屬可能，被告等人當無在尚未達成目的以
    前任意罷手離去之理。是綜觀上開各情，無論就被告丙○○
    、丁○○、己○○、戊○○等人與告訴人之關係、衝突之起
    因、經過、被告等人下手之情狀、告訴人受傷部位、傷勢，
    及被告等人為攻擊行為後之舉動及其他具體情形綜合判斷觀
    之，應足推認被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○於行為
    時並無殺害告訴人之主觀犯意，而僅有傷害之故意，公訴人
    未提出足證被告等人主觀上果有殺人犯意之其他證據，自應
    為對被告等人有利之認定。是公訴意旨認被告丙○○、丁○
    ○、己○○及戊○○係犯刑法第271條第2項、第1項之殺人
    未遂罪嫌乙節，容有誤會，併此敘明。
(六)綜上所述，本案事證明確，被告丙○○、丁○○、己○○及
    戊○○上開傷害人致重傷犯行已堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
(一)被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○就少年魏○凱持刀傷
    害告訴人之行為於有致告訴人受重傷害之可能乙情，在客觀
    上為其等所能預見，主觀上雖未預見，仍應對於該傷害行為
    致告訴人重傷之加重結果共同負責。是核被告丙○○、丁○
    ○、己○○及戊○○所為，均係犯刑法第277條第2項後段之
    傷害人致重傷罪。公訴意旨認被告丙○○、丁○○、己○○
    及戊○○係涉犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪嫌
    ，然依卷附證據尚難認定被告丙○○、丁○○、己○○及戊
    ○○有何殺人之犯意，業如前述【見理由欄二、（五）】，
    檢察官此部分主張容有未洽，惟本院認定之事實與檢察官起
    訴之社會基本事實同一，且本院於審理中業已告知被告丙○
    ○、丁○○、己○○及戊○○所涉上述罪名及法條（見本院
    卷第235頁背面），爰依刑事訴訟法第300條之規定，變更起
    訴法條審理之。
(二)被告丙○○、丁○○、己○○、戊○○，及少年魏○凱、少
    年田○銘、少年蔡○鈊、少年曾○勳就上開傷害告訴人之行
    為，互有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定論以
    共同正犯。
(三)成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告丙○○、
    丁○○、己○○及戊○○於本案行為時均為成年人，而少年
    魏○凱係00年00月生、少年田○銘係00年00月生、少年蔡○
    鈊係00年00月生、少年曾○勳係00年0月生，於本案案發時
    ，均為已滿14歲，未滿18歲之少年等情，有被告丙○○、丁
    ○○、己○○、戊○○，及少年魏○凱、少年田○銘、少年
    蔡○鈊、少年曾○勳之全戶戶籍資料查詢結果各1紙在卷可
    稽（見警卷第200-203頁、106偵6766號卷一第107、146頁、
    106偵6685號卷第219頁），是被告丙○○、丁○○、己○○
    、戊○○與少年魏○凱、少年田○銘、少年蔡○鈊、少年曾
    ○勳共同犯傷害致人重傷罪，均應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段規定，予以加重其刑。
(四)按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時
    原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款
    所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯
    可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他
    一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，
    於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，
    認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，即有其適用。經查
    ，本案係緣起於被告丁○○與告訴人間偶然之口角衝突，業
    如前述，被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○僅因細故即
    在KTV前公然圍毆告訴人，造成告訴人受有上開非輕之傷勢
    ，且發生重傷害之加重結果，所為固屬不該，惟考量被告丙
    ○○、丁○○、己○○及戊○○於行為時均係持棍棒而非持
    刀攻擊告訴人之人，其惡性要與實際持刀下手者有別，且被
    告丙○○、丁○○、己○○及戊○○等人於行為時均為20歲
    出頭之人，血氣方剛，思慮難謂周延，行為後雖均否認有何
    傷害人致重傷之犯行，惟均坦承有傷害人之犯行，並與告訴
    人達成和解，由被告丙○○賠償告訴人新臺幣（下同）30萬
    元，而經告訴人具狀撤回傷害部分之告訴，此有和解協議書
    、刑事撤回告訴狀各1紙在卷可參（見106偵6685號卷第249
    頁、106偵6766號卷一第119頁），並經告訴人於本院準備程
    序中稱：被告等人已經跟伊達成和解，加上這是行車糾紛的
    誤會，伊希望可以原諒被告等人，請求對被告等人從輕量刑
    等語（見本院卷第64頁），衡酌被告丙○○、丁○○、己○
    ○及戊○○所犯之傷害人致重傷罪為最低本刑「3年以上10
    年以下有期徒刑」之罪，觀其具體犯罪情節，認對被告等人
    宣告法定最低刑度，猶嫌過重，不無情輕法重之情形，爰依
    刑法第59條規定減輕其刑，並依法先加重後減輕之。
(五)爰審酌被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○與告訴人原不
    相識，因細故生口角衝突，竟不思以理性方式解決紛爭，反
    以暴力之方式傷害告訴人，致告訴人受有前開所述非輕之傷
    勢，且發生一肢機能嚴重減損之重傷害之加重結果，犯罪所
    生損害甚鉅，惟念被告等人於犯後業與告訴人達成和解，由
    被告丙○○賠償告訴人30萬元，而經告訴人具狀撤回傷害部
    分之告訴，此有和解協議書、刑事撤回告訴狀各1紙在卷可
    參（見106偵6685號卷第249頁、106偵6766號卷一第119頁）
    ，經告訴人於本院準備程序中稱：被告等人已經跟伊達成和
    解，加上這是行車糾紛的誤會，伊希望可以原諒被告等人，
    請求對被告等人從輕量刑等語（見本院卷第64頁），兼衡被
    告丙○○於本院審理中自陳從事廚師工作、家中尚有祖父母
    、妻子、小孩和哥哥，及其國中畢業之智識程度；被告丁○
    ○於本院審理中自陳目前在家裡幫忙砂石車業務、家中尚有
    祖父、弟弟和妹妹，及其五專肄業之智識程度；被告己○○
    於本院審理中自陳目前無業、家中有母親及妹妹，及其五專
    肄業之智識程度；被告戊○○於本院審理中自陳以工為業、
    家中有妻子、父母，及其國中肄業之智識程度（見本院卷第
    249頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示警懲
    。
(六)被告己○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙在卷可參，本次因一時
    失慮，致罹刑章，犯後雖否認犯行，惟已就傷害部分與告訴
    人達成和解並獲告訴人諒解，業如前述，本院衡酌上情，認
    被告經此偵審程序及前揭刑之宣告後，應能知所警惕，信無
    再犯之虞，前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第
    74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑4年。另為期被告己
    ○○能於緩刑期間建立正確之法治觀念，尊重他人之身體健
    康法益，並能知所警惕，爰依刑法第74條第2項第5款之規定
    ，命其應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、
    社區或其他符合公益目的之機構或團體提供180小時之義務
    勞務，併依刑法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間付
    保護管束，以啟自新。
四、沒收：
    按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。前項之物
    屬於犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人團體，而無正
    當理由提供或取得者，得沒收之。但有特別規定者，依其規
    定。刑法第38條第2項、第3項分別定有明文。經查，被告丙
    ○○、丁○○、己○○及戊○○所用以傷害告訴人之棍棒，
    固為被告等人本案犯罪所用之物，惟卷內尚無證據證明係屬
    被告等人所有，或為他人無正當理由提供之物，爰不予宣告
    沒收或追徵之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童
及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第
277條第2項後段、第59條、第74條第1項第1款、第2項第5款、第
93條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官沈念祖、林禹宏提起公訴，檢察官張立中到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    2     日
                  刑事第二庭審判長法  官  王耀興
                                  法  官  楊心希
                                  法  官  呂俐雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  陳蒼仁
中    華    民    國   108    年    5     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條第2項
（普通傷害罪）
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






