臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 107年度交訴字第66號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　林志哲
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字第
5315號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序
之旨，並聽取當事人之意見後，逕依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月。緩刑參年，並應依如附件臺灣宜蘭地方法院107年度交附民
字第159號和解筆錄之和解成立內容，向原告支付損害賠償。
    犯 罪 事 實
一、甲○○於民國107年8月19日19時12分許，駕駛車牌號碼00-
    0000號自用小客車，沿宜蘭縣○○鄉○○路○段由南往北方
    向行駛，途經該路段62巷72號附近，疏未注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，且支道車疏未讓幹道車先行，又
    以時速70公里之速度超速行駛，致撞及沿該路段62巷南北2
    路由東往西方向行駛，亦疏未注意行經無號誌岔路口，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，由少年陳○儀(姓名詳卷)所騎
    乘之電動自行車，致陳○儀因此受有右腦出血併中線偏移、
    右眼眶骨折等傷害(過失傷害部分業經撤回告訴，另行審結)
    。詎甲○○於肇事後，竟未協助救護或留下聯絡資料，亦未
    通知救護車或警方到場處理，逕自駕車離開現場逃逸。嗣經
    警據報前往現場處理，調閱周遭監視錄影器畫面循線查獲。
二、案經少年陳○儀之法定代理人乙○○訴由宜蘭縣政府警察局
    礁溪分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項之限制，刑
    事訴訟法第273條之2定有明文。是依上開規定，於行簡式審
    判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不
    得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。查本件如下
    引用被告以外之人於審判外之陳述，因本案採行簡式審判程
    序，復無其他不得做為證據之法定事由，揆諸前揭說明，應
    認均具有證據能力，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○迭於警詢、偵查中及本院審
    理中坦承不諱，並經告訴人乙○○於警詢、偵查中及本院審
    理中證述明確，被告之自白顯與事實相符，堪予採憑。此外
    復有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、
    (二)各一份、現場照片12張、監視器錄影畫面8張、臺北榮
    民總醫院診斷證明書影本1份、宜蘭縣政府警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本2份及交通部公路總局臺北區
    監理所函復之該所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書一
    份附卷可資佐證，事證明確，被告犯行應堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之4駕駛動力交通工具肇事致
    人受傷而逃逸罪。按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義
    ，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕
    重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，故刑法第57條
    明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以
    為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如
    認犯罪之情狀可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量
    減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。又刑法第
    185條之4之駕駛動力交通工具肇事逃逸罪，犯罪情節未必盡
    同，倘一律以法定刑為「1年以上7年以下有期徒刑」即最低
    刑度1年以上有期徒刑相繩，不免苛酷，苟未依個案情節予
    以紓嚴緩峻，實有悖於罪刑相當原則。本件被告雖駕駛動力
    交通工具肇事，致人受傷而逃逸，誠屬不該，惟查，被告於
    警詢自承高職畢業之教育程度，自承從事鐵工工作，家庭經
    濟狀況勉持，因不諳法律常識，肇事後因一時緊張而逕自逃
    逸，及犯後已當庭與被害人達成和解(參見附件本院和解筆
    錄），相較其他肇事致人受傷之行為人，犯後拒絕賠償被害
    人及本件被害人之行為亦為肇事次因(參見本院卷第17-18頁
    鑑定意見書)等情，本件被告犯罪情節尚屬可憫。本院綜衡
    上情，認被告一時失慮致罹重典，依被告犯罪之具體情狀及
    行為時背景觀之，確屬情輕法重，縱宣告法定最低度之刑，
    猶嫌過重，爰依刑法第59條規定酌減其刑。至公訴意旨另以
    被告涉犯同法第185條之4肇事逃逸罪部分，因其為滿20歲之
    成年人，故意對少年陳○儀犯罪，認應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑至二分之一
    云云，惟查，本件被告肇事時係19時12分許，天色已暗，且
    現場係夜間無照明，有道路交通事故調查報告表(一)可參(
    參見警卷第18頁)，是被告於本院審理中陳稱車禍發生當下
    並不知道被害人係未滿18歲之學生等語，尚難認無可採，從
    而自難認被告於前揭事故發生後，係「故意」對少年犯前揭
    刑法第185條之4肇事逃逸罪，爰不依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，併予敘明。爰審
    酌被告駕駛動力交通工具肇事，致人受傷，竟因一時慌張，
    為逃避責任，未報警處理或施以救護等必要措施，而駕駛前
    開汽車逃逸之犯罪動機、目的、手段、被告自承僅具高職畢
    業之智識程度，警詢自承家庭經濟狀況為勉持，與被告前無
    前案紀錄之品行狀況，及犯罪後坦承犯行，知所悔悟，態度
    尚佳，及其對被害人所生之危害，與事後已與被害人達成民
    事和解，賠償被害人之民事損失等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷足稽，此次因一時失慮，致罹
    刑章，犯後已知所悔悟，並與被害人成立民事和解，經此偵
    審程序及科刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認其
    宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑如主文所示之
    期間，以啟自新。惟為確保被告於緩刑期間確實履行其前揭
    和解之給付內容，爰併依刑法第74條第2項第3款之規定，命
    被告應依如附件臺灣宜蘭地方法院107年度交附民字第159號
    和解筆錄之和解成立內容，向原告支付損害賠償。若被告於
    緩刑期間內未依前揭和解筆錄內容確實履行而情節重大者，
    檢察官得依刑法第75條之1第1項第4款之規定，向法院聲請
撤銷緩刑之宣告，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第185條之4、第59條、第74條第1項第1款、第2項第3款
，判決如主文。
本案經檢察官張立言提起公訴，檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    1     月    17    日
                         臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                                 法  官  黃永勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                 書記官  姚國華
中    華    民    國   108    年    1     月    17    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。
【附件】
                   臺灣宜蘭地方法院和解筆錄
原      告  陳明儀  住宜蘭縣○○鄉○○路○段○○○巷○○號
                    居宜蘭縣○○鄉○○路○○○巷○○號
法定代理人  吳燕芳  住居同上
法定代理人  乙○○  住居同上
兼上一人訴
訟代理人
訴訟代理人  林國漳律師
被      告  甲○○  住宜蘭縣○○鄉○○○路○○○號
上列當事人間107年度交附民字第159號就本院107年度交訴字第
66號公共危險等一案刑事附帶民事訴訟事件，於中華民國107年
12月27日下午3時10分，在本院刑事第一法庭公開審理時，試行
和解成立。
茲記其大要下：
一、出席人員：
    法    官  黃永勝
    書 記 官  姚國華
    通    譯  蘇正雄
二、到庭和解關係人：
    原告法定代理人   乙○○
    訴訟代理人       林國漳律師
    被          告   甲○○
三、和解成立內容：
  ㈠被告願意給付原告新臺幣陸拾陸萬元（下同）（不含汽車強
    制責任保險之給付）。給付方式：被告於民國108 年1 月10
    日前一次給付伍萬元，其餘陸拾壹萬元，自民國108 年2 月
    10日起，按月於每月10日前給付貳萬伍仟元，由被告逕行匯
    入由原告指定之原告法定代理人乙○○所有臺灣土地銀行
    000-0000-000000000000 號帳戶內，至全部清償完畢為止。
    如有一期屆期不履行，視為全部到期。
  ㈡原告法定代理人乙○○願撤回對被告107年度交訴字66號過
    失傷害部分之刑事告訴。
  ㈢兩造其餘請求均拋棄。
  ㈣訴訟費用各自負擔。
四、以上筆錄當庭交關係人閱覽並無異議後簽押
                      原告法定代理人  乙○○
                      訴訟代理人      林國漳律師
                      被          告  甲○○
中    華    民    國   107    年    12    月    27    日
                  臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                      書記官  姚國華
                      法  官  黃永勝
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  姚國華
中    華    民    國   107    年    12    月    27    日






