臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 107年度交訴字第74號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　張盧美惠
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字第
6138號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院
合議庭裁定依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○○成年人駕駛動力交通工具肇事，致少年受傷而逃逸，處
有期徒刑拾月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○成年人，於民國107年8月20日14時42分許，騎乘車
    牌號碼000-000號普通輕型機車，沿宜蘭縣宜蘭市○○街由
    西往東方向行駛，行經宜蘭縣宜蘭市○○街與宜興路2段交
    岔路口處時，適有少年賴○軒（00年0月生，真實姓名年籍
    詳卷）騎乘自行車沿同路段由東往西方向行駛，在上開路口
    處欲變換車道駛入對向車道，雙方見狀閃煞不及，遂以左側
    車身互相擦撞，雙方均人車倒地，甲○○○因而受有左側前
    臂挫瘀傷、左側膝部挫傷、右側足部挫瘀傷、左側足部擦傷
    之傷害，少年賴○軒則受有左肘、雙膝、左下肢、左足、右
    大腿挫傷之傷害（過失傷害部分均未據告訴），詎甲○○○
    於駕駛動力交通工具肇事致少年賴○軒受傷後，竟基於肇事
    致人受傷而逃逸之犯意，未留於現場等候警方到場處理，亦
    未留下姓名與聯絡資料，於問候少年賴○軒傷勢後，即騎乘
    上開機車離開現場而逃逸。嗣警方據報到場處理，經調閱現
    場監視錄影畫面，始循線查悉上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、程序事項：
(一)按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第
    273條之1第1項定有明文。經查，本件被告甲○○○所犯刑
    法第185條之4之肇事致人受傷而逃逸罪，係死刑、無期徒刑
    、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序
    中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜裁定由受
    命法官獨任進行簡式審判程序。
(二)次按簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項之限制，
    刑事訴訟法第273條之2定有明文。是依上開規定，於行簡式
    審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他
    不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。查本件如
    下引用被告以外之人於審判外之陳述，因本案採行簡式審判
    程序，復無其他不得做為證據之法定事由，揆諸前揭說明，
    應認均具有證據能力，合先敘明。
二、事實認定：
    訊據被告甲○○○對於上開事實坦承不諱，核與證人即被害
    人少年賴○軒於警詢及偵查中之證述相符，並有財團法人蘭
    陽仁愛醫院診斷證明書、國立陽明大學附設醫院診斷證明書
    、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(
    二)、車輛詳細資料報表、證號查詢機車駕駛人資料各1紙、
    車損暨現場照片19張、監視器錄影畫面擷取相片8張在卷可
    稽（見警卷第12-14、15-29、32-33頁），可佐被告前開出
    於任意性之自白核與事實相符，得作為認定事實之依據。綜
    上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科
    。
三、論罪科刑：
(一)按刑法第185條之4之肇事致人死傷逃逸罪，其立法目的在於
    促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護，以減少傷亡，
    維護交通安全。是該罪之成立祇要行為人有駕駛動力交通工
    具肇事，致人死傷而逃逸之事實為已足，至於肇事之過失責
    任誰屬，則非所問（最高法院98年度台上字第3329號判決要
    旨）。又該條所保護之法益係在於往來交通安全之維護，減
    少被害人死傷，以保護生命身體之安全，屬重層性法益之犯
    罪，所著眼者，除公共交通安全之保障外，亦兼及使被害人
    獲得及時救護或其他必要措施而減少死傷之個人生命身體法
    益。故肇事逃逸罪，於侵害公共安全之社會法益中，兼具侵
    害個人生命身體法益之性質。如駕駛人肇事使未滿18歲之少
    年或兒童受傷後逃逸，該少年或兒童亦為被害人，即有依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人故意對少年
    或兒童犯罪者，加重其刑至二分之一規定之適用（最高法院
    99年度台上字第7203號判決參照）。次按刑法分則加重刑罰
    之規定，係就常態之犯罪類型，變更其罪型，加重其法定刑
    ，而成為另一獨立之罪，其罪名及構成要件與常態犯罪之罪
    名及構成要件應非相同，有罪之判決書，自應諭知其罪名及
    構成要件；又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段：「成年人故意對兒童、少年犯罪者，加重其刑至二分之
    一」之規定，係屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加
    重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯
    罪構成要件（最高法院72年台上第6785號判例及92年第1次
    刑事庭會議決議意旨參照）。經查，被告於本案行為時為成
    年人，而被害人則為12歲以上未滿18歲之少年等情，分別經
    被告、被害人供述、陳述在卷，並有被告全戶戶籍資料查詢
    結果1紙在卷可參（見偵卷第35頁），被告於本院審理中並
    供述：伊當時看被害人大約17、18歲，伊把被害人看作是孫
    女的樣子，她撞到伊，伊也不跟他計較等語（見本院卷第17
    頁背面），顯見被告於肇事逃逸當時對被害人係未滿18歲之
    少年乙節顯有認識。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段、刑法第185條之4之成年人駕
    駛動力交通工具肇事致少年受傷而逃逸罪，應依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。
(二)按犯罪情狀顯可憫恕，即認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。所謂犯罪情狀顯可憫恕
    ，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫
    恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一
    般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判
    斷（最高法院51年台上字第899號判例、95年度台上字第
    6157號判決參照）。又刑法第185條之4之肇事致人傷害逃逸
    罪，法定刑為「1年以上7年以下有期徒刑」，遠重於刑法第
    284條第1項前段過失傷害罪「6月以下有期徒刑、拘役或500
    元以下罰金」之法定刑，刑責亟為嚴峻；又自刑法體系觀之
    ，刑法對傷害、搶奪等「暴力型」犯罪，並未對行為人課予
    救治、扶助被害人暨不得規避己責之特別義務，而縱依道路
    交通管理處罰條例第62條第3項規定，汽車駕駛人駕駛汽車
    肇事致人受傷者，應即採取救護措施，然就違反救護義務者
    ，如依刑法第294條第2項遺棄罪論處，亦僅就遺棄「無自救
    力之人」之行為始課以刑責，且若未致人於死或重傷者，刑
    責僅為「6月以上5年以下有期徒刑」，反觀刑法第185條之4
    之肇事致人傷害逃逸罪，未慮及犯罪之原因動機不一，犯罪
    情節亦未必相同，所致社會危害程度有所差異，且交通事故
    被害人所受傷害之輕重亦千差萬別，卻未就此另設刑責差異
    化規定之現制，不論情節一律以最低度刑1年以上有期徒刑
    相繩，更彰顯本罪之設，實過於嚴苛，與刑罰之罪刑相當及
    比例原則未必相符，容有針對個案情節予以舒嚴緩峻之必要
    。於此情形，倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆
    ，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀
    之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法
    第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌
    至當，符合比例原則。經查，本案被告雖肇事致被害人成傷
    ，且僅短暫停留現場後，未待警方到場處理，亦未留下聯絡
    方式或個人資料即逕離去，然考量被告肇事情節尚非甚鉅，
    肇事後尚有短暫停留現場關心被害人傷勢，而被害人所受傷
    勢均為手腳挫傷，並非臨命危、瀕死或沈陷深度昏迷頓成無
    自救力之人，且本案案發時間為14時42分許，事故發生之處
    人、車往來屬頻繁，被害人因被告逃逸而未能受及時救護之
    可能性甚低，被告之逃逸行為對被害人所可能衍生危害之程
    度及對社會造成之風險相對較輕，嗣後被告並已與被害人達
    成和解並賠償被害人新臺幣（下同）2,950元，過失傷害部
    分並經被害人表明不提起告訴等語，此有和解書及撤回告訴
    案件申請書各1紙在卷可考（見偵卷第11、14頁），相較於
    其他肇事致人死傷嚴重又拒絕賠償被害人之行為人，其犯後
    態度尚屬良好，是依被告犯罪之具體情狀，認縱宣告法定最
    低度之刑，猶嫌過重，確有情輕法重之情，爰依刑法第59條
    規定酌減其刑，並依法先加後減之。
(三)爰審酌被告成年人駕車肇事致少年受傷後，僅短暫停留現場
    後，未待警方到場處理，亦未留下聯絡方式或個人資料即逕
    離去，所為尚有不該，惟念被告犯後業已坦承犯行，並已與
    被害人達成和解並賠償被害人2,950元，過失傷害部分並經
    被害人表明不提起告訴等語，此有和解書及撤回告訴案件申
    請書各1紙在卷可考（見偵卷第11、14頁），另念前無犯罪
    科刑紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙在卷可憑
    ，素行尚佳，兼衡其於警詢及本院審理中所自陳目前無業、
    家中尚有兒子、媳婦及孫子、家庭經濟狀況小康，及依卷附
    全戶戶籍資料查詢結果所示國小畢業之智識程度（見偵卷第
    35頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
(四)末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1紙在卷可參，本次因一時失慮，致罹
    刑章，犯後業已坦承犯行，且就過失傷害部分與被害人達成
    和解並賠償被害人之損失，業如前述，本院衡酌上情，認被
    告經此偵審程序及前揭刑之宣告後，應能知所警惕，信無再
    犯之虞，前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74
    條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11
條前段、第185條之4、第59條、第74條第1項第1款，判決如主文
。
本案經檢察官江佩蓉提起公訴，檢察官張立中到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    12    月    26    日
                  刑事第二庭法  官  呂俐雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                            書記官  陳蒼仁
中    華    民    國   107    年    12    月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






