臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　107年度交訴字第50號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　王貴緗
選任辯護人　賴成維律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第
4254號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判
程序之旨，並聽取當事人之意見後，逕依簡式審判程序判決如下
：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期
徒刑捌月。
    犯罪事實
一、甲○○於民國107 年7 月2 日16時45分許，駕駛車號0000-0
    0 號自用小客車，沿宜蘭縣○○鄉○○路○ 段往羅東鎮方向
    行駛，嗣經宜蘭縣○○鄉○○路○ 段與永興路1 段十字路口
    ，本應注意行車周遭交通狀況，以便做隨時停車之準備，依
    當時情況為天候晴，日間自然光線，乾燥柏油路面，路面無
    缺陷，有道路工程施工中，視距良好，並無不能注意之情形
    ，而疏未注意路車旁其他用路人相對位置，因閃避車輛而與
    車身右後方由少年廖○○（00年0 月生，真實姓名、年籍詳
    卷）所騎乘之自行車發生碰撞，致廖○○人車倒地並受有左
    側肱骨上端骨折之傷害（過失傷害部分未據告訴），詎甲○
    ○於肇事後竟未停留在現場對廖○○施以救助或報請警方到
    場處理，即逕行駕車逃逸，嗣經警方調閱監視器而循線查獲
    。
二、案經宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢
    察官偵查後提起公訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。本件被告甲○○
    所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外
    之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告
    知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告、辯護人之意見
    後，認宜進行簡式審判程序，爰依上開規定裁定行簡式審判
    程序。
二、前揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷
    第19頁背面、第22頁背面），核與證人即被害人廖○○於警
    詢中之證述情節相符（見警卷第5-7 頁），並有道路交通事
    故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、道路交
    通事故肇事逃逸追查表、車籍資料電腦查詢列印單、羅東聖
    母醫院107 年7 月4 日診字第000000000000000 號診斷證明
    、監視器翻拍及現場照片13張等在卷可佐。是被告之自白核
    與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪可認定，應依法論
    科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之4 駕駛動力交通工具肇事
    致人受傷而逃逸罪。又被告前因公共危險案件，經本院以10
    6 年度交簡字第781 號判決判處有期徒刑3 月確定，於106
    年7 月3 日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷可佐，其於受有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之
    規定加重其刑。另成年人故意對兒童及少年犯罪而依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑者，
    固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成
    年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預
    見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其
    本意，始足當再之（最高法院95年度台上字第5731號判決意
    旨參照）。查本件被害人廖○○係00年0 月生，係12歲以上
    未滿18歲之少年，此有年籍資料在卷可佐，然本件交通事故
    肇因於被告為逃避員警查緝，急於駕車逃離現場，自難認被
    告有充分時間得觀察、知曉被害人之年齡，是本件並無其他
    積極證據可資證明被告對被害人為少年一情有所認識，是揆
    諸前揭說明，本案自無從依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段規定加重其刑，附此敘明。再被告肇事後
    未為適當之救護而逕自駕車離開，固有不該，然其犯後坦承
    犯行，已與被害人之法定代理人和解成立，並已依約賠償，
    此有交通事故和解書、本院公務電話紀錄各1 份在卷可參，
    犯後態度尚可，併考量本件車禍情節尚非嚴重，被告因一時
    失慮致罹重典，相較於其他肇事逃逸之行為人，肇事致人受
    傷嚴重、犯後否認犯行、拒絕賠償被害人者，本案被告犯罪
    情節仍屬較輕，本院斟酌上情，倘就被告本件犯行論以法定
    最低度之刑猶嫌過重，爰依刑法第59條規定，酌量減輕其刑
    ，並依法先加後減之。爰審酌被告肇事後復規避責任而離去
    ，並未對被害人施予必要的救護及協助就醫，或報警等候員
    警到場處理，所為殊值非難；兼衡其素行、初中畢業之智識
    程度、從事清潔、搬運臨時工為業，月收入約新臺幣1 至2
    萬元、已婚、需與丈夫共同扶養姑姑之生活狀況，暨犯罪之
    動機、目的、手段、情節，以及犯後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第185 條之4 、第47條第1 項、第59條，判決如主
文。
本案經檢察官吳志成偵查起訴，檢察官郭欣怡到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    11    月    30    日
                  刑事第三庭  法  官  楊心希
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  劉慈萱
中    華    民    國   107    年    12    月    6     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






