臺灣高等法院刑事判決111年度上易字第1950號上  訴  人  即  被  告  何任傑選任辯護人  郭昌凱律師(財團法人法律扶助基金會指派律師)上列上訴人即被告因妨害秩序案件，不服臺灣新北地方法院111年度審易字第954號，中華民國111年9月12日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署110年度少連偵字第208號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。何任傑犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、何任傑、吳宗翰（業經原審另行判決判處拘役40日確定）、少年連○宇（民國00年0月生，真實姓名詳卷，由少年法庭審理）、少年王○祥（00年0月生，真實姓名詳卷，由少年法庭審理）與少年林○碩（00年0月生，真實姓名詳卷，由少年法庭審理），於110年2月16日5時至7時許止，在新北市土城區擺接堡路附近河堤燃放鞭炮時，因故與徐俊偉、何承恩發生爭執。連○宇因而與徐俊偉之共同友人黃○威（00年0月生，真實姓名詳卷）相約談判，且邀集何任傑、吳宗翰、王○祥、林○碩到場，並騎乘何任傑之車牌號碼000-0000號普通機車，搭載何任傑至新北市土城國民中學對面公園。連○宇手持西瓜刀1把，在場之何任傑、吳宗翰、王○祥、林○碩亦均知悉西瓜刀足以對人之生命、身體造成危害而可作為兇器使用，且此公園為公共場所，倘於該處聚集三人以上而發生衝突，顯足以造成公眾或他人之危害、恐懼不安；連○宇仍基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上，施強暴之犯意，何任傑、吳宗翰、王○祥、林○碩則共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢之犯意聯絡，於同日8時許，在此公園內，連○宇以西瓜刀揮砍何承恩而下手施強暴，致何承恩受有左手第3指撕裂傷2.5公分、左手第4指撕裂傷2公分、左手第5指撕裂傷1.5公分等傷害，何任傑、吳宗翰、王○祥、林○碩則在場助勢。二、案經何承恩訴請新北市政府警察局土城分局報請臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力：    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦有明定。查本件檢察官、上訴人即被告何任傑（下稱被告）、辯護人就本判決下列所引被告以外之人於審判外陳述之證據能力迄至言詞辯論終結，均未聲明異議，本院審酌該些供述證據作成時，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為本案之證據屬適當，自有證據能力。其餘資以認定被告犯罪事實之非供述證據，均查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，亦具證據能力。貳、實體方面：一、認定犯罪事實之證據及理由：　　    上揭事實，業經被告於原審、本院審理時坦認不諱，核與同案被告吳宗翰於警詢、偵查之供述（見偵卷第27至32、191至193頁）、證人兼告訴人何承恩於警詢及偵查中之指證（見偵卷第79至84、203至204頁）、證人連○宇於警詢及偵查中之證述（見偵卷第9至14、311至313頁）、證人王○祥於警詢、少年法院調查及審理中之陳述（見偵卷第15至19、268至274、278至284、286至292、295至299頁）、證人林○碩於警詢中之陳述（見偵卷第21至25頁）、證人徐俊偉於警詢中之陳述（見偵卷第69至73頁）、證人即告訴人繼父連啟雄於警詢及偵查中之具結證述（見偵卷第75至78、201至202頁），大致相符；並有新北市立土城醫院110年2月23日診斷證明書1份（見偵卷第89頁）、新北市政府警察局土城分局扣押筆錄及扣押物品目錄表1份（見偵卷第91至95頁）、現場圖1張及監視器畫面截圖5張（見偵卷第99至109頁）等存卷可稽。足認被告前揭任意性自白與事實相符，可堪採信，應依法論科。二、論罪：  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。民法第12條於110年1月13日修正公布，並自112年1月1日生效施行。修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年」；修正後規定：「按滿18歲為成年」。經查，被告於行為時係18歲以上未滿20歲之人，共犯王○祥（00年0月生）、林○碩（00年0月生）則均為未滿18歲之少年，有相關個人資料在卷可查。依修正前民法第12條規定，被告行為時尚未成年，惟依修正後規定被告則已成年。是前開比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告行為時即修正前之民法第12條規定，認被告行為時尚未成年。　　　㈡另按刑法對故意犯的處罰多屬單獨犯之規定，單獨1人即可完成犯罪構成要件，但亦可由數行為人一起違犯，若法條本身並不預設參與人數，如此形成之共同正犯，稱為「任意共犯」；相對地，刑法規範中存在某些特殊條文，欲實現其不法構成要件，必須2個以上之行為人參與，刑法已預設了犯罪行為主體需為複數參與者始能違犯之，則為「必要共犯」。換言之，所謂「必要共犯」係指某一不法構成要件之實行，在概念上必須有2個以上參與者，一同實現構成要件所不可或缺之共同加工行為或互補行為始能成立，若僅有行為人1人，則無成立犯罪之可能。又「必要共犯」依其犯罪性質，尚可分為「聚合犯」，即2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定，最高法院109年台上字第2708號判決意旨同此。又刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。」即係立法類型所謂之「聚合犯」，且法律已就其「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定，惟上開實務見解及刑法第150條第2項並無將加重條件排除在共同正犯之外之意，是以，刑法第150條第1項所規定之「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」此3種態樣彼此間雖無成立共同正犯之餘地，惟如聚集三人以上在公共場所或公眾得出入之場所施暴時，無論是「首謀」、「下手實施」或「在場助勢」者中之何者攜帶兇器或其他危險物品，均可能因相互利用兇器或其他危險物品，造成破壞公共秩序之危險程度升高，均應認該當於加重條件。查：少年連○宇在公共場所公然手持西瓜刀揮砍告訴人之身體，上開西瓜刀顯然質地堅硬，且足以傷害告訴人之身體，為客觀上具有危險性，足以對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器，被告應有認識到參與下手實施強暴行為之連○宇於案發時有攜帶兇器到場之事實，自應認已符合刑法第150條第2項第1款之加重條件。   ㈢核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴而在場助勢罪。被告與吳宗翰、王○祥、林○碩就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，至刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照）。又少年連○宇固攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，然被告於原審、本院審理中均坦認犯行，尚有悔意，復參酌全案情節及被告行為對社會秩序所生危害之程度等情，認未加重前之法定刑應已足以評價其犯行，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要。至檢察官起訴書記載被告所為係涉犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上在場助勢施強暴脅迫罪，尚有未洽，然兩者基本社會事實同一，且經本院當庭諭知可能另涉犯刑法第150條第2項第1款、第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴而在場助勢罪（見本院卷第113頁），無礙於檢察官、被告、辯護人之攻擊、防禦及辯護權行使，爰依法變更起訴法條。　㈣又被告於行為時尚未成年，業經本院說明如前，是起訴書認被告應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，容有誤會。又起訴書認被告與連○宇間，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正犯，亦有違誤，附此敘明。三、撤銷改判之理由：　　　㈠原審認被告所犯事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟按刑之量定固為實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，但此項職權之行使，並非得恣意為之，仍應受比例原則、平等原則及罪刑相當原則之支配，且應以行為人之責任為基礎，審酌刑法第57條所列各款應注意之事項及一切情狀為之，使輕重得宜，罰當其罪，以符合法律授權之目的，此即所謂自由裁量權之內部界限（最高法院98年度台上字第4639號判決意旨參照）。查：被告在場助勢固有不當，然相較同案被告吳宗翰尚與告訴人口角爭執，被告犯罪情節自屬較輕，且被告因患有嬰兒性腦性麻痺、長期性創傷後壓力疾患、輕度智能不足及焦慮狀態，當時尚領有中度身心障礙證明（見原審卷第67、69、97頁；無證據證明被告於行為時，因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或致其辨識行為違法，或依其辨識而行為之能力，顯著減低之情狀）等情，原審就被告量處與同案被告吳宗翰相同之拘役40日，稍有未當。被告上訴請求從輕量刑，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。　㈡審酌被告僅因朋友邀約前往談判，不思理性勸戒，竟於他人攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴時，在場助勢，惟考量被告犯後始終坦承犯行，態度尚可，兼衡被告陳稱國中之教育程度（見本院卷第119頁）、於警詢中自陳小康之家庭經濟狀況，並因患有嬰兒性腦性麻痺、長期性創傷後壓力疾患、輕度智能不足及焦慮狀態，而當時領有中度身心障礙證明之生活狀況，參以其素行、犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　 據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，刑法第2條第1項前段、第28條、第150條第2項第1款、第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。本案經檢察官陳玟瑾提起公訴，檢察官侯名皇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　18　　日                  刑事第十五庭  審判長法　官  陳芃宇                                      法　官  余銘軒                                      法　官  陳俞伶以上正本證明與原本無異。不得上訴。                                      書記官  朱家麒中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　19　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。