臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 107年度易緝字第10號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　黃佳皓
上列被告因竊盜等案件，經檢察官吳志成提起公訴（105年度少
連偵字第7號），本院判決如下：
    主  文
丙○○成年人與少年共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○其餘被訴共同竊盜部分均無罪。
    犯罪事實
一、丙○○、丁○○、乙○○、林忠村（後三人所涉本案另經本
    院審結）、少年鍾○偉、莊○軒（前二人真實姓名年籍均詳
    卷，所涉本案另由本院少年法庭審理）共同基於傷害之犯意
    聯絡，於民國104年11月8日晚上9時許，至宜蘭縣○○鎮○
    ○路○○號2樓之5李哲維住處樓下，由丁○○至上開住處將李
    哲維帶至樓下後，由丙○○徒手毆打李哲維臉部，乙○○、
    林忠村、少年鍾○偉徒手毆打李哲維身體，少年莊○軒以安
    全帽毆打李哲維身體，致李哲維因此受有頭部挫傷、右膝挫
    傷、胸壁挫傷等傷害（李哲維業於104年11月14日自殺死亡
    ）。
二、案經李哲維之父甲○○告訴暨宜蘭縣政府警察局羅東分局報
    告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2
    分別定有明文。依此規定，被告以外之人於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之供述，原屬該等之人於審
    判外之言詞或書面陳述，於有前揭第159條之2或其他法律例
    外規定之情形，始得採為證據（最高法院96年度台上字第27
    16號判決意旨參照）。經查，被告丙○○否認同案被告丁○
    ○、乙○○、林忠村、證人即少年鍾○偉、游○瑩、莊○軒
    於警詢陳述之證據能力，經核該證言並無刑事訴訟法第159
    條之2之情形，亦不符合同法第159條之3、第159條之5之規
    定。對被告而言，同案被告丁○○、乙○○、林忠村、證人
    即少年鍾○偉、游○瑩、莊○軒於警詢之陳述均無證據能力
    。
二、被告丙○○及檢察官於本院審理時對下列所述其他證據資料
    ，均不爭執其證據能力，本院審酌該等證據資料作成時之情
    況，亦無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第159條之5第
    2項規定，自均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告丙○○就共同傷害李哲維部分坦承不諱，核與證人
    甲○○於警詢、偵查中之證述、證人少年鍾○偉、莊○軒於
    本院少年法庭中之陳述、同案被告乙○○、林忠村、丁○○
    於本院審理中之陳述相符，並有羅東博愛醫院診斷證明書在
    卷可稽，被告丙○○自白與事實相符，堪信為真實。本件事
    證明確，被告丙○○犯行堪以認定，應依法論科。
二、起訴書雖認少年游○瑩亦有動手毆打李哲維，但僅有證人少
    年莊○軒於警詢中陳述有看到少年游○瑩打李哲維，其餘證
    人及同案被告均未有此陳述，證人少年游○瑩於警詢中否認
    當天有到場（見警卷第5頁背面），且證人少年莊○軒於本
    院審理中又改稱忘記了（見本院106年度原易字第5號卷卷一
    第237、238頁），難以此單一且先後不一的指述即認定證人
    少年游○瑩當天有到場及動手打李哲維，故不認定被告丙○
    ○與少年游○瑩成立傷害的共同正犯，附此敘明。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告丙○○所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪。被告與
    同案被告丁○○、乙○○、林忠村、證人少年莊○軒、鍾○
    偉間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈡被告行為時為成年人，與未滿18歲之少年即證人鍾○偉、莊
    ○軒共犯本件傷害犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法
      第112條第1項規定加重其刑。
  ㈢爰審酌被告丙○○因與李哲維間有糾紛，即共同與同案被告
    丁○○、乙○○、林忠村、證人少年莊○軒、鍾○偉共同毆
    傷李哲維，犯後均未與李哲維之父甲○○達成和解，被告丙
    ○○於警詢中否認犯行，至本院審理時始坦承犯行，且被告
    丙○○為所有人中第一個動手的，顯見在共犯間屬於領導地
    位，其刑度應為最重，且犯後於偵查中經傳喚未到案，本院
    審理時經通緝始到案，犯後態度難稱良好，兼衡被告學歷國
    中畢業，現無業，家庭經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主
    文所示之刑及諭知易科罰金折算標準。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨以：於104年11月8日晚上李哲維受傷逃離現場後，
    同案被告丁○○與被告丙○○共謀共同意圖為自己不法之所
    有，由同案被告丁○○上樓到宜蘭縣○○鎮○○路○○號2樓
    之5李哲維住處房間內，整理李哲維的衣物後，竊取李哲維
    的包包1個（內有：汽車鑰匙、皮夾、背包、身分證、駕照2
    張、健保卡、燦坤卡、手機充電器、耳機、隨身碟、USB充
    電器、威力彩1張，及一些現金），得手後，下樓將贓物包
    包交給被告丙○○（李哲維的衣物則丟棄在路邊人行道上）
    。被告丙○○得手後，發現包包內有汽車鑰匙，竟另起犯意
    ，意圖為自己不法之所有，先叫同案少年鍾○偉，去找尋李
    哲維將其所有車號0000-00號自用小客車停在何處，同案少
    年鍾○偉在附近尋找後，在宜蘭縣羅東鎮茶宴餐廳停車場找
    到後，返回上開宜蘭縣○○鎮○○路○○號2樓之5李哲維住處
    前告知被告丙○○，被告丙○○即將車鑰匙交給同案少年鍾
    ○偉，並與同案少年鍾○偉共同基於竊盜犯意，由同案少年
    鍾○偉拿鑰匙到該車停車處竊取該車，先將該贓車藏匿在宜
    蘭縣冬山鄉珍珠社區的一間廟附近。104年11月12日，同案
    少年鍾○偉駕駛該贓車載女友去聖母護校上課途中，車禍肇
    事逃逸後，同案少年鍾○偉將車交給被告丙○○的兒子羅邦
    晉轉交給被告丙○○。104年11月16日晚間，被告丙○○傳
    簡訊（連同失竊汽車照片）給其母親（甲○○鄰居），被告
    丙○○母親拿去給鄰居甲○○看，甲○○確認該照片的車子
    是其兒子李哲維失竊的車子，被告丙○○母親即告知甲○○
    該車現在停在宜蘭縣○○鄉○○路○段○○號冬山天照宮附近
    ，甲○○立刻到現場查看並找回該車。又，被告丙○○把贓
    物包包一個拿回家，將現金取出後，於104年11月12日，由
    被告丙○○兒子羅邦晉將包包（內無現金）以「拾得遺失物
    」名義，送交宜蘭縣政府警察局羅東分局冬山分駐所，於
    104年11月17日由甲○○領回。因認被告丙○○涉犯刑法第
    320條第1項竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據，最高法院30年上字第816號判例意旨參照。
三、公訴人認被告丙○○涉有上開竊盜罪嫌，無非係以：被告丙
    ○○、同案被告丁○○、證人即少年鍾○偉於警詢及本院少
    年法庭中之陳述、告訴人甲○○於警詢、偵查中之陳述、以
    及宜蘭縣政府警察局車輛協尋電腦輸入單、車輛詳細資料、
    贓物領據、宜蘭縣政府警察局羅東分局冬山分駐所拾得物收
    據、遺失物領據等，為其論述依據。
四、訊據被告丙○○否認犯行，稱東西不是我拿的，也沒有叫他
    們把車開走，有明確告訴在場全部的人那台車不能碰，也不
    知道車鑰匙是誰給他們的。經查：
  ㈠被告丙○○雖否認犯行，但李哲維上開遭取走的物品，已於
    104年11月12日，由被告丙○○的兒子羅邦晉以拾得遺失物
    名義，送交宜蘭縣政府警察局羅東分局冬山分駐所，並於
    104年11月17日由告訴人甲○○領回，此經告訴人甲○○於
    警詢中陳述明確，並有宜蘭縣政府警察局羅東分局冬山分駐
    所拾得物收據、遺失物領據在卷可稽，此已可認定李哲維的
    物品最後由被告丙○○所取得。被告丙○○另否認把李哲維
    汽車的鑰匙交給證人少年鍾○偉並指示把車子開走藏起來，
    但本部分業據證人少年鍾○偉於本院審理中證述明確（見本
    院卷第65至69頁），告訴人甲○○亦於警詢中稱，於104年
    11月16日報車輛失竊的當天晚上，被告丙○○傳簡訊給她媽
    媽，她媽媽再拿簡訊圖片問他是不是這台自小客車失竊，並
    告知車輛停在宜蘭縣○○鄉○○路○段○○號冬山天照宮附近
    ，隨後告訴人甲○○也於上開地點尋獲李哲維所有的汽車，
    李哲維的包包也是找到車輛當天，被告丙○○通知他到冬山
    分駐所去領取（見警卷第38至39頁），並有宜蘭縣政府警察
    局車輛協尋電腦輸入單、車輛詳細資料、贓物領據在卷可稽
    ，故被告丙○○確有取得李哲維的汽車鑰匙，並指示少年鍾
    ○偉開走等事實，亦堪以認定。
  ㈡同案被告丁○○於警詢中稱：「李哲維一直都跟我處於同居
    的狀態……因為李哲維與我同居，只有我可以找到他，所以
    我帶丙○○還有她的朋友共約7、8名，到我住處樓下……我
    怕發生今天這件事情之後李哲維回到家之後會對我媽媽不利
    ，於是我就先行回到住處把李哲維的衣物都整理好，連同李
    哲維的包包一起拿到住處樓下人行道放著要等他回來（見警
    卷第22頁背面），又於本院訊問時稱：「李哲維被打完後，
    我上樓幫李哲維整理包包，因為當時李哲維被打到逃走，我
    想他會再回來，我就幫他整理衣物，我把他的衣服放在一個
    籃子裡面，至於包包我沒有打開，也沒有動，是丙○○打開
    的，裡面有什麼東西我不知道，丙○○是整個包包都拿走」
    （見本院106年度原易字第5號卷卷一第152頁）；被告乙○
    ○於警詢中稱：「之後我對我女友說，李哲維把你的衣服丟
    掉，你就把他的衣服拿下來放在樓下，等他自己回來拿，我
    們就離開現場了」、「李哲維的包包是我叫我女友把他衣服
    拿下樓之後，一起被她拿下來的。我女友把衣服拿下來之後
    ，我有看到李哲維的包包，並且看到丙○○拿起他的包包，
    檢查包包內有無我女友倉前路住處的鑰匙，發現鑰匙之後，
    我女友就把鑰匙拿回住處放置，並且我有看到丙○○在檢查
    包包裡的東西，但是沒有拿包包裡任何的東西」（見警卷第
    27頁背面、第28頁）；證人即少年莊○軒於警詢中稱：「丁
    ○○有上樓將李哲維的衣物拿下來在大樓門口與丙○○聊天
    」（見警卷第11頁），被告丙○○亦於警詢中稱：「丁○○
    和游○瑩一起上樓要去收拾李哲維的衣物，便把李哲維的衣
    物與包包一起拿下來放在人行道上，我跟他們說李哲維的包
    包我來保管，因為裡面有他的證件，我也不會把他的東西丟
    在路邊，我也跟丁○○說如果李哲維要找包包的話叫他直接
    來找我，說完我就帶著李哲維的包包回家」（見警卷第17頁
    ）。由上開同案被告及證人的證述中可知，同案被告丁○○
    會上樓至李哲維住處取走物品，是被告丁○○主動前往，並
    無證據足以證明被告丙○○有指示被告丁○○要拿走李哲維
    的任何物品。
  ㈢被告丙○○最終雖有拿走李哲維的物品及汽車鑰匙，但被告
    丙○○於警詢中稱：「丁○○、游○瑩上樓去看剛好李哲維
    有在家便叫他下樓來，我就先打李哲維一巴掌，但他要拉我
    到旁邊講，我說不用，有什麼事情當場講就好，之後又打他
    一巴掌，問他為什麼要騙我，為什麼要約我去開房間，但是
    他都沉默不回應我，也都站在那邊持續讓我打巴掌……丁○
    ○和游○瑩一起上樓要去收拾李哲維的衣物，便把李哲維的
    衣物與包包一起拿下來放在人行道上，我跟他們說李哲維的
    包包我來保管，因為裡面有他的證件，我也不會把他的東西
    丟在路邊，我也跟丁○○說如果李哲維要找包包的話叫他直
    接來找我」（見警卷第17頁）；證人即少年鍾○偉於警詢中
    稱：「丙○○就將李哲維的車輛鑰匙給我，叫我把車輛開回
    冬山」（見警卷第1頁背面），又於本院少年法庭中稱：「
    在我持有該車輛的期間，丙○○沒有使用過」（見105年少
    調字第19號卷第51、52頁）；同案被告丁○○於警詢中稱：
    「後來丙○○看到包包問說這是誰的，我說這是李哲維的，
    丙○○突然變得很生氣，便開始翻包包看到裡面有一些李哲
    維的證件，因為包包裡面還有我家裡的鑰匙，我跟丙○○說
    能不能把我家裡的鑰匙給我，丙○○將我屋子的鑰匙給我之
    後，跟我說如果李哲維沒回來拿的話她就會先把包包拿走，
    等了一段時間李哲維還是沒回來……我詢問丙○○說那李哲
    維的那些衣服怎麼辦，丙○○回說『你覺得他是要命，還是
    要衣服？』當下我也沒想太多，我就跟乙○○先離開現場」
    、「拿到包包之後我完全沒有看裡面有什麼東西，我將包包
    收著之後是丙○○拿了便開始看裡面有何物品」（見警卷第
    22頁背面、第23頁），參酌上開被告丙○○及同案被告、證
    人的證述，被告丙○○雖有取走李哲維的物品及要求證人少
    年鍾○偉將車開走，但包包內僅有李哲維的個人物品及證件
    ，這些東西對於被告丙○○來說價值低微，被告丙○○要找
    李哲維的理由也與金錢或債務無關，並沒有動機要拿走李哲
    維的物品，且隨後也將物品送交給警局輾轉返還告訴人甲○
    ○；李哲維的汽車部分，被告丙○○在證人少年鍾○偉將車
    開走的期間完全沒有使用該車，並於得知告訴人甲○○將車
    輛報失竊後，立即透過其母轉知告訴人甲○○車輛的所在地
    點，此皆可以證明，被告丙○○取走李哲維的物品和汽車，
    並不是想要據為己有或任意處分，只是想要以扣留李哲維物
    品、汽車的方式，來達到逼迫李哲維出面的目的，所以在知
    悉李哲維已死亡、告訴人甲○○在找尋失竊汽車時，即將物
    品送交給警察局或通知告訴人甲○○車輛所在位置。綜觀上
    情，本院認為被告丙○○上開犯行，並無不法所有的意圖。
五、綜上所述，本院依公訴人所舉證據，對被告丙○○是否有不
    法所有意圖，有合理之可疑。依罪證有疑利於被告之證據法
    則，不得遽為不利被告丙○○之認定。此外復查無證據證明
    被告丙○○涉犯公訴人所指之上開犯行，不能證明被告犯罪
    ，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第299條第1項前段、第
301條第1項，刑法第277條第1項、第28條、第41條第1項，兒童
及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法施行法第1條之1第
1項、第2項，判決如主文。
本案經檢察官賴淑萍到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭  法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（應附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  李惠茹
中    華    民    國   107    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1000元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。






