臺灣宜蘭地方法院行政訴訟判決　　　　　 107年度簡字第11號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　107年7月27日辯論終結
原　　　告　蔡佩桓
被　　　告　宜蘭縣政府
法定代理人　陳金德
訴訟代理人　陳財益
　　　　　　陳冠旭
　　　　　　楊瑩玲
上列當事人間菸酒管理法事件，原告不服宜蘭縣政府中華民國10
6年8月23日府財菸字第1060137256號行政處分書及財政部107年2
月23日台財法字第10713903470號訴願決定（關於被告依菸酒管
理法第55條第1項第3款裁罰原告罰鍰新台幣1萬元部分），提起
行政訴訟，本院判決如下：
    主  文
原處分罰鍰逾新臺幣參萬元部分及該部分訴願決定均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序事項：本件原告因不服被告所為1萬元之罰鍰而涉訟，
    依行政訴訟法第229條第2項第2款之規定，為適用簡易訴訟
    程序事件。
二、事實概要：原告遭檢舉於臉書網頁（https://www.facebook
    .com /juhaoeel）販賣土龍酒及刊載該酒品促銷廣告未標示
    警語。案經被告查調前開網頁確已刊載土龍酒訂購方式，並
    於網頁刊載土龍酒圖文、影片及酒品功效促銷廣告文字，未
    標示警語，因認原告違反菸酒管理法第30條第1項、第37條
    規定，乃依菸酒管理法第55條第1項第3款、同法第51條第1
    項規定，以106年8月23日府財菸字第1060137256號行政處分
    書分別裁處罰鍰新臺幣（下同）1萬元及3萬元，共計4萬元
    （下稱原處分，本院卷第34-36頁）。原告不服，提起訴願
    ，經財政部107年2月23日台財法字第10713903470號（案號
    ：第00000000號）訴願決定書訴願駁回（本院卷第39-44頁
    ）；嗣原告就上開違反菸酒管理法第30條第1項部分遭被告
    依同法第55條第1項第3款裁罰罰鍰1萬元部分，仍有不服，
    遂提起本件行政訴訟。
三、原告起訴主張：
  ㈠原告縱有以網路訂購方式販賣土龍酒之意思，但尚未著手從
    事販賣，並無違反「販賣」酒之規定。蓋被告現場稽查時並
    未查獲任何酒品，亦無原告意圖販賣而陳列或貯放土龍酒之
    事證或物證，原告僅於臉書網頁投稿而為「販賣之要約」，
    但無建置網路販賣機制等「著手」從事「販賣」土龍酒之行
    為。
  ㈡又原告採用「面交」方式銷售，「最終」付款取貨時即可辨
    識購買者年齡，並無違反不得以無法辨識購買者年齡之電子
    購物方式為酒類販賣之規定。蓋鉅豪水產行係透過臉書粉絲
    團私訊等方式接受消費者訂購商品，並採一手交錢一手交貨
    之「面交」方式銷售，且原告果有銷售如檢舉網頁所示之一
    大缸土龍酒，此商品勢必僅能面交，如疑為兒童或少年者，
    屆時即可請其出示證件以明購買者年齡，此購物方式實質上
    與實體店面並無差異，自非屬菸酒管理法第30條第1項所稱
    「無法辨識購買者年齡之方式」的電子購物。
  ㈢並聲明：原處分及訴願決定逾新臺幣參萬元部分及該部分訴
    願決定（即關於被告依菸酒管理法第55條第1項第3款裁罰原
    告罰鍰1萬元部分）均撤銷。
四、被告則辯以：
  ㈠按財政部國庫署95年8月24日台庫五字第09500397790號函釋
    說明三略以：「…另於網路刊登未標示警語之酒類廣告，係
    違反本法第37條有關警語標示規定之應作為義務，依本法第
    55條(註：現為第51條）規定處罰；至建置網路販賣機制，
    則係以其建置之作為違反本法第31條第1項（註：現為第30
    條第1項）有關不得以電子購物方式販賣酒品之不作為義務
    ，依本法第57條(註：現為第55條）規定處罰。」及說明四
    略以：「…於網路販賣私酒者，均屬違反不作為義務，係屬
    一行為，自可適用行政罰法第24條規定。至於行為人另又未
    標示警語，係以不作為方式違反菸酒管理法第37條之作為義
    務，屬另一行為，與上述『於網路販賣私酒』之行為，不屬
    同一行為，故應依菸酒管理法第55條（註：現為第51條規定
    另行處罰）。」
  ㈡原告經人檢舉於臉書網頁賣土龍酒及刊載酒類促銷廣告未標
    示警語，違反菸酒管理法第30條1項、第37條規定，案經被
    告查調前開網頁確已刊載訂購方式（⒈粉絲團私訊⒉LINE告
    知⒊來電）及面交地點（宜蘭員山農會、捷運三重站），雖
    本件無查獲酒品或原告販賣土龍酒之私酒事證或物證，惟原
    告在網頁已刊載訂購方式，按財政部國庫署106年6月7日台
    庫酒字第10603664380號函釋說明，應以違反同法第30條第1
    項不得以電子購物方式販售酒之規定論處。
  ㈢又網路銷售相當於電子購物，而網際網路之資訊，除網站所
    有人就網站設定經允許之瀏覽者名單或設定相關限制瀏覽之
    條件，否則網際網路資料得使多數不特定人得以透過關鍵字
    或相關內容搜尋並瀏覽，故網路銷售亦為多數不特定人得以
    瀏覽之資訊，原告於網路已建置粉絲團私訊、刊載LINE通訊
    方式，購買者即可透過上揭網路或LINE通訊軟體完成購買，
    既屬建置網路販賣機制，是原告主張無建置網路販賣機制等
    「著手」從事販賣「土龍酒」事由，不足採信。另據檢舉人
    所附檢舉facebook網頁資料及被告查調該網頁確已刊載土龍
    酒圖文、泡製酒品影片，並刊載土龍酒訂購方式（1.粉絲團
    私訊2.LINE告知、3.來電）及面交地點（宜蘭員山農會、捷
    運三重站）。本網頁以一般不特定人僅須加入facebook會員
    即可瀏覽並未限於特定人始得瀏覽，故一般不特定人均得透
    過關鍵字搜尋瀏覽，該網頁係以一般消費者為對象，原告無
    從事先辨識購買之年齡，且原告未能提出其確於給付買賣標
    的時，踐行辨識購者年齡程序之相關證明文件供核，所訴自
    難採據。是原處分並無違誤，原告之訴並無理由，請予駁回
    。
  ㈣並聲明：駁回原告之訴。
五、本院之判斷：
  ㈠本件如事實概要欄記載之事實，有原處分及其送達證書、訴
    願決定書、檢舉網頁截圖、被告查調網頁截圖資料、新北市
    政府及宜蘭縣政府抽檢轄區菸酒批發業者紀錄表、被告訪談
    紀錄、通知原告陳述意見函及送達證書、原告陳述意見之訪
    談筆錄、原告訴願書、訴願補充理由書、被告訴願答辯書、
    訴願補充答辯書（參本院卷第34-44、49-62、69-93頁）等
    在卷可稽，且為兩造所不爭執，堪以認定。
  ㈡按「酒之販賣或轉讓，不得以自動販賣機、郵購、電子購物
    或其他無法辨識購買者或受讓者年齡等方式為之。」、「有
    下列各款情形之一者，處新臺幣1萬元以上5萬元以下罰鍰：
    …三、酒之販賣或轉讓違反第30條第1項規定。…」菸酒管
    理法第30條第1項、第55條第1項定有明文。而上開菸酒管理
    法第30條第1項之規定，考其立法理由略以「為落實少年及
    兒童之保育，故參照菸害防制法草案第5條之規定，禁止以
    自動販賣機販售酒。亦不得以郵購、電子購物或其他無法辨
    識購買者年齡等方式為之。」、「基於網路交易日益頻繁，
    網路交換物品亦漸普遍，為避免藉由網路以酒易物，有無法
    辨識當事人年齡情形。」即針對無法辨識購買者年齡之販賣
    酒品之行為予以處罰，有效遏止違法販賣酒品予少年及兒童
    之行為之發生，以達落實保護未滿18歲之少年及兒童之目的
    。而由上開法文內容及立法理由以觀，之所以禁止以電子購
    物方式販賣酒類，其原因在於如以電子購物方式販賣將無法
    辨識購買者年齡，致無法達成保護未滿18歲之少年及兒童之
    目的，是以，上開所謂「電子購物」之方式，應限於以無法
    辨識購買者之電子購物方式出售酒類，始應受罰，亦即，如
    電子商務之出賣者確實設有相當機制得以有效檢核購買者之
    年齡時，應尚不得以該條文處罰。經查，稽之原告於臉書網
    頁上所看載訊息內容，係以販售土龍，並載明需事先預定，
    且可依照顧客需求以中藥、私釀米酒頭泡製成為土龍酒，並
    留有訂購方式載以：「1.粉絲團私訊2.LINE告知⒊來電）」
    及「面交地點（宜蘭員山農會、捷運三重站）」等文字，該
    網際網路資料雖得以由不特定之人透過關鍵字或相關內容搜
    尋並瀏覽，但尚非得以無條件下標方式成立交易（即非如一
    般電子網購商品，買家僅需於網路下訂即成立交易、寄送商
    品），買賣雙方仍須透過臉書私訊或LINE之訊息相互聯繫，
    確認有無該酒類商品及買賣該商品之內容、價錢等事項，是
    該訊息之刊登，於性質上應僅屬於邀約之誘引；是縱使上開
    法文所稱之販賣，僅已有販賣之意思著手從事販賣之行為即
    已足，不以販出為必要，惟本件前揭臉書訊息之刊登，性質
    上既僅屬邀約之誘引，應尚未達販賣之著手行為。況本件原
    告所刊登販售之土龍酒，係設定以面交方式為販售（尚無證
    據顯示原告有以郵寄等無法確認購買者為何人之方式交易）
    ，則於當面交付土龍酒商品時，原告自得以當場辨識購買者
    之年齡決定其是否出售，此與一般以實體店面出售酒類之商
    家無異，則倘若原告辨識後察覺購買者為未滿18歲之人而仍
    執意出售土龍酒商品，當係依兒童及少年福利與權益保障法
    第91條第2項規定：「供應酒或檳榔予兒童及少年者，處新
    臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。」予以處罰，而非依菸酒
    管理法第30條第1項予以處罰。
  ㈢據上，本件原告所為於臉書網路上刊登販售酒類訊息而未標
    示警語之行為，固已違反菸酒管理法第37條之規定而應依同
    法第51條第1項規定（此部分非原告起訴範圍），惟依原告
    刊登內容尚未達以電子購物方式販賣酒類之著手，且亦非以
    不能辨識購買者之電子購物方式為販賣，應尚不構成菸酒管
    理法第30條第1項之違章行為，是被告此部分裁罰應有違誤
    。準此，被告應僅得以原告違反菸酒管理法第37條規定而依
    同法第51條第1項規定裁罰3萬元，逾此部分即被告另以原告
    違反同法第30條第1項而依同法第55條第1項第3款規定裁罰
    原告1萬元部分，則屬有誤，應予撤銷。從而，原告請求撤
    銷訴願決定及原處分關於罰鍰超過3萬元部分，為有理由，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第98條第1項
前段，判決如主文。
中    華    民    國   107    年    8     月    17    日
                  行政訴訟庭  法  官  陳雪玉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀並表
明不服本判決（原判決所違背之法令及其具體內容，或依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），其未載明上訴理由者
，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書（上訴狀及上訴理由
書均須按他造人數附繕本，如未按期補提上訴理由書，則逕予駁
回上訴）。
中    華    民    國   107    年    8     月    17    日
                              書記官  黃敏翠






