臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄　　　　 107年度訴字第153號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　羅有湶
　　　　　　唐煒翔
　　　　　　藍啟維
　　　　　　余照銘
　　　　　　吳名偉
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（106年度調
偵字第165號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民
國107年7月31日下午4時，在本院刑事第三法庭宣示判決，出席
職員如下：
　　法　官　楊心希
　　書記官　劉慈萱
　　通　譯　潘柏樺
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    己○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑叁月，如易
    科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    丙○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒
    刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯恐嚇
    危害安全罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
    元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣
    壹仟元折算壹日。扣案之玩具槍壹把沒收之。
    戊○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒
    刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年
    。
    甲○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒
    刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年
    。
    乙○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒
    刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年
    。
二、犯罪事實要旨：
    己○○、丙○○、戊○○、甲○○、乙○○、少年羅○顓、
    張○維、江○騏因少年李○憲認其女友A 女（卷內代號0000
    000000）遭丁○○性侵，先於民國106 年1 月2 日下午5 時
    許，由丙○○、己○○、乙○○、甲○○至宜蘭縣宜蘭市丁
    ○○任職之晶英酒店尋求丁○○未果，再於當日晚間7 時24
    分許，由李○憲夥同羅○顓、張○維、江○騏，進入宜蘭縣
    宜蘭火車站月台上，趁丁○○下班將搭火車返回蘇澳住處之
    際，將丁○○自火車車廂上拉下，強行取走丁○○之包包，
    並將丁○○之行動電話關機，使之無法對外聯絡，再將丁○
    ○強押帶出火車站，由李○憲騎乘機車搭載丁○○，其餘之
    人另乘4 台機車包圍在旁，以此方式限制丁○○之行動自由
    而前往宜蘭縣宜蘭市光復國小內，與在光復國小等候之丙○
    ○、己○○、甲○○會合，而共同基於妨害自由犯意聯絡，
    繼續限制丁○○之行動自由，李○憲乃質問丁○○與A 女是
    否有發生性關係、要如何處理及賠償等，經丁○○否認，丙
    ○○竟另基於恐嚇之犯意，出示玩具手槍，並以「如果不還
    錢，就直接帶去福園」等語恫嚇丁○○，使丁○○心生畏懼
    致生危害於安全，嗣乙○○亦駕車到達現場，而經光復國小
    警衛室人員驅趕後，乙○○、李○憲、丙○○、羅○顓、己
    ○○、甲○○、江○騏遂繼續拘束丁○○之行動自由，將丁
    ○○強載至宜蘭縣員山鄉永金橋下，由丁○○、李○憲、A
    女在該處繼續談判，丙○○、己○○、甲○○、乙○○、羅
    ○顓、張○維等人則在旁助勢，李○憲另基於傷害人身體之
    犯意，徒手毆打丁○○，使丁○○受有上背部，左下胸部鈍
    挫傷等傷害，李○憲並要求丁○○須支付新臺幣（下同）7
    萬元作為賠償，再於當日晚間10時15分許，將丁○○載回宜
    蘭市光復國小，此時戊○○經李○憲之通知到場，經丁○○
    哀求回家，未獲置理，戊○○則承前妨害自由之犯意聯絡，
    喝令丁○○至一旁跪下，繼續拘束丁○○之行動自由。李○
    憲、乙○○、丙○○、羅○顓、己○○、甲○○、張○維、
    江○騏、戊○○嗣將丁○○強載至宜蘭縣○○市○○街○○號
    慶元社宮廟內，繼續妨害丁○○之行動自由，迄106 年1 月
    3 日凌晨1 時30分許，丁○○同意將於106 年2 月1 日支付
    7 萬元做為賠償，李○憲等人始將丁○○包包交還丁○○而
    同意丁○○離開現場。因丁○○下班後未即時返家，復經丁
    ○○之母聯絡未果，業經報警處理，始循線查悉上情（少年
    李○憲、羅○顓、張○維、江○騏部分另由臺灣宜蘭地方法
    院少年法庭審理中），並扣得丙○○所有之玩具槍1 把。
三、處罰條文：
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
    302 條第1 項、第305 條、第51條第5款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以聲請協商判決者；第
    6 款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法
    院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第
    2 項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所
    科之刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限
    」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官陳錦雯提起公訴，檢察官郭欣怡到庭執行職務。
中    華    民    國  107     年    7     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                              書記官  劉慈萱
                              法  官  楊心希
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  劉慈萱
中    華    民    國   107    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






