臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 107年度易緝字第15號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　張寓雄
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106年度
少連偵字第17號），本院簡易庭（106年度簡字第522號）認有不
得以簡易判決處刑之情形，爰改依通常審判程序審理，判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國105年12月7
    日下午7時40分許，在宜蘭縣○○鄉○○路○○號前，與少年
    林００、張００、高００、田００、江００（年籍詳卷，另
    由臺灣宜蘭地方法院少年法庭處理）等人共同基於傷害之犯
    意聯絡，出手毆打少年邱００（年籍詳卷），造成邱００身
    體受有頭部瘀傷、左右頸部挫傷之傷害。因認被告甲○○涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，並應依兒童及少
    年福利與權益保障法第一百十二條第一項規定加重其刑（聲
    請簡易判決處刑漏載前揭加重部分）。案經邱００之法定代
    理人邱０雄訴請宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報請偵辦。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項定有明文；又告訴經撤
    回者，應諭知不受理之判決，且此項判決得不經言詞辯論為
    之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。本件告訴人邱０雄告訴被告甲○○涉嫌傷害案件，聲請
    簡易判決處刑書認被告甲○○係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌（應依兒童及少年福利與權益保障法第一百
    十二條第一項規定加重其刑），依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。
三、茲據被告甲○○與告訴人邱０雄、被害人邱００及其法定代
    理人王０英於本院和解成立，被告甲○○於當庭賠償損害後
    ，並經告訴人邱０雄當庭具狀撤回其告訴，有和解筆錄1份
    及刑事撤回告訴狀1紙在卷足稽（見本院易緝字卷第53至54
    頁），本案既因告訴人撤回告訴，揆諸前開說明，應依刑事
    訴訟法第三百零三條第三款規定為不受理判決之諭知，是本
    件查有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所列不得
    逕以簡易判決處刑之事由，爰依同法第四百五十二條改依通
    常程序審判，並不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百八十四條之
一、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清聲請簡易判決處刑，檢察官江貞諭到庭執行
職務。
中    華    民    國   107    年    6     月    7     日
                刑事第二庭  法  官  林惠玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                            書記官  林恬安
中    華    民    國   107    年    6     月    7     日






