臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　106年度原易字第5號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴韻如
　　　　　　胡志偉
被　　　告　林忠村
上列被告等因竊盜等案件，經檢察官吳志成提起公訴（105年度
少連偵字第7號），本院判決如下：
    主  文
戊○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○成年人與少年共同傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○成年人與少年共同傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
戊○○被訴共同竊盜罪部分無罪。
    犯罪事實
一、戊○○、丙○○、乙○○、丁○○（待通緝到案後另行審結
    ）、少年鍾○偉、莊○軒（真實姓名年籍均詳卷，所涉本案
    另由本院少年法庭審理）共同基於傷害之犯意聯絡，於民國
    104年11月8日晚上9時許，至宜蘭縣○○鎮○○路○○號2樓之
    5李哲維住處樓下，由戊○○至上開住處將李哲維帶至樓下
    後，由丁○○徒手毆打李哲維臉部，丙○○、乙○○、少年
    鍾○偉以徒手毆打李哲維身體，少年莊○軒以安全帽毆打李
    哲維身體，致李哲維因此受有頭部挫傷、右膝挫傷、胸壁挫
    傷等傷害（李哲維業於104年11月14日自殺死亡）。
二、案經李哲維之父甲○○告訴暨宜蘭縣政府警察局羅東分局報
    告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2
    分別定有明文。依此規定，被告以外之人於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之供述，原屬該等之人於審
    判外之言詞或書面陳述，於有前揭第159條之2或其他法律例
    外規定之情形，始得採為證據（最高法院96年度台上字第27
    16號判決意旨參照）。經查，被告乙○○否認同案被告丁○
    ○於警詢陳述之證據能力，經核該證言並無刑事訴訟法第
    159條之2之情形，亦不符合同法第159條之3、第159條之5之
    規定。對被告乙○○而言，同案被告丁○○於警詢之陳述無
    證據能力。
二、被告戊○○、丙○○及其辯護人、被告乙○○、檢察官於本
    院審理時對下列所述其他證據資料，均不爭執其證據能力，
    本院審酌該等證據資料作成時之情況，亦無不宜作為證據之
    情事，依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，自均有證據能
    力。
貳、實體部分：
一、訊據被告丙○○、乙○○就犯罪事實欄一所載之傷害犯行均
    承認（見本院卷二第216頁），被告戊○○雖就有於犯罪事
    實欄一所載時、地與同案被告丁○○、丙○○、乙○○及少
    年鍾○偉、莊○軒一同去找李哲維，待李哲維下樓後，同案
    被告丁○○、丙○○、少年鍾○偉、莊○軒都有毆打李哲維
    ，李哲維因此受有有頭部挫傷、右膝挫傷、胸壁挫傷等傷害
    並不爭執，但否認共同傷害李哲維，辯稱：我沒有動手打被
    害人。經查：
  ㈠被告戊○○、丙○○、乙○○上開坦承部分除被告等人於本
    院準備程序、審理程序之陳述外，亦與被告戊○○於警詢中
    之陳述、被告丙○○於警詢及審理中之證述、被告乙○○於
    警詢及偵查中之證述、少年鍾○偉、莊○軒於警詢中及本院
    審理中之證述相符，並有李哲維診斷證明書在卷可稽，被告
    告戊○○、丙○○、乙○○之自白均與事實相符，均堪信為
    真實。
  ㈡被告戊○○雖否認動手打被害人，本院認雖無證據足以證明
    被告戊○○有親自動手打被害人，但仍應與其餘共同被告間
    為傷害罪的共同正犯，其理由如下：
  1.起訴書雖認被告戊○○有徒手毆打李哲維之身體，但由同案
    被告丁○○、丙○○、乙○○、證人少年鍾○偉、莊○軒、
    游○瑩等於警詢、偵查及本院審理中之證述，僅有證人即少
    年莊○軒於警詢中陳述有看到被告戊○○動手打李哲維（見
    警卷第27頁），其餘同案被告及證人都沒有明確證述被告戊
    ○○有打李哲維，而證人即少年莊○軒於本院審理中又改稱
    被告戊○○沒有打李哲維（見本院卷一第238頁），故難以
    證人少年莊○軒先後不一致的單一指述，即認定被告戊○○
    有動手毆打李哲維的事實。
  2.以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為
    ，或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人
    實施犯罪之行為者，均為共同正犯，司法院大法官釋字第
    109號解釋文意旨參照。被告戊○○雖未親自動手打李哲維
    ，但被告戊○○於警詢中稱，當天會去找李哲維是因為她認
    為短少的衣物是被李哲維拿去丟掉，所以跟男友即被告丙○
    ○先去找證人即少年游○瑩，再與被告丙○○、丁○○、證
    人少年游○瑩及被告丁○○的朋友共7、8人一起到達李哲維
    住處後，李哲維跟著她一起下樓後，同案被告丁○○先動手
    毆打李哲維，李哲維承認有丟掉她的衣物，之後被告丙○○
    、同案被告丁○○的同行友人都上前毆打李哲維（見警卷第
    7頁背面），此與被告丙○○、乙○○於警詢中陳述大致相
    符（見警卷第12頁背面、15頁背面），證人即少年鍾○偉於
    本院審理中證述當天是被告丁○○叫他過去，有跟被告丁○
    ○、證人即少年莊○軒一起去追李哲維後打他（見本院卷一
    第192-194頁），證人即少年莊○軒於本院審理中證述，當
    天是被告丁○○打電話給他，之後他到現場有打李哲維（見
    本院卷一第237頁），由上開證據可知，同案被告丁○○、
    被告丙○○、證人少年莊○軒、鍾○偉當天會到達現場及動
    手打李哲維，都與同案被告丁○○及被告戊○○有關，而被
    告戊○○在李哲維遭到毆打時，也沒有出手阻止，而是繼續
    留在現場看著李哲維被毆打，可見被告戊○○當天去找李哲
    維，就是要與其餘同案被告及證人一起毆打傷害李哲維，被
    告戊○○雖未親自動手，但由其他人實施傷害犯行，參酌上
    開大法官解釋意旨，被告戊○○應與其實到場及動手之人成
    立共同正犯。
  3.起訴書雖認少年游○瑩亦有動手毆打李哲維，但僅有證人少
    年莊○軒於警詢中陳述有看到少年游○瑩打李哲維，其餘證
    人及同案被告均未有此陳述，證人少年游○瑩於警詢中否認
    當天有到場（見警卷第22頁背面），且證人少年莊○軒於本
    院審理中又改稱忘記了（見本院卷一第237、238頁），難以
    此單一且先後不一的指述即認定證人少年游○瑩當天有到場
    及動手打李哲維，故不認定被告戊○○、丙○○、乙○○與
    少年游○瑩成立傷害的共同正犯，附此敘明。
  ㈢綜上所述，本件事證明確，被告戊○○、丙○○、乙○○之
    犯行均堪以認定，均應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告戊○○、丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第277條
    第1項傷害罪。被告三人與同案被告丁○○、證人少年莊○
    軒、鍾○偉間有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。
  ㈡被告丙○○、乙○○二人行為時均為成年人（被告戊○○行
    為時未滿20歲），與未滿18歲之少年即證人鍾○偉、莊○軒
    共犯本件傷害犯行，均依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項規定加重其刑。
  ㈢爰審酌被告戊○○、丙○○、乙○○因被告戊○○、同案被
    告丁○○與李哲維間有糾紛，即共同與同案被告丁○○、證
    人少年莊○軒、鍾○偉共同毆傷李哲維，犯後均未與李哲維
    之父甲○○達成和解，被告丙○○自警詢至本院審理時均坦
    承犯行，被告乙○○於警詢、偵查及本院準備程序時均否認
    犯行，至審理時始坦承犯行，被告戊○○於警詢至本院審理
    時均否認犯行，且本件原因是被告戊○○與李哲維間有所糾
    紛，被告丙○○為被告戊○○的男友而隨同到場，被告乙○
    ○是因同案被告丁○○才到現場，故刑度部分應以被告戊○
    ○為最重，被告乙○○次之，被告丙○○最輕，且刑度應有
    明顯區別，兼衡被告戊○○學歷國中畢業，現從事飲料店員
    工，家庭經濟狀況小康，被告丙○○學歷國中畢業，現行事
    粗工工作，家庭經濟狀況勉持，被告乙○○學歷國中畢業，
    現在家裡金紙店幫忙，家庭經濟狀況勉持等一切情狀，就被
    告三人所犯之罪，分別量處如主文所示之刑及諭知易科罰金
    折算標準。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨以：於104年11月8日晚上李哲維受傷逃離現場後，
    被告戊○○與丁○○共謀共同意圖為自己不法之所有，由戊
    ○○上樓到宜蘭縣○○鎮○○路○○號2樓之5李哲維住處房間
    內，整理李哲維的衣物後，竊取李哲維的包包1個（內有：
    汽車鑰匙、皮夾、背包、身分證、駕照2張、健保卡、燦坤
    卡、手機充電器、耳機、隨身碟、USB充電器、威力彩1張，
    及一些現金），得手後，下樓將贓物包包交給丁○○（李哲
    維的衣物則丟棄在路邊人行道上）。因認被告戊○○涉犯刑
    法第320條第1項竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據，最高法院30年上字第816號判例意旨參照。
三、公訴人認被告涉有上開竊盜罪嫌，無非係以：被告戊○○、
    同案被告丁○○、證人即少年鍾○偉於警詢中之陳述、告訴
    人甲○○於警詢、偵查中之陳述、以及宜蘭縣政府警察局車
    輛協尋電腦輸入單、車輛詳細資料、贓物領據、宜蘭縣政府
    警察局羅東分局冬山分駐所拾得物收據、遺失物領據等，為
    其論述依據。
四、訊據被告戊○○雖坦承有上樓去拿李哲維的東西，但否認有
    竊盜的犯意，辯稱：因為我想李哲維會回來拿，我在樓下等
    李哲維，結果丁○○沒有經過我的同意就把東西拿走了，我
    有告訴丁○○不要動李哲維的東西，但丁○○還是把整個包
    包拿走（見本院卷一第167頁）。經查：
  ㈠被告上開坦承部分，業據其於本院準備程序中所不爭執，亦
    與同案被告丁○○、丙○○、證人少年莊○軒於警詢中之陳
    述大致相符。李哲維上開遭取走的物品，已於104年11月12
    日，由同案被告丁○○的兒子羅邦晉以拾得遺失物名義，送
    交宜蘭縣政府警察局羅東分局冬山分駐所，並於104年11月
    17日由告訴人甲○○領回，此亦經告訴人甲○○於警詢中陳
    述明確，並有宜蘭縣政府警察局車輛協尋電腦輸入單、車輛
    詳細資料、贓物領據、宜蘭縣政府警察局羅東分局冬山分駐
    所拾得物收據、遺失物領據在卷可稽。被告戊○○於104年
    11月8日晚上至李哲維住處，取走李哲維的物品，隨後該物
    品由同案被告丁○○所取得等情，被告自白與事實相符，堪
    信為真實。。
  ㈡起訴書雖認被告戊○○有竊盜的犯意，但被告戊○○於警詢
    中稱：「李哲維一直都跟我處於同居的狀態……因為李哲維
    與我同居，只有我可以找到他，所以我帶丁○○還有她的朋
    友共約7、8名，到我住處樓下……我怕發生今天這件事情之
    後李哲維回到家之後會對我媽媽不利，於是我就先行回到住
    處把李哲維的衣物都整理好，連同李哲維的包包一起拿到住
    處樓下人行道放著要等他回來，後來丁○○看到包包問說這
    是誰的，我說這是李哲維的，丁○○突然變得很生氣，便開
    始翻包包看到裡面有一些李哲維的證件，因為包包裡面還有
    我家裡的鑰匙，我跟丁○○說能不能把我家裡的鑰匙給我，
    丁○○將我屋子的鑰匙給我之後，跟我說如果李哲維沒回來
    拿的話她就會先把包包拿走，等了一段時間李哲維還是沒回
    來……我詢問丁○○說那李哲維的那些衣服怎麼辦，丁○○
    回說『你覺得他是要命，還是要衣服？」當下我也沒想太多
    ，我就跟丙○○先離開現場」、「拿到包包之後我完全沒有
    看裡面有什麼東西，我將包包收著之後是丁○○拿了便開始
    看裡面有何物品」（見警卷第7頁背面、第8頁），又於本院
    訊問時稱：「李哲維被打完後，我上樓幫李哲維整理包包，
    因為當時李哲維被打到逃走，我想他會再回來，我就幫他整
    理衣物，我把他的衣服放在一個籃子裡面，至於包包我沒有
    打開，也沒有動，是丁○○打開的，裡面有什麼東西我不知
    道，黃智皓是整個包包都拿走」（見本院卷一第152頁）；
    同案被告丁○○於警詢中稱：「戊○○和游○瑩一起上樓要
    去收拾李哲維的衣物，便把李哲維的衣物與包包一起拿下來
    放在人行道上，我跟他們說李哲維的包包我來保管，因為裡
    面有他的證件，我也不會把他的東西丟在路邊，我也跟戊○
    ○說如果李哲維要找包包的話叫他直接來找我，說完我就帶
    著李哲維的包包回家」（見警卷第2頁）；被告丙○○於警
    詢中稱：「之後我對我女友說，李哲維把你的衣服丟掉，你
    就把他的衣服拿下來放在樓下，等他自己回來拿，我們就離
    開現場了」、「李哲維的包包是我叫我女友把他衣服拿下樓
    之後，一起被她拿下來的。我女友把衣服拿下來之後，我有
    看到李哲維的包包，並且看到丁○○拿起他的包包，檢查包
    包內有無我女友倉前路住處的鑰匙，發現鑰匙之後，我女友
    就把鑰匙拿回住處放置，並且我有看到丁○○在檢查包包裡
    的東西，但是沒有拿包包裡任何的東西」（見警卷第12頁背
    面、第13頁）；證人即少年莊○軒於警詢中稱：「戊○○有
    上樓將李哲維的衣物拿下來在大樓門口與丁○○聊天」（見
    警卷第28頁）。由上開證據可知，被告戊○○於本案發生時
    與李哲維是處於同居關係，在與其他被告及證人共同傷害李
    哲維後，顯然兩人已無法維持同居關係，所以被告戊○○才
    會把李哲維原本放在兩人同居住的物品收拾後搬離同居住處
    。在被告戊○○將李哲維的物品拿到樓下後，被告戊○○並
    沒有拿走這些東西，也沒有檢視包包內物品的詳細內容，而
    是留在原地等待李哲維回來拿，只有同案被告丁○○打開李
    哲維的包包來看，而被告戊○○也只有取回自己家裡的鑰匙
    ，之後因李哲維沒有回來拿物品，同案被告丁○○即表示，
    如果李哲維要找包包的叫李哲維來找他，隨後也將物品拿走
    ，綜觀上情，本院認為被告戊○○拿被告李哲維物品的目的
    並不是要據為己有，只是不願再與李哲維同居，將李哲維的
    物品搬離後準備要還給李哲維，難以認定被告戊○○有不法
    所有的意圖。
五、綜上所述，本院依公訴人所舉證據，對被告戊○○是否有不
    法所有意圖，有合理之可疑。依罪證有疑利於被告之證據法
    則，不得遽為不利被告之認定。此外復查無證據證明被告戊
    ○○涉犯公訴人所指之上開犯行，不能證明被告犯罪，依法
    應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第299條第1項前段、第
301條第1項，刑法第277條第1項、第28條、第41條第1項，兒童
及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法施行法第1條之1第
1項、第2項，判決如主文。
本案經檢察官賴淑萍到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    3     月    19    日
                  刑事第五庭  法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（應附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  李惠茹
中    華    民    國   107    年    3     月    19    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1000元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。






