臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第1113號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉佳芯
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度調偵字第370號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯公然侮辱罪，處拘役貳拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
（一）甲○○為滿20歲之成年人，夥同少年羅○瑄（民國00年0
      月生，姓名年籍詳卷，所涉妨害名譽部分另報告臺灣宜蘭
      地方法院少年法庭審理）共同基於公然侮辱之犯意聯絡，
      由甲○○於民國106 年8 月17日傍晚，在宜蘭縣○○鄉○
      ○路○ 段○○○ 號之1 嬌嬌檳榔攤，以手機APP 製作軟體合
      成劉怡宣與另一名男子之圖像，並於圖上加註「婊子配狗
      」之文字後傳送予羅○瑄，再由羅○瑄於同日以顯示名稱
      「羅○瑄」之臉書帳號，於不特定人得以共見共聞之臉書
      頁面上張貼前開圖片，將上述訊息散佈於眾，足以毀損劉
      怡宣之名譽，嗣劉怡宣於同日19時許，經友人轉載該臉書
      網頁截圖，始悉上情。
（二）案經劉怡宣訴由臺北市政府警察局士林分局報告臺灣宜蘭
      地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
（二）證人即少年羅○瑄於警詢之陳述。
（三）告訴人劉怡宣於警詢、偵查中之指訴。
（四）臉書網頁截圖及對話內容截圖。
三、核被告所為，係犯刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪。被告
    與少年羅○瑄間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯
    。又被告係成年人，竟與未滿18歲之少年羅○瑄共犯本罪，
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    加重其刑。聲請以簡易判決處刑漏未引用加重處罰規定，應
    予補充。爰審酌被告不思克制，為逞自己一時之快，以合成
    圖像搭配不雅形容字句公然侮辱告訴人，缺乏尊重他人名譽
    之法治觀念，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其素行
    良好，犯罪動機、手段、所生危害、國中畢業之智識程度及
    小康之家庭經濟生活狀況，迄未與告訴人和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第309 條第1 項、第28條，第41條第1 項前段，兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，刑法施行法第
    1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院管轄之第二審合議庭。
案經檢察官江佩蓉聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    1     月    31    日
                  簡易庭  法  官  楊心希
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  劉慈萱
中    華    民    國   107    年    1     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。






