臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第1048號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林俊錡
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度偵字第6521號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯公然侮辱罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因細故不滿其友人即少年陳○涵（真實姓名詳卷），
    竟基於公然侮辱犯意，於民國106 年8 月28日20時許，在宜
    蘭縣○○鄉○○路○○○ 號住處透過手機網路登入MESSENGER
    通訊軟體，以顯示名稱「甲○○」之帳號，於特定多數人得
    以共見共聞之聊天群組內，接續辱罵陳○涵為「婊子」、「
    臭婊子」等語，足以毀損陳○涵之名譽與人格尊嚴。
二、上開事實，業據被告甲○○於警詢、檢察官訊問及本院調查
    時坦承不諱，並據證人陳○涵於警詢中證述明確，復有MESS
    ENGER 對話翻拍照片1 份附卷可參，足認被告之自白與事實
    相符，應堪採信。本件被告犯行明確，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪。又按
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。本件告訴人
    陳○涵雖係未滿18歲之少年，然被告係00年00月出生，於行
    為時即106 年8 月28日係19歲以上未滿20歲之人，非屬成年
    人，故不得依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段規定加重其刑，附此敘明。爰審酌被告隨意以不雅言語
    辱罵告訴人陳○涵，造成告訴人陳○涵人格與聲譽有所貶損
    ，暨考量被告犯罪之動機、目的、手段、坦承犯行之態度、
    素行尚稱良好、智識程度（自陳國中畢業）、生活狀況（自
    陳家庭經濟狀況小康）等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第309 條
    第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2
    項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國  106     年    12    月    19    日
                         簡易庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  葉宜玲
中    華    民    國  106     年    12    月    19    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。






