臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第4149號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  陳重宇選任辯護人  李瑀律師上  訴  人  即  被  告  姜嘉佑            李治彤            林宏宥上  一  人選任辯護人  黃鈺淳律師上  訴  人  即  被  告  劉祥偉上列上訴人等因被告等妨害秩序等案件，不服臺灣桃園地方法院111年度審原訴字第45號，中華民國111年6月14日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度少連偵字第348號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決除不另為不受理部分以外均撤銷。陳重宇成年人與少年共同犯毀損罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。姜嘉佑、李治彤成年人與少年共同犯毀損罪，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。林宏宥、劉祥偉共同犯毀損罪，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、陳重宇因投資黃信誠所經營之址設桃園市○鎮區○○○000號「慶安當鋪」，與黃信誠發生糾紛，竟與姜嘉佑、李治彤、林宏宥、劉祥偉、林韋翰（另經原審判處罪刑確定），少年吳○○、簡○○（真實姓名年籍均詳卷，另經原審法院少年法庭裁定保護處分）及真實姓名年籍不詳之5人共計13人，於民國110年5月25日1時40分許，共同基於毀損之犯意聯絡（其中陳重宇、姜嘉佑、李治彤係基於成年人與少年共同毀損之犯意聯絡），由陳重宇駕駛牌照號碼000-0000號自用小客車搭載少年吳○○、簡○○；林宏宥駕駛牌照號碼000-00號自用小客車；李治彤駕駛牌照號碼0000-00號自用小客車搭載姜嘉佑；劉祥偉駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載林韋翰，一同前往慶安當鋪前，分持棍棒（未扣案）敲擊上址店面之鐵捲門、LED跑馬燈（所涉毀損罪嫌，未據告訴及起訴）、停放在上址騎樓之羅毅揚所有普通重型機車（牌照號碼000-0000號）、王莉如管領使用之普通重型機車（牌照號碼000-000號，起訴書誤載為電動機車；所涉毀損部分，業經撤回告訴，由檢察官不另為不起訴處分，未據起訴）、林文泉所有之普通重型機車（牌照號碼000-0000號，未據告訴，業經原審不另為不受理），致羅毅揚機車左右車殼擦傷、右後視鏡鏡片破損而不堪使用。嗣經警據報後，循線查獲上情。二、案經羅毅揚訴由桃園市政府警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、上訴審理範圍：上訴人即檢察官明示僅就原判決諭知不受理部分（即「被告陳重宇於110年5月25日5時5分許駕駛牌照號碼000-0000號自用小客車衝撞桃園市○鎮區○○○000號黃信誠所經營慶安當鋪之店面大門，致令鐵捲門、玻璃門不堪使用」部分）提起上訴（本院卷第27至28頁）；上訴人即被告陳重宇、姜嘉佑、李治彤、林宏宥、劉祥偉等係對原判決有罪部分提起上訴。按「對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限」，刑事訴訟法第348條第2項定有明文。上開上訴人均未對原判決不另為不受理部分（即被告等經起訴毀損林文泉所有牌照號碼000-0000號普通重型機車部分）提起上訴，是本件上訴審理範圍不及原判決不另為不受理之部分，合先敘明。貳、經起訴之犯罪事實：本案起訴書犯罪事實欄記載「明知深夜聚集多數人持棍棒前往砸店、砸車．．．基於妨害秩序之不確定故意及毀損之犯意聯絡．．．持棍棒砸毀上址之店面（所涉毀損罪嫌，未據告訴）、停放在上址前由王莉如使用之電動機車（車牌照號000-000號）、羅毅揚所有之普通重型機車（車牌號碼000-0000號）、林文泉所有之普通重型機車（車牌照號000-0000號），致令上開物品不堪使用。．．．陳重宇另行基於毀損之犯意，駕駛車牌照號000-0000號自用小客車衝撞上址之店面，造成店面之鐵捲門、玻璃門等，致令不堪使用（所涉毀損罪嫌，未據告訴）」等語，證據並所犯法條欄則就被告等人毀損王莉如機車部分不另為不起訴處分。起訴書犯罪事實欄既就「全體被告砸毀慶安當鋪店面」及「被告陳重宇駕車衝撞慶安當鋪店面」部分特別標明「所涉毀損罪嫌，未據告訴」，復於證據並所犯法條欄就「全體被告砸毀王莉如管領使用之機車」部分載明業據撤回告訴而不另為不起訴處分之意旨，因刑法第354條毀損罪依同法第357條須告訴乃論，顯有將上開未據告訴及業據撤回告訴之欠缺訴訟條件部分自犯罪事實剔除在外之意。甚且，檢察官曾於原審提出補充理由書（原審卷第111至112頁），釋明被告陳重宇另行駕車衝撞慶安當鋪店面部分不在起訴範圍之內。則被告等人經起訴之犯行，僅係「持棍棒砸店、砸車之妨害秩序」、「毀損羅毅揚所有普通重型機車」、「毀損林文泉所有普通重型機車」等犯行（依前開說明，「毀損林文泉所有普通重型機車」部分，業經原判決不另為不受理之諭知，未據檢察官及被告等人提起上訴，非在本案上訴審理範圍）。參、犯罪事實之認定：一、本案當事人即檢察官及被告陳重宇、姜嘉佑、李治彤、林宏宥、劉祥偉，及被告陳重宇、林宏宥之辯護人，對於後述證據之證據能力均不爭執，本院查無證據得認後述證據之取得有何違法情事，且認為後述證據之內容與本案之認定有關，爰合法調查後引為本案裁判之依據。二、犯罪事實之毀損犯行，除被告陳重宇、姜嘉佑、李治彤可得而知吳○○、簡○○係屬少年之部分外，均為被告陳重宇、姜嘉佑、李治彤、林宏宥、劉祥偉坦承不諱，核與證人即告訴人羅毅揚警詢指訴受害情節相符（偵卷第123至125頁），復有機車毀損照片、案發現場錄影紀錄翻拍照片、本院勘驗筆錄暨翻拍照片等在卷可佐（偵卷第197至201、209頁、本院卷第204至211、249至251、255至264頁），被告等人毀損告訴人羅毅揚所有機車之事實，堪認屬實。三、被告陳重宇、姜嘉佑、李治彤可得而知吳○○、簡○○係屬少年，經查：　㈠被告陳重宇、姜嘉佑、李治彤分別係84年9月、89年8月、89年10月出生，有其等年籍資料在卷可參，其等於110年5月25日案發時，均係滿20歲之成年人；吳○○、簡○○分別係92年8月、92年9月出生，有其等年籍資料在卷可參（偵卷第107、93頁），其等於110年5月25日案發時，均係未滿18歲之少年。　㈡被告陳重宇於原審時自承，與少年2人之前認識，少年2人看起來「很年輕」（原審卷第107、108頁）；本院審理時亦稱，其係○○高中餐飲科畢業，少年2人臉看起來很年輕（本院卷第424、435頁）。被告李治彤於警詢時稱，其認識綽號「小簡」之簡○○、「和尚」之吳○○（偵卷第46頁）。證人即少年簡○○於警詢及偵訊時證稱，其認識姜嘉佑，案發時係與吳○○搭乘陳重宇所駕駛之車輛前往（偵卷第96、313至314頁）；本院審理時證稱，姜嘉佑是其認識的朋友，其國中3年級時有抽菸，是在就讀國中旁公園抽菸，姜嘉佑有過來抽菸，彼此知悉對方姓名，案發時係○○高中肄業，吳○○好像是學長（本院卷第464至465、471頁）。證人即少年吳○○於警詢及偵訊時證稱，其認識姜嘉佑，案發時其係由陳重宇邀集參加，與簡○○係乘坐陳重宇所駕駛之車輛前往（偵卷第110至112、314頁）；本院審理時證稱，案發時係就讀○○高中三年級，案發前曾與陳重宇、簡○○一起聚餐聊天，陳重宇應該知悉其與簡○○就讀同一間學校（本院卷第440、447至449頁）。被告陳重宇、姜嘉佑、李治彤與少年2人本已互相認識，尤其被告姜嘉佑與少年2人國中時期即已認識，陳重宇與少年2人皆為○○高中校友或學生，案發前曾與少年2人聚餐聊天，邀集少年吳○○參加本案，案發時開車搭載少年2人，關係自屬匪淺，佐以少年2人「很年輕」之外貌，其等對於吳○○、簡○○可能係未滿18歲少年等情應屬有所預見。　㈢被告陳重宇、姜嘉佑、李治彤辯稱其等不知吳○○、簡○○係未滿18歲之少年，與被告陳重宇所承少年2人外觀「很年輕」，被告李治彤所承其等本即認識少年2人，證人吳○○所證其於案發時係就讀○○高中、與陳重宇、簡○○均為同一高中校友或學生、案發前3人曾一同聚餐，證人簡○○所證國中時期即認識姜嘉佑，顯有扞格矛盾，無非卸責之詞，不值採信。　㈣至公訴意旨雖指被告林宏宥、劉祥偉亦可得而知吳○○、簡○○係未滿18歲之少年，而與少年2人基於毀損之犯意聯絡等情，但被告2人堅稱不認識少年2人，證人即少年2人亦證稱其等不認識被告2人，難認雙方互有認識。又被告林宏宥於偵訊時自承，其於案發時開車載了一個不認識的人（偵卷第294頁），被告劉祥偉於警詢時稱，其案發時係自行開車前往，車上無其他人（偵卷第87頁），證人即少年2人於偵訊時俱稱，其等於案發時係乘坐陳重宇駕駛之車輛前往（偵卷第313至314頁），未有證據得認其等於案發時曾有接觸認識之機會。甚且，本案係臨時糾集眾人，於人馬雜沓之間，被告2人是否能夠注意到少年2人之外觀，亦非無疑。準此，尚難遽認告林宏宥、劉祥偉主觀上對於少年2人之年齡有所預見。四、被告等人被訴妨害秩序部分：  ㈠被告陳重宇、姜嘉佑、李治彤、林宏宥、劉祥偉等人對於犯罪事實欄所記載之陳重宇等人，經陳重宇糾集搭車到場，分持棍棒敲擊慶安當鋪店面鐵捲門、LED跑馬燈，及停放在店面騎樓之普通重型機車等情均坦承不諱，並據本院勘驗案發現場錄影紀錄，製有勘驗筆錄暨翻拍照片（本院卷第204至211、249至251、255至264頁），復有手機畫面翻拍照片（偵卷第183至187頁）、監視器畫面截圖照片（偵卷第202至209頁）等可資佐證，應認屬實。  ㈡公訴意旨另認被告等人涉有刑法第150條第2項第1款、第1項後段「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，有意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之情形」、「首謀及下手實施者」之妨害秩序犯行，無非以被告等人係於深夜時分糾集眾人到場，並分持棍棒砸店、砸車之犯行，波及一旁物品及行經該處之民眾，該當上開妨害秩序罪之構成要件，自應加以處罰，為其論據。訊據被告等人均否認有何妨害秩序犯行，辯稱被告等人之行為係擇夜深罕無人車通行，且因黃信誠示意拖欠不理股款退償，故而僅有針對當鋪，對象係屬特定，未波及其他人或物，主觀上並無妨害秩序之犯意、客觀亦無公共秩序或安全之危險可言。  ㈢按刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪，原規定之構成要件「公然聚眾」部分，於109年1月15日修正為「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上」。其修正理由（同第149條修正說明）載敘：實務見解認為，「聚眾」係指參與之多數人有隨時可以增加之狀況，若參與之人均係事前約定，人數既已確定，便無隨時可以增加之狀況，自與聚眾之情形不合。此等見解範圍均過於限縮，也無法因應當前社會之需求。爰將本條前段修正為「在公共場所或公眾得出入之場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為（人）不論其在何處、以何種聯絡方式（包括透過社群通訊軟體：如LINE、微信、網路直播等）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之等旨。查該修正條文意旨，除場所屬性不再侷限於實質上一般大眾可共見共聞之地點外，並將在現場實施騷亂之人數，明定為3人以上為已足，至若隨時有加入不特定之群眾，或於實施強暴脅迫持續中，其原已聚集之人數有所變化，均無礙於「聚集3人以上」要件之成立。而本罪既屬妨害秩序之一種犯罪，則聚眾實施強暴脅迫之人，主觀上自須具有妨害秩序之故意，亦即應具有實施強暴脅迫而為騷亂之共同意思，始與該條罪質相符。惟此所稱聚眾騷亂之共同意思，不以起於聚集行為之初為必要。若初係為另犯他罪，或別有目的而無此意欲之合法和平聚集之群眾，於聚眾過程中，因遭鼓動或彼此自然形成激昂情緒，已趨於對外界存有強暴脅迫化，或已對欲施強暴脅迫之情狀有所認識或預見，復未有脫離該群眾，猶基於集團意識而繼續參與者，亦均認具備該主觀要件。且其等騷亂共同意思之形成，不論以明示通謀或相互間默示之合致，亦不論是否係事前鳩集約定，或因偶發事件臨時起意，其後仗勢該群眾結合之共同力，利用該已聚集或持續聚集之群眾型態，均可認有聚眾騷亂之犯意存在。又該條之修法理由固說明：倘3人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能之旨。然依本罪之規定體例，既設於刑法第二編分則第七章妨害秩序罪內，則其保護之法益自係在公共秩序及公眾安寧、安全之維護，使其不受侵擾破壞。是本罪既係重在公共安寧秩序之維持，故若其實施強暴脅迫之對象，係對群眾或不特定人為之，而已造成公眾或他人之危害、恐懼不安致妨害社會秩序之安定，自屬該當。惟如僅對於特定人或物為之，基於本罪所著重者係在公共秩序、公眾安全法益之保護，自應以合其立法目的而為解釋，必其憑藉群眾形成的暴力威脅情緒或氛圍所營造之攻擊狀態，已有可能因被煽起之集體情緒失控及所生之加乘效果，而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，以致此外溢作用產生危害於公眾安寧、社會安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，始應認符合本罪所規範之立法意旨。如未有上述因外溢作用造成在該場合之公眾或他人，產生危害、恐懼不安，而有遭波及之可能者，即不該當本罪之構成要件。至犯本罪所實施之強暴脅迫，而有侵害其他法益並犯他罪者，自應視其情節不同，分別依刑法第50條之規定以實質數罪併合處罰，或依競合關係論處之（最高法院110年度台上字第6191號判決意旨參照）。  ㈣經查：　  1.被告陳重宇等人係因被告陳重宇、姜嘉佑、李治彤、林宏宥、劉祥偉等與慶安當鋪負責人黃信誠有投資糾紛，經黃信誠告以如果不爽可以把自己投資部分砸掉，進而糾眾到場，並分持棍棒敲擊等情，業據被告陳重宇、姜嘉佑、李治彤、林宏宥、劉祥偉等於警詢或偵訊時堅稱不移（偵卷第19至23、31至35、43至47、49至53、73至77、85至88、289至296頁），核與證人即少年簡○○、吳○○、同案被告林韋翰等於警詢或偵訊時之供述一致（偵卷第61至64、95至99、109至113、292、313至315頁），堪認被告陳重宇等人上開行為之目的，係針對黃信誠及其所營慶安當鋪之特定對象。　  2.案發當時，被告陳重宇等人停車、下車、分持棍棒敲擊、搭車離去之時間係介於凌晨1時45分19秒至1時46分2秒之43秒間；其等所乘坐車輛到達時，係停放在慶安當鋪門口一側之馬路上，該側方向設有2個車道，車輛主要停放在外側車道內（即靠近當鋪之車道），內側車道仍有車輛通行經過，對向車道則有機車及汽車通行經過；其等所敲擊之LED跑馬燈係懸掛在慶安當鋪店門口女兒牆上，所敲擊之鐵捲門係慶安當鋪之大門，所敲擊之普通重型機車均停放在慶安當鋪大門前之騎樓內；其中1人持棍棒朝慶安當鋪騎樓內之洗手台敲擊1下，亦有人朝慶安當鋪與隔壁汽車美容店間之盆栽揮擊1下，致盆栽葉子晃動；上開盆栽係汽車美容店所有，未遭到毀損；過程中無人在慶安當鋪隔壁騎樓敲打或破壞，人行道亦無行人經過等情，業據本院勘驗案發現場錄影紀錄無訛（錄影紀錄係存放在光碟內，置放在偵卷證物袋內），並有卷附之勘驗筆錄暨翻拍照片、桃園市政府警察局平鎮分局112年2月16日函暨車城汽車美容負責人申秀卿警詢筆錄、員警職務報告、盆栽照片等得憑（本院卷第204至211、249至251、255至264、309至315頁）。　  3.依被告陳重宇等人行為過程僅有43秒，時間甚為短暫；目的係針對慶安當鋪之特定對象，而實際攻擊行為之範圍亦未逸出慶安當鋪之騎樓內之大門、機車、洗手台，及緊接騎樓之女兒牆、盆栽；車輛停放並未佔據全部車道，仍有車輛通行經過等情，尚難遽認被告陳重宇等人之行為業已波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物之情形，而造成在該場合之公眾或他人，產生危害、恐懼不安，而有遭波及之可能。　  4.公訴意旨固謂，被告陳重宇等人行為之際，案發現場相同車道之不遠處有1輛機車刻意放慢速度，甚至停下而未接近；其等敲擊所發出聲音甚大，業已影響住居安寧；佔據車道，妨害他人通行；破壞非屬當鋪負責人之機車，危害他人財產等情，顯已波及蔓延至周遭，造成公眾或他人產生危害、恐懼不安，而有遭到波及之可能等語。然而，任何在公開場所施以強暴脅迫之行為，無論內容為何，常人見之均避之唯恐不及，擔憂受到犯罪危害波及或對於犯罪心生恐懼不安，然此反應毋寧為正常人類之心理現象，客觀上是否已達妨害社會秩序之程度，仍應視個案具體情節而定，包括行為外溢至一般民眾之可能性，以符立法之本旨，否則刑法第150條之妨害秩序罪將大量涵攝在公共場所發生之犯罪行為，難為一般受規範者所得理解或預見，有違刑罰構成要件之明確性原則。被告陳重宇等人行為之際，固有民眾見之放慢機車速度並停下未予接近，業經本院勘驗屬實，亦有發出大量聲響，則據證人即慶安當鋪樓上住戶王莉如於警詢時證述屬實（偵卷第119頁），但其等並無針對該騎乘機車民眾有任何妨害通行具體行為，例如比畫或叫囂；其等行為之經過時間甚為短暫，亦有其他車輛通行經過，已如前述；攻擊之機車或盆栽雖實際上非慶安當鋪負責人所有或管領使用，但仍不出該當鋪騎樓及緊接該當鋪之範圍，外觀上與該當鋪有空間之關連性及密接性，仍不出該當鋪之特定對象，存有被告陳重宇等人之行為未達到外溢波及一般民眾之合理懷疑存在，尚難以刑法第150條之妨害秩序罪名相繩，因此部分倘若成罪，與前開毀損部分有想像競合之裁判上一罪關係，應不另為無罪之諭知 。　　五、是核被告陳重宇、姜嘉佑、李治彤、林宏宥、劉祥偉等人所為，均係犯刑法第354條之毀損罪。被告陳重宇等人就上揭犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告陳重宇、姜嘉佑、李治彤之成年人可預見吳○○、簡○○係屬少年，並與少年2人共同實施犯罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。至於被告陳重宇、姜嘉佑、李治彤行為後，民法第12條關於成年之定義從滿20歲下修為滿18歲之修正，已於112年1月1日施行，但被告行為時既已年滿20歲，無論按照修正前或修正後之民法規定，均為成年人，對於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用並無任何影響，毋庸依刑法第2條第1項比較新舊法。肆、撤銷（改判）之理由：一、原判決認被告犯罪事證明確，並予論罪科刑，另諭知公訴不受理，固非無見，惟被告等人所為，尚有合理懷疑可認未有破壞社會秩序或公共安全之可能，難認該當刑法第150條第2項第1款、第1項後段之加重妨害秩序罪。原判決未充分審視被告等人之行為有無外溢波及周遭之可能性，遽予論罪，容有未洽；檢察官起訴之犯罪事實未包括被告陳重宇獨自駕車衝撞慶安當鋪店面之毀損犯行，原判決不察，誤認該部分業據起訴並諭知公訴不受理之判決，難認妥適。被告等人上訴意旨指摘原判決認定被告等人犯有上開妨害秩序罪名不當，檢察官上訴意旨指摘原判決諭知陳重宇被訴獨自駕車衝撞慶安當鋪店面之毀損部分公訴不受理違法，均有理由，應由本院撤銷原判決有罪及諭知公訴不受理之部分，並就有罪部分改判。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告等人與慶安當鋪負責人有金錢糾紛，為求報復而出手之犯罪動機及目的；糾集眾人前往慶安當鋪，分持棍棒毀損告訴人羅毅揚機車，被告陳重宇係屬首謀及下手實施、其他被告則為下手實施之犯罪手段及分工；致告訴人羅毅揚機車之左右車殼擦傷、右後視鏡鏡片破損而不堪使用之損害程度等與犯行情狀相關之事項，兼衡被告陳重宇自承已婚、兒子剛出生、從事土地買賣、月薪約新臺幣（下同）2、3萬元，被告姜嘉佑自承未婚、從事物流業、月薪約3萬元，被告李治彤自承未婚、自承從事砂石業、月薪約4萬5,000元，被告林宏宥自承已婚、從事磁磚工廠、月薪2萬5,000元、祖母罹患乙狀結腸惡性腫瘤、需照顧扶養祖母、未滿3歲之子女、太太的妹妹，並提出在職證明書、戶籍謄本、診斷證明書、學費繳納收據等為佐（本院卷第223至234頁），被告劉祥偉自承未婚、目前無業等生活狀況；依被告等人之本院被告前案紀錄表（本院卷第145至156頁），被告姜嘉佑有公共危險及妨害公務前科，被告陳重宇、李治彤、林宏宥、劉祥偉尚無前科等品行；被告陳重宇、姜嘉佑、林宏宥均自承高中畢業，被告李治彤、劉祥偉均自承國中畢業等智識程度；被告等人犯後均坦承犯行，於本院審理時已與告訴人羅毅揚達成和解賠償損害，有和解書在卷可參（本院卷第327頁）等與個人情狀相關之事項，分別量處如主文第2至4項所示之拘役，並均諭知如主文第2至4項所示之易科罰金折算標準，另就被訴妨害秩序部分不另為無罪之諭知。三、按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查被告等人犯案所持之棍棒等物，均未扣案，且查無證據得認該等物品確係被告等人所有，爰不予宣告沒收。四、被告等公然糾眾犯罪，敵視法律秩序嚴重，不宜宣告緩刑。據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第354條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官陳彥价提起公訴，檢察官周芝君提起上訴，檢察官樊家妍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日                  刑事第三庭    審判長法　官  張惠立                                      法　官  廖怡貞                                      法　官  張道周以上正本證明與原本無異。檢察官就妨害秩序部分如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。被告不得上訴。                                      書記官  彭秀玉中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。