臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 106年度易緝字第20號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳亮瑜
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（一百零四年度偵字第
四０００號），被告因就被訴事實為有罪之陳述，經告知以簡式
審判程序之旨並聽取檢察官及被告之意見後，改行簡式審判程序
並判決如下：
    主    文
甲○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○與蔡祥恩、張文皓（上二人業經本院以一百零四年度
    原易字第二三號判決各判處拘役二十日，緩刑二年及拘役三
    十日確定）於民國一百零四年五月十二日二十一時四十分許
    ，在宜蘭縣蘇澳鎮南澳火車站前乙○○擺設販賣藥燉排骨及
    土虱等之攤位飲酒用膳時，甲○○與乙○○因點餐數量發生
    口角，竟與蔡祥恩及張文皓共同基於傷害人之身體之犯意聯
    絡及行為分擔而先各徒手毆打乙○○，再分騎機車至甲○○
    開設之亮亮檳榔攤聚集，由甲○○帶同張文皓、蔡祥恩及六
    名年籍姓名不詳之成年男子與少年分騎機車折返前開乙○○
    擺設之攤位後，甲○○、張文皓及蔡祥恩即接續傷害人之身
    體之犯意並與六名年籍姓名不詳之成年男子及少年共同基於
    傷害人之身體之犯意聯絡及行為分擔而分持乙○○所有之雨
    傘鐵架、椅子、廣告鐵器及安全帽等物圍毆乙○○，造成乙
    ○○受有頭部及面部之挫傷、胸壁挫傷、左手腕挫傷、多處
    肢體擦傷等傷害。
二、案經乙○○訴由宜蘭縣政府警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中到庭自承屬實
    ，復經證人即告訴人乙○○及證人周耀鴻分別於警詢及偵查
    中指證綦詳，且核與同案被告蔡祥恩、張文皓於本院審理中
    到庭供陳情節相合，亦有財團法人羅許基金會羅東博愛醫院
    診斷證明書暨受傷照片、警製刑案現場測繪圖及現場照片在
    卷可稽，堪認被告甲○○自白情詞是與真實相符而可採信。
    本件事證已臻明確，被告甲○○所為傷害犯行當足認定，應
    予依法論科。
二、核被告甲○○之所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪。又被告先後二次對告訴人乙○○所為之傷害行為，係
    於密切接近之時間實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，在時間差距難以強行分開，是應視為數個舉
    動之接續施行而合為包括之一行為予以評價，爰依接續犯論
    以實質上一罪。另被告甲○○與同案被告蔡祥恩、張文皓及
    六名年籍姓名不詳之成年男子與少年共同傷害告訴人乙○○
    ，因有犯意聯絡及行為分擔而應論以共同正犯。按成年人教
    唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意
    對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益
    保障法第一百十二條第一項前段定有明文，是被告甲○○對
    告訴人乙○○實施傷害行為時，為年滿二十歲之成年人，故
    其與年籍姓名不詳之少年共同傷害告訴人之傷害犯行，應依
    兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項加重其刑
    。審酌被告甲○○與告訴人乙○○僅因點餐數量發生口角即
    夥同同案被告蔡祥恩、張文皓共同徒手毆打告訴人，再邀集
    年籍姓名不詳之成年男子與少年公然持物圍毆告訴人成傷，
    洵然漠視他人身體法益及破壞社會秩序，所為非是，並兼衡
    其已坦承犯行及雖與告訴人以新臺幣（下同）十一萬元達成
    和解，然僅支付三萬元而未付訖所餘之金額，更經本院數度
    通緝始到案之犯後態度與其職業為粗工，國中畢業之教育程
    度，離婚育有一子，月收入三萬五千元之生活態樣及經濟能
    力暨其犯罪動機、目的、手段與造成告訴人身心損害程度等
    一切情狀，爰依法量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、
第四十一條第一項前段，兒童及少年福利與權益保障法第一百十
二條第一項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，判決
如主文。
本案經檢察官賴淑萍到庭執行職務
中    華    民    國   106    年    12    月    7     日
                    刑事第五庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  姚國華
中    華    民    國   106    年    12    月    7     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。






