臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第482號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林政隆
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（一百零六年度偵字第
四二四七號），被告因就被訴事實為有罪之陳述，經告知以簡式
審判程序之旨並聽取檢察官及被告之意見後，改行簡式審判程序
並判決如下：
    主    文
甲○○成年人故意對少年犯車站竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院以一百零四年度易字第四五一
    號判決判處有期徒刑四月確定，民國一百零五年六月一日執
    行完畢出監。
二、甲○○為成年人，一百零六年六月六日七時許，其在址設宜
    蘭縣○○路○段○○○號之羅東轉運站內，見參加學校畢業
    旅行而正在候車之國中在學學生即少年李○（真實年籍姓名
    詳卷）所有之錢包自外套口袋掉落椅子上，即基於為自己不
    法所有之意圖而乘少年李○不注意之際而竊取該只錢包，再
    取出錢包內新臺幣（下同）一千元逕予收執後，將該只錢包
    放回少年李○所坐椅子後方且即離去。嗣因其他站內乘客發
    現甲○○形跡有異而提醒少年李○妥善保管財物，少年李○
    才在椅子後方發現其所有之錢包及已遭竊一千元，旋向甲○
    ○詢問並取回遭竊之一千元。
二、案經宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中到庭坦承不諱
    ，復經證人即被害人少年李○於警詢指證綦詳，亦有監視錄
    影擷取畫面翻拍照片及本院勘驗監視錄影畫面所製作之勘驗
    筆錄在卷可稽，經核胥與被告自白情節相符，堪認被告之自
    白皆與真實相符而可採信。本件事證已臻明確，被告犯行當
    足認定，應予依法論科。
二、按兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段規
    定，成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一
    ，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重
    之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪
    之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件，是成年人故意對兒
    童、少年犯罪，自應依該條文論以獨立之罪名，而非僅加重
    其刑而已。查被告甲○○實施本件竊盜行為時為成年人，被
    害人於案發時則為十二歲以上未滿十八歲之少年，其等之年
    籍資料均在卷可稽，且被告亦於本院審理中自承知悉被害人
    尚未成年，是核被告甲○○之所為，係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第一百十二條第一項前段及刑法第三百二十一條
    第一項第六款之成年人故意對少年犯車站竊盜罪，應依兒童
    及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段予以加重
    其刑。又被告前因竊盜案件，經本院以一百零四年度易字第
    四五一號判決判處有期徒刑四月確定，一百零五年六月一日
    執行完畢出監，見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表即明，
    是其於徒刑執行完畢後，五年內故意再犯有期徒刑以上之本
    罪，應依累犯規定加重其刑並依法遞加重之。衡酌被告雖到
    庭能理解問題並依其自由意志回答問題，但其前已在羅東聖
    母醫院精神科就診二、三年，並提出該院診斷證明書（妄想
    型思覺失調症）經本院當庭核對無誤，亦有中華民國身心障
    礙證明存卷足考，堪認其思慮應非如一般人周詳，智識能力
    亦應低於一般人，是其一時貪欲圖便率然行竊被害人即少年
    李○錢包內之一千元，所為雖非，但侵害被害人之財產法益
    實屬輕微，更已當場返還其所竊得之一千元，是本院認被告
    所為犯行縱科以法定最低刑度仍屬情輕法重，客觀上足以引
    起一般人之同情而堪為憫恕，是對被告處以相當之有期徒刑
    即足達懲儆效果並防衛社會之整體安全，爰依刑法第五十九
    條酌減其刑，並依法先加後減之。審酌被告僅因一時貪念即
    徒手竊取被害人之財物，惟已坦承犯行，堪認犯後態度尚佳
    ，並兼衡其高職畢業之教育程度，未婚，現於環保資源回收
    站工作，收入甚微，家庭經濟勉持之生活態樣與經濟能力暨
    其犯罪動機、目的、手段與造成被害人財產法益與社會整體
    防衛機制之侵害程度等一切情狀，爰依法量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。刑法第三十八條
    之一第一項、第五項分別定有明文。查被告甲○○竊得之一
    千元經被害人發覺後即當場返回被害人，見卷附被害人之警
    詢筆錄即明，揆諸前揭法條規定，被告之犯罪所得因已實際
    合法發還被害人，自無庸併予宣告沒收或追繳。附此述明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，兒童及少年福利與權益保障法第一百十二
條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第六款、第四十七條
第一項、第五十九條、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一
條之一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官賴淑萍到庭執行職務
中    華    民    國   106    年    12    月    7     日
                    刑事第五庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官  姚國華
中    華    民    國   106    年    12    月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第321條第1項第6款
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑，
得併科新臺幣10萬元以下罰金：
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。






