臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 106年度交訴字第52號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張軒豪
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（106 年度調偵字
第217 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑捌月。緩刑貳年，並
應於本判決確定之日起陸個月內，向公庫支付新臺幣伍萬元。
    事  實
一、乙○○於民國106 年1 月9 日18時40分許，駕駛車牌號碼00
    -0000 號自小客車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路○ 段○○○ 巷由西
    往東方向行駛，行經宜蘭縣宜蘭市○○路○ 段○○○ 巷與中山
    路1 段之岔路口，依交通號誌綠燈指示通過路口，適有林○
    ○（00年00月生，真實姓名年籍詳卷）騎乘車牌號碼000-00
    0 號重型機車，後座搭載邱○○（00年00月生，真實姓名年
    籍詳卷），沿宜蘭縣宜蘭市○○路○ 段由北往南方向行經上
    開路口，並違規闖越紅燈，其機車車頭直接撞擊乙○○所駕
    駛小客車之左前車輪上方之車身位置，林○○與邱○○均人
    車倒地，林○○因而受有雙膝挫傷、右膝撕裂傷、左手、右
    小腿、右足、左踝、左上背挫傷等傷害，邱○○則受有右側
    股骨幹粉碎性骨折、右側股骨遠端骨折、下巴、右腳撕裂傷
    、胸部挫傷、臉部及四肢多處擦傷等傷害（林○○、邱○○
    過失傷害部分均未據告訴）。詎乙○○明知與他車發生碰撞
    ，可預見上開肇事可能致人死傷，應即留於現場並採取救護
    或其他必要之措施，不得駛離，竟基於肇事逃逸之犯意，未
    留待現場等候警方處理，反駕車逃離，經承辦員警甲○○獲
    報至現場處理時，乙○○始再度駕車返回現場，並於未被有
    偵查犯罪權限之員警知悉其為犯罪者之前，主動向在場員警
    甲○○坦承其為車禍肇事人，自首並願接受裁判。
二、案經宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
（一）被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
      者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有
      明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第15
      9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序
      同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
      情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159 條之5 第1
      項亦有明文規定。本件檢察官、被告均同意本判決所引用
      被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述均有證據能力。
      本院審酌上開被告以外之人於審判外陳述作成時之情況，
      並無不能自由陳述之情形，亦未見有何違法取證或其他瑕
      疵，且與待證事實具有關連性，認為以之作為證據應屬適
      當，自均有證據能力。
（二）本判決下列所引用之其餘證據，並無證據證明係公務員違
      背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於
      審理期日提示予被告辨識而為合法調查，自均得作為本判
      決之證據。
二、前開事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱（見本院
    卷第63頁反面），核與證人即被害人林○○、邱○○於警詢
    、偵查中、證人甲○○於偵查中及審理時（見偵卷第8 至11
    頁、偵卷第66、67、76、77頁、本院卷第64至65頁反面）之
    證述情節相符，並有宜蘭縣政府警察局宜蘭分局道路交通事
    故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、路口監視器翻拍
    畫面6 張、現場及車損照片38張、國立陽明大學附設醫院出
    具之診斷證明書2 紙（見偵卷第14至39頁、調偵卷第32頁、
    偵卷第43、44頁）、車輛詳細資料報表、中華電信證號查詢
    汽車駕駛人、宜蘭縣政府警察局106 年3 月1 日警勤字第10
    60011109號函暨勤務指揮中心受理110 報案紀錄單、宜蘭縣
    政府消防局106 年3 月8 日宜消指字第1060002598號函暨檢
    送之緊急救護案件紀錄表（見偵卷第45至48、59至62頁）、
    交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會106 年3 月31日
    基宜鑑字第1060000278號函暨基宜區0000000 案鑑定意見書
    （見偵卷第82至83頁）、現場監視器錄影光碟及本院勘驗筆
    錄（本院卷第67頁反面及68頁）等在卷可憑；又被告於本院
    審理時坦承：伊知悉發生車禍，並知道撞到伊的很可能是人
    ，但伊還是繼續走，伊承認肇事逃逸等語（見本院卷第68頁
    反面）。足認被告顯然已知悉肇事且預見撞到伊車之被害人
    可能因車禍受傷，詎其竟未下車查看，亦未對被害人施以救
    護、報警或為其他救助，反而迅速離開現場，其有肇事逃逸
    之犯意及行為，至為灼然。綜上，被告自白核與事實相符，
    應可採信。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論
    科。
三、論罪科刑：
（一）按刑法第185 條之4 之肇事致人死傷逃逸罪，所保護的法
      益，除維護各參與交通的眾人往來安全、避免事端擴大，
      和立即對於車禍受傷人員，採取救護、求援行動，以降低
      受傷程度外，還含有釐清肇事責任的歸屬，及確保被害人
      的民事求償權功能，兼顧社會與個人的重疊性權益保障；
      若未等待警方人員到場處理，或無獲得他方人員同意，或
      不留下日後可以聯繫的資料，就逕自離開現場（含離去後
      折返，卻沒表明肇事身分），均屬逃逸的作為；而為確保
      公眾交通的安全，所稱「肇事」，當指客觀上的車禍發生
      情形已足，不以行為人對於該車禍的發生，應負刑責為必
      要，此因肇事責任歸屬，尚屬下一順位，需費時間，才能
      釐清、不爭（最高法院104 年度台上字第2570號判決意旨
      參照）；次按刑法第185 條之4 之肇事致人死傷逃逸罪，
      係以處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇
      事後能對被害人即時救護，以減少死傷，此觀該條之立法
      理由，係「為維護交通安全，加強救護，減少被害人之死
      傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護，特增設
      本條，關於肇事致人死傷而逃逸之處罰規定」自明。而所
      謂逃逸，係指逃離肇事現場而逸走之行為，故上開規定實
      揭櫫駕駛人於肇事致人死傷時，有在場義務，且汽車駕駛
      人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡者，應即採取救護措施及
      依規定處置，並通知警察機關處理，不得任意移動肇事汽
      車及現場痕跡證據，道路交通管理處罰條例第62條第3 項
      規定甚明；是汽車駕駛人於肇事後，有停留現場採取救護
      或其他必要措施，並應向警察機關報告之法定義務，以防
      損害範圍之擴大（傷者因就醫延誤致生無謂傷亡）及維護
      其他用路人之交通安全，並明肇事之責任。如於肇事後，
      駕車逃離現場，不僅使肇事責任認定困難，更可能使受傷
      之人喪失生命、求償無門，因此，肇事駕駛人應留置現場
      等待或協助救護，並確認被害人已經獲得救護、或無隱瞞
      而讓被害人、執法人員或其他相關人員得知其真實身分、
      或得被害人同意後，始得離去，方符合上開肇事致人死傷
      逃逸罪之立法目的（最高法院105 年度台上字第2415號判
      決意旨參照）。被告知悉與他人發生交通事故，並預見因
      而可能致人死傷，竟未下車查看、留在現場等候或協助救
      護，即逕駕駛前揭自用小客車離去，其客觀上有肇事逃逸
      之行為，主觀上具有肇事逃逸之不確定故意甚明。是核被
      告所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事致人傷害而逃逸罪
      。被告肇事後，在其犯罪尚未被發覺前，即向前來處理之
      警員坦承為肇事駕駛，業經證人即處理員警甲○○於審理
      時證述綦詳（見本院卷第64至65頁），又公訴檢察官雖認
      被告承認其為駕駛前，依路人所述及車輛撞擊痕跡，警員
      已可合理懷疑被告是駕駛者云云，然審諸該小客車為被告
      所使用之修車廠代步車，並非登記在被告名下，此有車輛
      詳細資料報表在卷可佐，而證人甲○○亦證稱：有路人跟
      伊說，好像剛剛撞到的白色車子又回來了，復因被告站在
      該白色車子旁邊，伊還不確定被告是否為該車駕駛，故上
      前詢問，被告表示是他本人開車，撞到時突然緊張、神智
      不清才離開，繞一圈之後回來，在伊詢問被告時，還不知
      道肇事車輛的車號，是之後調閱監視器才知道車號等語。
      足認員警甲○○詢問被告當時尚不知肇事車輛之車號，亦
      不知何人駕駛該肇事車輛，至為明確。是被告所涉犯行在
      員警尚未發覺前，即向其坦承，事後並接受裁判，經核被
      告上揭所為，符合自首規定，自得依刑法第62條前段規定
      減輕其刑。
（二）又按因刑法第185 條之4 肇事逃逸罪偏重於社會安全法益
      之保護，而與重在保護個人生命、身體安全之遺棄罪迥然
      有別（最高法院93年度台上字第6513、5585號判決意旨可
      參），且該罪係在處罰逃逸行為，非處罰肇事致人死傷之
      行為，自不能以受傷或死亡人數之多寡計算罪數。是本案
      被告縱令駕駛小客車肇事，同時造成被害人2 人成傷後逕
      自逃逸，然其所侵害者仍屬單一社會法益，而無依刑法第
      55條前段論以一行為觸犯數罪名之想像競合犯可言，併此
      敘明。
（三）又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定，成
      年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及
      少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，
      係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重
      處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑
      法分則加重之性質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該
      項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為
      必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定
      故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於
      兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95
      年度台上字第5731號判決參照）。經查，被害人林○○、
      邱○○分為88年10月、00年00月生，該2 人於本案發生時
      ，均為未滿18歲之少年，且渠等2 人之身高均在175 公分
      左右，而本案被告係駕駛上開小客車，直行肇事路口而遭
      被害人林○○所騎乘之機車撞擊該小客車左前側靠近車輪
      上方位置，被害人2 人斯時均戴全罩式安全帽、並同時人
      車倒地，而受有前揭傷勢，業經被害人林○○於警詢、偵
      訊及本院準備程序、被害人邱○○於警詢、偵訊陳述在案
      ，佐以被告自承肇事後並未停車查看、旋即駕車離開現場
      ，對於被害人之身分、年紀均無從知悉，復參以本院勘驗
      案發現場之監視器錄影光碟，被告在遭被害人騎乘之機車
      撞擊後，並未停車而仍直行通過路口等節，衡情，被告至
      多僅知悉其小客車遭該機車碰撞且機車上騎士或乘客可能
      受傷乙節，實難遽認被告明知或可得而知該機車之騎士及
      後座乘客即被害人林○○、邱○○為未滿18歲之少年，故
      被告所為，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
      1 項前段規定之適用，附此敘明。
（四）爰審酌被告已知悉車禍肇事並可能致被害人2 人受傷後，
      未下車查看或詢問被害人2 人傷勢，亦未留下聯絡方式，
      對於被害人2 人棄而不顧，於被害人2 人未獲救護前即貿
      然離去，幸被害人2 人所受傷勢尚非嚴重危及生命，以及
      被告肇事後約10分鐘旋即返回現場向員警自首，犯後坦承
      犯行，態度尚可，並業與被害人2 人成立調解，被害人2
      人並表示不追究其責任，有調解書2 份在卷可憑（見本院
      卷第2 、6 頁），兼衡本件車禍係肇因於被害人林○○違
      規闖越紅燈，被告並無任何過失，另考量被告為大學畢業
      之智識程度，已婚、有1 名子女需扶養、現從事公職之生
      活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
（五）末查被告前未曾受任何刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表在卷可稽，就本案駕車肇事後未停車提供救助而
      逃逸，固應非難，然如前所述，審酌被告逃逸後旋即返回
      現場自首，且業與被害人2 人成立調解，被害人2 人並表
      示不追究其責任，而被告因一時失慮致罹刑典，本院認其
      經此偵、審程序之教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，是
      上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2
      年，以啟自新。另被告所為已對社會產生潛在危害，偵查
      機關已耗費司法資源而為刑事訴追，為使被告記取教訓以
      改過向善，爰依刑法第74條第2 項第4 款之規定，附加緩
      刑條件如主文所示；前開緩刑條件，依刑法第74條第4 項
      規定，得為民事強制執行名義，且如被告在本案緩刑期間
      內違反上開條件，情節重大，足認原緩刑宣告難收其預期
      效果，而有執行刑罰之必要時，依刑法第75條之1 第1 項
      第4 款規定，並得撤銷其緩刑之宣告，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第185 條
之4 、第62條前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款，判決
如主文。
本案經檢察官賴淑萍到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳嘉年
                                  法  官  李  岳
                                  法  官  程明慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。
                                  書記官  吳芳儀
中    華    民    國   106    年    12    月    1     日
附錄本案論罪刑法條：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






