臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　106年度簡字第994號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉碧玉
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
偵字第5617號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。查
    ，本案被害人陳○興為00年0 月生，於被告行為時，為未滿
    18歲之少年之事實，固有被害人陳○興警詢筆錄所載可憑，
    然被告竊取被害人陳○興上開腳踏車時，被害人陳○興並未
    在場，被告與被害人陳○興素不相識，故本案尚乏積極事證
    足認被告竊取被害人陳○興上開腳踏車時，乃認識或知悉被
    害人陳○興為少年之事實，應不構成兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段所指故意對少年犯罪之情形，自不
    應依該條規定加重其刑，附此敘明。爰審酌被告前已有多次
    竊盜之前科紀錄，猶不知悔改，不思以正當手段獲取財物，
    反藉由竊盜之不法手段希冀不勞而獲，法治觀念淡薄、自制
    能力薄弱、未知尊重他人財產法益，所為應予非難，兼衡被
    告警詢自陳國中肄業，家境勉持，暨犯罪後坦承犯行之態度
    ，且被竊上開物品亦由被害人陳○興領回，惟尚未與被害人
    陳○興達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵
    ，刑法第38條之1 第5 項定有明文。經查，本案被告所竊得
    之腳踏車1 輛，既已由被害人陳○興領回，有贓物認領保管
    單1 紙在卷可參（見106 年度偵字第5617號卷第45頁），核
    屬已實際合法發還被害人陳○興之犯罪所得，依刑法第38條
    之1 第5 項之規定，爰不予宣告沒收或追徵，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑。
五、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
中    華    民    國   106    年    11    月    6     日
                         簡易庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  葉宜玲
中    華    民    國   106    年    11    月    6     日
附錄本案所犯法條：
刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






