臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　106年度簡字第991號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　馬沁妤
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
偵字第6180號），本院判決如下：
    主      文
甲○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。其與少年李○瑄（民國00年0 月生，真實姓名年籍資料詳
    卷）就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依共同正犯論
    處。被告與少年李○瑄先後於停車場內竊取腳踏車1 輛（含
    黑色袋子1個）、掛式手電筒1個，係以一行為同時竊取林○
    廷及另一不詳成年人之物品，屬想像競合犯，應從重論一罪
    。另查被告係00年0月生，李○瑄則為00年0月生，有其等個
    人戶籍資料查詢結果在卷可稽，而於本案行為時分屬成年人
    及少年，是被告與李○瑄共同實施本案之竊盜犯行，應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑
    。再查，本案被害人林○廷為00年0月生，於被告行為時，
    為未滿12歲之兒童之事實，固有被害人林○廷警詢筆錄所載
可憑，然被告竊取被害人林○廷上開腳踏車時，被害人林○
    廷並未在場，被告與被害人林○廷素不相識等情，業如上述
    ，故本案尚乏積極事證足認被告竊取被害人林○廷上開腳踏
    車時，乃認識或知悉被害人林○廷為少年之事實，應不構成
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所指故意對
    兒童犯罪之情形，自不應依該條規定加重其刑，附此敘明。
    爰審酌被告不思循正途獲取所需，反企圖不勞而獲，僅因一
    時貪念而恣意竊取他人之物，未能尊重他人之財產法益，所
    為實非可取，兼衡其自陳國中畢業之智識程度、家庭經濟狀
    況勉持之生活狀況、犯罪之動機、目的、犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、末按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定
    者，依其規定；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣
    告沒收或追徵，刑法第38條之1 第1 項、第5 項分別定有明
    文。本案被告所竊得之腳踏車1 輛（含黑色袋子1 個），於
    扣案後已實際合法發還被害人林○廷，此有贓物認領保管單
    1 份附卷可參，而掛式手電筒1 個亦經員警扣案，爰依刑法
    第38條之1 第5 項，不予宣告沒收或追徵，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11
    條、第28條、第55條、第320條第1項、第41條第1項，刑法
    施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （附繕本），上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   106    年    10    月    27    日
                       簡易庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  葉宜玲
中    華    民    國   106    年    10    月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






