臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　106年度簡字第745號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林孟柔
選任辯護人　法律扶助律師 李蒼棟律師
上列被告因遺棄案件，經檢察官黃明正聲請以簡易判決處刑（
106年度偵字第4313號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人，故意對兒童犯違背法令而遺棄罪，處有期徒刑柒
月。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、甲○○為成年人，於民國105年11月16日在宜蘭縣羅東財團
    法人羅許基金會羅東博愛醫院（下稱羅東博愛醫院）產下1
    女嬰林○（真實姓名年籍詳卷），為該女嬰之直系血親尊親
    屬，依民法第1114條第1款之規定，對該女嬰負有扶養義務
    ，復依同法第1084條第2項規定，並有保護及教養該女嬰之
    義務。甲○○為要逼迫林○生父出面，明知林○為無自救力
    之兒童，竟基於遺棄之犯意，於106年6月16日下午3時45分
    前某時，將林○放置於嬰兒車內而遺棄於宜蘭縣○○鎮○○
    路○段○○號前並自行離去，嗣因路人曾宋○○發現後報警，
    始悉上情。案經宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○對前揭事實，業於偵查中坦承不諱，核與證
    人曾宋○○於警詢中之陳述相符，並有兒童少年保護及高風
    險家庭通報表、出生證明書、戶口名簿、錄影監視翻拍照片
    等件在卷可稽，被告自白與事實相符，堪信為真實。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第294條第1項前段遺棄罪。聲請簡易
    判決處刑書雖認被告本件所為涉犯刑法第293條第1項遺棄無
    自救力之人之遺棄罪，但被告為林○之生母，依法對其有扶
    養、保護及教養之義務，其所為應屬刑法第294條第1項前段
    之違背義務遺棄罪，爰變更起訴法條。被告為成年人，故意
    對105年11月16日甫出生之林○犯遺棄罪，應依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。爰審酌
    被告為林○之生母，自稱為逼迫生父出面，竟以此方式遺棄
    林○於其所稱之生父公司樓下，該處雖為公共場所，但林○
    尚不滿1歲，若無人照顧，必將對於林○之生存構成危害，
    縱不滿生父未出面，也不該以此種可能傷害林○的方式為之
    ，被告於警詢中否認遺棄犯意，於偵查及本院調查訊問中坦
    承犯行，兼衡其職業為服務業，教育程度高中畢業，家庭經
    濟狀況小康等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽，本次固因一時觀念偏差而罹刑典，
    惟其犯後則未飾詞推諉而表悛悔，經此科刑教訓後，信當知
    所警惕，而無再犯之虞，因認所受刑之宣告，以暫不執行為
    適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年。
據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第300條，
刑法第294條第1項前段、第74條第1項第1款，兒童及少年福利與
權益保障法第112條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   106    年    9     月    20    日
                  簡易庭  法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
                          書記官  吳芳儀
中    華    民    國   106    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第294條
對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護而遺棄之
，或不為其生存所必要之扶助、養育或保護者，處6月以上、5年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。






