臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第160號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  葉俊男上列受刑人因妨害性自主案件，聲請人聲請受刑人假釋中付保護管束（112年度執聲付字第391號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫事項，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因兒童及少年福利與權益保障法（對未成年人性交罪）案件，經法院判刑確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國112年3月29日核准假釋，爰聲請假釋中付保護管束，並應命其在保護管束期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款至第3款所列一款至數款事項等語。二、本院審核卷附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊、刑案資料查註紀錄表、再犯危險評估報告書、本院被告前案紀錄表等文件，認聲請為正當。三、依刑事訴訟法第481條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第1項、第2項第1、2款，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                  刑事第二十二庭審判長法　官  蔡廣昇                                      法　官  許文章                                      法　官  葉韋廷以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  李逸翔中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日