臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第299號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林育慈
選任辯護人　陳麗雯律師
上列被告因遺棄案件，經檢察官劉憲英提起公訴（106年度偵字
第2972號），本院合議庭裁定適用簡式審判程序，爰不經通常程
序判決如下：
    主  文
甲○○成年人，故意對兒童犯違背法令而遺棄罪，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為成年人，於民國106年2月27日晚上6時40分許，在
    宜蘭縣○○市○○路○段○○○號仁愛醫院1樓廁所內產下1女嬰
    駱○瑩（真實姓名年籍詳卷），為該女嬰之直系血親尊親屬
    ，依民法第1114條第1款之規定，對該女嬰負有扶養義務，
    復依同法第1084條第2項規定，並有保護及教養該女嬰之義
    務。甲○○明知駱○瑩為無自救力之兒童，竟基於遺棄之犯
    意，於產後即將駱○瑩放置於廁所內垃圾桶內而遺棄。嗣因
    仁愛醫院護理師楊義美發現後報警，始悉上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，於本院審理中被告就被訴事實為有罪之
    陳述，經裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與證人
    楊義美於警詢中之陳述相符，並有現場照片及監視錄影光碟
    畫面翻拍照片等件在卷可稽，被告自白與事實相符，堪信為
    真實。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第294條第1項前段遺棄罪。被告為成
    年人，故意對106年2月27日甫出生之駱○瑩犯遺棄罪，應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其
    刑。爰審酌被告為駱○瑩之生母，自稱因未婚一時不知所措
    ，且當時失血過多意識不清而遺棄駱○瑩於仁愛醫院廁所內
    ，該處雖為醫院，但駱○瑩輔出生，若無適當照料必將對於
    其生存構成危害，縱有上情，也應立即通知醫護人員協助，
    被告於警詢、偵查中均否認遺棄犯意，於本院審理時始坦承
    犯行，兼衡其職業為美容美髮業，教育程度高中畢業，家庭
    經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金折算標準。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽，本次固因一時觀念偏差而罹刑典，
    惟其犯後則未飾詞推諉而表悛悔，現已與駱○瑩之生父結婚
    ，共同照顧駱○瑩，經此科刑教訓後，信當知所警惕，而無
    再犯之虞，因認所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑
    法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第294條第1項前段、第41條第1項前段、第74條第1項第
1款，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，判決如
主文。
本案經檢察官賴淑萍到庭執行職務。
中    華    民    國  106    年    9    月    5    日
                  刑事第五庭  法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  李惠茹
中    華    民    國  106    年    9    月    5    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第294條
對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護而遺棄之
，或不為其生存所必要之扶助、養育或保護者，處6月以上、5年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。






