臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第201號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝家豪
上列被告因犯強制罪案件，經檢察官江佩蓉提起公訴（106年度
偵字第381號），本院裁定適用簡式審判程序，爰不經通常程序
判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯強制罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、甲○○為成年人，與少年莊○竹（民國00年0月生，姓名及
    年籍均詳卷）原為男女朋友關係，甲○○因莊○竹拒絕陪伊
    前往還車一事而心生不滿，竟基於使人行無義務之事之犯意
    ，於105年11月13日上午7時20分許，在其位於宜蘭縣○○鎮
    ○○路○○○號2樓205號房之租屋處，持燃燒中之香菸及打火
    機對莊○竹恫稱：「如果不陪伊去還車，要以菸頭燙莊○竹
    並用打火機燒莊○竹頭髮」等語，以此脅迫之方式，使莊○
    竹心生畏懼，而行陪同甲○○前往還車之無義務之事。
二、案經莊○竹訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時均坦承不諱，且經告
    訴人莊○竹指述甚詳，並有照片、財團法人羅許基金會羅東
    博愛醫院診斷證明書在卷可稽，核均與被告前開任意性自白
    之事實相符，自堪信為真實。綜上所述，本件事證明確，被
    告強制之犯行堪以認定，應依法論科。
二、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項其中成年人
    故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以
    加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬
    刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年
    第1 次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告於行為時係成年
    人，告訴人係00年0月生，屬兒童及少年福利與權益保障法
    第2條所規定之12歲以上未滿18歲之少年，故核被告所為，
    係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法
    第304條之成年人故意對少年犯強制罪，並應依前揭兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。
    爰審酌被告之素行，其因細故即以脅迫之方式強制告訴人行
    無義務之事之犯罪動機、手段，對造成告訴人因此所生損害
    ，並考量其犯後坦承犯行犯後態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11
條前段、第304條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官張學翰到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    7     月    18    日
                    臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                        法  官  鄭貽馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                        書記官  葉宜玲
中    華    民    國   106    年    7     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






