臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　105年度簡字第975號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林卓仁
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（105年度
少連偵字第5號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第1 至7 行應補充
    更正為「乙○○與少年陳○晨（民國00年0 月生，真實姓名
    詳卷，所涉傷害部分另由本院少年法庭以105 年度少護字第
    90號裁定訓誡及假日生活輔導）、少年胡○齊（00年0 月生
    ，真實姓名詳卷，所涉傷害部分另由本院少年法庭以105 年
    度少護字第90號裁定訓誡及假日生活輔導）及3 名真實姓名
    、年籍不詳之成年男子，於104 年10月25日凌晨4 時10分許
    」，證據欄一、第1 、2 行應補充更正為「核與證人即告訴
    人甲○○、證人王晨羽、少年陳○晨、少年胡○齊於警詢、
    偵查中證述之情節大致相符」、第4 行應補充「及扣案鐵棍
    2 支」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被
    告乙○○與少年陳○晨、少年胡○齊及其他3 名不詳成年男
    子間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。另按成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年福利與
    權益保障法第112 第1 項前段定有明文。被告於本件傷害行
    為時，為年滿20歲之成年人，共犯少年陳○晨、胡○齊均係
    12歲以上未滿18歲之少年，有渠等之個人戶籍資料各1 份在
    卷可按（警卷第38、39頁），是被告所犯上開傷害犯行，係
    與少年陳○晨、胡○齊共同實施犯罪，應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。爰審酌
    被告僅因同行友人與告訴人偶然之口角衝突，竟與其他5 名
    友人分以徒手、持椅子或鐵棍等方式傷害告訴人之犯罪動機
    、目的及手段，造成告訴人受有前揭傷勢，兼衡其高職肄業
    之智識程度、家庭經濟狀況勉持，暨其犯後已坦承犯行，態
    度尚可，惟迄未與告訴人達成和解、賠償其損害之等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知如易科罰金之折算標準。
    至扣案供本案犯罪所用之鐵棍2 支及未扣案之椅子等器物，
    均非屬違禁物，且為上開釣蝦場現場所有之物，而非屬被告
    及共犯所有，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
    法第277 條第1 項、第28條、第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    6     月    22    日
                        簡易庭  法  官  程明慧
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  吳芳儀
中    華    民    國   106    年    6     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






