臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　106年度簡字第292號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陸韋辰
被　　　告　陳煒翔
被　　　告　朱德矅
被　　　告　陳仕程
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（105
年度少連偵字第18號），本院判決如下：
    主  文
丁○○成年人與少年共同犯強制罪，處拘役叁拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○共同犯強制未遂罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日；又共同犯強制罪，處拘役叁拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○成年人與少年共同犯強制未遂罪，處拘役貳拾伍日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯強制
罪，處拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應
執行拘役肆拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○共同犯強制未遂罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日；又共同犯強制罪，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役叁拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案屬丁○○所有之電擊棒壹支，沒收之；未扣案屬朱德曜所有
之四角鐵棍壹支，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
收時，追徵其價額。
    事  實
一、(一)丙○○、成年人朱德曜、乙○○與少年陳○瀚（民國00
    年0月生，真實姓名年籍詳卷，所涉妨害自由罪嫌另由臺灣
    宜蘭地方法院少年法庭審結）因不滿他人飆車，竟共同基於
    妨害人權利行使之犯意聯絡，於105年5月29日凌晨2時20分
    許，由朱德曜駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載丙○
    ○、乙○○及少年陳○瀚，行經宜蘭縣○○鎮○○路○段南
    下163.5公里處，將車停放在南下車道上，由丙○○手持電
    擊棒、朱德曜手持四角鐵棍、與乙○○及少年陳○瀚4人均
    下車，往車道後方行進，欲攔下後方由林新欽所駕駛之車牌
    號碼0000-00號自用小客車，不讓林新欽繼續前進而妨害林
    新欽權利之行使，惟因林新欽見狀加速往前行駛離開現場而
    未得逞。(二)丙○○旋聯繫成年人丁○○到場，由丙○○駕
    駛上開車輛搭載朱德曜、乙○○及少年陳○瀚轉往北上車道
    ，丁○○則駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車，停放在宜
    蘭縣○○鎮○○路○段北上163.5公里處，於同日凌晨2時30
    分許，見陳海峰駕駛並搭載友人張哲銘之車牌號碼0000-00
    號自用小客車停放在路邊，丁○○、丙○○、朱德曜、乙○
    ○與少年陳○瀚即共同基於以強暴使人行無義務之事之犯意
    聯絡，由丁○○強行打開陳海峰所駕駛之上揭自用小客車駕
    駛座車門欲將陳海峰自駕駛座拉下車，並導致該車左前車門
    卡榫斷裂、左前車門板金凹陷及左前葉子板凹陷（毀損部分
    業經陳海峰撤回告訴，另經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分確定），丙○○、朱德曜則分持上開電擊棒與
    四角鐵棍各1支，與乙○○、少年陳○瀚上前毆打陳海峰，
    致陳海峰受有頸部擦傷、左側肩膀擦傷、左上嘴唇內側撕裂
    傷等傷害（傷害部分業經陳海峰撤回告訴，另經臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定）。嗣經林新欽、陳
    海峰報警處理，始循線查獲上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丁○○、丙○○、朱德曜、乙○○對於上開事實均
    坦承不諱，核與證人即被害人林新欽、陳海峰、證人即當時
    在場目擊上情之張哲銘於警詢及偵查中之證述相符，並有臺
    北榮民總醫院蘇澳分院診斷證明書1紙、宜蘭縣政府警察局
    蘇澳分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表1份、行車紀錄畫面擷
    取圖片4張、車牌號碼0000-00號自用小客車車損照片6張在
    卷可憑（見警卷第31頁至第35頁、第37頁至第41頁），可佐
    被告4人前開出於任意性之自白核與事實相符。綜上所述，
    本案事證明確，被告4人犯行均堪以認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○、朱德曜、乙○○就事實欄一(一)所為，係犯
    刑法第304條第2項、第1項之強制未遂罪；被告丁○○、丙
    ○○、朱德曜、乙○○就事實欄一(二)所為，係犯刑法第
    304條第1項之強制罪。被告丙○○、朱德曜、乙○○就事實
    欄一(一)所為，被告丁○○、丙○○、朱德曜、乙○○就事
    實欄一(二)所為，分別與少年陳○瀚間具有犯意聯絡及行為
    分擔，均應依刑法第28條論以共同正犯。按成年人教唆、幫
    助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯
    罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段定有明文，其中成年人教唆、幫助或利用
    兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別
    特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切
    犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院103
    年度台非字第306號判決意旨參照），經查，被告丁○○、
    朱德曜於105年5月29日行為時均為年滿20歲之成年人，同案
    被告少年陳○瀚係00年0月出生，於當時為年滿12歲、未滿
    18歲之少年等情，有戶籍資料查詢結果3紙在卷可憑（見警
    卷第46、52、58頁），被告丁○○、朱德曜各與少年陳○瀚
    共同實施本案犯罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段規定，加重其刑。又被告丙○○、朱德曜、
    乙○○於事實欄一(一)已著手本案強制行為之實行，惟因被
    害人林新欽見狀駛離現場，始未生妨害他人行使權利之結果
    ，其犯罪屬未遂，爰依刑法第25條第2項之規定予以減輕其
    刑。爰審酌被告丁○○、丙○○、朱德曜、乙○○因不滿他
    人飆車，不思以正途解決問題，竟以上開妨害他人行使權利
    或使他人行無義務之事之方式分別妨害被害人林新欽、陳海
    峰之自由，所為非但妨害被害人林新欽、陳海峰個人自由法
    益，對整體社會治安更產生不利之影響，犯罪手段及所生損
    害均非輕，惟念被告4人犯後均能坦承犯行，被害人陳海峰
    對於傷害及毀損部分業於偵查中撤回告訴，有刑事撤回告訴
    狀1紙附卷可參，並表明不對強制罪部分另提告訴等語（見
    偵字卷第27頁），被害人林新欽於警詢中亦表示不願提出告
    訴等語（見警卷第24頁），暨考量被告丁○○於警詢中自陳
    以廚師為業、家庭經濟狀況小康、高中肄業之智識程度；被
    告丙○○於警詢中自陳目前待業、家庭經濟狀況貧寒、高中
    肄業之智識程度；被告朱德曜於警詢中自陳以商為業、家庭
    經濟狀況小康、國中肄業之智識程度；被告乙○○於警詢中
    自陳為目前為高中生、家庭經濟狀況貧寒等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、按中華民國104年12月17日及105年5月27日修正之刑法，自
    105年7月1日施行，刑法施行法第10條之3定有明文。刑法關
    於沒收之規定於104年12月17日修訂，於同年12月30日公布
    ，並依前開刑法施行法之規定，於被告4人行為後之105年7
    月1日施行生效，而依刑法第2條第2項之規定，關於沒收並
    無新舊法比較之問題，故本案關於沒收即應適用修正後之新
    法規定，先予敘明。按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所
    生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。前二項之沒收，於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。犯罪
    所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。修正後之刑法第38條第
    2項前段、第4項分別定有明文。經查，扣案之電擊棒1支，
    係供被丙○○犯本案所用之物，且屬被告丁○○所有等情，
    分別據被告丁○○、丙○○供述在卷（見警卷第3、4、8頁
    ），爰依修正後刑法第38條第2項前段之規定，宣告沒收之
    ；至未扣案之四角鐵棍1支，係被告朱德曜供本案犯罪所用
    之物，且為被告朱德曜所有等情，業據被告朱德曜自承在卷
    （見警卷第12、13頁），爰依修正後刑法第38條第2項前段
    之規定，宣告沒收之，並依同條第4項之規定，於全部或一
    部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條第1項、第454
    條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    ，刑法第2條第2項、第11條前段、第28條、第304條第1項、
    第2項、第25條第2項、第41條第1項前段、第51條第6款、第
    38條第2項前段、第4項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
    前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後10日內，以書狀敘述理由（
    須附繕本），向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國   106    年    5     月    16    日
                  簡易庭法  官  呂俐雯
以上正本證明與原本無異。
                        書記官  陳蒼仁
中    華    民    國   106    年    5     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






