臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　105年度訴字第426號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　105年度訴字第465號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳鋯月
　　　　　　連奕泯
　　　　　　劉向席
　　　　　　楊易臻
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（104年度偵續字
第77號）及追加起訴（105年度偵字第6623號），本院判決如下
：
    主  文
陳鋯月共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
連奕泯、劉向席、甲○○均共同以非法方法，剝奪人之行動自由
，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    事  實
一、陳鋯月因故對少年林○東（民國00年0月生，姓名年籍詳卷
    ）不滿，起意教訓少年林○東，於民國104年4月10日晚間10
    時許，經連奕泯聯繫而得知少年林○東與其友人在宜蘭縣○
    ○鄉○○路○段○○巷○號黑龍江餐廳用餐，遂趁少年林○東獨
    自一人走出黑龍江餐廳外時，與蔣逸霖共同以徒手方式毆打
    少年林○東，致少年林○東受有腦震盪、右腰部挫傷、臉部
    、雙手前臂及背部擦傷等傷害（陳鋯月與蔣逸霖所涉傷害罪
    部分，業經本院另行判決確定）。陳鋯月於毆打少年林○東
    後，復另基於以非法方法剝奪人之行動自由之犯意，要求少
    年林○東上蔣逸霖所駕駛之車輛共赴宜蘭縣○○鄉○○路○
    段○○巷○○號不知情之謝東志住處，少年林○東反抗不從即遭
    陳鋯月再度毆打，少年林○東遂不得不從而聽命上車；嗣蔣
    逸霖駕車搭載陳鋯月及少年林○東至上址後即駕車離開，陳
    鋯月將少年林○東帶至上址住處內後，取走少年林○東之手
    機防止其與外界聯絡，又命少年林○東前往宜蘭縣政府羅東
    分局自首持有槍枝等犯行，陳鋯月除邀同在上址住處內之劉
    向席負責開車外，另撥打電話聯絡連奕泯、甲○○到場協助
    看管並帶同少年林○東前往上開警局，待連奕泯、甲○○抵
    達上址後，劉向席、連奕泯、甲○○遂基於與陳鋯月共同以
    非法方法剝奪人之行動自由之犯意聯絡，於翌日（11日）凌
    晨3時許，令少年林○東坐在汽車後座中間，由劉向席負責
    開車，陳鋯月、連奕泯、甲○○則分別輪流坐於少年林○東
    兩側看管少年林○東之方式，強押少年林○東至宜蘭縣政府
    警察局羅東分局自首其持有槍枝等犯行，然因欲找之偵查佐
    當時不在分局，陳鋯月、連奕泯、劉向席、甲○○等人始帶
    同少年林○東離開分局，並於當日凌晨3時許將少年林○東
    載回其位於宜蘭縣○○鄉○○路○段○○○號之住處，陳鋯月並
    於該處將少年林○東之手機還予少年林○東之母親劉蘭英。
二、案經少年林○東訴由宜蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項、第2項分別定
    有明文。經查，證人即告訴人少年林○東於警詢時所為之陳
    述，依刑事訴訟法第159條第1項之規定，屬被告陳鋯月、連
    奕泯、劉向席、甲○○以外之人於審判外之陳述，既經被告
    陳鋯月、連奕泯、劉向席、甲○○分別於本院準備程序及審
    理中爭執該證據之證據能力（見本院105年度訴字第426號卷
    第37頁、第70頁背面），又無符合同法第159條之2或159條
    之3之情事，揆諸首揭規定，自不得作為認定被告陳鋯月等4
    人犯罪之證據。至本案中其餘據以認定被告陳鋯月等4人犯
    罪之供述證據，公訴人、被告陳鋯月等4人在本院審理時均
    未爭執其證據能力，且迄於言詞辯論終結前均未聲明異議，
    復經本院審酌該等言詞陳述或書面作成時之情況並無違法、
    不當或顯不可信之狀況，依刑事訴訟法第159條之5第2項之
    規定，均有證據能力；又本案認定事實之其餘非供述證據，
    並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依同法第158
    條之4反面解釋，亦均有證據能力，合先敘明。
二、事實認定：
    訊據被告陳鋯月固坦承有於起訴書所載上開時地與另案被告
    蔣逸霖共同毆打告訴人即少年林○東致告訴人受有腦震盪、
    右腰部挫傷、臉部、雙手前臂及背部擦傷等傷害後，與告訴
    人一同搭乘另案被告蔣逸霖所駕駛之車輛前往宜蘭縣○○鄉
    ○○路○段○○巷○○號案外人謝東志之住所，嗣又與被告連奕
    泯、劉向席、甲○○等人，搭乘被告劉向席所駕駛之車輛，
    帶同告訴人至宜蘭縣政府警察局羅東分局欲找偵查佐讓告訴
    人自首其持有槍枝之犯行，惟欲找之偵查佐適不在分局，伊
    方與被告連奕泯、劉向席、甲○○帶同告訴人返回告訴人位
    於宜蘭縣○○鄉○○路○段○○○號之住處等事實；而訊據被告
    連奕泯、劉向席、甲○○固均坦承有於105年4月11日凌晨時
    許，由被告劉向席開車，搭載被告陳鋯月、連奕泯、甲○○
    及告訴人，自上開宜蘭縣○○鄉○○路○段○○巷○○號處所出
    發，先前往宜蘭縣政府警察局羅東分局找偵查佐未果後，再
    搭載告訴人返回其住處等事實，惟被告陳鋯月等4人均矢口
    否認有何以非法方法，剝奪告訴人行動自由之犯行，被告陳
    鋯月辯稱：伊在黑龍江餐廳毆打告訴人後，是告訴人哭著說
    要去找被告劉向席，且自己上另案被告蔣逸霖的車，伊為求
    自保也為了保護另案被告蔣逸霖之安全才跟著上車前往宜蘭
    縣○○鄉○○路○段○○巷○○號案外人謝東志之住處，伊在該
    處並未限制告訴人之行動，也未扣留告訴人之手機；嗣因告
    訴人想要回家，要求被告劉向席載他回家，伊擔心告訴人事
    後會栽贓伊，才找被告連奕泯、甲○○一起送告訴人回家，
    且係告訴人自己要求去警局自首，伊才帶告訴人至宜蘭縣政
    府警察局羅東分局找偵查佐，伊僅是道德勸說云云；被告劉
    向席則辯稱；105年4月11日凌晨是告訴人央求伊載他回家，
    伊才開車帶告訴人回家，途中為什麼會去宜蘭縣政府警察局
    伊也不知道，伊是聽後面的人說要開去哪就開去哪云云；被
    告連奕泯及甲○○則均辯稱：當日被告陳鋯月打電話要伊二
    人到宜蘭縣○○鄉○○路○段○○巷○○號案外人謝東志之住處
    時，並沒有跟伊二人說要做什麼，伊二人因為跟告訴人比較
    要好，後來在被告劉向席所駕駛之車上有一直勸說告訴人去
    自首，告訴人才自己說好，決定要去自首的云云。經查：
(一)被告陳鋯月等4人上開所坦認之事實即被告陳鋯月有於上開
    時地與另案被告蔣逸霖共同毆打告訴人致告訴人受有腦震盪
    、右腰部挫傷、臉部、雙手前臂及背部擦傷等傷害後，與告
    訴人一同搭乘另案被告蔣逸霖所駕駛之車輛前往宜蘭縣○○
    鄉○○路○段○○巷○○號案外人謝東志之住所，嗣被告陳鋯月
    又與被告連奕泯、劉向席、甲○○等人，搭乘被告劉向席所
    駕駛之車輛，帶同告訴人至宜蘭縣政府警察局羅東分局欲找
    偵查佐讓告訴人自首其持有槍枝之犯行，惟該偵查佐適不在
    分局，被告陳鋯月等4人才帶同告訴人返回告訴人位於宜蘭
    縣○○鄉○○路○段○○○號之住處等事實，核與證人即告訴人
    、告訴人之母親劉蘭英於偵查中之證述、證人即另案被告蔣
    逸霖於警詢及偵查中之證述相符，並有財團法人蘭陽仁愛醫
    院診斷證明書、驗傷診斷書各1紙、黑龍江餐廳外監視錄影
    畫面截圖照片6張在卷可憑（見警卷第24頁至第28頁），可
    佐被告陳鋯月等4人此部分之供述核與事實相符，得作為認
    定事實之依據，此部分之事實堪以先予認定。
(二)被告陳鋯月等4人固均矢口否認有何以非法方法，剝奪告訴
    人行動自由之犯行，並以前詞置辯。然查，被告陳鋯月於黑
    龍江餐廳外毆打告訴人後叫告訴人上車，告訴人反抗說不想
    上車，就繼續被推打，告訴人因而被逼著上車，嗣告訴人隨
    同被告陳鋯月至宜蘭縣○○鄉○○路○段○○巷○○號處所後，
    被告陳鋯月把告訴人的手機拿走，不讓告訴人離開，後來於
    翌日（11日）凌晨3時許，由被告劉向席駕駛車輛，被告陳
    鋯月坐於副駕駛座、告訴人坐於後座中間，兩邊各坐被告連
    奕泯與甲○○，先載告訴人到宜蘭縣政府警察局羅東分局要
    告訴人指認案外人「盧偉杰（應為魯韋頡之誤）」，後來才
    載告訴人返家等情，業據證人即告訴人於偵查中證述綦詳（
    見104年度偵字第3598號卷第15頁至第17頁、104年度偵續字
    第77號卷第29頁至第31頁），該部分事實已臻明確。被告陳
    鋯月固辯稱：是同案被告連奕泯將告訴人之手機交予告訴人
    之母親，伊沒有經手云云（見警卷第6頁背面、104年度偵續
    字第77號卷第45頁、本院卷第78頁），然該部分之事實，除
    據告訴人於偵查中證述綦詳（見104年度偵字第3598號卷第
    16頁、104年度偵續字第77號卷第29頁背面），且事後在告
    訴人家中，係由被告陳鋯月將告訴人之手機交還予告訴人之
    母親劉蘭英乙情，亦據證人劉蘭英於偵查中證述明確，及同
    案被告連奕泯、劉向席、甲○○等人分別於警詢、偵查及本
    院審理中供述：是被告陳鋯月將告訴人之手機交予告訴人之
    母親，被告陳鋯月希望告訴人不要再與魯韋頡聯絡；在宜蘭
    縣○○鄉○○路○段○○巷○○號案外人謝東志家時，有人打電
    話給告訴人，告訴人講完電話後把電話交給被告陳鋯月，被
    告陳鋯月說不要跟那個人聯絡，要把電話刪掉，電話暫時在
    被告陳鋯月身上，沒有還給告訴人等語明確（見警卷第14頁
    背面、104年度偵續字第77號卷第31頁、第43頁背面、第44
    頁背面、第56、57頁、本院卷第75頁背面），顯證在上址案
    外人謝東志之住處，被告陳鋯月確有取走告訴人之手機欲斷
    絕告訴人與外界聯繫之事實，此部分事實亦堪認定。
(三)被告陳鋯月另辯稱：105年4月10日晚間在黑龍江餐廳外係告
    訴人自己上車說要找被告劉向席，嗣後也是告訴人央求被告
    劉向席載他回家，又自己說要自首云云。然查，被告陳鋯月
    與另案被告蔣逸霖於105年4月10日晚間在黑龍江餐廳外毆打
    告訴人，告訴人因而受有腦震盪、右腰部挫傷、臉部、雙手
    前臂及背部擦傷等傷害乙情，業經認定如前，被告陳鋯月並
    於本院審理中供稱：伊後來一直踢告訴人的頭，告訴人的臉
    快要被伊打爛了，告訴人就躺在地上哭，叫伊不要再打了等
    語（見本院卷第71、74頁），顯見告訴人當日遭被告陳鋯月
    及另案被告蔣逸霖毆打之傷勢甚重，身體劇痛，甚至因而痛
    哭哀求被告陳鋯月停手，則告訴人於此情況，衡情當無可能
    主動要求要搭乘另案被告蔣逸霖之車輛前往他處；再參被告
    陳鋯月對於告訴人當時上車之理由，先於警詢中辯稱：當時
    是告訴人說要上廁所，所以另案被告蔣逸霖把他載到宜蘭縣
    ○○鄉○○路○段○○巷○○號另案被告蔣逸霖之親戚家云云（
    見警卷第6頁），後於偵查及本院準備程序中又改稱：是告
    訴人自己走到另案被告蔣逸霖的車上，跟另案被告蔣逸霖講
    說要找被告劉向席；當時是告訴人要求找被告劉向席說要借
    廁所云云（見104年度偵續字第77號卷第44頁背面），前後
    所辯不一，殊難逕信；況告訴人本來與其友人在附近之黑龍
    江餐廳用餐，縱果如被告所辯告訴人要找被告劉向席或要借
    廁所，當可返回黑龍江餐廳請其同行友人帶路或使用餐廳廁
    所即可，豈有捨近求遠，甘冒再受施暴者不利對待之風險而
    與施暴者同車離去之理，是足徵被告陳鋯月上開所辯均與常
    情有違；被告陳鋯月在本院準備程序及審理中一度自承：伊
    打完告訴人後就請告訴人上車等語（見本院卷第46、74頁）
    ，嗣又翻供稱：並不是伊請告訴人上車，伊是請告訴人自己
    做決定，看他要不要上車云云（見本院卷第74頁），更徵被
    告陳鋯月嗣後所辯之詞僅為飾卸其責，不足採信。被告陳鋯
    月另有辯稱：後來是因為告訴人要回家，央求被告劉向席載
    他回家，伊擔心告訴人事後會栽贓他們，遂聯絡被告連奕泯
    、甲○○一起送告訴人回家云云（見本院卷第71頁），然衡
    諸常情，若果如被告陳鋯月所辯係告訴人央求被告劉向席帶
    他回家，而被告劉向席單純要帶告訴人回家的情況，根本不
    會有告訴人栽贓被告陳鋯月等人的問題，被告陳鋯月何須大
    費周章另行通知原不相干之被告連奕泯及甲○○到場一同送
    告訴人返家，被告陳鋯月更無需一同搭乘被告劉向席所駕車
    輛跟著告訴人返家，被告陳鋯月所辯顯於常情有違，難以逕
    信；又被告陳鋯月於偵查及本院準備程序中均自承：伊有打
    電話給同案被告連奕泯或甲○○，叫他們2人過來，要帶告
    訴人去自首；告訴人要被告劉向席載他回去，伊就說要不要
    找被告連奕泯、甲○○一起過來陪告訴人去自首等語（見
    104年度偵續字第77號卷第44頁背面、本院卷第46頁），益
    徵被告陳鋯月當時並非單純要陪同告訴人回家，反係邀約被
    告連奕泯、甲○○等人一同帶同告訴人去警局自首犯行；被
    告陳鋯月雖辯稱是告訴人自己決定要去自首的云云（見本院
    卷第74頁背面），然參同案被告甲○○於偵查中所供述：離
    開宜蘭縣○○鄉○○路○段○○巷○○號後，因為被告陳鋯月要
    告訴人自己去自首，所以他們又把告訴人載去宜蘭縣政府警
    察局；載告訴人去羅東分局是要讓告訴人自首，是被告陳鋯
    月要告訴人這麼做的等語（見104年度偵字第3598號卷第22
    頁、104年度偵續字第77號卷第56頁背面），及參同案被告
    連奕泯、甲○○於本院審理所供述：我們在上址案外人謝東
    志家就一直開導告訴人，在車上也一直勸告訴人，希望他可
    以走正路，告訴人在車上時才說他要去自首等語，可知告訴
    人縱有答應去自首，亦係在被告劉向席所駕駛之車輛上才為
    此意思表示，顯見被告陳鋯月聯繫同案被告連奕泯、甲○○
    到場時，告訴人並未有前往警局自首之意欲，乃係被告陳鋯
    月有令告訴人前往警局自首之意思，被告陳鋯月邀集同案被
    告連奕泯、甲○○到場，顯即係為共同看管告訴人並強押告
    訴人去自首，而告訴人在上開已遭被告陳鋯月剝奪行動自由
    ，被告陳鋯月尚邀集其餘被告連奕泯、甲○○等人一同到場
    看管，並由被告劉向席駕駛車輛，被告陳鋯月、連奕泯、甲
    ○○在車上輪流坐於告訴人兩側看管告訴人之情況下，告訴
    人縱於車上有口頭應允要去自首之情，亦僅係於當時遭剝奪
    行動自由之情況下，不得不答應之結果，顯難阻卻被告陳鋯
    月等4人剝奪他人行動自由之罪責，被告陳鋯月上開所辯，
    洵屬事後飾卸之詞，無足憑採。
(四)被告劉向席固辯稱：105年4月11日凌晨是告訴人央求伊載他
    回家，伊才開車帶告訴人回家，途中為什麼會去宜蘭縣政府
    警察局伊也不知道，伊是聽後面的人說要開去哪就開去哪云
    云。然參被告劉向席於警詢及偵查中所自承：伊當日原即在
    宜蘭縣○○鄉○○路○段○○巷○○號案外人謝東志之住處，被
    告陳鋯月搭乘另案被告蔣逸霖的車搭載告訴人過來，伊當時
    有看到告訴人上半身赤裸且有遭毆打之傷痕等語（見警卷第
    17頁背面至第18頁、104年度偵續字第77號卷第44頁），可
    證被告劉向席當時明知告訴人有遭被告陳鋯月毆打之上情，
    於此情況下，告訴人與被告陳鋯月竟一同出現於上址，衡情
    被告劉向席應可得知告訴人當係遭被告陳鋯月強押至該處，
    人身自由正遭剝奪，被告劉向席尚且趁此機會質問告訴人伊
    與告訴人間之金錢糾紛等語，此經告訴人於偵查中證述：當
    時伊從廁所出來，被告劉向席就問他「何時要還錢」、「有
    沒有在背後說他壞話」等語明確（見104年度偵續字第77號
    卷第51頁背面），並與同案被告連奕泯、甲○○分別於警詢
    中所供述：被告劉向席在宜蘭縣○○鄉○○路○段○○巷○○號
    處所有問告訴人他的機車被案外人魯韋頡及告訴人當掉，什
    麼時候可以拿回來，還有手機費什麼時候要去繳等語相符（
    見警卷第14、21頁）。又被告劉向席於嗣後被告陳鋯月欲帶
    同告訴人至宜蘭縣政府警察局羅東分局自首案件時，復擔任
    司機一角駕車搭載同案被告陳鋯月、連奕泯、甲○○及告訴
    人先至宜蘭縣政府警察局羅東分局欲找偵查佐未果後，再載
    同告訴人返回其住處。被告劉向席固辯稱伊係要帶告訴人回
    家云云，然實際上卻同時搭載被告陳鋯月、連奕泯及甲○○
    ，並聽從被告陳鋯月、連奕泯及甲○○之指示，先將告訴人
    帶往宜蘭縣政府警察局，而非依照告訴人之意願將告訴人直
    接載返家中，足認其當時並非單純想載告訴人返家，反係與
    被告陳鋯月、連奕泯及甲○○具有共同剝奪告訴人行動自由
    之犯意聯絡，負責擔任駕車之角色，先載同告訴人至宜蘭縣
    政府警察局羅東分局自首案件，嗣因當日欲找之偵查佐不在
    ，始將告訴人載返其住處。則被告劉向席既先與被告陳鋯月
    、連奕泯及甲○○共同基於剝奪告訴人行動自由之犯意聯絡
    ，違反告訴人之意願帶同告訴人前往警局自首案件，即不因
    被告劉向席等人嗣後有載告訴人回家乙節，而得解免其責。
(五)被告連奕泯、甲○○固均辯稱：被告陳鋯月打電話要伊二人
    到宜蘭縣○○鄉○○路○段○○巷○○號案外人謝東志住處時並
    沒有跟伊二人說要做什麼，伊二人因為跟告訴人比較要好，
    後來在車上有一直勸說告訴人去自首，告訴人才自己說好，
    決定要去自首云云。然查，105年4月10日晚間，被告連奕泯
    接獲告訴人電話邀約至黑龍江餐廳喝酒後，遂與被告甲○○
    一同至上開餐廳外，並打電話要告訴人到餐廳外面，告訴人
    出餐廳後即遭被告陳鋯月、另案被告蔣逸霖毆打等情，業據
    證人即告訴人於偵查中證述綦詳（見104年度偵字第3598號
    卷第15頁至第17頁、104年度偵續字第77號卷第29頁至第31
    頁），並有同案被告陳鋯月於警詢、偵查及本院準備程序中
    所供述：告訴人打電話叫被告連奕泯到黑龍江餐廳喝酒，被
    告連奕泯害怕不敢去，就跟伊講，伊才跟另案被告蔣逸霖一
    起過去，被告連奕泯、甲○○騎機車隨後才到，被告連奕泯
    、甲○○站在旁邊並未下手等語明確（見警卷第5頁背面至
    第6頁、104年度偵續字第77號卷第44頁背面、本院卷第46頁
    、71頁背面），被告連奕泯於偵查中亦自承：當日告訴人打
    電話給伊，要伊去黑龍江餐廳那邊幫他藏槍，伊打電話跟被
    告陳鋯月說此事，並且騎乘機車搭載被告甲○○前往黑龍江
    餐廳，到達餐廳外面後伊打電話叫告訴人出來，此時被告陳
    鋯月等人在旁邊等，後來被告陳鋯月毆打告訴人時，伊跟被
    告甲○○就先走了，之後被告陳鋯月才又打電話給伊叫伊去
    宜蘭縣○○鄉○○路○段○○巷○○號等語（見104年度偵續字第
    77號卷第43頁及背面）；被告甲○○復供承：當日是被告連
    奕泯找伊一起去找告訴人，現場只有被告陳鋯月及另案被告
    蔣逸霖動手毆打告訴人，伊與被告連奕泯僅在旁邊並未動手
    ，他們在打的時候，伊跟被告連奕泯就先離開，後來是被告
    陳鋯月打電話給被告連奕泯要他們過去宜蘭縣○○鄉○○路
    ○段○○巷○○號找被告陳鋯月等語（見警卷第20頁背面至第21
    頁、104年度偵字第3598號卷第21頁背面至第22頁、104年度
    偵續字第77號卷第56頁），足證被告連奕泯、甲○○均知悉
    告訴人於105年4月10日晚間遭被告陳鋯月毆打之情事。而被
    告連奕泯、甲○○二人於翌日（11日）凌晨接獲被告陳鋯月
    來電邀約至宜蘭縣○○鄉○○路○段○○巷○○號案外人謝東志
    之住處後，明知告訴人前經被告陳鋯月毆打，衡情告訴人此
    時應係遭被告陳鋯月剝奪行動自由，且被告陳鋯月欲帶同告
    訴人前往宜蘭縣政府警察局羅東分局自首，而告訴人當時並
    無意願前往警局自首等情，竟仍執意加入上開犯行，基於與
    被告陳鋯月及劉向席共同剝奪告訴人行動自由之犯意聯絡，
    一邊勸說、遊說告訴人出面自首，一邊由被告劉向席負責駕
    駛車輛，令告訴人坐於後座中間，由被告連奕泯、甲○○與
    被告陳鋯月在車上輪流坐於告訴人兩旁看管告訴人之方式，
    帶同告訴人至宜蘭縣政府警察局羅東分局自首案件。被告連
    奕泯、甲○○雖均辯稱告訴人係自願前往自首云云，然參被
    告甲○○於偵查中所供述：離開宜蘭縣○○鄉○○路○段○○
    巷○○號後，因為被告陳鋯月要告訴人自己去自首，所以他們
    又把告訴人載去宜蘭縣政府警察局；載告訴人去羅東分局是
    要讓告訴人自首，是被告陳鋯月要告訴人這麼做的等語（見
    104年度偵字第3598號卷第22頁、104年度偵續字第77號卷第
    56頁背面），及參被告連奕泯、甲○○於本院審理所供述：
    我們在上址案外人謝東志家就一直開導告訴人，在車上也一
    直勸告訴人，希望他可以走正路，告訴人在車上時才說他要
    去自首等語，可知被告陳鋯月聯繫同案被告連奕泯、甲○○
    到場帶同告訴人前往警局自首時時，告訴人並未有自首之意
    欲，僅係被告陳鋯月有要令告訴人前去自首之意思，已如前
    述，則縱使嗣後在被告劉向席駕駛車輛，而被告陳鋯月、連
    奕泯、甲○○輪流坐於告訴人兩側看管告訴人之情況下，告
    訴人有口頭應允要去自首之情，恐亦僅係於當時遭剝奪行動
    自由之情況下，不得不答應之結果，顯難阻卻被告陳鋯月等
    4人剝奪他人行動自由之罪責，是被告連奕泯、甲○○上開
    所辯，顯難採認，被告連奕泯、甲○○與被告陳鋯月、劉向
    席間具有共同剝奪告訴人行動自由之犯意聯絡乙情，已臻明
    確。
(六)綜上所述，本案事證明確，被告陳鋯月、連奕泯、劉向席、
    甲○○有於上開事實欄所示時間、地點，以上開方式剝奪告
    訴人行動自由之犯行，均已堪認定，各應予依法論罪科刑。
三、 論罪科刑：
(一)核被告陳鋯月、連奕泯、劉向席、甲○○所為，均係犯刑法
    第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。按刑法第302條之妨
    害自由罪，係妨害他人自由之概括規定，如以使人行無義務
    之事為目的，而其方法已達剝奪他人行動自由之程度時，其
    使人行無義務之事，已為剝奪他人行動自由之行為所吸收，
    應僅成立剝奪他人行動自由罪，不再論以刑法第304條第1項
    之強制罪（最高法院87年度台上字第619號、85年度台非字
    第295號、80年度台上字第577判決參照），是被告陳鋯月等
    4人強押告訴人至宜蘭縣政府警察局羅東分局自首犯行之行
    為，固同時該當刑法第304條第1項之強制罪之構成要件，然
    為剝奪他人行動自由之行為所吸收，應僅成立刑法第302條
    第1項之剝奪他人行動自由罪，不再論以刑法第304條第1項
    之強制罪，併此敘明。
(二)被告陳鋯月、連奕泯、劉向席、甲○○4人就上開犯行，具
    有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定論以共同正
    犯。按共同犯意不以在實行犯罪行為前成立者為限，若了解
    最初行為者之意思，而於其實行犯罪之中途發生共同犯意而
    參與實行者，亦足成立；故對於發生共同犯意以前其他共同
    正犯所為之行為，苟有就既成之條件加以利用而繼續共同實
    行犯罪之意思，則該行為即在共同意思範圍以內，應共同負
    責（最高法院98年度台上字第7972號、第5286號、第4230號
    判決要旨參照），而按刑法第302條之妨害自由罪，原包括
    私行拘禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由罪，該條第一
    項之犯罪，係行為繼續而非狀態繼續，即自（私禁）剝奪被
    害人之行動自由起至（釋放）回復其行動自由為止，均在犯
    罪行為繼續進行之中（最高法院87年度台上字第2643號刑事
    判決參照），是被告連奕泯、劉向席及甲○○雖於後被告陳
    鋯月將告訴人強押至宜蘭縣○○鄉○○路○段○○巷○○號處所
    後，始分別經由被告陳鋯月邀約加入剝奪告訴人行動自由之
    犯行，然其既對於發生共同犯意以前其他共同正犯所為之行
    為，有就既成之條件加以利用而繼續共同實行犯罪之意思，
    則該行為即在共同意思範圍以內，應共同負責，併此敘明。
(三)被告陳鋯月為00年0月生，此有個人戶籍資料查詢結果1紙在
    卷可稽（見警卷第30頁）；而告訴人為00年0月出生，此經
    告訴人陳稱在卷（見104年度偵續字第77號卷51頁），被告
    陳鋯月對告訴人為本案妨害自由犯行之104年4月10、11日時
    ，告訴人為未滿18歲之少年，而被告陳鋯月為成年人，惟告
    訴人於未滿1月之時間後即將滿18歲，而卷內並無證據足認
    被告陳鋯月於本案發生時知悉告訴人係未滿18歲之少年，自
    應為被告陳鋯月有利之認定，爰不依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條規定加重其刑，附此說明。
(四)爰審酌被告陳鋯月因故與告訴人心生嫌隙，竟不思以和平理
    性之手段與告訴人溝通解決，反於毆打告訴人後以強押告訴
    人上車前往他處之方式剝奪告訴人之行動自由，嗣再邀集其
    餘被告連奕泯、劉向席及甲○○共同以非法手段剝奪告訴人
    之行動自由，且始終主導上開犯行，所為殊值非難，而被告
    連奕泯、劉向席及甲○○分別以看管告訴人、開車等行為為
    上開犯行之行為分擔，與被告陳鋯月共同以上開非法方式剝
    奪告訴人行動自由，所為亦均值非難，考量被告4人犯後均
    否認犯行，且均未與告訴人達成和解並賠償告訴人之損害，
    被告陳鋯月於本院審理中甚而迭稱：「我後悔沒把告訴人打
    死，讓他一直害人」、「我很後悔放過他」等語（見本院卷
    第72、74頁），犯後難認有悔意，兼衡各被告下手之輕重及
    參與犯罪之程度，並斟酌被告陳鋯月自陳目前就讀碩士，在
    國術館與學校談建教合作、演講並從事按摩推拿工作，與祖
    母同住、家庭經濟狀況小康；被告連奕泯自陳國中畢業、從
    事粗工、與父母同住、家庭經濟狀況小康；被告劉向席前有
    槍砲及妨害自由等犯罪科刑紀錄，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1紙在卷可憑，自陳國中畢業、入監前與父親一同
    做工，家中尚有父母親及姐姐、家庭經濟狀況勉持；被告甲
    ○○自陳目前就讀高職夜校、在便利超商工作、家中尚有父
    母親、祖父及弟弟、家庭經濟狀況小康等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準，以示
    警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第
302條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第
2項前段，判決如主文。
本案經檢察官張立言到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    4     月    20    日
                  刑事第三庭審判長法  官  王耀興
                                  法  官  林惠玲
                                  法  官  呂俐雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  陳蒼仁
中    華    民    國   106    年    4     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。






