臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 105年度交訴字第69號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林詩豪
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵緝
字第304 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本
院於聽取當事人之意見後，合議庭裁定以簡式審判程序審理，本
院判決如下：
林詩豪犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑壹年壹月。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
　　事　實
一、林詩豪於民國105 年6 月21日17、18時許，駕駛車牌號碼00
　　00-0 0號自小客車，沿宜蘭縣○○鎮○○路○ 段由東往西方
　　向行駛，嗣於同日18時1 分許，行經宜蘭縣○○鎮○○路○
　　段○○○ 號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
　　拖，在劃有分向限制限線之路段，不得駛入來車之車道內，
　　而依當時情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意及此，而
　　駛入對向車道，不慎擦撞行駛於對向車道、由陳文成所騎乘
　　車牌號碼000-000 號重型機車之後座乘客陳○妤（姓名年籍
　　詳卷，00年0 月生）腿部，致陳○妤倒地後，受有左側小腿
　　及足部挫傷等傷害（過失傷害部分，業經撤回告訴，詳如下
　　述公訴不受理部分），林詩豪於肇事後，已知悉與他人發生
　　交通事故，並預見可能致人死傷，竟基於縱使肇事致人受傷
　　逃逸亦不違背其本意之不確定故意，未下車查看、留置現場
　　等候、報警、協助救護或為其他必要之措施，旋即駕車逃逸
　　，嗣警據報而循線查獲。
二、案經陳○妤之父陳文成訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告
　　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
　　理　由
壹、有罪部分：
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
　　徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
　　日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
　　，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
　　理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
　　刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本件被告林
　　詩豪所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
　　以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法
　　官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，
　　本院爰依首揭規定，裁定進行簡式審判程序。是本案之證據
　　調查，依同法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項
　　、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條
　　至170 條規定之限制，合先敘明。
二、前開事實，業據被告林詩豪於本院準備程序及簡式審判程序
　　坦承不諱（見本院卷第17頁、第24頁反面），核與證人即告
　　訴人陳文成於警詢、偵查中（見警卷第8 至11頁、偵卷第27
　　頁及反面）及證人即被害人陳○妤於警詢（警卷第12頁）之
　　證述情節相符，並有羅東博愛醫院出具之診斷證明書（見警
　　卷第14頁）、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表㈠
　　、㈡（見警卷第15至17頁）、車輛詳細資料報表各1 份及現
　　場照片與監視器畫面翻拍照片共18張（見警卷21至31頁）等
　　在卷可憑；又被告於本院審理時坦承：伊因超車有跨越分向
　　限制線，只記得有碰到對方的車，但不知撞到對方哪裡，伊
　　知道撞到的是機車，機車上有幾人伊不清楚，但知道撞到對
　　方，對方可能會受傷，但伊沒有留下來等語（見本院卷第17
　　頁）。足認被告顯然已知悉肇事且預見被害人陳○妤可能因
　　車禍受傷，詎其竟未下車查看，亦未對被害人施以救護、報
　　警或為其他救助，反而迅速離開現場，其有肇事逃逸之犯意
　　及行為，至為灼然。綜上，被告自白核與事實相符，應可採
　　信。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按刑法第185 條之4 之肇事致人死傷逃逸罪，係以處罰肇
　　　事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被
　　　害人即時救護，以減少死傷，此觀該條之立法理由，係「
　　　為維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕
　　　駛人於肇事後，能對被害人即時救護，特增設本條，關於
　　　肇事致人死傷而逃逸之處罰規定」自明。而所謂逃逸，係
　　　指逃離肇事現場而逸走之行為，故上開規定實揭櫫駕駛人
　　　於肇事致人死傷時，有在場義務，且汽車駕駛人駕駛汽車
　　　肇事致人受傷或死亡者，應即採取救護措施及依規定處置
　　　，並通知警察機關處理，不得任意移動肇事汽車及現場痕
　　　跡證據，道路交通管理處罰條例第62條第3 項規定甚明；
　　　是汽車駕駛人於肇事後，有停留現場採取救護或其他必要
　　　措施，並應向警察機關報告之法定義務，以防損害範圍之
　　　擴大（傷者因就醫延誤致生無謂傷亡）及維護其他用路人
　　　之交通安全，並明肇事之責任。如於肇事後，駕車逃離現
　　　場，不僅使肇事責任認定困難，更可能使受傷之人喪失生
　　　命、求償無門，因此，肇事駕駛人應留置現場等待或協助
　　　救護，並確認被害人已經獲得救護、或無隱瞞而讓被害人
　　　、執法人員或其他相關人員得知其真實身分、或得被害人
　　　同意後，始得離去，方符合上開肇事致人死傷逃逸罪之立
　　　法目的（最高法院105 年度台上字第2415號判決意旨參照
　　　）。被告知悉與他人發生交通事故，並預見因而可能致人
　　　死傷，竟未下車查看、留在現場等候或協助救護，即逕駕
　　　駛前揭自用小客車離去，其客觀上有肇事逃逸之行為，主
　　　觀上具有肇事逃逸之不確定故意甚明。是核被告所為，係
　　　犯刑法第185 條之4 之肇事致人傷害而逃逸罪。
（二）又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定，成
　　　年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及
　　　少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，
　　　係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重
　　　處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑
　　　法分則加重之性質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該
　　　項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為
　　　必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定
　　　故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於
　　　兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95
　　　年度台上字第5731號判決參照）。經查，被害人陳○妤為
　　　00年0 月生，有其個人基本資料查詢結果在卷可稽，於本
　　　案發生時，雖為未滿18歲之少年，惟本案被告係駕駛上開
　　　小客車，跨越該路段雙黃實線而擦撞告訴人陳文成所騎乘
　　　機車之後座乘客即被害人陳○妤，並致人車倒地，被害人
　　　因而受有前揭傷勢，佐以被告自承肇事後並未停車查看、
　　　旋即駕車離開現場，對於機車上有幾人或是大人、小孩均
　　　不清楚，以及參諸告訴人陳文成陳稱當時兩車會車擦撞時
　　　間很短等節，衡情，可認被告至多僅知悉其小客車擦撞機
　　　車並可能致車上騎士或乘客受傷乙節，實難遽認被告明知
　　　或可得而知遭其車輛撞及之機車後座乘客即被害人陳○妤
　　　為未滿18歲之少年，故被告所為，尚無兒童及少年福利與
　　　權益保障法第112 條第1 項前段規定之適用，併予敘明。
（三）爰審酌被告已知悉車禍肇事並可能致被害人受傷後，未下
　　　車查看或詢問被害人傷勢，亦未留下聯絡方式，對於被害
　　　人棄而不顧，於被害人未獲救護前即貿然離去，幸被害人
　　　所受傷勢並非嚴重，以及被告犯後坦承犯行，態度尚可，
　　　已與告訴人達成和解賠償新臺幣1 萬元，告訴人並具狀撤
　　　回過失傷害之告訴，有刑事撤回告訴聲請狀在卷可憑（見
　　　本院卷第36頁），兼衡被告為國中畢業之智識程度、家庭
　　　經濟狀況勉持、現以工地鐵工為業、離婚、需獨自扶養1
　　　名3 歲幼子之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑
      。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於105 年6 月21日17、18時許，駕駛車
    牌號碼0000-00 號自小客車，沿宜蘭縣○○鎮○○路○ 段由
    東往西方向行駛，嗣於同日18時1 分許，行經宜蘭縣○○鎮
    ○○路○ 段○○○ 號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措拖，在劃有分向限制限線之路段，不得駛入來車之
    車道內，而依當時情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意
    及此，而駛入對向車道，不慎擦撞行駛於對向車道、由告訴
    人乙○○所騎乘車牌號碼000-000 號重型機車之後座乘客甲
    ○○腿部（姓名年籍詳卷，00年0 月生），致甲○○倒地後
    ，受有左側小腿及足部挫傷等傷害。因認被告涉犯刑法第28
    4 條第1 項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；不受理之判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第30
    3 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、經查，本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認
    被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第
    287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人業與被告達成
    和解，並於106 年2 月8 日具狀撤回本件告訴，有刑事撤回
    告訴聲請狀1 紙在卷可稽。揆諸上開法條規定，此部分爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第303 條第3 款，刑法第185 條之4 ，判決如主文。
本案經檢察官蔡元仕到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    3     月    22    日
                    刑事第二庭  法  官  程明慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。
                                書記官  吳芳儀
中    華    民    國   106    年    3     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






