臺灣高等法院民事判決111年度上易字第1172號上訴人即附帶被上訴人  乙女      (真實姓名及住所詳對照表)兼法定代理  人          乙父      (真實姓名及住所詳對照表)            乙母      (真實姓名及住所詳對照表)共     同訴訟代理人  謝庭恩律師複  代理人  簡欣柔律師被上訴人即  附帶上訴人  甲男      (真實姓名及住所詳對照表)法定代理人  甲父      (真實姓名及住所詳對照表)            甲母      (真實姓名及住所詳對照表)參  加  人  林○○上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人即附帶被上訴人(下稱上訴人)對於中華民國111年7月29日臺灣宜蘭地方法院109年度訴字第622號第一審判決提起上訴，被上訴人即附帶上訴人(下稱被上訴人)提起附帶上訴，本院於112年3月21日言詞辯論終結，判決如下：    主      文一、原判決關於駁回被上訴人下開第二項之訴部分及該訴訟費用之裁判，均廢棄。二、上訴人應再連帶給付被上訴人新臺幣壹萬玖仟參佰貳拾元，及自民國一一０年一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。三、上訴人之上訴駁回。四、被上訴人之其餘附帶上訴駁回。五、第一審訴訟費用關於廢棄部分，由上訴人連帶負擔。第二審訴訟費用，關於上訴部分，由上訴人負擔；關於附帶上訴部分，由上訴人連帶負擔百分之十五，餘由被上訴人負擔。    事實及理由一、被上訴人主張：上訴人乙女(下稱乙女)於民國（下同）108年11月29日下午3時17分許，在參加人位於宜蘭縣宜蘭市縣○○街000巷00號之家教班（下稱家教班）門前，欲開啟家教班大門，適伊坐靠於門前一側石頭造景燈飾（下稱系爭石燈籠）上把玩魔術方塊，乙女竟以雙手抬起伊之右腳，導致系爭石燈籠傾斜倒塌壓到伊之身體（下稱系爭事故），致伊受有左側遠端脛骨腓骨粉碎性骨折之傷害（下稱系爭傷害），乙女之行為侵害伊之身體健康權，致伊受有財產上之損害，並造成伊身心嚴重受創，而受有精神上痛苦。又系爭事故發生時，乙女為限制行為能力人，其法定代理人即上訴人乙父、乙母（下分稱乙父、乙母，與乙女合稱上訴人）應與乙女連帶負損害賠償責任，爰依民法第184條第1項前段、第187條第1項、第193條第1項及第195條第1項前段規定，請求上訴人連帶賠償伊醫療費用新臺幣（下同）17萬2,122元、增加生活上所需費用3,645元、看護費用26萬4,000元、勞動力減損131萬3,760元、精神慰撫金120萬元，總計295萬3,527元本息等語。原審為被上訴人一部勝訴、一部敗訴之判決，即判命上訴人應連帶給付被上訴人25萬0,978元本息。被上訴人就其敗訴部分提起一部附帶上訴，聲明求為判決：㈠、原判決關於駁回被上訴人後開第二項之訴部分廢棄。㈡、上訴人應再連帶給付被上訴人22萬7,789元（包括醫療費用9萬56元、看護費2萬7,600元，加計原判決認定損害金額36萬7,111元，共計48萬4,767元，扣除原判決應給付25萬6,978元），及自110年1月19日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。並就上訴人之上訴，答辯聲明：上訴駁回　(被上訴人在原審其餘請求，經原判決駁回部分，未聲明不服，不在本件裁判範圍，爰不贅述）。二、上訴人則以：參加人將系爭石燈籠自原來位置移至家教班大門外之通道上，且未將之穩固，也未在四周設置警語、告知學生系爭石燈籠之危險性，故系爭事故發生原因是因為參加人未盡場地維護及管理學生所致。乙女於事發時僅國小三年級，無從預見被上訴人倚靠之系爭石燈籠並非穩固，以及會因抬起被上訴人右腳而造成系爭事故，故乙女就系爭事故之發生並無過失，且乙女行為與被上訴人之損害無因果關係，本件應由參加人負損害賠償責任。又被上訴人於事發當時坐於出入必經之處，妨礙他人通行，且坐靠於未穩固之系爭石燈籠上，衡酌被上訴人較乙女年長，智識經驗更為充足，對於系爭事故之發生有預見可能性，故被上訴人就系爭事故之發生顯有過失。退步言，乙女與參加人應負連帶賠償責任，而被上訴人迄今未向參加人請求損害賠償，對參加人之請求權已罹於時效，依民法第276條規定，乙女就參加人應分擔額部分，同免其責。又被上訴人請求醫療費用8萬2,066元、醫材輔具費用3,645元、看護費用8萬1,400元均無必要。被上訴人另請求給付醫療費用9萬0,056元，非被上訴人實際支付之醫療費用，非被上訴人之損害。乙父、乙母無業，且被上訴人所受系爭傷害尚輕，其請求慰撫金20萬元過高等語，資為抗辯。上訴聲明求為判決：㈠、原判決關於命上訴人連帶給付25萬0,978元本息部分，及該部分假執行之宣告均廢棄。㈡、前項廢棄部分，被上訴人於第一審之訴駁回。並就被上訴人之附帶上訴，答辯聲明：附帶上訴駁回。三、兩造不爭執事項（本院卷第142頁）：㈠、乙女、被上訴人於108年11月29日依序為國小三、四年級學生，均在參加人開設之家教班補習。乙女於108年11月29日下午3時17分許，欲開啟家教班大門進入家教班，被上訴人當時將臀部靠在家教班大門外側之系爭石燈籠一側，乙女開門時碰到被上訴人右腳2次，無法順利開啟大門，被上訴人因在玩魔術方塊，沒有移動右腳，乙女便以雙手搬動被上訴人之小腿，致被上訴人立即倒下，系爭石燈籠隨之倒下而發生系爭事故，被上訴人因而受有系爭傷害（原審卷第64頁、本院卷第125頁）。㈡、被上訴人因受有系爭傷害，於108年11月29日在國立陽明大學附設醫院（下稱陽明醫院）蘭陽院區接受左側脛骨腓骨骨折復位併鋼釘內固定手術治療，醫囑術後需24小時專人照護兩個月及居家休養兩個月；再於109年2月3日在同院接受左側脛骨與腓骨內固定物移除手術，及於109年6月15日在同院接受左側脛骨移除鋼釘手術（原審卷第23、85至93頁；本院卷第71至81頁）。㈢、被上訴人因系爭事故支出醫療費用8萬2,066元，及醫材、輔具費用3,645元（原審卷第27至33頁、第35至39頁）。㈣、被上訴人於108年12月2日至109年1月3日因受有系爭傷害向學校請病假，直至109年1月6日方返校上課，上課期間因行動不便乘坐輪椅，須由同學協助推送輪椅上廁所（原審卷第133至138頁；本院卷124頁）。㈤、上訴人因系爭事故已給付被上訴人6,000元（原審卷第127頁）。四、本院得心證之理由：㈠、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；再按限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第187條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。㈡、乙女就系爭事故之發生是否具有過失？上訴人抗辯系爭事故係因參加人未盡場地維護（即未將系爭石燈籠穩固）及管理學生之責所致，乙女無法預見石頭造景倒下，無過失等語，是否有據？　1.依上開三之㈠所示，系爭事故之發生是因乙女擅自以雙手搬動被上訴人之右腳，致倚靠系爭石燈籠之被上訴人傾倒後，系爭石燈籠隨之倒下壓傷被上訴人之左腿脛骨，可見乙女搬動被上訴人右腳之行為直接造成被上訴人跌倒進而受傷，是被上訴人受有系爭傷害與乙女之行為間存在相當因果關係。上訴人雖抗辯：乙女僅為國小三年級學生，無法預見系爭石燈籠未穩固而有倒塌之危險性存在，故無過失云云，然查，乙女於事發時為國小三年級學生，已非完全懵懂無知之幼兒，對於其以雙手突然抬起被上訴人右腳，會造成被上訴人失去平衡、無法支撐、跌倒以及碰撞情形，難謂毫無識別能力。且查，上訴人與參加人居住於同一社區，該社區內設有多個石燈籠造景，該等石燈籠造景均是由多個石頭堆疊而成，石頭與石頭間均未固定，整座石燈籠造景直接放置於地面，未與地面固定，且可任意挪移位置等情，為兩造所不爭執（本院卷第143頁），可見被上訴人倚靠之系爭石燈籠遭碰撞或推擠，導致石頭滑落或倒塌，依乙女之智識程度，亦難謂無辨識可能。準此，堪認乙女因冒然搬動被上訴人之右腳造成系爭事故及令被上訴人受傷，應負過失責任。　2.上訴人抗辯：參加人將系爭石燈籠放置通道上，卻未將之穩固，也未在四周設置警語、告知學生系爭石燈籠之危險性，故系爭事故之發生可歸責於參加人未盡場地維護及管理學生所致，乙女無須負責云云，並提出社區內其他石燈籠照片、影片及系爭石燈籠之現場照片為證（本院卷第249至251頁）。惟查，參加人於參加本訴訟前曾以證人身份到庭結證：我跟上訴人是住同一社區，社區內的石燈籠都沒有固定在地板上，可以任意挪動位置，我沒有改變石燈籠的結構。在系爭事故發生1年之前，我將系爭石燈籠從大門右前方的庭院，移到大門左前方的植栽區，迄今我都沒有再變動過。我有園藝造景執照，我認為挪移系爭石燈籠的位置，只是變換園藝造景。我把系爭石燈籠移到左側植栽區，並非在走道上，且石燈籠本身是一個燈飾，放在走道旁邊的植栽區，是照明使用等語（本院卷第144至145頁），並提出其造園景觀技術士證照影本、系爭石燈籠位置現場照片以佐（本院卷第223至225頁），經本院對照上開證述、照片及系爭事故發生過程影片之截圖（原審卷第85頁），可知系爭石燈籠雖於系爭事故發生前1年之前，經參加人移置家教班大門外左側，但其設置、安裝方式並未改變，且設置處位在植栽花圃區域內，而非設置於走道或通道上，一般人通行、進出大門、開啟大門均不受影響，亦不會因正常通行而碰撞到系爭石燈籠，從而，難認參加人對於系爭石燈籠之設置或管理有不當或欠缺之處。又系爭石燈籠僅是造景燈飾，供照明及美觀使用，如不碰撞、推擠石燈籠，於正常使用下難認具有危險性，而參加人對系爭石燈籠之設置、安裝方式與社區其他石燈籠相同，又不會妨礙通行或進出大門，是上訴人主張參加人有義務於系爭石燈籠四周設置警語並告知學生系爭石燈籠具有危險性云云，委不可採。況查，系爭事故發生時間為108年11月29日下午3時17分許，被上訴人與乙女當天預計上課時間為下午4點，參加人當天因參與其他課程於下午3點半尚未回到家教班等情，業經參加人以證人身分到庭證述明確（本院卷第145頁），可見被上訴人與乙女於上課前提早40至50分鐘到家教班，參加人不在現場，對於被上訴人倚靠系爭石燈籠，其右腳妨礙乙女開啟大門等情，無從及時規勸與管教，以防免發生危險。綜上所陳，上訴人抗辯系爭事故之發生可歸責於參加人未盡場地維護及管理學生所致，乙女無過失云云，顯非可採。㈢、被上訴人各項請求有無理由？金額若干？　⒈醫療費用：　⑴被上訴人主張其因系爭事故支出醫療費用8萬2,066元等語，為上訴人所不爭執（見上開三之㈢），惟上訴人爭執此等費用均屬非必要支出云云。經查，依陽明醫院蘭陽院區開立之診斷證明書記載「醫囑」：「病患於民國108年11月29日經由急診辦理入院，108年11月29日接受左側脛骨腓骨骨折復位併鋼釘内固定手術治療，108年12月03日辦理出院，因病況於108年11月29日術後需24小時專人照護兩個月及居家休養兩個月。之後於108年12月09日、108年12月16日、108年12月30日、109年01月20日。因病況於109年02月02日住院，109年02月03日接受左側脛骨與腓骨内固定物移除手術，109年02月04日辦理出院。之後於109年02月10日、109年03月09日、109年06月03日回診追蹤。因病況於109年06月14日辦理入院，109年06月15日接受左側脛骨移除鋼釘手術，109年06月16日辦理出院，之後於109年06月29日、109年09月28日、109年11月23日回診追蹤。因病況於108年11月29日術後至109年11月23日期間皆不宜從事下肢過度負重之活動工作（包括長時間跑步、衝撞性運動活動等）。因病況有導致骨骼發育受損乃至長短腳型變之堪慮，需繼續門診定期追蹤治療至骨骼生長板完全關閉」，對照被上訴人支出上開醫療費用8萬2,066元之單據（原審卷第27至33頁），均係被上訴人於上開診斷證明書所載期日於陽明醫院蘭陽院區就診、住院等所生之費用，當屬必要之支出費用。上訴人前開抗辯，顯然無據，被上訴人之主張堪予信實。　⑵被上訴人主張：全民健康保險就伊因系爭事故就診及住院等費用部分負擔共計9萬0,056元，上訴人亦應賠償此部分費用予伊一節，固提出醫療單據影本（原審卷第頁27至33）為憑，然此等9萬0,056元既然係社會保險制度之全民健康保險支付予醫療院所之費用，即非被上訴人實際支出之醫療費用，此為被上訴人所不爭執(本院卷第124頁)，當非被上訴人所受之損害，被上訴人請求上訴人賠償此等費用，洵屬無據。　⒉被上訴人主張其因系爭事故支出醫材輔具費用3,645元等語，為上訴人不爭執（見上開三之㈢），惟上訴人爭執此等費用均屬非必要支出云云。經查，被上訴人因系爭事故受有左側遠端脛骨腓骨粉碎性骨折，且先後接受三次手術（見上開三之㈡），於完全康復前，左腳難以施力、負重，堪認被上訴人購買四腳拐、輪椅、免縫膠帶、繃帶等醫材輔具費用因而支出醫材輔具費用3,645元，均屬必要費用。上訴人前開抗辯，顯然無據，被上訴人之主張堪予信實。　⒊看護費用：　  觀上開㈢⒈⑴之診斷證明書，載明被上訴人受有系爭傷害，於108年11月29日住院並接受開刀，醫囑交代被上訴人於開刀後需24小時專人照顧2個月及居家休養2個月。再依上開三之㈣所示，被上訴人於108年12月2日至109年1月3日因系爭傷害向學校請病假，直至109年1月6日方返校上課，可見，依被上訴人之傷勢及居家情形，自事發時即108年11月29日起至109年1月5日止，共計37日，確有整日居家休養且由家人看護之必要。至於被上訴人於109年1月6日起之白天雖開始返校念書，但仍因行動不便須乘坐輪椅，並由同學協助推送輪椅上廁所(見上開三之㈣所示），可見被上訴人自109年1月6日起至開刀後2個月期滿前之期間，即共計23日，仍須由家人於放學後為半日看護。又衡情一般短期看護通常按日計酬，全日看護費用為2,000元至2,400元不等，半日看護費用為1,000至1,400元不等，是被上訴人主張全日看護費用每日2,200元、半日看護費用每日1,200元，並未逾越一般看護費用行情，應屬合理。準此，被上訴人主張支出必要看護費10萬9,000元（2,200元x37日+1,200元x23日)，應屬有據。　4.精神慰撫金：　　按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。查被上訴人因系爭事故受有系爭傷害，歷經前開㈢之1之⑴所示漫長治療、休養，且康復前需乘坐輪椅，行動極為不便，1年期間不宜從事過度勞動活動等，且因有導致骨骼發育受損乃至長短腳型變之疑慮，需繼續門診定期追蹤治療至骨骼生長板完全關閉時，堪認所受之精神上痛苦程度非輕；被上訴人、乙女於系爭事故發生時依序為10歲、9歲之學生；乙父前於中國經商，現雖無業，但其於107年間所得約68萬、108年間所得約75萬，108至110年間名下有房屋、土地、汽車及投資13筆，財產總額約2千多萬元，乙母為大陸地區人民，專職家管，為兩造所不爭執（本院卷第142頁），且有100年度之稅務電子閘門財產所得調件明細表可參（原審限閱卷）；系爭事故發生迄今已逾3年之久，上訴人僅給付被上訴人6,000元，仍堅持乙女無過失而不願意賠償被上訴人等情。是本院審酌上情、兩造身分地位、資力、系爭事故經過、被上訴人受有系爭傷害及後續治療等一切情狀，認被上訴人主張其所受非財產上損害以20萬元計算，尚屬適當。　5.綜上，被上訴人因系爭事故所受損害共計39萬4,711元（8萬2,066元+3,645元+10萬9,000元+20萬元）。　　㈣、被上訴人是否與有過失？比例為何?　　按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額。民法第217條第1項定有明文。經查，乙女就系爭事故之發生固有過失，然系爭石燈籠乃不穩固之燈飾造景，功能在於照明與美觀，非供人依靠、坐靠使用，被上訴人於系爭事故發生前坐靠在系爭石燈籠上，右腳妨礙大門完全開啟，且於被上訴人開門碰撞其右腳後，仍視若無睹，始於被上訴人搬動其右腳後重心不穩傾倒，隨後因系爭石燈籠連帶倒下而被壓傷，堪認被上訴人受有系爭系爭傷害與有過失。本院審酌乙女冒然移動被上訴人之右腳係系爭事故發生之主因，被上訴人上開前行為為次因，認本件事故之過失責任為被上訴人30%、乙女70%，故被上訴人得請求乙女賠償27萬6,298元（39萬4,711元x70%，元以下4捨5入）。再扣除上訴人前已給付被上訴人6,000元賠償金（上開三之㈤所示），乙女應賠償金額為27萬298元（27萬6,298元-6,000元）。㈤、按債權人向連帶債務人中之一人免除債務，而無消滅全部債務之意思表示者，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任。前項規定，於連帶債務人中之一人消滅時效已完成者準用之，民法第276條定有明文。上訴人抗辯：參加人就系爭事故為共同侵權行為人，與乙女對被上訴人應負連帶賠償責任，但被上訴人對參加人之損害賠償請求權已罹於時效，乙女就參加人應分擔額部分，同免其責云云，然查，參加人就系爭事故之發生無過失行為，業如前述，與乙女非共同侵權行為人，自無民法第276條第1項規定適用，上訴人前開抗辯，洵非可採。㈥、查乙女為99年9月間生，於系爭事故108年11月發生時，僅9歲，為限制行為能力人，且於行為時有識別能力，乙父、乙母為其法定代理人，依民法第187條第1項前段規定，應與乙女就本件損害賠償負連帶責任。五、綜上所述，被上訴人依民法第184條第1項前段、第187條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項前段規定，請求上訴人連帶給付27萬298元，及自起訴狀繕本送達翌日（即110年1月19日，原審卷第47至49頁）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求（除確定部分外），為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，就其中1萬9,320元（27萬298元-25萬978元）本息部分，為被上訴人敗訴之判決，自有未洽，被上訴人附帶上訴論旨指摘原判決此部分不當，為有理由，爰由本院廢棄改判如主文第2項所示。至於上開其餘應准許及不應准許部分，原審分別為上訴人、被上訴人敗訴之判決，均無不合，上訴人上訴、被上訴人附帶上訴，各自指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，均無理由，應駁回其等上訴、附帶上訴。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。七、據上論結，上訴人之上訴為無理由，被上訴人之附帶上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第450條、第449條、第79條、第85條第2項，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                    民事第二十一庭                        審判長法  官  翁昭蓉                              法  官  廖珮伶                               法  官  羅惠雯 正本係照原本作成。本件正本關於被隱蔽人之身分資料係依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定隱蔽之。不得上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日    　　　　　　　　　　　　　書記官  洪秋帆