臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 106年度易字第30號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　游明亮
上列被告因竊盜案件，經檢察官孫源志提起公訴（105 年度少連
偵字第60號），嗣於本院準備程序進行中，被告就被訴事實為有
罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
游明亮成年人與少年共同犯攜帶兇器、毀越安全設備竊盜罪，處
有期徒刑柒月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟伍佰元、平板電腦
壹台，均沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，各
追徵其價額。
    犯罪事實
一、游明亮與少年林○傑（民國00年0 月生，姓名及年籍均詳卷
    ；另由本院少年法庭處理）共同基於意圖為自己不法之所有
    之犯意聯絡，於105 年8 月7 日下午1 時許，在少年林○傑
    與其伯父林○增（姓名及年籍均詳卷）同住位於宜蘭縣○○
    鄉○○○路○○號住處，由少年林○傑持其所有客觀上可供
    為兇器使用之剪刀1 把，破壞該住處2 樓樓梯間木門及破壞
    2 樓房間之喇叭鎖後，竊取林○增所管領之新臺幣5 千元及
    平板電腦1 台得手。嗣林○增發現遭竊後報警處理，為警循
    線查獲，始悉上情。
二、案經林○增訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按簡式審判程序之證據調查，不受第159 條第1 項之限制，
    刑事訴訟法第273 條之2 定有明文。是依上開規定，於行簡
    式審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其
    他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。查本件
    如下引用被告以外之人於審判外之陳述，因本案採行簡式審
    判程序，復無其他不得做為證據之法定事由，揆諸前揭說明
    ，應認均具有證據能力，合先敘明。
二、前揭犯罪事實，業據被告游明亮於警詢及本院審理時坦承不
    諱（警卷第1 至4 頁；少連偵卷第8 頁；本院卷第16頁背面
    、第19頁背面至第20頁），核與證人即共犯少年林○傑（警
    卷第5 至8 頁）、證人即告訴人林○增（警卷第9 至12頁）
    於警詢中所證述之情節大致相符，復有當票1 份附卷可按（
    警卷第14頁）。綜上事證參互析之，足認被告自白與事實相
    符，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第2 款、第3 款之攜
    帶兇器、毀越安全設備竊盜罪。被告與少年林○傑間，有犯
    意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。另按成年人教唆、幫
    助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯
    罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年福利與權益保障法
    第112 第1 項前段定有明文。被告於本件加重竊盜行為時，
    為年滿20歲之成年人，共犯少年林○傑係12歲以上未滿18歲
    之少年，有渠等之年籍資料各1 份在卷可按（警卷第15頁、
    第18頁），是被告所犯上開加重竊盜犯行，係與少年林○傑
    共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定，加重其刑。爰審酌被告前因竊盜案件，經
    本院以104 年度簡字第262 號判處拘役50日、20日，應執行
    拘役60日，緩刑2 年確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷可稽，竟仍於上開緩刑期間內，再犯本件加重竊盜
    犯行，品行非無可議，及其因一時貪念，乘人不注意之際，
    以上揭方式竊取他人財物之犯罪動機、目的及手段，及所竊
    得之財物分別為現金5 千元及平板電腦1 台之犯罪所生損害
    ，並兼衡其家庭經濟情形為小康之生活狀況，國中畢業之智
    識程度，暨犯後已知坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。至未扣案之現金5 千元及平板電腦1 台，
    其中現金2,500 元，係由少年林○傑所分得，其餘現金
    2,500 元及平板電腦1 台，則由被告所分得，業據被告於本
    院審理時供承明確（本院卷第19頁背面至20頁），並有當票
    1 份在卷可稽（警卷第14頁），是未扣案之現金2,500 元及
    平板電腦1 台，堪認係屬於被告與少年林○傑之犯罪所得而
    由被告所分得之財物，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第
    3 項之規定，均宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，各追徵其價額；未扣案之供本案犯罪所用之剪
    刀1 把，非屬違禁物，且尚乏證據證明為被告所有之物，復
    乏積極證據證明為屬於犯罪行為人以外之自然人、法人或非
    法人團體，而無正當理由提供之物，爰不予宣告沒收，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第28條、第321 條第1 項第2 款、第3 款、第38條之1 第1 項
前段、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官張學翰到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    2     月    21    日
                  刑事第四庭  法  官  劉致欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官  翁靜儀
中    華    民    國   106    年    2     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條第1項
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。






