臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　 106年度簡字第85號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐正堂
上列被告因竊盜案件，經檢察官江佩蓉聲請簡易判決處刑（105
年度偵字第6921、7060號），本院以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○竊盜，共貳罪，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以新臺
幣壹仟元折算壹日。應執行拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○於民國105 年11月7 日上午9 時15分許，在位於宜
      蘭縣○○鄉○○路○ 段○○○ 號之廣興廟前廣場，因見少年
      林○恩（00年00月生，姓名及年籍均詳卷）所有之腳踏車
      停放在該處無人看管且未上鎖，竟意圖為自己不法之所有
      ，徒手竊取上開腳踏車1 台得手。嗣因少年林○恩發現遭
      竊而報警處理，經警調閱監視器錄影畫面循線查獲，始悉
      上情；另於105 年11月7 日晚間8 時29分許，在位於宜蘭
      縣○○鄉○○路○○號之全家便利商店廣源店前停車場，因
      見少年林○文（00年0 月生，姓名及年籍均詳卷）所有之
      腳踏車停放在該處無人看管且未上鎖，竟意圖為自己不法
      之所有，徒手竊取上開腳踏車1 台得手。嗣因少年林○文
      發現遭竊而報警處理，經警調閱監視器錄影畫面循線查獲
      ，始悉上情
（二）案經少年林○文訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣
      宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之供述。
（二）證人即被害人少年林○恩、證人即告訴人少年林○文於警
      詢中之證述。
（三）扣押筆錄及扣押物品目錄表、贓物認領保管單各2 份。
（四）監視錄影擷取畫面6 張、照片19張。
三、核被告所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告
    均係趁無人看管上開腳踏車之際行竊，且乏積極證據證明被
    告於行為時知悉上開腳踏車均為少年所有，自無從論以兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之成年人故意
    對少年犯竊盜罪，併予敘明。被告所犯上開2 罪間，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告前有竊盜、公共
    危險等犯罪科刑前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷可參，品行非無可議，及其因一時貪念，乘人不注
    意之際，徒手竊取他人財物而侵害他人財產法益，並考量其
    所竊取之財物為腳踏車各1 台，且均據被害人及告訴人領回
    在案，有贓物認領保管單2 份在卷可稽（警羅偵字第105003
    0607號卷第12頁；警羅偵字第1050029651號卷第11頁），犯
    罪所生損害尚非至鉅，並兼衡其家庭經濟情形為小康之生活
    狀況，高職畢業之智識程度，暨犯後已知坦承犯行，態度尚
    可等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併均諭知如易科
    罰金之折算標準，並定其應執行之刑及諭知如易科罰金之折
    算標準。另按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告
沒收或追徵，刑法第38條之1 第5 項定有明文。查本件被告
    犯罪所得腳踏車2 台，已實際合法發還與被害人及告訴人，
    有贓物認領保管單2 份存卷可查，爰均不予宣告沒收，附此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第1 項，刑法
    第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第6 款，刑法
    施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須按他造當事人之人數提出繕本），經本庭向本院管
    轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國   106    年    2     月    14    日
                  簡易庭  法  官  劉致欽
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  翁靜儀
中    華    民    國   106    年    2     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。






