臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 105年度交訴字第34號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　周裕傑
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（105 年度調偵
字第225 號、105 年度偵字第2166號）及移送併辦（105 年度偵
字第3254號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本
院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定改依簡
式審判程序進行審理，並判決如下：
    主  文
乙○○犯業務過失致人於死罪，處有期徒刑貳年。又犯肇事致人
死傷而逃逸罪，累犯，處有期徒刑貳年。應執行有期徒刑參年拾
月。
    事  實
一、乙○○前因業務過失傷害案件，經臺灣高雄地方法院以103
    年度交簡字第2950號判決判處有期徒刑3 月確定，於民國10
    3 年10月22日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，其係營業
    半聯結車司機，為從事駕駛業務之人，於105 年2 月21日17
    時20分許，駕駛車牌號碼000-00號營業貨運曳引車後掛載車
    牌號碼00-00 號半拖車（下稱半聯結車），行駛至蘇花公路
    南往北路段110.5 公里處，本應注意汽車行駛時，應遵守道
    路交通標線之指示，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來
    車之車道內，而依當時天氣陰、日間有自然光線，路面乾燥
    無缺陷之柏油道路，無障礙物，視距良好，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意，貿然轉彎而使其所附掛之半拖車跨越分
    向限制線駛入對向車道，撞擊前方對向由張振乾駕駛、附載
    其父己○○（乘坐於右後座）、其母丁○○○（乘坐於副駕
    駛座）、其妻甲○○（乘坐於左後座）、其子丙○○（00年
    0 月0生）及張○凱（000 年0 月0生）之車牌號碼0000-0
    0 號自用小客車，致張振乾受有左胸、左肩及上臂開放性骨
    折之傷害，己○○受有胸部挫傷及頭部鈍挫傷之傷害，丁○
    ○○受有左手腕創傷性截肢、左側橈尺骨骨折、右側橈骨骨
    折及遠端橈尺關節脫臼、左側肱骨幹骨折、頭部外傷併左側
    頭皮深部撕裂傷、下門牙脫落、右外側門牙鬆脫之重傷害、
    甲○○受有顏面多處撕裂傷、頭部外傷、胸部挫傷、腹部鈍
    傷之傷害、丙○○受有胸部挫傷、頭部外傷併右臉擦傷、頭
    皮及前額挫傷併血腫之傷害，其中張振乾經送醫救治，仍於
    同日18時35分許，在臺北榮民總醫院蘇澳分院因創傷性休克
    死亡。詎乙○○明知其駕車肇事，且與他車發生巨大撞擊，
    應可預見上開肇事足以致人死傷，竟未停車察看或為其他必
    要之救護措施，隨即駕車離去。嗣經警依現場他車駕駛人所
    提供之車號循線查獲。
二、案經張振乾之父己○○、母丁○○○、妻甲○○、子丙○○
    共同委由林國泰律師告訴及檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴
    。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本件被告乙
    ○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法
    官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，
    本院爰依首揭規定，裁定進行簡式審判程序。是本案之證據
    調查，依同法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項
    、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條
    至170 條規定之限制，合先敘明。
二、上開事實，業據被告於本院準備程序及審理時坦承不諱（本
    院卷二第5 頁背面、第38頁背面、第39頁），核與證人即告
    訴人己○○及證人田浤暐於警詢及偵查中證述之情節大致相
    符，並有道路交通事故調查報告表㈠㈡、道路交通事故現場
    圖各1 份（相卷第9 至12頁）、宜蘭縣政府警察局蘇澳分局
    張振乾車禍死亡案現場勘察報告（調偵卷第3 至12頁）、現
    場照片、車損照片（相卷第16至25頁）、被害人張振乾之臺
    北榮民總醫院蘇澳分院診斷證明書（相卷第15頁）、告訴人
    己○○之羅東博愛醫院診斷證明書（105 年度他字第373 號
    卷第9 頁，下稱他373 卷）、告訴人甲○○之羅東博愛醫院
    診斷證明書（相卷第70頁、他373 卷第10頁）、告訴人戊○
    ○之羅東博愛醫院診斷證明書（相卷第71頁、他373 卷第11
    頁）、告訴人丁○○○之羅東博愛醫院診斷證明書、病歷資
    料、護理紀錄、身心障礙證明影本（相卷第69頁、他373 卷
    第8 頁、105 年度他字第582 號卷第35頁、本院卷一第20至
    284 頁、卷二第7 頁）、相驗照片（相卷第32至38頁、第92
    至105 頁）、相驗屍體證明書、相驗報告書（相卷第61頁、
    第72至79頁）、行車紀錄器錄影光碟2 片、行車紀錄器光碟
    檔案之勘驗筆錄（相卷第62至63頁）及行車紀錄器錄影擷取
    畫面（相卷第26至31頁）等在卷可稽，堪認被告自白與事實
    相符。
三、按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指
    示；汽車在未劃設慢車道之雙向二車道行駛時，應依下列規
    定：一、均應在遵行車道內行駛。二、在劃有分向限制線之
    路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第90條、
    第97條第1 項第1 款、第2 款分別定有明文。又雙黃實線設
    於路段中，用以分隔對向車道，並雙向禁止超車、跨越或迴
    轉，道路交通標誌標線號誌設置規則第149 條第1 項第8 款
    亦有明文。被告於前揭時、地駕駛半聯結車上路，自負有上
    開注意義務，而依被告肇事時之路況天候為陰天、日間自然
    光線、柏油路面乾燥、無缺陷，亦無障礙物，視距良好，並
    無不能注意之情事，此觀諸前開道路交通事故調查報告表㈠
    及現場照片自明，被告竟貿然將後方掛載之半拖車駛入對向
    車道，並撞及被害人張振乾所駕駛、搭載告訴人己○○、丁
    ○○○、甲○○、丙○○等人之自用小客車，被害人張振乾
    、告訴人己○○、丁○○○、甲○○、丙○○因之受有如事
    實欄一所載傷害，且被害人張振乾經送醫急救終不治死亡，
    堪認被告對本件車禍之發生，應有違規跨越分向限制線駛入
    來車道之過失，至為灼然。據此，本件車禍既係因被告之過
    失所致，而被害人張振乾復因本案車禍而死亡，告訴人丁○
    ○○、己○○、甲○○、丙○○亦因車禍受有上開傷害，其
    中告訴人丁○○○左手腕以下部位經手術截肢，已達刑法第
    10條第4 項第4 款所定「毀敗或嚴重減損一肢以上之機能」
    之重傷害程度，足認被告之過失行為與被害人張振乾之死亡
    、告訴人丁○○○之重傷害、告訴人己○○、甲○○、丙○
    ○之傷害間，確具有相當因果關係，被告業務過失致人於死
    、業務過失致重傷、業務過失傷害部分，事證明確，應可認
    定。又被告所駕駛之半聯結車違規駛入來車道致發生本次交
    通事故，其對前開被害人及告訴人當場受有傷害已有認識，
    竟未採取救護、報警或其他必要措施，亦未經被害人或告訴
    人同意或留下連絡電話，即逕行駕車離去，嗣經警循線查獲
    ，其肇事逃逸已甚灼然，從而被告肇事逃逸部分之犯行亦堪
    予認定，均應依法論科。
四、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定，成年人
    故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已
    定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，係對被害
    人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之
    性質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑
    者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明
    該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人
    須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違
    背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決
    參照）。經查，被害人丙○○為00年0 月生，有其全戶戶籍
    資料查詢結果在卷可稽，於本案發生時，雖為未滿12歲之兒
    童，惟本案被告係駕駛上開半聯結車，因後方附掛之半拖車
    跨越該路段雙黃實線而撞擊被害人張振乾所駕駛之小客車，
    並導致車上乘客即被害人丙○○及告訴人己○○、丁○○○
    、甲○○各受有前揭傷勢，佐以被告肇事後並未停車查看旋
    即駕車離開現場等節，衡情，可認被告至多僅知悉其撞及一
    輛小客車致車上乘客死傷乙節，尚難認定被告明知或可得而
    知遭其車輛撞及之車上乘客即被害人丙○○為未滿12歲之兒
    童。故被告所為，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段規定之適用，併予敘明。
五、查被告在自承為半聯結車駕駛，且受僱駕車運送貨物，顯係
    以駕駛半聯結車載貨為業，自係從事駕駛業務之人。故核被
    告所為，係犯刑法第276 條第2 項之業務過失致人於死罪、
    刑法第284 條第2 項後段業務過失致重傷罪、同法第284 條
    第2 項前段業務過失傷害罪及同法第185 條之4 之肇事致人
    死傷而逃逸罪。被告係以一過失行為，致被害人張振乾發生
    死亡之結果，並同時致告訴人丁○○○受重傷及告訴人己○
    ○、甲○○、丙○○受有上開傷害，乃一行為觸犯數罪名之
    想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從較重之刑法第
    276 條第2 項業務過失致人於死罪處斷。又被告於車禍後另
    行起意肇事逃逸，所涉前開二罪間行為互殊，應予分論併罰
    。另被告前有如事實欄所載之前案暨執行完畢紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於徒刑執行完畢
    後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之肇事逃逸罪，為累
    犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。爰審酌被告於10
    3 年間即曾因駕駛半聯結車肇事而犯業務過失傷害案件經法
    院判刑紀錄，卻不知警惕自省，且其以駕駛半聯結車載貨為
    業，因半聯結車之車型龐大、車身長且重，倘與其他用路人
    發生交通事故，易造成對方非死即傷之重大風險，被告自應
    負更高程度之注意義務，竟疏未注意，恣意違規駛入對向車
    道肇事，其過失情節重大，且於被害人張振乾所駕駛之小客
    車遭其半聯結車劇烈撞擊，並致車上之被害人張振乾、告訴
    人己○○、丁○○○、甲○○、丙○○等人均受傷後，未給
    予即時之救護或報警處理，逕自逃離現場，罔顧他人生命、
    身體安全，被害人張振乾亦因被告之肇事行為而送醫不治死
    亡，致被害人張振乾之家庭破碎，其妻與子女無法再享天倫
    之樂，告訴人己○○、丁○○○亦因此痛失愛子，對死者家
    屬造成無可彌補之傷害，且告訴人丁○○○左手腕以下部位
    亦因本事故而經手術截肢，喪失一肢之機能永難回復，本件
    被告行為所生損害甚鉅，惡性非輕，應予嚴厲非難，參以被
    告初次到案偵訊時矢口否認肇事逃逸，嗣後始坦承犯行，惟
    迄今尚未與被害人家屬及告訴人等人達成和解、賠償損害之
    態度，暨其素行、犯罪手段、現為半聯結車駕駛，家庭成員
    尚有父母、配偶、2 名未成年子女之生活狀況、國中肄業之
    智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法刑事訴訟法第284 條之1 、第273 條
之1 第1 項、第299 條第1 項前段，刑法第276 條第2 項、第28
4 條第2 項、第185 條之4 、第55條前段、第47條第1 項、第51
條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如
主文。
本案經檢察官蔡元仕到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    2     月    2     日
                     刑事第二庭  法  官  程明慧
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  黃家麟
中    華    民    國  106    年    2    月    3    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有
期徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或 1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或 2 千元以下罰金。
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






