臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　104年度重訴字第2號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　游俊閔
選任辯護人　柯士斌律師
　　　　　　林詠御律師
被　　　告　李毓霖
選任辯護人　林正欣律師
被　　　告　林哲民
選任辯護人　楊德海律師
被　　　告　楊舜丞
共　　　同
選任辯護人　楊德海律師
　　　　　　黃金亮律師
　　　　　　李秋銘律師
被　　　告　林鈺霖
　　　　　　陳佑仁
上二人共同
選任辯護人　郭美春律師
　　　　　　何仁崴律師
上列被告等因殺人案件，經檢察官提起公訴（一百零四年度少連
偵字第五號、一百零四年度少連偵字第六號），本院判決如下：
    主    文
壬○○共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑捌年。
甲○○共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑柒年捌月。
乙○○共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑柒年肆月。
癸○○共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑柒年貳月。
丙○○共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑參年捌月。
戊○○共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑柒年。
    犯罪事實
一、壬○○與甲○○於民國一百零四年三月八日上午在宜蘭縣蘇
    澳鎮南方澳內埤海邊沙灘（下稱內埤沙灘）釣魚，嗣因羅治
    成、子○○、丑○○、寅○○及庚○○亦至該處釣魚而於同
    日九時許因釣魚地點發生口角，壬○○即先手推子○○胸部
    造成子○○受有胸壁挫傷之傷害（傷害部分業據撤回告訴）
    後，子○○亦出拳毆擊壬○○臉部一拳且揮落壬○○所戴眼
    鏡（傷害及毀損部分均未據告訴），羅治成則持置竿架作勢
    攻擊壬○○，導致壬○○及甲○○心生不滿，遂以臺語揚言
    擬找人前來助陣，甲○○更以臺語揚言將讓子○○等人走不
    出南方澳而先行離去後，壬○○旋向甲○○聲稱其甚不滿而
    欲報復，甲○○即以行動電話去電己○○（另經臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定）、陳建霖及林哲宇
    後，陳建霖及林哲宇皆因故無法到場而各去電少年辛○○（
    真實姓名年籍詳卷，另由本院少年法庭審理中）及乙○○。
    嗣少年辛○○於接獲陳建霖來電而至內埤沙灘附近籃球場後
    ，因偶遇癸○○而一同前往，丙○○則與癸○○通話後，夥
    同戊○○一起前去。同日九時三十分許，壬○○、甲○○、
    乙○○、癸○○、丙○○、戊○○及少年辛○○聚集後，便
    基於共同傷害之犯意聯絡及行為分擔而共赴內埤沙灘，且因
    壬○○告知子○○及羅治成等人持有置竿器得以防衛，甲○
    ○、乙○○、癸○○、丙○○、戊○○及少年辛○○便隨手
    撿拾沙灘上之漂流木棒擬至內埤沙灘報復教訓子○○及羅治
    成等人。隨後壬○○、甲○○、乙○○、癸○○、丙○○、
    戊○○及少年辛○○之主觀上雖均欠缺殺害羅治成之犯意聯
    絡及行為分擔，然客觀上皆可預見其等人數眾多且分持質地
    堅硬之漂流木棒對人圍毆，倘朝人之身體重要部位猛擊，將
    有致人發生死亡結果之可能，竟均疏未注意及此且皆無不能
    注意之情事而仍基於容忍致人於死之結果發生並不違背其等
    本意之傷害犯意聯絡及行為分擔，由壬○○率先衝向丑○○
    並腳踹丑○○之大腿造成丑○○受有左大腿挫傷之傷害（傷
    害部分業據撤回告訴）後，再與丑○○拉扯置竿器而阻止丑
    ○○前去援救羅治成，甲○○、乙○○、癸○○、戊○○及
    少年辛○○則因羅治成擬搶下甲○○所持漂流木棒未果而分
    持漂流木棒圍毆羅治成並朝羅治成之頭部、軀幹、手臂及心
    臟等處猛擊，丙○○則持漂流木棒在旁助陣，迨羅治成雙手
    骨折倒地不起始停手，少年辛○○更順手將盛裝魚餌之桶倒
    在羅治成頭部而一同離去。然羅治成因多重臟器傷害經送臺
    北榮民總醫院蘇澳分院急救，仍因創傷性心臟破裂與心囊血
    塞導致心臟性休克而於同日十一時十九分許不治死亡。嗣經
    子○○指認及警依路口監視器過濾分析而以少年辛○○及乙
    ○○所騎乘之機車車牌號碼通知少年辛○○及乙○○到案並
    循線查獲甲○○。壬○○及癸○○則於有偵查犯罪職權之機
    關或人員尚未知悉其等因傷害而致羅治成死亡之行為前，即
    向警自首犯行並接受訴追、裁判。丙○○及戊○○則經癸○
    ○之供述為警循線通知到案而查悉上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告壬○○及被告甲○○固皆於偵審中到庭坦承確於一
    百零四年三月八日九時許，在內埤沙灘因釣魚地點與子○○
    及被害人羅治成發生口角及肢體衝突後，被告甲○○即去電
    己○○、陳建霖及林哲宇等情不諱。又被告壬○○、甲○○
    、乙○○、癸○○、丙○○及戊○○亦均於偵審中到庭自承
    其等分別接獲陳建霖、林哲宇及癸○○之來電或因同行而於
    同日九時三十分許在內埤沙灘附近聚集後，被告甲○○、乙
    ○○、癸○○、丙○○、戊○○及少年辛○○均隨手自沙灘
    撿拾漂流木棒擬教訓子○○與被害人羅治成等人，嗣被告壬
    ○○即率先衝向丑○○拉扯置竿器，被告甲○○、乙○○、
    癸○○、戊○○及少年辛○○則持隨手撿拾之漂流木棒圍毆
    被害人羅治成之頭部、軀幹、手臂及心臟等部位，迨被害人
    羅治成雙手骨折倒地不起始罷手，少年辛○○亦將盛裝魚餌
    之桶倒在被害人羅治成頭部而一同離去。嗣被害人羅治成因
    多重臟器傷害，雖送臺北榮民總醫院蘇澳分院急救，仍因創
    傷性心臟破裂與心囊血塞導致心臟性休克而於同日十一時十
    九分許不治死亡等情為真。惟被告等六人均矢口否認有何殺
    人或傷害致人於死之犯行，被告壬○○辯稱：其因釣魚位置
    與子○○發生口角時，並未動手推子○○胸部致使子○○受
    有胸壁挫傷之傷害，亦未於遭子○○出拳毆打後，與被告甲
    ○○向子○○等人揚言擬找人前來助陣，更未於夥同被告甲
    ○○、乙○○、癸○○、丙○○及戊○○折返內埤沙灘時，
    腳踹丑○○之大腿造成丑○○受有左大腿挫傷之傷害或基於
    阻止丑○○援救被害人羅治成之意而與丑○○拉扯置竿器，
    其僅欲折返撿拾被子○○揮落之眼鏡，並無傷害或致被害人
    羅治成於死之故意，客觀上亦無法預見被害人羅治成之死亡
    結果等語。被告丙○○、乙○○、癸○○、丙○○及戊○○
    則均執：其等僅係得知被告壬○○遭人毆打而前來協助教訓
    對方，並無致被害人羅治成於死之犯意聯絡，客觀上亦無法
    預見被害人羅治成死亡之結果等語置辯。然查：
  ㈠被告壬○○在內埤沙灘因釣魚地點與子○○起口角並手推子
    ○○後，遭子○○出拳毆擊左臉並打落眼鏡，且見被害人羅
    治成持置竿器在旁作勢攻擊因而心生不滿，始與被告甲○○
    放話將找人前來助陣，被告甲○○更揚言擬讓子○○等人走
    不出南方澳等情，業經證人子○○、丑○○及寅○○於偵審
    中到庭結證綦詳，證人即被告甲○○亦到庭結證：壬○○當
    時表示被打很不爽，要討回來，請其協助找人教訓對方等語
    綦詳，顯見被告壬○○於遭子○○拳毆且見被害人羅治成持
    置竿器在旁作勢攻擊而與被告甲○○先行離去時，即有糾眾
    前來助陣藉以報復教訓傷害子○○及羅治成之意甚明。嗣被
    告壬○○與被告甲○○去電糾眾到場助陣，並與被告乙○○
    、癸○○、丙○○、戊○○及少年辛○○聚集後同赴內埤沙
    灘，沿途被告甲○○、乙○○、癸○○、丙○○、戊○○及
    少年辛○○均隨手撿拾沙灘上之漂流木棒擬教訓對方等情，
    則據被告壬○○、甲○○、乙○○、癸○○、丙○○、戊○
    ○於偵審中到庭自承屬實，證人即少年辛○○亦於本院審理
    中到庭結證為真，證人即被告丙○○及戊○○更到庭結證：
    係因壬○○聲稱對方持有置竿器要小心，其等才撿拾漂流木
    棒等語明確，可見被告壬○○主觀上確係基於傷害之犯意且
    與被告甲○○、乙○○、癸○○、丙○○、戊○○及少年辛
    ○○間具有傷害之犯意聯絡無誤。隨後被告壬○○率先衝向
    丑○○並即腳踹丑○○之大腿成傷後，再與丑○○拉扯置竿
    器而阻止丑○○前去援救被害人羅治成等情，則經證人子○
    ○、丑○○、庚○○及少年辛○○到庭結證翔實，且依證人
    子○○、丑○○、庚○○、少年辛○○及甲○○到庭結證：
    壬○○與丑○○爭搶置竿器之位置即在羅治成遭圍毆地點旁
    ，壬○○可明確查見羅治成遭圍毆之情形等語，益徵被告壬
    ○○係因丑○○身材高壯且持置竿器具有較高之攻擊性，方
    率先腳踹丑○○再與之爭搶置竿器，以免丑○○得以出手援
    救被害人羅治成，至屬明甚。從而，被告壬○○與圍毆被害
    人羅治成之被告甲○○、乙○○、癸○○、丙○○、戊○○
    及少年辛○○間，具有傷害被害人羅治成之犯意聯絡及行為
    分擔當足認定，被告壬○○空言辯稱：其僅係折返撿拾遭子
    ○○揮落之眼鏡，並無傷害羅治成之意等語，洵屬避責卸究
    之詞而無可採。
  ㈡被告壬○○與丑○○爭搶拉扯置竿器及被告甲○○、乙○○
    、癸○○、丙○○、戊○○及少年辛○○分持漂流木棒圍毆
    被害人羅治成之過程，業據被告等六人於偵審中到庭坦陳綦
    詳，亦據證人即少年辛○○於本院審理中到庭結證明確，復
    有現場民眾側錄之影像及照片在卷可稽，本院經勘驗並製作
    勘驗筆錄載明勘驗結果為：「⒈錄影全長時間為十五秒，拍
    攝距離遠，畫面模糊，畫面中被告與被害人靠山壁處聚集，
    大致分為三群。①約六人聚集在畫面中間偏右側。②甲男（
    應為己○○）與身著深藍色上衣及深色長褲之男子（應為子
    ○○）在畫面中央。③被告壬○○與身著黑色上衣及深色長
    褲之男子（應為丑○○）在畫面左側拉扯。⒉錄影時間零分
    零秒至零分三秒：被害人羅治成雙腳跪在沙灘，面朝畫面左
    側（即海邊），被告乙○○站在被害人羅治成前方手持長木
    棍在空中揮舞，被告甲○○於錄影時間零分二秒時，持木棍
    在被害人羅治成後方朝被害人羅治成右側頸、上背處擊打一
    下後退開。被告丙○○站在被害人羅治成左後方觀看，其餘
    各人則在被害人羅治成後方來回移動。甲男以右手環繞子○
    ○肩膀控制子○○遠離被害人羅治成遭毆打位置。被告壬○
    ○在畫面左側邊緣處，面向海邊，背對被害人羅治成與丑○
    ○拉扯，零分三秒時因拍攝角度右移，使被告壬○○及丑○
    ○離開畫面。⒊錄影時間零分三秒至零分六秒：被告乙○○
    在被害人羅治成前方面對被害人羅治成，於錄影時間零分五
    秒、零分六秒時，持長木棍猛力朝被害人羅治成前胸口處連
    續打兩下，被害人羅治成企圖出手阻擋。被告丙○○仍站在
    被害人羅治成左後方觀看，其餘各人仍在被害人羅治成後方
    來回移動。甲男架住子○○，阻止子○○衝向被害人羅治成
    。被告壬○○與丑○○於錄影時間零分四秒出現於畫面左側
    邊緣，丑○○面朝鏡頭，左手指向被害人羅治成並朝被害人
    羅治成處移動，被告壬○○轉為面向被害人羅治成，兩人一
    邊拉扯一邊向被害人羅治成移動。⒋錄影時間零分七秒至零
    分十秒：被害人羅治成由跪姿改為蹲姿，面向被告乙○○欲
    起身時，被告癸○○於錄影時間零分七秒時，持木棍在被害
    人羅治成後方朝被害人羅治成後背處擊打一下後跑開，被害
    人羅治成起身朝被告乙○○走去，被告乙○○面對被害人羅
    治成於錄影時間零分八秒時，持長木棍猛力朝被害人羅治成
    之胸、腹部擊打一下，被告乙○○於零分九秒面對被害人羅
    治成，再持長木棍猛力朝被害人羅治成左側手臂及胸口處打
    一下，被害人羅治成於錄影時間零分十秒時面朝畫面右側蹲
    坐沙灘。被告丙○○仍站在原處觀看，其餘各人則站在被害
    人羅治成前方。甲男以右手環住子○○頸部及肩膀與子○○
    拉扯，阻止子○○衝往被害人羅治成。被告壬○○與丑○○
    仍在畫面左側持續互相拉扯並朝被害人羅治成移動。⒌錄影
    時間零分十一秒至零分十五秒結束：被害人羅治成蹲坐地上
    至錄影結束為止均未再移動。被告甲○○於錄影時間零分十
    三秒走近查看被害人羅治成。被告丙○○仍站在原處觀看，
    其餘各人均站在被害人羅治成前方。甲男仍以手環住子○○
    頸部及肩膀，與子○○拉扯阻止子○○衝往被害人羅治成，
    直至錄影時間零分十四秒始鬆手。被告壬○○與丑○○自畫
    面左側移動到畫面中央持續互相拉扯均未鬆手」等情明確，
    是依本院之勘驗結果，佐以卷附現場照片及被告甲○○、乙
    ○○、癸○○、戊○○於偵審中到庭自承其等持漂流木棒圍
    毆被害人羅治成之過程及被告丙○○於偵審中到庭坦言其係
    持漂流木棒在旁觀看被害人羅治成遭圍毆之情形與證人即少
    年辛○○、子○○、丑○○、庚○○於偵審中到庭結證被害
    人羅治成遭圍毆之情節，可知被害人羅治成遭圍毆時，被告
    壬○○係持續與丑○○拉扯爭搶置竿器藉以阻止丑○○出手
    援救被害人羅治成無訛。又被告甲○○、乙○○、癸○○、
    丙○○、戊○○及少年辛○○自沙灘隨手撿拾之漂流木棒皆
    係質地堅硬之物，持以毆打人之頭部、身體或四肢，主觀上
    自有傷害人之身體之故意，倘朝人之身體重要部位即頭部、
    胸腹等部位猛烈毆擊，自有導致他人發生死亡結果之可能，
    此為客觀上一般人可得預見之結果，是縱被告壬○○自始至
    終皆未親自動手毆打被害人羅治成，被告丙○○亦僅持漂流
    木棒在旁助陣且被告甲○○、乙○○、癸○○、戊○○及少
    年辛○○分持漂流木棒毆打被害人羅治成之次數與身體部位
    各不相同，然其等均明知用以毆打被害人羅治成之漂流木棒
    質地堅硬，竟均容忍其中之人或猛力毆擊或擊打被害人之身
    體重要部位而輪流分持漂流木棒持續圍毆被害人羅治成，甚
    於被害人羅治成哀稱雙手已斷而求饒時，猶不間斷毆打被害
    人羅治成，當認其等於客觀上已能預見被害人羅治成死亡結
    果之發生，主觀上竟均疏未注意及此，且並無不能注意之情
    事而仍基於容認被害人羅治成死亡結果之發生，亦不違背其
    本意之傷害犯意聯絡及行為分擔，以致發生被害人羅治成死
    亡之結果，應堪認定。再者，被害人羅治成因受多處鈍器傷
    、兩手臂骨折、左胸壁骨折併心臟破裂及心囊血塞及頭皮挫
    裂傷等傷害，致命傷則為左胸一擊所造成之心臟破裂及心囊
    血塞，兩手臂骨折及頭皮挫裂傷則有加強休克之勢。亦即被
    害人羅治成因遭多人持棍棒毆打，造成多重臟器傷害，尤其
    係創傷性心臟破裂及心囊血塞導致心臟性休克而死亡，有法
    務部法醫研究所（一０四）醫鑑字第一０四一一００九八一
    號鑑定報告書在卷可稽，復有臺灣宜蘭地方法院檢察署檢驗
    報告書、相驗屍體證明書、相驗筆錄暨相驗照片存卷足考。
    又依卷附法務部法醫研究所一百零四年十一月二十五日法醫
    理字第一０四０００五四九八０號函覆：①正常人之心臟約
    三百公克，左與右心室壁厚度一般各為一點二與零點三公分
    ，被害人羅治成之心臟重五百二十七公克，左與右心室壁厚
    度各為一點八與零點四公分，較重且擴張，是有異常。②被
    害人羅治成平時少有看病與量血壓紀錄，一百零三年二月十
    五日支氣管炎門診，量得血壓為160/100mmHg，暗示至出事
    時，高血壓至少已潛在一段期間，心臟為了適應會左心室肥
    大，且解剖未發現其他心臟疾病，即有可能有高血壓性心臟
    病，係後天性。③左心室肥大併擴張，是心尖向左上方偏移
    之常見原因之一。但影響層面較大者，非整個心臟往左偏移
    ，而係心軸從正常之十一至五點鐘方向逆時針地偏向水平。
    即使心臟未擴張，左胸壁之撞擊仍會擊中心臟非心尖部位等
    情，益徵被害人羅治成之身體狀況縱有後天性高血壓心臟病
    或左心室肥大併擴張等較異於一般人之情事，但其遭多人持
    棍棒毆打導致受有多重臟器傷害，兩手臂骨折及頭皮挫裂傷
    亦加強休克之勢，至其所受心臟破裂及心囊血塞之左胸致命
    傷，亦非因其前開自身之身體狀況異於常人而有不同，是被
    害人羅治成之死亡結果，自與其遭被告壬○○、甲○○、乙
    ○○、癸○○、丙○○、戊○○及少年辛○○基於共同傷害
    之犯意聯絡與行為分擔而分持漂流木棒圍毆之行為間，具有
    相當因果關係，殆無疑義。被告等六人空言置辯：其等無法
    預見被害人羅治成之死亡結果或被害人羅治成死亡結果與其
    等或未下手毆打或係各持棍棒各自毆打或僅在旁圍觀等行為
    間不具相當因果關係等辯解，皆屬無據而無可採。
  ㈢按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當
    時，基於相互之認識，以共同犯罪意思參與者，亦無礙於共
    同正犯之成立。且意思之聯絡並不限於事先有所謀議，即僅
    於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，其表示之方法亦
    不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可。
    是共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    ，即應對全部所發生之結果，共同負責。且共同正犯中一人
    所引起之加重結果，其他正犯於客觀上能預見時，即應就該
    加重結果共同負責，不以正犯間主觀上對於加重結果之發生
    有犯意聯絡為必要（最高法院九十九年度台上字第四九九七
    號判決參照）。次按，加重結果犯，以行為人能預見其結果
    之發生為要件，所謂能預見乃指客觀情形而言，與主觀上有
    無預見之情形不同。是以加重結果犯對於加重結果之發生，
    並無主觀上犯意之可言。從而，共同正犯中之一人所引起之
    加重結果，其他之人應否同負加重結果之全部刑責，端視其
    就此加重結果之發生，於客觀情形能否預見，而非以各共同
    正犯之間，主觀上對於加重結果之發生，有無犯意之聯絡為
    斷。又被害人之死亡結果，係共同正犯之合同行為所致，且
    該死亡結果之發生，在客觀上又能預見，則被害人無論死於
    何共同正犯所加之傷，均應同負加重結果之全部刑責，並無
    區別何部分之傷，孰為下手之人之必要（最高法院九十九年
    度台上字第四０六一號判決參照）。申言之，傷害致死罪之
    加重結果犯有可能係二人以上之共同傷害行為所造成，苟能
    認定被害人之死亡結果與共同正犯之共同傷害行為間具有因
    果關係，且各行為人均具傷害之共同行為決意，即可成立本
    罪之結果加重犯的共同正犯，而無必要認定被害人之死亡究
    係何行為人所加之傷害所導致（最高法院二十七年度上字第
    七五五號判例、六十九年度台上字第一九三一號判例意旨參
    照）。秉此，被告壬○○乃以爭搶丑○○所持置竿器藉以阻
    攔丑○○援救被害人羅治成之方式，便利被告甲○○、乙○
    ○、癸○○、戊○○及少年辛○○得以順利持漂流木棒輪流
    毆打被害人羅治成，且其與被告丙○○均位處被害人羅治成
    遭圍毆地點旁而可明確查見被害人羅治成遭毆擊之過程與辨
    明被害人羅治成是否仍具抵擋反擊之能力，故堪認定被告壬
    ○○及丙○○皆與被告甲○○、乙○○、癸○○、戊○○及
    少年辛○○間，係基於共同之傷害犯意聯絡及行為分擔而容
    忍放任被告甲○○、乙○○、癸○○、戊○○及少年辛○○
    分持質地堅硬之漂流木棒輪流持續毆打被害人羅治成。況被
    害人羅治成哀稱雙手已斷而求饒時，被告壬○○仍未停止其
    與丑○○爭奪置竿器之行為，被告丙○○亦猶持漂流木棒在
    旁助陣觀看而未加攔擋或勸阻，被告甲○○、乙○○、癸○
    ○、戊○○及少年辛○○同未停止攻擊被害人羅治成如前述
    ，是被告壬○○、甲○○、乙○○、癸○○、丙○○、戊○
    ○及少年辛○○之所為，具有共同致被害人羅治成成傷之傷
    害犯意聯絡及行為分擔，且其等對被害人羅治成死亡加重結
    果之發生，客觀上亦能有所預見且其等個別之行為均與被害
    人死亡結果間具有相當因果關係，當應同負加重結果之責。
  ㈣按刑法上殺人與傷害罪之區別，應以加害人有無殺意為斷，
    以戕害他人生命之故意，著手於刺殺之實行而未發生死亡之
    結果，為殺人未遂。倘無使人喪失生命之故意，僅在使其身
    體、健康受到傷害，則為傷害罪，二罪皆發生傷害之結果，
    祗其主觀犯意及身體傷害程度不同而已。被害人所受傷害之
    程度及部位，固不能據為認定有無殺人犯意之唯一標準，但
    被害人所受傷害之程度、部位，及加害人之下手情形如何，
    於審究犯意方面，仍不失為重要參考（最高法院二十年非字
    第一０四號判例、八十七年度台上字第四四九四號判決意旨
    參照）。又行為人於下手時有無決意取被害人之生命，被害
    人受傷處是否致命部位，及傷痕多寡、輕重為何等，僅供審
    判者心證之參考，究不能據為絕對之標準。行為人於行為當
    時，主觀上是否有殺人之故意，除應斟酌其使用之兇器種類
    、攻擊之部位、行為時之態度、表示外，尚應深入觀察行為
    人與被害人之關係、衝突之起因、行為當時所受之刺激、下
    手力量之輕重，被害人受傷之情形及行為人事後之態度等各
    項因素綜合予以研析（最高法院一百零一年度台上字第四九
    九一號判決意旨參照）。執此，公訴意旨雖認被告壬○○、
    甲○○、乙○○、癸○○、丙○○及戊○○主觀上係基於殺
    人之犯意導致被害人羅治成發生死亡之結果，所為應涉犯殺
    人罪嫌等語。惟本院綜依被害人羅治成與被告等六人素昧平
    生更無怨懟仇隙及被告壬○○、甲○○僅係肇因於釣魚位置
    之細故始與子○○及被害人羅治成等偶起口角與肢體衝突，
    方去電糾眾到場助陣教訓報復之客觀情狀，主觀上實難率認
    被告等六人即有殺人之犯意。況事發時間為日間，地點乃公
    眾出入之沙灘，釣客往來眾多，被告等六人僅因偶發之摩擦
    事件或基於友人相挺之想法即率然糾聚當眾公開殺人，衡情
    論理要非合於日常生活之經驗法則，當認係因被告等六人年
    輕氣盛，情緒控制力差且同處鬥毆氛圍而群情激昂，疏未注
    意所持漂流木棒質地堅硬，更不知控制力道始不斷輪流毆擊
    被害人頭部、軀幹與四肢各處，客觀上雖能預見致死結果之
    可能性，但難遽認被告等六人於行為時，主觀上確有致被害
    人於死之故意或被害人若因此死亡亦不違背其等本意之主觀
    上認知。從而，總據卷內事證，因乏具體事證足佐被告壬○
    ○、甲○○、乙○○、癸○○、丙○○、戊○○及少年辛○
    ○確有殺害被害人羅治成之故意，本院綜合前揭被告等六人
    與被害人之關係、衝突之起因、行為當時所受刺激、下手之
    情狀及被害人受傷情形等各項因素全盤研析，尚難逕認被告
    等六人於行為時，主觀上具有殺人之確定或不確定故意，故
    公訴意旨謂被告等六人皆涉犯殺人罪嫌，即難遽予認定。
  ㈤末按，測謊係依一般人在說謊時，容易產生恐懼、不安、與
    情境經驗等情緒波動反應，乃以科學方法，由施測人利用測
    謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以記錄，用以
    判別受測者之供述是否真實之技術。是測謊在本質上並非針
    對謊言本身加以偵測，而是在檢測人體血壓、脈博、呼吸及
    皮膚導電反應引起之生理變化，用以研判受測人所述是否屬
    實。然測謊中之生理反應不一定全然來自說謊，受測者於施
    測時之緊張情緒、疾病、激憤、冷靜之自我抑制，甚或為受
    測以外之其他事件所影響，皆有可能引起相同或類似之生理
    反應，故是否說謊與生理反應之變化間，有無必然之因果關
    係，已有可疑。又受測者倘具特殊之人格特質，有無可能不
    論其說謊與否，均不致於產生不同之情緒波動反應，亦無實
    證研究數據可憑，且案發過久，受測者情緒如已平復或已合
    理化其行為，降低其罪惡感，難免影響測謊之準確性，故本
    院認被告壬○○、丙○○及戊○○之辯護人關於測謊之聲請
    皆無必要進行，被告丙○○自行提出之測謊鑑定報告則非經
    本院指定於法定機構進行之測謊鑑定結果，亦難逕採為有利
    被告丙○○之認定。特此敘明。
  ㈥綜上，被告壬○○、甲○○與子○○及被害人羅治成因釣魚
    地點發生口角爭執及肢體衝突後，心生不滿而糾集被告乙○
    ○、癸○○、丙○○、戊○○及少年辛○○前來助陣報復教
    訓子○○及被害人羅治成，再基於共同傷害之犯意聯絡而隨
    手撿拾漂流木棒後，由被告壬○○先以腳踹丑○○之大腿成
    傷並拉扯搶奪丑○○所持置竿器藉以阻止丑○○搭救被害人
    羅治成，其餘被告則以分持漂流木棒圍毆被害人羅治成或單
    持漂流木棒在旁助勢之行為分擔模式，明知其等撿拾之漂流
    木棒皆屬質地堅硬之物，持以猛烈輪流持續毆擊被害人羅治
    成之頭部、胸腹或四肢等重要部位，自有導致被害人羅治成
    發生死亡結果之可能，竟於客觀上已能預見被害人羅治成死
    亡結果之發生，主觀上竟均疏未注意及此，且並無不能注意
    之情事而仍基於容認被害人羅治成死亡結果之發生，亦不違
    背其本意之傷害犯意聯絡及行為分擔，導致被害人羅治成死
    亡之各項事證均臻明確，被告壬○○、甲○○、乙○○、癸
    ○○、丙○○及戊○○之犯行胥足認定，所辯情詞咸無可採
    ，各應依法論科。
二、核被告壬○○、甲○○、乙○○、癸○○、丙○○及戊○○
    之所為，均係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致人
    於死罪，且其等間因具犯意聯絡及行為分擔而應論以共同正
    犯。公訴意旨雖認被告等六人均係犯刑法第二百七十一條第
    一項之殺人罪，然此部分要與前揭事證所示情節不符且所舉
    證據亦難證明被告等六人皆具殺人之主觀犯意及客觀行為，
    即公訴意旨論證之證明程度仍無法使本院達於可排除合理之
    懷疑而形成被告等六人均涉犯殺人罪之法律上確信，本院自
    難遽以刑法殺人罪之刑責相繩，是公訴意旨謂被告等六人所
    為均涉犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪，容有誤會如前
    述，本院爰於起訴事實之同一範圍內，依法變更起訴法條。
三、按對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別
    規定者，依其規定，刑法第六十二條定有明文。依此，被告
    壬○○係於有偵查犯罪職權之機關或人員尚未知悉其因傷害
    而致羅治成死亡之行為前，即透過議員聯繫宜蘭縣警察局蘇
    澳分局偵查隊小隊長張文岳表示自首並由小隊長張文岳將其
    載回警局接受訴追、裁判等情，業據證人張文岳於本院審理
    中到庭結證綦詳。另被告癸○○亦於有偵查犯罪職權之機關
    或人員尚未知悉其因傷害而致羅治成死亡之行為前，即由親
    戚丁○○聯繫宜蘭縣政府警察局蘇澳分局偵查隊小隊長陳福
    成後，由丁○○帶同被告癸○○至宜蘭縣警察局蘇澳分局將
    被告癸○○交予小隊長陳福成而自首接受訴追、裁判等情，
    則據證人丁○○於本院審理中到庭結證屬實，核與證人陳福
    成於本院審理中到庭結證情節大致相符，堪認被告壬○○及
    癸○○皆合於自首之規定，爰各依刑法第六十二條前段減輕
    其刑。至被告甲○○係經子○○指認後，經警通知到案，此
    見卷附證人子○○及被告甲○○之警詢筆錄即明。另被告乙
    ○○則係為警過濾分析路口監視器畫面得悉其所騎乘之車牌
    號碼及經被告甲○○指認後，經警通知到案一節，業據證人
    即員警劉宜昌於本院審理中到庭結證明確，復有被告甲○○
    及乙○○之警詢筆錄存卷足考。至被告丙○○及戊○○皆經
    被告癸○○之指認而為警通知到案，則經被告丙○○及戊○
    ○於本院羈押庭中由辯護人郭美春律師陳明在卷，是被告甲
    ○○、乙○○、丙○○及戊○○皆非合於自首之規定而無減
    輕其刑之適用。併此述明。
四、按關於兒童及少年福利法第七十條第一項前段（一百年十一
    月三十日修正公布為兒童及少年福利與權益保障法，原第七
    十條移列為第一百十二條）所定：「成年人教唆、幫助或利
    用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，
    加重其刑至二分之一。」雖係以年齡作為加重刑罰之要件，
    但不以行為人明知有其年齡要件為必要，其若具有不確定故
    意，仍有適用（最高法院一百零一年度台上字第三八０五號
    判決意旨參照）。質言之，成年人與少年共同實施犯罪而而
    依該項規定加重其刑者，固不以成年人明知共同實施犯罪者
    係少年為必要，然仍須證明成年人與少年共同實施犯罪之不
    確定故意，亦即成年人須能預見共同實施犯罪者係少年，且
    與少年共同實施犯罪並不違背其本意，始足當之。查被告壬
    ○○、甲○○、乙○○、癸○○、丙○○及戊○○雖均與少
    年辛○○共同實施本件傷害致人於死之犯行，然少年辛○○
    均非接獲被告壬○○、甲○○、乙○○、癸○○、丙○○或
    戊○○之通知始至現場，而係被告甲○○去電陳建霖後，因
    陳建霖因故無法到場方去電少年辛○○前去，此經被告甲○
    ○及證人即少年辛○○各於偵審中到庭供證綦詳，核與證人
    陳建霖於警詢證述明確，且證人即少年辛○○亦於本院審理
    中到庭結證：其不認識壬○○及甲○○等語翔實，是無證據
    證明被告壬○○及甲○○皆明知或可得而知少年辛○○乃未
    滿十八歲之人，自無依兒童及少年福利與權益保障法第一百
    十二條第一項加重其刑之適用。再者，被告乙○○係因被告
    甲○○去電林哲宇，但林哲宇因故無法前往才電聯其前往，
    故被告乙○○並不認識少年辛○○等情，業經證人林哲宇於
    警詢及及少年辛○○於本院審理中到庭證陳明確，核與被告
    甲○○及乙○○於偵審中之供述相合，是被告乙○○亦無適
    用兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項予以加
    重其刑之規定。至被告癸○○乃在內埤海灘附近籃球場偶遇
    少年辛○○，經少年辛○○告知被告壬○○遭人毆打之事始
    偕同少年辛○○一起前往，被告癸○○並去電被告丙○○夥
    同被告戊○○一同到場。惟互核被告癸○○、丙○○、戊○
    ○及證人即少年辛○○各於偵審中之供述，僅足認定被告癸
    ○○、丙○○及戊○○皆因地緣關係而曾見過少年辛○○，
    但非熟識之友人，故稽之卷內事證亦乏證據證明被告癸○○
    、丙○○及戊○○係明知或可得而知少年辛○○為未滿十八
    歲之人，自同無依兒童及少年福利與權益保障法第一百十二
    條第一項加重其刑之餘地。特予敘明。
五、被告丙○○前無犯罪科刑之前案紀錄，見卷附臺灣高等法院
    被告前案紀錄表即明，堪認其品行尚佳，是其因年輕識淺，
    偶因相挺友人而到場參與共同傷害被害人羅治成之犯行而造
    成被害人羅治成致死之結果而罹重典，惟衡諸其自始至終僅
    持漂流木棒在旁助陣觀看，並未下手毆擊被害人，有本院前
    開勘驗筆錄存卷足考並核與證人即被告戊○○於偵審中結證
    情節大致相符，且被告丙○○業與被害人家屬調解成立，見
    卷附蘇澳鎮調解委員會調解書即明，堪認其犯後尚知悔悟，
    苟科以刑法第二百七十七條第二項前段法定本刑之最輕刑度
    ，本院猶認過重而尚堪憫恕，爰依刑法五十九條規定，就被
    告丙○○所犯傷害致人於死罪予以酌減其刑。審酌被告壬○
    ○單因釣魚位置之摩擦及與子○○及被害人羅治成發生口角
    與肢體衝突遭挫後，心生不滿便夥同被告甲○○糾集其餘被
    告趕赴現場分持漂流木棒圍毆被害人羅治成報復洩憤，顯見
    被告等六人之情緒控制力差，好勇鬥狠個性衝動，以致造成
    被害人羅治成傷重殞命，被害人家屬痛失至親之犯罪動機、
    目的、手段、造成之損害與社會秩序之侵害程度，並衡酌：
    被告壬○○為本件憾事之起因與糾眾到場為之洩憤之人，犯
    後更徒以悖情違理之詞推諉置辯擬卸重責，難認其犯後態度
    良好，再參酌其高中肄業之教育程度，未婚無子，現從事泥
    作工作，月薪約新臺幣（下同）三萬元之經濟能力而應科以
    最重刑度。被告甲○○未能於被告壬○○因細故起爭端時平
    和勸阻被告壬○○，反圖為被告壬○○出氣而去電糾集他人
    前來助陣報復，行為要無可取，並兼衡其二專畢業之教育程
    度，未婚無子，現任送貨員，月薪約三萬元之經濟能力而應
    處以較重之刑。被告乙○○高中肄業之教育程度，已婚育有
    二子，現從事維修工作，月薪二至三萬元之經濟能力；被告
    癸○○高中肄業之教育程度，已婚育有一子，現從事汽車美
    容工作，月薪三至四萬元之經濟能力；被告丙○○高中肄業
    之教育程度，未婚無子，現為漁船船員，月薪二至三萬元之
    經濟能力及被告戊○○二專肄業，未婚無子，現為休學學生
    並無收入且因八仙塵暴受有嚴重燒傷等情狀。再綜合被告等
    六人下手毆擊被害人羅治成之程度與關連性，並參諸被告等
    六人卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表所示，被告等六人均
    無犯罪之前科紀錄及其等因氣盛失慮聚集圍毆被害人羅治成
    致死而罹重典後，皆與被害人家屬調解成立，有蘇澳鎮調解
    委員會調解書在卷可稽等一切情狀，爰依法就被告等六人各
    量處如主文所示之刑，以資警懲。
六、按一百零四年十二月十七日及一百零五年五月二十七日修正
    之刑法業自一百零五年七月一日施行，刑法施行法第十條之
    三定有明文。又刑法第三十八條、第三十八條之一、第三十
    八條之二、第三十八條之三分別於一百零四年十二月十七日
    修正、增訂並於同年十二月三十日公布並於一百零五年七月
    一日施行生效，而依刑法第二條第二項規定，關於沒收並無
    新舊法比較之問題，故本件自應適用修正後之刑法規定予以
    宣告沒收。次按，供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之
    物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其
    規定，刑法第三十八條第二項定有明文。查未扣案被告甲○
    ○、乙○○、癸○○、丙○○及戊○○持以圍毆被害人羅治
    成所用之漂流木棒皆係自沙灘隨手撿拾而非屬被告等六人所
    有之物，業據被告等六人陳明在卷。另扣案被告等六人所有
    之衣、褲、鞋則皆非其等用以犯罪之物。揆諸上揭法條規定
    ，前開未扣案及扣案物均無依刑法第三十八條第二項前段併
    予宣告沒收之餘地。附此述明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，刑法第二十八條、第二百七十七條第二項前段、第五十九條
、第六十二條，判決如主文。
本案經檢察官賴淑萍到庭執行職務
中    華    民    國   106    年    1     月    18    日
              刑事第五庭審判長法  官  陳世博
                              法  官  陳雪玉
                              法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳昕儒
中    華    民    國   106    年    1     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。






