臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　105年度易字第342號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何旻星
上列被告因犯毀棄損壞等案件，經檢察官陳錦雯提起公訴（105
年度偵緝字第159號、第160號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑壹年。扣案被告所有
之玩具手槍壹支沒收。
被訴毀損部分公訴不受理。
    犯 罪 事 實
一、甲○○與黃俊哲（所涉本案業經本院以105年度易字第281號
    判決判處有期徒刑6月）、少年陳○晨、少年劉○長（真實
    姓名年籍均詳卷，所涉本案業經本院少年法庭以105年度少
    護字第108號裁定交付保護管束）係朋友關係。
二、緣因少年陳○晨於民國105年2月15日晚間8時許，駕駛車牌
    號碼00-0000號自小客車搭載少年劉○長，行經宜蘭縣○○
    鄉○○路○段與學進路之交岔路口時，與乙○○所駕駛之車
    牌號碼000-0000號自小客車發生行車糾紛，雙方即在宜蘭縣
    五結鄉二結麥當勞附近下車理論，而乙○○之友人戊○○則
    駕駛車牌號碼000-0000號自小客車、丁○○駕駛車牌號碼00
    0-0000號自用小客車搭載邱昱達，亦同下車瞭解情形，雙方
    因而發生爭執，少年陳○晨、劉○長即駕車離開，乙○○、
    戊○○則駕駛前開車輛追逐少年陳○晨、劉○長，之後雙方
    互有追逐，少年陳○晨、劉○長見此情形遂聯絡黃俊哲，黃
    俊哲即指示少年陳○晨將車輛駛至宜蘭縣○○鄉○○路○○○
    號「宜蘭行館」民宿外。
三、少年陳○晨、劉○長駕駛上開自用小客車到達宜蘭行館外，
    待乙○○所駕車輛亦追隨至該處後，甲○○、黃俊哲即共同
    基於恐嚇之接續犯意聯絡，由黃俊哲持無法證明具有殺傷力
    之改造手槍以朝乙○○車輛射擊、甲○○則手持其所有之玩
    具手槍1支作勢朝乙○○車輛射擊，二人即以此方式恐嚇乙
    ○○、邱昱達，致使乙○○、邱昱達心生畏懼致生危害於安
    全，乙○○、邱昱達聽聞槍聲後，急速駕車逃離。少年陳○
    晨見狀即駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車搭載少年劉○
    長在後追逐，另由真實姓名不詳之男子駕駛之車牌號碼000-
    0000號自用小客車搭載甲○○、黃俊哲駕車在後追逐，追至
    宜蘭縣○○鎮○○路○段與光榮路之交岔路口時，黃俊哲、
    甲○○趁乙○○將車輛停放路旁等待警察之際，共同接續前
    開恐嚇之犯意，駕車上前，由甲○○以出示其所有之玩具手
    槍1支及口出恐嚇言語，黃俊哲亦口出恐嚇言語之方式等加
    害生命、身體之方式，共同恐嚇乙○○、邱昱達，使乙○○
    、邱昱達心生畏懼致生危害於安全。
四、案經宜蘭縣政府警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2
    分別定有明文。依此規定，被告以外之人於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之供述，原屬該等之人於審
    判外之言詞或書面陳述，於有前揭第159條之2或其他法律例
    外規定之情形，始得採為證據（最高法院96年度台上字第27
    16號判決意旨參照）。經查，被告否認證人少年陳○晨、丁
    ○○、丙○○於警詢陳述之證據能力，經核該證言並無刑事
    訴訟法第159條之2之情形，亦不符合同法第159條之3、第15
    9條之5之規定。是對被告而言，證人少年陳○晨、丁○○、
    丙○○於警詢之陳述均無證據能力。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情形者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。本件被告雖否認證人黃俊哲、少年陳○晨、乙○○
    、丁○○、丙○○於偵查中證述之證據能力，但上開證人均
    係於偵查中檢察官前具結所為證述，被告並未舉證有何顯不
    可信之情形，參酌上開法條意旨，自均有證據能力。
三、被告及檢察官於本院審理時對下列所述其他證據資料，均不
    爭執其證據能力，本院審酌該等證據資料作成時之情況，亦
    無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第159條之5第2項規
    定，自均有證據能力。
貳、實體部分：
一、被告雖就其與證人黃俊哲、少年陳○晨、劉○長為友人、證
    人少年陳○晨、劉○長於105年2月15日晚間8時許與證人乙
    ○○、戊○○、丁○○、邱昱達等人發生行車糾紛，隨後證
    人少年陳○晨、劉○長聯繫證人黃俊哲，證人黃俊哲指示二
    人前往宜蘭縣○○鄉○○路○○○號宜蘭行館民宿，待證人乙
    ○○等人駕車到達後，由證人黃俊哲持改造手槍朝證人乙○
    ○車輛射擊，隨後被告、證人少年陳○晨、劉○長駕車在後
    追逐，追至宜蘭縣○○鎮○○路○段與光榮路交岔路口時，
    由證人黃俊哲對證人乙○○、邱昱達出示改造手槍等事實均
    不爭執，但否認有恐嚇之犯行，辯稱：我沒有恐嚇，我拿槍
    的時候，他們就已經跑掉了，而且我是在民宿裡面，怎麼恐
    嚇到他們？經查：
  ㈠被告上開坦承部分，業據其於本院準備程序中所不爭執（見
    本院卷第71-72頁），核與證人黃俊哲、邱昱達、少年劉○
    長、陳○晨、乙○○、戊○○、丁○○、丙○○於偵查中之
    證述大致相符，復有證人乙○○所駕駛車號000-0000號自小
    客車行車紀錄器翻拍照片6張、證人邱昱達持棒球棍毀損Q3-
    5589號翻拍照片5張、宜蘭行館民宿監視器翻拍照片16張、
    宜蘭縣政府警察局羅東分局開羅派出所巡邏車行車紀錄器翻
    拍照片4張、證人丙○○自小客車0025-RG號遭毀損照片8張
    、證人丁○○自小客車AGW-0120號遭毀損照片4張證人、黃
    俊哲持球棒毀損證人丁○○自小客車AGW-0120號照片4張、
    自證人黃俊哲處扣得之無殺傷力改造手槍1把、棒球棍1支、
    塑膠棍1支、自被告處扣得之玩具手槍1支、車號000-0 000
    號自用小客車車輛詳細資料報表、個人戶籍資料查詢結果等
    件在卷可稽，堪信為真實。
  ㈡就被告於宜蘭行館前亮槍恐嚇部分，被告雖否認犯行，但其
    於警詢中自稱：「（問：警方調閱監視器畫面發現你衝在另
    犯嫌黃俊哲的後方，並持槍作勢要向乙○○所駕駛之車輛AL
    K-6830號自小客車開槍？如你所言玩具槍根本不能射擊又要
    作出射擊的動作，有違常理，如何解釋？）我要嚇阻對方所
    以作出射擊的動作」、「我有拉槍機動作，拉槍機是怕對方
    還會來報復。還有要演的逼真一點」、「是黃俊哲大聲講話
    說晨晨被4-5台車打，我和黃俊哲才會衝出去，當時我隨身
    攜帶那把玩具槍。我才跟著衝出去」（見105年度偵緝字第
    159號卷第37頁），又於偵查中自稱：「我知道他們（即少
    年陳○晨、劉○長）有被砸車，他們有先打電話給黃俊哲，
    我跟黃俊哲本來在來來牛排館旁邊的宜蘭行館民宿喝酒，他
    們打來後，我們都有跑出去，黃俊哲先跑出去，我就聽到槍
    聲，我離黃俊哲約50公尺，當時我身上有帶一支BB槍，所以
    我也有帶過去」、「因為黃俊哲說陳○晨他們被打，也不知
    道對方多少人，所以我想說帶BB槍來嚇阻對方，但我跑出去
    ，因為黃俊哲開完槍，所以對方就跑掉了」、「（問：你是
    否也有亮槍？）是，我是在民宿門口，但我拿出來的時候，
    就都沒人了」（見105年度偵緝字第159號卷第17頁背面）；
    另宜蘭行館民宿監視器翻拍照片亦可見，當證人少年陳○晨
    、劉○長到達宜蘭行館時，證人黃俊哲及被告均持槍自民宿
    門口步行往路旁，證人黃俊哲見證人少年陳○晨、劉○長所
    駕駛車輛左轉後，即拔槍朝證人乙○○駕駛之自用小客車開
    槍射擊，被告亦有持槍朝證人乙○○駕駛之自用小客車方向
    做射擊之動作，且證人黃俊哲開槍後，與被告在宜蘭行館民
    宿大門清槍，有監視器照片在卷可稽（見105年度他字第213
    號卷第191頁背面至194頁）。由上開監視器翻拍照片明確可
    見，被告與證人黃俊哲一同走出宜蘭行館民宿時，手上均持
    有槍枝，在證人黃俊哲開槍時，被告已在宜蘭行館外，而被
    告已警詢中自陳是為了要嚇阻對方所以作出射擊的動作，復
    於偵查中亦自陳，當時證人少年陳○晨、劉○長有打電話給
    證人黃俊哲，所以知悉他們被砸車，之後跟證人黃俊哲一起
    出去宜蘭行館，帶槍的目的就是要嚇阻對方，可證其於偵查
    及本院審理中所述「拿槍的時候對方已經跑掉」等語並不屬
    實，綜觀以上證據，已可認定被告確有持槍作勢朝證人乙○
    ○所駕駛之車輛射擊，而本次持槍目的意在恐嚇證人乙○○
    等人。
  ㈢就被告於宜蘭縣○○鎮○○路○段與光榮路路口恐嚇部分，
    被告雖於偵查及本院審理中均否認犯行，但證人黃俊哲於本
    院另案審理中坦承全部犯行（即本院105年度易字第281號刑
    事案件），並於該案中稱：「（問：當時甲○○有在車上嗎
    ？）有」、「他坐在我後座」（見本院105年度易字第281號
    卷第69頁），另於偵查中證述：「我是接到電話，說他們被
    警察抓的時候我才出去，在路上有遇到一台白色喜美，車子
    上面有撞傷的痕跡，我就上前去問說『你們剛剛是不是有敲
    我朋友車子的那群人』（台語），對方好像知道我是誰，但
    我不認識他，他有叫我名字，問我：你是俊哲嗎？但警察靠
    過來，我們就馬上開走了」、「（問：當時甲○○是否坐在
    後座？）車上只有我們兩個人而已，我印象中甲○○是開車
    的」（見105年度他字第213號卷第206頁、206頁背面）；證
    人乙○○於偵查中證述：「我們在等警察來的時候，黃俊哲
    有坐在紅色的車子的副駕駛座，副駕駛座後面有一個年輕人
    就亮槍給我們看，並說他叫『黑粒仔』，之後警察到場後，
    他們就跑了」（見105年度少連偵字第12號卷第20頁）；證
    人邱昱達於偵查中證述：「（問：你們在那邊等警察時，是
    否有另外一台車到場？）是，有一台紅色TIDA，車上有兩或
    三個人，好像有跟我們講他是小粒仔（台語）之類的」（見
    105年度少連偵字第12號卷第34頁），又於本院另案即105年
    易字第281號刑事案件審理中證述：「黃俊哲坐在副駕駛座
    ，有看到甲○○坐在後座」、「（問：黃俊哲第二次靠近你
    們車子時，你是否感到害怕？）會，因為講話口氣差，他講
    說不然你是跟誰，甲○○也是口氣很差說不然你們是跟誰，
    因為他們之前有開槍」、「因為我坐在車上聽到槍聲，加上
    我們互追，而且我們沒有槍，只有他們有槍，所以我猜是黃
    俊哲他們有槍」（見105年度易字第281號卷第65-66頁）；
    另宜蘭行館民宿監視器翻拍照片亦可見，在被告於宜蘭行館
    前亮槍後，證人黃俊哲乘坐車牌號碼000-0000號自用小客車
    右前座，被告持槍坐在上開自用小客車右後座，共同前往追
    逐證人乙○○之自用小客車（見105年度他字第213號卷第19
    4頁背面、第195頁照片）；證人丁○○之行車紀錄器翻拍照
    片亦可看出，坐於車牌號碼000-0000號自用小客車右後座之
    人將球棒伸出車窗（見警卷第100、101頁照片），由上開證
    據可知，在證人黃俊哲開槍後，被告確有與證人黃俊哲一同
    駕車前往追逐證人乙○○之自用小客車，並在宜蘭縣○○鎮
    ○○路○段與光榮路路口警察到場之前，與證人乙○○、邱
    昱達對話，被告雖否認犯行，但證人乙○○明確證述副駕駛
    座後方之人有亮槍，被告坐在副駕駛座後方，此與宜蘭行館
    監視錄影翻拍照片所示被告坐在副駕駛座後方、證人丁○○
    行車紀錄器拍攝到副駕駛座後方有人等情相符，而證人邱昱
    達雖未證述看到被告亮槍，但就雙方對話內容及對方車上人
    數，則與證人乙○○、上開監視錄影翻拍照片、行車紀錄器
    翻拍照片互核相符，應可佐證證人乙○○所述為真實，且證
    人乙○○、邱昱達與被告先前並不相識，應無誤認他人之理
    ，其證述應可採信，而證人黃俊哲證稱當時由被告駕駛車輛
    ，明顯與宜蘭行館監視錄影畫面不符，顯不足採信。綜上，
    本件依證人乙○○、邱昱達之證述，及上開錄影畫面、行車
    紀錄器翻拍照片，可認定被告確有於宜蘭縣○○鎮○○路○
    段與光榮路路口亮槍及出言恐嚇證人乙○○、邱昱達。
  ㈣被告雖稱自己沒有恐嚇，並聲請傳喚證人少年劉○長到庭作
    證，且證人劉○長於本院審理中證述被告當天都在睡覺，沒
    有砸車，也沒有時間去恐嚇被害人，後又改稱是指證人黃俊
    哲來派出所接他們時被告在睡覺，砸車的時候被告在睡覺（
    見本院卷第99頁），但本件被告亮槍恐嚇之時間分別是在宜
    蘭行館前面及宜蘭縣○○鎮○○路○段與光榮路路口，此時
    證人少年劉○長與被告乘坐不同車輛，縱其所述屬實，則僅
    能證明被告在宜蘭縣○○鎮○○路○段與光榮路路口出言及
    亮槍恐嚇後，並無另外恐嚇之情事，尚難為被告有利之認定
    。
  ㈤被告於宜蘭行館前亮槍部分，已於偵查中自稱是與開槍之證
    人黃俊哲一同出去，欲持槍恐嚇對方，本部分與證人黃俊哲
    有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告宜蘭縣○○
    鎮○○路○段與光榮路路口亮槍部分及出言恐嚇部分，證人
    黃俊哲已證述當日是因其接到電話才會與被告一同出門，到
    路口時看到對方車輛才上前，證人邱昱達亦證述當時被告與
    證人黃俊哲均有出言恐嚇，可認定就此部分，被告與黃俊哲
    亦有恐嚇之犯意聯絡及行為分擔，亦應論以共同正犯。
  ㈥起訴書雖認就宜蘭行館前開槍恐嚇部分，與證人少年陳○晨
    、劉○長有犯意聯絡，惟證人少年、陳○晨、劉○長均於偵
    查中證述，當日是因與證人乙○○有行車糾紛，才打電話聯
    絡證人黃俊哲，證人黃俊哲僅有指示他們前往宜蘭行館（見
    105年度他字第213號卷第105、106、121、122頁），尚無證
    據足以證明，證人少年陳○晨、劉○長於聯繫證人黃俊哲時
    ，即已可預見證人黃俊哲會與被告有共同恐嚇之行為，尚難
    認被告有與少年陳○晨、劉○長共同恐嚇之犯意聯絡，故
    公訴意旨認被告係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段、刑法第305條之成年人與少年共同犯恐嚇危害安
    全罪，並應依前揭兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段規定，加重其刑，尚有未洽。
  ㈦綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇罪。
  ㈡被告於宜蘭行館前、宜蘭縣○○鎮○○路○段與光榮路路口
    二次恐嚇行為，均以一行為同時恐嚇證人乙○○、邱昱達2
    人，為同種想像競合犯，從一重處僅論以一恐嚇罪。被告上
    開二次恐嚇行為，其時間密接，應係基於同一之犯意，各行
    為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上
    ，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施
    行，屬接續犯，應僅成立一恐嚇罪。
  ㈢被告上開恐嚇行為，與證人黃俊哲間有犯意聯絡及行為分擔
    ，應論以共同正犯。
  ㈣爰審酌被告因證人少年陳○晨、劉○長與證人乙○○等人有
    行車糾紛，即以亮槍、出言恐嚇之方式，與證人黃俊哲共同
    恐嚇證人乙○○、邱昱達，使二人心生畏懼，犯後復否認犯
    行，與自己先前於警詢、偵查中陳述自相矛盾，其刑度自應
    與坦承犯行之證人黃俊哲有明顯區別，兼衡其學歷為國中結
    業，職業為電動玩具店工作，家庭經濟狀況勉持等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
三、被告行為後，刑法第2條、第38條、38之1條、38之2條、38
    之3條業於104年12月30日以總統華總一義字第00000000000
    號令修正公布，並自105年7月1日施行；刑法第38條之3於10
    5年6月22日以總統華總一義字第10500063131號令修正公布
    ，並自105年7月1日施行；刑法施行法第10之3條亦於105年6
    月22日以總統華總一義字第10500063121號令修正公布。修
    正後刑法第2條第2項規定沒收適用裁判時之法律、刑法施行
    法第10之3條第2項規定105年7月1日前施行之其他法律關於
    沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用，故本件即應適
    用新修正之刑法規定沒收。本件扣案玩具手槍1支，被告雖
    於本院審理中稱好像是民宿裡面的玩具槍（見本院卷第129
    頁），但被告於警詢、偵查中均坦承該槍為其所有供本件犯
    罪所用之物，並明確陳述該槍為大約1年前在宜蘭縣羅東鎮
    「太空城」以新臺幣700元購買（見105年度偵緝字第159號
    卷第17頁背面、18、37頁），參以該槍係於105年5月20日被
    告製作警詢筆錄時，自行帶同警方至宜蘭縣○○鎮○○路○
    段○○○巷○○號其祖母家中取出，有扣押筆錄、扣押物品目錄
    表在卷可稽（見105年度偵緝字第159號卷第39-42頁），該
    槍應屬被告所有供本件犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2
    項宣告沒收。
四、公訴不受理部分：
  ㈠公訴意旨另以：被告、證人黃俊哲、少年陳○晨、劉○長於
    105年2月15日晚上9時40分許開車行經宜蘭縣○○鎮○○路
    與南昌東街路口時，共同基於毀損之犯意聯絡，由被告持玻
    璃瓶丟擲證人丁○○駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車
    擋風玻璃、證人少年陳○晨持棍櫃敲擊證人丁○○車輛A柱
    ，致證人丁○○車輛前擋風玻璃破裂、葉子板上方凹損。被
    告等人再行經宜蘭縣○○鎮○○○路與站前南路口，遇見證
    人丙○○駕駛之0025-RG號自用小客車，被告等人分持木棍
    、鐵棒，砸擊證人丙○○所駕駛之前開車輛，致證人丙○○
    車輛副駕駛座車門刮痕、右後車輪葉子板刮痕，因認被告涉
    犯刑法第354條之毀損罪嫌。
  ㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；且此項判決得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、
    第307條分別定有明文。
  ㈢查本案被告被訴毀損案件，檢察官認係觸犯刑法第354條之
    過毀損罪嫌，依同法第357條前段規定，須告訴乃論。因告
    訴人丙○○、丁○○均已具狀撤回告訴（見本院卷第90、
    132頁），按諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第303條第3款、
第307條、第284條之1，刑法第2條第2項、第28條、第305條、第
55條、第38條第2項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段、
第10條之3，判決如主文。
本案經檢察官賴淑萍到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    12    月    20    日
                  刑事第五庭  法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                             書記官  莊淑茹
中    華    民    國   105    年    12    月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事
，恐嚇他人致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百
元以下罰金。






