臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　105年度易字第412號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林冠豪
上列被告因傷害案件，經檢察官吳志成提起公訴（105年度偵字
第3344號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、緣乙○○與丁○○二人原無交情往來，於民國104年12月14
    日（星期一）凌晨0時許前某時，因丁○○與友人黃麒宴相
    偕至宜蘭縣○○鎮○○路○○○○號「U2KTV」店內37號包廂內
    飲酒唱歌，其間在包廂外偶遇真實姓名年籍不詳、綽號「佁
    宣」之女子及乙○○女友游晏玲，丁○○遂邀請「佁宣」偕
    同游晏玲一同至其包廂內飲酒唱歌，游晏玲復邀乙○○、甲
    ○○（未據起訴）、張展銚同至該包廂內飲酒唱歌。嗣於10
    4年12月14日凌晨0時許，乙○○因向丁○○敬酒而遭拒絕，
    心生不滿，竟基於共同傷害之犯意聯絡，邀集3、4名成年男
    子（真實姓名年籍不詳），並夥同在場之甲○○，於該3、4
    名不詳成年男子衝入該包廂內後，由乙○○、甲○○及其中
    1、2名不詳男子徒手或持包廂桌上公杯等物毆打丁○○，其
    餘1、2名不詳男子則壓制黃麒宴防止其接近幫助丁○○，致
    丁○○因此受有頭部外傷併腦震盪、右側頭部撕裂傷約4公
    分、左側頭部撕裂傷約5.5公分、牙齒斷裂、手腕挫傷、左
    眼挫傷等傷害。
二、案經丁○○告訴暨宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項（證據能力部分）
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意。刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    本案被告於言詞辯論終結前，就本件卷內被告以外之人即告
    訴人丁○○、證人游晏玲、黃麒宴於審判外陳述之證據能力
    ，均未表示爭執，經本院審酌該等證據之作成情況，核無違
    法取證或其他瑕疵，認均適為本案認定事實之依據，依刑事
    訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。
二、又本件認定事實引用之卷內其餘非供述證據，並無證據證明
    係公務員違背法定程序取得，依同法第158條之4規定反面解
    釋，均認有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告乙○○固坦承於前揭時、地告訴人丁○○遭毆打時
    在場，惟矢口否認傷害犯行，辯稱：我不認識丁○○，當時
    因為我女友游晏玲的一個朋友就是一個叫「宜宣」的姊姊，
    邀我及游晏玲、甲○○去37號包廂一起喝酒唱歌，大約20、
    30分鐘後，有大約三個人進來包廂，就朝丁○○打，我不認
    識他們，還沒打完時，我就帶游晏玲先走，甲○○是在我後
    面走的，包廂只剩丁○○和他的一個朋友及打人的人，我在
    包廂裡沒有跟丁○○敬酒或任何互動，也沒有出手打丁○○
    云云。
二、惟查：
  ㈠被告於前揭時、地夥同友人甲○○、真實姓名年籍不詳之男
    子3、4名毆打丁○○成傷之事實，業據告訴人丁○○於警詢
    、檢察官偵訊及本院審理時一致指稱：當天我跟朋友黃麒宴
    約去唱歌，在U2KTV裡面、包廂外面遇到一個女性朋友，她
    叫「佁宣」，我不知道她的全名，我們本來已經訂好包廂，
    要走去包廂途中遇到「佁宣」，我就約「佁宣」一起到我們
    的包廂去唱歌，當時她有答應，她就跟著我們去包廂，當時
    「佁宣」跟被告的女朋友一起，她們兩個到了我們的包廂後
    ，就約被告來，後來被告跟他一個我不認識的男性朋友一起
    進來。後來我們五個人就唱歌、喝酒，之後我喝不下，被告
    要找我喝、敬我酒，我就說我喝不下，過沒多久，就有人衝
    進來打我，大約有三個男生衝進來，被告當時有在場，也有
    用手打我，總共打我的人至少有兩個以上，因為其中有一個
    人擋丙○○，所以下手打我的人就是衝進來的兩個男生還有
    被告，我當時雙手擋著頭，被打得有點暈，我在被打的時候
    還有聽到被告跟他女朋友在爭吵，他女朋友在質問被告為何
    要這樣子，然後被告的朋友即衝進來的那三個人就走了，然
    後被告跟他女朋友也走了，之後丙○○跟「佁宣」就把我扶
    出包廂，然後叫救護車，至於被告帶來的那個朋友去向我就
    不清楚了，衝進來的人有先指著我問被告「是不是這個？」
    ，然就直接打我等語（見警卷第6-8、10-13頁，偵卷第11
    -12頁，本院卷第38-40頁）；另證人黃麒宴於檢察官偵訊及
    本院審理時證稱：當天我們唱歌唱到一半，被告女朋友就找
    被告到包廂跟我們一起唱歌，被告有帶一個或二個男生朋友
    到我們的包廂，後來丁○○的女生朋友先離開，被告就找丁
    ○○喝酒，丁○○說他不要喝沒有理他們，丁○○看起來好
    像快睡著了，當時我坐在隔丁○○約二個位子旁，所以我有
    看到。後來丁○○沒有喝，被告有些不高興，被告當時有問
    他女友說「丁○○都沒理我，不知是何意」，他女友回答說
    「沒有這樣」。過沒多久就有人衝進我們的包廂，指著丁○
    ○問被告「是不是他？」，被告就說「是」，被告還有指著
    我說「不是這一個，是那一個」，就是指丁○○。後來之後
    有兩個人過來我這邊把我押住，直接各抓我肩膀，其他人就
    開始打丁○○。被告有用拳頭及包廂內的公杯打丁○○，甲
    ○○當天跟被告一起進入包廂有打丁○○等語（見偵卷第17
    頁，本院卷第48-51頁），核與告訴人丁○○所述相符，且
    就過程細節諸如被告對衝入包廂者指示何人為告訴人、被告
    女友游晏玲於現場之反應等亦屬一致。而衡諸被告與告訴人
    丁○○、黃麒宴均素無仇怨，告訴人丁○○、證人黃麒宴並
    無誣指被告之動機，再者告訴人丁○○、黃麒宴當日雖有飲
    酒但均無酒醉無法辨識之情形，亦據二人陳述明確，是二人
    亦無記憶不清而誤指被告之虞，是足認告訴人丁○○、證人
    黃麒宴之證述，可以採信為真；且由告訴人丁○○、證人黃
    麒宴所述內容，被告於案發前因敬酒問題對告訴人有所不滿
    ，該3、4名成年男子衝入包廂內時復詢問被告何人為告訴人
    而獲被告指明後始與被告、甲○○共同下手毆打丁○○，足
    徵被告與衝入包廂內之3、4名成年男子間，係基於共同毆打
    告訴人之犯意聯絡，而共同實施傷害行為甚明。此外，另有
    案發現場包廂照片共8張、當日案發後包廂外監視錄影照片3
    張在卷可稽（見警卷第18-21、23下方至24頁），足堪認定
    。
    又告訴人丁○○因此受有前揭傷勢，並有丁○○之羅東聖母
    醫院急診照片4張及診斷證明書1份在卷可憑（見警卷第16
    -17頁、第25頁），堪認屬實。另該3、4名不詳男子，依卷
    內事證尚無證據顯示渠等為未成年人，自應為有利被告之認
    定即認該等不詳男子屬成年人而無庸依兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項規定加重其刑，從而，被告於前揭時
    、地，夥同甲○○、3至4名不詳成年男子共同毆打告訴人丁
    ○○成傷之事實，已堪認定。
  ㈡至證人游晏玲於警詢、檢察官偵訊時雖均證稱被告沒有毆打
    丁○○、不認識毆打丁○○之人云云（見警卷第14-15頁，
    偵卷第11-13頁），及證人甲○○於本院審理時到庭亦證稱
    被告沒有毆打丁○○、不認識毆打丁○○之人云云（見本院
    卷第18-21頁）；然證人游晏玲為被告之女友，其所言自有
    迴護被告脫免刑責之動機，況其於警詢時供稱告訴人遭毆打
    後現場僅留有伊與被告、丁○○及其友人一名云云，核與被
    告、證人甲○○及監視錄影畫面顯示甲○○係在其等之後離
    開包廂之事實不符，顯不可採；而證人甲○○係被告友人，
    且據證人黃麒宴指稱亦有下手毆打丁○○之行為，則其所述
    自有掩飾自己犯行、迴護被告之動機，難以採信。
  ㈢綜上，本件事證已臻明確，被告傷害犯行已堪認定，應依法
    論科。被告前揭辯解及其女友游晏玲、友人甲○○之證述，
    核屬卸責及迴護之詞，難以採信。
四、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告與甲○
    ○、3至4名不詳成年男子間，就本案傷害犯行，有犯意聯絡
    與行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告因向告訴人敬酒
    未獲回應，即心生不滿，糾眾毆打告訴人，造成告訴人受傷
    不輕，且犯後矢口否認犯行，對於告訴人所受損害亦未賠償
    分毫，未見悔意之犯後態度，另斟酌其生活狀況、智識程度
    及無犯罪前科之素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第277條第1項
、第28條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官賴淑萍到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    12    月    19    日
                       刑事第五庭法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  林憶蓉
中    華    民    國   105    年    12    月    20    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






