臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　105年度易字第406號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐萬春
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字第467
1、5245號），被告於本院準備程序中為有罪之陳述，經告以簡
式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，本院裁定行簡式審判程
序，判決如下：
    主  文
甲○○犯傷害罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。又成年人與少年共同實施犯強制罪，累犯，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯毀損
他人物品罪，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。又犯侵入住宅罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。又對少年故意犯強制罪，累犯，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘
役壹佰日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之開山刀壹支，沒收之。
    事實及理由
一、本件係經被告於準備程序為有罪之表示，而經本院裁定以簡
    式審判程序加以審理，依刑事訴訟法第273條之2、第159條
    第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規
    定；並得依同法第310條之2準用第454條之規定製作略式判
    決書。
二、本案犯罪事實及證據，除證據欄增列「被告於本院審理時自
    白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、第304條之
    強制罪，共2罪、第354條之毀損罪及第306條第1項之侵入住
    宅罪。被告與乙○○、少年林０祥（民國00年0月00日生）
    就犯罪事實三之強制犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。又被告於行為時為成年人，與少年林０祥共同實施
    上開強制犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段規定，加重其刑；就犯罪事實四對少年林０祥所
    犯強制罪之犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段規定，加重其刑。被告所犯上開數罪，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。又被告前曾受有如事實欄所
    述之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表1份在卷可稽，其5年內故意再犯上開有期徒刑以上之數
    罪，均應依累犯之規定法加重其刑，並就犯罪事實三、四之
    部分均依法遞加重之；爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、造成之損害，以及犯後坦認犯行之態度，並考量其智識程
    度及生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準，且合併定其應執行之刑及諭知易
    科罰金之折算標準。又犯罪事實四之開山刀1支，係被告所
    有供本件犯罪所用之物，業據被告供述在卷，雖未扣案，惟
    無證據證明已滅失，爰依刑法第38條第2項之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段、第310條之2、第454條，兒童及少年福利與權益保障法第112
條第1項，刑法第28條、第277條第1項、第304條第1項、第354條
、第306條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第51條第6
款、第38條第2項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判
決如主文。
本案經檢察官張立言到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    10    月    20    日
                   刑事第三庭 法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（需附
繕本）
                              書記官  邱淑秋
中    華    民    國   105    年    10    月    21    日
附錄本案論罪科刑法條
◎刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
◎刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
◎刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
◎刑法第306條
（侵入住居罪）
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。






