臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　105年度訴字第246號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉家豪
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（104年度少連
偵字第30號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人與少年共同剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○因不滿甲○○積欠其債務，獲悉甲○○將前往宜蘭縣
    ○○鎮○○路○○○號「邑爵電子遊藝場」，竟夥同12歲以上
    未滿18歲之少年蔡○維（民國00年00月生，真實姓名年籍詳
    卷，另由本院少年法庭審理中）與真實姓名年籍不詳、綽號
    「金毛」之成年男子及「金毛」友人之成年男子，共同基於
    剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於民國104年7月9日17時47
    分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車至上址路旁埋伏
    。迨於同日18時33分許，甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自
    用小客車搭載其女友劉于嫣到達該處，在劉于嫣下車進入「
    邑爵電子遊藝場」後，乙○○與少年蔡○維等4人即一擁而
    上，少年蔡○維打開甲○○上開車輛車門，甲○○欲駕車逃
    離，惟失控撞及阮逸倫停於對向車道路邊之自用小客車，乙
    ○○等人即違反甲○○之意願將其強拉下車，因甲○○掙扎
    不從，渠等即徒手毆打並腳踹甲○○之身體，致甲○○因此
    受有臉、頭皮及頸之挫傷、胸壁及背部挫傷、腹壁挫傷、四
    肢多位置挫傷等傷害，使甲○○無法抵抗後，即將之強押上
    乙○○上述車輛，由乙○○與少年蔡○維於同日19時許載往
    乙○○所任職之宜蘭縣○○鎮○○路○○號冠廷建設有限公司
    談判，復於同日20時30分許，由乙○○與少年蔡○維載往宜
    蘭縣○○鄉○○路○○○號安農溪分洪堰風景區談判。嗣因劉
    于嫣報警處理，為在羅東分局成功派出所之羅東鎮民代表謝
    家倫所知悉，謝家倫遂請乙○○之友人張濬哲去找乙○○，
    張濬哲知悉乙○○所在地點後，與陳昶焴一同前往安農溪分
    洪堰風景區，乙○○及少年蔡○維即先行離去，張濬哲則與
    陳昶焴載甲○○前往成功派出所而悉上情。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有同法第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，為同法第159條之5所明
    定。對於本件判決所引之被告以外之人於審判外陳述之證據
    能力，檢察官與被告乙○○均無爭執，迄於本院言詞辯論終
    結時，復未聲明異議，經本院審認結果，上開證據均無違法
    取得或證明力明顯偏低之瑕疵，以之作為證據應屬適當，依
    刑事訴訟法第159條之5之規定，認有證據能力。至於本院所
    引之非供述證據部分，經查並非違法取得，亦無依法應排除
    其證據能力之情形，應有證據能力。
二、訊據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○於警詢及偵查
    中就如何遭被告等人強押上車、不從時有遭被告等人傷害、
    並先後押至冠廷建設有限公司及安農溪分洪堰風景區等情之
    指訴情節相符（警卷第21、23頁背面～24頁背面、27頁背面
    、28頁、104年度偵字第3967號卷【下稱偵卷】第25、26、3
    5～36、46～47）情節相符，並與證人即共犯少年蔡○維於
    警詢及偵查中之證述（警卷第8～11頁、104年度偵字第3962
    號卷第57、58頁、偵卷第32頁背面～33頁背面）、目擊證人
    劉于嫣於警詢及偵查中之證述（警卷第31、32頁、偵卷第42
    、43頁）、證人阮逸倫、謝家倫於警詢之陳述（警卷第38頁
    背面、39頁）、張濬哲、陳昶焴於偵查中之證述（偵卷第18
    頁背面～19頁）內容一致，復有本院勘驗筆錄（本院卷第22
    頁背面、23頁）、監視錄影畫面翻拍照片37張（警卷第41～
    59頁）、現場照片26張（104年度偵字第3962號卷第43～49
    頁）可佐。而告訴人受有臉、頭皮及頸之挫傷、胸壁及背部
    挫傷、腹壁挫傷、四肢多位置挫傷等傷害之情，亦有財團法
    人羅許基金會羅東博愛醫院診斷證明書1紙存卷可稽（警卷
    第30頁）。綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
三、按刑法第302條第1項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成
    要件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另
    有傷害故意外，仍祇成立該條項之罪，無同法第277條第1項
    之適用，最高法院30年上字第3701號判例可資參照。本案被
    告與少年蔡○維、綽號「金毛」及「金毛」友人於強押告訴
    人上車之際，係因告訴人不從，遂拉扯告訴人並以腳踹告訴
    人，反制其抵抗後方順利將告訴人押上車牌號碼0000-00號
    自用小客車，且自被告等人於將告訴人拉下車及押上車，期
    間僅有1分鐘，此經本院勘驗現場監視錄影紀錄明確（本院
    卷第22頁背面、23頁），復依告訴人所受傷害均係擦挫傷以
    觀，顯係為強押告訴人上車之強暴行為，依上說明，應僅成
    立刑法第302條第1項之妨害自由罪，檢察官認被告另犯刑法
    第277條第1項之傷害罪，容有誤會。再按成年人教唆、幫助
    或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
    者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段定有明文，該規定係對被害人為兒童及少年
    之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行
    為予以加重，而屬刑法分則加重之性質。被告於行為時為已
    滿20歲之成年人，與少年蔡○維（真實姓名年籍詳卷，民國
    00年00月生）當時為12歲以上未滿18歲之少年，故被告本案
    犯行應構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    之規定。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段、刑法第302條第1項之成年人與少年共同
    剝奪他人行動自由罪。再被告與少年蔡○維、「金毛」、「
    金毛」友人間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。又被告係成年人，與少年蔡○維共同實施犯罪，
    應請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加
    重其刑。爰審酌被告因職棒簽賭代告訴人墊款，向告訴人請
    求償還未果，竟目無法紀，公然在馬路上強押告訴人上車，
    且尚未與告訴人達成和解，獲得原諒，惟衡酌其亦係遭大盤
    討債所迫而為此犯行，並考量其為高中畢業之智識程度，現
    在工地做鋼構，日薪新臺幣1,200元，未婚，其父60餘歲，
    患有口腔癌；母親50餘歲，脊椎開刀。雖有一妹，但須照料
    就醫之父親而辭去工作，故家中僅賴被告維持之生活狀況、
    犯後尚能坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第302條第1項、
第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判
決如主文。
本案經檢察官蔡元仕到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    9     月    29    日
               刑事第二庭  審判長法  官  陳玉雲
                                 法  官  程明慧
                                 法  官  張育彰
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                 書記官  蘇瑩琪
中    華    民    國   105    年    9     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。






