臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 104年度原易字第23號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡祥恩
選任辯護人　戴維余律師
被　　　告　張文皓
指定辯護人　本院公設辯護人黃之中
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（一百零四年度偵字
第四０００號），本院判決如下：
    主  文
丁○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○共同犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事  實
一、丁○○、甲○○及乙○○（本院拘提中）於民國一百零四年
    五月十二日二十一時四十分許，在宜蘭縣蘇澳鎮南澳火車站
    前丙○○擺設販賣藥燉排骨及土虱等之攤販飲酒用膳時，乙
    ○○與丙○○因點餐數量發生口角，竟與丁○○及甲○○共
    同基於傷害人之身體之犯意聯絡及行為分擔而先各徒手毆打
    丙○○，再分騎機車至乙○○開設之亮亮檳榔攤聚集後，由
    乙○○帶同甲○○、丁○○及六名年籍姓名不詳之成年男子
    及少年分騎機車折返前開丙○○擺設之攤販，乙○○、甲○
    ○及丁○○再接續傷害人之身體之犯意並與六名年籍姓名不
    詳之成年男子及少年共同基於傷害人之身體之犯意聯絡及行
    為分擔而分持丙○○所有之雨傘鐵架、椅子、廣告鐵器及安
    全帽等物圍毆丙○○，造成丙○○受有頭部及面部之挫傷、
    胸壁挫傷、左手腕挫傷、多處肢體擦傷等傷害。
二、案經丙○○訴由宜蘭縣政府警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，迭據被告甲○○於警詢及偵審中到庭坦承不諱，
    被告丁○○亦於本院審理中自承屬實，復經告訴人丙○○及
    證人周耀鴻分別於警詢及偵查中指證綦詳，且有財團法人羅
    許基金會羅東博愛醫院診斷證明書暨受傷照片、警製刑案現
    場測繪圖及現場照片在卷可稽，經核胥與被告丁○○、甲○
    ○自白各情相合，堪認被告丁○○及甲○○之自白是與真實
    相符而可採信。本件事證已臻明確，被告丁○○及甲○○所
    為傷害犯行均足認定，皆應依法論科。
二、核被告丁○○、甲○○之所為，均係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪。又被告丁○○、甲○○先後二次對告訴人
    丙○○所為之傷害行為，係於密切接近之時間實施，各行為
    之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距難以
    強行分開，是應視為數個舉動之接續施行而合為包括之一行
    為予以評價，爰依接續犯論以實質上一罪。另被告丁○○、
    甲○○與同案被告乙○○及六名年籍姓名不詳之成年男子及
    少年共同傷害告訴人丙○○間，因有犯意聯絡及行為分擔而
    應論以共同正犯。第按，成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至
    二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一
    項前段定有明文，是被告丁○○於實施本件傷害行為時，為
    年滿二十歲之成年人，故其與年籍姓名不詳之少年共同傷害
    告訴人之傷害犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第一
    百十二條第一項加重其刑。審酌被告丁○○、甲○○僅因同
    案被告乙○○與告訴人丙○○因點餐數量發生口角即與同案
    被告乙○○共同徒手毆打告訴人，並再夥同年籍姓名不詳之
    成年男子及少年公然持物圍毆告訴人成傷，洵然漠視他人身
    體法益及破壞社會秩序，所為非是，然兼衡其等二人皆非本
    件傷害案件之主事之人，且被告丁○○、甲○○皆與告訴人
    丙○○達成和解，被告丁○○更已給付全數賠償金而履行和
    解條件，堪認其等犯後態度尚稱良好且具悔意，並衡酌被告
    丁○○職業為工，高中畢業之教育程度，家庭經濟勉持，被
    告甲○○職業為工，國中肄業之教育程度，其妻甫產子，家
    中經濟貧寒且負擔沈重及其等之犯罪動機、目的、手段與造
    成告訴人身心損害程度等一切情狀，爰依法各量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。末查，被告丁○○
    前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可考，是其年輕氣盛一時短於思慮
    致罹刑章，惟已坦承犯行而知悔悟，是本院參酌其素行、智
    識程度、本案情節及其業與告訴人達成和解並履行完成和解
    條件等一切情況，認其經此教訓後，應能知所警惕而無再犯
    之虞，故對其所宣告之刑應以暫不執行為適當，爰依刑法第
    七十四條第一項第一款併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七
十四條第一項第一款，兒童及少年福利與權益保障法第一百十二
條第一項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如
主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    9     月    14    日
                    刑事第五庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳昕儒
中    華    民    國   105    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。






