臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 105年度易字第89號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　游明政
　　　　　　林韋綸
　　　　　　謝東展
　　　　　　林俊良
　　　　　　藍乙丞
　　　　　　黃竑哲
上列被告等因傷害案件，經檢察官賴淑萍提起公訴（103 年度偵
字第5193號），本院判決如下：
    主  文
丁○○、丙○○、己○○、乙○○、庚○○、戊○○成年人與少
年共同犯傷害罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、丁○○、丙○○、己○○、乙○○、庚○○、戊○○與少年
    吳○昌（民國00年0 月生，姓名年籍均詳卷；涉犯傷害部分
    ，另由本院少年法庭審理）及姓名年籍均不詳之4 人，於10
    3 年8 月17日凌晨4 時11分許，在位於宜蘭縣○○鄉○○路
    ○ 段○○○ 號之「聚星卡拉OK」305 號包廂，因丁○○藉故認
    為該卡拉OK服務不周而要求負責人甲○○進入前揭包廂，嗣
    甲○○進入前揭包廂後，渠等竟基於共同基於傷害人之身體
    之單一接續犯意聯絡，共同以徒手毆打及持冰桶、小杯子、
    椅子等該包廂內物品砸向甲○○之方式攻擊甲○○，嗣於短
    暫離開包廂後因發覺甲○○撥打電話，復共同基於前揭傷害
    人之身體之單一接續犯意聯絡，再行進入該包廂，接續共同
    以徒手毆打及持掃把毆打之方式攻擊甲○○，致甲○○受有
    左眼眶瘀血5 ×5 公分、左顏面篩骨骨折、左眼結膜出血、
    左手前臂挫傷瘀血8 ×8 公分、右手挫傷約5 ×5 公分、頂
    部頭皮撕裂傷1 公分、右耳撕裂傷1 公分及擦挫傷3 ×2 公
    分等傷害。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本判決所引用以
    下被告以外之人於審判外作成之相關供述證據（包含書面陳
    述），雖均屬傳聞證據，惟公訴人、被告丁○○、丙○○、
    己○○、乙○○、、庚○○、戊○○於本院準備程序、審判
    期日均表示無意見而不予爭執（見本院卷，第60頁、第102
    頁背面），亦未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開
    證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之
    瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故認前揭證據資料均
    有證據能力。至其餘所引用之非供述證據，本院亦查無違反
    法定程序取得之情形，亦均認具有證據能力，首予敘明。
貳、實體部分：
一、被告丁○○部分：
    前揭犯罪事實，業據被告丁○○於警詢、偵查及本院審理時
    坦承不諱（見偵卷㈠，第41至42頁、第81至82頁；本院卷，
    第、第20頁；本院卷，第58頁、第108 頁背面至109 頁），
    核與證人即告訴人甲○○於警詢、偵查及本院少年法庭審理
    時所證述之情節大致相符（見偵卷㈠，第57至60頁、第95至
    97頁；偵卷㈡，第250 頁、第260 至261 頁），復有杏和醫
    院診斷證明書（見偵卷㈠，第61頁）、告訴人甲○○書面陳
    述（見偵卷㈠，第99頁）各1 份、臺灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察事務官勘查筆錄3 份（見偵卷㈠，第109 頁、第124 頁
    、第172 至173 頁）、監視錄影擷取畫面205 張（見偵卷㈠
    ，第62至66頁、第110至120頁、第125至171頁、第174至200
    頁；偵卷㈡，第201至247頁）及照片20張（見偵卷㈠，第67
    至70頁、第98頁）附卷可按。綜上事證參互析之，足認被告
    丁○○自白與事實相符，本案事證明確，被告丁○○犯行堪
    以認定，應予依法論科。
二、被告丙○○、己○○、乙○○、庚○○、戊○○部分：
    訊據被告丙○○、己○○、乙○○、庚○○、戊○○固均坦
    承於上揭時、地，確有進入前揭包廂之事實不諱，惟均矢口
    否認有何傷害之犯行，均辯稱：伊等係在勸阻及拉住被告丁
    ○○，均未毆打告訴人云云。經查：
（一）稽諸證人即告訴人迭於偵查及本院少年法庭審理時具結證
      稱：當時被告丁○○對伊說「有錢開店了不起，不會照會
      一下。」等語，伊有請渠等進入前揭包廂坐一下，後來伊
      亦進入前揭包廂內，包廂內包括伊與渠等共有12人，講不
      到2 分鐘，渠等一夥人就動手打伊，總共有11人打伊，第
      1 次係用包廂內所有能丟之物品砸伊及用拳頭打伊，離開
      包廂後沒多久，渠等又回來拿掃把毆打伊，伊因此受有傷
      害，是被告丁○○先動手打伊，之後其他人就拿東西砸伊
      、打伊，渠等在包廂內拿椅子來砸，除了丁○○以外，其
      他被告及少年吳○昌也有動手打伊，另外還有些人沒有指
      認出來，不然伊的傷不會這麼嚴重，被打當時伊係清醒的
      ，第1 次打完之後，因為伊拿手機想要報警，其中1 個人
      看到伊打電話，以為伊要找人過來，渠等又到包廂打伊1
      次，第2 次也是11個人打伊等語（見偵卷㈠，第95至96頁
      、第250 頁、第260 頁背面至261 頁），再參之案發當時
      確有本案被告及少年吳○昌以外之人與被告等人同行，其
      中亦確有不詳之人手持並高舉掃把準備攻擊，有監視錄影
      擷取畫面3 張在卷可稽（見偵卷㈠，第66頁；偵卷㈡，第
      201 頁、第229 頁），並佐以案發後前揭包廂內物品散亂
      ，桌上及地上留有斷折之掃把木柄，暨告訴人右耳鮮血橫
      流及身上多處呈現瘀傷、擦傷、挫傷等傷痕等情，亦有現
      場及被告受傷照片14張存卷可憑（見偵卷㈠，第67至70頁
      ），足徵證人即告訴人上開所證情詞，要非無稽，洵堪憑
      採，此外，復有前揭杏和醫院診斷證明書、告訴人甲○○
      書面陳述各1 份、臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察事務官勘
      查筆錄3 份、監視錄影擷取畫面205 張及照片20張附卷可
      佐，足認被告丁○○、丙○○、己○○、乙○○、庚○○
      、戊○○與少年吳○昌及姓名年籍均不詳之4 人，於上揭
      時、地，因被告丁○○藉故認為該卡拉OK服務不周而要求
      負責人即告訴人進入前揭包廂，嗣告訴人進入前揭包廂後
      ，渠等竟基於共同基於傷害人之身體之單一接續犯意聯絡
      ，共同以徒手毆打及持冰桶、小杯子、椅子等該包廂內物
      品砸向告訴人之方式攻擊告訴人，嗣於短暫離開包廂後因
      發覺告訴人撥打電話，復共同基於前揭傷害人之身體之單
      一接續犯意聯絡，再行進入該包廂，接續共同以徒手毆打
      及持掃把毆打之方式攻擊告訴人，致告訴人受有左眼眶瘀
      血5 ×5 公分、左顏面篩骨骨折、左眼結膜出血、左手前
      臂挫傷瘀血8 ×8 公分、右手挫傷約5 ×5 公分、頂部頭
      皮撕裂傷1 公分、右耳撕裂傷1 公分及擦挫傷3 ×2 公分
      等傷害等情，應堪認定為真實。
（二）被告丙○○、己○○、乙○○、庚○○、戊○○雖均以伊
      等係在勸阻及拉住被告丁○○，均未毆打告訴人云云。惟
      查，被告丙○○、己○○、乙○○、庚○○、戊○○上開
      所辯情詞，核與上開事證所示情節背道而馳，已難採信為
      真實。矧衡以告訴人與被告丙○○、己○○、乙○○、庚
      ○○、戊○○素無怨隙，苟案發時僅有被告丁○○毆打告
      訴人，其餘被告並均未毆打告訴人，衡情告訴人尚無甘冒
      刑法誣告及偽證罪責而無端指證被告丙○○、己○○、乙
      ○○、庚○○、戊○○涉有本件傷害犯行之餘地，復佐以
      告訴人因此受有左眼眶瘀血5×5公分、左顏面篩骨骨折、
      左眼結膜出血、左手前臂挫傷瘀血8×8公分、右手挫傷約
      5×5公分、頂部頭皮撕裂傷1公分、右耳撕裂傷1公分及擦
      挫傷3×2公分等傷害，有杏和醫院診斷證明書1份附卷可
      按（見偵卷㈠，第61頁），核告訴人所受上開多處傷勢，
      亦顯非單純由被告丁○○1人毆打可致，尤無可能係被告
      丁○○在被告丙○○、己○○、乙○○、庚○○、戊○○
      勸阻及拉住之情況下可致，益徵被告丙○○、己○○、乙
      ○○、庚○○、戊○○上開所辯情詞，核與常情相悖，顯
      為犯後飾卸之詞，委無足取。至被告丁○○及少年吳○昌
      雖均供稱：本件僅有被告丁○○1人毆打告訴人等語（見
      偵卷㈠，第55頁背面、第81頁），然衡諸證人即共同被告
      丁○○因本件糾紛所涉傷害部分，經檢察官提起公訴；證
      人即少年吳○昌因本件糾紛所涉傷害部分，另由本院少年
      法庭審理，均與本案存在相當利害關係，則渠等所證情詞
      是否堪信，洵非無疑，況渠等所證情詞核與上開事證所示
      情節背道而馳，顯為迴護被告丙○○、己○○、乙○○、
      庚○○、戊○○所撰之託詞，自難憑採，尚無執為被告丙
      ○○、己○○、乙○○、庚○○、戊○○有利認定之依據
      ，附此敘明。
（三）綜上，被告丙○○、己○○、乙○○、庚○○、戊○○所
      辯核與事證不符，無足採信。本件事證已臻明確，被告丙
      ○○、己○○、乙○○、庚○○、戊○○犯行堪以認定，
      應依法論科。
三、核被告丁○○、丙○○、己○○、乙○○、庚○○、戊○○
    所為，均係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被告丁○○、
    丙○○、己○○、乙○○、庚○○、戊○○先後所為之傷害
    行為，均係於密切接近之時間實施，各行為之獨立性極為薄
    弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，
    均應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價
    ，各論以接續犯之實質上一罪。又被告丁○○、丙○○、己
    ○○、乙○○、庚○○、戊○○與少年吳○昌及姓名年籍均
    不詳之4 人間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
    另按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 第1 項前段定有明文。被告丁○
    ○、丙○○、己○○、乙○○、庚○○、戊○○於本件傷害
    行為時，均為年滿20歲之成年人，共犯少年吳○昌係12歲以
    上未滿18歲之少年，有渠等之年籍資料各1 份在卷可按（見
    偵卷㈠，第27至33頁），是被告丁○○、丙○○、己○○、
    乙○○、庚○○、戊○○所犯上開傷害犯行，均係與少年吳
    ○昌共同實施犯罪，各應依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段規定，加重其刑。爰審酌被告丁○○前有
    公共危險犯罪科刑前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可參，品行非無可議；被告丙○○、乙○○、庚
    ○○、戊○○於本件犯罪行為前均無任何犯罪科刑前案紀錄
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表4 份在卷可參，品行尚可
    ；被告己○○前有侵占犯罪科刑前案紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可參，品行非無可議，及渠等因被
    告丁○○藉故認為該卡拉OK服務不周而要求負責人告訴人進
    入前揭包廂後，竟以上開方式傷害告訴人之犯罪動機、目的
    及手段，造成告訴人因此受有前揭傷害之犯罪所生損害，再
    考量被告丁○○就本件犯罪歷程，居於主要發動者之地位，
    其餘被告均係居於配合被告丁○○行動之次要地位，並兼衡
    被告丁○○家庭經濟情形為貧寒之生活狀況，高中畢業之智
    識程度；被告丙○○家庭經濟情形為貧寒之生活狀況，專科
    畢業之智識程度；被告己○○家庭經濟情形為勉持之生活狀
    況，國中畢業之智識程度；被告乙○○家庭經濟情形為勉持
    之生活狀況，高職畢業之智識程度；被告庚○○以從事業務
    謀生之生活狀況，國中畢業之智識程度；被告戊○○家庭經
    濟情形為勉持之生活狀況，高中畢業之智識程度，暨被告丁
    ○○犯後已知坦承犯行；被告丙○○、己○○、乙○○、庚
    ○○、戊○○犯後未見悔悟，暨均迄未與告訴人達成和解之
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易
    科罰金之折算標準。至未扣案之供本案犯罪所用之冰桶、小
    杯子、椅子、掃把，均非屬違禁物，且尚乏證據證明為被告
    等所有之物，復乏積極證據證明為屬於犯罪行為人以外之自
    然人、法人或非法人團體，而無正當理由提供之物，爰均不
    予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第277條第1項、
第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判
決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    8     月    22    日
                  刑事第四庭  法  官  劉致欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官  葉宜玲
中    華    民    國   105    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。






