臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第555號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蕭羽雯
　　　　　　余玉玲
上列被告等因傷害等案件，經檢察官陳怡龍提起公訴（104 年度
調偵字第128 號），本院判決如下：
    主  文
丁○○犯公然侮辱罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、丁○○於民國104 年1 月18日凌晨1 時40分許，在位於宜蘭
    縣○○市○○路○○號之「U2KTV 」2 樓217 號包廂內之特定
    多數人得以共見共聞之場所，因丁○○認乙○○與其配偶存
    有曖昧關係，竟基於公然侮辱之犯意，以「這麼喜歡當小三
    、死破麻（臺語）、欠人幹。」等語辱罵乙○○，足以貶損
    乙○○之名譽、人格及社會評價；另於公然侮辱乙○○後，
    旋與甲○○、丙○○（由本院通緝中；被訴傷害部分，嗣到
    案後另行審結）及少年游○筑（民國00年0 月生，姓名年籍
    均詳卷；涉犯傷害部分，另由本院少年法庭審理）共同基於
    傷害人之身體之單一接續犯意聯絡，於上揭時、地，共同以
    拳打腳踢之方式毆打乙○○，其間並持現場之鋁製酒瓶及冰
    桶砸向乙○○，嗣因其他在包廂內唱歌之人要求渠等離開，
    丁○○、甲○○、丙○○及少年游○筑，復共同基於前揭傷
    害人之身體之單一接續犯意聯絡，在上開KTV3樓走廊上，接
    續共同出手毆打乙○○，致乙○○受有頭部損傷前額血腫、
    左耳後及右頸之挫傷併瘀青、背挫傷、雙膝挫傷及腹壁挫傷
    等傷害。
二、案經乙○○訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本判決所引用以
    下被告以外之人於審判外作成之相關供述證據（包含書面陳
    述），雖均屬傳聞證據，惟公訴人、被告丁○○、甲○○於
    本院準備程序、審判期日均表示無意見而不予爭執（見本院
    卷，第97頁、第144 頁），亦未於言詞辯論終結前聲明異議
    ，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證
    明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故認
    前揭證據資料均有證據能力。至其餘所引用之非供述證據，
    本院亦查無違反法定程序取得之情形，亦均認具有證據能力
    ，首予敘明。
貳、實體部分：
一、公然侮辱部分：
    訊據被告丁○○矢口否認有何公然侮辱之犯行，辯稱：檢察
    官所提出之證據均為告訴人乙○○友人之說法，實則伊沒有
    說起訴書所載那些言語侮辱告訴人云云。經查：
（一）稽諸證人即告訴人於警詢中指證：被告丁○○於上揭時、
      地，有對伊嗆聲說：「你跟李家豪聯絡是什麼意思，這是
      什麼意思，這麼喜歡當人家小三，死破麻（臺語）。」等
      語（見警卷，第8 頁背面）；證人王沛語於警詢中證稱：
      伊與告訴人進入該KTV2樓217 號包廂後，裡面約有4 、5
      個男生、2 個女生；被告丁○○有對告訴人嗆聲說：「你
      跟李家豪聯絡是什麼意思，這是什麼意思，這麼喜歡當人
      家小三，死破麻（臺語）。」等語，復於偵查中證稱：伊
      當場有聽到被告丁○○罵告訴人小三、死破麻、欠人幹等
      語（見警卷，第11頁背面；調偵卷，第25頁背面）；證人
      陳瑜婕於警詢中證稱：伊於上揭時、地，有聽到被告丁○
      ○對告訴人說：「這麼喜歡當人家小三，死破麻（臺語）
      。」等語（見警卷，第16頁），足認被告丁○○於104 年
      1 月18日凌晨1 時40分許，在位於宜蘭縣宜蘭市○○路○○
      號之「U2KTV 」2 樓217 號包廂內之特定多數人得以共見
      共聞之場所，因被告丁○○認告訴人與其配偶存有曖昧關
      係，竟基於公然侮辱之犯意，以「這麼喜歡當小三、死破
      麻（臺語）、欠人幹。」等語辱罵告訴人，足以貶損告訴
      人之名譽、人格及社會評價等情，應堪認定為真實。
（二）被告丁○○雖執前詞置辯。惟查，證人王沛語、陳瑜婕雖
      均為告訴人之友人，然證人王沛語、陳瑜婕上開所證情詞
      ，均核與告訴人所指情節相符，且證人王沛語、陳瑜婕均
      未因本件糾紛致生任何損害，而與本案不存任何利害關係
      ，衡情亦乏無端指證被告涉有本件公然侮辱犯行之餘地，
      可徵證人王沛語、陳瑜婕上開所證情詞，堪以採信為真實
      。矧佐以與被告丁○○具有朋友關係之共同被告丙○○於
      偵查中供稱：當時伊有聽到被告丁○○有罵告訴人這麼喜
      歡當人家小三之類的話等語（見調偵卷，第16頁背面），
      益徵告訴人、證人王沛語、陳瑜婕上開所證情詞，核與實
      情無悖。至證人即共同被告甲○○、證人即少年游○筑固
      均供稱被告丁○○並未公然侮辱告訴人，而為有利被告丁
      ○○之供述，然衡諸證人即共同被告甲○○、證人即少年
      游○筑均因本件糾紛所涉傷害部分，分別經檢察官提起公
      訴及本院少年法庭審理，而與本案存在相當利害關係，則
      渠等所證情詞是否堪信，已非無疑，況渠等所證情詞核與
      上開事證所示情節背道而馳，顯為迴護被告丁○○所撰之
      託詞，自難憑採，尚無執為被告丁○○有利認定之依據。
      從而，被告丁○○猶執陳詞，徒以檢察官所提出之證據均
      為告訴人乙○○友人之說法，實則伊沒有說起訴書所載那
      些言語侮辱告訴人云云為辯，顯為犯後飾卸之詞，委無足
      取。
（三）綜上，被告丁○○所辯核與事證不符，無足採信。本件事
      證已臻明確，被告丁○○此部分犯行堪以認定，應依法論
      科。
二、傷害部分：
    前揭犯罪事實，業據被告丁○○、甲○○於本院審理時坦承
    不諱（見本院卷，第147 頁背面），核與證人即告訴人乙○
    ○（見警卷，第8 至10頁；少連偵，第10頁；調偵卷，第21
    至22頁）、證人王沛語（見警卷，第11至12頁；調偵卷，第
    25頁）於警詢及偵查中；證人陳瑜婕（見警卷，第15至16頁
    ）於警詢中所證述之情節大致相符，復有國立陽明大學附設
    醫院診斷證明書1 份（見警卷，第17頁）及照片4 張（見警
    卷，第20至21頁）附卷可按。綜上事證參互析之，足認被告
    丁○○、甲○○自白與事實相符，本案事證明確，被告丁○
    ○、甲○○此部分犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪
    、第277 條第1 項之傷害罪；被告甲○○所為，係犯刑法第
    277 條第1 項之傷害罪。起訴書雖未敘及被告丁○○、甲○
    ○、丙○○及少年游○筑，在上開KTV3樓走廊上，接續共同
    出手毆打告訴人部分，惟此部分與起訴書所載被告丁○○、
    與甲○○、丙○○及少年游○筑，於上揭時、地，共同以拳
    打腳踢之方式毆打告訴人，其間並持現場之鋁製酒瓶及冰桶
    砸向告訴人部分之犯罪事實間，具有接續犯之實質上一罪關
    係（詳如後述），為起訴效力所及，本院自得併予審理。又
    被告丁○○、甲○○先後所為之傷害行為，均係於密切接近
    之時間實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀
    念，在時間差距上，難以強行分開，均應視為數個舉動之接
    續施行，合為包括之一行為予以評價，各論以接續犯之實質
    上一罪。被告丁○○、甲○○與丙○○及少年游○筑間就本
    件傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又
    被告丁○○所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。另按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與
    之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 第1 項前段定有明文。
    被告丁○○、甲○○於本件傷害行為時，均為年滿20歲之成
    年人，共犯少年游○筑係12歲以上未滿18歲之少年，有渠等
    之年籍資料各1 份在卷可按（見警卷，第31至34頁），是被
    告丁○○、甲○○所犯上開傷害犯行，均係與少年游○筑共
    同實施犯罪，各應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定，加重其刑。爰審酌被告丁○○、甲○○前
    均無任何犯罪科刑前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表2 份在卷可參，品行尚可，及徒因被告丁○○認告訴人與
    其配偶存有曖昧關係，被告丁○○即以上揭方式辱罵告訴人
    ；被告丁○○、甲○○竟以上開方式傷害告訴人之犯罪動機
    、目的及手段，造成告訴人之人格、名譽及社會評價受有相
    當貶損；告訴人因此受有前揭傷害之犯罪所生損害，再衡酌
    被告丁○○、甲○○雖同為傷害犯行之共同正犯，惟本件傷
    害係因被告丁○○之憤懣而起，被告甲○○則係基於協助友
    人之思而為，渠等在犯罪歷程中所扮演之角色尚屬有別，並
    兼衡被告家庭經濟情形為小康之生活狀況，國中畢業之智識
    程度；被告甲○○家庭經濟情形為勉持之生活狀況，國中畢
    業之智識程度，暨被告丁○○犯後就公然侮辱犯行未見悔悟
    及已知坦承傷害犯行；被告甲○○犯後已知坦承犯行，惟均
    迄未與告訴人達成和解之態度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，併均諭知如易科罰金之折算標準，並就被告丁○
    ○部分量處之刑，定其應執行之刑及諭知如易科罰金之折算
    標準。至供本案傷害部分所用之鋁製酒瓶及冰桶，均非屬違
    禁物，且為上開KTV 包廂現場所有之物，而非屬被告丁○○
    、甲○○及其他共犯所有，業據被告丁○○、甲○○於本院
    審理時供承明確（見本院卷，第147 頁），復乏積極證據證
    明為屬於犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人團體，而
    無正當理由提供之物，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第28條、第309 條第
1 項、第277 條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第6 款，刑
法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    8     月    8     日
                  刑事第四庭  法  官  劉致欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官  邱淑秋
中    華    民    國   105    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第309 條第1 項
公然侮辱人者，處拘役或3 百元以下罰金。
刑法第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。






