臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　105年度簡字第391號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　羅一清
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（104
年度偵字第6802號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人對少年犯強制罪，處拘役陸拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國104年11月22日晚間7時40分許，騎乘車牌號碼
    000-000號普通重型機車行經宜蘭縣宜蘭市○○路○段，見少
    年黃○萸（00年00月生，真實姓名、年籍詳卷）獨自一人行
    走於路上，正轉進通往宜蘭市○○路○段○○○巷之小便道而往
    該巷走去，竟基於妨害他人行使權利之犯意，將前開機車停
    放於路旁後，亦步行至宜蘭市○○路○段○○○巷內，先以小跑
    步方式從旁繞至黃○萸前方，折返至黃○萸面前，向黃○萸
    詢問：「有無看到一個人」等語，因黃○萸見狀欲離去，甲
    ○○旋以一手手摀住黃○萸嘴巴，另一手抓住黃○萸手臂之
    強暴方式，阻止黃○萸呼救及逃離現場，以此強暴方式妨害
    黃○萸行使出聲呼救及自由離去之權利。嗣甲○○自覺情事
    不對，遂自行鬆開黃○萸後小跑步離開，黃○萸脫困後報案
    處理，經警循線調閱路口監視器畫面，始悉上情。
二、案經黃○萸訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有於前開時地以一手摀住告訴人黃○
    萸嘴巴及另手抓住告訴人手臂等事實，惟矢口否認有何強制
    之犯行，辯稱：伊當時喝醉酒，且現場燈光昏暗，伊誤認告
    訴人是伊認識的乾妹妹，想要對告訴人惡作劇；告訴人以手
    揮打伊時，伊就將手放開，並對告訴人說對不起；伊抓住告
    訴人的手臂是為了避免告訴人跌倒云云。惟查，當時雖係晚
    間，但路上有路燈照明，告訴人臉上沒有戴口罩或其他遮蔽
    物，而被告係以正面迎向告訴人，又告訴人當時並未聞到被
    告身上有酒味等情，業據證人即告訴人黃○萸於警詢及偵查
    中證述明確，並有監視器錄影光碟1片暨監視器錄影畫面翻
    拍照片18張在卷可憑，則被告前開所辯：伊因為喝酒，當時
    現場燈光昏暗而誤認告訴人為其乾妹妹云云，已難驟信，又
    被告固辯稱伊係誤認告訴人為其乾妹妹，然就所稱乾妹妹之
    真實姓名、年籍資料均無法回答，亦無法提供該人之聯絡方
    式，是此部分所辯亦難憑採。被告與告訴人並不相識，亦無
    仇恨等情，業據被告自承在卷（見警卷第2頁、偵字卷第14
    頁背面），衡情告訴人並無誣陷被告之動機，而上開事實既
    經證人即告訴人於警詢時及偵查中證述明確，並有監視器錄
    影光碟1片暨監視器錄影畫面翻拍照片18張在卷可佐，是上
    開事實即堪認定。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
二、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定成年
    人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，係對被
    害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型
    變更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質，
    非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不
    同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年台上第6785號
    判例、92年第1次刑事庭會議決議要旨參照）。查本件被告
    行為時為成年人，此有被告個人戶籍資料查詢結果在卷可參
    ，而告訴人係00年00月出生，本案案發當時為甫年滿12歲之
    國小學生，身高155公分、體重38公斤等情，業據告訴人證
    述在卷（見偵字卷第14頁背面），被告自告訴人之體型、外
    貌上觀察，應可查知告訴人係少年，竟仍故意對其為本件犯
    行，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯
    強制罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段之規定，加重其刑。爰審酌被告上開對少年所為犯行導致
    告訴人心生陰影，嚴重影響告訴人身心健康，且對整體治安
    亦產生不良影響，犯罪所生損害非輕，惟念被告前無任何犯
    罪科刑紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙在卷可
    稽，素行尚可，兼衡其於警詢自陳以工為業、家庭經濟狀況
    勉持，及國中畢業之智識程度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第1項，兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法11條前段
    、第304條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1
    第1項、第2項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後10日內，以書狀敘述理由（
    須附繕本），向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國   105    年    7     月    18    日
                  簡易庭法  官  呂俐雯
以上正本證明與原本無異。
                        書記官  陳蒼仁
中    華    民    國   105    年    7     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






