臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　104年度簡字第823號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪彥翔
被　　　告　蔡維展
被　　　告　盧彥翔
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（104年度
調偵字第255號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役肆拾伍日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丁○○共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
戊○○共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○、丁○○、戊○○與少年林○○（民國00年0月生，
    真實姓名、年籍詳卷，所涉傷害部分由本院少年法庭另行審
    理）因故與丙○○、乙○○發生爭執，遂共同基於傷害他人
    身體之犯意聯絡，於104年2月9日凌晨1時30分許，在宜蘭縣
    ○○鎮○○路○○○號公正國小後門樓梯間，或持碎掉之玻璃
    酒瓶，或徒手以拳頭，或以腳踹之方式，毆打丙○○、乙○
    ○，致丙○○受有頭部外傷併臉部4公分撕裂傷、右手0.5公
    分撕裂傷、左手腕挫傷併0.3公分撕裂傷之傷害；乙○○受
    有腦震盪併頭部5公分撕裂傷、右手第四掌骨開放性骨折之
    傷害（甲○○、丁○○、戊○○此部分所涉傷害犯嫌，業據
    乙○○撤回告訴，另由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官為不
    起訴處分確定）。嗣經丙○○、乙○○報警處理，始悉上情
    。
二、案經丙○○訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上開事實，業據被告甲○○、丁○○、戊○○於警詢及偵查
    中均坦承不諱，核與證人即告訴人丙○○、證人即少年林○
    ○、證人乙○○於警詢及偵查中之證述情節相符，並有財團
    法人天主教靈醫會羅東聖母醫院診斷證明書1紙、監視器畫
    面翻拍照片2張暨監視器錄影光碟1片在卷可稽，可佐被告三
    人前開出於任意性之自白核與事實相符，得作為認定事實之
    依據。本件事證明確，被告三人之犯行均堪以認定，應予依
    法論科。
二、核被告三人所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告
    三人與少年林○○就所上開傷害犯行間，具有犯意聯絡及行
    為分擔，均應依刑法第28條論以共同正犯。又按成年人教唆
    、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
    其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段定有明文，經查，被告甲○○於本案
    行為時為年滿20歲之成年人，而證人林○○係00年0月出生
    ，於當時為年滿12歲、未滿18歲之少年，此有戶籍資料查詢
    結果2紙在卷可憑（見偵字卷一第30頁、第36頁），被告甲
    ○○與證人林○○共同實施本案犯罪，應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。爰審酌被
    告甲○○、戊○○前無犯罪科刑紀錄；被告丁○○前因不能
    安全駕駛之公共危險案件經本院以104年度簡字第382號判決
    處有期徒刑2月，併宣告緩刑2年，緩刑期間自104年5月11日
    至106年5月10日，現仍於緩刑期間內，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1紙在卷可稽；被告三人因與告訴人間發生誤
    會，不思以正途解決糾紛，竟或持碎掉之玻璃酒瓶，或徒手
    以拳頭，或以腳踹之方式毆打告訴人，致告訴人受有前開頭
    部外傷併臉部4公分撕裂傷、右手0.5公分撕裂傷、左手腕挫
    傷併0.3公分撕裂傷之傷勢，且迄未與告訴人達成和解並賠
    償告訴人之損害，犯罪手段及所生損害均非輕，惟念被告三
    人犯後均能坦承犯行，暨被告甲○○於警詢中自陳以工為業
    、家庭經濟狀況勉持、高中畢業之智識程度；被告丁○○自
    陳以工為業、家庭經濟狀況勉持、高職肄業之智識程度；被
    告戊○○自陳以工為業、家庭經濟狀況勉持、高中肄業之智
    識程度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第1項，兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法11條前段
    、第28條、第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法
    第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後10日內，以書狀敘述理由（
    須附繕本），向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國   105    年    3     月    2     日
                  簡易庭法  官  呂俐雯
以上正本證明與原本無異。
                        書記官  陳蒼仁
中    華    民    國   105    年    3     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






