臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第425號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃柏瑋
　　　　　　陳志宏
　　　　　　吳育廷
　　　　　　楊天宇
　　　　　　魏兆烜
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（104年度少
連偵字第11號），被告等於本院準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，經裁定
行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
戊○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑捌月，緩刑參年
，緩刑期間付保護管束。
丁○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑捌月，緩刑參年
，緩刑期間付保護管束。
甲○○成年人與少年共同故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，處
有期徒刑拾月。
己○○、庚○○共同犯剝奪他人行動自由罪，各處有期徒刑陸月
，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，均緩刑貳年，緩刑
期間均付保護管束。
    事  實
一、甲○○為民國00年0月0日出生，為已滿二十歲之成年人，與
    戊○○、丁○○、己○○、邵瑋柏、吳庭維及案發當時為十
    四歲以上未滿十八歲之少年林○訓（00年0月0生）、徐○
    瑋（00年00月0生）、江○煒（00年0月0生）、林○清（
    00年0月0生）、陳○壹（00年0月0生）、黃○宙（00年0
    月0生）（以上少年之姓名年籍均詳卷，均另由本院少年法
    庭調查審理中）等人同為臉書社群網站「哈林幫」之成員，
    緣邵瑋柏與十四歲以上未滿十八歲之丙○○（00年0月0生
    ）因細故發生嫌隙，雙方因此在臉書留言互嗆，丙○○並在
    臉書上貼文「哈林幫的人沒用，不敢動我」等語，導致戊○
    ○等「哈林幫」成員因此心生不滿，少年林○訓在臉書上貼
    文「不要讓我在宜蘭看到你（指丙○○），不然讓你睡久一
    點」等語。嗣103年12月7日上午，戊○○在本院羅東辦公室
    少年法庭遇見丙○○，旋以LINE通知其他「哈林幫」成員，
    丁○○、甲○○、己○○、林○訓、徐○瑋、江○煒、林○
    清、陳○壹、黃○宙等接獲訊息後，旋前往本院羅東辦公室
    少年法庭圍堵丙○○，徐○瑋並聯絡其朋友庚○○及十四歲
    以上未滿十八歲之少年黃○穎到場助勢，而與戊○○共同基
    於犯意聯絡，準備攔截丙○○並以毆打丙○○身體之方式教
    訓丙○○（所涉傷害罪部分，業經撤回告訴，不另為不受理
    判決，詳後敘說明），嗣丙○○準備離開本院羅東辦公室少
    年法庭時，發現「哈林幫」成員在外等候，乃撥打電話連絡
    合運計程車隊之廖文彬駕駛車牌號碼000-000號計程車前來
    ，直接將其載離本院羅東辦公室少年法庭，戊○○等人見狀
    後，旋各自騎乘機車尾隨及追逐，嗣於當日上午11時55分許
    ，追逐到宜蘭縣壯圍鄉○道○號高速公路高架橋下功勞共乘
    停車場旁之北上平面道路時，戊○○、丁○○、甲○○、己
    ○○、林○訓、徐○瑋、江○煒、林○清、陳○壹、黃○宙
    、庚○○及黃○穎即共同基於剝奪丙○○行動自由之犯意聯
    絡，以機車攔阻於廖文彬駕駛計程車之前方，眾人並於車旁
    叫囂要丙○○有種下車，嗣丁○○即開啟副駕駛座車門將丙
    ○○強拉下車，拉扯過程中，丙○○隨身攜帶的側背包被拉
    走，並遭隨意丟棄於路旁田裡；丙○○被強拉下計程車後，
    旋遭戊○○、丁○○、甲○○、林○清以徒手、徐○瑋持安
    全帽圍毆丙○○之身體及頭部，己○○、庚○○、陳○壹、
    黃○宙則在旁助勢，另江○煒騎乘機車搭載林○訓較晚抵達
    ，該二人到達後，林○訓又持木棒揮擊丙○○之背部，丙○
    ○倒地後，因往來人車眾多，戊○○、丁○○、甲○○、己
    ○○、林○訓、徐○瑋、江○煒、林○清、陳○壹、黃○宙
    、庚○○及黃○穎遂承前剝奪丙○○行動自由之犯意，由戊
    ○○強行將丙○○拉上甲○○所騎乘之機車後座，由戊○○
    再坐於丙○○後方之三貼方式，將丙○○強行帶至宜蘭縣壯
    圍鄉古亭國小附設幼稚園後方空地，欲繼續以傷害手段教訓
    丙○○，嗣抵達後，林○訓、徐○瑋二人竟單獨就原先共同
    傷害犯意提升為使丙○○受重傷之犯意，林○訓持木棒揮擊
    丙○○之頭部1次、背部2次，致丙○○當場昏迷，徐○瑋見
    林○訓攜帶木棒到場，竟不顧丙○○已倒地昏迷，從林○訓
    處接手該木棒後，又朝丙○○之頭部及身體揮擊多次，其後
    ，戊○○等人見丙○○已受傷昏迷，乃由陳○壹於當日中午
    12時11分許，前往古亭國小附近之公用電話，以「林先生」
    名義撥打119通知宜蘭縣政府消防局救災救護指揮中心派救
    護車前來救援，才各自離開現場，該中心受理報案後，於當
    日12時24分許派遣救護車抵達現場，並旋將丙○○送國立陽
    明大學附設醫院急救及住院治療，丙○○因此受有創傷性硬
    腦膜下出血及蜘蛛膜下腔出血合併顱骨骨折、頭皮撕裂傷、
    全身多處擦傷等傷害，經送醫救治後，其中左側頂葉有凹陷
    性顱骨骨折，合併左側頂葉腦部損傷，導致明顯之言語困難
    之重大難治傷害。
二、案經丙○○訴由宜蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴，被告等於本院審理中就被訴
    事實為有罪之陳述，經裁定進行簡式審判程序。
    理  由
壹、程序部分：
    本件被告戊○○、丁○○、甲○○、己○○、庚○○所犯係
    死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，
    其於審理中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判
    程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，依刑事訴訟法第
    二百七十三條之一第一項規定，裁定進行簡式審判程序並為
    審理判決，且依刑事訴訟法第二百七十三條之二、第一百五
    十九條第二項之規定，不適用第一百五十九條第一項關於排
    除傳聞證據、第一百六十一條之二關於當事人、代理人、辯
    護人或輔佐人就證據調查之範圍、次序及方法表示意見之規
    定、第一百六十一條之三關於調查被告自白的限制之規定、
    第一百六十三條之一關於聲請調查證據的程式之規定、第一
    百六十四條至第一百七十條關於證據調查方法等傳聞法則有
    關限制證據能力之相關規定，合先敘明。
貳、認定被告犯罪所憑證據及論罪科刑部分：
一、訊據被告戊○○、丁○○、甲○○、己○○、庚○○對前揭
    事實坦承不諱（見本院卷第47頁正背面、第69頁至70頁、第
    156頁正背面、第158頁），核與告訴人丙○○於警詢、偵查
    中檢察事務官詢問時及本院審理中證述情節相符（見警詢卷
    第119至122頁、第126至127頁、第129至131頁；臺灣宜蘭地
    方法院檢察署104年度少連偵字第11號偵查卷〈以下簡稱偵
    查卷〉第72至77頁、第94至99頁、第110至111頁；本院卷第
    47頁背面），復與證人即計程車司機廖文彬於警詢及偵查中
    檢察事務官詢問時證述情節要相一致（見警詢卷第132至135
    頁、偵查卷第36至39頁），並與共犯即少年林○訓、徐○瑋
    、陳○壹於警詢及偵查中檢察事務官詢問時、共犯即少年江
    ○煒、林○清、黃○宙、黃○穎、證人邵瑋柏、吳庭維於警
    詢中證述情節大致相符（見警詢卷第51至57頁、第94至98頁
    、第62至68頁、第73至79頁、第84至90頁、第103至109頁、
    第114至118頁、第140至148頁；偵查卷第57至62頁、第98至
    99頁），且有被告戊○○、丁○○、甲○○、己○○、庚○
    ○、少年林○訓、徐○瑋、江○煒、林○清、陳○壹、黃○
    宙、黃○穎於103年12月7日騎乘機車經過「壯圍鄉192線、
    國道5號側車道-2( 4) -北上內車道11-12」、「191甲線、
    美功路1段80巷口」、「191、192路口」之時間明細1紙、上
    開路段監視器錄影畫面翻拍照片43張、車輛查詢清單報表1
    紙、車輛詳細資料報表8張（牌照號碼208-NDT號─車主黃鈺
    鋒；牌照號碼AAW-25 20號─車主林志訓；牌照號碼135-EXP
    號─車主劉羿辰；牌照號碼176-JBM號─車主昱誠重機工程
    社；牌照號碼AAW-0577號─車主魏欣芝；牌照號碼090-KSP
    號─車主豐倪；牌照號碼061-NDK號─車主甲○○；牌照號
    碼TAY -060號─車主廖文彬個人計程車行）（見警詢卷第15
    0至182頁），並有記載告訴人丙○○受有創傷性硬腦膜下出
    血及蜘蛛膜下腔出血合併顱骨骨折；頭皮撕裂傷；全身多處
    擦傷等傷勢之國立陽明大學附設醫院診字第0000000000號診
    斷證明書1紙在卷足憑（見警詢卷第149頁），另告訴人丙○
    ○頭部遭到鈍器傷，至少3次，右側額葉、右側顴骨、左側
    顳頂部；身體有遭鈍器傷，至少8次，左側大腿外側4次、右
    腰、右大腿3次、左手腕、右肩2次、左腰；最重大之傷處在
    左側頂葉，有凹陷性顱骨骨折，合併左側頂葉腦部損傷，導
    致病人於住院期間有明顯之言語困難，應屬重大難治之症，
    有國立陽明大學附設醫院中華民國104年9月3日陽大附醫歷
    字第0000000000號函暨檢送丙○○病患就醫摘要回覆單影本
    附卷可稽（見臺灣宜蘭地方法院檢察署104年度少連偵字第1
    1號偵查卷第106至107頁），復有被告庚○○持用000000000
    0號行動電話之通聯紀錄（可知被告庚○○於103年12月7月
    下午，多次與少年徐○瑋電話連絡，事後並與被告甲○○、
    己○○電話連絡，案發當時由少年黃○穎騎乘機車搭載出現
    於現場）、宜蘭縣政府消防局104年5月29日宜消指字第0000
    000000號函附緊急救護案件紀錄表1份、104年6月11日宜消
    指字第0000000000號函附119報案錄音光碟1片及臺灣宜蘭地
    方法院檢察署勘驗筆錄可憑（見偵查卷第27至28頁、第80至
    81頁、第90至91頁），足徵被告戊○○、丁○○、甲○○、
    己○○、庚○○前揭自白核與事實相符，應堪採信。本件事
    證明確，被告戊○○、丁○○、甲○○、己○○、庚○○妨
    害自由犯行均堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑部分：
（一）按刑法第三百零二條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概
      括的規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之
      行動自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄
      人勒贖等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義
      務之事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達
      於剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法
      第三百零四條論處（最高法院93年度台上字第3309號判決
      要旨參照）。核被告戊○○、丁○○、甲○○、己○○、
      庚○○共同先將告訴人丙○○自搭乘之計程車車上拉下於
      道路上，再以毆打告訴人丙○○之強暴手段剝奪並限制告
      訴人行動自由，之後再強行將告訴人丙○○拉上機車，以
      機車乘坐三貼方式將告訴人丙○○載至壯圍鄉古亭國小附
      設幼稚園後方空地剝奪告訴人丙○○行動自由之行為，核
      被告戊○○、丁○○、甲○○、己○○、庚○○所為，均
      犯第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪。公訴人原
      認被告等所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪，
      惟被告等人係先以機車攔阻告訴人丙○○所搭乘之計程車
      ，再強行開啟車門將告訴人丙○○強行自計程車內拉下車
      毆打，且不讓告訴人丙○○離開，嗣並強拉告訴人丙○○
      至機車上，以三貼方式將告訴人丙○○載離至另一處所，
      顯已剝奪告訴人丙○○之行動自由，是被告等所為應係構
      成刑法第三百零二條之妨害自由罪，起訴意旨認係犯刑法
      第三百零四條之強制罪，容有未洽，惟已據公訴人當庭更
      正起訴法條，被告5人亦均表示對公訴人更正部分「無意
      見，認罪」等語（見本院卷第47頁背面），並經本院當庭
      對被告5人為變更後罪名之告知（本院卷第71頁背面、第
      158頁）使被告5人防禦，本院自毋庸再變更起訴法條，得
      逕就妨害自由部分予以審理，附此說明。
（二）另按共同正犯，在合同之意思內各自分擔犯罪行為之一部
      ，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對全
      部所發生之結果，共同負責；又共同正犯之成立，祇須具
      有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，
      亦不必每一階段犯行，均經參與（最高法院34年上字第86
      2號判例、92年度台上字第1799號判決意旨參照）；又數
      共同正犯間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間接
      之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙
      、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成
      立（最高法院77年台上字第2135號判例可資參照）。是共
      同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其責任，並在犯意
      聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同
      負責，自無分別何部分孰為下手人之必要（最高法院32年
      度上字第1905號判例、98年度台上字第2655號判決要旨均
      同是認）。準此，本件犯罪動機雖起於被告戊○○，被告
      丁○○、甲○○、己○○、少年林○訓、徐○瑋、江○煒
      、林○清、陳○壹、黃○宙等係受被告戊○○以LINE通知
      ，繼之少年徐○瑋聯繫被告庚○○及少年黃○穎參與，惟
      被告庚○○亦與少年黃○穎共乘機車至○道○號高速公路
      宜蘭縣壯圍鄉高架橋下功勞停車場平面旁北上平面道路，
      於其餘被告及同案少年毆打告訴人丙○○時亦在場助勢，
      嗣眾人毆打告訴人丙○○倒地後，於被告戊○○強行將告
      訴人丙○○拉上被告甲○○所騎乘之機車後座，由被告戊
      ○○再坐於告訴人丙○○後之三貼方式將告訴人丙○○載
      至壯圍鄉古亭國小附設幼稚園後方空地剝奪告訴人丙○○
      行動自由，被告庚○○亦在場助勢，是被告戊○○、丁○
      ○、甲○○、己○○、庚○○以及少年林○訓、徐○瑋、
      江○煒、林○清、陳○壹、黃○宙、黃○穎等人，彼此間
      均有以自己犯罪之意思而共同參與犯罪之合同意思，並各
      自分擔犯罪行為之一部，相互利用彼此之行為，以達犯罪
      之目的，互有直接或間接聯繫，則在其等合同犯意內，自
      均應共同負責無疑；縱被告庚○○於案發當時僅與少年徐
      ○瑋有聯繫，且於事後始與被告甲○○、己○○電話連絡
      ，案發前未與其餘同案被告有直接聯繫，亦無證據證明被
      告庚○○在○道○號高速公路宜蘭縣壯圍鄉高架橋下功勞
      停車場平面旁北上平面道路及壯圍鄉古亭國小附設幼稚園
      後方空地時，有徒手或持棍棒直接毆打告訴人丙○○，或
      直接強押告訴人丙○○上車或搭載告訴人丙○○等行為，
      仍無礙被告庚○○為共同正犯之成立。是被告庚○○與被
      告戊○○、丁○○、甲○○、己○○就上開犯行，彼此間
      及與少年林○訓、徐○瑋、江○煒、林○清、陳○壹、黃
      ○宙、黃○穎等人，均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
      正犯。
（三）復按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體
      適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行
      為予以加重，成為另一獨立之罪名。而兒童及少年福利與
      權益保障法第一百十二條第一項前段規定「成年人教唆、
      幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
      其犯罪者，加重其刑至二分之一；但各該罪就被害人係兒
      童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，其中成年
      人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實
      行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰
      ，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬
      刑法總則加重之性質。至故意對兒童及少年犯罪之加重，
      係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
      犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加
      重之性質。再按兒童及少年福利與權益保障法第一百十二
      條第一項前段所定「成年人與少年共同實施犯罪」及「成
      年人故意對少年犯罪」之二種加重條件，前者係為防止成
      年人與少年共同犯罪而設，後者係為保障少年之安全，並
      補充刑法刑度之不足，各有其立法用意，僅為求法條文句
      之簡潔，始合併於同一條文，並非就同一刑罰加重事由或
      立法目的，而有二個以上之加重規定，二者之間並無競合
      重疊或擇一適用之關係，是如有二種之加重事由，應依法
      遞加重之（最高法院92年度第1次刑事庭會議、95年度台
      上字第5731號，96年度台上字第1714號、第4778號、第
      6128號判決意旨可供參照）。被告甲○○為00年0月0日出
      生，有其年籍資料在卷足憑，其於本案行為時為年滿二十
      歲以上之成年人，而同案少年林○訓、徐○瑋、江○煒、
      林○清、陳○壹、黃○宙、黃○穎於行為時均係十四歲以
      上未滿十八歲之少年，告訴人丙○○為00年0月生，於案
      發當時亦係十四歲以上未滿十八歲之少年，有被告甲○○
      、同案少年等及告訴人丙○○之年籍資料附卷足參，被告
      甲○○成年人故意與同案少年等人共同故意對少年即告訴
      人丙○○犯本件妨害自由罪，應依兒童及少年福利與權益
      保障法第一百十二條第一項前段之規定加重其刑，且符合
      以上2項加重規定，並遞予加重之。
（四）爰審酌被告戊○○因同為「哈林幫」成員之邵瑋柏與告訴
      人丙○○在臉書互嗆，不滿告訴人丙○○在臉書上留言「
      哈林幫的人沒用，不敢動我」，竟於本院羅東辦公室少年
      法庭遇見告訴人丙○○後，聯繫丁○○、甲○○、己○○
      、林○訓、徐○瑋、江○煒、林○清、陳○壹、黃○宙等
      人，眾人旋前往本院羅東辦公室少年法庭圍堵告訴人丙○
      ○，少年徐○瑋並聯絡被告庚○○及少年黃○穎到場助勢
      ，於光天化日下在人車往來頻繁之○道○號高速公路高架
      橋下平面道路，以機車阻擋攔停告訴人丙○○所乘計程車
      ，並強行將告訴人丙○○自計程車上拉下，以毆打之強暴
      方式剝奪其行動自由，待告訴人丙○○倒地後，復由被告
      戊○○將之強行拉上被告甲○○所騎乘之機車，載至壯圍
      鄉古亭國小附設幼稚園後方空地剝奪告訴人丙○○行動自
      由，且告訴人丙○○並因少年林○訓、徐○瑋提昇為使人
      受重傷之故意，遭少年林○訓、徐○瑋持木棒毆擊至創傷
      性硬腦膜下出血及蜘蛛膜下腔出血合併顱骨骨折、頭皮撕
      裂傷、全身多處擦傷等傷害，經送醫救治後，其中左側頂
      葉有凹陷性顱骨骨折，合併左側頂葉腦部損傷，導致明顯
      之言語困難之重大難治傷害，被告戊○○、丁○○、甲○
      ○、己○○、庚○○於白日公然以強暴方式押人，並以前
      揭暴力手段傷害告訴人丙○○及剝奪告訴人丙○○之行動
      自由，令告訴人丙○○內心深感恐懼，身心受創非微，顯
      然危害社會治安情節重大，所為實值非難，惟被告戊○○
      、丁○○、己○○、庚○○事後均已與告訴人丙○○達成
      和解，賠償告訴人丙○○所受損害，有宜蘭縣宜蘭市調解
      委員會104刑調字第237號、104刑調字第235號、104刑調
      字第236號、104刑調字第238號調解書4份可查（本院卷第
      75頁、第77頁、第81頁、第83頁）等情，被告甲○○於本
      院104年11月23日審理中與告訴人丙○○達成和解，願賠
      償告訴人丙○○14萬元，有本院和解筆錄1紙在卷可稽（
      見本院卷第85頁），惟被告甲○○嗣後並未依和解筆錄內
      容履行賠償告訴人丙○○所受損害，並考量被告戊○○、
      丁○○、己○○均為00年出生，目前尚未成年、被告庚○
      ○於案發當時亦為未滿20歲之未成年人，被告甲○○目前
      22歲，年紀均尚輕，另分別酌量被告戊○○為國中畢業之
      智識程度、從事泥水工，家中有哥哥、姐姐、祖父母之家
      庭生活狀況；被告丁○○目前在大學就學中，家中有父母
      ，祖父母之家庭生活狀況；被告甲○○國中畢業之智識程
      度，受雇從事貼地磚工作，家中有媽媽、哥哥、4個弟弟
      ，現住桃園，並育有1名1歲多之小孩之家庭生活狀況；被
      告己○○國中畢業後就讀羅東高工休學中之智識程度，從
      事泥水工，家中有母親、姐姐之家庭生活狀況；被告庚○
      ○為花蓮中華高中畢業之智識程度，從事地磚工作，家中
      有父母、哥哥、姐姐之家庭生活狀況（以上均被告等人自
      陳），暨被告戊○○、丁○○、甲○○、己○○、庚○○
      於本院審理中均坦承犯行之犯後態度，及被告戊○○居於
      主導聯繫地位，並將告訴人丙○○拉上被告甲○○所騎機
      車以三貼方式載往壯圍鄉古亭國小後方幼稚園空地致告訴
      人丙○○嗣遭少年林○訓、徐○瑋毆打成重傷，被告丁○
      ○將告訴人丙○○自計程車上強行拉下車，被告甲○○騎
      乘機車以三貼方式強行將告訴人丙○○載往壯圍鄉古亭國
      小後方幼稚園空地，被告戊○○、丁○○、甲○○均有毆
      打告訴人丙○○，被告己○○、被告庚○○為在場助勢，
      未參與毆打告訴人丙○○等各被告涉案情節輕重程度暨告
      訴人丙○○法定代理人乙○○對被告等人科刑之意見（見
      本院卷第158頁背面）等一切情狀，分別量處如主文所示
      之刑，並就被告己○○、被告庚○○部分均諭知易科罰金
      之折算標準，以示警懲。
（五）末查被告戊○○、丁○○、己○○、庚○○前未曾因故意
      犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，固有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表在卷可參，本次被告戊○○、丁○○、己○○、
      庚○○犯下本案，雖於案發後配合調查，且坦承大部分犯
      行，惟告訴人丙○○遭剝奪行動自由後，復遭少年林○訓
      、徐○瑋毆打成重大傷害，情節非輕，然本院幾經斟酌認
      被告戊○○、丁○○、己○○均未滿二十歲，被告庚○○
      甫滿二十歲，年紀均尚輕，被告戊○○、丁○○、己○○
      、庚○○於庭訊時亦表明悔意，當庭向告訴人丙○○及其
      法定代理人乙○○道歉（見本院卷第72頁背面、第158頁
      背面至第159頁），是認被告戊○○、丁○○、己○○、
      庚○○經此警詢、偵訊及本院上開刑之宣告後，應知警惕
      並信其無再犯之虞，認本件以暫不執行其刑為適當，爰併
      依被告戊○○、丁○○、己○○、庚○○涉案情節分別就
      被告戊○○、丁○○宣告緩刑三年，就被告己○○、庚○
      ○予以宣告緩刑二年，冀其等日後謹慎行事，併啟自新。
      又為期被告戊○○、丁○○、己○○、庚○○於緩刑期間
      內，深知戒惕，並從中記取教訓，以導正其觀念，並時時
      警惕，督促自己避免再度犯罪，認應依刑法第九十三條第
      一項規定，諭知於緩刑期間付保護管束，冀能使被告戊○
      ○、丁○○、己○○、庚○○確實明瞭其行為所造成之危
      害，而深自剔勵。若被告戊○○、丁○○、己○○、庚○
      ○未能遵守保護管束之相關規定而情節重大，檢察官得聲
      請法院撤銷其緩刑之宣告，併予敘明。至被告甲○○為成
      年人，竟夥同同案被告及少年對同為少年之告訴人丙○○
      共犯此案，犯後雖與告訴人丙○○和解，但均未依約履行
      和解條件，至今未給付分毫予告訴人丙○○，尚難認已有
      反省檢討彌補過錯之心，爰不予宣告緩刑，附此說明。
參、不另為不受理諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告戊○○、丁○○、甲○○、己○○、庚
    ○○於上開犯罪事實所載妨害自由犯行實施過程中，被告戊
    ○○、丁○○、甲○○與少年林○清以徒手、少年徐○瑋持
    安全帽圍毆告訴人丙○○之身體及頭部，被告己○○、庚○
    ○、少年陳○壹、少年黃○宙則在旁助勢，另少年江○煒、
    林○訓到達後，亦持木棒揮擊告訴人丙○○之背部，傷害告
    訴人丙○○，因認被告戊○○、丁○○、甲○○、己○○、
    庚○○另涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條、第三百零三條第三款定有明文。次按告訴乃論
    之罪，對於共犯之一人告訴或撤回其告訴者，其效力及於其
    他共犯，刑事訴訟法第二百三十九條前段定有明文。此一刑
    事訴訟法上所謂告訴不可分之原則，於各被告「共犯」絕對
    告訴乃論之罪，即有其適用，此係因告訴本以犯罪事實為對
    像，而共犯間既有互相利用關係，為求訴追之便利，自無需
    針對行為人分別提出或撤回告訴之必要（最高法院71年度台
    上字第948號、90年度台上字第50號判決同此意旨），且在
    偵查中及審判中均有其適用（最高法院80年度台上字第707
    號判決亦同此意旨）。
三、本件告訴人丙○○告訴遭被告戊○○、丁○○、甲○○、己
    ○○、庚○○傷害部分，起訴書認被告戊○○、丁○○、甲
    ○○、己○○、庚○○均另觸犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人丙○○於本院審理中，與被告戊○○、丁○○
    、己○○、庚○○於宜蘭縣宜蘭市調解委員會調解成立，並
    具狀對被告戊○○、丁○○、己○○、庚○○撤回告訴，有
    刑事撤回告訴狀影本4紙在卷可稽（見本院卷第74、76、80
    、82頁），被告甲○○原於104年11月23日與告訴人丙○○
    達成和解，有本院和解筆錄足憑（見本院卷第85頁），嗣被
    告甲○○未依約履行和解條件，惟業經本院向告訴人丙○○
    及其法定代理人乙○○告知前開撤回之效力及於同案被告甲
    ○○等情（見本院卷第139頁背面），雖告訴人丙○○原未
    針對被告甲○○部分撤回傷害告訴，然揆諸前揭說明，告訴
    人丙○○撤回其他被告戊○○、丁○○、己○○、庚○○告
    訴之效力亦及於共犯即被告甲○○。
四、經查，被告戊○○、丁○○、甲○○、己○○、庚○○共同
    先將告訴人丙○○自搭乘之計程車車上拉下於道路上，著手
    剝奪告訴人丙○○之行動自由後，再以毆打告訴人丙○○之
    強暴手段剝奪並限制告訴人丙○○離開，之後再強行將告訴
    人丙○○拉上機車，以機車乘坐三貼方式將告訴人丙○○載
    至壯圍鄉古亭國小附設幼稚園後方空地剝奪告訴人丙○○行
    動自由之行為，其等乃於妨害自由行為繼續進行中，並基於
    傷害犯意，毆打告訴人成傷，以達告訴人不讓離開及教訓告
    訴人丙○○之目的，此部分傷害犯行與其等對告訴人所犯上
    開妨害自由行為有密切關聯。是被告戊○○、丁○○、甲○
    ○、己○○、庚○○在宜蘭縣壯圍鄉○道○號高速公路高架
    橋下功勞共乘停車場旁之北上平面道路為傷害犯行之同時，
    亦在確保妨害告訴人丙○○自由不法狀態之存在，二者具有
    行為之同一性及密切關聯性，故原應認合於一行為觸犯數罪
    名之要件，有想像競合犯裁判上一罪之關係，是就被告戊○
    ○、丁○○、甲○○、己○○、庚○○前開共同傷害告訴人
    部分，既經告訴人丙○○撤回告訴，本應為諭知不受理之判
    決，惟因本院認定其等此部分所為之傷害行為與前揭經論罪
    科刑之剝奪他人行動自由行為有想像競合之裁判上一罪關係
    ，已從一重之上開剝奪他人行動自由罪處斷，爰不另為不受
    理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、兒童及少年福利與權益保障法第一百十二
條第一項、刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第四十一條
第一項前段、第七十四條第一項第一款、第九十三條第一項，刑
法施行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官張立言到庭執行職務。
中    華    民    國    105    年    2    月    4     日
                      刑事第三庭  法  官  林惠玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  林恬安
中    華    民    國    105    年    2    月    4     日
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第三百零二條（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金（已提高為三十倍）。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法施行法第一條之一（罰金貨幣單位與罰鍰倍數）
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






