臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　104年度簡字第330號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李冠明
上列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
4年度偵字第649號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同犯侵入建築物罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新台
幣壹仟元折算壹日；又共同犯毀損他人物品罪，處拘役參拾日，
如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。應執行拘役參拾伍日，
如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與少年黃○○（民國00年0月生，另由本院少年法庭
    審理）共同基於侵入他人建築物之犯意聯絡，於民國104年1
    月19日凌晨0時許，相偕無故侵入位在宜蘭縣宜蘭市○○路
    ○○號之光復國民小學(下稱「甲○○○」)之地下一樓閒置教
    室內飲酒；二人復另萌生共同毀損他人物品之犯意聯絡，分
    別持現場圓形四腳木椅敲擊毀損該教室內之窗戶玻璃8扇（
    聲請書誤載為12扇，修復費用達新台幣11,500元）及課桌椅
    2套，持續至當天凌晨0時30分許，直至為據報趕往現場之員
    警當場逮捕始罷手，足以生損害於甲○○○。
二、案經甲○○○總務主任丙○○訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分
    局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊時供承不諱，
    核與共犯即少年黃○○及告訴人丙○○所述情節相符，並有
    現場照片8張在卷可稽，是被告任意性之自白核與事證相符
    ，堪予採信。從而，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係分別犯刑法第306條第1項之侵入他人建築物
    罪及刑法第354條之毀損他人物品罪。又甲○○○教室之窗
    戶玻璃及課桌椅僅屬靜態設備，尚非教師執行教學職務有直
    接關係之物品，自非刑法第138條所謂之「公務員職務上掌
    管物品」(最高法院74年度台上字第670號、86年度台上字第
    4282號判決意旨參照)，附此敘明。被告與少年黃○○間，
    就前揭二罪，有犯意聯絡與行為分擔，均應論以共同正犯。
    被告所犯二罪，犯意個別，行為不同，應予分論併罰。又被
    告於行為時未滿20歲，並無兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段加重其刑之適用，檢察官起訴認應予以加重
    論處，尚有誤會。爰審酌被告與少年友人相偕侵入國小教室
    內飲酒，酒後恣意毀損教室內窗戶玻璃、課桌椅，對他人財
    產權利毫不尊重，並考量其犯罪後坦承犯行之態度、智識程
    度（教育程度為高職肄業）與生活狀況（職業為廚師，家境
    小康），及迄未賠償被害人所受損失等一切情狀，就被告所
    犯二罪各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，併定其應執行之刑及易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第306條第1
    項、第354條、第41條第1項前段、第51條第6款，刑法施行
    法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國   104    年    11    月    23    日
                       刑事第五庭法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  林冠辰
中    華    民    國   104    年    11    月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第306條
（侵入住居罪）
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。






