臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　104年度簡字第634號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張致宏
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（104 年度
偵字第4105號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，累犯，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1 行增列補述：「甲○
    ○前因公共危險案件，經本院以99年度訴字第182 號判處有
    期徒刑3 年10月，上訴後，分別經臺灣高等法院以99年度上
    訴字第3478號、最高法院以100 年度台上字第514 號上訴駁
    回確定，民國100 年3 月17日入監服刑，103 年2 月27日因
    縮短刑期假釋付保護管束出監，103 年12月5 日保護管束期
    滿執行完畢。」、第6 行「右眼眶」更正為「左眼眶」外，
    其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定：
    「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行
    ）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其
    加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總
    則加重之性質；其中所定成年人故意對兒童或少年犯罪之加
    重，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃
    就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加
    重之性質。（最高法院99年度台上字第1128號及96年度台上
    字第2329號判決意旨參照）。又依民法第12條之規定，係以
    滿20歲為成年，是兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段所謂之「成年人」，自係指行為時已年滿20歲之自
    然人者而言。經查，被告為民國00年0 月00日生，於行為時
    之104 年5 月27日已年滿20歲，為成年人。而告訴人賴０豪
    （民國00年0 月0生）、林０衡（民國00年0 月0生），於
    行為時均為12歲以上18歲未滿，為兒童及少年福利與權益保
    障法第2 條所稱之「少年」，此均有其等之年籍資料在卷可
    佐。故核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項、刑法第277 條第1 項之成年人與少年故意對
    少年犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段之規定加重其刑。又被告一行為造成告訴人告
    訴人賴０豪、林０衡受傷，為想像競合犯，應從一重處斷。
    又被告有犯罪事實欄所載論罪科刑及執行情形，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於5 年內故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑，並依法遞加重之。
    爰審酌被告僅因停車細故與告訴人發生糾紛，竟進而動手毆
    打告訴人而造成告訴人身體傷害之犯罪動機、手段、目的及
    造成之損害，迄今未能賠償告訴人之損失，暨其生活狀況、
    教育程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第277 條第1 項、第55條、第47條第1 項，兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段、第41條第1 項前段，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
中    華    民    國   104    年    10    月    16    日
                      簡易庭  法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（需附
繕本）
                              書記官  邱淑秋
中    華    民    國   104    年    10    月    16    日
附錄本案論罪科刑法條
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






