臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第4397號上  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  鍾佳勳            王建道            律詠浚            黃○○上列上訴人因被告妨害秩序案件，不服臺灣士林地方法院110年度訴字第556號，中華民國111年8月25日、111年8月31日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方檢察署109年度少連偵字第187號、109年度偵字第18333、18737號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於黃○○、律詠浚、王建道、鍾佳勳部分均撤銷。黃○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上，首謀及成年人與少年共同下手實施強暴罪，處有期徒刑拾月。扣案如附表編號1所示之物沒收。律詠浚、王建道共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上，下手實施強暴罪，各處有期徒刑捌月。鍾佳勳共同犯在公共場所聚集三人以上，在場助勢強暴罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、黃○○與駱○○（另經檢察官為不起訴處分確定）為夫妻，駱○○因故與林宏哲發生爭執，於民國109年3月27日某時告知表弟即少年甲○○（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，經原審法院少年法庭以110年度少護字第13號裁定訓誡及假日生活輔導）此事，少年甲○○再轉知黃○○，黃○○向駱○○取得林宏哲之聯繫方式後，與林宏哲相約在臺北市立○○國民中學（址設臺北市○○區○○街000號，下稱○○國中）前談判。二、黃○○於109年3月27日晚間，在臺北市○○區○○街000巷0號附近之檳榔攤，意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上，首謀施強暴之犯意，糾集少年甲○○，少年甲○○復邀集許凱崴（經原審判決確定），許凱崴再找律詠浚、王建道、鍾佳勳及江明純（原審法院通緝中）及數名不詳男子（經警追查中）等人，駕駛多部車輛在大都會公車東湖總站周邊集結，再驅車前往前往○○國中。三、黃○○為成年人，與少年甲○○、律詠浚、王建道、同案被告許凱崴及數名不詳男子間，基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上，下手實施強暴之犯意聯絡，眾人於109年3月28日凌晨2時27分許，在○○國中前之公共場所，見林宏哲自陳漢文所駕駛車號000-0000號自用小客車下車而站立路旁，魏伯羽駕駛車號000-0000號自用小客車停放該處，由黃○○持用棍棒，同案被告許凱崴、少年甲○○持持客觀上足供兇器使用之刀具，律詠浚、王建道及其餘不詳男子，或徒手或持棍棒，一同追逐、毆打、傷害林宏哲，致林宏哲受有右手中指創傷性斷指併雙側指神經與指動脈及屈指肌腱斷裂，右手無名指撕裂傷併指動脈、指神經及屈指肌腱斷裂，右手食指、小指撕裂傷併屈指腱斷裂，右前臂撕裂傷併三頭肌撕裂及遠端肱骨外髁骨折，左上背、左下肢及頭皮撕裂傷等傷害（傷害部分未據告訴），並以棍棒敲打陳漢文、魏伯羽之汽車，致玻璃破損、板金凹陷（毀損部分亦未據告訴）。而鍾佳勳、江明純則基於在公共場所聚集三人以上，在場助勢強暴之犯意聯絡，在上開公共場所給予精神上、心理上之鼓舞及支援而在場助勢，嗣員警據報追查而悉上情。四、案經臺北市政府警察局內湖分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查本案之共犯少年甲○○為未滿18歲之少年，本院判決又屬必須公示之文書，茲為避免前開少年之資訊遭揭露，關於足資識別本案相關少年身分之資訊，均依上揭規定予以隱匿。二、證據能力部分：  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。另按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。該條立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述屬傳聞證據部分，檢察官、被告於本院並未爭執證據能力，且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，復本院認其作成之情形並無不當情形，經審酌後認為適當，均應認於本案有證據能力。  ㈡另本件認定事實引用之卷內其餘非供述證據部分，與本案均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，復於本院審理時，提示並告以要旨，使檢察官、被告充分表示意見，自得為證據使用。貳、本院之判斷一、認定犯罪事實所憑證據及認定之理由  ㈠被告黃○○、律詠浚、王建道、鍾佳勳於犯罪事實一至三所載時、地，分別為各該犯行之事實，業據證人即被害人林宏哲於警詢中指述歷歷（見士檢109年度他字第1718號卷《下稱他1718卷》第415至419頁，士檢109年度偵字第18333號卷《偵18333卷》第357至358頁）。證人即被害人魏伯羽（駕駛車號000-0000號車輛）、陳漢文（駕駛車號000-0000號車輛搭載林宏哲）於警詢中指述車輛遭毀損情狀在卷（見他1718卷第379至381、421至424頁）；證人徐崢（駕駛車號000-0000號車輛、魏伯羽友人）於警詢中證稱：魏伯羽車輛被砸等情（見他1718卷第401至405頁）在卷可稽。　㈡並經證人駱○○（被告黃○○配偶）於警詢中陳稱與被害人林宏哲糾紛等語（見偵18333卷第225至230頁）。同案少年甲○○（駕駛車號0000-00號車輛、表姊為駱○○）於警詢中供述本案案發過程（見他1718卷第41至45、35至40頁，偵18333卷第257至264頁）。證人鍾佳儒（係搭乘車號0000-00號車輛前往現場、被告鍾佳勳哥哥）於警詢中證述：因為我弟鍾佳勳跟我說有事情，搭車前往案發現場等語（見他1718卷第327至331、333至334頁）。證人陳○○（少年甲○○朋友）於警詢中證述：搭少年甲○○之車前往案發現場等語（見他1718卷第69至75頁）。證人徐豪億（駕駛車號000-0000號車輛）於警詢中證述：開車載人前往案發現場等語（見他1718卷第91至99頁）。證人周昀諺、陳柏翔（駕駛車號000-0000號）於警詢中證稱：接到同案被告許凱崴的電話，開車前往案發現場（見他1718卷第107至111、103至106、145至151頁）。證人林蔚翔於警詢中證稱：駕駛向被告王建道借用之車號000-0000號至公車總站、前往案發現場等語（見他1718卷第241至245頁）。證人張銘仁、李振銘於警詢中、同案被告江明純於警詢、偵訊中均證稱：與被告黃○○共乘車號000-0000號車輛前往案發現場等語（見他1718卷第297至304、313至320頁，偵18333卷第155至163、165至167、393至395頁）。證人林柏均、陳品耀於警詢中均證稱：共乘車號0000-00號車輛前往案發現場等語（見他1718卷第341至343、345至347頁）。同案被告許凱崴於警詢、偵訊及原審坦承：受少年甲○○糾集、駕駛車號000-0000號車輛搭載被告律詠浚前往現場，共同為犯罪事實二、三等犯行在卷可查（見他1718卷第127至132、115至125頁，偵18333卷323至329頁，士院110年度訴字第556號卷《下稱原審卷》第83至84、478、494、517頁）。　㈢且有被告黃○○指認犯罪嫌疑人紀錄表3份、指認監視器畫面截圖照片20張（見他1718卷第275至293頁，士檢109年度少連偵字第187號卷《下稱少連偵187卷》一第77至81頁）；被告律詠浚、同案被告許凱崴、被告鍾佳勳、同案被告江明純之指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵18333卷第111至115、331至335頁，士檢109年度偵字第18737號卷《下稱偵18737卷》一第21至25、293至297頁）；被告王建道指認犯罪嫌疑人紀錄表、指認照片15張（偵18737卷一第118至122頁，他1718卷第205至219頁）；證人陳至恩、林蔚翔、鍾佳儒、駱○○、少年甲○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表（見他1718卷第161至167、247至258、335至339頁，少連偵187卷二第19至23頁，偵18333卷第247至251、265至269頁）；證人張銘仁之指認犯罪嫌疑人紀錄表、指認監視器畫面截圖照片6張（見他1718卷第305至312頁）；證人李振銘之指認犯罪嫌疑人紀錄表、指認監視器畫面截圖照片6張（見他1718卷第321至325、373至374頁）；證人施丞指認監視器畫面截圖照片3張（見他1718卷第355至356頁）；被害人林宏哲指認照片及真實姓名對照表、指認犯罪嫌疑紀錄表各1份（見偵18333卷第343至355、359至363頁）；證人陳○○指認照片8張、證人陳彥甫指認照片3張（見他1718卷第77至81、87至88頁）；證人彭健珉指認監視器畫面截圖照片8張（見他1718卷第363至370頁）；證人魏伯羽指認監視器畫面截圖照片4張（見他1718卷第395至396頁）；證人張睿翰指認監視器畫面截圖照片3張（見他1718卷第459至460頁）在卷可按。　㈣復有下列證據可資佐證：　    ⒈原審109年聲搜字第883搜索票1紙、臺北市政府警察局內湖分局搜索、扣押筆錄（受執行人：李惠婷、執行處所：臺北市○○區○○街000巷0號（7-11瓏山林門市）對面檳榔攤）、扣押物品目錄表各1份、扣押物品照片2張（見偵18333卷第35至41、57頁）。    ⒉原審109年聲搜字第883號搜索票、臺北市政府警察局內湖分局搜索、扣押筆錄（受執行人：被告律詠浚、執行處所：新北市○○區○○路0段000巷00弄0號0樓之0）、扣押物品目錄表、臺北市政府警察局內湖分局自願受搜索、扣押同意書各1份（見偵18333卷117、123至127、143頁）。    ⒊原審109年聲搜字第883號搜索票、臺北市政府警察局內湖分局搜索、扣押筆錄（受執行人：被告江明純、執行處所：臺北市○○區○○路0段000巷0000弄0號5樓）、扣物品目錄表各1份、蒐證照片6張（見偵18333卷第177至195頁）。    ⒋證人駱○○、李惠婷自願受搜索同意書、臺北市政府警察局內湖分局搜索、扣押筆錄（受執行人：李惠婷、駱○○、執行處所：臺北市○○區○○街000巷0○0號）、扣押物品目錄表、臺北市政府警察局內湖分局自願受搜索扣押同意書各1份、證人駱○○手機內臉書訊息截圖照片11張（見偵18333卷第231至246頁）。    ⒌臺北市政府警察局內湖分局扣押物品清單【109年度保管字第2597號】、扣押物品照片4張（見少連偵187卷二第4至7頁）。    ⒍關於監視器畫面截圖照片、車損照片：      ⑴臺北市○○區○○街000巷0號斜對面之監視器畫面截圖照片17張暨光碟1片（見偵18333卷第297至313頁，光碟置於偵18737卷一光碟片存放袋內）。      ⑵監視器畫面截圖照片25張（見偵18333卷第45至56、210、297至313頁）。      ⑶證人陳漢文之車號000-0000號自小客車車損照片8張（見他1718卷第425至427頁）。      ⑷證人魏伯羽之車號000-0000號自小客車車損照片5張（見他1718卷第397至399頁）。    ⒎車號000-0000號車輛詳細資料報表、汽車駕駛執照各1份（見他1718卷第231、239頁）；車號000-0000號、車號000-0000號車輛詳細資料報表1份（他1718卷第393、433頁）。　　⒏國防醫學院109年10月26日院三病歷字第1090110314號函檢附被害人林宏哲109年3月28日病歷0份（見他1718卷第465至480頁）；三軍總醫院附設民眾診療服務處109年4月7日診斷證明書、出院病歷摘要單各1份（見他1718卷第481至486頁）。    ⒐通聯調閱查詢單、手機數位鑑識分析報告：      ⑴被告黃○○、鍾佳勳、王建道、律詠浚、同案被告江明純通聯調閱查詢單6份（見偵18333卷第59至74頁，偵18737卷一第59至75、130至165頁，少連偵187卷一第225至233、307至309、617至627頁）。      ⑵被告黃○○、證人駱○○、被告律詠浚、同案被告江明純手機數位鑑識分析報告各1份（見少連偵187卷一第17至62頁）。    ⒑臺北市政府警察局內湖分局109年4月7日偵查報告1份（見他1718卷第5至33頁）。    ⒒臺灣士林地方檢察署110年8月31日勘驗筆錄、截圖18張暨監視器光碟1片（見他1718卷第513至549頁，光碟置於偵18737卷一光碟片存放袋內）。    ⒓被害人林宏哲與被告6人及其餘人士109年5月22日簽立和解書、刑事撤回告訴狀各1份（見偵18333卷第75至81頁）。    ⒔扣案如附表編號1至6所示之物。  ㈤本案被告黃○○、律詠浚、王建道、鍾佳勳與少年○○、同案被告許凱崴及數名不詳男子，在○○國中前集合、為本案犯行，眾人追逐、毆打、傷害被害人及毀損車輛之地點，為供公眾通行、車輛往來之道路，自屬公共場所，公訴意旨起訴被告等人在公共場所為本案犯行，認屬無誤，至原判決認定在「公眾得出入之場所」，容有誤會，應予更正。  ㈥本案被告黃○○、律詠浚、王建道、鍾佳勳與少年甲○○、同案被告許凱崴及數名不詳男子，在○○國中前、案發現場道路上，分持刀具、器械毆打被害人林宏哲成傷及持棍棒敲打被害人陳漢文、魏伯羽之汽車玻璃、板金等強暴之行為，已該當攜帶刀具、棍棒之客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器，在公共場所聚集三人以上，首謀、下手實施、在場助勢強暴行為，其等於聚集施以強暴過程中，主觀上已有對他人造成恐懼或危害之認識或故意。復觀諸現場監視器翻拍照片，可見本案被告黃○○、律詠浚、王建道、鍾佳勳與少年○○、同案被告許凱崴及數名不詳男子等人，在被告黃○○檳榔攤附近、大都會公車東湖總站周邊、○○國中前聚集車輛佔據通行之道路，且其等糾眾駕車之車隊行駛車道、任意在道路中停放，及其等之施暴時間亦非短暫（見他1718卷第287至293、311、330、460頁），足認一般人車均極易經過而得以見聞，是其等占用車道而遂行本案犯行，實際上確有使風險外溢而危及社會安寧秩序之可能性。  ㈦又刑法第150條第1項所規定之「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」，同一行為態樣間，自有成立共同正犯之餘地。而共同正犯間，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責。是共同正犯之行為，應整體觀察，就合同犯意內所造成之結果同負罪責，而非僅就自己實行之行為負責（最高法院105年度台上1290號判決參照）。　　⒈下手實施之同案被告許凱崴、少年甲○○持用刀具施暴，客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，核屬兇器無疑。　　⒉觀諸監視器畫面截圖照片（見偵18333卷第297頁下方、第301頁下方、第305頁上方），均可見手持器械、刀具、棍棒，佐以被害人林宏哲受到肌腱斷裂刀傷、被害人陳漢文、魏伯羽之汽車玻璃破損、板金凹陷損壞，在場之被告黃○○、律詠浚、王建道當可預見之。足認聚集三人以上在公共場所施暴時，「下手實施」之被告黃○○、律詠浚、王建道與同案被告許凱崴、少年甲○○等共犯間攜帶兇器，可能因相互利用上開兇器，造成破壞公共秩序之危險程度升高，均應該當於刑法第150條第2項第1款之「意圖供行使之用而攜帶兇器」之加重條件。  ㈧另據被告黃○○於原審、本院坦認客觀事實、自白認罪首謀、下手實施（見原審卷第83、376、381、397頁，本院卷第176頁）。被告律詠浚、王建道均於原審坦承在公共場所聚集三人以上、下手實施強暴犯行（見原審卷第320頁）；被告鍾佳勳於原審、本院供承在公共場所聚集三人以上、在場助勢強暴犯行（見原審卷第60、342頁，本院卷第176頁）。至被告律詠浚、鍾佳勳於本院坦認客觀事實，惟均否認下手實施強暴犯行，均辯稱：沒有拿棍棒，是在場助勢云云（見本院卷第176、177、178頁），其等空言翻異前詞、否認犯行，係事後飾卸之詞，無足採信。　㈨綜上，本案事證明確，被告4人之上開犯行，均堪予認定，自應依法論科。二、罪名　　  ㈠按刑法上所謂「首謀」，係指犯罪之行為主體為多數人，其中首倡謀議，而處於得依其意思，策劃、支配團體犯罪行為之地位者而言（最高法院103年度台上字第1904號判決意旨參照）。而本件之衝突起因，係因駱○○與被害人林宏哲發生爭執，少年甲○○將此事轉告被告黃○○後，被告黃○○為幫駱○○討回公道，遂與被害人林宏哲約在○○國中前談判，並糾集少年甲○○，少年甲○○復邀集同案被告許凱崴、同案被告許凱崴再找被告王建道、律詠浚、鍾佳勳及數名不詳男子以壯大聲勢，隨後眾人即一同前往○○國中，抵達後被告黃○○則持棍棒與眾人一同追逐、毆打攻擊被害人林宏哲，致被害人林宏哲受有犯罪事實三所示之傷勢，已可造成見聞之公眾或他人恐懼不安並破壞公共秩序及安全，且可見被告黃○○於本次衝突中係處於首倡謀議，而得依其等意思策劃、支配本件實施強暴之「首謀」地位，其自應該當本案在公共場所聚集三人以上施強暴行為之「首謀」犯行，已堪認定。　㈡核被告黃○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上、首謀及下手實施強暴罪。核被告律詠浚、王建道所為，均係刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上、下手實施強暴罪。核被告鍾佳勳所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上在場助勢強暴罪。　㈢公訴意旨認被告律詠浚、王建道均係犯刑法第150條第1項後段在公共場所聚集三人以上、下手實施強暴罪嫌，容有誤會，惟因基本事實同一，經本院於審理程序諭知被告律詠浚、王建道涉犯第150條第2項第1款、第1項之罪（見本院卷第160頁），爰依法變更起訴法條及罪名。　㈣共同正犯　　⒈刑法第150條第1項聚眾施強暴脅迫罪，係以多數人朝同一目標共同參與之犯罪，屬於必要共犯之聚合犯，並依參與者所參與行為或程度之不同，區分列為首謀、下手實施或在場助勢之行為態樣，而分別予以規範，並異其輕重不等之刑罰。其與一般任意共犯之區別，在於刑法第28條共同正犯之行為人，其間已形成一個犯罪共同體，彼此相互利用，並以其行為互為補充，以完成共同之犯罪目的，故其所實行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任，並於犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責；而聚眾施強暴脅迫罪之參與者，係在同一罪名中各自擔當不同角色，並依行為態樣不同而各負相異刑責，即各行為人在犯同一罪名之合同平行性意思下，尚須另具首謀、下手實施或在場助勢之特別意思。是應認首謀、下手實施或在場助勢之人，本身即具獨自不法內涵，而僅對自己實行之行為各自負責，不能再將他人不同內涵之行為視為自己之行為，亦即本罪之不法基礎在於對聚眾之參與者，無論首謀、下手實施及在場助勢之人之行為，均應視為實現本罪之正犯行為。故各參與行為態樣不同之犯罪行為人間，即不能適用刑法總則共犯之規定，當亦無適用刑法第28條共同正犯之餘地（最高法院111年度台上字第4664號判決參照）。　　⒉經查：　　  ⑴被告黃○○、律詠浚、王建道、少年甲○○、同案被告許凱崴等人間，關於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上、下手實施強暴犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　　　⑵被告鍾佳勳與同案被告江明純間，關於在公共場所聚集三人以上，在場助勢強暴犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　　　⑶至被告黃○○關於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上，首謀強暴犯行部分，自不得與其他被告所犯下手實施、在場助勢犯行，適用刑法總則共犯之規定，併予說明。　㈤刑之加重事由　　⒈按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所設成年人與兒童及少年共同實施犯罪，加重其刑至二分之一之規定，係以共同實施者之年齡作為加重刑罰之要件，固不以該成年人明知共同實施者為兒童及少年為必要，惟須有預見，且與之共同實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院111年度台上字第4664號判決參照）。經查：　　  ⑴被告黃○○係00年0月生、被告律詠浚係00年0月生、被告鍾佳勳係00年0月生，上開被告3人於行為時為成年人，而共犯少年甲○○係00年0月出生，行為時為14歲以上未滿18歲之少年，有其等警詢筆錄記載之年籍資料附卷可參（見他1718卷第269、135、249、41頁）。至被告王建道係00年0月生（見他1718卷195頁警詢筆錄），其於109年3月間為本案犯行，依據當時修正前民法之規定，其未滿20歲，並非成年人，先予敘明。　　  ⑵被告黃○○於原審供承：知道甲○○還未成年等語（見原審卷第83至84頁），嗣於本院供承：少年甲○○是我老婆駱○○的表弟，是我岳母的妹妹的小孩；是少年甲○○跟我講駱○○的事情，他姐姐有事當然會跟我講，他姐姐是我老婆等語在卷可查（見本院卷第179頁）。並經少年甲○○於警詢中供述：我表姊駱○○說有人在網路上嗆她，我經過○○國中7-11對面之檳榔攤，我進去跟我姊夫黃○○講等語（見他1718卷第36頁，偵18333卷第259頁）。由上可知，少年甲○○為被告黃○○配偶駱○○之表弟，駱○○與被害人林宏哲發生爭執，少年甲○○即刻轉知被告黃○○，並共同為本案意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上，下手實施強暴犯行，堪足認定被告黃○○與少年甲○○平日素有往來，核屬有相當接觸之自家人，被告黃○○已然知悉、可得而知表弟甲○○為未滿18歲之少年，且與之共同實施上開犯行亦不違背其本意。至被告黃○○於本院辯稱：我不知道少年甲○○的年紀，平常沒有交集，沒有住在一起，沒有常聯絡云云，自難採信。從而，被告黃○○所犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上、下手實施強暴罪部分，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。  　　⑶另被告王建道於本院供稱：不認識少年甲○○，當時我車內是的姓林的人等語；被告律詠浚供稱：我認識少年甲○○，但我不知道他未滿18歲，他是○○國中畢業的學弟，不知差我幾屆等語（見本院卷第179頁）。參以刑法第150條第1項聚眾施強暴脅迫罪，係在多數人群聚合下各自擔當不同角色犯罪，其人數往往無法立即辨明，時有增減，且各參與者彼此未必認識，亦不以互有商議同謀為必要。是依卷存之證據資料，並無證據證明被告律詠浚、王建道已知或得預見共犯少年甲○○係未滿18歲之少年，不論依修正前後之民法規定認定被告王建道是否為成年人，關於本案被告律詠浚、王建道共犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上，下手實施強暴罪部分，均不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　　  ⑷雖被告鍾佳勳為成年人，所犯在公共場所聚集三人以上在場助勢強暴罪，而非與少年甲○○共犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上、下手實施強暴犯行，不該當成年人與少年共同實施犯罪之構成要件，顯無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之餘地，併予說明。　  ⒉犯刑法第150條第1項之在公共場所聚集三人以上實施強暴罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150條第2項定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。經查：　　　本案被告黃○○僅因其配偶與被害人林宏哲間爭執，率爾糾集被告律詠浚、王建道等人攻擊被害人林宏哲，且下手實施之共犯手持棍棒、刀具，造成被害人林宏哲多處刀傷，亦對社會秩序亦造成重大損害，可認被告黃○○、律詠浚、王建道與共犯許凱威、少年甲○○間，因攜帶兇器之舉，導致被害人受有較嚴重之刀傷，若未予及時救治則有喪命之虞，嚴重影響社會治安及人民不安全感，戕害社會秩序，復參酌全案情節及被告黃○○、律詠浚、王建道之行為對社會秩序所生危害之程度等情，依第150條第2項第1款規定，被告黃○○、律詠浚、王建道均加重其刑，且被告黃○○遞加重之。參、撤銷改判之理由及科刑審酌事項一、原審因認被告4人之犯行，均事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查：  ㈠本案地點為公共場所，已如前述，原判決認定為「公眾得出入之場所」，尚有未洽。  ㈡被告黃○○知悉、預見共犯甲○○為未滿18歲之少年；且與被告律詠浚、王建道、同案被告許凱崴、少年甲○○之「下手實施」者，為共同正犯，此部分係犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上，成年人與少年共同下手實施強暴罪，已如前述，此部分應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。且依原審準備程序筆錄記載，被告黃○○知道甲○○還未成年之情（見原審卷第83至84頁），原判決漏未就被告黃○○、律詠浚、王建道、同案被告許凱崴、少年甲○○之「下手實施」者，論以共同正犯；復逕以「依卷存之證據資料，並無證據證明被告黃○○已知或得預見共犯少年甲○○係未滿18歲之少年」，而未依上開規定加重其刑，有適用法則不當之違誤。　㈢原判決（111年8月31日宣判）之理由欄，敘明附表編號1所示之扣案物，為被告黃○○所有、供犯罪所用之物，依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收（見原判決第6頁沒收部分），惟原決主文欄漏未諭知沒收附表編號1所示之物，亦有違誤。　㈣被告律詠浚、王建道為下手實施之共同正犯，依據監視器畫面截圖照片、被害人林宏哲受到肌腱斷裂刀傷等情，與同案被告許凱崴、少年甲○○等共犯間攜帶兇器，可能因相互利用上開兇器，造成破壞公共秩序之危險程度升高，該當於刑法第150條第2項第1款之「意圖供行使之用而攜帶兇器」之加重條件，自應論以刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上、下手實施強暴罪，已如前述，原判決徒以「因卷內並無證據可認被告王建道、律詠浚等人可得預見同案被告黃○○、許凱崴等人有『意圖供行使之用而攜帶兇器』之情形，自難令被告王建道、律詠浚、鍾佳勳就此部分共同負責」，亦有未洽。　　㈤被告黃○○、律詠浚、王建道所犯上開罪名，該當於刑法第150條第2項第1款之「意圖供行使之用而攜帶兇器」要件，審酌本案個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告3人涉案程度等事項，依第150條第2項第1款規定，均加重其刑，已如前述。本院復參酌全案情節及被告黃○○、律詠浚、王建道、鍾佳勳之行為，對社會秩序所生危害之程度等情，認原判決量刑過輕。原判決徒以被告黃○○、律詠浚、王建道與被害人林宏哲達成和解，已有悔悟之意為由，不予加重其刑，另就被告鍾佳勳量處有期徒刑之最低刑度，均有未洽。二、檢察官上訴指摘被告律詠浚、王建道應論以刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上、下手實施強暴罪；原判決關於被告黃○○、律詠浚、王建道、鍾佳勳之量刑過輕，均有理由，且因原判決另有前開違誤之處，原判決關於被告黃○○、律詠浚、王建道、鍾佳勳部分自屬無可維持，自應由本院就此部分予以撤銷改判。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告黃○○僅因駱○○與被害人林宏哲發生爭執即心生不滿，竟不思以理性平和方式處理，即與被害人相約談判，並糾集被告律詠浚、王建道、鍾佳勳等人前往○○國中前聚集而欲向被害人尋釁，且在公共場所施暴，使路過之民眾受有驚嚇而恐懼不安，危及社會秩序，均應予非難；併審及被告律詠浚、王建道、鍾佳勳前均有刑事犯罪科刑紀錄，有本院被告前案紀錄表在卷可參，可見其等素行不佳；另被告4人犯罪之動機、目的、手段、參與程度及犯罪型態不一，其等造成被害人林宏哲傷勢之嚴重程度、被害人陳漢文、魏伯羽之車損程度，業與被害人林宏哲和解並依約賠償（見偵18333卷第75至81頁之和解書、刑事撤回告訴狀）；兼衡被告4人於本院自陳之智識程度、家庭生活經濟狀況（見本院卷第179至180頁），暨被告4人之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文第2至4項所示之刑，並就被告鍾佳勳部分，諭知易科罰金之折算標準。肆、沒收部分：一、本案在被告黃○○位於臺北市○○區○○街000巷0○0號1樓扣得：　㈠附表編號1所示之iPhone 11 pro手機1支（內含門號：0000-000000號SIM卡1張，IMEI碼：000000000000000號）為被告所有，且有用該手機與被害人林宏哲聯絡相約談判等情，業據被告黃○○於原審坦認在卷（見原審卷第383頁），自應依刑法第38條第2項前段規定，在被告黃○○罪責項下宣告沒收。　㈡附表編號2所示之iPhone 11 pro手機1支（內含門號：0000-000000號SIM卡1張，IMEI碼：000000000000000號），係駱○○所有，而非被告所有乙節，亦據被告黃○○於原審供陳在卷（見原審卷第383頁），復查卷內亦無證據可認確係被告等人所有、供本案犯行所用之物，自不予以宣告沒收。二、又本案在臺北市○○區○○街000巷0號所扣得之附表編號3、4所示之西瓜刀4支、番刀1支，業據被告黃○○否認為其所有（見原審卷第383頁），且卷內並無證據可認確係被告所有並有用於本案，故不予以宣告沒收。三、本案在被告律詠浚位於新北市○○區○○路0段000巷00弄0號0樓之0住處扣得之附表編號5、6所示之iPhone 7手機（IMEI碼：000000000000000號）1支及彈簧刀1支，雖為被告律詠浚所有，然卷內並無證據可證明確有用以本案犯行，自不予宣告沒收。四、另被告黃○○為本案犯行時所持棍棒1支、並未扣案，現已不知去向，且卷內亦無事證足認被告於犯罪時所使用之上開物品現仍存在，又該物品可替代性高且價值不高，為免執行困難，自不予宣告沒收。五、至卷內其餘扣案物、共犯持用之棍棒、刀具等物，均無證據可認屬被告4人所有之物，亦不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官王啟旭提起公訴，檢察官張嘉婷提起上訴，檢察官賴正聲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日              　  刑事第二十三庭審判長法　官  許永煌　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  郭豫珍　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  黃美文以上正本證明與原本無異。檢察官關於被告鍾佳勳部分不得上訴，其餘如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。被告鍾佳勳不得上訴。被告王建道、律詠浚、黃○○如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。               　                      書記官  彭威翔中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　【附表】編號扣案物所有人  1iPhone 11 pro手機1支（內含門號：0000-000000號SIM卡1張，IMEI碼：000000000000000號）。黃○○  2iPhone 11 pro手機1支（內含門號：0000-000000號SIM卡1張，IMEI碼：000000000000000號）。駱○○  3西瓜刀4支  4番刀1支  5iPhone 7手機1支（IMEI碼：000000000000000號）律詠浚  6彈簧刀1支律詠浚