臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　104年度簡字第599號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張家豪
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字第2595
號），因被告於本院準備程序中自白犯行，經本院改以簡易判決
處刑如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾伍日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國104年2月10日駕駛車牌號碼000-00
    00號自小客車沿宜蘭縣宜蘭市○○路○段往復興國中方向行
    駛，嗣於當日上午8時30分乙行經「球匠撞球場」前路段，
    不慎與行駛於同向前方之少年乙○○所騎腳踏車發生碰撞（
    乙○○受傷部分未據告訴）。甲○○明知乙○○為未滿18歲
    之未成年人（民國00年00月生，其姓名、年籍資料均詳卷）
    ，年幼可欺，竟基於傷害、公然侮辱（其涉犯傷害、公然侮
    辱罪部分，由本院另為不受理判決）及恐嚇之犯意，先以台
    語辱罵乙○○：「幹你娘膣屄」、「衝啥洨」；繼而出手掌
    摑乙○○之左臉頰，致乙○○受有臉部挫傷併紅腫之傷害；
    再對乙○○恫稱：「你給我小心一點」等語，以此將欲加諸
    生命、身體之惡害通知乙○○，使乙○○因此心生畏懼，致
    生危害於安全。案經乙○○訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局
    報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告甲○○於警、偵訊及本院準備程序中之供述。
（二）證人即告訴人乙○○於警、偵訊中之證詞。
（三）財團法人蘭陽仁愛醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖
      、車輛詳細資料報表各1份、現場照片14張。
三、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定成年
    人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，係對被
    害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型
    變更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質，
    非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不
    同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年台上第6785號
    判例、92年第1次刑事庭會議決議、99年度台上字第1128號
    判決要旨參照），是倘成年人係故意對兒童、少年犯罪，自
    應依該條文論以獨立之罪名，而非僅加重其刑而已。是核被
    告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段及刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪論
    處。公訴意旨原認被告上開犯行，僅該當刑法第305條之恐
    嚇危害安全罪，容有誤會，經本院踐行刑事訴訟法第95條第
    1款後段之罪名告知程序，被告對該法條之追加表示沒有意
    見，爰依法變更起訴法條。另被告係成年人，而告訴人為未
    滿18歲之未成年人，屬兒童及少年福利與權益保障法所稱之
    少年，已如前述，是被告故意對少年乙○○為前開恐嚇犯行
    ，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定
    加重其刑。爰審酌前無任何科刑紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1份在卷可稽，素行尚可，因行車糾紛，一時情
    緒失控，見告訴人年幼可欺，竟以上開言語恐嚇告訴人，致
    告訴人心生畏懼，所為顯有不該，然其業與告訴人達成和解
    ，向告訴人道歉，並賠償告訴人之損失，參酌告訴人法定代
    理人之意見及被告犯罪之動機、目的、手段，暨被告為高職
    肄業之教育程度、家庭經濟狀況小康及犯後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，被
    告犯後已坦承犯行，並與告訴人達成和解，賠償告訴人之損
    失，獲得告訴人法定代理人之諒解，堪認已有悔意。信其經
    此偵、審程序及刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，是
    本院綜衡上情，認被告所受刑之宣告，以暫不執行為適當，
    爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年，以
    啟自新。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第1項、第300條，兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第305
    條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1
    條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（
    應抄附繕本），告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。
中    華    民    國    104    年    9    月    9    日
                         刑事第四庭法  官  乙乃文
以上正本證明與原本無異。
                                   書記官  鄭蕉杏
中    華    民    國    104    年    9    月    9    日
附錄法條：
中華民國刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






