臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第190號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鍾成謙
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字第1566
號），嗣被告於本院審理時為有罪之陳述，經告以簡式審判程序
之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，改行簡式審判程序並判決
如下：
    主  文
乙○○成年人與少年共同犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑柒月。
緩刑貳年。扣案六角扳手壹支沒收。
    事  實
一、乙○○與少年林○○（真實姓名詳卷，所涉竊盜罪嫌另由本
    院少年法庭審理在案）共同基於意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，於民國103年10月24日上午3時52分許，在宜蘭縣○○
    鄉○○路○○○巷○弄○○○號前，趁甲○○疏未注意看管財物
    之際，持少年林○○所有、客觀上得視為兇器之六角扳手1
    支，竊取甲○○所有並停放在該處之車牌號碼000-000號重
    型機車之煞車拉桿2支得逞。嗣經甲○○發現報警而循線查
    獲，並扣得前揭六角扳手1支。
二、案經宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以
    上有期徒刑以外之罪，其於審理中就被訴事實為有罪之陳述
    ，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意
    見後，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式
    審判程序並為審理判決，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、檢察官偵查中及本
    院審理時坦承不諱，核與同案被告林○○於警詢之供述、證
    人即被害人甲○○於警詢之指述情節大致相符，復有宜蘭縣
    政府警察局羅東分局扣押筆錄、贓物認領保管單各1份及監
    視錄影畫面翻拍照片8張、照片4張附卷可稽，足認被告上開
    任意性自白與事實相符，堪以採信。事證明確，被告犯本件
    攜帶兇器竊盜犯行足堪認定，應依法論科。
三、被告乙○○行竊時所用之扳手1支，為金屬材質、質地堅硬
    之物，若持之行兇，客觀上必足以對人之生命、身體、安全
    構成威脅，具有危險性，自屬兇器無疑。是核被告乙○○所
    為，係犯刑法第321條第1項第3款攜帶兇器竊盜罪。被告乙
    ○○與少年林○○就上揭竊盜犯行，有犯意之聯絡及行為之
    分擔，為共同正犯。又少年林○○於本件行為時係未滿18歲
    之人（真實年籍資料詳卷），係屬兒童及少年福利與權益保
    障法第2條所稱之少年，而被告行為時係成年人，故應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定就共同
    所犯本件竊盜犯行加重其刑。爰審酌被告因一時貪念而以六
    角扳手竊取他人機車零件，未尊重他人財產權，行為實有不
    當，惟念及被告年紀尚輕，思慮不週，且其所竊得之煞車拉
    桿2支價值非鉅，業經被害人領回，有贓物認領保管單1紙在
    卷可考(見警卷第11頁)，是被害人之損失已獲減輕，且被害
    人亦表示不願追究，又被告於犯後始終坦承犯行，堪認有悔
    意，另考量被告為高職肄業之學歷、生活狀況（自從職業為
    怪手司機，家庭經濟狀況為勉持）、無前科之素行等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾因犯罪而受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表各
    1份在卷可稽，因囿於貪念致觸犯刑典，信經此偵、審程序
    及刑之宣告，當知所警惕，無再犯之虞，本院認對其宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，
    併予宣告緩刑2年。又本於責任共同之原則，對於共犯間供
    犯罪所用之物，自亦應為沒收之諭知；本件扣案之六角扳手
    1支係共犯少年林○○所有供本案犯罪所用之物，業據被告
    供承在卷，爰依刑法第38條第1項第2款規定，宣告沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28
條、第321條第1項第3款、第74條第1項第1款、第38條第1項第2
款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務
中    華    民    國    104   年    9     月   8     日
                       刑事第五庭法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                 書記官  林冠辰
中    華    民    國    104   年    9     月   8     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






