臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　104年度簡字第480號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃俊哲
上列被告因強制案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（104年度
偵字第3135號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對少年犯強制罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前與未滿18歲之少年羅○○因口角糾紛而
    有嫌隙。於民國104年3月19日下午5時30分，乙○○搭乘其
    不知情之表哥駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車，行經
    宜蘭縣宜蘭市○○路○段○○○號前，因見少年羅○○搭乘甲○
    ○騎乘之車牌號碼000-000號重型機車正行駛於其右前方車
    道上，乙○○遂基於妨礙人行使權利之犯意，加速行駛後超
    越甲○○騎乘之機車，並變換車道阻擋甲○○機車前行，再
    急踩煞車，致甲○○、少年羅○○因閃煞不及而人車倒地。
    乙○○即以此種強暴之方式阻礙甲○○及羅○○機車離去之
    權利。甲○○及羅○○爬起後隨即逃入路旁稻田，乙○○又
    手持棍棒下車，以該棍棒砸毀甲○○之機車儀表板等處（毀
    損部分業已和解並經告訴人甲○○撤回告訴，業經臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官另行偵結）。案經甲○○、少年羅○
    ○訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據
㈠、被告乙○○於偵查及本院訊問時之自白。
㈡、證人即告訴人甲○○於警詢、偵查時之證述、證人即告訴人
    少年羅○○於警詢時之指述。
㈢、宜蘭縣政府警察局宜蘭分局指認犯罪嫌疑人紀錄表、現場監
    視畫面翻拍照片。
三、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，本件被告乙
    ○○為00年0月00日生，於行為時之104年3月19日已年滿20
    歲，為成年人，而告訴人羅○○（00年0月0生）為12歲以
    上未滿18歲之人，為兒童及少年福利與權益保障法第2條所
    稱之「少年」。是核被告乙○○所為，係犯刑法第304條第1
    項之強制罪。被告以犯罪事實欄所載之一強暴方式同時妨礙
    告訴人甲○○、少年羅○○駕車前行及離去之權利，應依想
    像競合犯從一重處斷。又故意妨礙12歲以上未滿18歲之少年
    羅○○駕車部分，應依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段之規定加重其刑。爰審酌被告僅因口角糾紛，
    即以超車及阻擋、妨害告訴人騎車前行之強暴方式妨害告訴
    人行車權利，所為非是；惟念及被告犯後坦認犯行，態度尚
    可，且已與告訴人甲○○就毀損機車部分達成和解，並經告
    訴人甲○○撤回毀損部分之告訴（見偵卷第13-15頁），暨
    考量其高中肄業之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11
    條前段、第304條第1項、第41條第1項前段、第55條前段，
    刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭(須附繕本)。
中    華    民    國   104    年    8     月    20    日
                  簡易庭  法  官  卓怡君
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  黃家麟
中    華    民    國   104    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第304條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






