臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　　104年度易字第7號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳思遠
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字第3572
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同對少年犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於緩刑期
間履行如附表所示之事項。
    事  實
一、緣甲○○係吳佳偉、丁○○之友人，丁○○（現由本院另行
    審理中）則係少年林○夆之友人。於民國103年5月11日下午
    4、5時許，因林○夆認少年乙○○欲找其妹林○津吵架而心
    生不滿，竟糾集丁○○及少年邱○竣、林○杰、謝○軒等人
    (少年林○夆、邱○竣、林○杰、謝○軒所涉傷害犯行另由
    臺灣宜蘭地方法院少年法庭審理），丁○○再以電話約同甲
    ○○、吳佳偉（業經檢察官為不起訴處分）前來，而於同日
    下午4、5時許，在宜蘭縣○○鄉○○路○段○○○號礁溪國小
    內，共同基於傷害人身體之犯意聯絡，先由少年林○夆、邱
    ○竣、林○杰、謝○軒等人持棍棒等物追打乙○○，丁○○
    再持棒球棍朝乙○○頭部毆擊，甲○○復徒手毆打乙○○之
    臉部及腹部，致乙○○受有顱骨凹陷性骨折、頭皮及四肢多
    處擦傷、背挫傷等傷害。
二、案經少年乙○○訴由宜蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，如少年為刑
    事案件、少年保護事件之當事人，除有其他法律特別規定之
    情形外，不得揭露足以識別該少年身分之資訊，兒童及少年
    福利與權益保障法第69條第2項、第1項第4款亦定有明文，
    本件被害人乙○○、證人林○夆、邱○竣、林○杰、謝○軒
    、案外人林○津均為少年，依前揭規定，本案判決書就上開
    人等之記載，均僅以代號及遮蔽部分號碼記載之。
二、證據能力：
  ㈠按被告以外之人於檢察事務官、司法警察（官）調查時所為
    之陳述，屬傳聞證據，依刑事訴訟法第159條規定，本無證
    據能力，必具備「可信性」及「必要性」二要件，始例外得
    適用同法第159條之2或之3規定，認有證據能力，以採為證
    據。被告甲○○爭執告訴人乙○○於警詢時所為陳述，無證
    據能力。查告訴人乙○○於警詢時之言詞陳述，確屬被告以
    外之人於審判外之陳述，且與其於審判中所述大致相符，亦
    無作為認定犯罪事實不可或缺之必要性存在。被告既爭執該
    證人於警詢中所為陳述之證據能力，復查無該警詢陳述有何
    傳聞例外規定可資適用，自應認無證據能力。
  ㈡次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，為刑事訴訟法第159條之1第2
    項所明定。查告訴人乙○○於偵查中向檢察官所為之陳述，
    業據檢察官諭知具結義務及偽證處罰，並經其朗讀結文後具
    結在卷。且亦經被告聲請後，由本院傳喚到庭接受當事人行
    使詰問權。被告甲○○雖亦否認其證據能力，然並未具體指
    陳該告訴人身分之證人供述有何明顯影響其信用性之顯不可
    信情形，亦未根據卷證加以舉證、釋明。本案由卷存資料觀
    察，又未見此偵查中供述有何影響其信用性之顯然不可信情
    狀存在，衡諸上開說明，自均依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，認有證據能力。
  ㈢按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符第159條之1至第15
    9條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條之5第
    1項定有明文。經查，本判決其餘所引用被告以外之人於審
    判外之陳述，雖屬傳聞證據，然當事人於本院審判時表示不
    予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌
    上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過
    低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定
    ，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均有證
    據能力。
貳、實體事項：
一、訊據被告甲○○固坦承因案外人吳佳偉接獲同案被告丁○○
    電話而與吳佳偉相偕至礁溪國小處，惟矢口否認有出手毆打
    乙○○，辯稱：因為吳佳偉接獲丁○○電話，說大錚（即林
    ○津、林○夆之兄）的妹妹被欺負叫我們去礁溪國小，我們
    就各騎一台機車去現場，我們去那裡是要挺丁○○，但是去
    到時他們已經打完了，所以我沒有毆打乙○○，如果他們還
    沒這麼快打完，我們應該也會參與打下去云云。
二、惟查，前揭犯罪事實，除據被告甲○○坦承部分事實外，業
    據告訴人乙○○於檢察官偵訊及本院審理時指證明確，另共
    犯少年林○夆、林○杰於警詢及檢察官偵訊時、共犯少年謝
    ○軒於檢察官偵查時、共犯少年邱○竣於警詢時即已明確指
    證被告甲○○確有下手毆打乙○○之行為，此外，並有告訴
    人乙○○提出之羅東聖母醫院診斷證明書一份、礁溪國小校
    門口處監視器光碟翻拍照片13紙在卷可資佐證，被告甲○○
    之傷害犯行已堪認定。至證人謝○軒於警詢、邱○竣於檢察
    官偵訊時雖供稱被告甲○○並未參與云云，然與渠等前後供
    述不符，且與前揭事證歧異，自難採信。從而，本件事證明
    確，被告甲○○之犯行已堪認定，應依法論科。
三、按所謂少年，係指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利
    與權益保障法第2條定有明文；另成年人與少年共同實施犯
    罪或故意對少年犯罪者，加重其刑至二分之一，同法第112
    條第1項前段亦有規定。查被告甲○○係00年0月00日出生，
    為本案傷害犯行時為成年人；而告訴人乙○○、共犯林○夆
    、邱○竣、林○杰、謝○軒分別係87至00年0出生，此有此
    有個人基本資料查詢結果5紙在卷可證。是核被告所為，係
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第
    277條第1項之成年人與少年故意對少年犯傷害罪，應依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑
    至二分之一。被告甲○○與同案被告丁○○、少年林○夆、
    邱○竣、林○杰、謝○軒間，就上開犯行有犯意聯絡與行為
    分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告甲○○與告訴人乙○○
    本無仇隙，卻因友人糾眾滋事而參與其中出手毆打，造成告
    訴人所受傷害不輕，犯後亦未坦承犯行，惟考量被告甲○○
    出手毆打之情節尚非嚴重、參與程度非高，且犯後已與告訴
    人達成調解而願賠償損失，另斟酌其生活狀況、智識程度及
    無犯罪前科之素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、末查，被告甲○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其因一時
    失慮，致罹刑章，業與告訴人乙○○達成調解，是本院認被
    告經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，因認對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑期間如主文
    所示，以啟自新。又為期被告能確實履行上開調解內容，爰
    併依刑法第74條第2項第3款之規定，命被告應依如附表所示
    即前開調解筆錄所載條件，向告訴人支付如附表所示金額之
    損害賠償。倘被告於本案緩刑期間內，違反上開所定負擔情
    節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰
    之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑
    之宣告，併予敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與
權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第277條第1項、第
41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第3款，刑法施行法
第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    4     月    2     日
                       刑事第三庭法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                 書記官  林冠辰
中    華    民    國   104    年    4     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
附表：
被告應給付告訴人新臺幣壹拾萬元，給付方式如下：共分20期，
自104年4月10日起至105年11月10日止，於每月10日給付伍仟元
。






