臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 104年度易字第33號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張傑明
指定辯護人　本院公設辯護人　黃之中
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字第5012
號），被告於本院準備程序中為有罪之陳述，經告以簡式審判程
序之旨，並聽取當事人意見後，本院裁定行簡式審判程序，判決
如下：
    主  文
丁○○成年人與未成年人共同犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與未
成年人共同犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與未成年人共同犯結夥
三人以上、攜帶兇器竊盜未遂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑壹年，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年。
    犯罪事實
一、丁○○與未成年人陳０祥、葉０菖及謝０軒（分別為民國88
    年12月間、90年2月間、及00年0月0生、真實姓名及年籍資
    料詳卷，另由警方報告本院少年法庭調查）共同基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，先後為下列竊盜行為：
  ㈠丁○○與未成年人陳０祥、葉０菖及謝０軒於民國103年10
    月21日晚上11時至翌日凌晨1時間之某時許，結夥三人以上
    ，在宜蘭縣○○鄉○○路○○巷○號前，趁車牌號碼000-000號
    輕型銀色機車所有人乙○○疏於看管之際，由丁○○與未成
    年人陳０祥、葉０菖及謝０軒在旁把風，由未成年人謝０軒
    下手以自備鑰匙竊取乙○○之車牌號碼000-000號輕型機車
    ，得手後共同使用。
  ㈡丁○○與未成年人陳０祥、葉０菖及謝０軒於103年10月22
    日凌晨1時許，結夥三人以上，在宜蘭縣○○鄉○○路○○號
    前，趁車牌號碼000-000號輕型黑色機車使用人丙○○疏於
    看管之際，由丁○○與未成年人陳０祥、葉０菖及謝０軒在
    旁把風，由未成年人謝０軒下手以自備鑰匙竊取丙○○之車
    牌號碼000-000號輕型機車，得手後共同使用。
  ㈢丁○○與未成年人陳０祥、葉０菖及謝０軒於103年10月22
    日凌晨2時30分許，結夥三人以上，在宜蘭縣○○鄉○○路
    ○○號前，趁自動販賣機所有人統一自販股份有限公司及員工
    甲○○疏於看管之際，由丁○○在旁把風，未成年人陳０祥
    、葉０菖及謝０軒持未成年人謝０軒機車上足供作兇器使用
    之鐵勾2支破壞該處由甲○○所管領之自動販賣機，欲竊取
    販賣機中之飲料，嗣因民眾報案始未得手，警方到場當場查
    獲丁○○，未成年人陳０祥、葉０菖及謝０軒則乘隙逃逸。
    丁○○繼於到場員警陳建翰詢問及偵查檢察官陳怡龍訊問時
    ，即在未被有偵查犯罪職務之公務員或機關發覺其為犯罪事
    實欄一、㈠、㈡之竊盜犯嫌前，向員警陳建翰及陳怡龍自首
    上開犯行，進而接受裁判。
二、案經宜蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件係經被告於準備程序為有罪之表示，而經本院裁定以簡
    式審判程序加以審理，依刑事訴訟法第273條之2、第159條
    第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規
    定；並得依同法第310條之2準用第454條之規定製作略式判
    決書。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  ㈠被告丁○○於警詢、偵查及本院審理中之自白。
  ㈡證人即未成年人陳０祥、葉０菖及謝０軒分別於警詢及偵查
    中之證述。
  ㈢證人丙○○、乙○○及甲○○於警詢之證述。
  ㈣刑案現場及贓物照片23張。
  ㈤贓物認領保管單2張。
  ㈥車籍資料電腦查詢列印單2張。
  ㈦宜蘭縣政府警察局礁溪分局104年1月26日警礁偵字第000000
    0000號函附員警職務報告書、民眾報案紀錄及受理各類案件
    紀錄表各1份。
  ㈧宜蘭縣役男徵兵檢查體位判定結果通知書、礁溪鄉役男體格
    檢查表、宜蘭縣社會救助福利津貼一次告知單影本各1份。
三、按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人
    攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制
    ，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險
    性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器
    為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，是以，螺絲
    起子、鉗子等一般家庭日常工具，只要客觀上足對人之身體
    、生命構成威脅，即屬該款所指之兇器，最高法院79年度台
    上字第5253號判例意旨、司法院74年廳刑一字第313號函亦
    可資參照。故被告丁○○與未成年人陳０祥、葉０菖、謝０
    軒（姓名及年籍詳卷）共同為犯罪事實欄一、㈢所示竊盜時
    所使用之2支鐵勾，既可破壞自動販賣機之面板、線路及按
    鍵，顯然質地堅硬，足以傷害人之身體及危害人之生命，具
    危險性，應認係屬刑法第321條第1項第3款之兇器至明。又
    按被告既於某甲行竊時為之把風，某甲竊得之款又與被告共
    同花用，則被告之把風行為，顯係為自己犯罪之意思而參與
    ，雖所參與者非構成要件之行為，亦不過行為之分擔而已，
    既在合同意思範圍之內，即應就全部行為，負共同正犯之責
    ；又上訴人唆同某甲行竊後，復於實施中擔任把風，顯係以
    自己犯罪之意思而分擔把風，縱其所參與者為犯罪構成要件
    以外之行為，仍屬共同正犯，最高法院59年度臺上字第3842
    號判例、42年度臺上字第467號判例均可資參照。準此，被
    告既於未成年人陳０祥、葉０菖、謝０軒竊盜機車時為之把
    風，又於事後騎駛竊得之機車，自應就全部竊盜行為，負共
    同正犯之責。故核被告所為犯罪事實欄一、㈠、㈡部分，均
    係犯刑法第321條第1項第4款結夥3人以上竊盜罪；所為犯罪
    事實欄一、㈢部分，係犯刑法第321條第2項、第1項第3、4
    款結夥3人以上、攜帶兇器竊盜未遂罪。起訴意旨雖認被告
    所為犯罪事實欄一、㈠、㈡部分，均係犯刑法第321條第1項
    第3、4款結夥3人以上、攜帶兇器竊盜既遂罪，惟此2部分業
    經公訴檢察官當庭予以變更（見本院卷第18頁），自以公訴
    檢察官論告時為準。另起訴書載明犯罪事實欄一、㈠之犯罪
    時間係103年10月21日晚上10時許，惟證人即車牌號碼000-0
    00號輕型銀色機車所有人乙○○於警詢時證稱：QC7-651號
    輕型機車最後1次是伊前妻在103年10月21日23時許使用完後
    停放在伊現住○○○鄉○○路○○巷○號2樓的樓下等語明確（
    見警卷第18頁）。因此，被告與未成年人陳０祥、葉０菖及
    謝０軒竊盜該輛機車之時間，應係於103年10月21日晚上11
    時以後，至犯罪事實欄一、㈡所示竊盜時間（即103年10月
    22日凌晨1時）前之某時許。起訴書此部分所載，容有未洽
    ，自應更正如上。被告與未成年人陳０祥、葉０菖、謝０軒
    就3次竊盜犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    被告所犯上開3罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。按
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項定有明文。查被告於3次竊盜
    時，已為成年人，而與被告共同實施加重竊盜之陳０祥、葉
    ０菖、謝０軒，分別為88年12月、90年2月、00年0月生之人
    ，均係兒童及少年福利法所稱之少年，有被告及陳０祥、葉
    ０菖、謝０軒之年籍資料附卷可考。依此，被告於3次竊盜
    時既已係成年人，其與未滿18歲之未成年人陳０祥、葉０菖
    、謝０軒共同實施3次竊盜犯罪，自均應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。被告之辯護人
    雖以：請審酌兒童及少年福利與權益保障法之立法意旨，是
    在保護未成年人而懲罰惡意之成年人，本案提議及下手者都
    是未成年人，被告只是被動角色，所以本案不符合加重要件
    乙節，為被告辯護。惟觀諸兒童及少年福利與權益保障法第
    112條之立法理由僅載明：「第1項參酌少年事件處理法第八
    十五條規定，將行為主體限於成年人。」，並未以成年人之
    惡性程度，區分不同之適用準則。因此，辯護人此部分辯護
    意旨，難認於法有據。再被告已著手犯罪事實欄一、㈢所示
    竊盜行為之實施，而未至取得財物之結果，為未遂犯，應依
    刑法第25條第2項規定，減輕其刑，並依法先加後減之。又
    被告與共犯陳０祥、葉０菖、謝０軒於竊盜犯罪事實欄一、
    ㈠、㈡所示之兩輛機車後，在未被有偵查權之公務員或機關
    發覺其等為犯嫌前，即向員警陳建翰及偵查檢察官陳怡龍自
    承犯行，進而接受裁判，此有宜蘭縣政府警察局礁溪分局10
    4年1月26日警礁偵字第0000000000號函附員警職務報告書、
    民眾報案紀錄、受理各類案件紀錄表各1份及被告103年10月
    22日警詢筆錄、偵訊筆錄在卷可按，故被告上開兩次竊盜行
    為合乎自首之要件，應均依刑法第62條前段減輕其刑，並依
    法先加後減之。辯護意旨雖又以被告3次所為，係2次使用竊
    盜及1次竊盜未遂，且被害人均表示願意原諒被告等情，請
    求依刑法第59條酌減其刑云云，惟本院審認被告所為本案竊
    盜犯案情節，實難認有何顯可憫恕之情狀，自無從適用刑法
    第59條酌減其刑。爰審酌被告貪圖不法利益，意圖行竊以獲
    取交通工作或財物，毫無他人所有物之概念，惟衡其並無前
    科紀錄，素行尚佳，且犯罪手段均為在旁把風，而所竊兩輛
    機車業已歸還予被害人乙○○、丙○○，所生危害非鉅，犯
    後又坦認犯行，已有悔意，態度良好，並考量其智識程度（
    為國小畢業，且智能偏低，有宜蘭縣役男徵兵檢查體位判定
    結果通知書附卷可稽）、生活狀況（審理中自陳受僱在夜市
    擺攤販賣光碟片及帽子，工作已有1年之久，惟經濟狀況尚
    無法自足）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑暨諭知易科罰金之
    折算標準，以資儆懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，被告因誤交
    損友，一時失慮，致觸法網，經此偵查、審判教訓後，應知
    所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑
    2年，以啟自新。末查，被告與共犯即未成年人陳０祥、葉
    ０菖、謝０軒持以供本案竊盜所用之自備鑰匙1支及鐵勾2支
    ，雖或為共犯謝０軒所有之物（見偵卷第31、32頁），然均
    未扣案，且非屬必須沒收之物，為免將來執行困難，爰不併
    予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段、第310條之2、第454條，兒童及少年福利與權利保障法第112
條第1項，刑法第321條第1項第4款、第2項、第1項第3、4款、第
28條、第25條、第62條前段、第41條第1項前段、第8項、第51條
第5款、第74條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                       刑事第五庭  法  官  陳映佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                   書記官  劉婉玉
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
附錄法條：
刑法第321條：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑，
得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






