臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　103年度簡字第646號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王均凱
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（103年度
偵字第3271號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，累犯，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○為成年人，前於民國97年間因妨害自由案
    件，經臺灣高等法院以98年度上訴字第947號判決判處有期
    徒刑6月，提起上訴後，經最高法院以99年度台上字第7084
    號判決撤銷發回後，經臺灣高等法院以99年度上更一字第52
    3號判決判處有期徒刑6月，提起上訴後，經最高法院以100
    年度台上字第1670號判決駁回上訴確定，嗣於101年1月5日
    易科罰金執行完畢。詎其不知悔改，於103年4月4日22時50
    分許，在宜蘭縣宜蘭市○○路○段○○○號之「鑫南陽鵝肉攤」
    店內，因不滿同桌共餐之少年林○○（女，00年0月出生、
    姓名、年籍均詳卷）說話沒禮貌，竟基於傷害犯意，徒手毆
    打林○○之左臉頰，造成林○○受有臉部挫傷之傷害。案經
    林○○訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院調查時之自白。
（二）告訴人即證人林○○於警詢之指訴。
（三）證人黃永鑫於警詢及偵訊之證述
（四）國立陽明大學附設醫院診斷證明書1份。
三、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告為本案
    犯行時，為20歲以上之成年人，而林○○為未滿18歲之少年
    ，此有被告及少年林○○之年籍資料在卷可稽，被告故意對
    少年犯上開傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項前段之規定，加重其刑。又被告有前開所述之科刑
    及執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可查
    ，其受徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項之規定加重其刑，並
    依法遞加重之。爰審酌被告有前開所述之前案紀錄，素行欠
    佳，僅因細故即動手毆打告訴人之臉頰，造成告訴人身體傷
    害之犯罪動機、手段、目的及造成之損害，迄今未能賠償告
    訴人之損失，暨其生活狀況、教育程度及犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，刑法第27
    7條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第
    1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
中    華    民    國   103    年    10    月    28    日
                             簡易庭法  官  許乃文
以上正本證明與原本無異。
                                   書記官  莊國南
中    華    民    國   103    年    10    月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。






