臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第291號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳志維
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第4434
號），本院合議庭裁定適用簡式審判程序，爰不經通常程序判決
如下：
    主  文
乙○○成年人故意對兒童竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對兒童竊盜，累
犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經本院以100年度易字第584號判決判
    處有期徒刑3月、6月、6月，應執行有期徒刑1年確定，於民
    國101年7月17日易科罰金執行完畢（構成累犯）。
二、乙○○意圖為自己不法之所有，分別為以下犯行：
  ㈠於102年5月22日凌晨1時許，在宜蘭縣宜蘭縣○○路00巷00
    弄00號前，明知放置於該處之粉紅色兒童用腳踏車應為未滿
    12歲之兒童所有，仍徒手竊取上開粉紅色兒童用腳踏車（該
    腳踏車為甲○○之未成年女兒張○晞及張○勻所有，姓名年
    籍詳卷），以此方式將上開物品置於自己實力支配之下而竊
    盜得手後離去。
  ㈡於103年5月10日晚上10時44分許，在宜蘭縣宜蘭縣○○路00
    巷00弄00號前，明知放置於該處之紅色兒童用腳踏車、內裝
    有木製玩具及幼兒電子學習機之白色塑膠袋均應為未滿12歲
    之兒童所有，仍徒手竊取上開物品（上開物品均為甲○○之
    未成年女兒張○晞及張○勻所有），以此方式將上開物品置
    於自己實力支配之下而竊盜得手後離去。嗣經甲○○發現遭
    竊後調閱監視器並報警，始循線查悉上情。
三、案經宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，於本院審理中被告就被訴事實為有罪之
    陳述，經裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理中均
    坦承不諱，核與證人甲○○於警詢及偵查中之證述大致相符
    ，復有監視錄影翻拍照片14張、照片8張、扣押筆錄、扣押
    物品目錄表、贓物認領保管單等件在卷可稽，是被告自白與
    事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告乙○○如事實欄二㈠、㈡所為，均係犯刑法第320條
    第1項之竊盜罪。又被告前曾受有如上事實及理由欄一所載
    之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表1份在卷可稽，其於徒刑執行完畢後5年內故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。被告所竊取之物
    品均為證人甲○○之未成年女兒張○晞及張○勻所有，亦據
    證人甲○○於偵查中證述明確，其竊取之幼兒用腳踏車，從
    外觀上明顯可見僅適用於年幼之兒童可騎乘（見警卷第36頁
    照片），被告亦於偵查中自陳知悉所竊取物品為幼兒用品（
    見103年度偵字第2568號卷第10頁），證人甲○○之未成年
    女兒張○晞及張○勻均為未滿12歲之兒童，被告為成年人，
    二次故意竊取未滿12歲兒童之物，均應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段加重其刑，並依刑法第70條遞
    加之。爰審酌被告自陳因好奇、可愛，恣意竊取他人財物，
    且被告曾因類似之竊取洋娃娃、娃娃推車、兒童玩具、布偶
    、棉被等物而經本院判決及執行之前案紀錄（如事實欄一所
    載），惟被告坦承犯行，所竊取之財物價值非鉅，暨其現為
    無業，教育程度國中畢業，家庭經濟狀況小康等一切情狀，
    就被告所犯二罪，分別量處如主文所示之刑及諭知如主文所
    示之易科罰金折算標準，併定應執行之刑及易科罰金折算標
    準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第320條第1項、第47條第1項、第70條、第41條第1項前
段、第8項、第51條第5款，兒童及少年權益與福利保障法第112
條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    8     月    19    日
                  刑事第二庭  法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀（應附繕本）。
                              書記官  莊淑茹
中    華    民    國   103    年    8     月    19    日
附錄：本案論罪科刑法條
刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






