臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第547號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃建豪
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第
2489號），本院認不宜以簡易判決處刑（102 年度簡字第760 號
），改以通常程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○為成年人，因與少年毛○芬（民國00年0月生，姓
    名及年籍均詳卷）之男友陳○諭（00年0月生，姓名及年
    籍均詳卷）有新臺幣（下同）7 萬元之債務糾紛，於102年5
    月3日中午某時許，在其斯時位於宜蘭縣○○鎮○○路○段○○
    ○巷○○號居所，由陳○諭、毛○芬分別簽發面額7萬元之本票
    及借據各2 紙及毛○芬提供身分證供擔保，並由陳○諭先行
    離去籌款後即無法取得聯繫之情況下，可預見毛○芬為12歲
    以上未滿18歲之少年，竟基於恐嚇危害安全之犯意，向毛○
    芬恫稱：「如果陳○諭籌不到錢，就要把妳載到另外一個地
    方，讓別人都找不到。」等語，以此加害生命、身體、自由
    之事，恐嚇毛○芬，使毛○芬心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經毛○芬訴由宜蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本判決所引用以
    下被告以外之人於審判外作成之相關供述證據（包含書面陳
    述），雖均屬傳聞證據，惟公訴人及被告乙○○於本院準備
    程序、審判期日均表示無意見而不予爭執（見本院卷，第93
    頁、第143 頁），亦未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審
    酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯
    過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故認前揭證據
    資料均有證據能力。至其餘所引用之非供述證據，本院亦查
    無違反法定程序取得之情形，亦均認具有證據能力，首予敘
    明。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承因與證人陳○諭有7 萬元之債務糾紛，於上
    揭時、地，由證人陳○諭、證人即告訴人毛○芬分別簽發面
    額7萬元之本票及借據各2紙，並由證人陳○諭先行離去籌款
    後即無法取得聯繫之事實不諱，惟矢口否認有何恐嚇危害安
    全之犯行，辯稱：伊當時並未向證人即告訴人毛○芬恫稱：
    「如果陳○諭籌不到錢，就要把妳載到另外一個地方，讓別
    人都找不到。」等語云云。經查：
（一）稽諸證人即告訴人毛○芬於偵查中具結證稱：被告有說陳
      ○諭如果籌不到錢，就要載伊到另外一個地方，讓所有的
      人都找不到伊；被告對伊說那些話時，旁邊有1 位國中生
      「猴子」；被告對伊說如果證人陳○諭籌不到錢，就要把
      伊載到另外一個地方，讓其他人都找不到等語，伊聽到後
      很害怕等語（見偵卷，第19至20頁、第26頁）；證人詹○
      駿（00年0 月生，姓名及年籍均詳卷）於偵查中證稱：被
      告有向告訴人提到「如果陳○諭籌不到錢，就要把告訴人
      載到另外一個地方，讓別人都找不到。」等語，那是在被
      告家中講的，是被告講的，當時還沒有開始打牌等語（見
      偵卷，第26頁），再佐以證人詹○駿之暱稱為「猴子」，
      業據證人甲○○於本院審理時具結證述綦詳（見本院卷，
      第144 頁），且經證人詹○駿之警詢筆錄受詢問人欄中記
      載明確（見警卷，第20頁），此外，復有本票、借據影本
      各4 紙（見警卷，第23至26頁）及證人即告訴人毛○芬身
      分證影本（見警卷，第27頁）附卷可稽，足徵被告因與證
      人即告訴人毛○芬之男友即證人陳○諭有7 萬元之債務糾
      紛，確於上揭時、地，由證人陳○諭、證人即告訴人毛○
      芬分別簽發面額7 萬元之本票及借據各2 紙及證人即告訴
      人毛○芬提供身分證供擔保，並由證人陳○諭先行離去籌
      款後即無法取得聯繫之情況下，竟基於恐嚇危害安全之犯
      意，向證人即告訴人毛○芬恫稱：「如果陳○諭籌不到錢
      ，就要把妳載到另外一個地方，讓別人都找不到。」等語
      ，以此加害生命、身體、自由之事，恐嚇證人即告訴人毛
      ○芬，使證人即告訴人毛○芬心生畏懼，致生危害於安全
      等情，足堪認定為真實。
（二）證人即被告之父親甲○○固於本院審理時具結證稱：伊沒
      有聽到被告向證人即告訴人毛○芬說恐嚇的話等語（見本
      院卷，第144 頁）。惟查，衡以證人詹○駿與證人即告訴
      人毛○芬所證述之情節相符，又證人詹○駿於偵查中證稱
      ：伊於案發時住在被告家中，伊與被告妹妹是同班同學，
      隔天要一起上學；當時被告有叫伊把證人即告訴人毛○芬
      看好等語（見偵卷，第25頁），足見證人詹○駿與被告間
      存有相當之情誼，衡情殊無罔顧情誼而無端指訴被告犯罪
      之餘地，應堪信實，反之，證人甲○○為被告之父親，所
      證情節復與證人即告訴人毛○芬、證人詹○駿前揭所證情
      節大相逕庭，顯係護子心切而為迴護被告所撰之託詞，自
      難憑採。至證人即告訴人毛○芬於本院審理時就被告為恐
      嚇行為時之細節與其於偵查中所證情節雖有些許出入，然
      衡諸其於偵查中所證述之情節與證人詹○駿之證詞相符，
      且證人即告訴人毛○芬於102 年8月2日偵查中作證時僅距
      案發時約3 月，對於案發情節之記憶相對鮮明，自較可採
      ，而證人即告訴人毛○芬於103 年8月5日本院作證時已距
      案發時約1年3月，對於案發情節難以鉅細靡遺交代，非難
      理解，然對於被告確有恐嚇行為一節既經證述明確（見本
      院卷，第145至148頁），縱令與偵查中所證情節存在些許
      不符，亦難執為被告有利認定之依據，併此敘明。
（三）按兒童及少年福利法第70條第1 項（即修正後兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條第1 項）所定，成年人故意對
      兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已定有
      特別處罰規定者外，應加重其刑至2 分之1 ，係對被害人
      為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
      犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重
      之性質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重
      其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍
      須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即
      該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年
      犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度臺上字
      第5731號判決意旨參照）。質言之，成年人故意對少年犯
      罪，不以明知被害人為少年為必要，如有預見被害人係少
      年，且對於少年犯罪並不違背其本意者，即足該當。經查
      ，證人即告訴人毛○芬係00年0 月生，於本件案發時之10
      2 年5 月3 日甫年滿17歲，有證人即告訴人毛○芬個人戶
      籍資料在卷可憑（見本院卷，第117 頁），衡之證人即告
      訴人毛○芬於偵查中具結證稱：伊與被告之女友認識，被
      告女友係伊高中同學，因為後面大家都熟了，所以才留手
      機給被告，伊去過被告家3 、4 次，等語（見偵卷，第24
      頁）；被告於本院審理時自承：證人即告訴人毛○芬與伊
      前女友也是朋友等語（見本院卷，第69頁），足徵被告與
      證人即告訴人毛○芬間尚稱熟稔，況證人即告訴人毛○芬
      既為被告前女友之高中同學，則被告斯時對於證人即告訴
      人毛○芬當屬12歲以上未滿18歲之少年一節，應可預見。
      準此，被告於可預見證人即告訴人毛○芬為少年之情況下
      ，仍不違背其本意，基於恐嚇危害安全之犯意，故意以上
      揭方式恐嚇證人即告訴人毛○芬等情，亦堪認定。
（四）綜上，被告所辯核與事證不符，無足採信。本件事證已臻
      明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項其中成年人
    故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以
    加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬
    刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年
    第1 次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告於行為時係成年
    人，告訴人係00年0 月生，屬兒童及少年福利與權益保障法
    第2 條所規定之12歲以上未滿18歲之少年，此均有渠等之個
    人戶籍資料附卷可按（見本院卷，第86頁、第117 頁）。是
    核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第305 條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安
    全罪，並應依前揭兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段規定，加重其刑。又兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段成年人故意對兒童犯罪之規定，係屬刑
    法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名，業如前述。本件
    被告成年人故意對告訴人即少年毛○芬犯上開罪名，犯罪類
    型已變更，成為另一獨立之罪名，自應依刑事訴訟法第300
    條規定變更起訴法條（臺灣高等法院暨所屬法院99年法律座
    談會刑事類提案第19號法律問題㈠研討結果參照）。公訴人
    認本件被告係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪，容有未洽
    ，爰於起訴事實之同一範圍內，依法變更起訴法條。爰審酌
    被告前有任何犯罪科刑前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷可參，品行尚可，及其為處理債務糾紛，未
    能循合法、理性方式解決，而以前揭言語恫嚇告訴人之犯罪
    動機、目的及手段，造成告訴人因此恐遭不測危害之犯罪所
    生損害，並兼衡其家庭經濟情形為勉持之生活狀況，國中畢
    業之智識程度，暨犯後未見悔悟之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前
段、刑法第305 條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    8     月    19    日
                  刑事第四庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  鄭貽馨
                                  法  官  劉致欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  林琬儒
中    華    民    國   103    年    8     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。






