臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第179號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭建瑋
　　　　　　謝宜真
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（103年度少連偵字
第14號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院
裁定改以簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
丙○○成年人與未滿十八歲之人犯結夥竊盜罪，處有期徒刑柒月
；又成年人與未滿十八歲之人共同犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丁○○成年人與未滿十八歲之人犯結夥竊盜罪，處有期徒刑柒月
；又收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）丙○○、丁○○均係成年人，其等與未滿18歲之少年謝○
      ○（民國00年00月0出生，姓名、年籍均詳卷）因缺錢花
      用，竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國
      102年10月8日19時許，在高雄市○○區○○○路○○○號之
      「湯姆熊歡樂世界」內，見甲○○在把玩電動玩具，而其
      所有皮包放在地上，認有機可趁，即推由少年謝○○下手
      行竊，丙○○、丁○○則到外面將機車準備好，隨時接應
      把風。少年謝○○即徒手行竊甲○○所有皮包內之黑色皮
      夾（內有甲○○之身分證、健保卡、汽、機車駕駛執照及
      現金新臺幣《下同》700元）1個，得手後，丙○○騎車牌
      號碼000-000號機車後載丁○○；少年謝○○則騎車牌號
      碼000-000號機車一同離去。甲○○發覺遭竊後，隨即於
      同日20時12分許報警處理，經警調閱附近路口之監視器錄
      影畫面後，始循線查獲。
（二）丙○○與未滿18歲之少年謝○○因缺錢花用，又共同基於
      意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於102年10月18日凌晨3
      時47分許，謝建瑋騎機車載少年謝○○至高雄市○○區○
      ○○路○○○號之「中油加油站」加油後，丙○○即將機車
      停在加油站附近接應把風，由少年謝○○趁加油站之員工
      乙○○不注意之際，徒手行竊該加油站汞島內之現金1770
      0元，得手後，少年謝○○隨即坐上丙○○所騎機車離去
      。丁○○明知丙○○、少年謝○○所竊取之現金17700元
      係來歷不明之贓物，仍與丙○○、少年謝○○共同以該贓
      物支應其等之日常生活花費，而予收受之。嗣該加油站員
      工乙○○發覺遭竊後，隨即於同日9時許報警處理，經警
      調閱附近路口之監視器錄影畫面後，始循線查獲。
（三）案經高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方法院檢
      察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣宜蘭
      地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告丙○○、丁○○於警、偵訊及本院審理時之自白。
（二）共犯即少年謝○○於警、偵訊時之證述。
（三）被害人即證人甲○○、乙○○於警詢時之證述。
（四）機車租賃切結書、車輛詳細資料報表、監視器錄影翻拍照
      片。
三、經查，共犯即少年謝○○為00年00月0出生，有其姓名、年
    籍資料在卷可稽，而被告丙○○、丁○○均為20歲以上之成
    年人，其等與少年謝○○共同犯前揭竊盜犯行時，謝○○為
    未滿18歲之少年。故核被告丙○○、丁○○就犯罪事實（一
    ）所為，均係犯刑法第321條第1項第4款之結夥竊盜罪，皆
    應依少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其
    刑。另被告丙○○就犯罪事實（二）所為，係犯刑法第320
    條第1項之竊盜罪，亦應依少年福利與權益保障法第112條第
    1項前段之規定加重其刑；被告丁○○就犯罪事實（二）之
    所為，係犯刑法第349條第1項之收受贓物罪。被告丙○○、
    丁○○與少年謝○○就犯罪事實（一）及被告丙○○與少年
    謝○○就犯罪事實（二）之竊盜犯行間，有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。又被告丙○○、丁○○所犯上開2罪
    之時間不同、犯意各別，應予分論併罰之。爰審酌被告丙○
    ○、丁○○前均無任何科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表各1份附卷可稽，素行尚可，年輕識淺，因缺錢花用
    ，竟與少年共同竊取他人財物花用及被告丁○○收受贓物之
    犯罪目的、動機、手段、竊取之財物價值，尚未賠償被害人
    之損失，暨其等均為高職肄業之教育程度、生活狀況尚可及
    犯後均坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，就所處有期徒刑6月以下徒刑部分，均諭知易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條第1項，刑法28條、第321條第1項第4款、第
    320條第1項、第349條第1項、第41條第1項前段，兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法施行法第1條
    之1，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    5    月    28    日
                        刑事第四庭法  官  許乃文
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（上訴
狀應記載具體上訴理由並應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本
判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  莊國南
中    華    民    國   103    年    5     月    28    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第321條：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第349條：
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘
役或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
兒童及少年福利與權益保障法第112條：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






