臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　103年度簡字第316號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王福寶
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（103
年度撤緩偵字第13號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯妨害公眾往來安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○、吳其憲、劉任哲、陳正信（吳其憲、劉任哲、陳正
    信另由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以101年度少連偵字
    第22號為緩起訴處分）均明知於公眾往來之道路集體併排行
    進、佔據車道、疾駛、闖紅燈等將壅塞道路且足使參與道路
    交通之公眾致生往來之危險，仍於民國101年4月24日晚上9
    時35分許至101年4月24日凌晨0時56分許止，共同與未滿18
    歲之少年王○婷、曹○鈞、游○宇、張○毅、林○豪（真實
    姓名年籍均詳卷，所涉本件犯行另由本院少年法庭審理）及
    其他真實姓名年籍不詳之人，基於壅塞陸路致生公眾往來危
    險之犯意聯絡，由甲○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型
    機車搭載黃珮蓉（另由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以10
    2年度少連偵字第22號為不起訴處分）、吳其憲騎乘車牌號
    碼000-000號重型機車、劉任哲騎乘車牌號碼000-000號重型
    機車後載某真實年籍不詳綽號「小可愛」之人、陳正信則騎
    乘車牌號碼000-000號重型機車後載少年張○毅，與其他真
    實姓名年籍不詳之人共10輛機車，一行人自宜蘭縣宜蘭市河
    濱公園出發，沿宜蘭縣宜蘭市○○路夜市、宜蘭火車站、宜
    蘭縣政府警察局宜蘭分局、中山公園、新月廣場、復興路等
    路段騎乘，沿路並以集體併排行進、佔據車道、疾駛、闖紅
    燈等行為致生公眾或車輛往來之危險，嗣經警調閱沿線交岔
    路口監視畫面而循線查悉上情。案經宜蘭縣政府警察局宜蘭
    分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判
    決處刑。
二、上開犯罪事實業據被告甲○○於警詢、偵查中均坦承不諱，
    核與證人吳其憲、劉任哲、陳正信、黃珮蓉及少年王○婷、
    曹○鈞、游○宇、張○毅、林○豪於警詢之供述及偵查中之
    證述情節大致相符，並有監視錄影光碟及擷取相片、車籍資
    料等附卷可稽，被告自白與事實相符，堪信為真實，本件事
    證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、被告前因聲請書所載之犯罪事實，經檢察官以101年度少連
    偵字第22號為緩起訴處分確定；期間自民國102年5月1日起
    ，至104年4月30日止。被告竟於旨揭猶豫期間以內，故意再
    犯同類之妨害公眾往來安全罪，致經檢察官另案聲請以簡易
    判決處刑（嗣復由本院另以103年度簡字第15號判決判處拘
    役50日），並依刑事訴訟法第253條之3第1項規定，以103年
    度撤緩字第3號撤銷上開緩起訴處分，而後再向本院聲請以
    簡易判決處刑。此悉經本院職權核閱102年度緩字第268號執
    行全卷、103年度撤緩字第3號偵查全卷無訛，並有上揭撤銷
    緩起訴處分書之送達回證（103年度撤緩字第3號偵查卷第9
    頁等件在卷可稽。
四、核被告所為，係犯刑法第185條第1項之妨害公眾往來安全罪
    。被告與吳其憲、劉任哲、陳正信、未滿18歲之少年王○婷
    、曹○鈞、游○宇、張○毅、林○豪及其他真實姓名年籍不
    詳之人就本件妨害公眾往來安全犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。爰審酌被告恣意糾眾壅塞道路，妨害公眾
    用路安全，危害社會治安，惟犯後坦承犯行，兼衡其職業為
    工，教育程度國中畢業，家庭經濟狀況勉持等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警懲
    。
五、本件少年王○婷、曹○鈞、游○宇、張○毅、林○豪於行為
    時均為未滿18歲之未成年人，惟被告於警詢、偵查中均未明
    確陳述其知悉上開少年之確實年籍資料（見警卷第23-28頁
    、101年度少連偵字第22號卷第32、33頁），亦無證據證明
    被告知悉上開少年均為未成年人仍與之共犯本件妨害公眾往
    來安全罪，依罪證有疑利於被告之證據法則，不得遽為不利
    被告之認定，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段規定加重其刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條第1
項、第28條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡
易判決處刑如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    9     日
                  簡易庭  法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭（應附繕本）。
                          書記官  莊淑茹
中    華    民    國   103    年    5     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185條第1項：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5年以下有期徒刑，拘役或5百元以下罰金。






