臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　103年度簡字第338號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李家圳
　　　　　　楊順發
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
少連偵字第37號），本院判決如下：
    主      文
甲○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役叁拾日，如
易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
丙○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載，並補充：甲○○、丙○○係成年人，與少
    年楊０安、簡０祐基於恐嚇之犯意聯絡；以此加害身體、自
    由之事恐嚇乙○○等節。
二、核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第305 條之恐嚇危
    害安全罪。被告甲○○、被告丙○○與少年楊０安、簡０祐
    本件恐嚇犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    另被告甲○○、丙○○為成年人，而共同正犯楊０安、簡０
    祐為少年，被告甲○○、被告丙○○與上開少年楊０安、簡
    ０祐共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段規定，加重其刑。爰審酌被告甲○○僅因金
    錢糾紛，即以言詞恐嚇被害人乙○○，致被害人乙○○心生
    恐懼，其等行為顯有不該，惟念被告甲○○、丙○○犯後於
    偵查時已坦承犯行，且獲得被害人乙○○之諒解，犯後態度
    尚稱良好，並考量被告甲○○、被告丙○○之犯行輕重有別
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲戒。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，刑法第
    28條、第305 條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之
    1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   103    年    4     月    29    日
                         簡易庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  陳靜怡
中    華    民    國   103    年    4     月    29    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






