臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　103年度簡字第340號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林志達
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（103 年度
偵字第1577號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國96年間因竊盜案件，經台灣桃園地方法院以96
    年度簡字第123 號判決處有期徒刑4 月，經台灣桃園地方法
    院以96年度聲減字第954 號裁定減為有期徒刑2 月確定，於
    民國96年7 月6 日入監執行，於96年7 月16日執行完畢。①
    於95年間因竊盜案件，經本院以95年度羅簡字第332 號判決
    判處有期徒刑7 月，緩刑3 年確定，後經本院裁定撤銷緩刑
    ，應執行有期徒刑7 月確定，嗣本院以96年度聲減字第924
    號裁定減為有期徒刑3 月15日確定；②又於96年間因竊盜案
    件，經本院以96年度易字第146 號判決判處有期徒刑8 月、
    8 月、7 月、4 月，減為有期徒刑4 月、4 月、3 月15日、
    2 月，並定應執行有期徒刑1 年確定；③再於96年間因竊盜
    案件，經本院以96年度易字第468 號判決判處有期徒刑2 月
    、2 月、2 月、2 月、2 月，減為有期徒刑1 月、1 月、1
    月、1 月、1 月，並定應執行有期徒刑5 月確定；④復於96
    年間，因竊盜案件，經本院以96年度宜簡字第487 號判決判
    處有期徒刑5 月確定，上開②③④各罪經本院以97年度聲字
    第100 號裁定合併定應執行有期徒刑1 年8 月確定，經與①
    之罪於97年1 月10日入監接續執行，於98年3 月18日縮短刑
    期假釋出監並付保護管束，後經撤銷假釋，應執行殘刑有期
    徒刑6 月15日。⑤另於98年間因傷害案件，經本院以98年度
    簡字第885 號判決判處有期徒刑5 月確定；⑥又於99年間因
    竊盜案件，經台灣桃園地方法院以99年度審簡字第176 號判
    決判處有期徒刑4 月確定，上開殘刑有期徒刑6 月15日、⑤
    、⑥各罪於99年4 月14日入監接續執行，於100 年7 月28日
    期滿執行完畢。復因竊盜案件，分別經本院、臺灣桃園地方
    法院以100 年度簡字第802 號、101 年度審易字第45號、10
    1 年度壢簡字第293 號判決判處有期徒刑3 月、8 月及4 月
    確定，後經台灣桃園地方法院以101 年度聲字第3296號裁定
    定應執行有期徒刑1 年，另因竊盜案件，經台灣高等法院以
    102 年度上易字第356 號判決判處拘役50日確定，於101 年
    12月20日入監接續執行上開有期徒刑1 年及拘役50日，於10
    2 年11月8 日執行完畢（構成累犯）。詎仍不知悔改，竟意
    圖為自己不法之所有，於103 年2 月3 日上午6 時49分許，
    在宜蘭縣○○鄉○○路○ 巷○○號前，徒手竊得少年吳○廷所
    有放置在車牌號碼000-000 號重型機車前置物箱內之黑色皮
    夾1 個（內有現金新臺幣3,500 元、身分證、健保卡、家樂
    福工作證、學生證、合作金庫提款卡及國泰世華提款卡等）
    ，隨即離開現場，嗣經吳○廷發現遭竊後，報警處理而循線
    查獲上情。
二、被告甲○○於警詢時對於上開犯行均坦承不諱，核與證人吳
    ○廷於警詢證述之情節情節相符，並有贓物認領保管單1 份
    及監視錄影翻拍照片、查獲照片附卷可佐，足認被告上開自
    白，應與事實相符，應堪採信。本件事證已經明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告前
    曾受有如事實欄所述之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表1 份在卷可稽，其5 年內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。又成年人故
    意對兒童及少年犯罪而加重其刑者，固不以其明知被害人為
    兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯
    罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年
    ，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高
    法院95年度台上字第5731號判決要旨參照）。查被告於行為
    時為已年滿20歲以上之成年人，有被告個人戶籍查詢結果資
    料1 份附卷可佐，而被害人吳○廷為00年0 月生，於本案案
    發時為未滿18歲之少年，亦有調查筆錄1 份為憑，然依卷附
    之監視錄影翻拍照片顯示，被告騎乘腳踏車經過車牌號碼00
    0-000 號重型機車時，見前置物箱內有皮夾，隨即徒手竊取
    並離開現場，卷證資料實乏積極證據足認被告於行竊時知悉
    或可預見其竊取之皮夾為少年所有之物，而明知或可得知被
    害人係少年，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段之規定加重其刑，併予敘明。爰審酌被告前已
    有多次之竊盜前科紀錄，猶不知警惕，不思循正當途徑獲取
    財物，僅因一時貪念，竟恣意竊取他人財物，對他人財產安
    全顯然已生危害，所為誠屬不該，惟念及被告坦承犯行，態
    度尚可，並衡量其所竊取之財產價值等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320 條
    第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   103    年    4     月    29    日
                         簡易庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  陳靜怡
中    華    民    國   103    年    4     月    29    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






