臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 103年度易字第45號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張鈺晧
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（102 年度少連偵字第
55號），被告自白犯罪，本院裁定改依簡式審判程序，判決如下
：
    主  文
甲○○成年人與少年結夥三人以上攜帶兇器毀越牆垣竊盜，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○、丁○○、戊○○（上2 人經本院另行審結）係成年
    人，與少年楊○安（由本院少年法庭審理）基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，結夥3 人以上，於民國101 年12月20
    日凌晨3 時許，持丁○○及甲○○前所工作之公司所有客觀
    上足以威脅人之生命、身體而可為兇器之鐵鍬及螺絲起子各
    1 支（均未扣案），至宜蘭縣宜蘭市○市○路與黎明路口之
    「大家好檳榔攤」，將該檳榔攤鐵皮屋之鐵皮螺絲鬆開，拉
    開鐵皮（毀損部分未據告訴），自該鐵皮牆破洞處進入，竊
    取丙○○所有之香煙、保力達、檳榔等財物，嗣甲○○於警
    方未查知其等所犯本件竊盜犯行前，於他案偵查中主動向員
    警供出本件竊盜犯行，並於事後接受裁判，警方始因此查悉
    本件經警循線查獲。
二、案經宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○所犯之加重竊盜罪，為死刑、無期徒刑、最輕本
    刑3 年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，
    而被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，
    經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見
    後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁定依簡式
    審判程序審理。
二、訊據被告對於上開犯罪事實，於警詢、檢察官訊問及本院審
    理中均坦承不諱，核與證人楊○安、丙○○於警詢之證述情
    節相符（見宜蘭縣政府警察局宜蘭分局刑案偵查卷宗第12頁
    至第17頁），復有照片在卷可資佐證（見宜蘭縣政府警察局
    宜蘭分局刑案偵查卷宗第22頁至第23頁），足認被告之任意
    性自白與事實相符而可採信，本案事證明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
三、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之（最高法院79年臺上字第5253號判例參照
    ）。核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第2 款、第3 款
    、第4 款之結夥3 人以上攜帶兇器毀越牆垣竊盜罪。被告與
    共犯丁○○、戊○○、楊○安就上開犯行間，均有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。少年楊○安為00年00月生，業經
    楊○安於警詢中陳述明確，其參與本件犯行之際，係未滿18
    歲之少年，而被告行為時係成年人，被告與時年未滿18歲之
    少年楊○安共同實施上開之犯罪，自應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。又按對於未
    發覺之罪自首而接受裁判者，減輕其刑，刑法第62條前段定
    有明文，此所謂「自首」，係以犯人在犯罪未發覺前，向該
    管公務員自承犯罪，而受法律之裁判為要件，所謂發覺，係
    指有偵查犯罪職權之公務員已知悉犯罪事實與犯罪之人而言
    ，所謂知悉，固非以確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發
    生嫌疑時，即得謂為已發覺；但此項對犯人之嫌疑，仍須有
    確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之
    懷疑，要不得謂已發生嫌疑（最高法院75年度臺上字第1634
    號判例、72年度臺上字第641號判例參照）。申言之，犯人
    在犯罪未被發覺前，向該管公務員自承其犯罪，即為已足，
    不以先自向該公務員告知為必要，即受追問時告知其犯罪，
    仍不失為自首（最高法院92年度臺上字第487號判決意旨參
    照）。經查，被告因涉犯他件竊盜案件為警偵辦，承辦員警
    廖志堅詢問被告是否另涉有其他檳榔攤竊盜犯行，被告遂主
    動說出本件竊盜犯行亦係其等所為，此有本院公務電話記錄
    附卷可佐（見本院卷第27頁），依本案卷附其他證據所示，
    並無其他積極證據或確切根據足使承辦員警廖志堅就被告確
    實涉犯本案一節產生合理確信，準此，被告在未被有偵查犯
    罪職務之機關或公務員發覺其為犯罪人前，於接受警察廖志
    堅詢問時，主動供承其犯下本件竊盜案件，並坦承其為犯罪
    行為人而自首犯罪，嗣並接受裁判，爰依刑法第62條前段之
    規定，減輕其刑，並依法先加重後減輕之。爰審酌被告僅因
    缺款花用，不思以正途賺取金錢，反竊取他人財物，其所為
    對被害人丙○○造成財產上損失，且對於社會治安造成重大
    危害，原不宜輕縱，惟念其犯後均坦承犯行，犯後態度尚稱
    良好，併斟酌被告之素行、竊盜所得財物之價值、學歷、家
    庭生活狀況等一切情狀，公訴人對被告具體求處有期徒刑8
    月，雖非無據，惟本院以上開理由，認公訴人之求刑稍嫌過
    重，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲戒。至被告與共犯丁○○、戊○○、楊○安行竊所用
    之鐵鍬及螺絲起子各1支，經被告及共犯戊○○丟棄而滅失
    ，業據被告與共犯戊○○於本院審理時供述明確，爰不依法
    併以宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 、第284 條之1 、第29
9 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
前段，刑法第28條、第321 條第1 項第2 款、第3 款、第4 款、
第62條前段、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項
、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4     月    9     日
                    刑事第五庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                書記官  陳靜怡
中    華    民    國   103    年    4     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






