臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 103年度易字第68號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林彣曄
選任辯護人　李蒼棟律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（102年度少連偵字第5
9號），被告於本院審理中為有罪之陳述，經告以簡式審判程式
之旨，並聽取當事人意見後，本院裁定行簡式審判程式，判決如
下：
    主  文
甲○○共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與少年沈○萱、林○妡、曾○韻（分別為民國00年0
    月生、00年00月生、00年0月生，真實姓名均年籍詳卷，另
    由臺灣宜蘭地方法院少年法庭審理中）共同基於傷害他人身
    體之犯意聯絡，於102年8月31日凌晨3時許，在宜蘭縣○○
    鄉○○路○段地景公園內，徒手毆打游○瑄（00年0月生，真
    實姓名年籍詳卷），致游○瑄受有頭皮、頸部、嘴唇、手肘
    、膝蓋挫傷、左耳耳鳴等傷害。
二、案經游○瑄訴由宜蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件係經被告甲○○於本院審理時為有罪之表示，而經本院
    裁定以簡式審判程式加以審理，依刑事訴訟法第273條之2、
    第159條第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之
    相關規定，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承在卷，並經告訴
    人游○瑄於警詢、檢察官偵訊時指述在卷，而在場證人王○
    柔於警詢時即明確指證被告及共犯沈○萱、林○妡、曾○韻
    共同毆打告訴人游○瑄之事實，且共犯沈○萱、林○妡於警
    詢時亦均坦承被告與渠等共犯沈○萱、林○妡、曾○韻均有
    出手打告訴人游○瑄一情，此外，並有告訴人游○瑄出具之
    國立陽明大學附設醫院診斷證明書一份在卷可稽，足堪認定
    。從而，被告犯行已臻明確，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告與共犯
    沈○萱、林○妡、曾○韻間，就上開傷害犯行，有犯意聯絡
    與行為分擔，應論以共同正犯。又被告為未成年人，是雖共
    犯沈○萱、林○妡、曾○韻及被害人游○瑄均為少年，亦不
    符兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑
    之要件，附此敘明。爰審酌被告與共犯沈○萱、林○妡、曾
    ○韻僅因細故即共同出手傷害告訴人游○瑄，導致告訴人游
    ○瑄受有前揭傷勢，侵害他人身體法益，所為非是，且迄未
    能與告訴人達成和解賠償損失，惟考量被告犯後已於本院審
    理時坦承犯行，態度良好，且年紀尚輕，智慮不週，偶觸刑
    典，另斟酌其現就讀專科之生活狀況、智識程度及無前科紀
    錄，素行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第28條、第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行
法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                       刑事第五庭法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                 書記官  林冠辰
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






