臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　 103年度簡字第15號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭群倫
　　　　　　黃柏偉
　　　　　　林容德
　　　　　　游弘琪
　　　　　　楊智凱
　　　　　　吳冠穎
　　　　　　吳國豪
　　　　　　王福寶
　　　　　　楊恒瑞
　　　　　　吳博文
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度少連偵字第47號），本院判決如下：
    主      文
癸○○共同犯妨害公眾往來安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
庚○○共同犯妨害公眾往來安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
戊○○共同犯妨害公眾往來安全罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
己○○共同犯妨害公眾往來安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
辛○○共同犯妨害公眾往來安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○共同犯妨害公眾往來安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○成年人與少年共同犯妨害公眾往來安全罪，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
甲○○成年人與少年共同犯妨害公眾往來安全罪，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
壬○○成年人與少年共同犯妨害公眾往來安全罪，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
丁○○成年人與少年共同犯妨害公眾往來安全罪，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    癸○○、庚○○、戊○○、己○○、辛○○、乙○○及成年
    人丙○○、甲○○、壬○○、丁○○與少年陳○文、潘○偉
    、張○濃、林○劭、陳○展、林○成（以上少年真實姓名詳
    卷，行為時均為14歲以上未滿18歲之少年）等人共同基於妨
    害公眾往來安全之犯意聯絡，自民國102年6月15日晚間7時
    25分許起至7時49分止，分別騎乘車牌號碼000-000、
    193-JBP、783-KSW、965-KSK、388-KDK、978-KSD、802-KSP
    、579-DAQ、336-JBM、P7K-565號重型機車，或由戊○○在
    宜蘭縣礁溪鄉龍潭國小集結，或於中途參與，沿宜蘭縣宜蘭
    市○○路○段與大坡路口右轉中山路往宜蘭市方向，行經中
    山路5段與大福路2段路口、中山路5段與環河路口、新興路
    與宜興路口、宜興路與東港路口、宜興路與光復路口、宜興
    路與復興路口、復興路與中華路口、神農路1段與復興路2段
    路口、女中路3段與民族路口○○○鄉○○○路與金山東路
    口、員山路1段與復興路口後，往前行駛至員山公園聚集，
    沿途聚眾行駛，以逆向、佔據車道、闖越紅燈、競駛等方式
    壅塞道路，致生公眾人車往來之危險。嗣經警調取前開各該
    路口監視錄影器畫面，始循線查獲上情。
二、證據：
  ㈠被告癸○○、庚○○、戊○○、辛○○、乙○○、丙○○、
    甲○○、壬○○、丁○○於警、偵訊中之自白；被告己○○
    於警詢中之自白。
  ㈡少年陳○文、潘○偉、張○濃、林○劭、陳○展、林○成於
    警詢中之供述。
  ㈢車牌號碼000-000、193-JBP、783-KSW、965-KSK、388-KDK
    、978-KSD、802-KSP、579-DAQ、336-JBM、P7K-565號重型
    機車之車輛詳細資料報表。
  ㈣宜蘭縣政府警察局宜蘭分局102年6月15日青少年危險駕車行
    駛路線圖、經過地點列表、各路口監視器錄影畫面擷取照片
    共367幀。
三、按刑法第185條第1項損壞或壅塞陸路致生往來之危險罪，採
    具體危險制，祇須損壞、壅塞之行為，造成公眾往來危險之
    狀態為已足，不以全部損壞、壅塞或發生實害為必要；而該
    條所規定之「他法」，係指除損壞、壅塞以外，其他凡足以
    妨害公眾往來通行之方法皆是。查被告等共同以逆向、佔據
    車道、闖越紅燈、競駛等方式壅塞道路，波及道路上之其他
    人、車或路旁建物，顯已生交通往來之危險，自係刑法第
    185條第1項之「他法」，故核被告癸○○、庚○○、戊○○
    、己○○、辛○○、乙○○、丙○○、甲○○、壬○○、丁
    ○○所為，均係犯刑法第185條第1項妨害公眾往來安全罪。
    被告等與少年陳○文、潘○偉、張○濃、林○劭、陳○展、
    林○成於就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。其中被告丙○○、甲○○、壬○○、丁○○於行為時為成
    年人，與當時14歲以上未滿18歲之少年陳○文、潘○偉、張
    ○濃、林○劭、陳○展、林○成就上開犯行，有犯意共同實
    施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段規定加重其刑。爰審酌被告罔顧公眾往來之身體、生命安
    全，並對交通往來造成極大危險，嚴重影響公眾利益，及其
    犯罪之動機、目的、手段，犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段，刑法第28條、第185條第1項、第41
    條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國   103    年    3     月    21    日
                          臺灣宜蘭地方法院簡易庭
                              法  官  辜  漢  忠
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  劉  婉  玉
中    華    民    國   103    年    3     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條第1項
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5年以下有期徒刑，拘役或5百元以下罰金。






