臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第515號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡麗鳳
指定辯護人　本院公設辯護人黃之中
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第4628
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國102 年9 月
    18日晚上7 時23分許，在宜蘭縣○○鄉○○路○ 段○○○ 號之
    統一超商前，徒手竊得少年簡○馨所有置於門口置傘架上之
    雨傘1 支（價值約新台幣《下同》500 元），嗣經簡○馨購
    物完發現遭竊後，經報警處理而知悉上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局礁溪分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序事項：
  ㈠按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 等四條之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件除如上所述外，以下
    所引用之被告甲○○以外之人於審判外之供述證據，因檢察
    官、被告及其辯護人於本院準備程序及審判程序時均表示沒
    意見且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，而本院審酌上開
    供述證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低
    之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，本院認
    為均應有證據能力。
  ㈡本院以下援引之其餘非供述證據資料，檢察官、被告及其辯
    護人於本院準備程序、審判程序時對其證據能力均不爭執，
    且其中關於刑事訴訟法第164 條第2 項規定，證物如為文書
    部分，係屬證物範圍。該等可為證據之文書，已經依法踐行
    調查證據之程序，即提示或告以要旨，自具有證據能力，併
    此敘明。
二、訊據被告固不否認於102 年9 月18日晚上7 時23分許，在宜
    蘭縣○○鄉○○路○ 段○○○ 號之統一超商門口前，有取走簡
    ○馨置放於置傘架上之雨傘1 支，然矢口否認有何竊盜之犯
    意，辯稱：伊當天是拿1 支黃色小雨傘過去，伊去買飲料，
    第2 天早上伊又去便利商店，店員或店長有提醒伊，伊趕快
    回去找傘還給店長太太及店員，雨傘是一樣的，伊是不小心
    拿錯的云云，經查：
  ㈠於102 年9 月18日晚上7 時23分許，在宜蘭縣○○鄉○○路
    ○ 段○○○ 號之統一超商門口前，被告有取走簡○馨置放於置
    傘架上之雨傘1 支，此為被告所不否認，並據證人簡○馨於
    警詢中證述明確（見宜蘭縣政府警察局礁溪分局刑案偵查卷
    宗第3 頁至第3 頁背面），復有監視錄影翻拍照片附卷可佐
    （見宜蘭縣政府警察局礁溪分局刑案偵查卷宗第6 頁至第9
    頁背面），此部分之事實，應堪認定。
  ㈡被告雖以前揭情詞置辯，惟據本院勘驗現場監視錄影光碟，
    結果為「二、播放檔案名稱CIMG2434.MOV，錄影畫面顯示時
    間：102 年9 月18日晚上6 時50分37秒，便利商店前停放腳
    踏車（上有黃色輕便雨衣1 件）及機車（後座上有安全帽1
    頂）各1 輛，1 名頭戴耳罩式白色耳機、身穿綠色上衣、黑
    色長褲之長髮女子（即簡○馨）將綠色折疊傘1 支放置於便
    利商店大門前黑色置傘架旁，旋進入便利商店，畫面中無其
    他人進出便利商店。（錄影畫面顯示時間：102 年9 月18日
    晚上6 時50分53秒時，畫面快轉），期間有數名顧客進出便
    利商店，曾有1 男子將藍色折疊傘暫放於便利商店前置傘架
    上。錄影畫面顯示時間：102 年9 月18日晚上7 時4 分28秒
    時，被告出現於畫面中，肩背暗紅色包包，手提1 黃色塑膠
    袋（內有保特瓶2 個）離開便利商店，於便利商店門口來回
    走動，並將其暗紅色包包、黃色塑膠袋放置於便利商店前黑
    色置傘架上，拿起1 保特瓶，於便利商店前即畫面右上方柱
    子旁，作飲用的動作，飲用後又將保特瓶放回置傘架上，後
    停留於畫面右上方柱子旁。三、播放檔案名稱CIMG2435.MOV
    ，錄影畫面顯示時間：102 年9 月18日晚上7 時22分47秒，
    被告站在便利商店前黑色置傘架旁，之後被告將停放在便利
    商店前的腳踏車後座上的黃色輕便雨衣放入其暗紅色包包內
    ，被告單肩背起暗紅色包包。錄影畫面顯示時間：102 年9
    月18日晚上7 時23分30秒時，被告拿起黑色置傘架旁的綠色
    折疊傘，走路從畫面右側離開」等情，此有本院勘驗筆錄1
    份附卷可佐（見本院卷第83頁背面至第84頁），被害人簡○
    馨將傘放入置傘架前，該置傘架內並無其他人之雨傘，可見
    當日被告進入該便利商店前，並無攜帶雨傘至該便利商店，
    當無拿錯雨傘之可能，況且被告要拿雨傘前，已將放在腳踏
    車籃內之黃色輕便雨衣收入包包內，其自知悉當日至便利商
    店應係穿著雨衣，而非攜帶雨傘，是被告取走簡○馨所有之
    雨傘1 支，自有不法所有之意圖甚明。
  ㈢綜上事證，被告上開辯解，核屬臨訟飾卸之詞，難以憑採，
    其犯行已經證明，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又成年人故
    意對兒童及少年犯罪而加重其刑者，固不以其明知被害人為
    兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯
    罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年
    ，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高
    法院95年度台上字第5731號判決要旨參照）。查被告於行為
    時為已年滿20歲以上之成年人，有戶役政連結作業系統之被
    告個人基本資料可佐，而被害人為00年0 月生，於本案案發
    時為未滿18歲之少年，亦有調查筆錄為憑，然依卷證資料實
    乏積極證據足認被告於行竊時知悉或可預見其竊取之雨傘1
    支為少年所有之物，而明知或可得知被害人係少年，自無從
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定
    加重其刑，併予敘明。辯護人雖以被告領有中華民國身心障
    礙證明，請求本院減輕其刑。然依被告所提出之中華民國身
    心障礙證明之所載，雖可認定被告為輕度精神障礙之人，惟
    被告於102 年10月7 日警詢及本院準備程序、審理程序時對
    於當日拿取他人雨傘之情節敘述甚詳，觀諸被告於案發約20
    日後始至宜蘭縣政府警察局礁溪分局礁溪派出所製作調查筆
    錄，本院準備程序、審理程序距離案發之日亦距離有4 、5
    月之久，被告對於案發情節仍記憶深刻，且對於竊取之細節
    均能詳細陳述，又參酌本院勘驗當日之監視錄影光碟內容可
    知，被告進入便利商店購買米酒後，先將米酒倒入其所攜帶
    之保特瓶內，又知將米酒瓶內之米酒飲用完畢後，始將米酒
    瓶還給店員，此有本院勘驗筆錄1 份附卷可佐（見本院卷第
    83頁背面），顯見其行為時並無因精神障礙或其他心智缺陷
    ，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，亦
    無因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識行為違法或依其辨
    識而行為之能力，顯著減低之情形，附此敘明。爰審酌被告
    因竊盜案件，經臺灣台南地方法院以98年度簡字第601 號判
    決判處罰金4,000 元確定，又因竊盜案件，經本院以100 年
    度簡字第809 號判決判處有期徒刑6 月，緩刑3 年確定，目
    前仍在緩刑期間，卻猶不知悔改，又再度竊取他人之雨傘1
    支，顯見其未因前開判決之科刑而知所警惕及悔改，且其恣
    意竊取他人之物之行為顯對他人之財產安全已生危害，行為
    及動機均屬可議，犯後飾詞卸責，犯後態度不佳，兼衡所竊
    取之財物價值尚屬輕微與所生危害程度等一切情狀，公訴人
    對被告具體求處有期徒刑3 月，雖非無據，惟本院以上開理
    由，認公訴人之求刑稍嫌過重，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第284 條之1
，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    2     月    24    日
                      刑事第五庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  陳靜怡
中    華    民    國   103    年    2     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






