臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第554號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊順發
　　　　　　張鈺晧
　　　　　　簡宇辰
上列被告因犯竊盜案件，經檢察官提起公訴（102年度少連偵字
第8號），本院裁定適用簡式審判程序，爰不經通常程序判決如
下：
    主  文
丁○○成年人與少年共同實施犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與少年共同實施犯
結夥三人以上攜帶兇器毀越安全設備侵入有人居住之建築物竊盜
未遂罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
張鈺皓成年人與少年共同實施犯結夥三人以上攜帶兇器毀越安全
設備侵入有人居住之建築物竊盜未遂罪，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
戊○○成年人與少年共同實施犯結夥三人以上攜帶兇器毀越安全
設備侵入有人居住之建築物竊盜未遂罪，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、丁○○為成年人，與少年林○城（00年00月生，其涉嫌竊盜
    部分另由臺灣宜蘭地方法院少年法庭審理）共同基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，於民國101年11月28日凌晨1時許
    ，至位於宜蘭縣○○鄉○○○路○○○巷○○號靖靈宮，由丁○
    ○持前所竊得之鑰匙開鎖進入靖靈宮內，共同竊取功德箱及
    其內之現金，得手後離去。
二、丁○○與乙○○、戊○○均為成年人，竟與少年楊○安、林
    ○城、張○渝（少年楊○安、00年00月生，林○城、00年00
    月生，張○渝、00年0月生，涉嫌竊盜等案件部分另由本院
    少年法庭審理）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    於101年12月7日凌晨1時30分許，至位於宜蘭縣○○鄉○○
    路○○○○號之玄天宮，由丁○○及楊○安持向不知情之友人
    所借得客觀上足供為兇器使用之鐵撬1支，破壞玄天宮之窗
    戶後，由丁○○、楊○安進入宮內，張鈺皓、戊○○及少年
    林○城、張○渝則在外把風，而於丁○○、楊○安著手欲竊
    取玄天宮內之財物時，為居住於該處之甲○○發覺，始未得
    逞。嗣經警調閱相關監視錄影器循線查獲。
三、案經宜蘭縣政府警察局三星分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告丁○○、張鈺皓、戊○○於本院審
    理時均坦承不諱，並據被害人丙○○、甲○○指述甚詳，且
    經證人即同案被告林○城、張○渝、楊○安證述明確，復有
    監視器翻拍照片、現場照片在卷可稽，核均與被告前開任意
    性自白之事實相符，自堪信為真實。綜上所述，被告丁○○
    、張鈺皓、戊○○竊盜之犯行均堪以認定，均應依法論科。
二、核被告丁○○所為，分別係犯刑法第320條第1項之竊盜罪及
    刑法第321條第2項、第1項第1款、第2款、第3款、第4款之
    結夥三人以上攜帶兇器毀越安全設備侵入有人居住之建築物
    竊盜未遂罪。核被告張鈺皓、戊○○所為，均係犯刑法第32
    1條第2項、第1項第1款、第2款、第3款、第4款之結夥三人
    以上攜帶兇器毀越安全設備侵入有人居住之建築物竊盜未遂
    罪。被告丁○○與少年林○城間，就犯罪事實一之部分，被
    告丁○○、張鈺皓、戊○○與少年楊○安、林○城、張○渝
    間，就犯罪事實二之部分，分別有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，均為共同正犯。被告丁○○所犯上開2罪，犯意各別，行
    為互殊，應分論併罰。另少年楊○安、林○城、張○渝為本
    案行為時，均為14歲以上未滿18歲之少年，此有年籍資料在
    卷可按，被告丁○○、張鈺皓、戊○○行為時均為年滿20歲
    之成年人，其與少年楊○安、林○城、張○渝共犯上開各罪
    ，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規
    定，加重其刑。另被告丁○○、張鈺皓、戊○○就犯罪事實
    二所示之竊盜犯行，雖已著手於竊盜行為之實行，惟尚未得
    逞，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之
    刑減輕之，並依法先加後減之。爰審酌被告3人之素行、智
    識程度，竟夥同少年等人竊取被害人之財物，侵害被害人之
    財產權，並考量其犯罪之手段及結果，暨其犯後坦承犯行態
    度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，並就被告丁○○之部分定其應執行之
    刑及諭知易科罰金之折算標準。至被告等人用以行竊所用之
    鑰匙及鐵撬等工具，均未扣案，且被告丁○○供稱業已丟棄
    滅失，且無證據證明為被告或共同被告所有之物，爰均不另
    為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第25條第2項、第28條、第320條第1項、第321條第1項
第1、2、3、4款、第2項、第51條第5款、第41條第1項前段、第8
項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，兒童及少年福利與
權益保障法第112條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    2     月    6     日
                    臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                        法  官  鄭貽馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                        書記官  林怡雯
中    華    民    國   103    年    2     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






