臺灣高等法院刑事判決                                    112年度上訴字第113號上  訴  人即  被  告  林清章                　　　　　　　　　　　   上列上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣新北地方法院111年度訴字第342號，中華民國111年9月7日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署110年度偵字第37237號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、林清章於民國110年7月23日13時25分許（起訴書及原審判決書均誤載為30分許），前往新北市泰山區（地址詳卷）由杜○○經營之小吃店欲消費，因不滿杜○○未理會其點餐，竟基於傷害他人身體之犯意，接連揮拳毆打杜○○之左側頭臉部，導致杜○○倒地，因而受有頭部鈍傷之傷害。二、案經被害人杜○○訴由新北市政府警察局林口分局報請臺灣　　新北地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由壹、程序部分：一、依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定：司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊。是本件判決理由欄內，關於兒童甲○○之姓名及其母即告訴人杜○○之姓名與工作地點，均屬足以識別兒童甲○○身分之資訊，揆諸上開說明，均不得揭露，其姓名、告訴人之姓名及工作地點等資料，均詳如卷內資料所載。二、證據能力部分：　　　按刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。此揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大適用之立場。蓋不論是否第159條之1至第159條之4所定情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當性」之限制而已，可知其適用並不以「不符前四條之規定」為要件（詳最高法院104年度第3次刑事庭會議決議參照）。查本件引用之供述及非供述證據，檢察官、被告林清章於本院審判程序中均未爭執其證據能力，且迄於本院言詞辯論終結前，亦未聲明異議，本院審酌該等證據作成時並無違法取證或證據力明顯偏低之情形，認以資為證據核無不當之處，揆諸前開說明，該等證據均有證據能力。貳、實體方面：一、訊據被告林清章固坦承於上開時間，有經過告訴人杜○○所經營之小吃店，且站立於小吃店門口往內看等情，惟矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：我當天只是經過杜○○的小吃店看一下就離開了，我只是站在門口沒有進去小吃店裡面，監視器畫面雖然在13時25分3秒時只拍到剩下我的腳，但我的身體沒有進去小吃店裡面，可能畫面中我的身體是被監視器的阿拉伯數字擋到才看不見，我沒有打杜○○，我只有在小吃店那邊抽菸，因為杜○○不理我，我就走了，杜○○要出來我才能打她，她不出來我如何打她，我還對杜○○說妳要告我，要自己去驗傷，還是我叫她去驗傷的云云（見本院卷第59頁、第60頁、第62頁至第63頁）。然查：（一）被告於110年7月23日13時25分許，至新北市泰山區由告訴人經營之小吃店外，離開之後告訴人則係於同日15時37分至天主教輔仁大學附設醫院急診，經診斷受有頭部鈍傷等情，此據被告迭於警詢、檢察事務官詢問時及原審、本院審理時所是認（見偵字卷第4頁至第5頁、第22頁至第23頁、第27頁至第28頁、原審訴字卷第33頁至第34頁、第60頁、本院卷第60頁），核與告訴人於警詢、檢察事務官詢問時及原審審理時之指訴（見偵字卷第6頁至第7頁、第22頁至第23頁、第27頁至第28頁、原審訴字卷第60頁至第63頁）及證人即告訴人之女甲○○於檢察事務官詢問時及原審審理時之證述（見偵字卷第27頁至第28頁、原審訴字卷第63頁至第64頁）均相符，並有監視器影像畫面翻拍照片3張（見偵字卷第8頁、第11頁上方）、告訴人傷勢照片2張（見偵字卷第11頁下方）及天主教輔仁大學附設醫院診斷證明書1份（見偵字卷第10頁）在卷可稽，此等事實首堪認定。（二）又被告確實有於上揭時地，徒手毆打告訴人頭臉部等情：　　⑴業據被告前於警詢中自白供承：我於案發當時，先去商店買東西後，再跑去新北市泰山區的麵店要買吃的，我點完菜單放在桌上，但告訴人不理我，我就抓狂，徒手打告訴人的臉等語（見偵字卷第4頁反面稱：「（問：在110年7月23日13時30分許，你在何處？作何事？）答：我去商店買東西後，又跑去○○路○段的賣麵的店要買吃的東西。……（問：為何當時要傷害被害人？原因為何？請詳述之）答：當時我要買東西，我點完菜單放在桌上，那時老闆娘不理我，我就抓狂，我就不曉得是我打她，還是她打我。（問：承上所述，你是用何方是施行傷害被害人？你在施行傷害被害人時是否有使用工具？傷害何部位？）答：我是用徒手打對方。沒有用工具。打對方的臉部。」等語）。　　⑵告訴人於警詢中指稱：被告在店外說話還講三字經，我在店裡面沒有理對方，被告就進來店裡面罵三字經，之後他問為何不理我，我要買東西，我就問他要什麼，被告又開始講三字經，我就覺得他沒有要買東西的意思，所以就轉頭離開，被告就用拳頭打我的頭部，我倒在地上後趕緊站起來，被告再次用左手又抓住我的右手臂讓我不能動，用右手一直打我頭部，我一直推開，但沒辦法掙脫，就又倒在地上，隔壁的鄰居有看到，就趕緊叫他兒子來幫忙把被告拉開，我有到輔大醫院就診並提出診斷證明書等語（見偵字卷第6頁反面至第7頁）；於檢察事務官詢問時再指稱：案發當天我當時在店内工作，被告喝醉在店外無故以三字經朝店内辱罵，並說他點餐我們都沒有理他，我就走出來問他要點什麼，被告沒有講話只罵我三字經，我看不對勁就往店内走，被告就從我後方徒手打我後腦一下，我就倒下去了，後來我女兒報警等語（見偵字卷第22頁反面）；嗣於原審審理時再證稱：當天被告進來我的店裡一直罵三字經，我就走出來問被告要買什麼，但被告沒有回我，還罵三字經，本來我是面對面跟他說話，我覺得怪怪的轉頭想要走，被告就用拳頭打我的左臉，我就倒在地上，被告又用兩隻手把我的肩膀拉起來，一直不停用左手抓著我的右肩膀、用右拳打我左臉，我倒下去沒辦法再掙扎，被告又持續一直揍左臉，後來是隔壁的老闆娘聽到聲音，才叫她兒子過來救我，被告才停手等語（見原審訴字卷第60頁、第62頁）相符。　　⑶證人甲○○於檢察事務官詢問時：被告在我們店内說一些不好聽的話，又說要買東西，告訴人問被告要買什麼，被告又罵三字經，告訴人轉身要走的時候，被告就用手打告訴人的頭一下，告訴人因此倒在地上，被告就一直抓告訴人的手一直打告訴人，隔壁的老闆娘聽到聲音就請她兒子把被告拉開等語（見偵字卷第27頁反面）；於原審審理時亦證稱：被告一開始在我們店門口罵三字經，之後我媽媽走出去問被告要買什麼，如果沒有要買東西請離開等語，然後被告就繼續罵三字經，突然抓住我媽媽的手開始打我媽媽的臉，之後隔壁的店家聽到聲音之後，就過來幫我們拉開等語（見原審訴字卷第63頁至第64頁）大致相合。　　⑷又經本院當庭播放而勘驗案發地點小吃店（即a店面）前方店面即「○○廚房」之監視器光碟，畫面亦顯示（見本院卷第41頁、第58頁至第59頁）：　　①【13：19：52至13：19：55】      監視器畫面左下角出現一名頭戴紅色帽子，身穿紅、白、黑條紋上衣、灰色長褲之男子（下稱甲男），甲男靠近「○○廚房」櫥窗側沿騎樓步行，走至「○○廚房」門口。　　　　　　【13：19：58】  　  甲男在「○○廚房」門口處停下，臉朝向店內。      【13：19：59至13：20：06】      甲男臉朝向「○○廚房」店內，左手對著店內方向比了  比。　　　【13:20：07至13：20：34】      甲男轉過頭臉朝另一側往「○○廚房」隔壁騎樓繼續步行前進，甲男走過與「○○廚房」相隔一個店面及一個公寓紅色大門處，在另一個店面（暫稱a店面）前停下、雙手交岔置於背後站立了一會兒。  　　【13：20：35】　　　甲男右轉走出騎樓。　　　【13：20：40】　　　甲男出現在畫面右上方紅磚道處。　　　【13：20：47】  　  甲男再次從紅磚道處轉身往方才停下的a店面走去。　　　【13：20：52】  　  甲男身影出現在a店面門口，面朝a店面門口。　　  【13：20：55至13：21：16】  　  甲男雙手置於身後持續站著、臉向a店面。    ②【13：24：57至13：25：02】　　  甲男雙手置於身後持續站著、臉向a店面。　　  【13：25：03至13：25：10】　　  甲男進入a店內，消失在畫面右上方。　　  【13：26：10】　　  開始有人群往a店跑去。　　  【13：27：11至13:27:58畫面終止】　　  一群人從a店內推擠出店外，在店門口騎樓處拉扯，至畫   面終止。    ③被告於本院已供述：當天我是畫面中穿紅白黑色橫條紋上 衣的男子等語（見本院卷第44頁），亦即是上開畫面中之甲男，而依勘驗之結果及列印監視器畫面內容，被告原站在小吃店外面往內看，於下午13時25分3秒進入小吃店，參以被告亦坦承當時畫面僅餘其腳部，益徵被告所辯未進入小吃店乙節不足採信；況依上開畫面顯示，被告並未在小吃店門口抽菸，且倘若被告當天只是經過小吃店看一下即離開，並未毆打告訴人杜○○，又為何要對告訴人杜○○稱妳要告我，要自己去驗傷，並叫告訴人杜○○去驗傷？　　④又依告訴人所述，其因遭被告毆打後倒地，隔壁之鄰居看到後叫其子緊急前來小吃店幫忙，將被告拉開等節，並與上開監視畫面顯示，於13時26分至27分許，人群往小吃店跑去，且一群人從小吃店內推擠出店外，在店門口騎樓處拉扯，至畫面終止相符，則倘若被告僅係途經小吃店，只是站立於小吃店門口抽菸，又為何會發生上開人群前往小吃店幫忙，並發生拉扯衝突？足見被告上開所辯，不足採信。　　⑸告訴人所受之傷勢集中於左臉頰顴骨位置之大片瘀傷，並於案發同日15時37分即至天主教輔仁大學附設醫院急診，經診斷受有頭部鈍傷等情，此有前揭傷勢照片及診斷證明書可參。　　綜上可知，依告訴人所受傷勢程度及其位置，與告訴人及證人甲○○上開所述告訴人遭被告徒手攻擊之位置以及徒手攻擊可能因此遭受之傷害態樣互核一致，參酌被告先前於警詢中之供述，佐以前述案發地點小吃店前方店面「○○廚房」之監視器光碟內容，足證被告於上開時地，確實有因不滿告訴人未理會其點餐，遂基於傷害之犯意，接連揮拳毆打告訴人左側頭臉部，致告訴人跌倒於地，並致告訴人受有前揭傷勢等情，至屬明確。被告猶空言否認當天只是經過杜○○的小吃店看一下就離開了，並沒有打杜○○云云，核屬圖免卸責之詞，不足採信。(三)綜上所述，本案事證明確，被告傷害之犯行，堪以認定，應予依法論科。　　二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告多次揮拳毆打告訴人之行為，係於密切接近之時、地實行，侵害同一法益，各行為之獨立性亟為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為，較為合理，應論以接續犯之實質上一罪。三、原審詳為調查後，認被告犯傷害罪，事證明確，予以論罪科刑，並就量刑部分詳為說明：爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人素未相識，此據被告及告訴人均陳述明確（見偵字卷第5頁、第6頁反面），被告僅因認告訴人未即時處裡其點餐事宜，竟不思理性溝通，即徒手傷害告訴人，致告訴人受有上開傷害，所為實屬不該，且被告於檢察事務官詢問時以及審理中均否認其犯行，不僅迄今未與告訴人達成調解以賠償其損害，更於審理過程中，當庭對告訴人口出惡言辱罵（見原審訴字卷第61頁、第68頁），顯見被告於案發後態度極為惡劣，絲毫不知反省，殊值非難，兼衡其自承國中肄業之智識程度、目前無業，經濟來源為儲蓄，與配偶及兒子同住，須扶養母親之家庭經濟生活狀況（見原審訴字卷第35頁）等一切具體情狀，乃量處被告有期徒刑4月，並諭知如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日等，本院認原審認事用法均無不當，量刑亦堪妥適，被告112年1月16日所具刑事上訴理由狀，其上訴理由為「我沒有看到錄影機影片，我要買東西，被告沒做傷害」云云（見本院卷第27頁），本院已經當庭勘驗上開監視器畫面，並當庭將上開監視器畫面截圖列印供被告當場表示意見及辨明，被告猶空口否認犯罪，自無理由；另被告於111年10月11日所具刑事上訴狀則記載：「判四月太重」云云（見本院卷第15頁），惟按量刑輕重，屬法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無偏執一端，致明顯失出失入情形，自不得指為不當或違法（詳最高法院103年度台上字第291號、第331號判決意旨參照），且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（詳最高法院85年度台上字第2446號判決意旨參照）。本院審諸原審詳述其量刑時審酌刑法第57條各款所列情狀而為刑之量定，其所為量刑並未逾越法定刑度，亦無違背公平正義之精神，客觀上不生量刑過重之裁量權濫用，且原審既已詳細記載量刑審酌上揭各項被告犯罪所生損害、犯罪之手段、犯後態度、教育程度、家庭生活狀況等一切情狀，予以綜合考量後在法定刑內予以量刑，尚無違比例原則及罪刑相當原則，並斟酌被告迄未悔改，所為造成告訴人之傷害，且迄未能賠償告訴人損害，取得告訴人之宥恕等情，原審量刑尚稱妥適，揆諸上開說明，要難遽認原審判決之量刑有何過重之情，是被告所提此部分之上訴亦無理由，應併予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官江祐丞提起公訴，檢察官曾俊哲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日                  刑事第十九庭  審判長法　官 曾淑華                                      法  官 陳文貴                                      法  官 李殷君　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  謝秀青中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。　