臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第524號
公　訴　人　　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　　謝東霖
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（臺灣宜蘭地方法院
檢察署一０二年度少連偵字第一九號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯傷害罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日。又犯共同傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國一０二年一月二日下午四時二十分許（起訴書
    誤為四十分許），夥同年約五十歲真實姓名年籍不詳之友人
    「阿興」及少年張Ｏ富（已移由少年法庭另行處理）同車前
    往宜蘭縣○○鄉○○路○段○○○號隔鄰，欲找尋綽號「韮
    菜」（台語）之人追討債務未果，乃轉往八三二號前騎樓攤
    位詢問鄰人甲○○，因不滿甲○○稱不識隔鄰「韮菜」，竟
    基於傷害之犯意，出手毆打甲○○頭部數下，致甲○○因而
    受有臉、頭挫傷之傷害。在攤位消費之乙○○見狀，隔桌出
    聲制止，丙○○乃轉向乙○○，幾番口角，竟亦遷怒乙○○
    多事，另基於傷害之犯意，繞至乙○○身旁，先佯與乙○○
    言和握手後，旋又伸手拿取起乙○○桌上罐裝飲料用力往地
    面丟擲，再出手毆打乙○○腹部一拳，乙○○即起身反抗，
    二人拉扯間，原在旁觀看之「阿興」亦基於與丙○○共同傷
    害之犯意聯絡，上前與丙○○聯手毆打乙○○，乙○○遭推
    打向後跌落時，在旁少年張Ｏ富雖出手扶了一把，但乙○○
    仍倒地，丙○○及「阿興」二人仍未停手，續聯手毆打，乙
    ○○亦因此受有臉、頭挫傷及胸壁挫傷等傷害。嗣經甲○○
    自後上前推開少年並上前阻擋，乙○○方起身乘機跑離現場
    ，丙○○及「阿興」亦隨後追出，唯未追上而作罷，三人始
    駕車離去。
二、案經被害人甲○○、乙○○訴由宜蘭縣政府警察局三星分局
    報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。次按被告以
    外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況
    者外，得為證據。刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一
    百五十九條之五分別定有明文。本件證人即告訴人甲○○、
    乙○○於警、偵訊之指証，雖係被告以外之人於審判外之陳
    述，然二人於警、偵訊所述內容均相同，本院審酌該言詞陳
    述作成時之情況，認為適當。且二人於檢察官偵查中之指証
    ，復有結文在卷為憑，參以偵查中檢察官向被告以外之人所
    取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其
    可信性極高，並無顯有不可信之情況，被告就該證人警、偵
    訊之証述，亦未於言詞辯論終結前聲明異議，因認二証人於
    警、偵訊之証述均有証據能力。至本件認定事實所引用之本
    件卷內所有卷證資料（包含文書證據、光碟錄影等證據），
    並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且無刑事訴訟
    法第一百五十九條之四之顯有不可信之情況與不得作為證據
    之情形，亦均認為有證據能力。
二、本案經詢被告自始否認有何傷害犯行，並辯稱：其與甲○○
    素不相識，無由打他；而乙○○係因責問其為何要找沒錢的
    人要錢，引發口角進而互毆各云云。然查：
    ㈠被告有出手毆打甲○○一情，業據被害人甲○○及在場証
      人乙○○指証一致。且經本院勘驗現場錄影光碟，雖未見
      被告毆打甲○○之畫面，然見甲○○數次來回自螢幕右方
      入鏡招呼客人後方自螢幕右下方出鏡，被告即自螢幕下方
      入鏡後，並走向螢幕右方，僅見其一小部分背部立於螢幕
      右下角，未幾即見原趴坐於大桌右下角之小女孩（甲○○
      稱係其孫女），驚慌跑至螢幕左方，另一女孩亦自螢幕右
      方走向左方。且頭一直轉向目視著螢幕右方。後見螢幕上
      方坐於桌後之乙○○與被告交談，旋見乙○○手取其桌前
      飲料罐向桌子敲打一下放下後起身，續與被告對話，被告
      於乙○○坐下後隔桌伸手向前，與乙○○握手等情。核與
      被告亦自承其係前往甲○○攤位向甲○○詢問鄰人「韮菜
      」何去？且至本院仍稱不滿相鄰十餘年之甲○○竟稱不識
      「韮菜」一節，足認被告入鏡於螢幕右下方即是與甲○○
      交談詢問。至若僅是單純詢問，而無被告出手毆打甲○○
      之情，則原趴坐於右下桌角甲○○之孫女，何以驚逃至螢
      幕左方？另一女孩又何以頭向右看亦走向螢幕左方？此亦
      足認右方螢幕外正發生事端，乃告訴人乙○○當庭指証：
      係因被告出手打甲○○頭部，小女孩方驚慌跑離一情，即
      與事証相符，堪予採信。又告訴人乙○○亦指証：因被告
      出手毆打年邁之甲○○，其出聲制止，方與被告口角等情
      ，亦與錄影光碟顯現告訴人乙○○起身與被告爭執之情相
      符。況嗣至被告等人離開現場，均未於螢幕上見甲○○有
      遭任何毆打，惟其頭部確已受傷，並有羅東博愛醫院診斷
      甲○○臉、頭挫傷之診斷証明書一件在卷可稽，足認告訴
      人甲○○及乙○○均指稱被告不滿甲○○稱不識「韮菜」
      後，即出手毆打甲○○一情屬實，自堪採認。被告辯稱未
      曾對甲○○出手云云，顯係飾卸之詞，自無足採。
    ㈡另被告與其友人聯手毆打乙○○一情，亦據本院勘驗現場
      錄影光碟，見；被告原於螢幕右下角有與乙○○交談，乙
      ○○曾手持其桌前飲料敲打桌面一下並起身與被告對話，
      被告先隔桌伸手與乙○○握手，嗣繞至乙○○身旁，再次
      與乙○○握手後，未幾即伸手拿取乙○○桌上罐裝飲料用
      力往地面丟擲，再出手毆打乙○○腹部一拳，乙○○即起
      身反抗。二人拉扯扭打間，原在旁觀看之「阿興」亦基於
      與丙○○共同傷害之犯意聯絡，上前與丙○○聯手毆打乙
      ○○，乙○○遭推打向後跌落時，在旁少年張Ｏ富雖出手
      扶了一把，但乙○○仍不支倒地。丙○○及「阿興」二人
      未因此罷手，「阿興」並有彎下身續為毆打，旋甲○○繞
      桌上前，先推開少年並出手阻擋丙○○及「阿興」，乙○
      ○方起身乘機跑離現場，丙○○及「阿興」亦隨後追出，
      少年仍在現場撿拾「阿興」遺落於現場之帽子等畫面。乃
      是被告先動手毆打乙○○腹部一拳，於乙○○起身反抗時
      ，又與「阿興」聯手毆打乙○○，則被告辯稱與乙○○僅
      為互毆云云，顯係避重之詞，亦無足採。此外，乙○○受
      有臉、頭挫傷馭胸壁挫傷等傷情，亦有羅東博愛醫院之診
      斷証明書一紙在卷可稽。是被告與其友人「阿興」聯手共
      同傷害乙○○之事証亦至臻明確。被告先後二次分別傷害
      甲○○及乙○○之犯行，既均堪認定，即應依法論科。
三、核被告前後二次所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪。被告傷害甲○○部分，係單獨一人所為，同往友人
    「阿興」及少年張Ｏ富，雖係隨後到場，但僅在旁觀看，未
    見有何作為；而被告傷害乙○○部分，於其傷害犯行中，友
    人「阿興」亦上前聯手傷害，二人雖非於事前有犯意聯絡，
    然亦係事中具共同犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。又
    如前所述，被告係因不滿甲○○稱不識隔鄰「韮菜」而出手
    毆打傷害甲○○；嗣因在場乙○○隔桌出聲制止，而與乙○
    ○口角後，繞桌至乙○○身旁再出手毆打乙○○。二次動手
    原因不同，時間有異，顯係另行起意，應予分論併罰。公訴
    意旨認本案被告係與一成年男子及少年張Ｏ富三人共同徒手
    毆打甲○○及乙○○二人犯一傷害罪，及被告應依兒童及少
    年福利與權益保障法之規定加重其刑。然如前所述，於勘驗
    錄影光碟既均未見少年張Ｏ富有為何出手共同傷害犯行，並
    經檢察官及告訴人當庭確認無訛，且本案係臨場發生，亦無
    事証認有事前犯意聯絡，是前開公訴意旨容有誤會，併此敘
    明。爰審酌被告前有違反電信法、麻醉藥品管理條例及侵占
    罪等前科，品性、素行非佳。高中肄業，原從事水果販賣之
    學經歷及目前無業且家庭尚有待扶養之生活狀況。本案僅因
    尋人討債未果，即遷怒不相識且無關之他人，先動手毆打近
    七十歲之老人甲○○，後又與友人聯手毆打挺身制止之乙○
    ○等之犯罪動機、手段、方法，造成二被害人多處挫傷之結
    果及傷情，犯後復不知悛悔，飾詞狡卸，既不願供出共犯「
    阿興」年籍資料，並無意為任何賠償之舉等一切情狀，乃分
    別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，暨定
    其應執行刑及易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項
    前段、第五十一條第一項第五款，刑法施行法第一條之一，
    判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務
中    華    民    國  一０二  年  十二    月  十七    日
                         臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                             法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                             書記官  沈峰巨
中    華    民    國  一０二  年  十二    月  十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。






