臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄　　　　　102年度易字第492號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳永輝
上列被告因竊盜案件（起訴案號：102 年度少連偵字第51號、10
2 年度偵字第4005號），經本院以宣示判決筆錄代替協商判決，
於民國102 年11月29日下午4 時，在本院第一法庭宣示判決，出
席職員如下：
　　法　官　劉致欽
　　書記官　林琬儒
　　通　譯　何子乾
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○成年人與少年共同踰越安全設備竊盜，共叁罪，各處
    有期徒刑柒月。應執行有期徒刑拾月。緩刑貳年；又竊盜，
    共貳罪，各處拘役叁拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元
    折算壹日。應執行拘役肆拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹
    仟元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○與少年陳○龍（民國00年00月生，姓名、年籍均詳
      卷，另由本院少年法庭審理）共同基於意圖為自己不法所
      有之加重竊盜犯意聯絡，先後為下列犯行：
    ⒈於102 年5 月31日晚間11時許，共同以踰越位於宜蘭縣宜
      蘭市○○路○ 段○○號之復興國中325 班級教室未上鎖窗戶
      之方式，進入上開教室內，竊取復興國中所有由該校事務
      組長甲○○管領之ACER牌黑色電腦主機1 台得手。
    ⒉於102 年6 月17日晚間11時許，共同以踰越位於宜蘭縣宜
      蘭市○○路○ 段○○號之復興國中219 班級教室未上鎖窗戶
      之方式，進入上開教室內，竊取復興國中所有由該校事務
      組長甲○○管領之ACER牌黑色電腦主機1 台得手。
    ⒊於102 年7 月24日晚間11時許，以踰越位於宜蘭縣宜蘭市
      ○○路○ 段○○號之復興國中213 班級教室未上鎖窗戶之方
      式，進入上開教室內，竊取復興國中所有由該校事務組長
      甲○○管領之ACER牌黑色電腦主機1 台得手。
（二）乙○○另基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，先後為下
      列犯行：
    ⒈於102 年8 月11日下午3 時56分許，在位於宜蘭縣○○鄉
      ○○路○○號之四結土地公廟2 樓大殿，以搖晃將功德箱內
      現金倒出之方式，徒手竊取放置在上開大殿之功德箱內現
      金新臺幣（下同）500 元得手。
    ⒉於102 年8 月16日下午1 時19分許，在位於宜蘭縣○○鄉
      ○○路○○號之四結土地公廟2 樓大殿，以搖晃將功德箱內
      現金取出之方式，徒手竊取放置在上開大殿之功德箱內現
      金300 元得手。
三、處罰條文：
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
    28條、第321 條第1 項第2 款、第320 條第1 項、第41條第
    1項前段、第50條第1項但書第1款、第51條第5 款、第6款、
    第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段
    。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自判決送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由，上訴於
    第二審法院。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                  臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                      書記官  林琬儒
                      法  官  劉致欽
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  林琬儒
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
刑法第321條第1項第2款
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。






