臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　102年度簡字第665號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林暘諭
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102年度
少連偵字第34號），本院判決如下：
    主      文
甲○○成年人與少年共同竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與少年共同竊盜，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役叁拾日
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○為成年人，與少年張○宏（姓名年籍詳卷，所涉本件
    竊盜罪由本院少年法庭另案審理）基於共同意圖為自己不法
    之所有之犯意聯絡為以下之行為：
  ㈠於民國102年3月22日凌晨0時至1時許，由甲○○騎乘車牌號
    碼000-000號普通重型機車（該機車係甲○○侵占所得，該
    部分業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以102年度偵緝字
    第71號聲請簡易判決處刑，本院以102年度簡字第416號判決
    判處有期徒刑2月確定）搭載少年張○宏前往甲○○位於宜
    蘭縣○○鄉○○路○○○○○號住處前，由少年張○宏下車，步
    行至該處前停放之車牌號碼0000-00號自用小貨車，徒手竊
    取甲○○所有置於該小貨車上之雞蛋16盒（每盒8顆雞蛋）
    、鴨蛋1籠（約200多顆），搬運至上開機車上，以此方式共
    同將上開物品置於自己實力支配之下而竊盜得手，再由甲○
    ○搭載少年張○宏離去。
  ㈡102年3月30日凌晨4時許，由甲○○騎乘上開機車搭載少年
    張○宏前往甲○○位於宜蘭縣○○鄉○○路○○○○○號住處前
    ，由少年張○宏下車，步行至該處前停放之車牌號碼0000-0
    0號自用小貨車，徒手竊取甲○○所有置於該小貨車上之雞
    蛋16盒（每盒8顆雞蛋）、皮蛋2、3盒（每盒6顆），搬運至
    上開機車上，以此方式共同將上開物品置於自己實力支配之
    下而竊盜得手，再由甲○○搭載少年張○宏離去。
  ㈢嗣甲○○於102年3月22日上午10時許、102年3月30日上午7
    時許發現遭竊即報警，經調閱監視錄影畫面後始循線查悉上
    情。案經宜蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實業據被告甲○○於警詢、偵查中均坦承不諱，
    核與證人少年張○宏於警詢中之陳述、證人甲○○於警詢、
    偵查中之證述大致相符，並有監視錄影翻拍照片7張、現場
    照片9張在卷可稽，是被告自白與事實相符。本案事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告如事實欄一㈠、㈡所為，均係犯刑法第320條第1項竊
    盜罪。被告與少年張○宏間關於前開竊盜犯行，均有犯意聯
    絡及行為分擔，皆為共同正犯。本件同案共犯少年張○宏於
    案發時未滿18歲，被告於案發時已滿20歲，有渠等年籍資料
    在卷可佐，被告應依兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段規定，就與少年共同實施犯罪之犯行加重其刑。
    爰審酌被告不思循正當途徑獲取財物，恣意與少年共同竊取
    他人財物，惟被告坦承犯行，所竊取之財物價值非鉅，被害
    人甲○○亦表示不提出告訴，只希望不要再來偷等語（見警
    卷第11頁），就被告所犯2罪，分別量處如主文所示之刑，
    並均諭知如主文所示之易科罰金折算標準，暨訂應執行之刑
    及易科罰金折算標準如主文所示，以資懲戒。
據上論結，依刑事訴訟法第449條第1項前段、刑法第28條、第32
0條第1項、第41條第1項前段、第50條、第51條第6款，兒童及少
年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法施行法第1條之1，
逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    14    日
                  簡易庭  法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭。
                          書記官  莊淑茹
中    華    民    國   102    年    11    月    14    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。






