臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　102年度簡字第544號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　梁煥隆
　　　　　　胡鄧梅
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102年
度偵字第1494號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。扣案之掃把壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○、甲○○所為，均係犯刑法第277條第1項之傷
    害罪。被告甲○○係以一行為同時傷害告訴人甲○○、甲○
    ○、兒童蕭○○3人，為想像競合犯，應依刑法第55條之規
    定，論以一傷害罪。又被告甲○○為本案犯行時，為20歲以
    上之成年人，而蕭○○為未滿12歲之兒童，有被告甲○○之
    身分證影本及蕭○○之健保卡影本在卷可稽，被告甲○○故
    意對兒童犯上開之罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段之規定，加重其刑。爰審酌被告甲○○與甲
    ○○、告訴人甲○○未循理性之方式解決鄰居間之歧見，僅
    因細故即互毆，造成告訴人身體之傷害及心理之擔憂恐懼，
    所為非是，且犯後均否認犯行，未能達成和解，並衡量渠等
    素行（均無前科）、生活狀況（被告甲○○從事攤販工作，
    被告甲○○目前為家管）、智識程度（均國小畢業）等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之掃把1支，為被告甲○○所有，供本案所用之
    物，經被告供述明確（偵卷第14頁），爰依刑法第38條第1
    項第2款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，刑法第277條第1項、兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段、第55條、第41條第1項前段、第3
    8條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
中    華    民    國    102    年     11   月    8    日
                        簡易庭  法  官  張育彰
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  謝佩欣
中    華    民    國    102    年     11   月    8    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。






