臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第452號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳俊男
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第1572
號），嗣被告於本院準備程序進行時為有罪之陳述，經告以簡式
審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，改行簡式審判程
序，判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯踰越安全設備竊盜罪，處有期徒刑柒
月。
    事  實
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國102年3月
    25日晚間10、11時許，前往宜蘭縣○○鎮○○路○○○號國立
    羅東高級中學，先自該校未關閉之後門進入校園後，再沿該
    校仰山樓外之水管向上攀爬至二樓外牆，並踰越該外牆邊窗
    戶進入仰山樓後，進入未上鎖之第000、000號教室，徒手竊
    取該班學生少年林○○（真實姓名年籍詳卷）所有置於抽屜
    內之現金約新台幣（下同）401元。甲○○復接續單一竊盜
    犯意，沿該校觀海樓外之水管向上攀爬至二樓外牆，並踰越
    該外牆邊窗戶進入觀海樓後，進入未上鎖之第000號教室，
    接續徒手竊取該班學生少年戴○○（真實姓名年籍詳卷）所
    有置於背包內之現金192元，得手後欲離開前，因外面下雨
    ，復徒手竊取該校學生少年陳○○（真實姓名年籍詳卷）所
    有置於校內木製椅子上之羅東高中交通糾察隊紅色帽子一頂
    。嗣為警於同年月26日凌晨零時42分許執行羅東高中防竊勤
    務時，在羅東高中側門發現甲○○形跡可疑且頭戴該校紅色
    糾察隊帽子，上前盤查而查獲上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以
    上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序中就被訴事實為有罪
    之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被
    告之意見後，本院認為適宜進行簡式審判程序，而依刑事訴
    訟法第273條之1第1項規定，裁定改用簡式審判程序，合先
    敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時均坦承
    不諱，並與證人即被害人少年林○○、戴○○、陳○○於警
    詢中指述之情節相符，且有宜蘭縣政府警察局羅東分局扣押
    筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、監視器翻拍照片
    、現場及贓物照片共5幀在卷可參，足認被告上開任意性自
    白與事實相符，堪以採信。事證明確，被告本件竊盜犯行足
    堪認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第321條第1項第2款之踰越安
    全設備竊盜罪。公訴意旨認被告所犯係刑法第321條第1項第
    2款之踰越牆垣竊盜罪，然查被告於警詢、偵查及本院審理
    時均迭稱：係自該校後門進入校園，再攀牆自大樓外窗戶進
    入大樓後，進入未上鎖之教室行竊等語，則被告本件所犯應
    係同法第321條第1項第2款之踰越安全設備竊盜罪，公訴意
    旨容有誤會。再按成年人故意對兒童及少年犯罪而依兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑者，固
    不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年
    人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見
    被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本
    意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參
    照）。經查，本案被害人林○○、戴○○、陳○○於案發時
    均為未滿18歲之少年，有被害人3人年籍資料在卷可參，而
    被告行竊之地點係在羅東高中教室學生抽屜、背包或學生糾
    察隊帽子，足徵被告於行竊時應可預見所竊物品屬於未滿18
    歲之少年所有，竟仍對之加以竊取，是被告故意對未滿18
    歲之少年犯踰越安全設備竊盜罪，應依兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項之規定加重其刑。公訴意旨疏未慮及
    本案被害人均為少年，亦有未洽。又被告於102年3月25日深
    夜，雖前後至羅東高中仰山樓及觀海樓內學生教室竊取財物
    ，惟係在密切接近之時、地實施，且係持續基於同一犯罪動
    機而賡續為之，足認係在同一犯罪計畫中進行，行為方式亦
    為相同，乃基於單一犯意接續所為，在刑法評價上，視為數
    個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理
    ，屬接續犯，而為包括之一罪。爰審酌被告正值壯年，不思
    以正當方法謀取生活上所需，竟為貪圖不法利益，率爾竊取
    他人財物，考量被害人財產損害程度及被告之動機、目的，
    暨被告高職畢業之教育程度、現為臨時工、月收入約1、2
    萬元、尚需扶養高齡70餘歲之父母之家庭經濟狀況，前有竊
    盜前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，素
    行非佳，然犯罪後已坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第2
99條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，
刑法第321條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務。
中    華    民    國    102   年   10    月    31    日
                  刑事第三庭  法  官  卓怡君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                              書記官  馬竹君
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第321條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






