臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第418號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林金龍
選任辯護人　李秋銘律師
　　　　　　陳倉富律師
　　　　　　葉大慧律師
被　　　告　黎漢中
　　　　　　李秉岳
　　　　　　李國明
　　　　　　劉駿民
　　　　　　游嘉榮
共　　　同
選任辯護人　陳敬穆律師
被　　　告　林慶富
選任辯護人　林國漳律師
被　　　告　陳農諺
　　　　　　李詩宇
　　　　　　羅志維
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵
字第2963、3020號、102 年度少連偵字第31號），嗣於本院準備
程序進行中，被告等就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定進行
簡式審判程序，判決如下：
    主  文
己○○成年人與少年共同犯強制罪，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
申○○成年人與少年共同犯強制罪，累犯，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯毀
損罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
乙○○成年人與少年共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丁○○成年人與少年共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯毀損罪，
處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執
行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
午○○共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日；又共同犯毀損罪，處有期徒刑叁月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
卯○○成年人與少年共同犯強制罪，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
辛○○成年人與少年共同犯強制罪，累犯，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
寅○○共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
戊○○成年人與少年共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
戌○○成年人與少年共同犯強制罪，處有期徒刑叁月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯毀損罪，
處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執
行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、申○○前於民國98年間，因妨害名譽案件，經臺灣臺北地方
    法院以97年度易字第1384號判處有期徒刑4 月，減為有期徒
    刑2月，並經臺灣高等法院以98年度上易字第520號判決上訴
    駁回確定；又於99年間，因妨害自由案件，經臺灣臺北地方
    法院以96年度訴字第1930號判處有期徒刑5 月，並經臺灣高
    等法院以100年度上訴字第1101號判決上訴駁回確定。上開2
    案件，嗣經臺灣高等法院以101年度聲字第430號裁定應執行
    有期徒刑6月確定，於101年4月5日易科罰金執行完畢（構成
    累犯）。卯○○前於97年間，因毀棄損壞案件，經臺灣士林
    地方法院以97年度士簡字第946號判處有期徒刑2月確定，於
    97年9月2日易科罰金執行完畢（構成累犯）。辛○○前於82
    年間，因懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院以81年度上重
    訴字第19號判處有期徒刑14年，並經最高法院以82年度臺上
    字第3374號判決上訴駁回確定，於85年4月2日縮短刑期假釋
    出監，嗣經撤銷假釋，尚餘殘刑8年11月26 日待執行；又於
    86  年間，因肅清煙毒條例案件，經本院以86年度訴字第37
    號判處有期徒刑3年2月，並經臺灣高等法院以86年度上訴字
    第1822 號判決上訴駁回確定，並與前開撤銷假釋所餘殘刑8
    年11月26日接續執行，於93年9月8日縮短刑期假釋出監，並
    於98年12月31日假釋期滿未經撤銷假釋，所餘刑期以已執行
    論（構成累犯）。
二、緣己○○因財務上資金周轉需求而將位於宜蘭縣○○鄉○○
    村○○路○○號之Ｏ之清石石材企業股份有限公司（下稱清石
    公司）股份出售予辰○○，並業於101 年10月24日變更清石
    公司負責人為辰○○，詎己○○為達成奪回清石公司經營權
    之目的（經營權紛爭所涉相關財產犯罪部分，由檢察官另案
    偵辦），委託申○○負責覓人以圍堵清石公司之方式，阻止
    砂石車自清石公司載運砂石，並由申○○覓得乙○○、丁○
    ○、午○○、卯○○、辛○○、寅○○、戊○○、戌○○、
    少年陸○辰共同處理後，而與申○○、乙○○、丁○○、午
    ○○、卯○○、辛○○、寅○○、戊○○、戌○○、少年陸
    ○辰（00年0月生，姓名、年籍均詳卷，另由本院少年法
    庭審理）共同基於單一之犯意，以強暴、脅迫使人行無義務
    之事及妨害人行使權利、恐嚇危害安全之犯意聯絡，接續於
    下列時、地為下列行為：
（一）己○○於102 年2 月18日下午1 時許，在清石公司董事長
      辦公室內，基於恐嚇危害安全之犯意，向辰○○恫稱：快
      將清石公司過還給我，否則你在宜蘭也不會好過，若今天
      不過戶過來，你也不用走，不然以後會有很多事情等語，
      以此加害生命、身體之事，恐嚇辰○○，使辰○○心生畏
      懼，致生危害於安全。
（二）己○○、申○○、乙○○、丁○○、卯○○、戊○○於10
      2 年3 月5 日下午5 時許，見清石公司欲藉砂石車載運砂
      石出貨，即共同前往清石公司，以眾人圍堵之方式，阻止
      砂石車司機載運砂石，並對姓名不詳台號「豆干」之砂石
      車司機恫稱：若敢載運出去，要去你們家裏找你等語，並
      圍在清石公司而不離去，致該砂石車司機心生畏懼，只能
      將已載上車之砂石倒回清石公司，以此脅迫之方式使該砂
      石車司機行無義務之事及妨害清石公司正常營運之權利。
      且於同日下午5 時10分許，在清石公司辦公室，向擔任清
      石公司車輛調度及行政之課長子○○恫稱：趕快辭職，若
      不辭職，到時候有事情你自己負責；不可以出貨，否則公
      司原料或成品有減少，要你負責等語，以此加害生命、身
      體之事，使子○○心生畏懼，致生危害於安全。
（三）己○○、申○○、乙○○、丁○○、卯○○、戊○○於10
      2 年3 月6 日中午12時許，見清石公司欲藉砂石車載運砂
      石出貨，即共同前往清石公司，以眾人圍堵之方式，阻止
      姓名不詳之砂石車司機載運砂石，並對該砂石車司機恫稱
      ：若敢載運出去，後果自己負責等語，並圍在清石公司而
      不離去，致該砂石車司機心生畏懼，只能將已載上車之砂
      石倒回清石公司，以此脅迫之方式使砂石車司機行無義務
      之事及妨害清石公司正常營運之權利。
（四）己○○、申○○、乙○○、丁○○、辛○○於102 年3 月
      7 日下午1 時許，見清石公司欲藉砂石車載運砂石出貨，
      即共同前往清石公司，以眾人圍堵之方式，阻止姓名不詳
      之砂石車司機載運砂石，並對該砂石車司機恫稱：若敢載
      運出去，你們就看著辦等語，並圍在清石公司而不離去，
      致該砂石車司機心生畏懼，只能將已載上車之砂石倒回清
      石公司，以此脅迫之方式使砂石車司機行無義務之事及妨
      害清石公司正常營運之權利。
（五）己○○、申○○、乙○○、丁○○、午○○、卯○○、辛
      ○○、戊○○、少年陸○辰於102 年3 月16日某時許，見
      清石公司欲藉砂石車載運砂石出貨，即共同前往清石公司
      ，以眾人圍堵之方式，阻止砂石車司機未○○、壬○○載
      運砂石，並對未○○、壬○○恫稱：若敢載運出去，要對
      你們不利、你們的車將被砸等語，並圍在清石公司而不離
      去，致砂石車司機心生畏懼，只能將已載上車之砂石倒回
      清石公司，以此脅迫之方式使砂石車司機未○○、壬○○
      行無義務之事及妨害清石公司正常營運之權利。
（六）申○○、乙○○、丁○○、午○○、卯○○、寅○○、戊
      ○○、少年陸○辰於102 年3 月17日上午9 時許，見清石
      公司欲藉砂石車載運砂石出貨，即共同前往清石公司，以
      眾人圍堵之方式，阻止姓名不詳之砂石車司機載運砂石，
      並圍在清石公司而不離去，致該砂石車司機心生畏懼，只
      能將已載上車之砂石倒回清石公司，以此脅迫之方式使該
      砂石車司機行無義務之事及妨害清石公司正常營運之權利
      。
（七）申○○、丁○○、乙○○、午○○、少年陸○辰於102 年
      3 月19日下午3 時許，見清石公司欲藉砂石車載運砂石出
      貨，即共同前往清石公司，以眾人圍堵之方式，阻止姓名
      不詳之砂石車司機載運砂石，並對該砂石車司機恫稱：繼
      續出貨，你們這些員工出去外面要注意一點，會出事情，
      會被車撞到，家裏的妻小要小心等語，並圍在清石公司而
      不離去，致該砂石車司機心生畏懼，只能將已載上車之砂
      石倒回清石公司，以此脅迫之方式使砂石車司機行無義務
      之事及妨害清石公司正常營運之權利。
（八）申○○、丁○○、乙○○、午○○、少年陸○辰於102 年
      3 月22日中午12時許，見清石公司欲藉砂石車載運砂石出
      貨，即共同前往清石公司，以眾人圍堵之方式，阻止姓名
      不詳之砂石車司機載運砂石，並圍在清石公司而不離去，
      致砂石車司機心生畏懼，只能將已載上車之砂石倒回清石
      公司，以此脅迫之方式使砂石車司機行無義務之事及妨害
      清石公司正常營運之權利。嗣且向擔任清石公司鏟裝車司
      機之員工巳○○恫稱：如果繼續出貨，上下班要注意安全
      ，將對你們不利等語，以此加害生命、身體之事，使巳○
      ○心生畏懼，致生危害於安全。
（九）申○○、丁○○、午○○、寅○○、少年陸○辰於102 年
      3 月25日下午2 時許，共同前往清石公司，因認擔任清石
      公司行政會計之丙○○所保管之吉普車為己○○所有，乃
      向清石公司員工丙○○恫稱：如果不將吉普車車鑰匙交出
      來，你開車出去外面就注意一些等語，使丙○○心生畏懼
      ，不得不將上開吉普車鑰匙交出，以此脅迫之方式使丙○
      ○行無義務之事。嗣取得上開吉普車鑰匙後，即以將吉普
      車斜停在清石公司出入口之方式，阻止砂石車司機載運砂
      石，以此強暴之方式妨害清石公司正常營運之權利。
（十）申○○、乙○○、丁○○、午○○、卯○○、辛○○、寅
      ○○、少年陸○辰於102 年3 月27日上午8 時許，見清石
      公司欲藉砂石車載運砂石出貨，即共同前往清石公司，以
      眾人圍堵之方式，阻止砂石車司機陳啟能、甲○○、庚○
      ○載運砂石，並對砂石車司機恫稱：若敢載運出去，要對
      家人不利等語，並圍在清石公司而不離去，致陳啟能、甲
      ○○、庚○○心生畏懼，只能將已載上車之砂石倒回清石
      公司，以此脅迫之方式使砂石車司機陳啟能、甲○○、庚
      ○○行無義務之事及妨害清石公司正常營運之權利。
（十一）己○○、申○○、乙○○、丁○○、午○○、卯○○、
        辛○○、寅○○、戊○○、少年陸○辰於102 年4 月1
        日上午9 時許，見清石公司欲藉砂石車載運砂石出貨，
        即共同前往清石公司，以眾人圍堵之方式，阻止砂石車
        司機癸○○、甲○○、庚○○載運砂石，並圍在清石公
        司而不離去，致癸○○、甲○○、庚○○心生畏懼，只
        能將已載上車之砂石倒回清石公司，以此脅迫之方式使
        砂石車司機行無義務之事及妨害清石公司正常營運之權
        利。嗣且向前往清石公司蒐證之辰○○友人丑○○恫稱
        ：如果繼續拍照蒐證，就把你的車窗打破等語，以此加
        害生命、身體、財產之事，使丑○○心生畏懼，致生危
        害於安全。
（十二）申○○、丁○○、午○○、戌○○、少年陸○辰於102
        年4 月9 日下午2 時30分許，共同前往清石公司辦公室
        ，向清石公司員工酉○○恫稱：開車出門要小心一點，
        等官司結束會一一討回來等語，以此加害生命、身體之
        事，使酉○○心生畏懼，致生危害於安全。
（十三）申○○、乙○○、丁○○、午○○、卯○○、辛○○、
        戊○○於102 年5 月23日下午4 時許，見清石公司欲藉
        砂石車載運砂石出貨，即共同前往清石公司，以眾人圍
        堵之方式，阻止砂石車司機未○○載運砂石，並對未○
        ○恫稱：不准載砂石出去，如不聽從，後果自己負責等
        語，並圍在清石公司而不離去，致未○○心生畏懼，只
        能將已載上車之砂石倒回清石公司，以此脅迫之方式使
        砂石車司機未○○行無義務之事及妨害清石公司正常營
        運之權利。
三、申○○、丁○○、午○○、戌○○、少年陸○辰於102 年4
    月9 日下午2 時30分許，共同前往清石公司辦公室後，於搬
    回己○○個人物品之際，另基於共同毀損之犯意聯絡，刻意
    破壞清石公司之電話線、電腦線、辦公室大門，致令不堪用
    ，足以生損害於清石公司、辰○○。
四、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官指揮宜蘭縣政府警察局
    及告訴人清石公司訴由宜蘭縣政府警察局三星分局報告臺灣
    宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按簡式審判程序之證據調查，不受第159 條第1 項之限制，
    刑事訴訟法第273 條之2 定有明文。是依上開規定，於行簡
    式審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其
    他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。查本件
    如下引用被告以外之人於審判外之陳述，因本案採行簡式審
    判程序，復無其他不得做為證據之法定事由，揆諸前揭說明
    ，應認均具有證據能力，合先敘明。
二、前揭犯罪事實，業據被告己○○、申○○、乙○○、丁○○
    、午○○、卯○○、辛○○、寅○○、戊○○、戌○○於本
    院審理時坦承不諱（見本院卷，第202 至203 頁、第271 頁
    、第275 頁、第278 頁），核與證人即共同被告己○○（見
    102 年度偵字第2963號卷㈠，第100 至108 頁）、申○○（
    見102 年度偵字第2963號卷㈠，第287 至292 頁）、乙○○
    （見102 年度偵字第2963號卷㈡，第92至98頁）、丁○○（
    見102 年度偵字第2963號卷㈡，第175 至181 頁）、午○○
    （見102 年度偵字第2963號卷㈡，第242 至248 頁）、卯○
    ○（見102 年度偵字第3020號卷㈠，第251 至254 頁）、辛
    ○○（見102 年度偵字第3020號卷㈠，第127 至133 頁）、
    寅○○（見102 年度偵字第3020號卷㈡，第104 至105 頁）
    、戊○○（見102 年度偵字第3020號卷㈠，第351 至353 頁
    ）、戌○○（見102 年度偵字第2963號卷㈢，第156 至158
    頁）於偵查中所證述；證人即告訴人辰○○（見102 年度偵
    字第2963號卷㈠，第57至61頁、第63至65頁、第69至80頁；
    102 年度他字第417 號卷㈡，第275 至280 頁、第329 至33
    3 頁；第102 年度他字第417 號卷㈢，第1 至6 頁）、子○
    ○（見警卷，第22至27頁；102 年度偵字第2963號卷㈠，第
    92至93頁、第98至99頁；102 年度他字第417 號卷㈡，第24
    8 至253 頁、第265 至271 頁）、丑○○（見102 年度偵字
    第2963號卷㈠，第83至84頁；102 年度他字第417 號卷㈡，
    第160 至163 頁、第175 至178 頁；102 年度他字第417 號
    卷㈢，第78至79頁）、巳○○（見102 年度偵字第2963號卷
    ㈠，第85至86頁、第212 至217 頁；102 年度他字第417 號
    卷㈡，第45至49頁）及證人少年陸○辰（見警卷，第12頁背
    面至第13頁；102 年度偵字第3020號卷㈠，第66頁背面至第
    67頁；102 年度偵字第3020號卷㈡，第183 至第185 頁）、
    賴碧南（見102 年度他字第417 號卷㈠，第166 至171 頁、
    第184 至186 頁）、丙○○（見102 年度他字第417 號卷㈠
    ，第188 至193 頁、第206 至210 頁）、何燦鋌（見102 年
    度偵字第2963號卷㈠，第90至91頁；102 年度他字第417 號
    卷㈠，第136 至146 頁、第159 至164 頁）、吳志明（見10
    2 年度他字第417 號卷㈡，第96至103 頁、第117 至120 頁
    ）、李輝國（見102 年度他字第417 號卷㈡，第1 至8 頁、
    第21至23頁）、呂翠峰（見102 年度偵字第2963號卷㈠，第
    87頁；102 年度他字第417 號卷㈡，第213 至21 6頁、第22
    9 至233 頁）、林芸湘（見102 年度他字第417 號卷㈡，第
    139 至144 頁、第156 至158 頁）、林奕駱（見警卷，第14
    至19頁；102 年度偵字第2963號卷㈠，第94至95頁；102 年
    度他字第417 號卷㈡，第181 至191 頁、第203 至210 頁）
    、林蔚翔（見102 年度他字第417 號卷㈡，第122 至124 頁
    、第136 至137 頁）、壬○○（見102 年度偵字第2963號卷
    ㈢，第315 至316 頁、第320 至321 頁）、未○○（見102
    年度偵字第2963號卷㈢，第306 至307 頁、第310 至312 頁
    ）、高漢忠（見102 年度他字第417 號卷㈡，第51至54頁、
    第67至69頁）、梁木連（見102 年度他字第417 號卷㈡，第
    72至79頁、第92至94頁）、陳啟能（見102 年度偵字第2963
    號卷㈢，第323 至324 頁、第328 至329 頁）、甲○○（見
    102 年度偵字第2963號卷㈢，第340 至342 頁、第349 至35
    0 頁）、庚○○（見102 年度偵字第2963號卷㈢，第331 至
    332 頁、第336 至337 頁）、癸○○（見102 年度偵字第29
    63號卷㈡，第250 至251 頁、第256 至259 頁）於警詢及偵
    查中所證述；證人酉○○（見警卷，第30頁背面至第32頁）
    於警詢中所證述之情節大致相符，復有清石公司監視錄影擷
    取畫面、蒐證畫面、現場錄影譯文等資料（見102 年度聲搜
    字第245 號卷，第44至58頁）、傳真報案紀錄單（見警卷，
    第49頁）各1 份、現場蒐證照片80張（見警卷，第35至40頁
    ；102 年度偵字第2963號卷㈡，第15至36頁、第110 至120
    頁、第199 至207 頁；102 年度偵字第29 63 號卷㈢，第32
    5 頁）及被告己○○所使用之0000000000號（見102 年度聲
    搜字第245 號卷，第162 至200 頁）、0000000000號（見10
    2 年度聲搜字第245 號卷，第221 至23 4頁）；被告申○○
    所使用之0000000000號（見102 年度聲搜字第245 號卷，第
    117 至161 頁）、0000000000號（見102 年度聲搜字第245
    號卷，第217 至220 頁）；被告乙○○所使用之0000000000
    號（見102 年度聲搜字第245 號卷，第201 至216 頁）；被
    告辛○○所使用之0000000000號（見102 年度聲搜字第245
    號卷，第235 至238 頁）行動電話通訊監察譯文各1 份在卷
    可稽。綜上事證參互析之，足認被告等自白與事實相符，本
    案事證明確，被告等犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告等10人如犯罪事實欄二所為，均係犯刑法第304 條第
    1 項之強制罪；被告等10人如犯罪事實欄二（一）、（二）
    、（八）、（十一）、（十二）所示分別恐嚇證人即告訴人
    辰○○、子○○、巳○○、丑○○、證人即被害人酉○○所
    為，均係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪；被告申○○、
    丁○○、午○○、戌○○如犯罪事實欄三所為，均係犯刑法
    第354 條之毀損罪。起訴書論罪法條就被告戌○○所犯如犯
    罪事實欄二所示部分，分別漏未論及刑法第304條第1項之強
    制罪、同法第305 條之恐嚇危害安全罪，均應予補充。按刑
    法第305 條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生命、
    身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
    而言，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴、脅迫手
    段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，即
    應構成刑法第304條第1項之強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬
    犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地（最高法
    院84年度臺非字第194 號判決意旨參照），被告等10人如犯
    罪事實欄二（二）至（八）、（十）、（十一）、（十三）
    所示恫嚇砂石車司機之行為，係為促使砂石車司機將已載上
    車之砂石倒回清石公司而行無義務之事，及妨害清石公司之
    正常營運所為之手段；如犯罪事實欄（九）所示恫嚇證人即
    被害人丙○○之行為，係為促使證人即被害人丙○○交付上
    開吉普車鑰匙而行無義務之事所為之手段，揆諸上開判決意
    旨，均應各論以強制罪即為已足。被告等10人如犯罪事實欄
    二所為，均係基於奪回清石公司經營權之單一目的於密切接
    近之時間實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全
    觀念，在時間差距上，難以強行分開，均應視為數個舉動之
    接續施行，合為包括之一行為予以評價，論以接續犯。被告
    等10人間就如犯罪事實欄二所示之犯行；被告申○○、丁○
    ○、午○○、戌○○如犯罪事實欄三所示之犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，均應論以共同正犯。又刑法上一行為而觸犯
    數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要
    素予以過度評價，其所謂「同一行為」係指所實行者為完全
    或局部同一之行為而言。因此刑法修正刪除牽連犯之規定後
    ，於修正前原認屬於方法目的或原因結果之不同犯罪，其間
    果有實行之行為完全或局部同一之情形，應得依想像競合犯
    論擬（最高法院97年度臺上字第3494號判決意旨參照），審
    諸本件被告等10人如犯罪事實欄二所示犯罪之行為歷程，係
    因被告己○○與證人即告訴人辰○○間就清石公司之經營權
    發生糾紛，為達成奪回清石公司經營權之目的，而由被告等
    10人接續為如犯罪事實欄所示之以強暴、脅迫使人行無義務
    之事及妨害人行使權利、恐嚇危害安全之行為，核其目的均
    係圖藉前揭方法，迫使清石公司之營運陷入窘境，以達成奪
    回清石公司經營權之目的，其間核有實行之行為完全或局部
    同一之情形，揆諸上揭判決意旨，應論以想像競合犯，並依
    刑法第55條之規定，從一重之強制罪處斷。再被告申○○、
    丁○○、午○○、戌○○所犯上開強制罪、毀損罪間，犯意
    各別，行為互殊，均應予分論併罰。另按成年人教唆、幫助
    或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
    者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第11
    2第1項前段定有明文。被告己○○、申○○、乙○○、丁○
    ○、卯○○、辛○○、戊○○、戌○○於如犯罪事實欄二所
    示行為時；被告申○○、丁○○、戌○○於如犯罪事實欄三
    所示行為時，均為年滿20歲之成年人，共犯少年陸○辰係12
    歲以上未滿18歲之少年，有渠等之年籍資料在卷可按，是上
    揭被告等所犯上開各罪，均係與少年陸○辰共同實施犯罪，
    各應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定
    ，加重其刑。又被告申○○、卯○○、辛○○有如犯罪事實
    欄一所載犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1份附卷可參，渠等於前案有期徒刑執行完畢後，5年以內
    故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，各應依刑法第
    47條第1 項規定，加重其刑，並依法遞加重之。爰審酌被告
    己○○、乙○○、丁○○、午○○、寅○○、戊○○、戌○
    ○前無任何犯罪科刑前案紀錄，品行尚可；被告申○○前有
    妨害自由、公共危險等；被告卯○○前有毀損；被告辛○○
    前有擄人勒贖、肅清煙毒條例等案件犯罪科刑前案紀錄，品
    行非無可議，及被告己○○因與證人即告訴人辰○○間就清
    石公司股份交易產生糾紛，為圖奪回清石公司之經營權，未
    能依循法律途徑以理性方式解決，竟委託被告申○○覓得其
    餘被告共同以圍堵清石公司之方式，阻止砂石車自清石公司
    載運砂石，及恐嚇前揭被害人之生命、身體或財產等方式，
    使人行無義務之事及妨害人行使權利；被告申○○、丁○○
    、午○○、戌○○假藉搬回被告己○○個人物品之際，刻意
    破壞清石公司之電話線、電腦線、辦公室大門致令不堪用之
    犯罪動機、目的及手段，造成證人即告訴人辰○○、子○○
    、巳○○、丑○○、酉○○之生命、身體或財產受有威脅，
    且證人即被害人丙○○及砂石車司機意思活動自由受有拘束
    ，暨清石公司於上揭期間無法正常營運，且電話線、電腦線
    、辦公室大門等財物不堪使用之犯罪所生損害，再考量被告
    己○○、申○○就本件犯罪歷程，居於主謀、策畫之地位，
    其餘被告均係依渠等指示而為犯罪行為之次要角色，復被告
    戌○○就犯罪事實欄二部分，僅實際參與該部分（十二）所
    示之行為，並兼衡被告己○○、申○○、乙○○、丁○○、
    辛○○、寅○○、戌○○家庭經濟情形均為小康；被告午○
    ○、卯○○、戊○○家庭經濟情形均為勉持之生活狀況，又
    被告己○○為高工畢業；被告申○○、辛○○均為國中肄業
    ；被告乙○○、午○○、寅○○、戊○○均為國中畢業；被
    告丁○○為專科畢業；被告卯○○、戌○○均為高職畢業之
    智識程度，暨被告等10人犯後均終能坦承犯行，態度尚可，
    惟迄未能獲證人即告訴人辰○○、丑○○原諒等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，併均諭知如易科罰金之折算標準
    ，並就被告申○○、丁○○、午○○、戌○○部分，均定其
    應執行之刑及諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣
    案之球棒4支、鐵棒1支，雖為被告午○○所有，然均非屬違
    禁物，且尚乏證據證明係供本案犯罪所用之物，爰均不予宣
    告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第28條、第304 條第1 項、第305 條、第354 條、第55條、第
47條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第5 款，刑法施行法第
1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    10    月    21    日
                  刑事第四庭  法  官  劉致欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官  林琬儒
中    華    民    國   102    年    10    月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。






