臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第129號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳文哲
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第963號
），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、乙○○前因竊盜案件，經本院以99年度易字第14號判處有期
    徒刑3月確定，於民國99年9月17日執行完畢。詎不知悔改，
    復基於意圖為自己不法所有之犯意，於102年2月4日上午6時
    41分許，在宜蘭縣宜蘭市○○○路○○號前走道，徒手竊取少
    年黃○○（00年0月生，真實姓名、年籍詳卷）所有停放該
    處之腳踏車1輛，得手後供己使用。嗣經警調閱現場監視錄
    影畫面始查得上情。
二、案經黃○○法定代理人訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告
    臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項、第2項分別
    定有明文。本件被告於本院準備程序時對證人即告訴人黃○
    ○法定代理人丙○○於警詢、偵訊中之指述及下列所述其他
    證據資料，均表示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結
    前亦未再聲明異議，本院審酌該等證據資料作成時之情況，
    尚無違法不當之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴
    訟法第159條之5第2項規定，自均有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告固坦承有於上揭時地騎走少年黃○○停放該處之腳
    踏車1輛等情不諱，然矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊在
    現場有向一旁之聖美計程車行駕駛車號000號之計程車司機
    叫「阿興」（台語）之男子詢問可否借用，取得其同意後才
    將之騎走，故伊是借用，不是偷走該輛腳踏車云云。惟查，
    上揭事實業據證人即少年黃○○之法定代理人丙○○於警詢
    、偵查及本院審理時指證歷歷（見警卷第4-5頁、偵卷第10
    頁、本院卷第17頁），並有現場監視錄影器翻拍畫面共14紙
    在卷可資佐證（見警卷第9-15頁），被告亦坦承該畫面中騎
    走腳踏車之男子確係伊本人無訛（見本院卷第113頁），已
    堪認定上情。被告雖另辯稱：有向在場之計程車司機取得允
    許借用後始騎走云云，然據證人甲○○到庭結證稱：其係聖
    美計程車行之司機，大家都叫其「阿欽」或「欽仔」（台語
    ），102年2月4日當日上午6時許其出車去了，沒有在宜蘭縣
    宜蘭市○○○路○○號前，當日也沒有遇到被告，更沒有被告
    所指被告喝醉酒、有坐其計程車回來或向其詢問借用腳踏車
    0事，被告剛在庭外還叫其說謊，說要回答被告有向其借用
    腳踏車一事等語（見本院卷第112頁正、反面），且有本院
    公務電話記錄2紙附卷可證證人甲○○確係被告所指駕駛車
    號000號之計程車司機一節（見本院卷第95-96頁）；再證人
    甲○○亦證稱與被告無何親戚關係，亦無嫌隙，當無虛構事
    實誣陷被告之理，且證人甲○○係經本院告以偽證罪之處罰
    及命以具結後作證，其陳述自應具有相當之可信度。此外，
    復佐以被告於警詢及本院審理時亦均坦承：伊不知道該輛腳
    踏車車主係何人，伊沒有向車主告知等語（見警卷第2頁、
    本院卷第114頁反面）。益證被告確未先取得該腳踏車所有
    人同意即將之占為己用，核屬確為竊盜犯行，是被告上開所
    辯，均屬卸責之詞，不足為採。本件事證明確，被告竊盜犯
    行堪以認定，應依法論科。
三、是核被告所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪。公訴
    意旨雖以被告所竊標的係少年黃○○所有之腳踏車，應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑云云。然
    按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所定，成年人
    故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已
    定有特別處罰規定者外，應加重其刑至2分之1，係對被害人
    為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯
    罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性
    質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者
    ，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該
    成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須
    預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背
    其本意，始足當之（最高法院95年度臺上字第5731號判決意
    旨參照）。查被告於本院審理時均迭稱：當日已飲酒醉，不
    知道該輛腳踏車後方擋泥板上有復興國中之停車證等語（見
    本院卷第89、113頁），而公訴人亦未舉證證明或卷內有相
    關證據足證被告確實知悉或可得而知所竊腳踏車確屬少年所
    有之物，自無從該當兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項『須故意對少年犯之』之要件，無從依該法條加重其
    刑，附此敘明。又被告有犯罪事實欄所示前案暨執行完畢記
    錄，有台灣高等法院被告前案紀錄表1紙在卷可稽，於徒刑
    執行完畢後五年內又故意再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告不思努力工作賺取正當酬勞
    ，基於一時貪念，隨機竊取他人所有腳踏車代步，考量被害
    人財產損害程度，及被告國中畢業之智識程度、現以粗工臨
    時工為業、收入不穩定之經濟狀況，前有竊盜前科紀錄，素
    行非佳，犯罪後仍否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第284條之1、第299條第1項前段，刑法
第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第
1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務。
中    華    民    國    102    年    9    月    30    日
                  刑事第三庭  法  官  卓怡君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  馬竹君
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






