臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　102年度簡字第325號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃彥儒
　　　　　　許庭偉
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（101年
度調偵字第174號），本院判決如下：
    主      文
丙○○成年人與少年共同對少年犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○共同對少年犯傷害罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○為成年人，與乙○○、陳冠羽（業於民國101年4月27
    日死亡，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以101年度少連
    偵字第34號為不起訴處分）少年程○廷、賴○、吳○立及李
    ○唯（真實姓名年籍詳卷，所涉本件傷害罪部分另由本院少
    年法庭審理）及其餘真實姓名年籍不詳之人共約20-30餘人
    ，因與丁○○及甲○○發生糾紛，明知丁○○為未滿18歲之
    少年，丙○○、乙○○、陳冠羽、少年程○廷、賴○、吳○
    立及李○唯仍基於共同傷害他人身體之犯意聯絡，於100 年
    11月16日中午12時55分許，在宜蘭縣頭城鎮開蘭橋下，以徒
    手方式共同毆打丁○○及甲○○，致丁○○因此受有右耳撕
    裂傷、右小腿挫傷及右側頂葉創傷性蜘蛛網膜下出血等傷害
    （傷害甲○○部分，未據甲○○告訴）。案經丁○○訴由宜
    蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實業據被告丙○○、乙○○於警詢、偵查及本院
    審理中均坦承不諱，核與被害人丁○○於警詢之陳述、證人
    甲○○、許亞倫於警詢及偵查中之證述大致相符，並有國立
    陽明大學附設醫院驗傷診斷書、現場照片12張、錄影翻拍照
    片5張（見警卷第64-66頁背面、68-72頁）附卷可資佐證，
    是被告丙○○、乙○○自白均與事實相符。本件事證明確，
    被告丙○○、乙○○犯行均洵堪認定，均應予依法論科。
三、查被告丙○○、乙○○行為後，兒童及少年福利法業於100
    年11月30日以總統令華總一義字第00000000000號修正公布
    名稱為「兒童及少年福利與權益保障法」及全文118條，除
    第15-17、29、76、87、88、116條條文自公布6個月後施行
    ，第25、26、90條條文自公布3年後施行外，其餘自公布日
    施行。被告丙○○、乙○○行為時兒童及少年福利法第70條
    第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分
    之一」，修正後之兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段規定則為：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分
    之一」細繹修正前、後法律規定，其構成要件與加重刑度均
    相同，僅有法條名稱及條次變更，爰依裁判時法律即兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。
四、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第277條第1項傷害
    罪。被告丙○○、乙○○與陳冠羽、少年程○廷、賴○、吳
    ○立及李○唯及其餘真實姓名年籍不詳之人共約20-30餘人
    間關於前開傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正
    犯。本件被害人丁○○、同案共犯之少年程○廷、賴○、吳
    ○立及李○唯於案發時皆未滿18歲，被告丙○○於案發時已
    滿20 歲，被告乙○○於案發時已滿18歲但未滿20歲，有渠
    等年籍資料在卷可佐，被告丙○○於警詢中自承認識少年吳
    ○中、李○唯、賴○（見警卷第2、4頁頁），當日為伊開車
    載同案被告乙○○、少年吳○中、李○唯至現場（見警卷第
    3頁背面），被告乙○○於警詢中自承本件係因同學即少年
    程○廷要伊幫忙處理談判，才會與少年程○廷、吳○中一起
    乘坐同案被告丙○○的車至現場（見警卷第6頁背面），被
    告丙○○、乙○○與少年程○廷、吳○立及李○唯亦為蘭陽
    技術學院之同學，對於少年程○廷、賴○、吳○立及李○唯
    、被害人丁○○等皆為未滿18歲之少年應有所知悉，是被告
    丙○○應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    規定，就與少年共同實施犯罪及成年人故意對少年犯罪之犯
    行加重其刑、被告乙○○就與少年共同實施犯罪之犯行加重
    其刑。爰審酌被告丙○○、乙○○因與被害人丁○○間有所
    糾紛，竟糾眾與未成年人共同毆打案發時尚未成年之被害人
    丁○○，造成被害人丁○○身體多處受傷，犯後雖均坦承犯
    行，但就相關案情均避重就輕，對於是否有其它共犯參與、
    是否使用酒瓶、棍棒等均答稱不清楚、不認識、很多人打沒
    有看到云云，致使被害人受傷住院並因此轉學，雖稱有誠意
    和解，但本件案發迄今已近1年6月，仍未與被害人達成和解
    或賠償任何損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併
    均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第28條、第27
7條第1項、第41條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第
112條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處
刑如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    3     日
                  簡易庭  法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
                          書記官  莊淑茹
中    華    民    國   102    年    9     月    3     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。






