臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 102年度易字第63號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉泰宏
選任辯護人　簡坤山律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第4301
號），本院判決如下：
    主  文
戊○○成年人共同故意對少年犯傷害罪，累犯，處拘役伍拾玖日
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、戊○○前於民國100 年間，因偽造文書、妨害自由案件，經
    本院以100 年訴字第23號判處有期徒刑2 月、拘役20日確定
    ，於100 年8 月25日易服社會勞動執行完畢（構成累犯）。
    猶不知悔改，為成年人，於101 年7 月3 日下午5 時許，在
    宜蘭縣宜蘭市○○路○○○ 號國立陽明大學附設醫院（下稱陽
    明醫院）急診室，因少年藍○翔（民國00年0 月生，姓名及
    年籍均詳卷）毆打其子葉○霖（00年0 月生，姓名及年籍均
    詳卷）而心生不滿，與藍○翔發生肢體衝突，嗣於同日下午
    5 時20分許，在上開急診室，可預見藍○翔為未滿18歲之少
    年，竟與真實姓名年籍均不詳之成年男子2 人，共同基於傷
    害人之身體之犯意聯絡，由戊○○及上開真實姓名年籍均不
    詳之成年男子2 人以徒手毆打藍○翔後，並由上開真實姓名
    年籍均不詳之成年男子2 人壓住藍○翔雙手且將藍○翔壓制
    在地，再由戊○○持成串之鑰匙3 支戳向藍○翔嘴唇，並以
    腳踹向藍○翔下肢，致藍○翔受有上唇2 公分開放性傷口、
    下肢多處位置挫傷等傷害。
二、案經藍○翔訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。本件證人即告訴人藍○翔、證人乙○○、丙○○於警詢中
    之供述，對被告戊○○而言，係被告以外之人於審判外之言
    詞陳述，被告否認其證據能力，復查無傳聞法則例外之情形
    ，自不得作為證據。
二、除上開證人於警詢中之供述外，本判決所引用以下被告以外
    之人於審判外作成之相關供述證據（包含書面陳述），雖均
    屬傳聞證據，惟公訴人、被告及其辯護人於本院準備程序、
    審判期日均表示無意見而不予爭執（見本院卷，第45頁、第
    79頁），亦未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證
    據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕
    疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故認前揭證據資料均有
    證據能力。至其餘所引用之非供述證據，本院亦查無違反法
    定程序取得之情形，亦均認具有證據能力，併予敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承於前揭時、地，與藍○翔發生肢體衝突之事
    實不諱，惟矢口否認有何傷害人之身體之犯行，辯稱：伊到
    陽明醫院時，看到告訴人毆打伊兒子葉○霖，伊上前質問告
    訴人，告訴人即轉身毆打伊，並用腳踢伊，伊就倒在地上，
    嗣因告訴人叫案外人甲○○過來毆打伊，雙方始發生第2 次
    肢體衝突，但伊沒有毆打告訴人，係告訴人與伊不認識之姓
    名年籍均不詳之男子2 人互毆云云。經查：
（一）證人即告訴人藍○翔於偵查中具結證稱：伊於101 年7 月
      3 日下午5 時許，在陽明醫院急診室，與被告發生2 次肢
      體衝突，第1 次只有伊與被告發生肢體衝突，嗣於發生第
      2 次肢體衝突前，被告問伊為何要毆打伊兒子，伊說因為
      伊兒子丟伊的手機，後來被告那裡有1 個人先揮拳打伊，
      雙方就打了起來，對方包括被告共計3 人，被告及另外2
      人就毆打伊，另外2 人並壓著伊的手，且將伊壓制在地，
      後來被告就拿鑰匙插伊的嘴唇，並踹伊下肢等語（見偵卷
      ，第21至22頁、第37至38頁），核與證人即陽明醫院保全
      人員乙○○於偵查及本院審理時具結所證：伊進去看到時
      ，兩邊已經打起來了，兩邊加起來有4 、5 個人左右，告
      訴人這邊應該有2 個人，被告那邊應該有3 個人，伊進去
      時，告訴人已經有在流血了，伊看到告訴人的臉部都有流
      血，被告當時沒有傷勢，伊看到兩邊在互毆，伊忘記自己
      進去幾次，第一次進去的時候，只有被告跟告訴人，後面
      再打起來，有4、5人打在一起等語（見偵卷，第22至23頁
      ；本院卷，第89至90頁）；證人即陽明醫院急診室保全人
      員丙○○於偵查即本院審理時具結所證：被告與告訴人總
      共打2次，第1次是被告與告訴人在打架，第2 次就有4、5
      個人在打架，除了被告與告訴人以外，還有2、3個人，伊
      當時看到告訴人嘴角有流新的血，伊沒有看到被告有受傷
      ，伊看到第1次打架的感覺是告訴人在欺負被告，第2次打
      架的感覺是告訴人被另外3、4個人打，另外的人應該都是
      被告這邊的人，現場參與除了被告與告訴人以外，其餘都
      是成年人等語（見偵卷，第35至36頁；本院卷，第94至95
      頁）大致相符，足徵被告與告訴人於上揭時、地，確曾發
      生2 次肢體衝突，嗣於101年7月3日下午5時20分許，在上
      開急診室，被告與真實姓名年籍均不詳之成年男子2 人，
      共同基於傷害人之身體之犯意聯絡，由被告及上開真實姓
      名年籍均不詳之成年男子2 人以徒手毆打告訴人後，並由
      上開真實姓名年籍均不詳之成年男子2 人壓住告訴人雙手
      且將告訴人壓制在地，再由戊○○持成串之鑰匙3 支戳向
      告訴人嘴唇，並以腳踹向告訴人下肢等情，應堪認定為真
      實。又告訴人因此受有上唇2 公分開放性傷口、下肢多處
      位置挫傷等傷害一節，有陽明醫院101年7月3日診字第000
      0000000號診斷書1紙附卷可稽（見警卷，第10頁），益徵
      告訴人前揭所證：被告及另外2人就毆打伊，另外2人並壓
      著伊的手，且將伊壓制在地，後來被告就拿鑰匙插伊的嘴
      唇，並踹伊下肢等語，尚非無稽，洵堪採信。至起訴書所
      載告訴人因此受有手指2 公分開放性傷口傷及肌腱一節，
      雖亦據前揭診斷證明書記載明確，惟該部分傷勢應係告訴
      人於案發前在宜蘭縣○○鄉○○路之阿蘭城游泳池，毆打
      案外人即被告之子葉○霖所致，業據告訴人於本院審理時
      指訴綦詳（見本院卷，第100 頁），則上開傷害結果，自
      難認係被告與真實姓名年籍均不詳之成年男子2 人前揭共
      同傷害行為所造成，應予敘明。
（二）證人即少年葉○村（00年0 月生，姓名年籍均詳卷）雖於
      本院審理時證稱：伊於案發當日與友人在阿蘭城游泳池游
      泳，看到告訴人騎機車騎很快要撞案外人葉○霖，然後拿
      安全帽打案外人葉○霖，打到葉○霖臉腫起來，告訴人身
      上都是血，告訴人好像是拿安全帽的地方有血，臉部也有
      血，嘴巴有無流血伊不知道，伊也沒有看到告訴人腿部有
      受傷等語（見本院卷，第80至82頁），惟查，上揭證詞僅
      足證明告訴人曾於上揭時、地毆打案外人葉○霖，及告訴
      人因此手部確有受傷及流血等情，反足為告訴人受有上唇
      2 公分開放性傷口、下肢多處位置挫傷等傷害，並非於上
      揭時、地所造成之證明。至證人丁○○於本院審理時具結
      證述：伊沒有於案發當時陪同被告前往陽明醫院急診室，
      急診室發生何事伊不清楚，但伊有到宜蘭分局新民派出所
      關心，告訴人身上有穿衣服，故告訴人有沒有受傷伊不清
      楚，伊當時沒有看到告訴人有流血等語（見本院卷，第83
      至86頁），衡以證人丁○○上開所證情節，僅為告訴人於
      案發後在警局之情形，其所見所聞均係案發後之情狀，則
      其證言之證明力已難與上揭目擊證乙○○、黃國詳之證詞
      相比擬，況證人丁○○所證：伊未看到告訴人有流血等語
      縱令屬實，亦僅足證明告訴人於案發後在警局時，已未見
      有流血之跡象，尚難據此推認被告上揭共同傷害行為，並
      未造成告訴人上唇2 公分開放性傷口之傷害。準據上述，
      證人葉○村、丁○○上開證詞，均難據為被告有利認定之
      證據，猶無足執以推翻告訴人及證人乙○○、丙○○前揭
      所證情節。
（三）按兒童及少年福利法第70條第1 項（即修正後兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條第1 項）所定，成年人故意對
      兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已定有
      特別處罰規定者外，應加重其刑至2 分之1 ，係對被害人
      為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
      犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重
      之性質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重
      其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍
      須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即
      該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年
      犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度臺上字
      第5731號判決意旨參照）。質言之，成年人故意對少年犯
      罪，不以明知被害人為少年為必要，如有預見被害人係少
      年，且對於少年犯罪並不違背其本意者，即足該當。經查
      ，告訴人係00年0 月生，於本件案發時之101 年7 月3 日
      甫年滿16歲，有告訴人年籍資料在卷可憑，而案外人即被
      告之子葉○霖係00年0 月生，於本件案發時將年滿15歲，
      與告訴人年齡相差1 歲又2 月，衡諸常情，被告對於與其
      子年齡相當之人，當屬未滿18歲之少年一節，應可預見。
      準此，被告於可預見告訴人為少年之情況下，仍未違背其
      等本意而與上開真實姓名年籍均不詳之成年男子2 人，共
      同基於傷害人之身體之犯意聯絡，故意以上揭方式毆打告
      訴人等情，亦堪認定。
（四）末者，被告及辯護人另聲請傳喚證人甲○○，用供證明案
      發當時係告訴人毆打被告，被告並未毆打告訴人等情。然
      查，被告首揭犯罪事實業據告訴人、證人乙○○、丙○○
      證述明確，並有前揭診斷證明書可資佐證，本院依卷內現
      存事證，足認本件待證事實已臻明瞭。從而，上開調查證
      據之聲請並無調查之必要，應予駁回，附此敘明。
（五）綜上，被告所辯核與事證不符，無足採信。本件事證已臻
      明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項其中成年人
    故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以
    加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬
    刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年
    第1 次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告於行為時係成年
    人，被害人藍○翔係00年0 月生，屬兒童及少年福利與權益
    保障法第2 條所規定之12歲以上未滿18歲之少年，此均有渠
    等之個人年籍資料附卷可按（見警卷，第13頁、第14頁）。
    是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年人故意對少年犯傷
    害罪，並應依前揭兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段規定，加重其刑。又兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段成年人故意對兒童犯罪之規定，係屬刑
    法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名，業如前述。本件
    被告成年人故意對被害人即少年藍○翔犯上開罪名，犯罪類
    型已變更，成為另一獨立之罪名，自應依刑事訴訟法第300
    條規定變更起訴法條（臺灣高等法院暨所屬法院99年法律座
    談會刑事類提案第19號法律問題㈠研討結果參照）公訴人認
    本件被告係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，容有未洽，爰
    於起訴事實之同一範圍內，依法變更起訴法條。被告與上開
    真實姓名年籍均不詳之成年男子2 人，就前揭犯行，有犯意
    聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。又被告有如犯罪事實欄
    所載犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附
    卷可參，其於前案有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47 條第1項規
    定，遞加重其刑。爰審酌被告前有如犯罪事實欄所示之前案
    紀錄，於經法院判處罪刑確定後，猶未知自我約束而再犯本
    罪，品行非無可議，及其因告訴人與其子發生肢體衝突而心
    生不滿，而與上開真實姓名年籍均不詳之成年男子2 人，共
    同以上揭方式毆打告訴人之犯罪動機、目的及手段，因此造
    成告訴人受有前揭傷情之犯罪所生損害，並兼衡其家庭經濟
    情形為貧寒、低收入戶之生活狀況，國中畢業之智識程度，
    暨犯後未見悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前
段、第28條、第277條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，
刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  鄭貽馨
                                  法  官  劉致欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                  書記官  林琬儒
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
兒童及少年福利及權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。






