臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 102年度易字第75號
公　訴　人　台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁宜培
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 （101年度偵字第5163號
），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人對少年犯傷害罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為蘭陽技術學院講師，於民國101年3月13日16時12分
    許，自宜蘭縣頭城火車站搭乘開往花蓮之604次莒光號火車
    ，因在車廂內對人文國小女學生之談話引起同校學生丙○○
    不滿，丙○○向甲○○表示「你嘴巴臭」，甲○○竟基於傷
    害之接續犯意，持其所有之雨傘，以雨傘握柄處戳丙○○右
    眼下方，丙○○復向甲○○表示「你嘴巴臭」，甲○○再次
    以雨傘握柄處戳丙○○右眼下方，丙○○又向甲○○表示「
    你嘴巴臭」，甲○○即以雨傘握柄處敲擊丙○○之頭部，丙
    ○○因此受有臉部（右顴部）、頂部頭皮挫傷等傷害，後丙
    ○○及其友人少年張０嘉亦動手毆打甲○○（丙○○、乙○
    ○涉犯傷害罪部分未經告訴），雙方因而扭打。
二、案經丙○○訴由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查後起訴
    。
    理  由
一、證據能力部分：
  ㈠按刑事訴訟法第159條之1第2項規定：「被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據」，已揭示被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
    ，原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況者，始例外否
    定其得為證據。是被告如未主張並釋明顯有不可信之情況時
    ，檢察官自無須再就無該例外情形為舉證，法院亦無庸在判
    決中為無益之說明。換言之，法院僅在被告主張並釋明有「
    不可信之情況」時，始應就有無該例外情形，為調查審認（
    最高法院100年度台上字第2949號判決要旨參照）。被告甲
    ○○並未主張並釋明證人張０嘉於偵查中之證述有顯不可信
    之情況，依前揭說明，證人張０嘉於偵查中之證述自應認有
    證據能力。
  ㈡被告及檢察官於本院審理時對下列所述其他證據資料，均不
    爭執其證據能力，本院審酌該等證據資料作成時之情況，亦
    無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第159條之5第2項規
    定，自均有證據能力。
二、訊據甲○○矢口否認有何傷害之犯行，辯稱無法確定有無以
    雨傘握柄打到告訴人丙○○，即使有打到亦僅係輕觸，當時
    之情形是盡力反抗，屬正當防衛等語。
三、經查：
  ㈠告訴人丙○○為00年0月00日生，於案發時係12歲以上未滿
    18歲之少年，此有個人戶籍資料(完整姓名)查詢結果可稽（
    本院卷），屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少
    年，又被告於案發時係成年人，有其年籍資料在卷可按。
  ㈡證人即當日現場目擊之人丁○○於本院證述：我當天坐在
    604次莒光號火車車上，我看到那二個學生不知道罵了被告
    什麼，被告拿雨傘的傘柄要敲那二個學生，有敲到其中一人
    的頭部，丙○○、張０嘉有罵被告三字經，他們二人都有動
    手徒手打被告頭部；我是他們發生衝突時，我才有注意到他
    們；我最初看到他們三人時，他們已經打起來；被告有用雨
    傘柄敲其中一人，是敲頭上面；被告站在被害人對面敲，我
    是看到被告拿傘柄的部分敲的，是敲一下；打的過程，我沒
    有全程注意看，人家在打架，你不可能一直看，我是斷斷續
    續的看；被告被打後，他有反抗，他有保護自己，就是用雙
    手護住頭部，他是站著；被告敲丙○○、張０嘉其中一人後
    ，他們先罵髒話，然後金髮的人就馬上動手打被告等語（本
    院卷第60頁背面至63頁）。
  ㈢證人即告訴人丙○○於本院證述：當天被告上車，有二個頭
    城人文國小的小妹妹，被告對她們說妳們不要像蘭技的大姐
    姐一樣，我就跟被告說「你嘴巴臭」，被告就說「你再講一
    遍」，我就又講了一遍，然後被告就拿雨傘的握柄部分戳我
    右眼下方，我又再講一遍，他就又用雨傘握柄處戳我的右眼
    下方一遍，第三次被告才用雨傘握柄處打我的頭頂，後來我
    同學看不慣就推被告，並跟被告說「你在幹嘛」，之後被告
    跟張０嘉打起來；當天是被告先動手打；當天被告最開始用
    雨傘握柄戳我眼睛下方二次，打我頭頂一次；他大概拿在雨
    傘的二分之一處，用雨傘握柄戳我，第三次就直接揮下來敲
    我頭部等語（本院卷第64頁背面至67頁）；證人張０嘉於偵
    查中證述：當天我跟丙○○及三個同班同學搭乘莒光號，老
    師（指被告）也在車上，有二位小妹妹擋在門口，老師就突
    然說小妹妹趕快走，不要像蘭技的大哥哥大姐姐那樣壞，丙
    ○○聽到後，就說你嘴巴臭，老師聽到後說你再說一遍，丙
    ○○又重覆一次，老師就用雨傘握柄戳丙○○的臉頰一下，
    當下丙○○又重覆說一次你嘴巴臭，老師又用雨傘的柄戳丙
    ○○的臉部一下，丙○○又重覆一句你嘴巴臭，老師就用雨
    傘握柄很大力敲丙○○的頭，當下我看不下想阻止老師，我
    用手推老師肩膀或胸部（偵字卷第31至32頁）；於本院證述
    ：當天是我們先上車，然後有二個小妹妹也上車，他們可能
    擋在門口，被告對他們說小妹妹快點走，不要像蘭技的臭姐
    姐、臭哥哥一樣，丙○○聽到被告說這個，就對被告說「你
    嘴巴臭」，被告說你說什麼，再說一次，丙○○就又說「你
    嘴巴臭」，之後被告就拿雨傘的握柄處從丙○○的右臉頰戳
    下去，丙○○又說了一次「你嘴巴臭」，被告又戳了第二下
    ，之後丙○○又在說一次，然後被告拿雨傘握柄朝丙○○的
    頭頂敲下去，我看到被告已經敲了丙○○第三次，我就推被
    告的左肩，跟他說你幹什麼等語（本院卷第68頁）。
  ㈣依證人丁○○、丙○○、張０嘉3人前揭證述，均可知悉當
    日係因被告不滿丙○○之言語，而先動手以雨傘握柄攻擊丙
    ○○。證人丁○○與被告、告訴人丙○○、張０嘉均無糾紛
    仇怨，亦未曾受教於被告，此據證人丁○○證述明確（本院
    卷第60頁背面），足認證人丁○○並無包庇、誣陷其中一方
    之動機，相較於被告之供述、證人丙○○、張０嘉之證詞，
    其證言應係最為公正客觀而可採信，惟因證人丁○○自承並
    未全程注意觀看，且最初看到時，雙方已打起來，故證人丁
    ○○雖未目擊被告在以雨傘握柄處敲擊丙○○之頭部前，以
    雨傘握柄處戳丙○○右眼下方2次之過程，然自難憑此即認
    定證人丙○○、張０嘉關於此部分之所述不實。證人丙○○
    、張０嘉均證述被告確有以雨傘握柄處戳丙○○右眼下方2
    次、敲頭部1次，與丙○○受有臉部（右顴部）及頂部頭皮
    挫傷之傷勢相符，此有國立陽明大學附設醫院診斷證明書可
    憑（他字卷第6頁），故堪認被告確有以雨傘握柄處戳丙○
    ○右眼下方2次。
  ㈤被告辯稱，當時之情形是盡力反抗，屬正當防衛等語。經查
    ，被告傷害告訴人時，丙○○、張０嘉並未有毆打攻擊被告
    之行為，係被告傷害丙○○後，丙○○、張０嘉始有攻擊被
    告之行為發生，此經證人丁○○、丙○○、張０嘉之前揭證
    詞即可得知，足認被告於傷害丙○○時，當時並未遭受侵害
    ，自無主張正當防衛之餘地。
  ㈥告訴人雖稱被告有踹其下陰部，致其下陰部受傷等語。惟查
    ，告訴人稱在被告與張０嘉動手時，其站在約1、2步距離處
    ，係站著看2人在扭打，並沒有過去打被告等語（本院卷第
    65頁背面、66頁背面），而證人張０嘉於本院證述：（問：
    你有無看到被告有踢到丙○○？）我不清楚；在跟被告扭打
    的過程中，被告沒有用腳踢我；被告是用雙手揮打，手上拿
    著雨傘，沒有用腳踹我等語（本院卷第68頁背面、69頁背面
    ），告訴人既未靠近被告共同扭打，而被告在與張０嘉扭打
    之過程中均未以腳踢踹，則站在一旁之告訴人卻遭被告踢踹
    ，是否可信，顯屬有疑，況依告訴人提出之國立陽明大學附
    設醫院診斷證明書上係記載：「疑似會陰部挫傷」（他字卷
    第6頁），可知該診斷並非確定告訴人之會陰部受有挫傷，
    故難認被告有踢踹告訴人下體造成告訴人會陰部挫傷之行為
    。
  ㈦綜上，被告所辯不足採信，本件事證明確，被告犯行堪予認
    定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第277條第1項、兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項對少年傷害罪。被告為成年人，告訴
    人於案發時為少年，已如前述，被告故意對少年為傷害犯行
    ，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑
    。公訴人雖求處被告有期徒刑6月，惟本院審酌被告因告訴
    人對其表示「你嘴巴臭」，即以雨傘握柄處戳及敲打告訴人
    ，造成告訴人受傷，所為甚非，犯後復否認犯行，並衡量其
    智識程度（研究所畢業）、生活狀況（蘭陽技術學院講師，
    現已退休）、告訴人之傷勢程度等一切情狀，認公訴人之求
    刑過重，以量處如主文所示之刑為宜，併諭知易科罰金之折
    算標準。又被告持以傷害告訴人之雨傘，雖為被告所有，此
    據被告於本院供述明確（本院卷第72頁背面），然被告稱現
    已丟棄（本院卷第72頁背面），無證據證明尚為存在，為避
    免將來執行之困難，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項，刑法第277條第1項、第41條第1項
前段，判決如主文。
本案經檢察官周建興到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    6     日
                  刑事第二庭  法  官  王耀興
本件正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                              書記官  林家妮
中    華    民    國   102    年    6     月    6     日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。






