臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第228號
公　訴　人　　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　　林暘諭
　　　　　　　張傑嶸
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（臺灣宜蘭地方法院
檢察署一０二年度偵字第一六一七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同結夥三人攜帶兇器竊盜，未遂，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
乙○○共同結夥三人竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○、乙○○與少年張○宏（民國000年00月生），
    共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，三人結夥於一０
    二年四月六日凌晨二時卅分許前往宜蘭縣○○鎮○○路○段
    ○○○巷○○號丙○○經營資源回收無人住居之清安企業社
    ，三人從無門之通道樓梯上樓進入前開工廠後，甲○○與少
    年張○宏即分頭搜尋，乙○○則立於樓梯口，嗣甲○○將搜
    得電纜線三捆（分別重約十公斤、十公斤、十五公斤）遞交
    予乙○○集中置於樓梯口後，改至廠區右側另區域搜尋，乙
    ○○旋亦離開樓梯口至廠區前方，旋甲○○轉回樓梯口附近
    ，單獨取得客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性破壞剪一支，又轉至右側廠區裁剪電纜線。因甲
    ○○、乙○○與少年張○宏三人不知渠等於進入工廠時已觸
    動警鈴，丙○○於隔壁住家聽聞警鈴即自監視器查見三人在
    工廠內行竊，旋即報警並持棍趕到現場。乙○○見丙○○持
    棍到來即立於現場就逮，甲○○與少年張○宏則欲逃離，然
    分經丙○○及到場員警攔阻逮獲，致三人均竊取未遂。
二、案經宜蘭縣政府警察局礁溪分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○、乙○○所犯之罪，並非法定刑為死刑、無
    期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管
    轄第一審之案件，而被告二人於準備程序中就被訴事實已為
    有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與
    公訴人之意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項
    規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、前揭犯罪事實，業據被告二人自始坦承不諱，互核一致，並
    與証人即被害人丙○○之指証及同案少年張○宏之供証情節
    相符，此外復有監視錄影檔案光碟擷取畫面、現場照片及贓
    物認領保管單等在卷可稽，事証已臻明確，被告犯行均堪認
    定，自應依法論科。
三、核被告所為，被告甲○○係犯刑法第三百二十一條第二項、
    第一項第三款、第四款結夥三人、攜帶兇器之加重竊盜未遂
    罪；被告乙○○則係犯同法條第四款之結夥三人加重竊盜未
    遂罪。公訴人認被告乙○○亦同涉前法條第三款攜帶兇器之
    加重條件，被告雖亦認罪，然被告於本院陳稱：渠等並未攜
    帶工具前往，其於整過竊盜過程中亦不知被告甲○○有持用
    廠內破壞剪，是遭查獲至警局方聽聞一語。經本院勘驗監視
    錄影光碟結果：被告乙○○上樓後，均立於樓梯口處，僅接
    手被告甲○○遞交之整綑電纜線，並放置於樓梯口，嗣係於
    其離開樓梯口繞往螢幕下方廠區後，被告甲○○方自右方廠
    區折回取破壞剪即再轉回右方廠區，未幾即見被害人丙○○
    持棍出現等情，此有本院勘驗筆錄在卷可按，足認被告乙○
    ○所述要與事實相符，應堪採信。是本案被告甲○○係臨時
    於廠區取用破壞剪，既無事証足認被告三人事前即有取用兇
    器之犯意聯絡，或事中共謀知悉，此臨時且逸出犯意聯絡範
    圍之情，自無由令被告乙○○擔負該加重條件之責，附此敘
    明。另少年張○宏為民國000年00月出生，此有其年籍
    資料在卷可按，本案行為時，為十四歲以上未滿十八歲之少
    年，被告甲○○、乙○○二人與之共犯，俱有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。惟被告甲○○行為時為年滿廿歲之
    成年人，其與少年共同實施本案犯罪行為，應依兒童及少年
    福利與權益保障法第一百十二條第一項前段規定加重其刑。
    又本案因當場即遭查獲致竊盜犯行僅止於未遂，另應依刑法
    第二十五條第二項之規定減輕其刑，被告甲○○併依先加後
    減之例減輕其刑。爰審酌被告二人之年齡（乙○○未成年）
    ，甲○○曾有竊盜犯行紀錄之品性、素行，二人又均僅國中
    畢業之學歷，年輕識淺，因無業離家在外缺錢而為本案犯行
    之動機，及本案前往曾販賣廢鐵、電纜線之資源回收廠欲行
    竊電纜線再變賣得財之犯罪方法、手段，三人之分工，然竊
    取未遂之結果，被害人亦表無意見，且二人犯後自始供承不
    諱，態度良好等一切情狀，乃從輕量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段，兒童及少年福利與權益保障法第
    一百十二條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十一條
    第二項、第一項第三款、第四款、第二十五條第二項、第四
    十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官張學翰到庭執行職務
中    華    民    國   一０二   年   六   月    四    日
                         臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                 法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                                 書記官  沈峰巨
中    華    民    國   一０二   年   六   月     五   日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






