臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　102年度簡字第231號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林金義
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102年度
偵字第934號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國102年2月14日晚上8
    時15分許，在宜蘭縣○○鄉○○路○號前，徒手竊取少年游
    ○○（姓名年籍詳卷）所有停放於該處之腳踏車1台，趁少
    年游○○疏於看管之際將上開腳踏車牽走，以此方式將上開
    物品置於自己實力支配之下而竊盜得手，嗣於欲離去上開地
    點時為少年游○○發現並委由其同行友人報警，經警方到場
    處理，並當場扣得上開腳踏車。案經宜蘭縣政府警察局礁溪
    分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易
    判決處刑。
二、上開犯罪事實業據被告甲○○於警詢、偵查中均坦承不諱，
    核與證人少年游○○於警詢、偵查中所陳相符，並有宜蘭縣
    政府警察局礁溪分局扣押筆錄、扣押物品目錄表1張、贓物
    認領保管單1張、照片8張在卷可稽，是被告自白與事實相符
    。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審
    酌被告不思循正當途徑獲取財物，恣意竊取他人財物，且被
    告前已有多次竊盜前案紀錄（本院97年度宜簡字第595號判
    處罰金新臺幣1,000元、98年度簡字第240號判處拘役5日、
    99年度簡字第235號判處拘役30日、99年度簡字第904號判處
    拘役50日），顯見被告並無從中記取教訓，兼衡被告坦承犯
    行，所竊取之財物已發還予被害人等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知如主文所示之易科罰金折算標準，以資懲
    戒。本件被害人少年游○○雖為未滿18歲之少年，且遭竊之
    腳踏車上雖貼有「吳沙國中車牌」（見警卷第13頁），惟被
    告所竊取之地點為宜蘭縣○○鄉○○路○號之公共場所，且
    被告竊盜時被害人並未在該腳踏車旁，難僅以該車牌即遽認
    被告於竊盜時即有認知該腳踏車為未滿18歲之少年所有，而
    有故意對少年犯竊盜罪之犯意，爰不依兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段加重其刑，附此敘明。
據上論結，依刑事訴訟法第449條第1項前段、刑法第320條第1項
、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑
如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    22    日
                  簡易庭  法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
                          書記官  莊淑茹
中    華    民    國   102    年    4     月    22    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。






