臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第470號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳鋯月
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（101 年
度偵字第2455號），本院判決如下：
    主  文
陳鋯月成年人故意對少年犯傷害罪，處罰金新臺幣貳仟元，如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、陳鋯月為成年人，係少年陳○文（民國00年0 月生，姓名及
    年籍詳卷）之兄長，於101 年5 月7 日晚間20時許，在宜蘭
    縣宜蘭市○○路○○巷○ 弄○○號自宅內，因細故與陳○文發生
    口角，陳鋯月竟基於傷害人之身體之犯意，徒手與陳○文互
    毆（陳○文所涉傷害部分，另經本院少年法庭裁定不付審理
    ），致陳○文因此受有頭部損傷與頭部挫傷、雙肘挫傷、右
    肘磨損或擦傷、背挫傷等傷害。
二、案經陳○文訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。本件證人即告訴人陳○文於警詢中之供述，對被告陳鋯月
    而言，係被告以外之人於審判外之言詞陳述，被告否認其證
    據能力，復查無傳聞法則例外之情形，自不得作為證據。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。次按刑事訴訟法第158 條之3 規定：「證人、鑑
    定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為
    證據」，所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法
    官依刑事訴訟法第175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外
    之人（證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）
    到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程
    中，轉換為證人身分為調查時，此時渠等供述之身分為證人
    ，則檢察官、法官自應依本法第186 條等有關具結之規定，
    命證人供前或供後具結，其陳述始符合第158 條之3 之規定
    ，而有證據能力。若檢察官非以證人身分傳喚而以共犯、共
    同被告身分傳喚到庭為訊問時，其身分既非證人，即與「依
    法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官調查證
    據職權之適法行使，當無違法可言。而前揭不論在檢察官或
    他案在法官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之
    人向檢察官或於審判外向法官所為之陳述，本質上屬於傳聞
    證據，基於保障被告在憲法上之基本訴訟權，除該被告以外
    之人死亡、身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所
    在不明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳述等情形外
    ，如已經法院傳喚到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問
    ，前揭非以證人身分而在檢察官、法官面前未經具結之陳述
    筆錄，除顯有不可信之情況者外，依刑事訴訟法第159 條之
    1 第1 項、第2 項，仍非不得為證據，惟應於判決內敘明其
    符合傳聞證據例外之理由。不能因陳述人未經具結，即一律
    適用本法第15 8條之3 之規定，排除其證據能力（最高法院
    99年度臺上字第994 號判決意旨參照）。查陳○文及其法定
    代理人陳舜梁於101 年7 月3 日偵查中到庭陳述雖未經具結
    ，惟當日渠等係分別以告訴人、告訴人之法定代理人身分接
    受檢察官訊問，此有該日訊問筆錄存卷可查（見偵卷，第15
    頁），又被告於本院言詞辯論期日，除當庭陳明捨棄詰問證
    人陳碧霞外，並表示另無其他證據請求調查（見本院卷，第
    53頁、第56頁），顯已捨棄對該2 人之詰問權，此外，本院
    審酌該2 人於偵查中所為之陳述，亦無違法取供或其他顯有
    不可信之情況。揆諸上揭法條規定及判決意旨，陳○文、陳
    舜梁於偵查中之陳述，應認有證據能力。
三、被告爭執國立陽明大學附設醫院（下稱陽明醫院）於101 年
    5月7日出具之診字第1010009475號診斷證明書之證據能力。
    查該診斷證明書係陽明醫院之醫師對證人陳○文受傷就診情
    形所為書面陳述，固屬傳聞證據。惟本院審酌該書面陳述係
    醫師於執行醫療業務時，本諸醫療法第76條第1項所定之義
    務而開給，其作成均有所據，屬業務上所製作之文書，如有
    故為虛偽記載，其製作人亦有業務登載不實之刑責，而具有
    相當之真實性擔保，且上開書面陳述作成時，並無顯有不可
    信之情況，依刑事訴訟法第159條之4第2款規定，得為證據
    。
四、被告復爭執卷存傷害及現場照片10張之證據能力。查前揭照
    片，係以機械方式所留存之影像，並非供述證據，核無傳聞
    法則之適用，與待證事實具有相當之關聯性，且別無證據證
    明上開照片有經偽造、變造或不法取得之情形，自均有證據
    能力。
貳、實體部分：
一、前揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理中坦承不
    諱（見警卷，第5 頁；偵卷，第15頁；本院卷，第55至56頁
    ），核與證人鄔志明於本院審理中（見本院卷，第53至54頁
    、第58頁）所證述之情節相符，復有陽明醫院診斷證明書1
    紙（見警卷，第8 頁）、傷害及現場照片10張（見警卷，第
    12至16頁）在卷足稽。綜上事證參互析之，足認被告自白與
    事實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項其中成年人
    故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以
    加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬
    刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年
    第1 次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告於行為時係成年
    人，被害人陳○文係00年0 月生，屬兒童及少年福利與權益
    保障法第2 條所規定之12歲以上未滿18歲之少年，此均有渠
    等之個人戶籍資料附卷可按（見偵卷，第5 頁、第8 頁），
    且被告與陳○文係兄弟關係，則被告於行為時對於陳○文係
    12歲以上未滿18歲之少年一節，應知之甚稔。是核被告所為
    ，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、
    刑法第277 條第1 項之成年人故意對少年犯傷害罪，並應依
    前揭兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    ，加重其刑。又按家庭暴力防治法所稱之「家庭暴力」，係
    指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；而該法所
    稱之「家庭暴力罪」，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行
    為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第
    1 款及第2 款分別定有明文。本件被告與陳○文間為兄弟關
    係，為家庭暴力防治法第3 條第4 款之家庭成員。是被告對
    陳○文所為傷害行為，亦屬家庭暴力防治法第2 條所稱之家
    庭暴力行為而構成家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家
    庭暴力罪並無科處刑罰規定，自應依前揭規定論科。再兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段成年人故意對
    兒童犯罪之規定，係屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立
    之罪名，業如前述。本件被告成年人故意對少年陳○文犯上
    開罪名，犯罪類型已變更，成為另一獨立之罪名，自應依刑
    事訴訟法第300 條規定變更起訴法條（臺灣高等法院暨所屬
    法院99年法律座談會刑事類提案第19號法律問題㈠研討結果
    參照）公訴人認本件被告係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪
    ，容有未洽，爰於起訴事實之同一範圍內，依法變更起訴法
    條。爰審酌被告前無犯罪科刑前案紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽，足見素行尚可，及因家庭成員間相
    處未臻和睦所受刺激，並偶因口角即徒手與其胞弟陳○文互
    毆之犯罪手段，且造成陳○文受有前揭傷害之犯罪所生損害
    ，再兼衡其大學在學之智識程度及目前僅以課外打工所得自
    力維生之生活狀況，暨犯後尚知坦承犯行，態度尚可等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前
段、第277 條第1 項、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 第
1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務。
中    華    民    國  101     年    11    月    20    日
                刑事第四庭審判長法  官  黃永勝
                                法  官  鄭貽馨
                                法  官  劉致欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  林琬儒
中    華    民    國  101     年    11    月    20    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
兒童及少年福利及權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。






