臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第4645號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  陳懿瑄上列上訴人因妨害秩序等案件，不服臺灣新北地方法院111年度訴字第328號，中華民國111年9月22日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署111年度偵字第4321號、第9611號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。陳懿瑄共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑壹年肆月。    犯罪事實一、緣許○丞（92年2月生，姓名年籍詳卷，另由臺灣新北地方法院少年法庭調查）於民國109年12月9日晚間，與身分不詳綽號「紅毛」、「阿凱」等人因金錢問題而起糾紛，許○丞遂透過網路社群邀集邱士哲（經原審判處罪刑，上訴後經本院以同案駁回上訴）、許祐瑄（經原審判處罪刑確定）、劉育宗（經檢察官為緩起訴處分）、李佳勝（偵查通緝中）、黃○銘、張○凱、陳○儒（此3人姓名年籍均詳卷，依序為92年7月生、93年9月生、93年10月生，均由臺灣新北地方法院少年法庭調查）及其他真實姓名年籍不詳之人數十人（下稱本案相關人員），相約於109年12月13日凌晨在新北市土城區與對方談判，陳懿瑄（無證據證明其知悉同案共犯中有少年）經劉育宗輾轉通知，亦攜帶西瓜刀加入談判尋釁行列，並乘坐劉育宗騎駛之機車一同前往新北市土城區擺接堡路附近集合。於109年12月13日凌晨2時47分許，陳懿瑄及本案相關人員行經新北市土城區擺接堡路與員福街之路口停等紅燈時，遇到同樣為支援許○丞談判尋釁之林○晨、廖○丞及適巧騎機車行經該處之劉○亭（以上三人依序為95年11月生、95年2月生、93年12月生，姓名年籍均詳卷，無證據證明陳懿瑄知悉其等為少年），陳懿瑄這一方因見該停等紅燈之機車騎士與乘客中有人持棍棒及刀械並叫囂，誤認林○晨、廖○丞及劉○亭為「紅毛」、「阿凱」的人馬，陳懿瑄即與邱士哲、許○丞及己方陣營人員基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴及傷害之犯意聯絡，對林○晨、廖○丞及劉○亭展開攻擊，鬥毆過程中，陳懿瑄持西瓜刀揮砍劉○亭右側手臂、林○晨之右膝及廖○丞右手腕，邱士哲持西瓜刀揮砍林○晨背部，劉○亭因此受有右側手臂三頭肌肌肉切割傷、廖○丞受有右手腕刀傷（右遠端橈尺骨開放性骨折併神經肌肉肌腱血管損傷），林○晨受有右膝開放性傷口（割傷約5公分）併膝蓋骨骨折、右背兩處開放性傷口（約15公分長）之傷害，其他本案相關人員亦分持棍棒砸車及毆打不詳人員（此部分之毀損、傷害未據提出告訴及起訴）、施放信號彈及在場助勢。嗣廖○丞、林○晨及劉○亭逃往鄰近資源回收廠內躲避，陳懿瑄等亦發現對方同屬許○丞邀集支援談判之人，始停手而離開現場。二、案經林○晨之母黃○富及廖○丞、劉○亭訴由新北市政府警察局土城分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面一、上訴審理範圍    原審判決被告陳懿瑄犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手施強暴罪及對廖○丞、劉○亭犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪（共2罪），就傷害林○晨部分不另為無罪諭知，檢察官就原判決不另為無罪諭知部分提起上訴，被告陳懿瑄則就有罪部分提起上訴，故本案有關被告陳懿瑄部分均為本院審理範圍，合先敘明。二、證據能力    本判決認定事實所引用之供述證據，檢察官、上訴人即被告陳懿瑄（下稱被告）對證據能力無意見，迄至本案言詞辯論終結前亦無異議，本院審酌該等證據資料製作時之情況，亦無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認作為證據應屬適當；非供述證據部分，核無違反法定程序取得之情形，且與本案犯罪事實具有關聯性，均認有證據能力。　貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑之證據及理由    訊據被告坦承當日因許○丞與「紅毛」等人間糾紛，經劉育宗通知而攜帶西瓜刀一同前往集結談判，途中誤認廖○丞、林○晨及劉○亭為對方人馬展開攻擊，但辯稱：過程中其僅出手傷害劉○亭，至於廖○丞、林○晨之傷並非其造成云云。經查：  ㈠許○丞於109年12月9日晚間因金錢糾紛而與「紅毛」、「阿凱」起爭執，遂透過網路社群邀集邱士哲等數十人相約於109年12月13日凌晨與對方談判，陳懿瑄經由劉育宗輾轉通知，亦攜帶西瓜刀而加入談判尋釁，並搭乘劉育宗騎駛之機車一同前往新北市土城區擺接堡路附近集合。於同（13）日凌晨2時47分許，行經新北市土城區擺接堡路與員福街之路口停等紅燈時，誤認同屬支援許○丞而前來之林○晨、廖○丞及不相干之機車騎士劉○亭為「紅毛」、「阿凱」的人馬，陳懿瑄即與邱士哲分持西瓜刀夥同己方陣營其他人員下手對林○晨、廖○丞及劉○亭展開攻擊，造成廖○丞受有右手腕刀傷（右遠端橈尺骨開放性骨折併神經肌肉肌腱血管損傷）、劉○亭受有右側手臂三頭肌肌肉切割傷，林○晨受有右膝開放性傷口（割傷約5公分）併膝蓋骨骨折、右背兩處開放性傷口（約15公分長）之傷害等情，業據被告於警詢、偵查、原審及本院準備程序中坦承不諱（否認傷害林○晨、廖○丞部分另詳後述），核與證人即同案共犯邱士哲、許○丞於警詢、偵查中之證述；證人即同案共犯劉育宗、李佳勝、黃○銘、張○凱、陳○儒於警詢之證述；證人即被害人林○晨、廖○丞於偵查及原審審理時之證述；證人即被害人劉○亭於警詢之證述相符，並有案發現場及附近監視器畫面照片及原審之勘驗筆錄暨截圖照片、林○晨之亞東紀念醫院診斷證明書及病歷、廖○丞之國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷證明書及病歷、劉○亭新北市立土城醫院診斷證明書及病歷在卷可稽（偵9611卷第44頁、第126頁、第127頁、第131至158頁、第128頁、第159至196頁、第130頁、第197至212頁；原審卷一第112至115、127至152頁）。　㈡被告雖稱僅持刀傷害劉○亭，否認持刀傷害林○晨、廖○丞云云，惟查：證人即被害人林○晨於偵查時證稱：當日是廖○丞騎機車載我，行經新北市土城區擺街堡路跟員福街口時，遇到另一個車隊的人一直按喇叭，接著就有一群人拿武器衝過來攻擊我們，在撤退的當下，廖○丞的手臂就先遭被告砍一刀，我也被被告砍到腳等語（偵421卷第136頁反面至第137頁）；於原審審理時證稱：一個胖胖的、一個瘦瘦的，分別砍我的膝蓋跟背。於案發當日之警詢時指認當時拿西瓜刀砍我右膝的是一個胖胖的男生，我跑離開時有一個瘦瘦的往我背上砍等語，之後警詢曾指認其所稱胖胖的男生為被告（原審卷二第13至14頁、第11頁）；而證人即被害人廖○丞於偵查時證稱：我載林○晨騎到土城區擺接堡路跟員福街口時，遇到另一個車隊的人，對方好像誤認我們是要吵架的仇家，就有人直接從我們這邊跑過來，開始攻擊我們，當時被告有拿刀衝過來砍我的手，我被攻擊後立刻站起來逃跑等語（偵4321卷第135至136頁正面）；於原審審理時證稱：當時只知道砍我手的人很胖、很大隻，身材最大隻的就是被告等語（原審卷一第352頁）。證人林○晨、廖○丞因與被告並不相識，無法指名道姓的指認，僅能依憑身材特徵陳述加害者，但其二人當時共乘機車並先遭同一人持刀攻擊（之後林○晨逃跑之際，背部遭邱士哲持刀砍傷），且均指認該人之特徵胖胖的，與被告體型相符，卻與同樣持刀而較為瘦小之邱士哲不同，且被告對於其當日在場並持西瓜刀揮擊之情坦認在卷，佐以證人劉○亭於警詢時證稱：當時有兩個人也受傷，這兩個人停車在我們的後方等語（偵9611卷第120頁），其三人受攻擊之時空地點密接而相鄰近，並非散在各處，則證人林○晨、廖○丞指證遭被告持刀砍傷等情，應堪採信，被告以現場混亂，林○晨、廖○丞指認有誤云云，並無可採，況且本案乃因被告加入支援許○丞與他人談判而聚集多人並攜帶刀械前往，對於過程中施以暴力逞凶傷害他人即具共同之犯意聯絡，嗣並在場下手實施犯罪而參與行為分擔，與其餘共犯在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，本不因其下手攻擊部分對象，即可對其他受攻擊之被害人部分棄之不論，是被告當應共同負責。  ㈢綜上，被告本案犯行事證已明，應依法論科。二、論罪  ㈠核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、刑法第277條第1項之傷害罪。被告與同案共犯邱士哲及其他在場下手施強暴犯行者，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告以一行為同時觸犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴罪及傷害罪，侵害社會法益及廖○丞、林○晨及劉○亭之個人身體法益，應依刑法第55條想像競合之規定，從一重論以意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。　㈡法定刑之加重事由　⒈按意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯刑法第150條第1項之罪，得加重其刑至二分之一，刑法第150條第2項第1款定有明定。此規定係慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品於公共場合聚眾施強暴脅迫，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，此係分則加重之性質，惟屬相對加重條件，並非絕對應加重條件，法院得依個案具體情狀，綜合考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，而為裁量是否有加重其刑之必要性。本院審酌被告雖非首謀，而係受同伴邀集加入談判尋釁行列，途中誤認廖○丞、劉○亭及林○晨等為對方人馬而展開鬥毆，但被告這方串聯集結者眾，被告復持刀械犯之，並造成廖○丞、劉○亭及林○晨受傷非輕，所為對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，嚴重破壞社會公共秩序，犯罪情節嚴重，認有依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，爰依法加重其刑。　⒉按「被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎。」（最高法院110年度台上大字第5660號大法庭裁定意旨參照）。查被告前於105年間因妨害自由案件，經臺灣新北地方法院以105年度訴字第1181號判處有期徒刑6月，復經本院以106年度軍上訴字第10號判決上訴駁回確定，於107年10月8日易科罰金執行完畢，固有本院被告前案紀錄表在卷可憑，然依起訴書、原審及本院之準備程序、審判筆錄所載（原審卷二第30頁，本院卷第202頁），檢察官於起訴及審理過程中，均未主張構成累犯之事實及應加重其刑之事項，揆之上揭說明，本案即不以其前案執行紀錄論以累犯及加重其刑，僅於後述量處具體宣告刑時作為審酌因素。　　⒊被告於本案行為時為成年人，與之同行者中雖有少年許○丞、黃○銘、張○凱、陳○儒，而被害者廖○丞、劉○亭及林○晨亦均為未滿18歲之少年，但被告否認知悉在場之人為少年，並稱：當日燈光昏暗，衝突場面極為混亂、短暫，且對方騎乘機車，依常情應滿18歲始有駕駛資格，被告無從依現場客觀情狀判斷在場之人為少年等語，且查被告係經同案成年友人劉育宗輾轉通知而一同前往，且被害者廖○丞、劉○亭及林○晨與被告並不相識，此據被告供承在卷，並經證人劉育宗、廖○丞、劉○亭及林○晨於警詢時證述甚明，當時為深夜時分，現場聚集多人，衝突場面極為混亂、短暫，積極證據不足證明被告主觀上認識被害人廖○丞、劉○亭及林○晨之年齡或其他同在場施暴者中有少年，即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之適用。三、撤銷原判決之說明及本院科刑　　　　㈠原審以被告犯行事證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟查：被告在場亦出手攻擊林○晨成傷，已如前述，況與同案之邱士哲為參與鬥毆之同一方，彼此間具有共同之犯意聯絡與行為分擔，被告以自己犯罪之意思而共同參與犯罪，一行人在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人行為，以達遂行犯罪之目的，自應論以共同正犯，並對於全部所發生之結果共同負責。原審以被告在場僅出手攻擊廖○丞、劉○亭，對於被害人林○晨成傷部分以欠缺補強證據為由，認不成立犯罪之認定，即有違誤。又原審以被害人為未滿18歲之少年，認被告所犯係成年人故意對少年犯傷害罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，但於理由中未說明被告主觀上是否認識被害人為少年，已屬理由不備，且被告否認知悉此情，依雙方不相識及現場情狀綜合判斷，亦無可推論被告主觀上有所認識仍故為傷害少年之舉，原審依成年人故意對少年犯傷害罪論處，即有未洽。又本件檢察官起訴時，於起訴書中未載明被告構成累犯之前案紀錄及主張應予加重其刑，原審審理時，在檢察官未具體主張構成累犯之事實及應加重其刑之情形下，於科刑辯論時未使被告及辯護人就累犯部分進行充分辯論（見原審卷二第24頁審判筆錄），逕依累犯規定加重其刑，程序上對被告致生突襲，容有未妥。檢察官上訴以被告就被害人林○晨成傷部分應共同負責，為有理由；被告上訴否認傷害告訴人廖○丞，核屬無理由，已經指駁如前，但主張對於被害者為少年一事並不知情，則屬有理，且原判決有上開可議之處，無可維持，應由本院就被告陳懿瑄部分撤銷改判。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告犯罪動機、目的、手段係因輾轉受邀集而攜帶刀械加入本次談判尋釁行列，並非首謀，途中誤認廖○丞、劉○亭、林○晨為對方人馬而於公共場所對告訴人等實施暴行，復夥同他人持刀下手砍傷廖○丞、林○晨及劉○亭，三人所受傷勢不輕，兼衡以被告犯後坦承部分犯行，以及告訴人劉○亭於本院準備程序時到庭陳述已與被告和解而不欲追究等語（本院卷第126頁），至於告訴人廖○丞、被害人林○晨及其母於本院審理時未陳述意見，於原審亦均未表明諒恕被告之意，暨被告之智識程度、家庭生活經濟狀況，及依卷附前案紀錄表所示前有妨害自由、傷害之暴力犯行紀錄遭法院判罪科刑等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。被告及共犯於本案使用之西瓜刀、信號彈等物均未扣案，尚無證據足認現仍存在，考量上開物品非屬違禁物，本身價值不高，為追徵其價額而開啟執行程序之耗費不符公益，爰不予宣告沒收或追徵，至於被告遭扣案之手機1支（廠牌：APPLE，內含行動電話門號0000000000號SIM卡1張）因與被告本案犯行無關，故不於本案宣告沒收，均附此敘明。　　　參、被告經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述而逕行判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官褚仁傑提起公訴，檢察官郭智安提起上訴，檢察官壽勤偉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　15　　日                    刑事第六庭  審判長法　官  劉方慈                                      法　官  蕭世昌                                      法　官  許曉微以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  徐仁豐中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　15　　日附錄：本案論罪科刑法條全文刑法第150條第1項、第2項在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。