臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　101年度簡字第501號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱沛達
　　　　　　李巧宜
　　　　　　游程皓
　　　　　　吳其憲
上列被告等因妨礙公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
1年度少連偵字第17號），本院判決如下：
    主      文
邱沛達成年人與少年共同犯侮辱公署罪，處有期徒刑叁月，如易
科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
李巧宜共同犯侮辱公署罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。
游程皓成年人與少年共同犯侮辱公署罪，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
吳其憲共同犯侮辱公署罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：邱沛達、李巧宜、游程皓、吳其憲與少年廖○珊
    、徐○婷、蔡○穎、黃○堅（以上4名均為12歲以上未滿18
    歲之少年，真實姓名年籍詳卷，渠等涉犯妨礙公務部分業經
    移送本院少年法庭處理），於民國101年4月1日晚間9時45分
    許，共同基於侮辱公署之犯意聯絡，由邱沛達騎乘車號000-
    000號重型機車搭載李巧宜、游程皓騎乘車號000-000號重型
    機車搭載廖○珊、吳其憲騎乘車號000-000（原聲請書誤載
    615-KSH）號重型機車搭載徐○婷、黃○堅騎乘車號不詳之
    機車（原聲請書誤載799-DHD號）搭載蔡○穎，一行人聚集
    在宜蘭縣○○鎮○○○路○○號統一超商對面之采漾檳榔攤前
    ，游程皓進入統一超商購買雞蛋後，由其女友廖○珊分別發
    給乘坐機車後座之李巧宜、徐○婷、蔡○穎等人，再由邱沛
    達、游程皓、吳其憲、黃○堅分別騎乘前開機車搭載李巧宜
    、廖○珊、徐○婷、蔡○穎，前往距離約180公尺遠之宜蘭
    縣○○鎮○○○路○○號宜蘭縣政府警察局羅東分局成功派出
    所（成功派出所門口設於金陵街），邱沛達等人騎乘機車右
    轉金陵街，行經成功派出所門口時，即鳴機車喇叭、叫囂，
    並朝成功派出所門口丟擲雞蛋，以此方式侮辱公署，嗣為警
    調閱路口監視錄影畫面後，始循線查獲上情。
二、證據：
㈠、被告邱沛達、李巧宜、游程皓、吳其憲於警詢及偵訊時之自
    白。
㈡、證人即少年廖○珊、徐○婷、蔡○穎、黃○堅及同案被告謝
    誌哲、陳哲民（嗣經檢察官為不起訴處分）於警詢及偵訊時
    之指述、證人即本案承辦員警黃文位於偵訊時之證述、職務
    報告、現場照片共8幀（原聲請書誤載6幀）、監視錄影器擷
    取照片共7幀。
三、核被告4人所為，均係犯刑法第140條第2項侮辱公署罪。又
    成年人與少年共同實施犯罪者，應加重其刑2分之1，兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段訂有明文，查本件
    被告邱沛達、游程皓，於本案犯行時均為年滿20歲之成年人
    ，而同案少年廖○珊、徐○婷、蔡○穎、黃○堅於被告為上
    開犯行時，則為12歲以上未滿18歲之少年，有渠等之年籍資
    料在卷可稽，則被告邱沛達、游程皓2人明知廖○珊、徐○
    婷、蔡○穎、黃○堅全為未滿18歲之少年，仍與渠等共同實
    施犯罪行為，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段規定，加重其刑期至少2分之1。爰審酌被告4人持
    雞蛋朝派出所門口丟擲之侮辱公署之行為，已損害警察機關
    之嚴正性、漠視公權力且影響社會秩序，本均應嚴懲，然考
    量被告李巧宜前無犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可稽，素行尚稱良好，被告李巧宜、吳其憲於本
    案犯罪中尚非處於主謀者地位，而係由被告游程皓提議，被
    告4人參與犯罪之輕重程度有別，並審酌被告邱沛達國中畢
    業之智識程度、以工為業、家庭經濟狀況勉持；被告李巧宜
    國中畢業之智識程度、以服務業為業、家庭經濟狀況小康；
    被告游程皓高中肄業之智識程度、現從事自由業、家庭經濟
    狀況小康；被告吳其憲國中畢業之智識程度、職業為商、家
    庭經濟狀況小康，被告4人犯後均已坦承犯行、態度尚佳等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。至聲請書原認被告游程皓於徒刑執行
    完畢後5年內故意再犯本罪，應依累犯規定加重其刑云云，
    惟查被告游程皓前因搶奪等案件，已於98年11月6日經臺灣
    高等法院以98年度上訴字第312 6號判決上訴駁回，並諭知
緩刑2年確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，
    該緩刑宣告亦未經撤銷，則依刑法第76條前段規定，該罪刑
    之宣告於緩刑期滿時已失其效力，則本件被告游程皓於101
    年4月1日再犯本罪，當非構成累犯，是原聲請書此部分應屬
    誤認，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第140條第2項
    、第28條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、
    第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                  簡易庭  法  官  卓怡君
上正本證明與原本無異。
                          書記官  林怡君
中    華    民    國   101    年    8     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第140條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，對於其依法執行之職務公
然侮辱者，處6月以下有期徒刑、居易或1百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。






