臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　101年度簡字第407號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭國正
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（101年
度偵字第1898號），本院判決如下：
    主  文
郭國正犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日；又犯電信法第五十六條第一項之盜用電信設
備通信罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、核被告郭國正所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪、
    同法第305條之恐嚇危害安全罪及電信法第56條第1項之盜用
    電信設備通信罪。被告係基於單一犯罪之決意，接續於民國
    101年3月2日至同月3日，以行動電話門號0000000000號寄發
    簡訊數通恐嚇少女郭ＯＯ(民國00年生，真實姓名年籍詳卷)
    之行為，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價
    上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評
    價，屬接續犯，而為包括之一罪。又被告郭國正係成年人，
    故意對未滿18歲之少年被害人郭ＯＯ為恐嚇之行為，有渠等
年籍資料在卷可憑，應依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項前段規定加重其刑。再被告前開所犯盜用電信設備
    通信罪及恐嚇危害安全罪，係以一行為觸犯數罪名，為想像
    競合犯，應從一重之盜用電信設備通信罪處斷。聲請簡易判
    決處刑書均漏載此部分論罪法條，應予補充另被告所犯之竊
    盜及盜用電信設備通信罪等2罪，犯意各別，行為互殊，應
    分論併罰。又被告有事實欄所示前案科刑紀錄，於徒刑執行
    完畢後，5年內又故意再犯有期徒刑以上之本2罪，均為累犯
    ，均應依法加重其刑。爰審酌被告正值壯年，體力健全，堪
    以正當技能賺取所需，竟貪圖小利，隨意竊取他人手機，復
    以手機作為恐嚇他人之工具，侵害影響被害人免於恐懼之意
    思決定自由，顯然不該；另審酌被告國中肄業之智識程度、
    從事下水道工程為業，家庭經濟狀況勉持，犯後已坦承犯行
    、態度尚可等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準，暨定應執行之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示儆懲。
三、又電信法第60條規定「犯第56條至第58條之罪者，其電信器
    材，不問屬於犯人與否，沒收之」，此為絕對義務沒收主義
    之規定，即凡觸犯電信法第56條至第58條之罪者，其電信器
    材，除證明已滅失者外，不問屬於犯人與否、有無查扣，固
    均應予以沒收之；惟倘其所謂沒收物原屬被害人所有，但為
    犯罪行為人因犯罪而取得或變易獲得被害人合法使用之物，
    則該物得否「不問屬於犯人與否」為沒收，自仍應視被害人
    與非法利用該物有無直接關連性以為判斷，方符合目的性之
    解釋，自非得不問上開規定之立法目的，徒從文義為解釋，
    概認凡屬犯罪行為人因供犯罪而取得原屬被害人合法所有之
    物，亦均在「不問屬於犯人與否」應沒收之列，而恝置被害
    人得主張法律上之權利於不顧，形成國家在無任何正當理由
    之情況下，得以無限制地剝奪或限制被害人合法之財產權；
    是電信法第60條之適用，自應排除犯罪行為人取得原屬被害
    人所有而用以犯罪之電信器材，始合乎法意，並兼及公益與
    私益間之均衡維護（最高法院96年度台非字第73號判決意旨
    參照）。從而，本件被告犯電信法第56條第1項之罪所使用
    之LG廠牌手機係被告竊取原屬被害人吳本源所有而用以犯罪
    之電信器材，參照前揭說明，該手機自應排除電信法第60條
    規定之適用，爰不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，電信法第
    56條第1項，刑法第320條第1項、第305條、第11條前段、第
    55條前段、第47條第1項、第41條第1項前段、第51條第5款
    ，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭(須附繕本)。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                  簡易庭  法  官  卓怡君
上正本證明與原本無異。
                          書記官  林怡君
中    華    民    國   101    年    7     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
電信法第56條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式
，盜接或盜用他人電信設備通信者，處5 年以下有期徒刑，得併
科新台幣150 萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變
造或輸入電信器材者，處 1年以上 7年以下有期徒刑，得併科新
台幣3 百萬元以下罰金。意圖供第三人盜接或盜用他人電信設備
通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新台幣50萬元以下罰金。
第1 項及第2 項之未遂犯罰之。






