臺灣基隆地方法院刑事判決112年度易字第436號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  陳素琴上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第6069號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯誹謗罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。     事  實一、甲○○與少年蔡○○（民國00年0月生，案發時為12歲以上，未滿18歲之少年，真實姓名及年籍詳卷）均為基隆市○○區○○街○巷○號社區之住戶。甲○○於112年1月9日晚間6時30分許，於該社區大門與蔡○○相遇，2人隨即發生激烈爭吵，甲○○認蔡○○對其未持基本禮節，竟意圖散布於眾，基於成年人故意對少年誹謗之犯意，在上開社區一樓大廳內，不實指摘「蔡○○之爸爸不要她」乙事，致生損害於蔡○○之名譽。二、案經曾○○、蔡○○訴由基隆市警察局第四分局報告臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、程序事項：一、按司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別兒童及少年為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少法）第69條第1項第4款、第2項定有明文。查告訴人蔡○○為00年0月生，於本案案發時為12歲以上未滿18歲之少年，有告訴人蔡○○之姓名對照表附卷可查，揆諸前開規定，本院製作必須公開之判決書，依法不得揭露足以識別其身分之資訊，爰遮隱其姓名、年籍等足以識別少年資訊之內容。又告訴人曾○○為告訴人蔡○○之母親，若於判決上記載告訴人曾○○之真實姓名等資訊，亦有揭露告訴人蔡○○身分資訊之疑慮，故本判決將告訴人曾○○之真實姓名併予遮隱，先予敘明。二、關於證據能力部分：  ㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖然不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為同意作為證據。刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項分別定有明文。查就本判決以下所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告均表示無意見或同意有證據能力（見本院卷第43-46頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵之情形，依上開規定，均具有證據能力。  ㈡非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當時狀況 所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，無傳聞法則 規定之適用，如該非供述證據非出於違法取得，並已依法踐 行調查程序，即不能謂其無證據能力。本件判決以下引用之 非供述證據，經本院於審理時依法踐行調查證據程序，與本 案待證事實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法 取得之物，依法自得作為證據。  ㈢次按以錄音譯文或錄影畫面為證據資料，而該等譯文或畫面復經檢察官或法院勘驗，認與錄音、錄影內容相符，製成勘驗筆錄附卷時，該筆錄即得視為書證，如已依法踐行調查證據程序，該勘驗筆錄非無證據能力（最高法院91年度台上字第2363號判決意旨參照）。查，卷附社區大廳監視器影像光碟乃社區所安裝，並非不法取得之物，復經本院、檢察官、被告當庭勘驗，並已將實施勘驗之過程及結果記載於筆錄內（見本院卷第43-44頁），既無證據顯示該等錄音內容有何虛偽或變造之情形，故上開錄音檔及衍生所得之勘驗筆錄，當均具有證據能力。貳、實體部分：一、認定事實之理由及證據：　㈠訊據被告固坦認有與告訴人蔡○○發生言語衝突，然辯稱：當時說蔡○○的爸爸不要她後，蔡○○就打斷並告訴伊『我爸爸他在家，沒有不要我，他一直都在家』。伊才說妳爸爸不要妳是妳媽媽在法院說的云云。惟：　　　　　　　　　⒈證人即告訴人蔡○○先於警詢中稱：「甲○○一直將伊往佈告欄擠，手指公佈欄上的不起訴書，大吼大叫地對伊說及叫伊看，...一直重複一樣的話及拍打佈告欄...接著她開始說我家庭問題，說難怪爸爸不要我...」等語（見臺灣基隆地方檢察署112年度偵字第6069號卷第18-19頁）；復於偵查中結證稱：「伊當時搭車回家，一下車回家，在社區門口看到甲○○，甲○○就攔住伊，不讓伊走，叫伊不要太過分，當伊要準備搭電梯時，甲○○跟伊說『難怪妳爸不要妳』，又把伊帶到公佈欄，叫伊看之前提告案件的偵查結果」等語（見上開偵卷第76頁），核其所證述之內容關於當天兩人紛爭之過程及被告有陳述『難怪妳爸不要妳』等詞顯與後述之勘驗卷附社區大廳監視影像光碟之內容大致相符，尚屬可採。　⒉經勘驗卷附社區大廳監視影像光碟，其內容如下（勘驗筆錄詳本院卷第43-44頁）：　　播放時間：00：02：27-00：03：30    (被告甲○○與告訴人蔡○○進入第一景大廳)    被告甲○○:「沒關係啊，來警察那邊講。」    告訴人蔡○○：「趕快。」    被告甲○○:「妳何必這樣子對待別人。」    告訴人蔡○○：「我沒有對待別人阿。」    被告甲○○:「妳就是這個樣子。」    告訴人蔡○○：「我只是說我這樣...，我沒有啊。」    被告甲○○:「妳何必這樣，妳只是個小孩子何必對待大人  這樣，我請問一下。」    告訴人蔡○○：「為甚麼要這樣...。」    被告甲○○:「妳要問妳媽媽啦。」    告訴人蔡○○：「為什麼。」    被告甲○○:「妳要問妳媽媽啦，看妳做了什麼事。」     (被告甲○○與告訴人蔡○○移至第一景大廳公佈欄前)    告訴人蔡○○：「看清楚，看清楚，看清楚，看清楚。」    被告甲○○:「看他們做了什麼事啦。」    告訴人蔡○○：「不起訴，不起訴，...。」    被告甲○○:「看清楚，難怪妳爸爸不要妳。」　　告訴人蔡○○：「沒有阿，所以我爸在我家，妳要看他嗎。」　　細繹上開勘驗內容可知，被告與告訴人蔡○○係從社區大門 外，一路爭執進入社區大廳並走向社區大樓電梯前方，後因兩人爭執之內容涉及訴訟結果，故一同移步社區電梯右側之社區公佈欄前要求對方看公佈欄所公告之訴訟文書內容，而於過程中雙方均呈現情緒激動之舉措（例如大聲說話、拍打公佈欄）。而縱觀其2人之對話過程，係被告先指責告訴人蔡○○「妳只是個小孩子何必對待大人這樣，我請問一下」、「妳要問妳媽媽啦，看妳做了什麼事」等詞，後又稱「看清楚，難怪妳爸爸不要妳」等語，是其上開陳述將足使在場之人連貫前後文後得出「係因告訴人蔡○○個人之品行問題導致其父親拋棄她」之結論。　⒊按刑法誹謗罪係以行為人所指摘或傳述之事，足以毀損他人名譽，為其成立要件，是否「足以毀損他人名譽」，應就被指述人之個人條件以及指摘或傳述之內容，以一般人之社會通念為客觀之判斷，如行為人所指摘或傳述之具體事實，足以使被指述人受到社會一般人負面評價判斷，則可認為足以損害被指述人之名譽。衡諸常情，被告上開言論足使一般人對於告訴人蔡○○之品行及家庭背景產生負面觀感，顯然已致告訴人蔡○○名譽受有貶損無訛。　⒋次按刑法第310條第3項前段以對所誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩（司法院釋字第509號解釋意旨參照）；然而，言論內容縱屬真實，如所陳述者純屬個人私德而與公共利益無關，依刑法第310條第3項但書規定，仍無法解免於誹謗罪責之成立。　　至於所謂私德，則指個人私生活領域範圍內，與人品、道德、修養等相關之價值評斷事項而言。而是否僅涉及私德與公益無關，應就告訴人之職業、身分或社會地位，依一般健全之社會觀念，就社會共同生活規範，客觀觀察是否有足以造成不利益於大眾之損害定之。觀諸被告所指摘告訴人蔡○○之內容，從其身分、地位、職業以觀，對於社會並無重大影響，其指摘內容亦無助於促進公益或社會健全發展之功能。從而，被告指摘之事無論是否真實，顯僅涉及告訴人蔡○○之個人私德，均難認與公共利益有關，名譽權保護應無須退讓，自難依刑法第310條第3項前段不罰。是被告前揭所辯，不足為採。　⒌另被告自承知悉告訴人蔡○○比其女兒大1歲，其女兒96年出生等詞（見本院卷第47頁），可證被告知悉蔡○○斯時為少年。　⒍綜上所述，被告前揭辯解實非可採，本案被告犯罪事證已臻明確，被告上開對少年誹謗之犯行，堪以認定，應予依法論科。　　㈡論罪科刑：　⒈核被告所為，係犯刑法第310條第1項之誹謗罪。又按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒少法第112條第1項前段所定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質。查被告於本案行為時係成年人，而蔡○○係00年0月出生，於案發時為12歲以上未滿18歲之少年等情，此有蔡○○於警詢時調查筆錄受詢問人欄所載年籍資料在卷可憑（見上開偵卷第17頁），是被告對蔡○○所為誹謗行為，應構成兒少法第112條第1項前段、刑法第310條第1項之成年人故意對少年誹謗罪。起訴書漏未論及兒少法第112條第1項前段之適用，容有未洽，惟其基本社會事實同一，且經本院告知被告上開罪名，爰依法變更起訴法條，附此敘明。　　⒉爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因與告訴人蔡○○及曾○○平素相處不佳，因而與告訴人蔡○○發生齟齬，即於社區一樓大廳對少年蔡○○指摘未經證實之事項，足以毀損告訴人蔡○○名譽，所為實屬不該；且被告犯後猶否認犯行之犯後態度，兼衡被告與告訴人蔡○○發生紛爭之緣由、互相謾罵之態度、犯罪之手段、所生損害及其臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科紀錄，暨被告於本院審理時自陳專科畢業，從事家管，收入來源是丈夫收入，已婚，有一高二女兒，家境小康等一切情狀（見本院卷第48頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官唐先恆提起公訴，檢察官吳欣恩到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　8 　　日　　　　　　　　　刑事第四庭  法  官  石蕙慈以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　8 　　日                              書記官  呂宗祐附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第310條意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰金。對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限。