臺灣基隆地方法院刑事簡易判決112年度基簡字第271號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  林正緯上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第536號），被告於本院準備程序中自白犯罪（原案號：112年度易字第69號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定改由受命法官獨任以簡易程序審理，茲判決如下：    主    文甲○○成年人故意對少年犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑肆月。    犯罪事實及理由一、犯罪事實    甲○○為成年人，係址設基隆市○○區○○路000號之基隆動力屋車行店長，與少年林Ｏ廷（民國00年00月生，真實姓名詳卷）素不相識。甲○○經轉知其所保管之普通重型機車遭他人騎走，即與友人張騰恩共同尋車。甲○○、張騰恩於110年6月17日凌晨1時34分許，在基隆市中山區中山一路51巷見少年王Ｏ博（00年00月生，真實姓名詳卷）騎乘該機車搭載林Ｏ廷，遂上前質問，經王Ｏ博指認之林Ｏ廷否認竊車，甲○○與張騰恩竟共同毆打林Ｏ廷，致林Ｏ廷受傷（甲○○涉犯傷害部分，另為不起訴處分；張騰恩涉犯傷害部分，業經本院以111年度訴字第226號判決確定，均不在本件起訴範圍）。甲○○明知林Ｏ廷於斯時為未滿18歲之少年，且其等間並無債權債務關係，而機車業已尋獲亦無受託商討賠償金之事，竟於上開施暴後，意圖為自己不法之所有，另行基於恐嚇取財之犯意，向林Ｏ廷恫稱：「給你們3個選擇，第一斷手斷腳，第二給錢，第三報警」等語，而要求林Ｏ廷賠償新臺幣（下同）6萬元，以此加害身體之事恫嚇林Ｏ廷，令林Ｏ廷心生畏懼，當場應允並連繫家人到場處理。嗣因林Ｏ廷之父到場後旋即報警並未給付款項，甲○○因而取財未遂。二、證據  ㈠被告甲○○於警詢、偵訊中不利於己之供述及本院審理中之自白。　㈡證人即告訴人林Ｏ廷於警詢及偵查中之證述；證人張騰恩、王Ｏ博、林Ｏ宏分別於警詢及偵查中之證述。　㈢指認犯罪嫌疑人紀錄表、長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院診斷證明書、車輛詳細資料報表及路口監視器畫面擷取照片等件在卷可佐。　　三、論罪科刑　㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童或少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，而與原罪脫離，並為獨立之另一罪名，其法定刑亦因此發生伸長之效果，已係獨立之罪刑規定，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院110年度臺上字第4554號判決意旨參照）。查被告為00年00月生，有其個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷可考（見本院易字卷第15頁），其於000年0月間為本案犯行時，業已成年，而林Ｏ廷於案發時為年僅15歲之少年（見警詢筆錄及診斷證明書所載年籍），且被告於警詢中亦自承：畢竟你們未成年等語（見110年度偵字第4817號卷〔下稱偵查卷〕第13頁）。因而被告知悉林Ｏ廷為未成年人之事實無訛。　　　㈡按刑法上恐嚇取財、恐嚇得利、以不正方法由自動付款設備取得他人財物罪，均以有為自己或第三人不法所有之意圖為構成要件之一，若取得財物或利益係基於他種目的，而非出於不法所有之意思者，即非構成前開犯罪。所謂他種目的，並非單以行為人主觀上片面認對於被害人有債權存在，即得阻卻行為人之主觀不法所有意圖，必也客觀上確有債權債務關係存在之合理依據，始足當之。又所稱之「不法所有意圖」，固指欠缺適法權源，仍圖將財產移入自己實力支配管領下，得為使用、收益或處分之情形而言，然該項「不法所有」云者，除係違反法律之強制或禁止規定者外，其移入自己實力支配管領之意圖，違反公共秩序或善良風俗，以及逾越通常一般之人得以容忍之程度者，亦包括在內。查被告經告知其所管領之機車遭人竊取，然被告於尋獲機車後，對於　　林Ｏ廷與其他在場2名少年是否竊取被告所管領之機車，尚未經調查認定，且機車已尋獲，有無求償權利或數額若干，亦未可知，被告即應知倘其與林Ｏ廷等人間確有該竊車之紛爭，仍應尋求刑事程序訴究或以民事程序之合法方式索賠取償，竟捨此不為，逕單獨針對林Ｏ廷而挾其年長之優勢及利用林Ｏ廷遭毆打、恐嚇所造成之心理壓力，致心生畏懼，而應允給付6萬元。被告所為顯違反公共秩序或善良風俗，主觀上有為自己不法所有之意圖甚明。　　　㈢是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第346條第3項、第1項之成年人故意對少年犯恐嚇取財未遂罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。至公訴意旨雖漏未論及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，容有未洽，然因基本事實同一，且經本院於審理中告知上開補充後之罪名（見本院易字卷第40頁），尚無礙於被告防禦權之行使，本院自得併予審理，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。　㈣被告已著手恐嚇取財之實施，然因林Ｏ廷通知家長前來尚未給付款項即先報警處理而未遂，爰依刑法第25條第2項之規定減輕其刑。　㈤爰審酌被告自陳：大學肄業之智識程度，勉強維持之家庭經濟狀況（參見警詢筆錄所載）。被告不思以正途解決糾紛，　　而以惡害通知恐嚇取財，使林Ｏ廷心生畏怖，已危害其身心安全之程度，所幸並未進一步造成實際上之財產損失，且被告於本院準備程序中坦承犯行之犯後態度等一切情狀，核情量處如主文所示之刑。另刑法第346條第1項之恐嚇取財罪，其法定刑為5年以下有期徒刑。苟故意對兒童犯上開之罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定予以加重其刑時，因係分則加重之性質，其法定本刑加重之結果，已非「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」，縱受6個月以下有期徒刑之宣告，與刑法第41條第1項規定得易科罰金之要件即有不符，自不得諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。　四、依刑事訴訟法第499條第2項、第454條第1項、第300條，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，以書狀敘明理由，向本院提出上訴（須附繕本），上訴於本院合議庭。本案經檢察官劉星汝提起公訴，檢察官李國瑋到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                    基隆簡易庭  法　官　呂美玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                                書記官　蕭靖蓉