臺灣基隆地方法院民事裁定  112年度基小字第1029號原      告  陳婉甄    通訊地址：新北市○○區○○街00號2                                 樓被      告  唐○恩(即翁○玲之承受訴人)            唐○恩(即翁○玲之承受訴人)兼  上二人法定代理人  唐○發(即翁○玲之承受訴人)上列當事人間請求返還違約訂金事件，本院裁定如下：    主  文本件應由唐○恩、唐○恩、甲○○為被告翁○玲之承受訴訟人，續行訴訟。    理  由一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款（為否認子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權之選定、酌定、改定事件之當事人或關係人）或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。查本件被告唐○恩為民國00年00月出生、唐○恩為000年0月出生，有其戶籍資料在卷可稽，為未滿18歲之人，而被告甲○○為其2人之父，本件裁定既然為公開文書，爰依上述規定，隱匿可資識別其等身分之姓名及住居所。先予敘明。二、次按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止。又承受訴訟之聲明有無理由，法院應依職權調查之。當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟。民事訴訟法第168條、第177條第1項、第178條分別定有明文。三、經查，本件被告翁○玲於原告起訴後之112年7月27日死亡，其法定繼承人為其配偶甲○○、未成年子女唐○恩、唐○恩，有戶籍資料(現戶全戶非現住人口)在卷可稽；惟其等迄未向本院聲明承受訴訟，揆諸上開規定，本院自得依職權，命其等為承受訴訟後，續行本件訴訟。四、爰依法裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　27　　日                  基隆簡易庭法　官　林淑鳳以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　27　　日                            書記官　張景欣