臺灣基隆地方法院刑事判決　112年度易字第419號聲  請  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  曾志豪上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（112年度偵字第5717號），本院認不宜以簡易判決處刑（原案號：112年度基簡字第821號），改依通常程序審理，茲判決如下：    主   文甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、甲○○於民國000年0月00日下午6時30分許，行經基隆市仁愛區光一路橋下（華二街、華三街之間）停車格處，見少年劉Ｏ緯所有之飛鴿牌探索者AX720白藍色自行車1部停放於該處，無人看管，認有機可乘，竟意圖為自己不法所有，徒手竊取該自行車，並騎乘離去現場。並於112年2月3日上午7時5分許，將上開自行車棄置於基隆市○○區○○街0號基隆火車站南站（劉Ｏ緯為00年00月生，年籍詳卷。無證據證明甲○○於行為時，主觀上知悉或預見劉Ｏ緯為未滿18歲之少年）。嗣劉Ｏ緯發覺自行車失竊報警，為警於000年0月0日下午1時許，在基隆火車站南站尋獲（已發還劉Ｏ緯）。二、案經劉Ｏ緯訴由基隆市警察局第一分局（下稱第一分局）報告臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。    理    由壹、證據能力    以下引用之供述證據及非供述證據，檢察官、被告甲○○於本院審理中，均未爭執證據能力（見本院易字卷第27頁），且本院審酌各該證據均非屬違法取得之證據，復經本院於審判期日就該等證據進行調查、辯論（見本院易字卷第28-29頁），是以依法均得作為證據使用。貳、犯罪事實之認定一、訊據被告對於有在000年0月00日下午6時30分許，於基隆市仁愛區光一路橋下停車格，將劉Ｏ緯所有之飛鴿牌探索者AX720白藍色自行車1部騎乘離去一情，固不爭執，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：他的車子已經停在那裡很久了，看起來輪胎沒有風云云。二、經查：　㈠證人即告訴人劉Ｏ緯於112年1月21日上午11時許，將其所有自行車停放在基隆市仁愛區光一路橋下（華二街、華三街之間）停車格，迄至112年2月1日中午發現自行車不見，之後於112年2月3日凌晨0時許，在基隆市○○區○○路0號萊爾富基隆旭隆店門口，發現有男子騎乘該自行車，即返家並報案等情，為劉Ｏ緯證述明確（見偵查卷第13-15頁）。　㈡觀之劉Ｏ緯上開自行車停放位置，係地面繪製整齊白色框格之停車處一情，有現場照片可稽（見偵查卷第35頁）。審視該時、地之客觀環境，可輕易判斷繪有停車格之停車處係供一般民眾暫時停放車輛所用，依據該處地面繪製之標線，已足令一般人可輕易辨識該位置使用之目的，顯非擺放棄置物品之區域。再者，該自行車外觀仍屬新穎並無受損或有何明顯缺陷，更與一般所謂棄置物品不符。況且，即便該自行車老舊或車體受損，然仍可藉由維修回復至可使用狀態，且該自行車車體大部分為金屬材質，亦仍有其他可利用之部位或零件而具有財產價值，社會上也常有不願修理、或無修理價值的車輛賣給回收廠，再進而拆卸另行販賣或利用等情況，此乃公眾週知之事實，被告為有社會經歷之成年人，對於上情當非陌生，是依客觀情狀觀之，被告應足以判斷該自行車仍為具有經濟價值之動產。復以，被告所辯自行車輪胎沒有風云云，惟自行車騎乘一段時程，需輪胎打氣乃慣常使用之情形，與所謂車體受損差之千里。互參上情，益證被告辯解不可採。　　  ㈢而按竊盜罪之主觀構成要件，除竊盜故意外，尚包括「不法意圖」及「所有意圖」，所謂「不法意圖」，乃行為人認知到自己在法律上並不具合法權利而得以使自己對客體享有如同所有人地位之利益的主觀心態，亦即，行為人認知自己的取物行為牴觸法律對於財產利益的分配。至「所有意圖」，則是指行為人對於竊取之物欲排斥原權利人之支配而由自己以所有人或有權使用人地位自居之心理狀態，也就是行為人主觀上意欲持續地破壞他人對於客體的支配關係，而使自已對於客體處於類似所有人之地位。且竊盜罪為即成犯，不因事後返還所竊物品，而影響其犯罪之成立。再行為人是否自始即有不法所有意圖，雖屬內心狀態，然仍得由其表現在外的客觀狀態或物本身之性質加以綜合判斷，諸如有無就物為攸關權義或處分之行為、使用時間之久暫、該物是否因使用而產生耗損、是否事後為隱含某種不法的目的，而將所竊之物放回原處，並非意在歸還原物，甚而在一般相同之客觀情狀下，所有人或權利人有無可能同意行為人之使用行為等，予以綜合判斷。經查：被告於000年0月00日下午6時30分許，在基隆市仁愛區光一路橋下停車處，見該處地面已繪製整齊白色框格之停車格，依現場客觀情境，已足令被告辨識該處停放之車輛係他人使用中暫時停放之車輛，猶恣意竊取騎乘該自行車離去現場，顯然被告係以所有權人自居而處分該自行車，其自始即有不法所有之意圖，且已破壞原持有之所有人劉Ｏ緯對於該自行車之持有支配關係，而建立新的持有支配關係。則被告主觀上顯然已有排除原權利人對於該自行車之支配狀況而以所有人或有權使用人地位自居之心態，應認被告斯時即有以權利人自居之「所有意圖」存在。此外，並有第一分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物認領保管單、現場照片、同款式自行車畫面、自行車照片及監視器畫面擷取照片等件在卷可佐（見偵查卷第25-49頁）。足認被告意圖為自己不法之所有，而於上開時、地，未經同意即擅自竊取該自行車之事實。三、綜上所述，被告前開所辯顯與事實不符，難以憑採。本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。参、論罪科刑一、是核被告所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪。二、被告上開行為時，劉Ｏ緯雖為未滿18歲之少年，惟依卷存證據資料並無積極證據足認被告於斯時對於劉Ｏ緯為少年有所認識或預見，況且上開自行車為正常通用之款式，亦有上開自行車照片可佐（見偵查卷第37-39頁）。互參上情，尚難僅憑停放該處之自行車，即可知悉或預見自行車所有人為未滿18歲之未成年人。既然被告無從知悉或預見劉Ｏ緯為未滿18歲之少年，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項故意對少年犯罪加重其刑規定之適用，併予敘明。三、爰審酌被告自陳：國小肄業之智識程度，未婚，尚未生育子女，以粗工維生，另有胞兄在家等家庭生活經濟狀況；其不思以正當方法取得財物而為本案犯行，漠視法紀及他人之財產權，實屬不該，考量其犯罪之動機、目的、手段，竊取財物之價值，及所竊取之自行車已返還劉Ｏ緯，及其犯罪後否認犯行之態度等一切情狀，核情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、至被告所竊得之自行車，固為被告之犯罪所得，惟已發還劉Ｏ緯，有劉Ｏ緯警詢筆錄及贓物認領保管單可佐（見偵查卷第17-19頁、第33頁）即實際上已返還犯罪所得，被告既已無不法利得，依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。肆、不另為無罪諭知部分一、聲請簡易判決處刑意旨另以：被告於000年0月00日下午6時30分許，在基隆市仁愛區光一路橋下停車格處，除竊取上開自行車外，同時並竊取劉Ｏ緯所有之行動電源1台。而認被告此部分亦涉犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。檢察官認為被告此部分涉犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌，無非係以劉Ｏ緯之證述、第一分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物認領保管單、現場照片、同款式自行車畫面、自行車照片及監視器畫面擷取照片等件，為其主要論據。　三、經查：依劉Ｏ緯所述該自行車已停放於上開停車格數日，而其所有之行動電話係放在自行車置物袋內等語（見偵查卷第14頁）。是自劉Ｏ緯停車至被告竊取該自行車之時，該自行車已停放該處所一段時間。又被告於上開時、地，竊取該自行車後，騎乘該自行車代步前往南榮路、基隆火車站南站等處，而後忘記放置何處，於000年0月0日下午1時許，始經警於基隆火車站尋獲等情，為被告是認在卷（見偵查卷第9-12頁），亦有112年2月3日凌晨0時14分許、上午6時14分許之路口監視畫面擷取照片可稽（見偵查卷第41-43頁）。是以，被告於112年2月3日凌晨騎乘上開自行車代步，於上午6時14分許，騎乘上開自行車於基隆火車站南站，迄至查獲時，已經過數小時。互參上情，不能排除非被告騎乘使用該自行車期間，另有其他人取走行動電源之可能。從而，此部分無法完全排除劉Ｏ緯失竊之行動電源在案發前或被告非使用期間、於隨意放置後迄為警尋獲該自行車時，因其他因素而遭人取走之可能，本院認依現存證據，無法確信被告所竊物品包含該行動電源，而此部分與前開有罪部分為實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。　　據上論斷，依刑事訴訟法第452條、第451條之1第4項但書、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官黃佳權聲請簡易判決處刑，檢察官林明志到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　17　　日                    刑事第五庭  法　官　呂美玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　18　　日                                書記官　蕭靖蓉論罪科刑附錄法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。