臺灣基隆地方法院刑事簡易判決 112年度基原簡字第52號聲  請  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  王瑞奇指定辯護人  游文愷律師（義務辯護律師）上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第53號、第59號），因被告自白犯罪，本院合議庭裁定以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、乙○○、柳洋意（柳洋意部分，尚待到案，另行審結）、邱軍毓、林鈺婷、張靜福（邱軍毓、林鈺婷、張靜福所涉妨害自由案件，已由本院以111年度原訴字第15號判決各判處有期徒刑4月確定）、少年陳○宇(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷)、少年張○琳（92年6月生，真實姓名年籍詳卷）（少年陳○宇、張○琳所涉妨害自由部分，由本院少年法庭處理）及甲○○（原名林尚瑋）等8人，前共同居住在基隆市○○區○○○路0○00號5樓之501、503、504、506室。緣黃少椲（所涉妨害自由案件，已由本院以111年度原訴字第15號判決判處有期徒刑5月確定）因與甲○○有債務糾紛，於110年6月4日晚間8時許，前往甲○○在基隆市○○區○○○路0○00號5樓之租屋處商討還款之事，因甲○○態度不佳，且少年張○琳發現其男友甲○○在手機Line與其他女性友人之曖昧對話後，心生怨懟，黃少椲遂與邱軍毓、林鈺婷、少年陳○宇、少年張○琳、柳洋意、乙○○、張靜福等人，共同基於剝奪他人行動自由、強制之犯意聯絡，先將甲○○限制在上址客廳，不准其離開，接著要求甲○○簽立面額新臺幣（下同）1萬元之本票共5張，令其行無義務之事，再於同日晚上11時30分許由乙○○駕車搭載柳洋意、邱軍毓、少年陳○宇、張靜福、林鈺婷、少年張○琳將甲○○自上址押往基隆市中正區中正公園（下稱中正公園），黃少椲則自行駕車一同前往中正公園，打算教訓甲○○，待柳洋意等7人與黃少椲會合後，柳洋意、乙○○、少年陳○宇、張靜福、林鈺婷、黃少椲，分別持鋁棒、棍棒、鐵條等物、或以徒手之方式，共同輪番毆打甲○○，邱軍毓則在旁觀看，致甲○○受有身體四肢等多處部位紅腫瘀青之傷勢（傷害部分，未據告訴）。至翌日(5日)凌晨2時許，黃少椲駕車先行離開，柳洋意等7人將甲○○載回上址住處，復承前之犯意，共同看管甲○○，不讓其離開，並要求甲○○與柳洋意、乙○○、邱軍毓同睡在同址501室，復扣留甲○○之金融卡，另將甲○○之衣物及行李箱放置於該址的503室，並由柳洋意等7人持續輪流看管甲○○之行動，限制甲○○離去，以此非法方式剝奪甲○○之行動自由。案經甲○○於同日下午2時許，向柳洋意借得手機使用趁機報警，而警方據報到場處理並查扣鋁棒1支、掃把1支及空白本票3張，始悉上情。二、證據名稱(一)被告乙○○於警詢、偵查及本院訊問時之自白。(二)同案被告邱軍毓於警詢、偵查及本院準備程序及審理中之自白。(三)同案被告林鈺婷於警詢、偵查及本院準備程序及審理中之自白。(四)同案被告張靜福於警詢、偵查及本院準備程序及審理中之自白。(五)同案被告黃少椲於警詢、偵查、本院準備程序及審理中之供述。(六)同案被告柳洋意於警詢及偵查中之自白。(七)少年陳○宇於警詢之供述。(八)少年張○琳於警詢之供述。(九)被害人甲○○於警詢及本院準備程序中之指訴。(十)基隆市警察局第二分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表。(十一)基隆市○○區○○○路0○00號5樓平面圖、照片暨說明。(十二)扣案物照片。(十三)被害人甲○○（原名林尚瑋）受傷照片。(十四)房屋租賃契約書。(十五)扣案鋁棒、掃把及空白本票3張。三、論罪科刑：(一)新舊法比較：　　刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。所謂行為後法律有變更者，係指包括構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更而言。因此，行為後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」。本件因被告乙○○有與上開少年共犯傷害罪，則其是否屬「成年人」，攸關是否依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，從而民法第12條關於成年年齡之規定如有變更，即將影響法定刑度之變更，自屬刑法第2條第1項規定所稱之法律有變更。查被告乙○○於本案犯行後，民法第12條於110年1月13日公布修正，並自112年1月1日起施行，修正前規定：「滿20歲為成年」，修正後則規定為：「滿18歲為成年」。惟無論依修正前、後民法第12條之規定，被告均屬已滿20歲之成年人，皆應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，修正後之規定並無較為有利，依刑法第2條第1項前段規定，仍應適用行為時之法律論處(二)按刑法第302條之妨害自由罪，原包括私行拘禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴、脅迫等情事在內，縱行為人所為，合於刑法第305條恐嚇危害安全之情形，仍應視為妨害自由之部分行為，同此法理，倘行為人透過對被害人實施傷害（即強暴手段）或恐嚇之方式，遂行其妨害自由之目的，其行為縱合於刑法第304條強制罪、第305條恐嚇危害安全罪、刑法第277條傷害罪之構成要件，仍應一併視為行為人妨害自由之部分行為。是被告乙○○與同案被告柳洋意等人，以共同將被害人限制在租屋處客廳，不准其離開，接著要求被害人甲○○簽立本票，再強押被害人上車，載至基隆市中正區中正公園毆打成傷，之後再載回租屋處，限制其行動，雖有合於強制、傷害罪之構成要件，惟揆諸前揭說明，仍應視為被告等共同妨害被害人自由之部分行為，均不另論罪。(三)是核被告乙○○，係犯刑法第302條第1項之以非法方法剝奪他人行動自由罪。(四)被告乙○○與同案被告柳洋意、邱軍毓、林鈺婷、張靜福、黃少椲、少年陳○宇及少年張○琳間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。(五)又被告乙○○於行為時係成年人，與少年陳○宇、少年張○琳共同實施本案剝奪他人行動自由罪之犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。(六)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因友人黃少椲與被害人人甲○○間有債務糾紛，而友人張○琳與被害人甲○○間有感情糾紛，竟不思循正當途徑解決，與他人共同妨害被害人行動自由，並毆打被害人，造成被害人心理極大恐懼，其行為顯有不該；惟念其坦承犯行，尚未與被害人和解之犯後態度；兼衡被告犯罪之動機、手段及所生危害，暨其高職肄業、已婚（參本院112年度原訴緝字第3號卷附之個人戶籍資料）、自述擔任粗工、貧困之家庭經濟狀況（參110年度少連偵字第53號卷第43頁受詢問人欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分：(一)按共犯責任共同原則僅在處理共同犯罪參與關係中責任之認定，至於犯罪成立後應如何沒收，仍須以各行為人對工具物有無所有權或共同處分權為基礎，並非因共同正犯責任共同，即謂其共同效力應及於各共同正犯之沒收範疇，即需對各共同正犯重複諭知沒收。從而除有其他特別規定者外，犯罪工具物須屬被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該被告罪刑項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院107年度台上字第2944號判決參照）。(二)查扣案之鋁棒1支及掃把1支，分別為共同被告黃少椲及房東所有，業據被告乙○○及同案被告柳洋意、邱軍毓、林鈺婷、張靜福於偵訊時供述明確(參110年度少連偵字第53號卷第339頁)，揆諸上開說明，自無庸在其罪刑項下諭知沒收。至被害人簽立之面額1萬元之本票共5張，未據扣案，且非被告要求被害人所開立，再參以共同被告黃少椲表示其因與被害人有債務關係，且僅收取2張本票，並已撕毀等語（參110年度少連偵字第53號卷第401頁），其餘3張本票亦無證據顯示尚屬存在，爰均不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、本案經檢察官陳虹如提起公訴，本院改依簡易判決處刑。六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　19　　日                  基隆簡易庭  法  官  周霙蘭以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　19　　日                              書記官  洪儀君附錄論罪法條：中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。