臺灣基隆地方法院刑事判決112年度訴字第28號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  陳其聰上列被告因遺棄罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第6901號、111年度少連偵字第81號），於本院審理程序（112年度訴字第28號）進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述且與檢察官達成合意，經檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院裁定改行協商程序，並判決如下：    主      文甲○○共同犯遺棄罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　　　　　　    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分應補充被告甲○○於本院審理程序時之自白外，均引用如附件起訴書之記載。二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪，其合意內容為：被告共同犯刑法第28條、第293條第1項之遺棄罪，願受科刑之範圍為有期徒刑2月，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算1日。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。三、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之2第1項、第455條之4第2項、第455條之8、第454條第2項，刑法第28條、第293條第1項、第41條第1項前段。四、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。本案經檢察官周欣蓓、周靖婷起公訴，檢察官林秋田、吳欣恩到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　19　　日　　　　　　　　　刑事第四庭審判長法　官　劉桂金　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　姜晴文　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　李　岳以上正本證明與原本無異。本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者外，不得上訴。如有前揭除外情形，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　19　　日                                  書記官  白豐瑋附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第293條遺棄無自救力之人者，處6月以下有期徒刑、拘役或3千元以下罰金。因而致人於死者，處5年以下有期徒刑；致重傷者，處3年以下有期徒刑。附件：臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第6901號                                   111年度少連偵字第81號　　被　　　告　丁○○　男　23歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○里區○○路0段000號　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路0段000號3樓                      （現羈押於法務部○○○○○○○○）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路0段000號　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路0段00號2樓                      （現羈押於法務部○○○○○○○○）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　          　甲○○　男　18歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷0號3樓　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○○街00號1樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害自由等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○○、丙○○、甲○○與少年張○展（民國00年生，真實姓名、年籍詳卷，就本件所涉犯行另移送臺灣基隆地方法院少年法庭調查）於111年9月11日20時30分許前某時許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱本案車輛）前往新北市○○區○○路00號旁龜吼漁港旁沙灘烤肉。嗣於同日20時30分許，丁○○及張○展因細故與乙○○在上址發生口角，遂致電已返回本案車輛內之丙○○告知與乙○○發生爭執一事，㈠丁○○、丙○○及張○展為要求乙○○道歉，竟共同基於公共場所聚集三人以上施強暴脅迫及剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由丁○○徒手抓住乙○○之左肩及右手，張○展持彈簧刀在旁揮舞作勢威嚇，並朝乙○○右肩、右掌及右腹刺擊（另涉傷害罪嫌部分，未據告訴），丙○○則持西瓜刀自本案車輛停放處前往上址，在旁揮舞刀具以阻擋乙○○同行友人戊○○及其他真實姓名、年籍不詳之人解救乙○○，致乙○○無法反抗後，丁○○、丙○○、張○展再強行將乙○○押入本案車輛，以此方式剝奪乙○○之行動自由，企圖載其前往其他偏僻處要求其道歉。㈡丁○○、丙○○、甲○○、張○展均明知乙○○已身負上開傷害，且血流不止、意識模糊，已成為無自救力之人，竟基於遺棄之犯意聯絡，由甲○○駕駛本案車輛與丁○○、丙○○及張○展自上開市區，將乙○○載往新北市蘆洲區光華路某處（下稱本案棄置地點）棄置後，隨即駕車離去。二、案經新北市政府警察局金山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丁○○於警詢及偵訊時之陳述被告丁○○坦承於上開時、地，與被告丙○○及同案少年張○展基於強制之犯意聯絡，徒手抓住被害人乙○○之左肩及右手之強暴方式，將其帶往本案車輛，且已明知被害人已身負傷害，且血流不止，仍與被告丙○○、甲○○及同案少年張○展決意將被害人載至本案棄置地點棄置之事實。2被告丙○○於警詢及偵訊時之陳述被告丙○○坦承於上開時間，因聽聞被告丁○○與被害人發生衝突，持西瓜刀自本案車輛停放處前往案發地點，見被害人已身負傷害，仍手持刀具在旁阻擋證人戊○○及其他同行友人解救被害人，並與被告丁○○、同案少年張○展，將被害人押往本案車輛停放處，其後再與被告丁○○、甲○○及同案少年張○展決意將被害人載往本案棄置地點棄置之事實。3被告甲○○於警詢及偵訊時之陳述被告甲○○坦承於上開時、地，知悉被害人已身負傷害，且身體不適，仍與被告丁○○、丙○○及同案少年張○展決意將被害人載往本案棄置地點棄置之事實。4證人即被害人於警詢時之證述證明被告於上開時、地，遭被告丁○○、丙○○及同案少年張○展中某人以刀刃刺傷後，遭押上本案車輛，意識模糊間遭棄置在本案棄置地點之事實。5證人即同案少年張○展於警詢及偵訊時之陳述證明被告丁○○、丙○○於上開時、地，將被害人帶上本案車輛，且被告丁○○、丙○○、甲○○明知被害人已身負傷害，仍決意將被害人棄置在本案棄置地點之事實。6證人即被害人同行友人戊○○於警詢時之證述證明被害人於上開時、地，遭他人刺傷，且遭被告丁○○自後方架住，又被告丙○○手持西瓜刀站立於旁，阻止伊與其餘被害人之同行友人解救被害人，其後並將被害人押上車，載至本案棄置位置棄下，伊得知上情後，迅速駕車前往本案棄置地點，將被害人送至新北市○○區○○○道0段0號新北市立聯合醫院醫治之事實。7證人即被告丁○○於警詢及偵訊時之證述證明被告丙○○於上開時、地，手持西瓜刀，在旁揮舞嚇唬被害人同行者，以阻止搭救被害人，且同案少年張○展於案發時手持彈簧刀，其後將被害人帶往本案車輛，並於知悉被害人受傷、血流不止時，由被告甲○○駕駛本案車輛，將被害人帶至本案棄置地點棄置之事實。8證人即被告丙○○於警詢及偵訊時之證述證明被告丁○○及同案少年張○展於上開時、地，互相推擠，且已造成被害人受傷，其等仍將被害人帶上本案車輛，欲使被害人向其等道歉，嗣於發現被害人血流不止，仍決意由被告甲○○駕駛本案車輛，將被害人帶至本案棄置地點棄置之事實。9證人即被告丙○○於警詢及偵訊時之證述證明被告丁○○及同案少年張○展於上開時、地，互相推擠，且已造成被害人受傷，其等仍將被害人帶上本案車輛，欲使被害人向其等道歉，嗣於發現被害人血流不止，仍決意由被告甲○○駕駛本案車輛，將被害人帶至本案棄置地點棄置之事實。10證人即被告甲○○於警詢及偵訊時之證述證明被告丁○○、丙○○及同案少年張○展於上開時、地，將被害人帶上本案車輛，其後於發現被害人身上之刀傷後，決意將被害人攜至本案棄置地點棄置之事實。11新北市立聯合醫院111年10月5日新北醫歷字第1113550914號函、111年11月3日新北醫歷字第1113552029號函及病例各1份、所受傷勢照片4張證明被害人遭同案少年張○展以彈簧刀刺傷之位置及傷口深度，佐以被害人血流情形，足使被害人身體虛弱、意識不甚清楚之事實。12本案車輛行車軌跡紀錄1份證明被告丁○○、丙○○、甲○○及同案少年張○展，於上開時、地，駕駛本案車輛搭載被害人行經新北市蘆洲區永樂街、環提大道等地之事實。二、訊據被告丁○○、丙○○、甲○○均否認涉有上開犯行，被告丁○○、丙○○均辯稱：被害人乙○○係自行上車，非受強制，又渠等係因被害人之友人指示，而將被害人放置在本案棄置地點之事實等語；被告甲○○則辯稱：經電聯被害人友人、家屬，被害人友人指示將被害人放置在本案棄置地點，且被害人之友人抑或家屬已在場等候等語。惟查，證人即被害人於警詢時證稱：伊遭砍傷後意識不清，待清楚時發現遭被告丁○○等3人丟包在本案棄置地點等語，核與證人戊○○於警詢時所證稱：伊於案發時、地，見被害人遭被告丁○○、丙○○押上車，其後透過聯繫被害人真實姓名、年籍不詳友人，始知悉被害人遭丟包在本案棄置地點等語大致相符，足認被害人上開陳述難謂無據，況被害人與被告丁○○、丙○○及同案少年張○展素不相識，面對渠等持刀械威脅又遭架住無法動彈，豈可能出於己身之意自願隨被告丁○○等人進入本案車輛？另觀諸本案棄置地點距離案發之新北市○○區○○路00號旁龜吼漁港旁沙灘相隔甚遠，亦與被害人無地緣關係，被害人既已身負傷害、血流不止，且意識漸趨模糊，被告丁○○、蔡義隆、甲○○竟未第一時間將被害人送醫救治，而係將被害人拋棄在其人生地不熟，又無法即時對外求援之本案棄置地點，難謂被告丁○○等3人非出於遺棄之故意為之，渠等上開所辯委無足採，是被告丁○○等3人所涉犯行，均堪以認定。二、核被告丁○○、丙○○㈠所為，均涉犯刑法第150條第1項後段之在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上，施強暴脅迫之下手實施及同法第302條第1項剝奪他人行動自由等罪嫌；被告丁○○、丙○○、甲○○㈡所為，則均涉犯刑法第293條第1項之遺棄罪嫌。又被告丁○○、丙○○就犯罪事實一、㈠，及被告丁○○、丙○○、甲○○就犯罪事實一、㈡，均有犯意聯絡及行為分擔，請均依共同正犯論處；另被告丁○○、丙○○所涉刑法第150條第1項後段、第302條第1項等罪嫌，屬一行為犯數罪名，為想像競合犯，均請從一重處斷；再就被告丁○○、丙○○就犯罪事實一、㈠㈡，犯意個別，行為互殊，請分論併罰。末被告丁○○等人均為成年人，其等與少年張○展共犯上開2罪，請均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑至2分之1。至報告意旨認被告丁○○等3人上開所為，均另涉犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪嫌等語，惟按刑法殺人罪之成立，需於實施行為時，即具有使其喪失生命之故意，倘欠缺此種故意，要難遽以殺人未遂罪論處，並應斟酌其使用之兇器種類、攻擊之部位、行為時之態度、表示，以及深入觀察行為人與被害人之關係、衝突之起因、行為當時所受之刺激、下手力量之輕重，被害人受傷之情形及行為人事後之態度等各項因素予以綜合觀察論斷，最高法院分別有20年度非字第104號、44年度台上字第373號、48年度台上字第33號、78年度台上字第5216號等判決意旨可資參照。經查，本件被害人自承與被告丁○○等人素未相識，依雙方所述，本案係起因於雙方一言不合所起之偶發衝突，衡情當不至於引發被告之殺人動機，且依被害人所受傷勢部位及調取之診斷證明書所載前揭傷勢以觀，尚非足以立即致命之傷勢，則被告丁○○、丙○○、甲○○及同案少年張○展既未出於共同行為決意對被害人為致命之攻擊，且受傷部位仍主要為皮肉傷，尚與攻擊足致人體器官、腦部、神經等頭部、軀體深層部位有別，足見被告丁○○等3人所為係對非致命部位攻擊。況被告丙○○及同案少年張○展既手持刀械，如被告丁○○等3人確出於殺人之意，衡之常情，被害人所受傷勢應較現況為嚴重，是被告丁○○等3人於實施上開強暴、脅迫手段之犯行，並非致命性攻擊至為灼然。綜合上開客觀事證，難認被告丁○○等3人主觀上確有故意殺人之犯意，自無從以殺人未遂罪責相繩。此外，復查無其他積極證據證明被告丁○○等3人有何殺人未遂之犯行，惟此部分若成立犯罪，核與前開起訴部分之基本事實同一，為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　7 　　日　　                         檢　察　官  周  欣  蓓　　                         檢　察　官　周  靖  婷　本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　  年　  1　   月 　 11    日　　                         書　記　官　陳  德  倫　　附錄本案所犯法條：中華民國刑法第150條第1項後段在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第302條第1項私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。中華民國刑法第293條第1項遺棄無自救力之人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 3 千元以下罰金。因而致人於死者，處 5 年以下有期徒刑；致重傷者，處 3 年以下有期徒刑。