臺灣基隆地方法院刑事判決112年度易字第273號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  莊金英上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第4728號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨以：被告甲○○與莊志宇（另為不起訴處分）為姑姪關係，莊志宇與告訴人即少年朱○○（民國00年生，真實姓名年籍詳卷）為男女朋友。被告於民國112年1月22日23時許，在莊志宇位於新北市○○區○○路00○0號住處，因不滿莊志宇與告訴人對祖母（甲○○之母）態度不佳，竟基於傷害之犯意，拉扯告訴人之頭髮，並打告訴人2巴掌，致告訴人跌倒，莊志宇質問被告憑什麼打人，被告再度拉扯告訴人之頭髮，致告訴人跌倒，告訴人因而受有右側手部、右側膝部、左側膝部挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法第277條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；且此項判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、查本案被告被訴傷害案件，檢察官認涉犯刑法第277條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，依刑法第287條，須告訴乃論。茲因即告訴人已與被告於112年8月10日本院準備程序時達成調解，告訴人並已具狀撤回告訴，有撤回告訴聲請狀在卷可稽，按諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第284條之1、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　21　　日                  刑事第二庭  法  官  李  岳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　21　　日                              書記官  白豐瑋