臺灣基隆地方法院刑事簡易判決112年度基原簡字第41號聲  請  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  林冠宇指定辯護人  本院公設辯護人楊大維  上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第14號），嗣被告於本院準備程序（112 年度原訴字第11號）就被訴事實為自白有罪之陳述，經本院告知當事人簡易程序意旨，並經被告、辯護人及檢察官同意後，經本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕為簡易判決處刑如下：    主  文甲○○幫助犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據，除證據部分補充「證人陳○荏、吳○德、郭○佑於警詢之證述（111年度少連偵字第14號卷第77-79、118-119、123、135-138頁）、被告甲○○於本院準備程序中之自白（原訴卷第40頁）」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：(一)被告甲○○為本案犯行後，於110 年1 月13日修正公布之民法第12條，始自112 年1 月1 日生效施行。修正前民法第12條規定：「滿20歲為成年」；修正後則規定：「滿18歲為成年」。而被告為本案犯行時為18歲，有被告之個人戶籍資料可稽（原訴卷第15頁），是經新舊法比較結果，修正後之規定並未較有利於被告，自應適用修正前之民法第12條規定，認定被告行為時尚未成年。(二)核被告甲○○所為，則犯刑法第30條第1項前段、第150條第1項後段幫助犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及同法第30條第1項前段、第277條第1項之幫助傷害罪。被告以一幫助行為同時犯上開2罪，應從一重論以幫助犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。又本案案發於110年9月16日，被告斯時為19歲，依修正前民法之規定仍屬未成年人，是其雖係提供工具幫助同案少年聶○智、周○民、闕○安、徐○齊及其他姓名年籍不詳之人共犯本案犯行，尚無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所定成年人與少年共同犯罪加重其刑規定之餘地，併此敘明。(三)被告係幫助正犯聶○智等人在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，爰依刑法第30條第2項規定，按正犯之刑減輕之。(四)爰以行為人責任為基礎，審酌被告係駕車行經基隆市西定路80巷內，見友人聶○智等人於該處聊天，乃將車駛至該處並聶○智等人聊天；之後，聶○智等人與告訴人乙○○於該處談判，發生肢體衝突，告訴人遭聶○智等人圍毆，被告與告訴人並無恩怨嫌隙，聽聞聶○智等人有人喊叫要球棒，乃將車內置放之球棒丟擲給聶○智等人，幫助聶○智等人傷害告訴人，所為誠不足取，復考量本案發生地點為基隆市西定路80巷之公共場所，案發時間為下午5時許，正值人車頻繁往來時間，所為造成公眾恐懼不安而破壞當地之安寧秩序與社會治安，實應予非難；兼衡酌被告犯後坦承犯行，告訴人所受傷勢、告訴人已與下手實施強暴行為之聶○智、周○民、闕○安、徐○齊達成調解或和解，有111年度少調字第33號審理筆錄存卷可參（本院原訴卷密封袋內）；再考量被告並非本次事件之事主或主要發動者、高職肄業之智識程度（原訴卷第15頁個人戶籍資料）、被告自述目前於工作擔任臨時工、未婚、與父母同住之生活情況（原訴卷第42頁），暨其並無前科之素行（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。(五)被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，犯後始終坦承犯行，且衡酌被告年紀尚輕，本件犯罪情節及惡性尚非至重，諒其經此偵、審程序及刑之宣告，應知所警惕而無再犯之虞；加以緩刑制度之設計本係促使偶發犯、初犯改過自新而設，綜此本院乃認本件對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定併予宣告緩刑2年，以啟自新。(六)被告所提供正犯聶○智等人為本件犯行所用之球棒，未據扣案，為免將來執行之困難，且欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收或追徵。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院第二審合議庭。五、本案經檢察官劉星汝提起公訴，檢察官陳虹如到庭執行職務，本院改依簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日                    基隆簡易庭法  官  周霙蘭 以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日                              書記官  洪儀君附錄論罪法條：　中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。　　　　　　　【附件】臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度少連偵字第14號　　被　　　告　甲○○　男　20歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：  　　　犯罪事實一、甲○○（於本案行為時為18歲以上未滿20歲之未成年人）為聶○智（民國00年0月生，案發時為未滿18歲之人，真實姓名詳卷）之友。緣聶○智與乙○○（95年3月生，真實姓名詳卷）因細故起糾紛，聶○智遂於110年9月16日17時許，邀約乙○○至基隆市中山區西定路80巷內談判，並邀集周○民（93年8月生，案發時為未滿18歲之人，真實姓名詳卷）、闕○安（93年4月生，案發時為未滿18歲之人，真實姓名詳卷）、徐○齊（97年5月生，真實姓名詳卷）及其餘不詳人士到場助勢。適甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車行經該處，見其相識之友人聶○智、闕○安等人聚集在該處便將汽車駛入巷內與渠等聊天。嗣聶○智與乙○○談判破裂，聶○智、周○民、闕○安、徐○齊率先上前毆打乙○○，其後並有不知名人士共同加入毆打行列，甲○○在場見聞前情而明知聶○智等人係在公共場所聚集3人以上對乙○○下手實施強暴脅迫，仍基於幫助傷害及幫助聚眾施強暴脅迫之犯意，提供其所駕駛車輛上之木頭球棒1支與在場之人使用，旋即有一真實姓名年籍不詳之人持甲○○提供之木頭球棒毆打乙○○，終致乙○○受有頭皮開放傷口2X0.3公分、左腰挫傷5X2公分之傷害。（聶○智、周○民、闕○安、徐○齊涉犯妨害秩序等部分，業經臺灣基隆地方法院少年法庭裁定）二、案經乙○○訴由基隆市警察局第四分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實㈠被告甲○○於警詢中之自白。被告坦承全部犯行。㈡證人即告訴人乙○○於警詢及偵查中之證述。證明告訴人有於上開時、地遭人圍毆，其中有人持球棒毆打其致其受有頭皮開放傷口2X0.3公分、左腰挫傷5X2公分之傷害。㈢證人聶○智、陳○荏（94年4月生，案發時為未滿18歲之人，真實姓名詳卷）、闕○安、郭庭佑（93年8月生，案發時為未滿18歲之人，真實姓名詳卷）、證明告訴人在上開時、地遭人圍毆，現場為公共場所，案發時場面混亂，有妨害公共秩序、安寧之情事。㈣1.證人即同案被告陳敃俊（原名陳泫劭，涉犯傷害等部分另為不起訴處分）於警詢中之證述。2.證人周○民、黃○勛（92年11月生，案發時為未滿18歲之人，真實姓名詳卷）、呂○綺（93年6月生，案發時為未滿18歲之人，真實姓名詳卷）、游○碩（94年11月生，真實姓名詳卷）、徐○齊、吳○德（92年11月生，案發時為未滿18歲之人，真實姓名詳卷）、詹○霖（92年10月生，案發時為未滿18歲之人，真實姓名詳卷）於警詢中之證述。證明告訴人在上開時、地遭人圍毆，現場為公共場所，案發時場面混亂，有妨害公共秩序、安寧之情事，且現場有人持球棒毆打乙○○。㈤衛生福利部基隆醫院110年9月17日驗傷診斷書1份。證明告訴人受有頭皮開放傷口2X0.3公分、左腰挫傷5X2公分之傷害。㈥案發地監視器影像光碟1份及影像截圖2張。證明案發地為公共場所，於該處聚眾對告訴人施以強暴脅迫，顯對附近居民之居住安寧及社會秩序造成妨害。二、核被告所為，係幫助犯刑法第277條第1項之傷害罪及幫助犯同法第150條第1項後段之聚眾施強暴脅迫罪嫌。被告以一行為同時觸犯上開數罪名，係想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從一重論以幫助犯聚眾施強暴脅迫罪嫌。又被告係基於幫助之犯意而為上開犯行，為幫助犯，請依刑法第30條第2項規定，按正犯之刑減輕之。被告提供之木棍球棒1支為本案犯罪工具，然未經扣案，且遭他人使用後已不知去向，業據被告供承在案，爰不聲請沒收。三、本案案發於110年9月16日，被告當時年滿19歲，依修正前民法之規定仍屬未成年人，是其雖係提供工具幫助同案少年聶○智、周○民、闕○安、徐○齊及其他姓名年籍不詳之人共犯本案犯行，尚無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所定成年人與少年共同犯罪加重其刑規定之餘地，併此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　  致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　26　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　劉星汝本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　2 　　日                              書  記  官  黎金桂附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第30條（幫助犯及其處罰）幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　