臺灣基隆地方法院刑事簡易判決112年度基簡字第692號聲  請  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  張滄碧上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵緝字第386號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件之臺灣基隆地方檢察署112年度偵緝字第386號檢察官聲請簡易判決處刑書之記載內容，並另補充記載：告訴人范姓少年於案發時則為尚未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可稽，職是，核被告甲○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　二、爰審酌被告甲○○未思自己駕車紅線違規停車之過患，竟不聽告訴人范姓少年勸導該處不能停車之正確法治教育，詎被告竟徒手傷害告訴人范姓少年受有頸部擦傷之傷害結果，所為應予非難，兼衡被告坦承犯行之犯後態度、素行（有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查）、犯罪起因動機、目的、手段、告訴人所受傷勢部位與程度，暨考量被告於警詢自述國小畢業之教育程度，家庭經濟狀況貧寒【見臺灣基隆地方檢察署112年度偵緝字第386號卷第11頁受詢問人欄】，與本院依職權電詢告訴人法定代理人之意見，並接續撥打被告電話，詎被告電話被撥打二通均轉入語音信箱，亦有本院112年7月26日公務電話紀錄表1件在卷可佐【見本院112年度基簡字第692號卷第11頁】，因此，被告上開犯行，造成不良示範，導致劣行以暴力捍衛，造成善良民眾受害至鉅，致生自己以拳頭暴力解決，並掩護自己錯誤行為之不良後遺症，且被告無任何悔改之意，亦未向告訴人及其家屬道歉或和解、調解，且被告居無定所之去向不明、告訴人受傷程度、被告所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑等一切情狀，乃量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，用示懲戒，併啟被告內心生起同理心，凡事不要只考慮自己，亦要為對方考慮，若人出巧詞，誠以接之，若人出厲詞，婉以答之，若人出謔詞，默以待之，自己不使氣，自然言少，自然心安，且自己真心誠意善待他人者，他人自然會尊重自己，自己怎樣對待他人，他人也會怎樣對待自己，不要總是怨天尤人，不要總是挑別人的毛病，看別人不順眼，不要總想去改變別人，先調整好自己的心態，修好自己的心，自己就不會有想不通的事，否則，硬擠進獄牢世界，最後搞的遍體鱗傷的還是自己，自己何必害自己呢？再者，很多人闖進自己的生活，只是為了給自己上一課，然後轉身離開！因此，走不進的監獄世界就不要硬擠了，難為了別人，作賤了自己，最後搞的遍體鱗傷的還是自己，何必呢？職是，自己要好好想一想，勿為滿足自己需求，而損人利己，此乃自私自利而造成社會亂源之因，亦勿心存僥倖，應依本分而遵法度，善人則親近之，諸惡莫作，眾善奉行，永無惡曜加臨，作事須循天理，則有善人相助，惡人則遠避之，併宜改自己不好宿習慣性，才是自己可以掌握、改變的，且善惡兩途，一切唯心自召，禍福攸分，端視自己當下一念心善惡，加上自己宿習慣性之運作，若心起於惡，瞞心昧己，損人利己，行諸惡事，則苦了自己，為難了別人，近報在身，夫心起於善，善雖未為，禍已不存；或心起於惡，惡雖未為，福已不存，是惡莫作，善奉行，安份守己遵法度，遇事勿暴氣，有時候，不小心知道了一些事，才發現自己所在乎的事是那麼可笑，但造成後遺症係得不償失，亦莫輕暴氣小惡，以為無殃，水滴雖微，漸盈大器，暴氣惡習，歷久不亡，小過不改，積足滅身，因此，自己想通了一些事，才發現自己所在乎的事是那麼可笑，因此，乘自己還來得及回頭，自己勿心存僥倖、不欺騙自己良心，是日已過，命亦隨減，人生只有一次機會而已，凡走過的人生也不會再重來過 1次，自己要給自己機會，因為人在的時候，以為來日方長什麼都有機會，其實人生是減法，過一日，就少一日，人生之旅有時候，沒有下一次，沒有機會重來，沒有暫停繼續；有時候，錯過了現在，就永遠永遠的沒機會了，自己用心甘情願改不好宿習慣性，好好把握自己的未來人生正確方向，職是，自己宜理性耐心傾聽詳查究明，用智慧解決，而不是用拳頭暴力非正當方式以大欺小，若自己生智慧、想通了，勿再犯，則日日平安喜樂，永不嫌晚。三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內，向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日  　　　　　　　  基隆簡易庭法　官　施添寶以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                            書記官  陳怡文附錄本案論罪法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣基隆地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵緝字第386號　　被　　　告　甲○○　男　69歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000○0號　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路○段000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年4月25日20時許，在基隆市○○區○○街00號（百福圖書館）前，駕駛車號0000-00號自小客車紅線違規停車，范○睿（96年生，真實姓名年籍詳卷）見狀好心勸導甲○○該處不能停車，甲○○認為范○睿多管閒事，先以言詞辱罵范○睿，竟基於傷害之犯意，徒手抓范○睿的頸部右側，致范○睿受有頸部擦傷之傷害。二、案經范○睿訴由基隆市警察局第三分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、訊據被告甲○○對上揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人范○睿指訴之情節相符，並有診斷證明書、傷勢照片及路口監視器畫面擷圖等在卷可資佐證，被告犯嫌應堪認定。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。又被告故意對未成年人犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑至二分之一。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　　此  致臺灣基隆地方法院基隆簡易庭中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　23　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官　林明志本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　3 　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  吳愷原附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對於告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。