臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第118號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  楊○○娟(姓名及年籍均詳卷)選任辯護人  吳秋樵律師(法扶律師)          上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3850號），本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑(112年度原易字第161號)，逕以簡易判決處刑如下：    主  文楊○○娟成年人故意對兒童犯傷害罪，處罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、楊○○娟係翁○○（民國000年0月生，真實姓名年籍詳卷）之母，二人間具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係。詎楊○○娟明知翁○○為未滿12歲之兒童，竟基於傷害之犯意，於112年4月14日至同年月00日間某日晚上某時，在其位於花蓮縣吉安鄉之住所(地址詳卷)，持長度約40至50公分之木棍毆打翁○○臀部左側約8次、右側約5次，致翁○○受有左側臀部瘀傷(3×3公分)、右側臀部瘀傷(5×5公分)等傷害。案經翁○○之父翁○宏告訴及臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。二、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。本件被害人翁○○於案發時為未滿12歲之兒童，故本判決書關於被害人之記載，除適用法律所需之部分年籍資料外，其餘足以辨識其身分之資訊均不予揭露；另被告楊○○娟因與被害人具有直系血親關係，如於判決書中載述其完整姓名及其他個人資料，亦足以間接推知被害人之確切身分，故未將其完整姓名及其他個人資料予以揭露，先予敘明。三、上開犯罪事實，業據被告楊○○娟於警詢及偵查、本院準備程序中均坦承不諱（見警卷第2頁至第3頁，偵卷第25頁至第28頁，本院卷第55頁至第58頁），核與被害人翁○○於警詢、偵查中之指述大致相符，並有屏東縣政府警察局屏東分局民生派出所受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單、兒童及少年保護通報表、被害人學校家庭聯絡簿、被告與被害人之學校老師LINE對話紀錄、長庚醫院財團法人高雄長庚紀念醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書、屏基醫療財團法人屏東基督教醫院診斷證明書、臺灣屏東地方法院112年度司緊家護字第11號民事緊急保護令、被害人傷勢照片(見警卷第27頁至第29頁，偵字卷第47頁第49頁、第155頁至第165頁)在卷可佐，足認被告前揭自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。四、論罪科刑：  ㈠按家庭暴力，係指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；家庭暴力罪，則指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1 款、第2款，分別定有明文。查被告與被害人案發時為母子關係，具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係，而被告對被害人所為傷害犯行，係屬家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，自當成立家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對家庭暴力罪無罰則規定，僅依刑法規定予以論罪科刑，合先敘明。  ㈡刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施(實行)犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質(最高法院99年度台上字第1128號判決意旨參照)。查被告行為時係成年人，被害人為未滿12歲之兒童等節，有被告之個人戶籍資料查詢結果、保護證人年籍姓名資料對照表在卷可憑。故核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：⒈除本案外無任何前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行良好；⒉犯後業已坦承犯行，及於和解過程中有表明願意支付部分被害人心理治療費用、告訴人因本案訴訟支出之車資、帶被害人出遊、用餐及購買被害人喜歡之玩具等實質作為修補母子感情之意願，有本院民事事件調解結果報告書附卷足憑(見本院卷第83頁)，已努力獲取告訴人及被害人諒解，但未能與告訴人達成和解之犯後態度；⒊被告係因被害人在校有不當行為或課業問題(見本院卷第57頁、偵字卷第47頁至第49頁)，一時思慮未周，未克制情緒並以理性處事，持器具毆打被害人而偶觸法網之動機、目的及手段；⒋其逾越管教必要所為之傷害行為致被害人所受傷害之身體部位及傷勢程度；⒌被告自陳其大學畢業之智識程度、從事飯店業、月收入約新臺幣1萬至2萬元，勉持之經濟狀況（見本院卷第58頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。　㈣緩刑之說明：    被告於本院準備程序時已坦承犯行，且未有任何前案紀錄已如前述，辯護人並為被告求處緩刑，惟行為人犯後悔悟之程度，是否力謀恢復原狀或與被害人達成和解，及其後是否能確實履行和解條件，以彌補被害人之損害，均攸關於法院判決量刑之審酌，且基於「修復式司法」理念，國家亦有責權衡被告接受國家刑罰權執行之法益與確保被害人損害彌補之法益，務必使二者間在法理上力求衡平。衡諸未能與告訴人及被害人達成和解，被告雖同意告訴人提出之部分和解條件，但尚未履行其同意部分之條件，而實際彌補被害人及告訴人之損害，又參以被害人於警詢時陳稱：伊覺得被媽媽打的部位好痛，希望媽媽下次可以不要這樣打伊等語(見彌封警卷內被害人112年4月22日調查筆錄)，及前述其需接受心理治療之情節(見本院卷第83頁至第85頁)，被害人因本案所受痛苦程度非輕，並為確保被告能記取本案教訓，將來能克制自我行動，以理智方式教養被害人，實難認本案有何暫不執行刑罰為適當之情形。況本院已綜合考量被告坦承犯行之犯後態度、犯罪動機、無前案紀錄等情狀，量處得易服勞役之罰金刑，不致使被告須入監服刑而中斷其工作與家庭聯繫，有生活產生困境之虞，故認其不宜宣告緩刑，附此陳明。五、被告持以毆打被害人身體之木棍，屬被告所有且用以犯本案犯罪所用之物，但非屬違禁物，亦非專供犯罪所用，可替代性高，就沒收制度所欲達成之社會防衛目的亦無助益，不具刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收、追徵。六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官王怡仁提起公訴，檢察官卓浚民到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　7 　　日  　　　　　　　　刑事第四庭    法　官　曹智恒上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　8 　　日                                書記官  陳俞汝附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。