臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度侵訴字第8號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  沈志凱選任辯護人  林武順律師（法扶律師）上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第45號），本院判決如下：    主    文甲○○犯共同強制性交罪，處有期徒刑柒年陸月。    犯罪事實甲○○於民國110年4月15日22時許，在花蓮縣○○市○○路0號地下室之酒吧（下稱B1酒吧），與姓名年籍資料不詳之3人，對代號BS000-A110080之男子（姓名年籍資料詳卷，下稱A男），基於二人以上共同犯強制性交之犯意聯絡，由甲○○以腳踹、上開3人徒手毆打A男之方式，違反A男意願，接續強令A男塞冰塊進入其肛門而為性交行為1次得逞，且致A男受有橫紋肌溶解症、急性腎衰竭、酸血症、頭部外傷併額骨骨折、雙側多根肋骨骨折並氣血胸、左側耳廓血腫、外耳炎及鼓膜炎之傷害。    理    由壹、證據能力　　本院下列所引用被告以外之人於審判外言詞陳述，被告甲○○及其辯護人於本院準備程序時均同意有證據能力，且於言詞辯論終結前均未聲明異議（見本院卷第98至99、223至233頁），本院審酌該等言詞陳述作成之情況，無證明力顯然過低之情形，認屬適當，依刑事訴訟法第159條之5之規定，應均有證據能力。至辯護人否認證人即另案被告陳○○之證述，因本院並未執該證據作為被告有罪之判斷，爰不贅述該證據之無證據能力，併予說明。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由    訊據被告固坦承於上開時、地踹告訴人A男一腳，並目睹A男遭他人強令塞冰塊進入其肛門等情，惟矢口否認有何二人以上共同強制性交之犯行，辯稱：因A男拿冰塊丟到我，我才踹A男1腳，A男所受傷勢非我造成，我僅在場目睹他人令A男塞冰塊進入其肛門，並阻止陳○○塞酒瓶進入A男肛門等語。辯護人為被告辯護意旨略以：被告承認於上開時、地踹A男1腳，未參與強令A男塞冰塊進入其肛門之行為，與在場之人並無共同犯意聯絡，起訴書所載A男所受傷勢與被告無關，被告僅單純在場，且出言制止另案被告陳○○塞酒瓶進入A男肛門，檢察官所提證據尚無從認定被告構成二人以上共同強制性交犯行。經查：（一）被告於110年4月15日22時許，在B1酒吧，以腳踹A男1次，並在場目睹姓名年籍資料不詳之人，強令A男塞冰塊進入其肛門等情，為被告所坦承不諱（見警卷第175至204頁，少連偵字卷【下稱偵卷】第119至122頁，本院卷第95、230頁），核與證人即告訴人A男於警詢、偵查之證述相符（見警卷第373至376、393至421頁，偵卷第207至209頁），並有花蓮縣警察局花蓮分局111年6月28日函暨所附監視器及手機錄影畫面擷圖、本院勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷第137至139頁，本院卷不公開資料袋），是此部分事實，首堪認定。又A男就醫後，經診斷受有橫紋肌溶解症、急性腎衰竭、酸血症、頭部外傷併額骨骨折、雙側多根肋骨骨折併氣血胸、左側耳廓血腫、外耳炎及鼓膜炎之傷害一節，為兩造所不爭執（見本院卷第96至97頁），且有佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院（下稱花蓮慈濟醫院）110年4月20日、同年5月7日診斷證明書存卷為憑（見偵卷彌封袋，本院卷不公開資料袋），此部分事實，亦堪認定。（二）證人A男於警詢及偵查證稱：我於上開時、地，遭被告及數名年輕人，叫我自己塞冰塊入肛門，我大概塞4至5塊，過程中他們用亂打方式傷害我，如果我不塞冰塊就有人把我壓在地上打，我無法逃跑，被告與他們都是一夥的，也有亂打我等語（見警卷第373至376、393至421頁，偵卷第207至209頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表附卷可參（見警卷第439至441頁）。證人A男所證其遭被告及在場之人強令自己塞冰塊進入其肛門，且過程中遭毆打、壓制等過程，核與本院勘驗另案被告陳○○所使用手機之錄影畫面略以：A男（即告訴人）屈膝半蹲，內褲與黑色長褲褪至膝窩處，臀部與大腿赤裸，B男（即被告）、C男（嘴上叼菸，身著深色長袖運動外套與運動長褲，上衣胸前有白色印刷字體、褲側有白色直條紋、著黑色運動鞋）、D男（白色短袖上衣、深色長褲）圍繞A男，【B男說：你在塞什麼東西啊？我幹你娘】，C男手持裝冰塊之白色塑膠桶，【C男說：我他媽幫你拿冰塊喔】，A男手伸至C男手持白色塑膠桶內拿取冰塊，並自己塞冰塊進入其肛門，【畫面外男聲說：掉出來幾顆打幾下喔】，B男伸右腳踢並以雙手推A男倒地，【B男說：哇咧幹你娘操機掰、C男說：好了好了，扶起來扶起來】，A男起身，E男（白色長袖上衣、深色長褲）進入畫面，A男於畫面中央低頭屈膝半蹲，C男抬左手拍打A男後腦杓，【數男聲說：跪著，跪著塞、A男發出哀嚎聲】，E男抬腳踢向A男前胸【E男說：吵三小】，A男往後倒，【D男說：讓他塞，塞】，C男持白色塑膠桶走至A男身旁，往A男臀部踹一腳，【C男說：起來，起來】，A男起身欲站立，C男伸手掐住A男後頸，施力將A男往下壓，【C男說：跪著，叫你跪著】，A男跪地，C男走至A男旁彎下身，【C男說：我冰塊幫你拿，我幫你拿，我親自幫你拿，繼續塞，你繼續塞，你他媽再給我慢試看看】，A男進續取冰塊進入自身肛門，【C男說：掉下來我他媽直接打你巴掌，掉下來的11下，你還欠我的11下（背景音出現連續打巴掌聲）】，鏡頭拉近自背面拍攝A男臀部，A男伸手將冰塊塞進自身肛門，【一男聲說：屁股翹高，翹高不會喔、C男說：掉下來你試試看喔、一男聲說：快點喔，塞好塞、C男說：掉下來你試試看喔，我已經跟你講囉】。F男（即另案被告陳○○）左手持綠色酒瓶，將瓶頸塞入A男肛門，【一男聲說：趕快塞，塞、A男持續發出哀嚎聲】，B男坐在沙發上圍觀，C男蹲在A男身旁，伸手打A男頭部，F男持續將酒瓶抵向A男肛門，A男邊哀嚎邊往前爬動，B男於沙發上起身阻止F男，【B男說：不要塞了，不要塞了，幹你把他…蠢】等情相符，有上開本院勘驗筆錄存卷可按（見本院卷第137至139頁），且被告自承其為上開勘驗筆錄記載代號B男之人（見本院卷第139頁），並有該錄影畫面擷圖在卷足憑（見本院卷不公開資料袋），足認證人A男上開證述屬實。是被告於上開時、地，與代號C男、D男、E男，以毆打、腳踹證人A男之方式，強令證人A男塞冰塊進入其肛門一情，堪以認定。（三）按刑法強制性交罪，係以對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交為其構成要件，其中「強暴、脅迫、恐嚇、催眠術」為例示性質，「其他違反其意願之方法」係概括規定。而所稱「違反其意願之方法」，並不以使被害人達於不能抗拒之程度為必要，祇須所施用之方法違反被害人之意願，足以壓抑被害人之性自主決定權者，即足當之。倘被害人無性交之意思，行為人仍違反其意願，壓抑被害人之性自主意思，對其進行性交，縱被害人未加（或不知）抵抗，亦無礙成立該罪（最高法院107年度台上字第1730號判決意旨參照）。是證人A男證稱其遭強令塞冰塊進入自己肛門，如不塞將遭毆打、壓制等語，可見被害人之性自主意願已遭壓抑，復依上開勘驗筆錄，確可見被告及代號C男、D男、E男之人，對A男以毆打、腳踹之方式，強令A男塞冰塊進入其肛門等情，被告所為顯已違反A男意願，足以壓抑A男之性自主決定權無訛。（四）按刑法之共同正犯，包括共謀共同正犯及實行共同正犯二者在內；祇須行為人有以共同犯罪之意思，參與共同犯罪計畫之擬定，互為利用他人實行犯罪構成要件之行為，完成其等犯罪計畫，即克當之，不以每一行為人均實際參與部分構成要件行為或分取犯罪利得為必要。而共同正犯間，在合同意思範圍以內，或各自分擔犯罪行為之一部，或相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與(最高法院103年度台上字第1926號判決意旨參照)。又刑法第28條所定之共同正犯，祇要行為人彼此之間，具有犯意聯絡、行為分擔，即可成立；此犯意之聯絡，不僅限於明示，縱屬默示，亦無不可，且無論事前或事中皆同，並不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，因出於共同犯罪的意思，分工合作，一起完成，即應就其等犯罪的全部情形，共同負責（最高法院106年度台上字第1730號判決意旨參照）。被告與上開代號C男、D男、E男，以毆打、腳踹方式，強令證人A男塞冰塊進入其肛門一節，業經本院認定如上，且被告自承於上開行為時在場且知悉證人A男遭人強令塞冰塊進入其肛門，並踹證人A男1腳等語（見本院卷第95頁），依上開勘驗筆錄亦可見被告於過程中對A男稱：「你在塞什麼東西啊」，揆諸上揭意旨，共同正犯間不以行為人均實際參與構成要件行為，只要在合同意思範圍以內，或各自分擔犯罪行為之一部，或相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，且不問犯罪動機起於何人，且不限於明示、默示、事前或事中、直接或間接聯絡皆同，準此，被告既於現場與代號C男、D男、E男之人，強令A男塞冰塊進入其肛門，且過程中由被告及代號C男、D男、E男分別徒手毆打、腳踹A男，是被告主觀上亦知悉其及在場之人所為，足認被告係以自己參與之意思，相互利用彼此之行為，共同完成上開犯行之行為分擔及犯意聯絡，是被告所為係在上開共同正犯之犯意聯絡之範圍內，自應共同負責。又依上開勘驗筆錄，在場對A男實施傷害、強令A男塞冰塊進入其肛門之人，為被告及代號C男、D男、E男等二人以上，是被告所為，自該當刑法第222條第1項第1款、第221條第1項之二人以上共同犯強制性交罪構成要件。起訴書固記載被告與另案被告林○○、葉○○、陳○○、鄭○○、代號BS000-A110080B、BS000-A110080C、BS000-A110080D、BS000-A110080E、BS000-A110080F等少年共同傷害A男、與另案被告葉○○、陳○○及上開少年共同對A男為本案強制性交犯行等語，然依檢察官所提證據，尚難證明上開人等確與被告共同為本案犯行。復依上開勘驗筆錄，僅可見現場對A男為強制性交行為之人，有被告及代號C男、D男、E男之3人，而被告於本院中供稱：無法辨認3人，也忘記人別稱呼等語（見本院卷第140頁），經本院當庭勘驗亦經公訴人表示無法分辨上開3人一情（見本院卷第140頁），是依卷內證據無從認定起訴書所載之人等，確為被告本案犯行之共犯，而被告係與代號C男、D男、E男共同為本案犯行，業經本院認定如上，起訴書犯罪事實欄所載共犯人名容有未洽，應更正如上開犯罪事實欄所載，併此敘明。（五）被告及其辯護人固以上詞置辯，然被告確於上開時、地與在場之代號C男、D男、E男，以徒手毆打、腳踹方式，強令A男塞冰塊進入其肛門等情，均經本院認定如上，且A男就醫後，經診斷受有上開傷害，亦為被告所不爭執。依上說明，共同正犯間在合同意思範圍以內，或各自分擔犯罪行為之一部，或相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，是被告既與上開共同正犯間對A男為上開行為，自應對A男被害結果共同負責，被告及其辯護人辯稱被告未與在場人等有共同犯意聯絡等語，難以憑採。至被告及辯護人辯稱被告阻止另案被告陳○○持酒瓶進入A男肛門一節（被告此被訴部分經本院為不另為無罪諭知，詳如後述），係另案被告陳○○單獨對A男所為另案強制性交行為，與本案被告及上開代號C男、D男、E男對A男所為，核屬不同犯行，難以被告阻止另案被告陳○○之行為，作為被告未參與本案強制性交犯行有利之認定。再觀上開勘驗筆錄，A男遭代號C男、D男、E男強令塞冰塊進入自己肛門時，未見被告有何防免、阻止之舉動，反而在過程中以腳踹A男、以言詞喝令A男塞冰塊進入其肛門，益徵被告係以強制力壓制A男意願，與代號C男、D男、E男共同為本案強制性交之犯意甚明，被告及辯護人上開辯詞，均無可採。（六）綜上所述，本案事證明確，被告及其辯護人所辯均不足採，被告犯行堪以認定，應予依法論科。二、論罪科刑（一）是核被告所為，係犯刑法第222條第1項第1款、第221條第1項之共同強制性交罪。按稱凌虐者，謂以強暴、脅迫或其他違反人道之方法，對他人施以凌辱虐待行為，刑法第10條第7項定有明文。被告本案對A男為傷害及共同強制性交行為，係以傷害為其壓制A男意願而遂行強制性交行為之手段，依本院勘驗上開錄影畫面之情狀，尚難認被告對A男有何凌辱虐待之非人道行為，而公訴意旨亦未提出具體事證足資認定被告本案行為有何構成凌虐之行為，難認已達刑法第10條第7項之凌虐程度。是公訴意旨就被告本案構成為刑法第222條第1項第5款犯強制性交而凌虐部分，容有未洽，然此部分僅涉加重條件之增減，仍屬實質上一罪，無涉罪名之變更，自無庸變更起訴法條。（二）被告於密接時間內，本於同一強制性交之犯意，接續強令A男塞冰塊進入其肛門為性交行為，客觀上雖有數次舉動，然係基於單一犯意，在時空密接之情形下，該數行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯之一罪關係。至A男所受傷勢，係被告等人以腳踹、毆打作為強制力，以遂行強制性交犯行，應認為該強制性交行為所包括，不另論以傷害罪。起訴書雖認被告另犯傷害罪嫌，而與共同強制性交罪予以分論併罰等語，容有誤會，附此指明。（三）被告與姓名年籍不詳之人即本院上開認定之代號C男、D男、E男，就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條論以共同正犯。起訴書所載之共同正犯，與本院認定不符，容有未洽，均經本院說明如上。復被告強令A男塞冰塊進入其肛門，以遂行本案強制性交犯行，應論以間接正犯。（四）查被告為本案犯行時未滿20歲（90年7月生，查民法第12條規定「滿20歲為成年」修正為「滿18歲為成年」，並於被告本案行為後之112年1月1日施行，是其行為時未滿20歲，應適用修正前之民法規定較有利於被告），且卷內亦無證據證明被告知悉代號C男、D男、E男為未滿18歲之少年，本案尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用。（五）爰審酌被告未能克制自己行為，不尊重他人性自主權，以腳踹方式強令A男塞冰塊進入其肛門，嚴重侵害A男之性自主權，造成A男受有上開傷勢，致使A男身心受損，法治觀念顯有偏差，所為甚有不該。復衡被告就本案犯罪行為之行為內容、法益侵害程度，尚未與A男和解或賠償其損害，及被告固承認有踹A男1腳，然否認本案強制性交犯行，犯後態度應為量刑輕重之審酌。惟念被告於本案前無任何經法院論罪科刑之素行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，兼衡被告自陳犯罪動機、目的係因被告與其發生爭執、高中肄業之智識程度、從事工地工作、收入每月約新臺幣3萬元、無需扶養親屬、家庭經濟狀況勉持（見本院卷第230至233頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、不另為無罪諭知（一）公訴意旨另以：被告與另案被告陳○○、葉○○，基於強制性交之犯意聯絡，由另案被告陳○○以左手持酒瓶1支，插入告訴人A男之肛門內，以此凌虐方式對告訴人為強制性交行為，被告在場目睹上情，因怕告訴人受傷過重，即向另案被告陳○○喊稱：「不要塞了」等語。因認被告涉犯刑法第222條第1項第1款、第5款共同強制性交而凌虐罪嫌等語。（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定。又按刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。（三）公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非係以被告甲○○之供述、花蓮慈濟醫院診斷證證明書、病歷及醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、證人代號BS000-A110080B、BS000-A110080E於警詢之證述、證人BS000-A110080C、BS000-A110080D於警詢及偵查之證述、證人即告訴人之證述及其手繪案發現場圖、指認犯罪嫌疑人紀錄表、另案被告陳○○遭搜索、扣押筆錄及扣押物品目錄表及所使用手機之錄影電磁紀錄（起訴書所載隨身碟1個，經檢察官當庭更正為上開本院勘驗之手機錄影畫面光碟）與翻拍照片為其主要論據。（四）被告堅詞否認有何與另案被告陳○○為共同強制性交而凌虐犯行。被告辯稱：我不知道陳○○要將酒瓶塞入A男肛門，且事情一發生我立刻阻止陳○○等語。辯護人為被告辯護意旨略以：被告未參與另案被告陳○○塞酒瓶進入A男肛門之行為，甚至在現場喊不要塞了，出言制止另案被告陳○○所為，無從認定被告有起訴書上開所載犯行等語。經查：依本院上開勘驗筆錄記載，就另案被告陳○○持酒瓶塞入A男肛門之際，被告原坐在沙發上圍觀，然見A男遭另案被告陳○○持酒瓶進入肛門後邊哀嚎邊往前爬動時，被告旋自沙發上起身阻止，並當場對另案被告陳○○喊：「不要塞了，不要塞了，幹你把他…蠢」等語，有上開本院勘驗筆錄在卷可稽，核與被告上開所辯相合，是被告與另案被告陳○○所為是否有犯意聯絡，已非無疑。（五）復依本案上開勘驗筆錄及本院上開認定，被告與代號C男、D男、E男強令A男塞冰塊進入其肛門過程中，均在旁觀看未曾言詞或行動勸阻，亦動手毆打A男，以此行為使A男繼續遭強制自己塞冰塊，嗣另案被告陳○○持酒瓶進入A男肛門，經被告當場發現旋即起身並以阻止另案被告陳○○之行為，且觀被告當時措詞舉動，堪認其對另案被告陳○○所為甚為驚訝，不在其主觀認知可預料範圍內，難認被告就此部分有與另案被告陳○○有犯意聯絡。此部分既屬另案被告陳○○另行起意之犯行，且無證據證明被告就此有何犯意聯絡及行為分擔，是公訴意旨就被告上開涉有共同強制性交而凌虐犯行並未舉證證明之，自難逕論被告確有公訴意旨所指上開犯行，是此部分容有合理懷疑之存在，基於罪疑唯輕原則，本應為被告無罪之諭知，惟此部分公訴意旨與上開論罪科刑部分具有實質一罪關係，爰不另為無罪之諭知。四、本件原定於112年7月27日9時30分宣判，惟因杜蘇芮颱風來襲，花蓮縣停止上班上課，爰延展至同年月28日9時30分宣判，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官簡淑如到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　28　　日           　  　 刑事第二庭    審判長法  官　黃柏憲                              　　  　法　官　黃夢萱　　　　　　　　　　　　　　　　    　法　官　蔡瑞紅以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                                      書記官  陳昱瀅附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第221條第1項對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。第222條第1項第1款犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。第277條第1項傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。