臺灣花蓮地方法院刑事判決112年度訴字第132號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  陳紫榕選任辯護人  魏辰州律師上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第1358號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告陳紫榕為領有保母證照之家庭保母，自民國111年11月16日起，受託照護告訴人乙○○之女兒即未能獨立生活之嬰幼兒甲○○（111年6月生，下稱甲幼兒）。被告竟基於傷害兒童身體之犯意，在花蓮縣○○市○○路000巷00號住處，為下列二次傷害甲幼兒之行為:(一)於112年1月17日12時48分至12時50分，將甲幼兒丟至地墊上，毆打甲幼兒臉部及用右手拉扯甲幼兒頭部甩動；(二)於112年1月18日11時9分48秒至9分58秒，毆打甲幼兒臉、額頭，拉其頭部搖晃及往地墊旁甩開。嗣於112年1月18日19時50分許，甲幼兒之曾祖母丙○○察覺有異，帶甲幼兒前往就醫，經醫院診斷甲幼兒受有頭皮血腫、耳後及肢體多處瘀血、雙側眼瞼及眼周鈍傷等傷害，並通報而查悉上情，因認被告係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌等語。二、兒童及少年為刑事案件之被害人，司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查本件經檢察官起訴之犯罪事實中所指被害人即甲幼兒，係屬未滿12歲之兒童，是本判決書中關於被害人及其等親屬之姓名所等事項，均屬足以識別甲幼兒身分之資訊，自均應僅記載代號及簡略記載（相關真實資料均詳卷）。三、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴乃論之罪，其告訴已經撤回者，於偵查中應為不起訴之處分；起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第252條第5款、第303條第1款、第307條分別定有明文。而所謂「起訴」，係指案件繫屬於法院之日而言。再告訴乃論之刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，並於調解書上記載當事人同意撤回意旨，經法院核定者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第28條第2項亦有明文。四、本件告訴人指訴被告傷害甲幼兒之事實，公訴意旨認被告均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，依同法第287條前段規定，均須告訴乃論。本件經檢察官提起公訴，於112年6月7日繫屬本院，有臺灣花蓮地方檢察署112年6月7日花檢景勇112偵1358字第1129011988號函上之本院收狀戳可考；惟被告與告訴人前已於112年3月29日，在花蓮縣花蓮市調解委員會調解成立，調解書第三項並載明「雙方當事人不願再就本件訴追或請求任何民刑事責任」、「如本案件已進入刑事偵查或訴訟中，當事人（告訴人）同意撤回告訴或自訴」之可認告訴人同意撤回本件告訴之意旨，並經本院於112年4月12日准予核定等情，有上開調解書影本在卷可考，自應視為告訴人於112年3月29日調解成立時撤回其本件告訴。是依前揭法律規定及說明，檢察官於偵查中本應就被告本件所涉傷害罪嫌為不起訴之處分，然誤向本院提起公訴，其起訴之程序自屬違背規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第1款、第307條，判決如主文。本案經檢察官黃蘭雅提起公訴中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日　　　　　　　　　刑事第一庭  審判長法　官　黃鴻達　　　　　　　　　                  法  官  陳佩芬　　　　　　　　　                  法  官  簡廷涓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日                                    書記官  李宜蓉