臺灣花蓮地方法院刑事判決110年度原訴字第83號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  古○國（真實姓名、年籍詳卷）選任辯護人  蔡文欽律師(法扶律師)          被      告  高○蕙（真實姓名、年籍詳卷）選任辯護人  曾炳憲律師(法扶律師)上列被告因家庭暴力之妨害幼童發育案件，經檢察官提起公訴（110年度偵續緝字第1、2號），本院判決如下：    主  文古○國成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役五十日。高○蕙無罪。    犯罪事實一、古○國成年人並為Ａ１（民國106年4月生，真實姓名、年籍均詳卷）之父，且於108年9月初起同住於花蓮縣玉里鎮租屋處（地址詳卷），二人間具有家庭暴力防治法第3條第2款、第3款之家庭成員關係。詎古○國竟基於傷害兒童之犯意，於108年10月3日前2至3日內某日時許，在前揭租屋處內，以拳頭毆打Ａ１右臉，致Ａ１受有右臉頰瘀傷（1.5*1c㎡）之傷害。二、案經花蓮縣政府告訴暨花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少法）第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查本案被害人Ａ１係106年4月生（真實姓名年籍詳卷），為未滿12歲之兒童，本院判決又屬必須公示之文書，茲為避免被害人之資訊遭揭露，關於被害人之姓名、年籍資料、住所、生父即被告古○國、生母即被告高○蕙、阿姨即證人高○芩（真實姓名詳卷）等足資識別被害人身分之資訊，均依上揭規定予以隱匿。乙、被告古○國：壹、有罪方面：一、程序部分：（一）對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴，兒少法第112條第2項定有明文。又刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第287條前段規定，須告訴乃論。而Ａ１因遭不當對待，花蓮縣政府經於108年10月3日接獲通報知悉後，旋於當日予以緊急保護安置，並於告訴期間內即109年1月16日、109年2月17日，分以花蓮縣政府109年1月16日府丙○字第1090002742號函、刑事告訴狀（委任告訴代理人吳美津律師）獨立向花蓮縣警察局玉里分局、臺灣花蓮地方檢察署對被告古○國提出傷害告訴，有前揭函文、刑事告訴狀暨所附本院延長安置裁定在卷可參（見警卷第45頁，偵卷二第3至49頁），應認本案業經合法告訴，合先敘明。（二）本判決引用採為認定被告古○國犯罪事實之證據，檢察官、被告古○國及其辯護人均同意其證據能力（見本院卷一第228、235、292頁，本院卷二第54至55頁），迄於本院言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院復審酌並無不適當之情形，依同法第159條之5規定，認均有證據能力。二、實體部分：（一）認定犯罪事實所憑證據及理由：　１、被告古○國為Ａ１之生父，於108年9月初起，與其妻即Ａ１生母高○蕙及Ａ１同住於花蓮縣玉里鎮租屋處，且知悉Ａ１為未滿12歲之兒童並擔任Ａ１之主要照顧者等情，業據被告古○國於警詢、偵查及本院訊問時均供承不諱（見警卷第7至11頁，偵卷四第38、50頁，本院卷一第225、229頁），核與證人即共同被告高○蕙於警詢、偵查及本院供述內容（見警卷第17至21頁，偵卷三第220頁，偵卷四第38、51頁，本院卷一第98頁第10列、101頁第25至26列）、證人即房東李慧蘭於警詢中之證述情節（見偵卷一第43頁）相符，並有Ａ１真實姓名對照表在卷（見警卷第51頁）可參。而Ａ１於108年10月2日23時許，獨自一人在外遊蕩，經員警發現後通報花蓮縣政府社會局（下稱社會局），並由社會局丙○於同年月3日14時22分許，偕往佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院（下稱花蓮慈濟醫院）檢查，發現其右臉頰受有1.5*1c㎡瘀傷，嗣Ａ１經花蓮縣政府予以緊急保護安置，再由本院分以108年度護字第120號、第153號、109年度護字第29號、第76號及第118號裁定延長安置等情，亦為被告古○國所不爭執，復有花蓮縣警察局玉里分局玉里派出所偵查報告、兒童少年保護通報表、花蓮縣政府109年1月16日府丙○字第1090002742號獨立告訴函、花蓮慈濟醫院109年2月12日慈醫文字第1090000407號函附Ａ１病歷資料、花蓮縣政府刑事告訴狀暨所附Ａ１傷勢照片、花蓮慈濟醫院受理疑似兒少保護事件綜合評估報告書（下稱花蓮慈濟醫院兒少評估報告）、本院前揭民事裁定、發現Ａ１時之錄影畫面擷圖、照片在卷（見警卷第3、27至31頁，偵卷一第45、49至166頁，偵卷二第3至47頁，偵卷三第165至179頁）可參，是此部分事實首堪認定。　２、就Ａ１右臉瘀傷之傷勢成因，觀諸前引花蓮慈濟醫院兒少評估報告就Ａ１傷勢成因及就醫驗傷過程略稱：「Ａ１顏面之瘀傷，其發生機轉無法排除為他人所傷」等情（見偵卷三第41頁），又質之鑑定證人即花蓮慈濟醫院兒少保護醫療整合服務中心主任丁○○○○於偵查及本院時證稱：Ａ１的右臉頰傷勢大概在顴骨的位置，形成的機轉可以有很多種，以我的經驗比較像是拳頭印，可能是拳頭直接在這個部分造成，這部分傷勢成因大概是在2至3天內的時間軸裡面等語（見偵卷三第127頁，本院卷二第74、86、97頁），且觀之Ａ１之傷勢照片及花蓮慈濟醫院兒少評估報告驗傷解析圖之記載，得見Ａ１右臉頰僅有一處瘀傷，（見偵卷三第36、55頁），端非多人共同傷害造成無疑，是承上各節，足認Ａ１右臉瘀傷之傷勢實為一人以拳頭毆打造成，且形成時間為驗傷前2至3天甚明。　３、Ａ１右臉瘀傷為被告古○國所造成：　（１）家庭暴力行為多有長期性、習慣性、隱密性、連續性之特徵，其中尤因「隱密性」之特徵，常使司法機關偵查不易，尤其在被害人為孩童之情況下，是類家庭暴力犯罪多半隱而未覺，即使東窗事發，又因被害孩童無法陳述或無法為完整之陳述而難以蒐證齊全，然於卷內與犯罪事實具有相當關連性之證據相互勾稽、綜合推論判斷後，已足證明犯罪事實確具有相當程度之真實性，而達於使一般之人均不致有所懷疑，得以確信其為真實者，亦足以認定犯罪事實，並不以有直接證據佐證為必要。　（２）Ａ１為106年4月生，於本案發生時即108年10月3日前2至3日，僅為一欠缺行動能力之2歲幼童，同住家人只有被告古○國、高○蕙及Ａ１之妹妹，而當時Ａ１均由被告古○國負責照顧，高○蕙則上班賺取生活費用，僅於下班時間承接照顧Ａ１之工作，亦有前引被告古○國供述及證人高○蕙之證詞在卷可參。從而，本案雖無其他證人目擊事發經過，或有相關施暴器物、現場監視器畫面、其他影像紀錄可供認定，然Ａ１既係完全由被告古○國、高○蕙二人照顧，其於受被告古○國、高○蕙二人照顧期間，非因意外事故而受有前開「人為以拳頭所致之右臉頰瘀傷」，即足以論證Ａ１上開傷勢當係由被告古○國或高○蕙其中一人實施暴力行為所致。　（３）又證人高○蕙於偵查中證稱：Ａ１很害怕古○國，因為古○國很凶，古○國也是用打罵的方式教育等語（見偵卷三第222頁），而Ａ１經安置期間在財團法人天主教善牧社會福利基金會附設善牧兒童之家（下稱善牧兒童之家）時，曾提過因為不乖遭被告古○國毆打臉部乙事，業據證人即善牧兒童之家主任陶明蕙於偵查中證稱：Ａ１曾說過爸爸有打他的行為，並做出握拳行為並朝自己臉部、腹部毆打，我們有將此行為記載於輔導紀錄中等語（見偵卷三第145頁），且觀諸財團法人天主教善牧社會福利基金會111年3月2日善花兒字第111013號函附Ａ１安置期間於該會附設善牧兒童之家之個案生活及處遇報告（下稱Ａ１處遇報告）中確實有記載「108年10月至12月安置期間，在遊戲過程中，兩次表現出掄起拳頭揍頭、揍眼睛、揍肚子的樣子，並明確說出：『哭，爸爸打，不乖，打，痛痛』等字詞，工作人員多加詢問，也僅是重複以上的字詞及行為」等情，有Ａ１處遇報告在卷（見本院彌封卷第6頁）可參。再經安排司法詢問員蔣素娥心理師在Ａ１身旁陪同協助就訊並由司法詢問員精確解讀Ａ１之真意下，Ａ１於本院審理中亦證稱：爸爸有打過我，爸爸是因為我不乖所以打我等語（見本卷第299頁），已可見Ａ１雖仍年幼（安置時2歲餘，本案作證時亦僅6歲），但均仍可記憶並陳述被告古○國有因其不乖，遂以拳頭毆打其臉部之行為，復佐以司法詢問員蔣素娥以鑑定人身分於本院審理中證稱：以Ａ１的認知發展階段，現在要回憶2歲以前的事情的話，我覺得有困難，如果是鮮明的記憶有一些印象，像是被責打，應該屬於會讓Ａ１有記憶鮮明的事情，如果Ａ１回答到被打或被罵這件事，是因為他印象深刻所以會記得，但時序或因果關係，因為Ａ１當時屬於認知發展中之知覺動作期，所以對於時間順序上面沒有辦法整理，但有時你問到是屬於他個人創傷又牽涉到父母的話，我覺得以Ａ１現在的認知能力應該是有維護家人的心態，所以剛開始問Ａ１時，他比較防衛且有焦慮和警覺，不會訴說父母的不是，但是Ａ１後來好像有感受到他身體的經驗，而且你們問話讓他感覺很放鬆，讓他不害怕、緊張，他才會說出來等語（見本院卷第301至302頁），益徵Ａ１前揭證詞堪以採信，足認Ａ１右臉頰之傷勢當係由被告古○國所造成灼然。　４、毆打幼童臉部非屬合理之懲戒權行使：　（１）父母得於必要範圍內懲戒其子女，民法第1085條固有明文。惟父母得於必要範圍內懲戒子女，係指父母應為合乎情理之適當管教，且應於實施保護教養所必要之範圍內，行使其懲戒權，若逾此範圍而以傷害身體，或危害生命之殘忍苛酷手段而濫用親權，則不獨可為停止親權之原因，且應負刑事責任（最高法院71年度台上字第7032號判決意旨參照）。而所謂「必要範圍」，除應審酌父母行使懲戒權之手段是否為實施保護教養所必要外，更應參酌父母之社會地位及經濟狀況、子女之性別、年齡、健康及性格、該懲戒之實施對受罰子女身心之正面或負面影響等因素，衡量該手段是否為匡正非行而懲戒子女所可容認之方法及程度，倘逾越必要之範圍為過度懲戒時，即為親權之濫用，自非依法懲戒之行為，不得阻卻違法。　（２）而被告古○國雖以Ａ１不乖，講不聽，所以才打他等語置辯，然Ａ１案發時僅2歲6月，尚處年幼不懂事之時期，且Ａ１於108年10月11日在花蓮慈濟醫院就診時，經鄭弘裕醫師發現其語言上僅能使用兩個字的單詞（如：我的、不行、車車、媽媽）、無法使用完整句子、無法指認身體部位、無法數數、不會說自己的名字、不會表達要去上廁所、無法自己進食；嗣於108年10月14日由治療師林佳瑜進行評估時，則進一步確認Ａ１無法理解部分生活常見詞彙、動詞及兩個連續動作指令，亦有前引花蓮慈濟電子病歷、兒童語言發展評估表在卷可參（見偵卷一第63、143頁），顯見Ａ１語言及認知上皆未達到同齡發展標準，得以想見相較於一般同齡兒童，Ａ１確有其難以照顧之處，然被告古○國身為父親，本應多方投注心力，瞭解Ａ１難以照料之成因，採取適當之教育及輔導措施，若有懲戒之必要，亦應以對其身心損害較小之方式為之，惟被告古○國竟以毆打Ａ１臉部之方式進行管教，致Ａ１受有右臉頰瘀傷之傷害，其採取之懲戒手段顯屬過當，不具積極正面之教育意義，已逾越合理必要之範圍，自應負傷害罪責。　５、綜上所述，被告古○國上開犯行，事證明確，洵堪認定。（二）被告古○國辯解不足採之理由：　１、被告古○國否認有傷害Ａ１之犯行，被告古○國暨辯護人辯（護）略以：被告古○國只有打過Ａ１的屁股，沒有打過Ａ１的臉，被告古○國也是因為Ａ１不聽話，用說的沒有用後，才會動手打Ａ１云云。　２、惟查，Ａ１之右臉頰傷勢為人為造成，且形成時間約於108年10月3日前2至3日，而被告古○國於該段時間均為Ａ１之主要照顧者，且Ａ１更於安置期間以肢體及語言方式表達被告古○國有於其不乖時，以拳頭毆打其臉部等情，業據鑑定證人丁○○○○、證人陶明蕙及Ａ１證述明確，復有花蓮慈濟醫院兒少評估報告、Ａ１處遇報告等前引證據資料在卷可參，且被告古○國雖為Ａ１之父親，對Ａ１有教養、懲戒之權，然毆打Ａ１臉部之行為已逾必要範圍，而無從阻卻違法，均已如前述，是被告古○國前揭辯詞，要無足取。（三）論罪及刑之酌科：　１、被告古○國於行為時為滿20歲之成年人，Ａ１則係未滿12歲之兒童，又被告古○國係Ａ１之生父，於案發時與Ａ１共同生活等情，為被告古○國供認在卷，並有其個人基本資料查詢結果在卷可查，其等具有家庭暴力防治法第3 條第2 款、第3 款所定之家庭成員關係，是被告古○國故意對Ａ１實施身體上不法侵害之傷害行為，屬該法所定之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，即應依刑法傷害罪之規定論罪科刑。故核被告古○國所為，係犯兒少法第112 條第1 項前段、刑法第277條第1 項之成年人故意對兒童犯普通傷害罪，應依兒少法第112 條第1 項前段規定加重其刑。　２、至公訴意旨雖認雖認被告古○國就上開所為，應構成刑法第286條第1項之妨害幼童發育罪，且與刑法第277條第1 項之傷害罪具有法條競合關係，應擇較重之妨害幼童發育罪論處，惟本案依檢察官舉證內容，僅能認定被告古○國有前揭傷害之事實，尚難認定有妨害幼童發育罪之犯行（理由詳如「貳、不另為無罪諭知方面」所述），公訴意旨所指容有未合，惟二者基本社會事實相同，且本院業已告知被告古○國可能係涉犯兒少法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪（見本院卷二第52頁），無礙於被告古○國防禦權之行使，且傷害部分亦據花蓮縣政府於告訴期間內獨立提出告訴（見前引花蓮縣政府獨立告訴函及獨立告訴狀），訴追條件完備，爰依法變更起訴法條。　３、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告古○國：（１）前有多次因竊盜案件遭法院判處罪刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行難謂良好；（２）其明知案發當時Ａ１年僅2歲餘，毫無自我保護之能力，而被告身為Ａ１之親生父親，本應盡心撫育、呵護Ａ１，竟僅因Ａ１不服從管教，遂以拳頭毆打Ａ１右臉，對Ａ１之身體及心靈均造成傷害，所為應予以非難，然審酌Ａ１之傷勢程度、Ａ１於本院中供稱：我現在會想念爸爸媽媽、想回去跟爸爸媽媽一起住等語（見本院卷一第298頁），足認Ａ１仍對被告古○國孺慕甚深，故被告古○國縱有一時不是，但尚非屬惡極之人；（３）被告古○國於案發後迄今，雖均否認犯行，極力提出對己有利之辯解，然此係為其正當權利之合法行使，難謂其犯後態度不佳；（４）自陳國中畢業、現為臨時工，日薪新臺幣（下同）1千至1千5百元，已婚，含Ａ１在內育有三名未成年子女，Ａ１現在由社會局安置，其與高○蕙照顧另兩名未成年子女，無其他需扶養親屬，貧寒之經濟狀況（見本院卷二第63頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。　４、另兒少法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯罪之加重規定，屬於刑法分則加重之性質，則被告古○國所犯成年人故意對少年犯傷害罪，法定最重本刑為有期徒刑7年6月，已非屬刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之罪（最高法院111年度台上字第3232號判決意旨參照），自毋庸併予諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。貳、不另為無罪諭知方面：一、公訴意旨略以：被告古○國可預見如長期毆打、凌虐兒童成傷、不給予適量食物或見其受傷不給予治療等，將可能妨害兒童身心之健全或自然發育，竟仍基於共同對未滿18歲之兒童施以凌虐之故意，自Ａ１出生後至108年10月2日23時為警發現時止，在其位於花蓮縣卓溪鄉、玉里鎮之居處（地址詳卷），多次因管教問題，毆打Ａ１之頭部或四肢、未給予必須食物或於其受傷時未給予必要治療等，致Ａ１受有額頭、兩眼窩有瘀傷，兩腿大腿外側、左膝蓋內側多處大小不一之瘀青之傷害，且因長期處於飢餓狀態，無法獲得身體發展所需營養，致Ａ１出生時之生長曲線，由原本50百分位，下落至3百分位（意即在100個同年齡的兒童中，生長情形從大約平均為第50名滑落至第97名），而足以妨害其身心之健全或發育。因認被告古○國另涉犯刑法第286條第1項之妨害幼童發育罪嫌。　二、訊據被告古○國堅詞否認有為前揭犯罪事實，辯稱：Ａ１是我兒子沒錯，我有用徒手拍打他四肢的方式來教育他，因為他不聽話，亂拿東西或用有的沒有的，我就教育他，但我沒有打Ａ１的頭部，他睡醒我就給他吃東西，有時吃三餐，有時吃二餐，都是吃滷肉飯、湯麵或乾麵之類，Ａ１額頭的傷勢是他自己走樓梯跌倒撞倒頭，我和高○蕙就用手去揉，隔天早上起來就看到Ａ１眼窩那邊有黑黑的、兩側大腿的傷勢我不知道怎麼造成，左膝蓋內側的傷勢是Ａ１自己跌倒造成的，因為Ａ１很常跌倒等語。三、經查：（一）刑法第286條第1項所謂「凌虐」，依刑法第10條第7項規定及其立法理由觀之，其行為態樣雖可包括各種強暴行為（如電擊、綑綁、以香煙燒燙身體等）、以言語或動作告知惡害使人心生畏懼而屈從之行為（如強迫將嘔吐物、排泄物吃下，否則即予嚴打等）、以不當方式羞辱之行為（如強迫裸體站在戶外罰站等），或其他積極行為（如時予毆打、食不使飽、夜不使眠等）、消極行為（如病不使醫、傷不使療、衣不使暖等）均是，且行為頻率亦不限於以長期性、持續性或多次性為必要，然仍須行為人對被害人施以之行為，於一般社會通念認係屬非人道待遇，且足以妨害被害人身心之健全或發育者，始該當凌虐行為之要件，倘僅係偶然之毆打成傷、照顧不慎致傷、非以社會通念中認屬粗暴不仁之方式辱罵、恐嚇、限制人身自由，或所為未達足以妨害被害人身心健全或發育程度者，則另屬是否成立刑法傷害、過失傷害、公然侮辱或妨害自由等罪之範疇，而難以刑法第286條之凌虐罪相繩，合先敘明。（二）本案花蓮慈濟醫院兒少評估結論固為「確認兒少虐待」（見偵卷三第41頁），惟兒少法第49條第1項第2款雖規定任何人對於兒童及少年不得為身心虐待之行為，然該法並未明確就「身心虐待」加以定義，而審諸兒少法之立法目的係為促進兒童及少年身心健全發展，保障其權益，增進其福利，且處理兒童及少年相關事務時，應以兒童及少年之最佳利益為優先考量（兒少法第1條第1項、第5條第1項得參），並參酌兒童權利公約第19條第1項「締約國應採取一切適當之立法、行政、社會與教育措施，保護兒童於受其父母、法定監護人或其他照顧兒童之人照顧時，不受到任何形式之身心暴力、傷害或虐待、疏忽或疏失、不當對待或剝削，包括性虐待。」規定之內容，足認上開條文所謂「身心虐待」應包括任何人致使兒童及少年遭受身體虐待、精神虐待、性虐待及疏忽照顧等情形，而較刑法第10條第7項定義之「凌虐」範疇更為寬鬆，如此始能達到該法為使兒童及少年健康或福祉免遭受到損害及威脅之目的，且觀之證人丁○○○○於本院審理中亦證稱：衛福及社政體系就兒虐的定義包括不當對待跟疏忽照顧，本案當時我認定是兒少虐待，因為當時沒有其他家庭的證據可供參考，所以不當對待和疏忽照顧對我來講比重是一樣的，我無法判斷是屬於不當對待或疏忽照顧等語（見本院卷二第77、97頁），是自難僅憑該報告記載「確認兒少虐待」即遽認被告古○國所為已達到刑法第10條第7項「凌虐」之程度而該當刑法第286條第1項之構成要件，仍須以其他積極證據進一步加以檢視、確認。（三）本案無足夠積極證據認定被告古○國有讓Ａ１食不使飽之情形存在：　１、Ａ１之生長曲線（身高及體重部分）於出生時位於50百分位，但至108年10月間，已下落至3百分位等情，有花蓮慈濟醫院兒少評估報告、有衛生福利部中央健康保險署東區業務組110年3月8日健保東醫字第1107002520號書函所附Ａ１門診就醫紀錄、玉全診所病歷資料、花蓮縣卓溪鄉衛生所病歷資料、兒童健康手冊預防接種時程及紀錄表、花蓮慈濟醫院110年6月29日慈醫文字第1100001668號、110年8月10日慈醫文字第1100002044號函附兒少保護醫療整合服務驗傷採證專家協助評估/診斷個案建議表在卷（見偵卷二第35頁，偵卷三第113至115、241、243、243至245、255至256、367至370頁，偵卷四第65至67頁）可參，且質之鑑定證人張雲傑於偵訊及本院中證稱：Ａ１被安置後，有規律給予營養，身高、體重之生長曲線就有上升，可認Ａ１腸胃吸收功能正常，所以可以判斷Ａ１生長遲滯之狀況係因食物供給不夠、營養不良所致，而非因Ａ１之身體或疾病因素等語（見偵卷三第123至127，本院卷二第68至70頁），固可認定Ａ１之營養不良、生長遲滯係因長期缺乏正常或足夠的餵養及照顧不週所致。　２、然營養不足之成因眾多，包括環境因素、精神因素、熱量攝取及器質性因素（如中樞神經系統構造異常、先天性感染、慢性感染等），而發展遲緩之成因一部分和營養素有關，例如飲食中鐵缺乏，除可能引起兒童缺鐵性貧血，導致發育不良又瘦又小外，亦會影響發展學習。嬰幼兒時期缺鐵可能造成動作和認知發展遲緩等情，有馬偕兒童紀念醫院兒童內分泌科「為什麼我的寶寶瘦巴巴？」、天主教永和耕莘醫院「兒童營養不良恐發展遲緩/周彥廷醫師」之相關文章在卷（見本院卷二第111至116頁）可參，而觀諸本案Ａ１於108年10月8日之抽血檢驗報告，得見Ａ１血液中鐵質之含量為79ug/dL，雖於標準值以上，但仍屬偏低之情形，且Ａ１於安置後陸續至花蓮慈濟醫院回診，均發現有鐵質不足之情形，有花蓮慈濟醫院生化檢驗報告及Ａ１處遇報告在卷（見偵卷一第125頁，偵卷三第133頁，本院彌封卷第14頁）得參，是Ａ１生長遲滯之原因，是否僅有公訴意旨所指「未給予必要之食物，使Ａ１長期處於飢餓狀態」之原因存在，實非無疑。　３、又質之鑑定證人丁○○○○於本院審理中證稱：飲食來源如果缺乏含鐵之食物（如紅肉、紫色蔬菜、水果），會讓孩子發育不良，又瘦又小，Ａ１抽血報告顯示之鐵質是偏低的，所以Ａ１體型又瘦又小、營養不良，可能是因為長期缺鐵所造成的，如果Ａ１的照顧者雖然都有給他食物吃，但食物多是碳水化合物類，沒有紅肉、適當的蔬菜，就會有導致Ａ１缺鐵的可能，所謂的營養不良包括營養不均衡的情形，從Ａ１就診時的精神狀況及抽血指標來看，我認為Ａ１應該還是有攝食，只是吃的不均衡，有時候照顧者忙著工作，沒有時間提供孩子進食，也許就簡單泡個奶就過去了，這種狀況下，因為每C.C.的奶的一個熱量是不夠的，因為有吃飽不代表攝取的熱量是夠的，而血糖是重要營養來源，如果身體的血糖沒有足夠的澱粉、單醣、雙醣這些來源時，我們就必須藉由酮體去轉化脂肪作為能量等語（見本院卷二第90至94頁），是本案自難排除因被告古○國多以主要成分為碳水化合物之麵、飯餵養Ａ１，而未予補充其他適當之食物、營養，始導致Ａ１營養不良之情形存在。且經細繹Ａ１於108年10月3日血液、尿液檢驗報告，得見Ａ１血液中之葡萄糖高於標準值，酮體則遠低於標準值（見偵卷一第112、114頁），則佐以鑑定證人丁○○○○前揭對於身體營養代謝之意見，益徵Ａ１並無因欠缺營養來源而需透過酮體去轉化脂肪做為身體能量使用之情形甚明。　４、再鑑定證人丁○○○○於本院中證稱：在本案評估報告中，我會用熱量攝食不足的方式來做解釋是因為Ａ１整個住院過程，我們並沒有接觸到任何的家屬，無法客觀呈現Ａ１在家裡的餵養狀況，沒辦法知道Ａ１每天進食之內容及比例，如果是較為弱勢的家庭，沒辦法提供一般人生活水準所能提供的食物，就有可能造成本案Ａ１身體的狀況，我們的社區裡面有很多這樣的孩子，以我自己在秀林、崇德、玉里等地門診的經驗來看，因為營養不良成長問題來就醫的比例大概有三成等語（見本院卷二第70、72、84頁），而質之證人高○蕙於偵查中證稱：108年即Ａ１二歲時，因為古○國受傷，由我出去工作，他在家照顧Ａ１及另一個小孩，當時我的月薪約2萬3千元，但因為我還有跟老闆娘預借薪水，所以每個月實領只有1萬5千元，房子租金每月5千元，每個月我們家的伙食費大概只有3至4千元，有時候我自己也沒有辦法有足夠的錢三餐固定，我去上班時，我大概每三、四天會拿100至300元不等給古○國他們去吃飯，孩子肚子餓時，我就泡牛奶，有時候我會請家人送食物過來，有時候真的沒錢，家裡也沒有東西，就沒辦法給孩子吃等語（見偵卷三第220至221、224頁），及證人高○芩於偵查中證稱：被告古○國、高○蕙在小孩子哭的時候，都會哄小孩或者泡牛奶給小孩喝等語（見偵卷三第82頁），得認被告古○國確屬經濟弱勢族群，當孩子肚子餓時，僅能勉以米飯、麵類，甚至泡奶粉之方式填飽Ａ１及其他子女飢餓，則在此種狀況下，Ａ１因攝取食物之營養種類不足，導致本案生長遲滯狀況，實非難以想像之事。　５、況觀諸Ａ１處遇報告，得見Ａ１之腸胃問題較多，時常拉稀，需避免食用過於油膩之食物、避免過多奶類的攝取等情（見本院彌封卷第10、14、18、22、26頁），則依證人高○蕙、高○芩前揭所述內容，倘被告古○國常以泡奶粉之方式讓Ａ１充飢，以Ａ１之腸胃狀況，其吸收效果亦難認屬良好。　６、另Ａ１於108年10月間仍無獨立進食之能力，尚需透過別人餵之方式進食，有花蓮慈濟醫院電子病歷、兒童語言發展評估表在卷（見偵卷一第63、143頁）在卷可參，而依前引證據及鑑定證人張雲傑之證詞，已可認Ａ１仍有一定之進食，則在Ａ１尚無法獨立進食之狀況下，理當均係由被告古○國或共同被告高○蕙餵食，是公訴意旨認被告古○國未給予Ａ１食物等情，尚屬無據。　７、至Ａ１雖於108年10月2日晚間遭發現遊蕩於路上後，在就診期間，對於送到眼前的食物幾乎來者不拒，有花蓮慈濟醫院兒少評估報告在卷（見偵卷三第41頁）可參，然依鑑定證人丁○○○○於本院中證稱：Ａ１來者不拒的進食行為，只要一、二餐沒有進食就會有這個狀況，因為餓是非常自然的生理反應，小朋友是不太可能讓自己餓等語（見本院卷二第95頁），是Ａ１該行為尚難作為認定被告古○國有讓Ａ１長期挨餓行徑之證據。　８、承上各節，本院尚難認定被告古○國有何公訴意旨所認「未給予必要之食物，使Ａ１長期處於飢餓狀態」或其他讓Ａ１食不使飽等類似之非人道對待行為存在。（四）本案無足夠積極證據認定Ａ１額頭、眼眶周圍之瘀傷係遭被告古○國毆打所致：　１、觀諸Ａ１額頭之傷勢係位於其眉心上方乙節，有花蓮慈濟醫院兒少評估報告、Ａ１額頭傷勢照片在卷（見偵卷三第36、51、53頁）足憑，而衡諸常情，該部位瘀傷確實有可能係因Ａ１自行跌倒撞擊物品所致。又Ａ１於108年10月3日在花蓮慈濟醫院接受跌倒危險因子評估，結果認其跌倒危險因子評估分數為6分，日常生活需要他人協助，正處學步期，步態不穩，嗣於108年10月11日再經花蓮慈濟醫院兒童發展聯合評估中心進行門診評估，物理治療師透過臨床觀察亦確認Ａ１雙下肢肌肉張力偏低，無法不扶物以兩腳一階方式上下樓梯，在步態表現上，復可觀察到Ａ１走路時有些微內八步態等情，有花蓮慈濟醫院電子病歷、綜合報告書在卷（見偵卷一第81、153頁）可參，益徵Ａ１確屬跌倒之高危險族群，是被告古○國辯稱Ａ１很常跌倒，其額頭上的傷是因其跌倒撞到額頭所造成等語，尚屬有據。　２、又Ａ１雖經診斷有雙側眼眶周圍瘀傷即浣熊眼（raccoon eyes）之傷勢，有花蓮慈濟醫院兒少評估報告、電子病歷資料在卷可參（見偵卷一第60頁，偵卷三第36頁），然眼眶周圍瘀傷係眼睛周圍出血性的瘀斑，成因眾多，最常見於外傷導致之顱底骨折、臉部骨折後，出血沿著組織間隙進入眼眶周圍軟組織，形成皮下瘀血斑，且外傷導致額頭部頭皮下血腫，由於重力作用，幾天後，瘀血可順著頭皮下腱膜組織擴散至眼部，形成眼眶周圍瘀傷等情，有本院依職權查詢之醫學網「眼周青紫：症狀、病因及如何治療」、MedicalNewsToday「What`s to know about raccoon eyes？」等資料在卷可參，而公訴意旨雖認Ａ１眼眶之瘀傷係因被告古○國毆打所致，然倘Ａ１眼眶瘀傷係遭外力毆打造成，其眼球亦當受有一定外力撞擊而應有所損傷，惟觀之Ａ１前揭驗傷資料，並未見Ａ１雙眼眼球有任何紅腫、瘀傷之情，且鑑定證人丁○○○○於本院審理中亦證稱：本案Ａ１照片中眼球沒有傷、評估報告也有沒提到Ａ１眼球有傷，故可以排除是直接遭拳頭毆打眼眶之可能性，另因為眼眶周圍的皮下組織比較鬆，所以出血的時候很容易擴散到周圍，而Ａ１的前額有傷，額頭和眼眶周圍瘀傷的顏色來看，我覺得應該是同一個時期的，是不是這邊的傷勢，讓他整個往下流，造成這一塊的瘀傷，以現在的證據來講，我會做這樣的判斷等語（見本院卷二第95至96頁），是被告古○國所辯Ａ１眼眶傷勢係因額頭撞傷後，其與被告高○蕙去揉，隔天早上就形成眼睛周圍瘀青等情，尚與前揭醫學文獻及鑑定證人丁○○○○之意見相符，難認不足採信。（五）本案無足夠積極證據認定Ａ１左膝蓋內側瘀傷係被告古○國所造成：　　　Ａ１於108年10月11日經花蓮慈濟醫院兒童發展聯合評估中心進行門診評估，物理治療師透過臨床觀察發現Ａ１容易有跪坐姿勢（Ｗ坐姿），並建議Ａ１應減少跪坐姿，改為盤腿坐、大字型坐姿或是坐椅子上操作玩具等情，有該中心綜合報告書在卷（見偵卷一第153至154頁）可參，而Ａ１正處學步期，步態不穩，已如前述，則依Ａ１平時坐姿以觀，其因跌倒或遊玩時以Ｗ坐姿坐在地上時，造成其膝蓋內側受有瘀傷等傷害，尚非難以想像之事，是被告古○國辯稱Ａ１膝蓋內側傷勢係因Ａ１跌倒所致，難認純屬子虛。（六）就Ａ１大腿外側之傷勢應係被告古○國所致，但未達「凌虐」之程度，且仍屬懲戒權合理行使之範圍：　１、我國雖制定兒少法、兒童權利公約施行法，明文禁止任何人對兒童施以身心虐待，保護兒童於受其父母、法定監護人或其他照顧兒童之人照顧時，不受到任何形式之身心暴力、傷害或虐待，疏忽或疏失，不當對待或剝削。然我國立法前揭法律時，既未採德國（西元2000年）、日本（西元2019年）廢除父母懲戒權之立法方式全面禁止體罰，仍保留民法中有關父母懲戒權之規定，而懲戒權之制裁方式，無非本於紀律目的之管教所進行處罰，包括打、罵、擰、拘束、警閉及禁食等，是解釋論上應本諸立法意旨，探求我國父母就其懲戒權實施之動機、目的、衡酌必要範圍，並不能直接以刑事罪責相繩。析言之，如父母非出於情緒宣洩、報復，而係基於教育意圖，並依其社會地位及經濟狀況、子女之性別、年齡、健康及性格審酌，對子女採取為實現教育目的所必須及適當之懲罰手段，欲以對子女產生身體或情感痛苦之方式，影響子女之思想與意志以調整其言行時，應認未逾懲戒權之必要範圍，而不能逕以刑罰罪責相繩。　　　２、訊之被告古○國坦承有以拍打Ａ１四肢之方式懲戒Ａ１等情，核與證人高○蕙於偵查中證稱：Ａ１很害怕古○國，因為古○國很凶，古○國也是用打罵的方式教育等語（見偵卷三第222頁）相符，且Ａ１於108年10月3日經驗傷發現下肢有多處瘀傷，亦有花蓮慈濟醫院兒少評估報告在卷可參（見偵卷三第36頁），足認該部分傷勢確係被告古○國所為甚明，然依證人張雲傑於偵查中證稱：就本件而言，Ａ１傷勢並非判斷是否兒虐的重點，因為依經驗，Ａ１的傷勢與我曾經接觸的受虐兒童相比，傾向他人一時性的傷害行為所致，因為長期凌虐的新舊傷勢、瘀傷雜陳會複雜很多、面積也會更大，這些外傷也沒有影響兒童發育情形，且長期遭體虐的孩子因為情緒反應長期處在高壓的狀況下，會非常警覺，會繃的很緊，但Ａ１讓我們觀察到就是他非常配合檢查，而且情緒反應較少等語（見偵卷三第129至131頁，本院卷二第75頁），堪認被告古○國該部分之行為非屬「凌虐」之範疇甚明。　３、再衡諸被告古○國前述教育程度、社會地位及經濟狀況，其以拍打Ａ１四肢之懲罰方式，應仍可認屬民法懲戒權行使之合理範圍，尚與家庭暴力犯罪行為有間，自難認被告古○國該部分之行為構成刑法上之犯罪。　　　（七）被告古○國並無「病不使醫」、「傷不使療」或其他足認屬「凌虐」Ａ１之行為存在：　１、Ａ１除日本腦炎疫苗、13價肺炎鏈球菌/甲型肝炎疫苗有延遲接種之情形外，其餘常規疫苗均按時接種，有前引Ａ１花蓮慈濟病歷資料、花蓮慈濟醫院110年6月29日慈醫文字第1100001668號函附該院兒少保護醫療整合服務驗傷採證專家協助評估/診斷個案建議表在卷可參（見偵卷一第65頁，偵卷三第367至369頁），又Ａ１自出生後至本案案發前，計2年6月間，共有20次就醫紀錄，且Ａ１於107年3月2日、同年5月14日、108年6月9日、同年9月2日前往玉全診所就診時，體重均為11公斤，成長曲線均仍在3至15百分位以上，此有衛生福利部中央健康保險署東區業務組110年3月8日健保東醫字第1107002520號書函所附Ａ１門診就醫紀錄、玉全診所病歷資料、花蓮縣卓溪鄉衛生所病歷資料、兒童健康手冊預防接種時程及紀錄表、花蓮慈濟醫院110年8月10日慈醫文字第1100002044號函附兒少保護醫療整合服務驗傷採證專家協助評估/診斷個案建議表在卷（見偵卷三第113至115、241、243、243至245、255至256頁，偵卷四第65至67頁），足認被告古○國均有帶Ａ１前往接種疫苗，並於Ａ１患病時，亦有攜往就醫，且在108年10月前，Ａ１之生長曲線均在3至15百分位以上甚明。　２、又Ａ１於106年7月19日、106年9月6日定期接受健康檢查，經黃啟光醫師檢查後，Ａ１身體亦無不明傷痕或疑似家庭暴力、兒虐等情事之特殊發現，有花蓮縣政府110年5月3日府丙○字第1100085178號函所檢附之Ａ１兒童健康手冊彩色影本在卷（偵卷三第278、281頁）可參，益徵被告古○國並無公訴意旨所認自Ａ１出生後，即因管教問題，毆打Ａ１之頭部或四肢或於其受傷時未給予必要治療等情。（八）承上各節，勾稽以觀，依本案卷存證據資料，尚無從認定被告古○國有何讓Ａ１「食不使飽」、「病不使醫」、「傷不使療」或以非人道方式毆打、對待Ａ１，足以妨害Ａ１身心之健全或發育，而該當「凌虐」要件之行為，檢察官復未能舉以其他積極證據供本院調查憑參被告有何所指犯行，不能證明犯罪，自應為無罪之判決。五、綜上，檢察官未能舉證被告古○國除本院認定有罪之部分（即毆打Ａ１右臉）外，有其他該當妨害幼童發育罪、傷害（即毆打額頭、眼眶、膝蓋內側）之行為，亦未能說服本院被告古○國其餘傷害行為已逾教養之必要程度，是公訴意旨所指被告古○國此部分行為，證據尚嫌不足，然因檢察官認此部分與前開經論罪科刑部分，屬裁判上一罪關係，本院爰不另為無罪之諭知，併予敘明。　　　丙、被告高○蕙：一、公訴意旨略以：被告高○蕙可預見如長期毆打、凌虐兒童成傷、不給予適量食物或見其受傷不給予治療等，將可能妨害兒童身心之健全或自然發育，竟仍基於共同對未滿18歲之兒童施以凌虐之故意，自Ａ１出生後至108年10月2日23時為警發現時止，在其位於花蓮縣卓溪鄉、玉里鎮之居處（地址詳卷），多次因管教問題，毆打Ａ１之頭部或四肢、未給予必須食物或於其受傷時未給予必要治療等，致Ａ１受有額頭、兩眼窩有瘀傷，右臉頰瘀傷及已結痂之傷痕，兩腿大腿外側、左膝蓋內側多處大小不一之瘀青之傷害，且因長期處於飢餓狀態，無法獲得身體發展所需營養，致Ａ１出生時之生長曲線，由原本50百分位，下落至3百分位（意即在100個同年齡的兒童中，生長情形從大約平均為第50名滑落至第97名），而足以妨害其身心之健全或發育等語。因認被告高○蕙共犯刑法第286條罪嫌。二、犯罪事實應依證據，無證據不得認定犯罪事實；又檢察官就被告之犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，且提出之證據，無論直接或間接證據，均須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得為確信其為真實之程度，始得為有罪之認定。三、公訴意旨認被告高○蕙涉犯上開罪嫌，無非係以花蓮慈濟醫院兒少評估報告、鑑定證人丁○○○○於偵查中之證詞等證據資料為其論據。然訊據被告高○蕙堅詞否認有何上開犯行，辯稱：Ａ１不乖時我會打他，一開始我都是用講的，但他不聽，我就會打他，我有打過他的手、小腿、屁股及彈耳朵，因為他會亂碰東西或用腳踢妹妹，另外換尿布時，如果他亂動，我也會打他的大腿內側，Ａ１眼睛的傷勢在108年10月3日前幾天，他的額頭有撞到地板，腫很大一包在眉毛中間的上方，我幫他揉一揉，我也不知道為什麼隔天睡覺醒來就變成眼睛也黑黑的等語。四、經查：(一)Ａ１右臉頰瘀傷部分為被告古○國一人所為，業據本院認定如上（見前揭「被告古○國：壹、有罪方面」之論述），是Ａ１該部分之傷勢即與被告高○蕙無關，自難令被告高○蕙負擔相關責任。(二)Ａ１雖有營養不良、生長遲滯之情形，然應係因被告高○蕙之經濟狀況不佳，給予Ａ１之食物營養種類欠缺鐵質等成分所致，而非未予以餵食，使Ａ１長期挨餓之情形，且Ａ１額頭、眼眶周圍、膝蓋內側等傷勢，確有可能係因Ａ１自行跌倒、撞擊物品所造成；又Ａ１自出生後，均有接種常規疫苗，並有20次就醫之紀錄，就醫過程中，門診醫師亦無發現有何遭虐待或不當對待之情形存在；在本案發現前，Ａ１之生長曲線均維持在3至15百分位以上程度等情，均經本院認定如上（見前揭「被告古○國：貳、不另為無罪諭知方面：三（二）至（五）、（七）」之論述），是本案並無積極證據足認被告高○蕙有讓Ａ１「食不使飽」、「病不使醫」、「傷不使療」或其他以非人道方式對待Ａ１之行為。(三)就Ａ１大腿外側傷勢部分，應為被告高○蕙所為，但未達「凌虐」程度，且仍屬合理之懲戒權行使：　　被告高○蕙雖坦承有於Ａ１不乖時，以打小腿、屁股、大腿之方式懲罰Ａ１等節，然Ａ１大腿部分之傷勢非多，且不嚴重，未影響Ａ１之生長發育等情，業據鑑定證人丁○○○○證述如前，且有花蓮慈濟醫院兒少評估報告在卷可參，此外衡諸被告高○蕙自述國中畢業、經濟貧寒等家庭經濟、社會地位等情，其以打Ａ１大腿之方式施以懲罰，難認逾懲戒權之必要及範圍，自難逕以刑法妨害幼童發育罪及同法傷害罪之罪責相繩。　(四)綜上所述，本院尚無從依檢察官之舉證，就被告高○蕙與古○國就傷害Ａ１右臉部分有犯意聯絡及行為分擔一節，得出毫無合理懷疑之有罪確信；而就妨害幼童發育及Ａ１其餘傷勢部分部分亦無從認定該部分犯罪之成立。此外，檢察官復未提出其他積極證據證明被告高○蕙涉有起訴書所載罪嫌，自應依法為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官曹智恒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日　　　　　　　　　刑事第三庭    審判長法　官　吳明駿　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　林敬展　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　李珮綾以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日　　　　　　　　　      　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　戴國安附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。