臺灣花蓮地方法院刑事判決110年度原侵訴字第25號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  吳梵天選任辯護人  阮慶文律師(法扶律師)          上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第3191號），本院判決如下：    主  文甲○○犯以違反本人意願之方式使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑三年七月。扣案之檔名「69-V_00000000_20150（不詳男子）」之電子訊號沒收。其餘被訴部分無罪。    犯罪事實一、甲○○成年人，明知代號BS000-Z000000000G（民國92年8月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱乙男）為未滿18歲之少年，竟基於對少年犯乘機猥褻、違反本人意願之方式使少年被拍攝猥褻行為電子訊號之犯意，於民國108年6月9日20時許，在其位於花蓮縣○○市○○街00號租屋處內，趁乙男因酒醉昏睡而不能及不知抗拒時，將乙男之外褲及內褲褪至大腿處後，以其生殖器摩擦乙男臀部、肛門外側之方式，對乙男乘機猥褻得逞一次，並違反乙男意願，持另案扣押之行動電話（業經臺灣高等法院花蓮分院110年度原侵上訴字第5號刑事判決宣告沒收）拍攝其對乙男為乘機猥褻行為過程之電子訊號。二、案經臺灣花蓮地方法檢察署（下稱花蓮地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、有罪方面：一、證據能力部分：　　本判決引用採為認定被告甲○○犯罪事實之證據，檢察官、被告及其辯護人均同意其證據能力（見本院卷第70頁），迄於本院言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院復審酌並無不適當之情形，依同法第159條之5規定，認均有證據能力。二、認定犯罪事實所憑證據及理由：（一）被告為成年人，明知乙男為未滿18歲之人，仍於犯罪事實所載時、地，趁乙男酒醉意識不清時，脫下乙男褲子（含內褲）後，以其生殖器摩擦乙男臀部、肛門外側位置，並持行動電話拍攝整個乘機猥褻過程等情，業據被告於偵查中檢察官訊問，以及本院訊問時坦承不諱（見他字卷第6至7、46頁，本院卷第69、70至73、199至200頁）。又本院於111年1月26日準備程序時，當庭勘驗檔名「69-V_00000000_20150（不詳男子）」之影片檔，可見乙男趴在床上，呈意識不清狀，其褲子及內褲被褪到大腿處，被告則以生殖器朝向乙男肛門附近戳動，並有前後擺動下體之動作，整個過程中乙男均無任何反應，繼續昏睡等情，有本院勘驗筆錄在卷（見本院卷第72頁）得參，且證人乙男於本院審理程序時，觀看前揭影片檔後亦證稱：影片中應該是我本人，因為那個衣服是我之前的帽T，我當時喝醉了，在被告家睡覺，整個過程我都不知道，因可能太醉，已經沒有意識了，我也不知道被告在拍攝影片等語（見本院卷第206頁），均與被告前揭供述情節相符。此外並有花蓮縣警察局新城分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場照片、被害人代號與真實姓名對照表、影像擷圖、乙男個人戶籍資料及照片、被告雲端相簿檔案電腦畫面擷圖、影像光碟等證據資料在卷（見他字卷第57至63、67、69至83頁，彌封卷第11、17、41、49至53頁）可佐，足認被告上揭任意性自白核與事實相符，堪以採信。（二）至公訴意旨雖認被告有基於乘機性交之犯意，以生殖器進入乙男肛門內等情，然此節為被告所否認，且本院勘驗前揭影片後，可見該影片時間長達1分42秒，然被告僅有於影片時間29至30秒時，以口水塗抹自己生殖器，之後雖繼續以生殖器在乙男臀部附近摩擦，但並無進而使用潤滑劑或保險套等欲與乙男為性交行為之準備舉措，且整個過程中均僅見被告生殖器有在乙男臀部間摩擦，未能明確看見被告之生殖器有進入或接合乙男肛門之情形，有前引勘驗筆錄得佐，又質之證人乙男復於本院審理中證述：我沒有印象我在被告家睡醒後有肛門不舒服或濕濕的狀況，也沒有因為肛門出現問題而去看過醫生，被告送我回家的路上，我肛門也沒有什麼感覺，身體也沒有不適等語（見本院卷第204至205頁），是被告辯稱其主觀上僅係基於乘機猥褻之犯意，且生殖器並未接合或進入乙男肛門等語，尚非不可採信，此外並無其他積極證據足以認定被告生殖器已致「接合」或「進入」乙男肛門之程度，且就被告主觀上是否係基於乘機性交之犯意，檢察官所舉事證亦未達到毫無合理懷疑之程度，依罪疑惟輕原則，自應為有利於被告之認定。（三）綜上所述，被告上開犯行，事證明確，洵堪認定。三、論罪及刑之酌科：（一）兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，並於同條例第43條第1項及第2項規定減輕或免除其刑之適當調節機制以資衡平，為層級化規範，使規範密度周全，以達保障兒童及少年權益之立法目的，並符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求。故其第1 項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品（以下合稱「性影像」）之罪，屬基本規定，凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之性影像均屬之。倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之性影像者，則合致於第2 項之規定。惟若行為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3 項之罪，該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用，或被害人意思決定過程，因行為人之行為而發生瑕疵者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。況為了保護兒童及少年免於成為色情影像拍攝對象，以維護兒童及少年身心健全發展之普世價值，契合具內國法效力之兒童權利公約第19條第1 項規定：「簽約國應採取一切適當之立法、行政、社會與教育措施，保護兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）……不受到任何形式之身心暴力、傷害或虐待、疏忽或疏失、不當對待或剝削，包括性虐待」之旨，及符合我國為了保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少年成為性交易或拍攝性影像之對象，特別制定現行兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，解釋本條項所指「違反本人意願之方法」之意涵，亦即兒童及少年被人拍攝性交或猥褻行為之性影像時，處於不知被拍攝之狀態，致使無法對於被拍攝行為表達反對之意思，實已剝奪兒童及少年是否同意被拍攝性交或猥褻行為影像之選擇自由（最高法院111年度台上字第1838號判決意旨得參）。而本案被告係乘乙男酒醉不省人事之際，乘機對乙男為猥褻行為，且不顧乙男已處於無同意能力之狀況下，持行動電話拍攝整個猥褻過程，被告所為顯然具有妨礙乙男意思決定之作用，無異實質上壓抑乙男之意願，而使乙男形同被迫而遭受拍攝猥褻行為性影像之結果，則參諸前揭說明，並審酌法律對於兒童及少年身心健康發展應特別加以保護之觀點，足認被告所為自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之「違反本人意願之方法」甚明。（二）是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項違反少年意願而使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225 條第2項之成年人故意對少年為乘機猥褻罪，就乘機猥褻罪部分，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑至二分之一。至公訴意旨雖認被告係犯刑法第225條第1項之乘機性交罪嫌，且漏論兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪之法條，然被告所為尚無從認定構成乘機性交犯行，已如前述，惟因起訴之基礎社會事實同一，且本院業已告知被告可能係涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對少年乘機猥褻罪（見本院卷第184、200頁），已無礙被告之防禦權，本院自得變更起訴法條予以審理。（三）又被告係於乘機猥褻之過程中，同時以行動電話拍攝其與乙男間之猥褻行為，其所犯上開成年人對少年為乘機猥褻罪、違反少年意願而使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪間有時間上之重疊關係，且犯罪目的在對於乙男為乘機猥褻行為，進而留存其等猥褻之畫面，屬以一行為侵害數法益而觸犯數個罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重論以兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項違反少年意願而使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪處斷。（四）刑之減輕：　　　本案影像資料雖係被告於另案違反兒童及少年性剝削防制條例案件（業經臺灣高等法院花蓮分院110年度原侵上訴字第5號刑事判決判處罪刑確定）中遭查扣者，然該影片未能清楚顯示被害人身分、意識狀況、有無同意之能力，而係由被告主動供出乙男身分、當時乙男之意識情況後，有偵查權限之檢警始進而查悉本案，有被告於109年6月30日之訊問筆錄、花蓮地檢署檢察官109年7月8日簽呈、109年7月20日乙○秀平109他1027字第1099014003號花蓮地檢署檢察官案件發交調查指揮書在卷（見他字卷第3、6至7、25頁）得佐，且被告事後並未逃避偵審之司法程序，堪認被告符合自首之要件，並審酌被告於偵查中主動坦承，迭至本院審理時仍自白不諱等情狀，依刑法第62條前段規定，減輕其刑。（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：1、本案行為前並無任何遭法院判處罪刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行難稱不佳；2、明知乙男為少年，竟乘乙男酒醉之際，對乙男為猥褻行為，並拍攝猥褻過程，嚴重違反法律保障未成年人身心健全成長之規範意旨，所為實不足取；3、惟念被告始終坦承犯行，犯後態度良好；4、兼衡其犯罪之動機、目的、犯罪手段、其自述大學肄業，入監前從事網咖店員，月收入約新臺幣2萬3,000元，未婚、無子女，有一93歲之父親現由後母照顧中，其生母中風領有社會補助（見本院卷第201頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。　　　四、關於沒收：（一）按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條第6項定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第235條第3項）之對象包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，得認兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱「物品」應係指同條1至4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品），而不及於「附著物」，亦即本案中義務沒收之標的應僅為電子訊號，而非該電子訊號所存在之載具即行動電話本身。是本件扣案之檔名「69-V_00000000_20150（不詳男子）」猥褻行為電子訊號，應依首揭規定予以宣告沒收之。（二）又被告持以拍攝其對乙男乘機猥褻行為之行動電話，業經扣案，且為被告所有並供本案犯罪所用之物，本應依刑法第38條第2項規定諭知沒收，然因該行動電話已於另案宣告沒收，有臺灣高等法院花蓮分院110年度原侵上訴字第5號刑事判決判、花蓮縣警察局新城分局111年10月28日新警刑字第1110019549號函附花蓮地檢署扣押物品清單、本院調取扣押物條在卷可參（見本院卷第181至185、209至226頁），是本案爰不重複宣告沒收。（三）至卷附上開猥褻行為電子訊號影像之紙本列印資料，僅係員警為調查本案，於偵查中重製、列印輸出供作附卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，均毋庸宣告沒收。貳、無罪方面：（一）公訴意旨略以：被告明知真實姓名年籍不詳之甲男為未滿14歲之男子，竟基於對未滿14歲之男子為性交及拍攝未滿18歲少年為性交行為之電子訊號之犯意，於106年6月13日上午10時許，在花蓮縣花蓮市花蓮火車站前之某出租套房內，將其陰莖插入甲男之肛門內，並接續以手機拍攝性交行為之影像電子訊號。因認被告涉犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之男子為性交及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪嫌。（二）犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院在心證上無從為有罪之確信，自應為無罪之判決。再被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項亦有明文。故被告縱有自白犯罪，如無其他補強證據，亦不能據以認定被告犯罪，合先敘明。（三）公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非係以被告於偵查中之供述，及另案為警察查扣之被告與真實姓名、年籍不詳之甲男間性交行為影片（即編號34之影片）為其主要論據。（四）訊據被告固坦承有與影片中之甲男合意發生性交行為，並於過程中經甲男同意拍攝性交影片，然因公訴意旨所指罪名需以甲男為未滿14歲（刑法第227條第1項）或未滿18歲（兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項）之人為構成要件，惟起訴書之犯罪事實竟記載甲男為「真實年籍姓名不詳」之人，已與其所論法條有所矛盾。而被告雖於偵查中及本院訊問時均供稱：甲男即為代號BS000-Z000000000F，93年3月生之陳姓少年等語，然陳姓少年迭於偵查及本院審理中經傳喚均未能出庭作證，檢察官並於審理中捨棄陳姓少年之傳喚（見本院卷第196頁），是本案已無從透過證人陳姓少年之證詞以釐清甲男為何人，且本院勘驗編號34之影片後，亦僅見被告有以生殖器進入甲男肛門內之行為，未能透過影片判斷、確認甲男之真實身分、年齡，有本院勘驗筆錄在卷可參（見本院卷第73頁）。（五）綜上所述，本案就甲男年齡、身分之部分，僅有被告自白而仍乏其他補強證據。此外，檢察官復未提出其他積極證據證明被告確實涉有對該等罪嫌，依前揭規定及說明，自應依法為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官陳宗賢提起公訴，檢察官曹智恒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　8 　　日　　　　　　　　　刑事第三庭    審判長法　官　吳明駿　　　　　　　　　                    法  官  林敬展　　　　　　　　　                    法  官  李珮綾以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　8 　　日　　　　　　　　　      　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　戴國安附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第225條（乘機性交猥褻罪）對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。