臺灣花蓮地方法院刑事判決                                   110年度原侵訴字第14號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  林以妍              葉泓志  共      同選任辯護人  吳美津律師被      告  陳冠宇  選任辯護人  林其鴻律師被      告  鄭淑貞  選任辯護人  蘇彥彰律師（法扶律師）        上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第2308號），本院判決如下：    主    文甲○○共同犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附表所示之物均沒收。戊○○共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯強制性交罪，處有期徒刑參年捌月。己○○共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○被訴恐嚇危害安全部分，無罪。戊○○被訴恐嚇危害安全、共同強制性交而凌虐部分，均無罪。己○○被訴剝奪他人行動自由部分，無罪。    犯罪事實一、甲○○與代號BS000-A110080（名籍詳卷，下稱A男）於民國110年4月15日22時許，相約在花蓮縣○○市○○路0號地下室之酒吧（下稱B1酒吧）商談借款事宜，因A男前與甲○○有民事債權債務紛爭，甲○○、戊○○、丁○○及名籍不詳之人為索討A男積欠甲○○之債務，共同基於傷害、強制之犯意聯絡，於上開時起至翌（16）日2時34分許間某時許（起訴書記載時間應予更正），在B1酒吧共同徒手毆打A男，並迫使A男簽發如附表編號1之本票3張（下稱本案本票）予甲○○，使A男行無義務之事。甲○○復為處理前開債務，與不知情之丙○○相約至花蓮縣○○市○○街00號之揪夯串串烤店（下稱串烤店），由甲○○、戊○○、丁○○及名籍不詳之人，接續上開強制之共同犯意聯絡，於同（16）日11時許起至14時54分許間（起訴書記載時間應予更正），在串烤店及B1酒吧，迫使A男簽立如附表編號2之讓渡證書2份（下稱本案讓渡書），將串烤店轉讓由甲○○及丙○○共同經營、丁○○擔任保證人，使A男行無義務之事。甲○○又為處理相同債務，與丁○○及名籍不詳之人於同日14時54分許（起訴書記載時間應予更正）將A男帶離B1酒吧，因A男欲乘隙逃離，過程中波及己○○，而由丁○○及己○○，共同基於傷害之犯意聯絡，共同在B1酒吧外，徒手毆打及腳踹A男。再由甲○○、丁○○、代號BS000-A110080B（名籍詳卷，下稱B男，由本院少年法庭審理中）及名籍不詳之人，共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於同日15時5分許，在B1酒吧外，將A男強押入甲○○所有之車號000-0000號自用小客車內，由丁○○駕駛並搭載甲○○及名籍不詳之人，於同日15時23分許將A男強押入花蓮縣花蓮市富吉路之松之風精品旅店（下稱松之風旅店）311號房內共同看管，禁止A男離去，以此強暴手段剝奪A男行動自由。嗣因甲○○發覺A男傷勢嚴重，與丁○○及名籍不詳之人於同日晚間某時許將A男送醫，而於同日21時19分許，由甲○○駕駛上開車輛將A男載至串烤店前下車，A男始回復行動自由。A男自行就醫後，經診斷受有橫紋肌溶解症、急性腎衰竭、酸血症、頭部外傷併額骨骨折、雙側多根肋骨骨折並氣血胸、左側耳廓血腫、外耳炎及鼓膜炎之傷害。二、丁○○基於強制性交之犯意，於110年4月16日2時24分許，在B1酒吧內，違反A男之意願，左手持酒瓶1支，進入A男肛門內為性交行為1次得逞。三、案經A男訴由臺灣花蓮地方檢察署檢察官簽分偵查起訴。    理    由甲、有罪部分壹、證據能力　　本院下列所引用被告以外之人於審判外言詞陳述，被告甲○○、戊○○、丁○○、己○○及其等辯護人於本院準備程序時均同意有證據能力，且於言詞辯論終結前均未聲明異議（見本院卷一第196至198、222至224頁，本院卷二第190至210、327至344頁），本院審酌該等言詞陳述作成之情況，無證明力顯然過低之情形，認屬適當，依刑事訴訟法第159條之5之規定，應均有證據能力。至被告丁○○之辯護人否認證人即共同被告甲○○、戊○○、己○○、證人即告訴人A男、證人即在場之B男、證人即簽立本案讓渡書之丙○○於警詢之證述，及指認犯罪嫌疑人紀錄表、被告甲○○及戊○○間通訊軟體LINE（下稱LINE）對話紀錄之證據能力一節，因本院並未執該等證據作為被告丁○○有罪之判斷，爰不贅述該等證據有無證據能力，併予說明。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、各被告對於上開犯罪事實之意見、辯解與辯護人之主張：（一）被告甲○○固坦承上開客觀事實，惟矢口否認有何傷害、強制、剝奪他人行動自由之犯行，辯稱：我有打A男巴掌1次，但A男傷勢不是我造成，A男為償還積欠我的借款而同意簽立本案本票及本案讓渡書，且A男同意與我們至松之風旅店休息，並未強迫他等語。辯護人為其辯稱：被告甲○○於110年4月15日晚間因與A男爭執而打A男巴掌1次，起訴書所載A男傷勢為A男在B1酒吧與人打架造成，與被告甲○○無關；A男為償還積欠被告甲○○之債務，自願簽發本案本票與被告甲○○，至如附表編號1所示之票號091752本票為A男於案發前所簽，與本案無關；本案讓渡書係A男先行提議，且與A男當時女友即證人丙○○協議後由A男自願簽立，以將串烤店讓渡由被告甲○○與證人丙○○共同經營之方式償還債務；被告甲○○係為等候自稱「阿瑞律師」之人協助處理串烤店讓渡事宜，經A男同意而與A男一同至松之風旅店休息，且被告甲○○於110年4月16日將A男送至門諾醫院急診，當時A男並無起訴書所載傷勢，是被告甲○○並無構成起訴書所載傷害、強制及剝奪他人行動自由之犯行。（二）被告戊○○固坦承其曾在B1酒吧內見過A男，惟矢口否認有何傷害、強制之犯行，辯稱：我與甲○○、丁○○於110年4月15日22時起至翌（16）日2時許在B1酒吧，當時是我第一次看到A男，但我沒有傷害A男，我於同（16）日上午上班前曾到B1酒吧短暫停留5至10分鐘即離去，A男簽立本案本票及本案讓渡書時我都不在場等語。辯護人為其辯稱：被告戊○○在B1酒吧時均未毆打A男，起訴書所載A男傷勢非被告戊○○造成，且A男簽立本案本票及本案讓渡書時，被告戊○○均不在場；被告戊○○當時與被告甲○○甫交往，無從因此認定有為被告甲○○為本案犯行，是被告戊○○並無起訴書所載傷害及強制之犯行。（三）被告丁○○固坦承上開客觀事實，並承認有於上開時、地毆打A男之犯行，惟矢口否認有何強制、剝奪他人行動自由及強制性交之犯行，辯稱：A男係為償還對被告甲○○的借款而同意簽立本案本票及本案讓渡書，且同意與我們一起至松之風旅店休息，並未強迫他；我不記得有將酒瓶塞入A男肛門等語。辯護人為其辯稱：被告丁○○與A男無債務糾紛，A男係為償還對被告甲○○之債務而簽立本案本票及本案讓渡書，被告丁○○僅係協助被告甲○○而於本案讓渡書簽名，此為被告甲○○誤解法令所為，與被告丁○○無關，且被告丁○○係經A男同意而一同前往松之風旅店休息；依A男診斷證明書未見肛門相關傷勢，且無證據證明被告丁○○所持酒瓶有塞入A男肛門之事實，被告丁○○僅係為讓A男難堪而作勢將酒瓶置於A男臀部旁，無強制性交之主觀故意，是被告丁○○並無構成起訴書所載強制、剝奪他人行動自由及強制性交之犯行。（四）被告己○○固坦承上開客觀事實，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：我是因A男碰到我才踩A男1下，但A男傷勢不是我造成等語。辯護人為其辯稱：被告己○○承認有踩A男1腳，但與其他共犯無共同犯意，亦無造成起訴書所載傷勢，是被告己○○並無構成起訴書所載傷害犯行。二、經查：（一）犯罪事實一部分　　1.被告甲○○與A男於110年4月15日22時許，相約在B1酒吧商談借款事宜，因A男前與甲○○有民事債權債務紛爭，被告甲○○、戊○○、丁○○與名籍不詳之人為索討A男積欠被告甲○○之債務，於上開時起至翌（16）日2時34分許間某時許，在B1酒吧徒手毆打A男，並由A男簽發本案本票予被告甲○○。被告甲○○復為處理前開債務，與證人丙○○相約至串烤店，由被告甲○○、戊○○、丁○○及名籍不詳之人，於同（16）日11時許起至14時54分許間，在串烤店及B1酒吧，要求A男簽立本案讓渡書，將串烤店轉讓由被告甲○○及證人丙○○共同經營、被告丁○○擔任保證人。被告甲○○又為處理相同債務，與被告丁○○及名籍不詳之人於同日14時54分許，將A男帶離B1酒吧，因A男欲乘隙逃離，過程中波及被告己○○，而由被告丁○○、己○○，在B1酒吧外徒手毆打及腳踹A男。再由被告甲○○、丁○○、B男及名籍不詳之人，於同日15時5分許，在B1酒吧外，將A男帶入上開車內，由被告丁○○駕駛並搭載被告甲○○及名籍不詳之人，於同日15時23分許將A男帶至松之風旅店311號房內。嗣因被告甲○○發覺A男傷勢嚴重，與被告丁○○及名籍不詳之人於同日晚間某時許將A男送醫，而於同日21時19分許，由被告甲○○駕駛上開車輛將A男載至串烤店前下車。A男自行就醫後，經診斷受有橫紋肌溶解症、急性腎衰竭、酸血症、頭部外傷併額骨骨折、雙側多根肋骨骨折併氣血胸、左側耳廓血腫、外耳炎及鼓膜炎之傷害等情，業據證人A男於警詢（未據以認定被告丁○○部分）、偵查及本院審理時證述明確、前後一致（見他字卷第9至12、29至32頁，偵字卷第121至145、167至168、173至182頁，本院卷二第109至133頁），核與證人B男於警詢（未據以認定被告丁○○部分）、偵查及本院審理之證述、證人丙○○於本院審理之證述、證人即共同被告甲○○、戊○○、己○○於警詢（均未據以認定被告丁○○部分）及偵查之證述、證人即共同被告丁○○於警詢及偵查之證述相合（見他字卷157至180、309至312、329至349、451至453、465至496、541至546、567至570、579至608、689至693頁，偵字卷第373至377、393至419頁，本院卷二第43至82、136至141、162至188頁），並有本案本票影本、本案讓渡書影本、本院110年度聲搜字第110號搜索票；花蓮縣警察局花蓮分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據；佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院（下稱花蓮慈濟醫院）110年4月20日、同年5月7日診斷證明書、花蓮慈濟醫院神經外科病歷、A男手繪案發現場圖、公路監理電子閘門車號查詢汽車車籍表、松之風旅店帳單明細表、花蓮縣警察局花蓮分局110年10月12日函附職務報告及路口監視器錄影畫面擷圖、證人丙○○審理庭手繪案發現場平面圖在卷可稽（見他字卷第233、239至240、247至259、281至295、675頁，偵字卷第169、367、379頁，本院卷二第23至42、267頁），且與被告甲○○自承於上開時、地，由A男簽立本案本票及本案讓渡書時均在現場，有徒手打A男1巴掌，並將A男帶至松之風旅店等語（見本院卷一第188至195頁）、被告戊○○自承於110年4月15日22時許起至翌（16）日2時許前、同（16）日上午均有到B1酒吧看到A男等語（見他字卷第332、337頁，本院卷一第215至219頁）、被告丁○○自承於上開時、地，由A男簽立本案本票及本案讓渡書時均在現場，且承認有於上開時、地傷害A男之事實等語（見本院卷一第188至195、275頁）、被告己○○自承於上開時、地有踹A男1腳等語（見本院卷一第214至219頁）並無違背，堪認信實。是此部分事實，首堪認定。至起訴書就上開犯罪事實欄一之犯罪時間誤載之處，應以上開證人A男、證人B男、證人丁○○之證述為準，且有上開現場監視器錄影畫面擷圖存卷為憑，經核上開誤載處之更正均不影響事實同一性之辨別及其法律適用，爰均更正如上開犯罪事實欄一所載。　　2.證人A男於偵查及本院審理中證稱：我於110年4月15日22時許與甲○○約在B1酒吧，到場後不到10分鐘有一群人進來，包括戊○○、丁○○還有現場7、8個人，他們叫我還錢，甲○○、戊○○跟丁○○跟一群人對我拳打腳踢，並逼我簽本案本票，本票金額是由甲○○男友戊○○決定，我沒有議價空間，甲○○、戊○○又強迫我寫本案讓渡書，當時我一直被打，如果我不簽的話，甲○○就會叫戊○○、丁○○跟那群人繼續打我，我當時看到丙○○想報警，但她也怕自己會出事而無法救我等語（見偵字卷第173至182頁，本院卷二第109至133頁），A男就其簽立本案本票及本案讓渡書前後，均遭被告甲○○、戊○○、丁○○及名籍不詳之人毆打，且於遭毆打後受迫簽立本案本票及本案讓渡書，倘不簽則將遭毆打等節，歷次證述明確且一致，已難認憑空虛捏。且與證人丙○○於本院審理時證稱：我於110年4月15日知道A男要去跟人借錢，當時A男撥電話問我可否借款新臺幣（下同）8萬元後匆匆掛掉，後來就回撥不通，A男舉止與以往不同；隔天我到串烤店時現場有6、7人，我與甲○○站著討論串烤店股份讓渡事宜，A男當時坐著，兩旁有戊○○、丁○○與2、3人將A男夾坐在中間，我覺得現場氣氛很緊繃；在串烤店談話後，我中途返家拿證件，丁○○要求跟我回家，讓我覺得很緊張，談話過程中若A男要說話，甲○○會叫A男不要說話，A男只有點頭或回答是，當時我看A男臉腫起來，聲音很小聲，呈現跪坐地上、無法自己站立、需要人攙扶等虛弱狀態，我離開前問是否可以帶A男去醫院，甲○○說她會帶A男去醫院，叫我不要報警等語互核一致（見本院卷二第162至181頁），並有證人丙○○審理庭手繪案發現場平面圖附卷足參（見本院卷二第267頁），是證人丙○○所證其於110年4月15日與A男通話情形有異狀，翌（16）日至串烤店簽署本案讓渡書時，見A男受傷且體力不支，現場有被告戊○○、丁○○將A男夾坐在中間，而被告甲○○控制A男應答，並要求證人丙○○不要報警等節，堪認A男前遭毆打且意思自由遭壓制之情狀，足證A男上開證述屬實，是被告甲○○、戊○○、丁○○確有以傷害之強制、脅迫手段，令A男簽立本案本票及本案讓渡書而行無義務之事。　　3.證人A男於偵查及本院審理中證稱：我簽完本案讓渡書後，甲○○、丁○○及一群人押著我離開B1酒吧，當時我有找機會要逃走但沒有成功，又被抓回來毆打，後來他們把我押上甲○○的車，由丁○○開車、甲○○坐在副駕駛座，另有2人把我夾在後座中間，到松之風旅店時將我押進房間看著我不讓我離開，因為我身體快不行了，我有請他們送我去醫院，但他們怕我報警還是一直押著我，直到我跟他們說我真的會死，他們才送我去門諾醫院後又把我放在串烤店前下車等語（見偵字卷第173至182頁，本院卷二第109至133頁），A男就其遭被告甲○○、丁○○及名籍不詳之人帶離B1酒吧時，嘗試離開未果而仍遭毆打，而後遭被告甲○○、丁○○及名籍不詳之人押入上開車輛，載至松之風旅店內無法離去等節，歷次證述明確且一致，尚非無據。觀諸現場路口監視器錄影畫面擷圖，可見一群人走出B1酒吧時，A男嘗試衝向馬路逃跑，隨即遭人壓制在地，並拖回B1酒吧前毆打，待至上開車輛停放在B1酒吧前，A男遭人押入車內一節，有該錄影畫面擷圖存卷可佐（見本院卷二第31至33頁），且被告甲○○於警詢中自承：A男當時大叫救命衝向馬路上，被丁○○友人押回來等語（見他字卷第170頁）、被告丁○○於警詢中自承：A男表示腳很痛，且A男被我踹倒無法呼吸，所以我們需要攙扶A男等語（見他字卷第477至484頁），可認A男上開證述可信。佐以A男前遭毆打而受傷，且如不依從被告甲○○之要求則隨時會被毆打，對其心理已產生一定程度之影響，又當時人數差距懸殊，堪認被告甲○○、丁○○係利用上開各情所致A男意思自由受壓制而不敢抗拒之強暴方式，迫使A男上車而一路同行至松之風旅店，且於進入松之風旅店311號房內繼續遭人看管，A男上開意思自由受壓制之情狀仍延續，故A男之意思決定自由及身體活動之自由，確因被告葉甲○○、丁○○以上開非法方式而受剝奪。　　4.按刑法之共同正犯，包括共謀共同正犯及實行共同正犯二者在內；祇須行為人有以共同犯罪之意思，參與共同犯罪計畫之擬定，互為利用他人實行犯罪構成要件之行為，完成其等犯罪計畫，即克當之，不以每一行為人均實際參與部分構成要件行為或分取犯罪利得為必要。而共同正犯間，在合同意思範圍以內，或各自分擔犯罪行為之一部，或相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。又刑法第28條所定之共同正犯，祇要行為人彼此之間，具有犯意聯絡、行為分擔，即可成立；此犯意之聯絡，不僅限於明示，縱屬默示，亦無不可，且無論事前或事中皆同，並不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，因出於共同犯罪的意思，分工合作，一起完成，即應就其等犯罪的全部情形，共同負責。被告甲○○、戊○○、丁○○及名籍不詳之人就上開傷害A男、強制A男簽立本案本票、本案讓渡書；被告丁○○、己○○就上開傷害A男；被告甲○○、丁○○、B男及名籍不詳之人就上開剝奪A男行動自由等節，均經本院認定如上，且被告甲○○、丁○○、己○○均自承於上開行為時均知悉並在場，而被告甲○○自承有打A男1巴掌、被告己○○自承有踹A男1腳，被告丁○○則承認有上開傷害A男之犯行，被告戊○○所為則經本院認定如上（所辯其不在場一節詳下述），揆諸上揭意旨，共犯不以每一行為人均實際參與部分構成要件行為或分取犯罪利得為必要，亦不問犯罪動機起於何人，且共犯具有之犯意聯絡，不僅限於明示，縱屬默示，亦無不可，且無論事前或事中、直接或間接聯絡皆同，準此，被告甲○○、戊○○、丁○○及名籍不詳之人既互為利用他人實行上開強制、傷害之犯罪構成要件行為；被告丁○○、己○○則均因A男逃離過程中波及被告己○○而為傷害A男之行為；被告甲○○、丁○○、B男及名籍不詳之人亦有互為利用他人實行上開剝奪他人行動自由之犯罪構成要件行為，是其等均係利用他人行為而完成上開犯行，主觀上亦均知悉其等所為，足認被告甲○○、戊○○、丁○○及名籍不詳之人確有共同就上開傷害A男、強制A男簽立本案本票及本案讓渡書部分；被告丁○○、己○○就傷害A男部分；被告甲○○、丁○○、B男及名籍不詳之人上開剝奪A男行動自由部分，均係以自己參與之意思，相互利用彼此之行為，共同完成上開犯行之行為分擔及犯意聯絡，是其等所為均係在其等犯意聯絡之範圍內，自應共同負責。　　5.被告戊○○及其辯護人雖以前詞置辯，惟依證人A男於警詢及本院審理時證稱：我到B1酒吧時，戊○○坐在我前面，甲○○稱戊○○是她男友，當時我知道甲○○的男友姓葉，後來檢察官開庭時後有看到戊○○這個人名，故能確認戊○○有打我、要我簽本案本票跟本案讓渡書等語（見他字卷第10頁，本院卷二第120至122頁），此與證人B男於偵訊中證稱：110年4月15日晚上在B1酒吧，我有看到甲○○、戊○○、丁○○跟A男一桌在談事情等語（見偵字卷第373至375頁）、證人丙○○於本院審理時證稱：我到串烤店時，在場之人有甲○○、戊○○、丁○○、A男及其他人，因為我後來有跟甲○○約出來重簽合約，戊○○是甲○○的男友，他們2人會一起出現，所以我記得戊○○等語（見本院卷二第162至186頁），並經證人丙○○當庭指認被告戊○○無訛（見本院卷二第175至176頁），應認A男上開證述為真。復觀被告戊○○與甲○○間LINE對話紀錄之寶貝樂（即被告戊○○）發出訊息略以：我想放他走後要不要躲個幾天、他報警大家都還沒串供好很麻煩、等事情都敲定再出現等語，有該LINE對話紀錄手機畫面擷圖在卷可考（見他字卷第297至299頁），倘被告戊○○如其所述與本案均無關連，何須與被告甲○○商議放A男離去後躲個幾天、與大家串供及等事情確定再出現等節，益徵被告戊○○確有為上開犯行。是被告戊○○於上開行為時既均在場，縱辯護人為被告戊○○辯稱被告戊○○甫與被告甲○○交往，無從推認被告戊○○有為被告甲○○而為本案行為等語，然被告戊○○既就上開行為均以自己參與之意思，並分擔、利用共同被告甲○○、丁○○及名籍不詳之人之行為，業經本院認定如上，前開辯詞自均難憑採。　　6.被告甲○○及其辯護人上開辯解略以：A男傷勢非被告甲○○造成，A男簽立本案本票、本案讓渡書及至松之風旅店均為其自願等語。惟就A男簽立本案本票、本案讓渡書係經被告甲○○、戊○○、丁○○及名籍不詳之人，以上開方式強制A男所為；A男至松之風旅店則為被告甲○○、丁○○、B男及名籍不詳之人，以上開方式而對A男剝奪行動自由，均經本院認定並敘明如前，且被告甲○○既就上開行為有為自己參與之意思，並分擔、利用彼此行為，自應共同負責，是被告甲○○及辯護人上開辯詞均無足取。又辯護人為被告甲○○另辯稱如附表編號1所示之本票票號091752為A男於本案發生前所簽一節，然依A男於偵查中證稱：本案本票3張都是在B1酒吧一起簽發等與（見偵字卷第179頁），且觀如附表編號1所示本票票號091752、091756之發票日期均記載為109年12月31日，而本票票號091757則為110年4月16日，衡諸本票發票日並不影響本票效力，且本票票號091752與091756之發票日既均載為109年12月31日，自難以此認定本票票號091752與另2張本票非同日開立，且被告甲○○亦於本院準備程序中表示A男係於110年4月16日同時簽立本案本票3張一節無意見等語（見本院卷一第190至191頁），辯護人上開辯詞難對被告甲○○為有利之認定。辯護人另辯稱被告甲○○於110年4月16日將A男送至醫院急診時，A男並無起訴書所載傷勢等節，然查本院函詢，而經臺灣基督教門諾會醫療財團法人門諾醫院（下稱門諾醫院）110年9月29日函覆之病歷、急診護理紀錄記載略以：病人（即A男）與陪同友人表示帶藥返家就好，病人爸爸來醫院表示該自稱友人之人即係打病人之人，他們送病人到院還強制病人不能住院及報案等情，有該函暨所附病歷、急診護理紀錄在卷足查（見本院卷二第9至21頁），是被告甲○○將A男送至門諾醫院時，A男尚遭剝奪行動自由進行中，無法自由陳述身體狀況而獲得充分之診斷結果，辯護人就此節所辯亦不可採。至辯護人辯稱被告甲○○係為等候自稱「阿瑞律師」之人協助處理串烤店讓渡事宜而與A男一同至松之風旅店一節，並提出LINE個人資料顯示「阿瑞」之畫面擷圖為佐（見本院卷二第371頁），然該擷圖並無顯示任何個人資訊，無從認定與被告甲○○本案行為有何關聯性，辯護人未舉證以實其說，無可採信。　　7.被告丁○○及其辯護人辯稱略以：本案本票與本案讓渡書均與被告丁○○無關，被告丁○○係經A男同意而一同前往松之風旅店休息等語。然A男簽立本案本票、本案讓渡書係經被告甲○○、戊○○、丁○○及名籍不詳之人所強制、A男至松之風旅店則為被告甲○○、丁○○、B男及名籍不詳之人所剝奪行動自由，均經本院認定並敘明如前，且共同正犯間僅需行為人有以共同犯罪之意思，互為利用他人實行犯罪構成要件之行為，完成其等犯罪計畫，即克當之，不以每一行為人分取犯罪利得為必要，是縱辯護人所辯被告丁○○與A男無民事債權債務關係，然被告丁○○既就上開行為均有為自己參與之意思，並分擔、利用共同被告甲○○、戊○○及名籍不詳之人之行為，自應共同負責，故被告丁○○及辯護人上開辯詞均不可採。　　8.被告己○○及其辯護人雖以前詞置辯，然被告己○○及丁○○均陳稱：係因A男離開B1酒吧過程中波及己○○，丁○○、己○○才毆打A男等語（見他字卷第568頁，本院卷一第192頁），應認被告丁○○與被告己○○就傷害A男部分具備傷害犯行之行為分擔及犯意聯絡，被告己○○自應就其與被告丁○○所為之犯意聯絡之範圍內共同負責，被告己○○及辯護人所辯，尚無從採。（二）犯罪事實二部分    1.證人A男於偵查及本院審理中證稱：我在B1酒吧被打到頭暈，不知道誰把硬物塞到我肛門，進出大約1、2次，時間持續約5至10秒，我都不敢看過程等語（見偵字卷第176至177頁，本院卷二第112至120頁），A男證稱其在B1酒吧遭毆打後，過程中遭人將硬物塞入肛門一節，核與本院勘驗手機錄影畫面略以：於110年4月16日2時23分11秒起（檔案名稱video_00000000_022311），畫面顯示播放時間1：24至01：33間，畫面中央一人左手持綠色酒瓶1支，將酒瓶瓶頸塞入A男肛門，畫面左右方分別有2名男子坐在沙發及蹲在A男身旁圍觀，畫面顯示播放時間01：29，可見以左手持酒瓶塞入A男肛門之人，其左手背上有大面積傷疤，食指與中指指節部分與手背共有四處燒傷等傷疤，並持續將酒瓶抵向A男肛門，A男邊哀嚎邊往前爬動等情相符，有上開本院勘驗筆錄存卷可按（見本院卷一第276至278頁），並有該錄影畫面擷圖及被告丁○○左手照片在卷足憑（見偵字卷不公開資料袋第114至119頁），且被告丁○○亦自承其為上開錄影畫面中手持酒瓶之人（見本院卷一第278頁），足認A男上開所證屬實。是被告丁○○確有於上開時、地，以左手持酒瓶1支塞入A男肛門之行為，堪以認定。    2.按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項第2款定有明文。觀該條文對性交定義的立法過程、法條的文義，及為保護個人性自主決定權的立法目的，堪認關於性交行為之成立，不以行為人主觀上欲興奮或滿足性慾為必要，祇要行為人非基於醫療或其他正當目的而為該條文所規定的性侵入行為，即屬刑法第十六章妨害性自主罪所稱之「性交」行為，不以行為人主觀犯意，在滿足其個人之性慾為必要（最高法院107年度台上字第1614號判決意旨參照）。次按刑法強制性交罪，係以對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交為其構成要件，其中「強暴、脅迫、恐嚇、催眠術」為例示性質，「其他違反其意願之方法」係概括規定。而所稱「違反其意願之方法」，並不以使被害人達於不能抗拒之程度為必要，祇須所施用之方法違反被害人之意願，足以壓抑被害人之性自主決定權者，即足當之。倘被害人無性交之意思，行為人仍違反其意願，壓抑被害人之性自主意思，對其進行性交，縱被害人未加（或不知）抵抗，亦無礙成立該罪（最高法院107年度台上字第1730號判決意旨參照）。查被告丁○○上開將酒瓶塞入A男肛門之行為，既非基於醫療目的，且依行為當時情境，亦難認有何其他正當目的，況據A男上開證述，其當時已被打到頭暈，而遭人將硬物塞入肛門，其不敢查看等語，是被告丁○○顯以違反A男之意願，且足以壓抑A男之性自主決定權，且揆諸上揭意旨，亦不問行為人是否具有滿足其個人之性慾之主觀犯意，被告丁○○自已該當於刑法第221條第1項之強制性交罪構成要件無訛。    3.被告丁○○雖辯稱不記得有將酒瓶塞入A男肛門等語。辯護人雖為被告丁○○辯稱略以：被告丁○○無強制性交之主觀犯意，僅係為使A男難堪而作勢將酒瓶置於A男臀部而未插入A男肛門，且未見A男有何肛門傷勢等語。然被告丁○○確有於上開時、地將酒瓶插入A男肛門一情，業經本院認定如上，且經本院勘驗手機錄影畫面後，被告丁○○亦承認其為該畫面中手持酒瓶之人，被告丁○○及辯護人空言辯稱未將酒瓶插入A男肛門一節，均無足取。又縱如辯護人所辯，被告丁○○僅係出於使A男難堪而無強制性交之主觀故意，亦未見A男肛門有何傷勢，然按上開法條及判決意旨，被告丁○○前述行為，已該當刑法第221條第1項之強制性交罪構成要件，不以造成肛門傷勢或有滿足行為人性慾之必要，辯護人前開所辯難為被告丁○○有利之認定。（三）綜上所述，本案事證明確，被告4人及其等辯護人所辯均不足採，被告4人上開犯行均堪認定，應依法論科。參、論罪科刑一、論罪　　（一）按以強暴之方法剝奪人之行動自由時，若無傷害之故意，而於實施強暴行為之過程中，致被害人受有傷害，乃實施強暴之當然結果，固不另論傷害罪。惟妨害自由罪，並非以傷人為當然之手段，若行為人另具有傷害故意，且發生傷害結果，自應成立傷害罪名，如經合法告訴，即應負傷害罪責。就犯罪事實欄一部分，被告丁○○於110年4月16日14時54分許，將A男帶離B1酒吧時，因A男欲逃離過程中波及被告己○○，故在B1酒吧外徒手毆打A男，嗣被告丁○○係因與被告甲○○為處理上開債務事宜，而將A男押入上開車輛為剝奪A男行動自由行為，是被告丁○○該傷害行為應非為剝奪A男行動自由之手段，是認被告丁○○該傷害與剝奪行動自由之犯意不同，應各自成立罪名。（二）是核被告甲○○、丁○○就犯罪事實欄一所為，均係犯刑法第277條第1項傷害罪、刑法第304條第1項強制罪、刑法第302條剝奪他人行動自由罪；核被告戊○○就犯罪事實欄一所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪、刑法第304條第1項強制罪；核被告己○○就犯罪事實欄一所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪。核被告丁○○就犯罪事實欄二所為，係犯刑法第221條第1項強制性交罪。按稱凌虐者，謂以強暴、脅迫或其他違反人道之方法，對他人施以凌辱虐待行為，刑法第10條第7項定有明文。再參以刑法第10條第7項之立法理由所示：「按刑法第126條第1項、第222條第1項第5款及第286條均有以凌虐作構成要件之規範，依社會通念，凌虐係指凌辱虐待等非人道待遇，不論積極性之行為，如時予毆打，食不使飽；或消極性之行為，如病不使醫、傷不使療等行為均包括在內。…是以，倘行為人對被害人施以強暴、脅迫，或以強暴、脅迫以外，其他違反人道之積極作為或消極不作為，不論採肢體或語言等方式、次數、頻率，不計時間之長短或持續，對他人施加身體或精神上之凌辱虐待行為，造成被害人身體上或精神上苦痛之程度，即屬凌虐行為」。依A男上開證述，其當時感覺被硬物塞入肛門約5至10秒，未親眼看見該塞入物品及行為過程，而經本院勘驗被告丁○○以酒瓶進入A男肛門影片之情狀，亦未見有何凌辱虐待之非人道行為，難認已達刑法第10條第7項之凌虐程度。另起訴書所載被告丁○○與被告戊○○就共同強制性交而凌虐部分，然被告戊○○該部分經本院為無罪諭知（詳下述），且無證據證明被告丁○○就犯罪事實欄二之行為有何2人以上共同行為之犯意聯絡及行為分擔，是起訴書犯罪事實欄三（即本本判決上開犯罪事實欄二）就被告丁○○起訴法條為刑法第222條第1項第1款、第5款共同強制性交而凌虐部分，容有誤會，惟起訴書所載之犯罪事實，與本院所認定之事實，兩者之基本社會事實同一，且本院已告知被告丁○○上開罪名（見本院卷二第160頁），無礙被告丁○○防禦權行使及法律適用，爰依刑事訴訟法第300條變更起訴法條。（三）按刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪，係行為繼續而非狀態繼續，即自剝奪被害人之行動自由起至回復其行動自由為止，均在犯罪行為繼續進行之中。是實施剝奪行動自由之行為人，基於單一犯意，拘禁被害人或剝奪被害人行動自由，於未將被害人釋放回復其自由以前，其犯罪行為係仍繼續進行中，並未終止，縱期間多次更換地點，對其原犯罪之成立不生影響，亦即行為人所為，仍應成立單純之一罪。是被告甲○○、丁○○、B男及名籍不詳之人剝奪A男行動自由期間，雖有將A男以上開車輛載送至不同地點，至讓A男於串烤店外下車為止，係基於單一犯意，為剝奪行動自由行為之繼續，屬繼續犯之單純一罪。（四）按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。查被告甲○○、戊○○、丁○○，係因處理A男與被告甲○○之民事債權債務糾紛，而為如犯罪事實欄一所載之傷害、強制之犯行，其等目的即係為處理該債權債務過程中所為；而甲○○、丁○○嗣仍為處理相同債權債務，由被告甲○○、丁○○對A男為剝奪行動自由之行為，均係為達同一目的所為；而被告丁○○於過程中因A男波及被告己○○，而對A男傷害之犯行，亦與上開行為之時間、空間均密接，揆諸上開意旨，均認上開各該犯罪行為互有重疊，與一行為觸犯罪名要件相符，爰就被告甲○○、戊○○、丁○○所犯上開犯罪事實欄一之罪名，均依刑法第55條想像競合犯之規定，從一重之傷害罪處斷。起訴書雖認被告甲○○所犯傷害、強制、剝奪他人行動自由等罪；被告戊○○所犯傷害、強制等罪；被告丁○○所犯傷害、強制、剝奪他人行動自由等罪應予分論併罰等語，容有未洽，併此指明。（五）被告甲○○、戊○○、丁○○及名籍不詳之人就犯罪事實欄一之傷害、強制部分；被告甲○○、丁○○、B男及名籍不詳之人就犯罪事實欄一之剝奪他人行動自由部分；被告丁○○、己○○就犯罪事實欄一傷害部分，均有各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用彼此之行為以遂行犯罪目的之犯意聯絡及行為分擔，均應依刑法第28條論以共同正犯。（六）被告丁○○就上開所犯傷害罪、強制性交罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。二、科刑（一）被告戊○○前因違反毒品危害防制條例等案件，經臺灣高等法院花蓮分院以107年度聲字第71號裁定應執行有期徒刑3年確定，於108年3月29日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查。是被告戊○○受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，惟參酌司法院釋字第775號解釋意旨，依刑法第47條第1項規定，裁量不加重本刑。（二）查B男於上開行為時為未滿18歲之人（94年11月生），有真實姓名年籍對照表及戶籍查詢資料在卷可查（見偵卷不公開資料袋），而無證據顯示上開名籍不詳之人有何未滿18歲之人，且卷內亦無證據證明被告甲○○、戊○○、丁○○知悉B男為未滿18歲之人，依罪疑惟輕，有疑利於被告之原則，應認被告甲○○、戊○○、丁○○上開所犯，均無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，併此敘明。（三）爰審酌被告甲○○、戊○○、丁○○不思以正途催討債務，竟以傷害、強制手段為之；被告丁○○、己○○則不思理性溝通，未能克制自己情緒而毆打A男，造成A男受有上開傷勢，其等惡性及所生危害非輕；被告甲○○、丁○○不知尊重他人意思決定之自由，竟強行剝奪A男行動自由，造成A男之意思決定自由受侵害及心理不安，其等法治觀念顯有偏差，所為均應予非難；被告丁○○以手持酒瓶方式違反A男意願而為強制性交行為，侵害A男之性自主權，造成A男身心受損，所為甚有不該。考量被告甲○○、戊○○犯後猶飾詞否認犯行，未見悔意，被告丁○○則否認強制性交犯行而坦承傷害部分、被告己○○坦承傷害之行為，各該犯後態度應為量刑輕重之審酌；復衡被告4人各自就犯罪事實欄一整體犯罪行為之地位輕重、行為內容、對A男造成之負面影響程度、法益侵害程度，及均未與A男和解取得其諒解及賠償損害。而A男及其告訴代理人表示：A男因本案受有嚴重身體傷害，且造成A男精神極度痛苦，A男迄今仍需仰賴安眠藥入睡，請依法量刑等語（見本院卷二第206至208、341至342頁）。兼衡被告甲○○自陳高職肄業、開餐酒館為業，每月淨利約4至5萬元、與母親及女兒同住；被告戊○○自陳高職肄業、從事殯葬業、月收入約3至4萬元、與父親及祖母同住；被告丁○○自陳自陳高中肄業、從事粗工、日薪約1500元、已婚有配偶並育有未成年子女1名；被告己○○自陳自陳高中畢業、無業、已婚有配偶並育有未成年子女1名（見本院卷二第208、342頁），及其等犯罪動機、目的、行為時所受刺激等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部分均諭知如易科罰金之折算標準。肆、沒收部分：　一、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。又共同正犯間對於犯罪所得之沒收，應以實際所得之有無、多寡，為決定沒收有無及數額多少之憑據，以契合罪刑相當原則。從而，共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之，此為我國終審機關之最新統一見解。經查：（一）如附表編號1所示之本案本票3張及附表編號2之本案讓渡書，均為警於被告甲○○處所扣案，且為被告甲○○、戊○○、丁○○對A男為強制犯行之犯罪所得，業經本院認定如上，並有上開搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表存卷足憑(見他字卷第251至257頁)，揆諸前揭規定及說明，共同正犯僅就各別分受之犯罪所得為沒收，是前開物品既由被告甲○○所收執，並已取得事實上之支配處分權限，均為被告甲○○之犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段規定，於被告甲○○所犯主文項下宣告沒收。至起訴書就被告丁○○之犯罪所得聲請沒收一節，查卷內無積極證據足證被告丁○○因本案犯行獲取任何報酬或其他不法利得，自無從對其宣告沒收或追徵，聲請意旨容有誤會。（二）另就被告丁○○所持用以實施如犯罪事實二所示犯行之酒瓶1支並未扣案，雖為其犯罪所用之物，惟無證據證明屬被告2人所有，且非違禁物，爰均不予宣告沒收、追徵。又除如附表所示之物，本案扣押之其他物品，均無事證足認與被告4人本案犯罪行為有何直接關聯，且均非法律所規定應予沒收之物，爰均不予宣告沒收，併此敘明。乙、無罪部分壹、公訴意旨略以：一、被告甲○○於110年4月16日2時24分許，在B1酒吧內，自陳曾在酒店上班及遭客人之對待很可憐等語，被告戊○○聽聞後怒極，以加害他人身體之事，對A男嚇稱：「你是要斷一隻手或拿冰塊捅肛門」等語，令A男心生畏懼，致生危害於安全。被告甲○○見狀基於與被告戊○○為共同恐嚇之犯意聯絡，以加害他人生命、身體之事，對A男嚇稱：「你今天要處理掉，不然會死得很難看」等語，令A男心生畏懼，致生危害於安全。因認被告甲○○、戊○○涉犯刑法第305條恐嚇罪嫌等語。二、被告戊○○與被告丁○○（涉犯強制性交部分，經本院判決有罪如前）於110年4月16日2時24分許，在B1酒吧內，基於共同犯意聯絡，由被告戊○○強令A男以酒吧內之冰塊，塞入A男自己肛門內，而以此凌虐方式對A男為強制性交之行為。其後被告戊○○與被告丁○○基於共同犯意聯絡，由被告丁○○於110年4月16日2時24分許，在B1酒吧內，以左手持酒瓶1支進入A男肛門內，而以此凌虐方式對A男為強制性交之行為。因認被告戊○○涉犯刑法第222條第1項第1款、第5款共同強制性交而凌虐罪嫌等語。三、被告己○○與被告甲○○、丁○○（被告甲○○、丁○○涉犯剝奪他人行動自由部分，經本院判決有罪如前）、B男及名籍不詳之人，共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於110年4月16日15時5分許，在B1酒吧外，將A男強押入上開車輛內，由被告丁○○駕駛並搭載被告甲○○及名籍不詳之人，於同日15時23分許將A男強押入松之風旅店311號房內共同看管，禁止A男離去，以此強暴手段剝奪A男行動自由。嗣因被告甲○○發覺A男傷勢嚴重，與被告丁○○及名籍不詳之人，於同日晚間某時許將A男送醫，而於同日21時19分許，由被告甲○○駕駛上開車輛將A男載至串烤店前下車，A男始回復行動自由。因認被告己○○涉犯刑法第302條第1項剝奪他人行動自由罪嫌等語。貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定。又按刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。又按被害人與一般證人不同，其與被告處於絕對相反之立場，且其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，內容自未必完全真實，證明力亦較一般證人之陳述薄弱。故被害人所為指訴，倘尚有瑕疵，在未究明前，不得遽採為論罪科刑之根據，固不待言；且縱無瑕疵可指，亦不得作為有罪判決之唯一依據，仍應調查其他證據以察其是否與事實相符，亦即須另有補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，始得採為斷罪之依據。參、公訴意旨認被告甲○○、戊○○、己○○分別涉犯上開罪嫌，無非係以被告甲○○、戊○○、己○○之陳述、A男之指訴及手繪現場圖、證人丙○○於警詢之證述、花蓮慈濟醫院診斷證明書2張及該院神經外科病歷資料、道路監視器翻拍照片及時序圖、犯罪嫌疑人指認表、本院110年度聲搜字第110號搜索票、花蓮縣警察局花蓮分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表、被告甲○○與戊○○之通訊軟體對話資料、花蓮縣警察局花蓮分局扣押被告丁○○使用行動電話、本院110年度聲搜字第119號搜索票、被告丁○○行動電話內A男遭性侵害影像電磁紀錄翻拍蒐證光碟與照片、證人B男之證述、松之風旅店帳單明細表、上開車輛公路監理電子閘門車號查詢汽車車籍表為其主要論據。肆、公訴意旨一部分    訊據被告甲○○、戊○○雖坦承有於於110年4月15日晚間至翌（16）日2時許間，在B1酒吧內見過A男，惟均堅詞否認有何恐嚇犯行，被告甲○○辯稱：未曾對A男稱「你今天要處理掉，不然會死得很難看」，不記得何時離開B1酒吧等語。被告戊○○辯稱：未曾對A男稱「你是要斷一隻手或拿冰塊捅肛門」，不記得2時24分是否已離開B1酒吧等語。被告甲○○、戊○○共同辯護人為其等均辯稱：被告甲○○、戊○○未曾對A男說過如起訴書所載之恐嚇言語，此為A男單方面指述，無補強證據佐證被告甲○○、戊○○有何恐嚇犯行。經查：一、證人A男於110年4月17日警詢時證稱：我於110年4月15日22時許到B1酒吧，被告甲○○跟一群人打完我之後，突然說自己曾當酒店傳播妹很可憐，要被客人捅屁眼，戊○○很生氣問我要斷1隻手還是拿冰塊塞肛門，我就說拿冰塊塞肛門等語（見他字卷第10頁），嗣於110年4月18日警詢證稱：甲○○男友戊○○恐嚇我說，如不處理我積欠甲○○的8萬元，看要斷1隻手還是用冰塊塞肛門等語（見他字卷第31頁），又於110年5月11日警詢證稱：甲○○、戊○○強迫我簽本案本票及本案讓渡書過程中，問我要斷1根手指頭還是用冰塊塞肛門，丁○○聽完之後就從B1酒吧櫃檯拿1把開山刀放在我面前，當時我沒有選擇，我就被迫脫下褲子拿冰塊塞肛門等語（見偵字卷第130頁），另於偵訊時證稱：因甲○○怪我沒處理好錢，還說她去酒店工作被客人從肛門發生性行為的事，戊○○聽到就說要我斷1根手指還是自己用冰塊塞肛門，甲○○則是口氣很差的叫我今天要處理掉不然我會死得很難看等語（見偵字卷第176至181頁），又於本院審理時證稱：我到B1酒吧後，甲○○、戊○○叫我今天把欠款還清，我說我沒辦法，他們就先毆打我再叫我簽本票，後來丁○○先拿出開山刀放在桌上，戊○○問我要斷1隻手還是用冰塊塞肛門，我說要斷1隻手，戊○○說這樣太便宜我，就叫我脫褲子自己拿冰塊塞肛門，在我塞冰塊之前，甲○○跟我說今天要處理掉債務，不然我會死得很難看等語（見本院卷二第112至124頁），是A男就其於110年4月15日晚間進入B1酒吧後，被告戊○○對其稱「你是要斷一隻手或拿冰塊捅肛門」之原因，究為被告甲○○先陳述曾任職酒店時遭肛門性交所致，或為使A男償還積欠被告甲○○借款一節，屢次證述不一；復就戊○○對其稱上開言語前後，是否由被告丁○○拿出開山刀一情，前後陳述亦略有出入；另就被告戊○○對其上開言語後，A男先於警詢證稱選擇以冰塊塞肛門，又於本院審理時改稱選擇開山刀斷手，所述前後矛盾，且就被告甲○○對其稱「你今天要處理掉，不然會死得很難看」一語，於警詢時均未提及，是A男上開所述是否屬實，已難遽採，且為被告甲○○、戊○○所否認，自應有其他補強證據以擔保其證詞之真實性。二、證人B男於警詢、偵訊時證稱：我沒有聽到有人講說「你是要斷一隻手或拿冰塊捅肛門」這段話，也沒看到丁○○拿出開山刀放在A男面前等語（見偵字卷第374頁，本院卷二第50、78頁），此與證人即共同被告丁○○於警詢及偵查中所證相合（見他字卷第471頁，偵字卷第337、397頁），且依本院勘驗筆錄所載，亦未見有何A男所證稱之言語或開山刀之畫面，而警方亦未扣得A男所述之開山刀為其佐證，尚無從認定被告甲○○、戊○○有何A男所證之言語舉措，是以此部分除被害人陳述外，尚無其他積極證據可資補強，自無法僅憑被害人之單一陳述，逕論被告甲○○、戊○○確有公訴意旨所指上開犯行。三、從而，A男上開證述已有瑕疵，且檢察官所提事證均無從供作補強證據，自不宜只憑被害人單一指述對被告為不利推斷，是依卷內證據既無從認定被告甲○○、戊○○起訴書所載恐嚇危害安全之犯行，亦難認其等間有何主觀上共同犯意聯絡或客觀行為分擔，是檢察官就被告甲○○、戊○○涉有上開犯行並未舉證證明之，基於「罪疑為輕，利歸被告」之證據法則，對被告甲○○、戊○○為有利之認定。伍、公訴意旨二部分    訊據被告戊○○固坦承有於於110年4月15日晚間至翌（16）日2時許間，在B1酒吧內見過A男，惟均堅詞否認有何共同強制性交而凌虐犯行。被告戊○○辯稱：未曾要A男自行拿冰塊塞入肛門，也沒有看到丁○○將酒瓶塞入A男肛門，不記得2時24分是否已離開B1酒吧等語。辯護人為其辯稱：被告戊○○未要求亦未見A男將冰塊塞入自己肛門之事，且依勘驗筆錄並未見被告戊○○在現場之畫面，或有何被告戊○○教唆之聲音，顯然被告戊○○不在場；被告丁○○將酒瓶進入A男肛門一事亦與被告戊○○無關，無證據證明被告戊○○與被告丁○○有何犯意聯絡，無從認定被告戊○○有何共同強制性交而凌虐之犯行。經查：一、證人A男雖警詢、偵訊及本院均證稱：戊○○要我脫褲子自己拿冰塊塞肛門，旁邊的人聽到就把我褲子脫下來，因為戊○○先恐嚇我，如果我不照做他們就會打我，我只好拿冰塊塞自己肛門，我不記得戊○○有沒有教唆或指使人要我塞冰塊，我塞冰塊的時候戊○○帶甲○○到廁所那邊不要看，我不確定戊○○有沒看到，過程中不知道誰把硬物塞到我肛門，我不敢看等語（見他字卷第10頁，偵字卷第130、139至142、176頁，本院卷二第117至127頁），是A男雖證稱被告戊○○脅迫其將冰塊塞入自己肛門內，然就塞冰塊過程中戊○○是否在旁參與一節，尚無法確認，且此為被告戊○○所否認，自應有其他補強證據以擔保其證詞之真實性。二、依本院勘驗手機錄影畫面略以：於110年4月16日2時23分11秒起（檔案名稱video_00000000_022311），有3名男子（下稱B男、C男、D男）圍繞A男，【B男說：你在塞什麼東西啊？我幹你娘。】C男自畫面右方矮桌上拿取白色塑膠桶，【畫面外男聲說：還有還有，繼續。C男說：我他媽幫你拿冰塊喔。】，A男伸手至C男手持白色塑膠桶內拿取冰塊，自己放入肛門內，【畫面外男聲說：掉出來幾顆打幾下喔。】B男將A男踢倒在地，【B男說：哇咧幹你娘操機掰。C男說：好了好了，扶起來扶起來。】A男起身，另有2男（下稱E男、F男）進入畫面。【一男聲說：好啊塞啦，塞起來。】A男於畫面中央低頭屈膝半蹲，【C男說：王八蛋。數男聲說：跪著，跪著塞。A男發出哀嚎聲。】F男推A男背後，A男往前趴跪於地。【E男說：吵三小，幹】E男踢A男前胸，A男往後倒，【數男聲說：幹你娘咧。操。好了好了好了。】A男側臥於地，【D男說：讓他塞，塞。】C男手持白色塑膠桶走至A男身旁，踹A男臀部，【C男說：起來，起來。】A男起身欲站立，C男伸手掐住A男後頸，施力將A男往下壓，【C男說：跪著，叫你跪著。】A男跪地，C男走至A男旁彎下身，【C男說：我冰塊幫你拿，我幫你拿，我親自幫你拿，繼續塞，你繼續塞，你他媽再給我慢試看看。】A男繼續拿冰塊塞入肛門內，【C男說：掉下來我他媽直接打你巴掌。掉下來的11下，你還欠我的11下。一男聲說：屁股翹高，翹高不會喔。C男說：掉下來你試試看喔。一男聲說：快點喔，塞好塞滿。C男說：掉下來你試試看喔。我已經跟你講囉。】畫面中央一人手持綠色酒瓶，將瓶頸塞入A男肛門，【一男聲說：趕快塞，塞。】B男坐在畫面左方沙發上圍觀，C男蹲畫面右方A男身旁，伸手打A男頭部，【C男說：他媽的，幹你娘。】鏡頭拉遠，可見動手塞酒瓶之人，應為F男，F男持續將酒瓶抵向A男肛門，A男邊哀嚎邊往前爬動，B男於沙發上起身阻止，【B男說：不要塞了，不要塞了】（見本院卷一第276至278頁），可見A男確於上開時、地遭人以毆打及言語脅迫方式，被迫將冰塊塞入自己肛門。然依證人B男於警詢中證稱：手機畫面擷圖中，有阿凱、Ｏ傑、丁○○及其他未成年人，沒看到被告戊○○等語（見本院卷二第69至82頁），復依被告丁○○於本院中供稱：畫面中B男、C男、D男、E男分別為阿凱、阿泰、謝磊跟不確定的人，F男是我等語（見本院卷一第278至279頁），互核上開證詞，無從認定該攝錄A男塞冰塊、酒瓶之影片中，有何被告戊○○在場之畫面。且觀上開勘驗筆錄，雖可見數名男子在A男身旁，逼迫A男自行拿冰塊塞肛門，且有數名無從辨識之男聲在畫面外叫囂A男塞冰塊等語，然無積極證據證明被告戊○○在現場或參與其中，亦無證據證明被告戊○○就被告丁○○手持酒瓶進入A男肛門一事有何犯意聯絡及行為分擔，是無從認定被告戊○○有何A男上開證述所指之行為，是以此部分除被害人陳述外，尚無其他積極證據可資補強，自無法僅憑被害人之單一陳述，逕論被告戊○○確有公訴意旨所指上開犯行。三、從而，檢察官所提事證均無從供作補強證據，自不宜只憑被害人單一指述對被告為不利推斷，是依卷內證據既無從認定被告戊○○有何上開公訴意旨所載強制性交而凌虐之犯行，亦難認其與被告丁○○間有何主觀上共同犯意聯絡或客觀行為分擔，是檢察官就被告戊○○涉有共同強制性交而凌虐犯行並未舉證證明之，自難逕論被告戊○○確有公訴意旨所指上開犯行。陸、公訴意旨三部分    訊據被告己○○雖坦承有於上開時間與被告甲○○、丁○○、A男一起到松之風旅店，惟堅詞否認有何剝奪他人行動自由之犯行。被告己○○辯稱：我沒有強迫A男等語。辯護人為其辯稱：被告己○○當天僅係跟著配偶即被告丁○○，並無妨害A男自由之主觀犯意，亦未與被告甲○○、丁○○有何共同犯意聯絡。經查：一、A男於110年4月16日15時5分許，遭被告甲○○、丁○○、B男及名籍不詳之人在B1酒吧外，強押入上開車輛內，而於同日15時23分許遭強押入松之風旅店311號房內，嗣經被告甲○○、丁○○及名籍不詳之人將A男送醫，而於同日21時19分許，由被告甲○○駕駛上開車輛將A男載至串烤店前下車，A男始回復行動自由，而認被告甲○○、丁○○、B男及名籍不詳之人有剝奪A男行動自由犯行等情，業據本院認定如前。二、惟依證人A男於警詢、偵訊及本院證稱：我不記得在B1酒吧外，是誰把我押上車，我只記得當時丁○○開車，甲○○坐在副駕駛座，有2個男生把我夾在後座中間，丁○○老婆己○○沒有在車上，己○○自己騎紅色機車到松之風旅店才出現，我不知道己○○跟這件事有何關聯，己○○就是一直跟著丁○○等語（見偵字卷第131至133、177至181頁），是依A男證述，被告己○○僅係一路跟隨被告丁○○，期間並未參與將A男押入上開車輛及松之風旅店之行為。是其辯護人辯稱被告己○○並無參與剝奪A男行動自由之犯行，亦無與被告甲○○、丁○○之犯意聯絡一節，已非無憑。三、觀A男自B1酒吧外，遭人押入車並載至松之風旅店之監視器錄影畫面擷圖，未見被告己○○有何強押A男之行為，僅見被告己○○騎乘機車跟隨在上開車輛之後（見本院卷二第57至64頁），堪認A男上開證述屬實，益徵被告己○○僅係跟隨其配偶即被告丁○○身旁，其主觀上未與被告甲○○、丁○○、B男及名籍不詳之人有剝奪A男行動自由之犯意聯絡，亦未參與強押A男之行為，而不具行為分擔，尚難以被告己○○在場逕予推論被告己○○有起訴書所指犯行。從而，檢察官所提出證據，既不足為被告己○○有罪之積極證明，即應為其有利之認定。柒、綜上，依檢察官所提出之證據及卷內證據，既無從證明被告甲○○、戊○○、己○○有何公訴意旨所指上開犯行，尚未達於通常一般人均不致於有所懷疑，本院無從形成被告甲○○、丁○○、己○○就上開公訴意旨之行為為有罪之確信，基於無罪推定之原則，就此部分均應為被告甲○○、戊○○、己○○無罪之諭知，以昭審慎。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官簡淑如到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 111　　年　　1 　　月　　27　　日　　　　　　　　　刑事第五庭    審判長法  官　粘柏富　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　林育賢　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　蔡瑞紅以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。被告無罪部分不得上訴。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　28　　日                                      書記官  駱亦豪附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附表編號扣案物品名稱、數量備註1本票3張票號票面金額（新臺幣）他字卷第257頁之扣押物品目錄表編號10917528萬元0917568萬元0917575萬6千元2110年4月16日讓渡證書2份他字卷第257頁之扣押物品目錄表編號5