臺灣花蓮地方法院刑事判決                                     109年度侵訴字第19號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  陳○○（真實姓名年籍均詳卷，卷內代號BS000-A1                    09011A）選任辯護人  阮慶文律師（法扶律師）        上列被告因家暴妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第987號），本院判決如下：    主  文陳○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑伍年。    事  實一、陳○○為成年人（真實姓名年籍均詳卷，卷內代號BS000-A109011A，下稱A男），係陳○○（真實姓名年籍均詳卷，卷內代號BS000-A109011，民國000年00月間生，下稱甲女）之父親，兩人原共同居住在花蓮縣吉安鄉A男住處（地址詳卷），具有家庭暴力防治法第3條第2款、第3款所定之家庭成員關係。詎A男明知甲女係未滿14歲之女子，竟基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，於109年1月29日至109年2月6日間之某日晚上某時許，在上址住處2樓房間內之上層床舖，令甲女為其口交1次，直至射精在甲女口中為止。嗣於109年2月7日1時許，甲女之母親楊○○（真實姓名及年籍資料詳卷，卷內代號BS000-A109011B，下稱B女）下班返家，與甲女一同吃泡麵時，得知甲女與A男間有秘密，經B女追問之下，始悉上情。二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：一、按測謊鑑定係依一般人在說謊時，會產生遲緩、緊張、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復事先獲得受測者之同意，所測試之問題及其方法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖不能採為有罪判決之唯一依據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，至其證明力如何，事實審法院自得依職權自由判斷（最高法院89年度台上字第2010號判決意旨參照）此部分詳後述；而本案測謊係經受測人即被告同意配合，且測試地點即憲兵指揮部刑事鑑識中心環境狀況良好，無不當外力干擾，測試儀器運作狀況正常，且鑑定人曾受專業訓練，並為現任中華民國鑑識科學學會會員；被告受測時身體狀況良好，測前睡眠約6小時，自感正常，測前24小時無服用或吸食藥物，亦無飲酒，並經告知得保持緘默，無須違背自己之意思而為陳述；得選任辯護人；得請求調查有力之證據；得拒絕接受測謊鑑定等情，有憲兵指揮部刑事鑑識中心測謊儀器測試具結書、施測方法暨結果說明書在卷可憑，本案測謊鑑定，應具證據能力；且對照其前接受法務部調查局安排測謊鑑定時，即知表示感冒狀況、疲勞、理解力有問題等情形，而經先轉由花蓮慈濟醫院進行心理衡鑑、智能鑑定後，始為本案測謊鑑定，倘被告於受測前有何特殊身體不適情形，而足以影響測謊結果，自得先行告知測謊人員，以免所得結論與實情相違，然被告竟未有何拒絕受測之特別聲明於先，而於得知測謊結果後始空口漫言長期過敏、當時咳嗽、身體不適、睡眠不足，而有不適接受測謊鑑定之狀況，其詞自無可取。二、本判決後述所引用之證據資料，其中傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 或其他規定之傳聞證據例外情形，亦因檢察官、辯護人及被告或同意可作為證據使用，或未聲明異議，依刑事訴訟法第159條之5 第1 項、第2 項之規定，本院審酌該證據作成之情況，認為適當，應得為證據。至本判決未引用之證據，既未經援引為認定犯罪事實之基礎，爰不逐一論述該等證據之證據能力，附此敘明。貳、實體方面一、訊據被告時會與甲女一同在住處2樓房間內之上層床鋪同睡，然否認有何要求甲女為之口交之事，辯稱：甲女所述情節聽聞他人傳述，或是曾看過伊行動電話內之影片，且甲女於安置期間有觀看他人生殖器之情形云云，然查：（一）上開犯罪事實，業據甲女於本院審理中證述：被告是伊父親，伊今年9歲，現就讀國小三年級，不記得之前跟家人同住在何處或是路段，伊房間在家中2樓，當時家中有7人，包含舅公、阿嬤、爸爸、媽媽、哥哥、弟弟、伊，平常晚上媽媽不會在家，會去鹹水雞店上班，沒有記媽媽下班之時間，放假時，媽媽下班返家後會跟伊一起吃東西，上課時就不會；過年就是新年之意，過年期間，爸爸、媽媽有時會帶伊出去玩，109年過年時，爸爸、媽媽有帶伊去新竹、台南，　　回到家裡睡覺時，不一定均會跟爸爸一起睡，有時會，有時不會，跟哥哥輪流跟爸爸睡，過年完後媽媽有在某天晚上下班回家後跟伊吃泡麵，當時哥哥、弟弟在睡覺，沒有一起吃，媽媽叫伊不要跟哥哥、弟弟說伊跟媽媽一起吃泡麵，因為他們會生氣，這是伊跟媽媽之秘密，伊與其他家人很少有秘密，跟媽媽吃泡麵那天有跟媽媽說伊秘密，因為媽媽一直求伊說，伊就講了爸爸要伊吸雞雞的事；身體是用屁股尿尿，男生用雞雞尿尿，男生跟女生尿尿的地方長得不一樣，男生尿尿部位像大象鼻子，伊看過爸爸和哥哥的雞雞，因為有時會跟爸爸一起洗澡，爸爸在上廁所時會看到，和哥哥一起洗澡時也會看到，伊不會摸哥哥的雞雞，伊跟哥哥、弟弟一起洗澡時，爸媽會幫弟弟洗澡，伊、哥哥、弟弟洗澡時是全身脫光，爸爸幫伊洗澡時亦是全身脫光；除了看過爸爸的雞雞外，屁股有碰過爸爸的雞雞，是晚上在大家一起的房間的床上，嘴巴和手亦有碰過爸爸的雞雞，是爸爸在我們一起睡覺的房間的床上，叫我吸的，所以嘴巴碰過爸爸的雞雞，床有分上下層，是在上層的床上，哥哥、弟弟、媽媽都睡在房間下面的床，吸雞雞到有看到白白的東西從雞雞跑出來才結束，從雞雞跑出來白白的東西會在伊嘴巴，伊再吐出來給爸爸，白白的東西很像史萊姆，就是像軟軟黏稠的玩具，不記得爸爸叫伊吸雞雞的時候會講甚麼，爸爸叫伊吸雞雞時，感到不舒服，有跟爸爸說伊不要、不想吸爸爸雞雞，爸爸有跟伊說不要跟別人講吸雞雞的事等語明確，衡之甲女以自己之方式具體陳述、形容精液之外觀，其所言容係親身見聞，非經人誘導下所為，當具可信度；再由其於本院審理中證述：平常爸爸甚少打伊，是伊做錯事時才會打伊，用竹子打，沒有打很多下，爸爸不會很常罵伊；伊之前跟警察及檢察官所說均是實話，之前跟媽媽說爸爸叫伊吸雞雞之事均是實話；伊很愛爸爸、媽媽，每個月會見到爸爸，有過衝上前抱住爸爸，每次見面有與爸爸照相，心理醫師有跟伊說雞雞就是男生性器官，伊有跟心理醫師說過爸爸變壞，有不好的行為，但還是很愛爸爸，最愛爸爸，爸爸真的有叫伊吸他的雞雞，因為他是家人，所以還是那麼喜歡爸爸，媽媽沒有常去寄養之家看伊，因為如果家人知道寄養家庭在何處，就會換地方，社工阿姨帶伊跟爸媽吃飯時，才能看到爸媽等語；可見甲女對於被告即其父親之管教尚屬順從，認知係自己行為有錯才會受管教，並不會因此感到厭惡或心生反感，且即便甲女並不喜歡被告要求為之口交，仍因與被告之血緣關係而與之甚為親近、喜愛，斷無刻意陷害被告之動機或理由；另據甲女於本院審理時證述：媽媽沒有要伊說謊，爸爸不會叫他人幫忙吸雞雞，爸爸睡在旁邊時，有看到爸爸在玩手機，螢幕畫面是傳說對決，沒有看過爸爸手機有女生幫男生吸雞雞的影片，亦無從後面偷看爸爸手機上色情畫面，沒有看過媽媽吸爸爸的雞雞，沒有看過爸爸跟媽媽在親密或是媽媽趴在爸爸身體上等語，當可排除其係見聞他人口交之情狀或影片而虛編情事，其詞自屬可採。（二）其次，由B女即甲女之母親於本院審理中證稱：109年農曆過年間有回新竹拜拜，被告老家在新竹，新竹拜拜完後先回花蓮，再去台南玩；花蓮住處房間上下舖我們會交換睡，有時睡大床，有時睡上舖或下舖，我跟被告均是睡下鋪，有時我上班比較累，要先睡一下，晚上再上班，被告怕吵到我，就會去上舖睡，甲女會睡上舖、下舖，不一定睡哪邊，從台南玩回來後，甲女跟哥哥會輪流去上舖睡，被告也會在上鋪睡跟打電動；109年2月7日凌晨1時許，甲女有說被告要求她口交，當時是找甲女吃泡麵，跟甲女說吃完泡麵不要跟甲女兄長及被告講，她回答也有秘密，第一次問她，她說不能說，我很好奇就一直問她，她說爸爸有叫她幫忙吸雞雞，她的表情覺得好像沒有什麼，當天甲女是說有幫爸爸吸哪邊，我問吸哪裡，她只說吸這邊，我說是雞雞嗎，她說是，她說這是跟爸爸的秘密，叫我不要跟爸爸說。我聽到後很震撼，當下聽到很生氣，不曉得要問她什麼，亦未就此詢問被告，隔天剛好要看婦產科，帶甲女去，在等待過程中又問甲女一次，且有錄音，沒有他人加入談話，吃泡麵當晚及隔天診所外面我問甲女時，她的情緒沒有很難過，跟一般講話態度一樣，我跟甲女說媽媽會保護妳，女兒聽到就重複我的話說媽媽會保護我，我知道秘密到報案前，有請甲女想清楚，問她是真是假，她笑笑地說當然是真的，與社工去警局時，甲女神情沒有很擔心，覺得無所謂，跟平常作為一樣，甲女做筆錄時有警察、社工有拿筆示範垂下來、翹上去，說男生勃起是這樣，內容沒有聽很清楚；帶女兒到警局報案當時甚為生氣在警詢及偵查中均表示要提告；在甲女說出吸雞雞這三個字之前，曾買過一本書名叫女生小秘密之書籍，內容是介紹男性、女性構造不同，提到女生私密處跟男生雞雞不一樣，尿尿方式不同，女生尿尿地方叫私密處，我覺得被告管教甚嚴，說一就是一，不能反駁，但是在正當、必要的管教範圍內，只是比較兇也沒有出手毆打；甲女偶爾會與被告睡覺，沒有看過被告與甲女睡覺時說悄悄話，房間內的情形一目了然，沒有看過被告與女兒間不當的身體碰觸等語明確，則以甲女於向母親提及此事之際，不過8歲餘，殊難想像其在母親臨時追問下，能立刻編造如此之事及過程，且歷次仍為一致之陳述，愈徵甲女證詞應是可取。而B女於本院作證時雖稱：小孩曾經在我與被告親密時醒來看到過，甲女應該有看到夫妻親密後有白白東西流出來如何處理，甲女有看過我與被告之親密行為，甲女是已經完畢才出聲，問我們在幹嘛，我們說沒有等語，此部分與甲女所述不同，然衡之B女尚稱：忘記女兒到寄養家庭後，與之見面時有無說爸爸要女兒說謊，不記得爸爸有無要求要跟妹妹說話，爸爸要她說謊的事，沒有說如果不叫女兒說謊話，爸爸會被抓去關，被告似有對我說過事情沒搞清楚就去報案，會害被告被關，我信任被告等語，已見B女對於有無何人要求甲女說謊乙事，推稱不記憶，對詢及被告有無對之表示會害其被關乙節之回答亦模稜兩可，無法為確定之答覆，其與甲女之證詞不同處，是否出於刻意迴護被告，已須存疑。再參之B女於本院審理時所述：因不確定此事真偽，怕被告會對我做出什麼危險之舉動，尚未生小孩前，被告個性較衝動，我覺得他會不會跟結婚前一樣，可能我想太多，被告從來沒有打過我，但他的行為會讓我感到害怕等語，亦可見其所言有利於被告之詞恐出於其本身對被告之懼憚，饒難盡信。再以其所陳於109年農曆過年期間從事保姆及鹹水雞工作，於晚上10時45分出門，直至凌晨1時或1時20分許返家，亦可見其未必見聞被告要求甲女為之口交之狀況，故其詞自無法為被告有利之認定。（三）末佐諸被告所述曾因甲女陰部發炎而帶同至王清淵皮膚科診所就診乙節，與上開診所函文回覆稱甲女並無在該診所就醫紀錄顯然不符，且被告於接受憲兵指揮部刑事鑑識中心以熟悉測試法、區域比對法實施測謊結果，其所陳述之「（問：你有沒有把生殖器放到她）【甲女】嘴巴？）沒有」、「（問：有關本案，你有沒有把生殖器放到她）【甲女】嘴巴？）沒有」，均呈現不實反應，未通過測謊，有上開鑑識中心測謊施測方法暨結果說明書在卷可考，是由前揭測謊所得結果，適得補強甲女之詞，足徵明甲女之證述屬實，被告否認犯罪之辯解無非情虛卸責之詞，自難採信。（四）綜上所述，被告辯解並無可取，本案事證明確，被告之犯    行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：  核被告所為，係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲女子為性交罪；又家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1 款、第2 款分別定有明文。被告為甲女之父親，且於被告行為時同居，為家長家屬關係，被告故意對甲女為本件犯行，自屬上開所述之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法並無罰則，仍應依刑法之規定論處。另因刑法第227 條第1項、第3 項已將被害人年齡列為犯罪構成要件，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。爰審酌被告為甲女之父親，本應善盡其責，關懷甲女長大成人，卻僅為滿足一己之私慾，違悖人倫綱常，罔顧甲女之人格發展及身心健全成長，侵害甲女之身體自主權，實已戕害甲女之心理，恐造成其難以磨滅之陰影，實為社會道德、法理所不容，所為應予嚴厲非難，且犯後否認犯行，態度難謂良好，兼衡其生活狀況、智識程度、前科素行及犯罪之目的、動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條第1 項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官王柏舜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　30　　日              刑事第一庭  審判長法  官  黃鴻達 　　　　                                法  官  吳明駿                                法  官  戴韻玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　30　　日                                書記官  李俊偉附錄法條：刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。