臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第364號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　黃佩吟
選任辯護人　曾泰源律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第1891
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告黃珮吟為成年人，於民國107 年11月間
    擔任花蓮縣新城鄉○○國民小學四年○班學生之代課導師。
    其於107 年11月8 日下午2 時許，因認當時就讀四年○班之
    學生即告訴人胡○○（00年00月生，真實姓名年籍詳卷）數
    學作業錯誤訂正後仍未專心訂正答案，竟基於故意傷害兒童
    身體之犯意，持全長約50公分之藤條1 支，朝站立在四年甲
    班講台之告訴人左上臂接續猛烈揮打6 、7 下，及告訴人後
    背2 下，致告訴人受有左上臂挫傷合併瘀傷、背部挫傷等傷
    害，因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項之成年人故意對兒童
    犯傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回
    其告訴；其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條
    第3 款、第307 條分別定有明文。
三、經查，本件被告被訴傷害案件，檢察官認被告所涉犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、修正前刑法第
    277 條第1 項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌，依刑法第28
    7 條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告與告訴人於本院準
    備程序中當庭成立和解，告訴人並於第一審言詞辯論終結前
    具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀、和解筆錄在卷可參（見
    本院卷第65頁、第99頁），揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決如主
文。
本案經檢察官甲○○偵查起訴，檢察官林敬展到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    27    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  顏維助
                                      法  官  邱韻如
                                      法  官  鄭咏欣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   108    年    12    月    27    日
                                      書記官  駱亦豪






