臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第102號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　莊東霖
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108年度偵續字第3號
），被告於本院準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經檢察官
聲請改依協商程序而為判決，本院合議庭裁定由受命法官獨任進
行協商程序，判決如下：
    主      文
甲○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束
，並應於緩刑期間內，依本院108 年度附民移調字第9 號調解成
立筆錄所載內容對乙○○、黃○誠支付損害賠償，且應於保護管
束期間內遵守下列事項：禁止對兒童及少年實施故意傷害之不法
侵害行為。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國107 年6 月24日下午1 時許，在其位於花蓮縣
    ○○鄉○里○街○○號居所前，與乙○○因細故發生爭執，竟
    基於傷害之犯意，於上開時間、地點，以腳踹踢乙○○手扶
    之腳踏車，腳踏車因而碰撞乙○○之子即未成年人黃○誠（
    00年00月生，真實姓名年籍詳卷），同時致乙○○受有左側
    腕部扭傷之傷害、黃○誠受有左側膝部挫傷之傷害。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於本院準備程序中之自白。
（二）證人即告訴人乙○○於警詢、偵查之證述，證人即被告親
      屬姚林昌於偵查之證述。
（三）偵查報告、衛生福利部花蓮醫院診斷證明書、現場照片。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第455 條之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第
    455 條之8 、第455 條之11第2 項、第454 條第1 項，兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、第112 條之
    1 第1 項、第2 項第1 款，刑法第2 條第1 項前段，修正前
    刑法第277 條第1 項，刑法第55條、第41條第1 項前段、第
    74條第1 項第1 款、第2 項第3 款，刑法施行法第1 條之1
    第1 項、第2 項前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑、2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項可得上訴情形，得於收受判決送達後10日內向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官蔡期民、林敬展到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    12    日
                  刑事第五庭    法  官  鄭咏欣
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。但有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、
第4款、第6款、第7款所定情形，或協商判決違反同條第2項之規
定者，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具
體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本
院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上
級法院」。
中    華    民    國   108    年    11    月    13    日
                                書記官  謝佩真
附錄本案論罪科刑法條：
修正前刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以
下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






