臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　107年度重訴字第3號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　陳ＯＯ
選任辯護人　蘇彥彰律師（法律扶助）
上列被告因家暴殺人等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第2127號），本院判決如下：
    主  文
陳ＯＯ對直系血親尊親屬犯殺人罪，累犯，處有期徒刑貳拾年，
並應於刑之執行前，令入相當處所施以禁戒壹年。
    事  實
一、陳ＯＯ為成年人，係陳某、鄭某之子、甲童（民國103年7月
    生，姓名年籍資料詳卷）之父親、曾某之前配偶（兩人於10
    7年3月12日經法院和解離婚），與其等間分別具有家庭暴力
    防治法第3條第1款、第3款所定之家庭成員關係。陳ＯＯ及
    其直系尊親屬即陳某、鄭某與甲童同住在Z000000000000
    00自宅內。於民國107年3月19日17時30分許，陳ＯＯ因酗
    酒而不滿鄭某勸阻管教，竟基於殺害直系血親尊親屬、殺害
    兒童及放火燒燬現供人使用之住宅之犯意，從自家置物間取
    出裝有備用汽油之汽油桶，並將汽油潑灑在客廳西側處，以
    打火機點燃潑灑之汽油，致客廳瞬間起火。甲童因走避不及
    ，當場為烈焰吞噬，最後全身燒傷、吸入一氧化碳中毒當場
    死亡（死亡時間為107年3月19日17時56分許）。鄭某受火焚
    雖逃出，經緊急送醫救治，仍因全身百分之43體表面積2至3
    度燒燙傷，於107年4月19日4時20分許，因心肺衰竭併敗血
    性休克死亡。Z00000000000000建物於被告縱火後，外
    觀尚保持完好，部分外牆、牆壁、房門或天花板有燻黑，客
    廳天花板水泥塗料局部受燒剝落、部分燒失、部分地面受燒
    碳化，其建物之重要部分未達燒燬喪失效用之程度。
二、案經陳某、曾某訴由花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地
    方檢察署檢察官及該署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。本
    判決下列所引用被告陳ＯＯ以外之人於審判外之陳述，被告
    與辯護人於本院準備程序表示沒有意見，且迄至言詞辯論終
    結前亦未再聲明異議，本院審酌上揭證據資料製作時之情況
    ，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為
    證據應屬適當，揆諸前開規定，堪認有證據能力。又認定本
    案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依
    刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告對上開犯行坦承不諱，陳稱：我都承認全部的犯罪
    事實，我當時這麼做的原因我不知道，因為當時我在外面喝
    酒，後來我清醒的時候，就是我已經被火燒到了，現場我有
    聽到我母親在叫。那時候我身上有火，我不知道為什麼燒起
    來，當時我只有聽到我母親的聲音，沒有看到我兒子，我感
    覺我被火燒到的時候在客廳，我急著把火撲滅等語。辯護人
    並為被告辯護稱：被告有長時間精神疾病病史，受限於社會
    經濟條件沒有得到完整的治療。其受酒癮所苦，與家人間有
    因生活瑣事爭執，但大抵和睦，被告對小孩也算是疼愛。被
    告父親與前妻均證稱被告未喝酒時行為正常，喝酒後無法控
    制自己的行為。對於本案經過，被告願意坦承，但因當時酒
    醉，此依醫院資料可以證實，而無法記憶當天之細節。但被
    告在看過卷證資料後，承認本件犯行係被告所為，也感到很
    痛苦。本件被告因酒醉及憂鬱症，控制行為能力下降，應有
    刑法第19條第2項之適用等語。經查：
（一）證人即被告之母鄭某於醫院住院時接受員警詢問，據其證
      稱：叫他吃飯，他這樣子鬧事，我就來不及救我的孫，就
      這樣「轟」這樣，我就來不及救我的孫子，我的孫子就這
      樣走了。陳ＯＯ是用汽油燒的，就倒汽油，我來不及跑掉
      ，汽油是他放的，他喝醉酒了，汽油是要加摩托車的等語
      ，並對員警詢問「汽油是你兒子陳ＯＯ潑的汽油，然後他
      用打火機點燃的是不是？」，點頭並表示肯定，此有本院
      勘驗員警詢問錄音檔案之勘驗筆錄在卷可查（見本院卷一
      第178頁至第179頁）。證人楊榮輝於警詢中證稱：當時我
      與其他人在案發處隔壁雜貨店聊天，是徐秋美發現後呼叫
      我們才發現著火，大約是當天17時50分左右發現，房屋門
      窗均冒黑濃煙起火，被告在他們家喊救命。我看到就與陳
      中秋進去救火，進入客廳看到濃煙密佈，客廳後門中間有
      個汽油桶，裡面還有汽油，我就迅速將它提去外面放。我
      有聽到小孩子哭聲，但看不到人，就用外面的水龍頭接水
      管噴水滅火，大約10分鐘後火漸漸滅了，發現客廳沙發上
      趴著一個全身焦黑的小孩子。案發前我有聽到被告與其母
      鄭某在屋內吵架，後來鄭某走出來到我們聊天處，被告跟
      出來在她後面，兩個人都有醉意，被告以為鄭香蘭在外面
      講他壞話，就用手指著我們不講話，鄭某接著回到屋內，
      被告也跟著回去，不到5分鐘他們家就失火等語（見警卷
      第19頁至第21頁）。證人陳中秋證稱：當時我與其他人在
      我的雜貨店聊天，是徐秋美發現後呼叫我們才發現著火，
      大約是當天17時40分左右。我看到該處房屋門窗均冒黑濃
      煙起火，被告站在他們家屋頂上喊救命。我與楊榮輝有進
      去救火，楊榮輝用水管接水噴水滅火，我就回去拿頭燈。
      當天下午13時許我有聽到被告與其父陳某在吵架，因為他
      們講話都很大聲，案發當時陳某沒有在場，我沒有看到被
      告家中有其他人等語（見警卷第22頁至第25頁）。
（二）甲童經法醫毒物學分析發現體液中血液含有微量一氧化碳
      血紅素（4.1%）反應，另有微量抗組織胺抗過敏藥物於尿
      液中，無其他常見毒藥物反應。另經解剖及病理切片觀察
      發現皮下組織有淺紅色澤，口鼻、氣管、食道、深部肺泡
      深處內有吸入多量炭屑及局部燒灼痕，全身燒傷4級達60
      ％，1至3級以上達100％，局部皮膚龜裂及肌肉碳化等嚴
      重燒傷。其死亡機轉為熱休克，死亡原因為生前遭受火災
      並吸入大量火災引起之一氧化碳，引起一氧化碳中毒後皮
      下組織有淺紅色澤、口鼻、氣管、食道、深部肺泡深處內
      有吸入多量炭屑及局部燒灼痕，全身燒傷4級達60％，1至
      3級以上達100％，局部肌肉、骨骼碳化，胸、肺臟及腹部
      等嚴重燒傷，最後因熱休克死亡，此有法務部法醫研究所
      107年5月15日法醫理字第10700019850號函文及所附該所
      （107）醫鑑字第1071100693號解剖報告書暨鑑定報告書
      在卷可查（見107年度相字第117號卷第117頁至第123頁）
      。鄭某因上開火災事故，至其全身受有43％體表面積2至3
      度燒燙傷，於107年3月19日至佛教慈濟醫療財團法人花蓮
      慈濟醫院（下稱慈濟醫院）急診並住燒燙傷加護病房，住
      院期間接受多次清創及植皮手術，仍於107年4月19日因心
      肺衰竭、敗血症、休克而急救無效，而於同日4時20分許
      因心肺衰竭併敗血性休克死亡，此有107年4月19日慈濟醫
      院診斷證明書、急診病歷、臺灣花蓮地方檢察署相驗筆錄
      、107甲字第156號相驗屍體證明書、107年度相字第156號
      檢驗報告書、相驗報告書在卷可查（見107年度相字第156
      號卷第20頁、第29頁、第33至第42頁、第46頁、第60頁至
      第64頁、第68頁）。
（三）依據現場燃燒狀況，顯示煙流係由Z00000000000000
      建物內部向外竄出，火勢僅侷限於該址建物內部，而依內
      部燒損情形及搶救人員到達現場時之狀況，顯示火勢係由
      客廳側向走道、倉庫側及周圍居室延燒，而因客廳內塗料
      、牆面、沙發燒失、燒損情形，以及客廳內東側地面物品
      尚保持完好判斷，顯示客廳火流係由西側向東側延燒，且
      係由客廳西側中央一帶向周圍延燒。起火處並未發現有電
      源線路及其他異常燃燒殘留物，顯示起火處一帶並未有電
      器物品及相關電源線路，可排除電氣因素引火之可能。在
      現場有發現汽油桶，而依關係人陳述當時汽油桶原置於屋
      內，而本案起火點低、範圍廣且火勢成長迅速等燃燒特性
      ，符合使用促燃劑引火之特性，且經採集甲童、被告衣物
      殘留物、現場塑膠桶內殘留液體及客廳西側地面一帶地面
      殘留物進行鑑定，均檢出汽油類易燃液體成分，說明火災
      發生前，起火處一帶有潑灑汽油之現象。故研判起火處為
      客廳西側中央一帶，起火原因為人為縱火，現場係使用打
      火機引燃潑灑於客廳西側中央之汽油後起火燃燒。事故後
      該建物於被告縱火後，外觀尚保持完好，部分外牆、牆壁
      、房門或天花板有燻黑，客廳天花板水泥塗料局部受燒剝
      落、部分燒失、部分地面受燒碳化。此有花蓮縣消防局
      107年5月10日花消調字第1070005073號函文及所附火災原
      因調查鑑定書在卷可查（見警卷第169頁至第246頁）。
（四）依上開被告之自白、證人證述及客觀證據，足證案發當時
      ，確實係被告因酒後與鄭某發生爭執，即萌生殺人及放火
      燒燬現供人使用住宅之犯意，將家中備用之汽油潑灑於客
      廳後，以打火機引燃，因有助燃物致火勢快速延燒，甲童
      躲避不及當場因此嚴重燒傷引發熱休克死亡，鄭某亦因此
      受傷送醫急救，其後仍因此導致心肺衰竭、敗血症、休克
      死亡，而Z00000000000000建物因本件火勢受有上開
      損害，但其建物之重要部分未達燒燬喪失效用之程度，應
      堪認定。本案事證明確，被告犯行足堪認定，自應依法論
      科。
二、論罪部分
（一）被告行為後，刑法第272 條規定業於108 年5 月29日修正
      公布，並於000年0月00日生效，修正前之條文原規定「殺
      直系血親尊親屬者，處死刑或無期徒刑（第1項）。前項
      之未遂犯罰之（第2項）。預備犯第1項之罪者，處3年以
      下有期徒刑（第3項）。」修正後之條文則規定：「對於
      直系血親尊親屬，犯前條之罪者，加重其刑至2分之1。」
      而刑法第271條則規定：「殺人者，處死刑、無期徒刑或
      10年以上有期徒刑（第1項）。前項之未遂犯罰之（第2項
      ）。預備犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑（第3項）
      。」故將修正前與修正後之規定予以比較，公訴意旨原認
      被告係犯修正前之刑法第272條第1項之罪，其法定刑為「
      死刑或無期徒刑」；而修正後刑法第272條、第271條第1
      項之法定刑則為「死刑、無期徒刑或超過10年以上、20年
      以下有期徒刑」，應以修正後得選科有期徒刑之規定較有
      利於被告，依刑法第2條第1項但書之規定，應適用有利被
      告之修正後刑法第272條規定處罰。
（二）又按家庭暴力者，係指家庭成員間實施身體或精神上不法
      侵害之行為；又家庭暴力罪，係指家庭成員間故意實施家
      庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治
      法第2條第1款、第2款分別定有明文。次按兒童及少年福
      利與權益保障法第112條第1項前段規定成年人故意對兒童
      及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，係對被害人為兒童、
      少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別
      犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質，非僅單純
      之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為
      一獨立之犯罪構成要件。是成年人故意對兒童、少年犯罪
      ，自應依該條論以獨立之罪名，而非僅加重其刑而已。
（三）核被告陳ＯＯ所為，係犯刑法第272 條、第271 條第1 項
      對直系血親尊親屬犯殺人罪；兒童及少年福利與權益保障
      法第112條第1項前段、刑法第271條第1項之成年人故意對
      兒童犯殺人罪、刑法第173條第3項、第1項放火燒燬現供
      人使用住宅未遂罪。又被告上開犯行亦屬家庭暴力防治法
      第2條第2款之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭
      暴力罪並無科處刑罰之規定，故應依刑法、兒童及少年福
      利與權益保障法之規定予以論罪科刑。其中放火燒燬現供
      人使用住宅未遂部分，公訴意旨論以既遂，然卷內並無資
      料證明該建物之重要部分已達燒燬喪失效用之程度，且依
      上開火災原因調查鑑定書，該建物主要受損處僅為客廳，
      而客廳亦僅天花板、牆面部分塗料毀損、燒失，其建築物
      之主要結構顯然並未滅失，而未達燒燬之程度，應屬未遂
      ，公訴意旨容有誤會，然此僅係犯罪既遂與否之差異，不
      生變更起訴法條之問題，並此敘明。被告以一行為觸犯上
      開數罪名，為想像競合犯，應依法從一重處斷。而殺直系
      血親尊親屬罪與成年人故意對兒童犯殺人罪，其法定刑之
      規定均係「依刑法第271條第1項刑度加重其刑至2分之1」
      ，故其法定刑度完全相同。本院考量刑法第272條之對直
      系血親尊親屬犯殺人罪，於刑法第61條第1款但書特別規
      定，其預備犯不得依刑法第61條規定免除其刑，此為成年
      人預備故意對兒童犯殺人罪所無。故自上開免除其刑排出
      規定之安排，足見立法者認殺直系血親尊親屬罪之罪質仍
      重於成年人故意對兒童犯殺人罪，爰依法從罪質較重之刑
      法第272條、第271條第1項規定處斷。
（四）被告所犯之刑法第272 條之罪，除死刑、無期徒刑部分依
      法不得加重外，應依刑法第271條第1項所示法定刑度加重
      其刑。又被告前因妨害性自主案件，經國防部中部地方軍
      事法院以97年度訴字第125號判決處有期徒刑10月、10月
      ，定應執行有期徒刑1年6月，緩刑3年，緩刑期間付保護
      管束確定。嗣因案於100年間經國防部南部地方軍事法院
      以100年度撤緩字第9號裁定撤銷緩刑，並於102年7月11日
      縮刑期滿執行完畢。被告於上開徒刑執行完畢後5年內，
      故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。而按刑法第47
      條第1項規定，不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對
      刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符
      合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰
      超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之
      侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制
      ，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於
      此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2年內，依本
      解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當
      之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最
      低本刑，此為司法院大法官108年2月22日釋字第775號解
      釋文所明示。故法院應視前案（故意或過失）徒刑之執行
      完畢情形（有無入監執行完畢、是否易科罰金或易服社會
      勞動而視為執行完畢）、5年以內（5年之初期、中期、末
      期）、再犯後罪（是否同一罪質、重罪或輕罪）等，綜合
      判斷累犯個案有無因加重本刑致生行為人所受的刑罰超過
      其所應負擔罪責的情形。本院審酌被告構成累犯之前案係
      犯陸海空軍刑法第76條第1項第7款、刑法第227條第3項之
      與14歲以上未滿16歲女子為性交罪，與本案罪質不同、手
      段迥異、保護法益互殊，且被告上開徒刑執行完畢至案發
      時已將近5年，本件又係被告於酒後控制能力較低時所犯
      （詳如後述），難因此認被告有對刑罰反應力薄弱而應予
      加重非難之情事。故本件被告雖構成累犯，然本院依司法
      院大法官上揭解釋意旨，裁量不予加重其最輕本刑，其最
      高本刑部分，除死刑、無期徒刑依法不得加重外，仍應依
      法加重，並於得加重之部分，依法遞加重之。
（五）責任能力部分
    1.按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為
      違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰；行為時因前
      項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，
      顯著減低者，得減輕其刑，刑法第19條第1項、第2項定有
      明文。而刑法第19條關於精神障礙或其他心智缺陷者責任
      能力之規定，係採混合生理學及心理學之立法體例，區分
      其生（病）理原因與心理結果二者而為綜合判斷。在生（
      病）理原因部分，以有無精神障礙或其他心智缺陷為準，
      實務上可依醫學專家之鑑定結果為據；在心理結果部分，
      則以行為人之辨識其行為違法之能力（辨識能力），或依
      其辨識而行為之能力（控制能力），由法官判斷行為人於
      行為時是否屬不能、欠缺或顯著減低為斷。是行為人是否
      有足以影響辨識能力與控制能力之精神障礙或其他心智缺
      陷等生理原因，因事涉醫療專業，必要時固得委諸於醫學
      專家之鑑定，然該等生理原因之存在，是否已致使行為人
      辨識能力與控制能力有不能、欠缺或顯著減低等情形，應
      以其犯罪行為時之狀態定之，由法院本其調查證據結果，
      綜合行為人行為時各種主、客觀情形加以判斷（最高法院
      105年度台上字第3149號判決意旨參照）。
    2.經本院囑託慈濟醫院鑑定被告行為時是否因精神障礙或心
      智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之
      能力，據覆略以：被告符合憂鬱性疾患及酒精使用疾患之
      診斷，沒有妄想、幻覺，無精神病性的病理症狀。能力符
      合一般人水準，服役時雖因憂鬱症退伍，但之後結婚、工
      作、育子女等皆無障礙，生活功能應符一般人水準。鑑定
      結果認主要影響責任能力的精神狀況，分別是酒精問題與
      情緒問題。就酒精問題部分，被告長期飲酒近20年，於10
      2年妨害性自主案件服刑結束後，因婚姻問題，飲酒狀況
      加劇，開始有酒後家暴行為。據家屬與被告陳述，其家暴
      皆為酒後失序失控行為，在醫療上也是常見的情況。因此
      ，被告有可能於酒醉後出現控制能力短暫下降或喪失，以
      致於產生失控的行為。而案發當日依據被告之自述、證人
      楊榮輝之證述，以及衛生福利部花蓮醫院豐濱原住民分院
      血液酒精濃度檢測為127mg/dL，慈濟醫院所測血液酒精濃
      度為118mg/DL，而被告在火場與送醫過程中應無法再喝酒
      ，所以可以確認被告當日確實有飲酒。而依據當日衛生福
      利部花蓮醫院豐濱原住民分院之急診護理紀錄，於當日18
      時37分許，被告被送至急診室，當下紀錄意識狀況為躁動
      、不合作，活動力紀錄為軟弱，生命徵象中昏迷指數GCS
      為E4V3M5（12分，滿分15分），顯示為意識障礙，護理紀
      錄文字敘述中說明被告「意識障礙躁動亂叫，眼神恍惚酒
      味重」等語。而於初步治療後，被告於當日21時轉院時，
      其病人出院護理摘要、轉診救護紀錄表及慈濟醫院於22時
      24分紀錄之急診檢傷護理評估紀錄表上所記載之意識狀態
      均為E4V5M6（15分），顯示被告從入院至轉院中逐漸清醒
      ，自豐濱原住民醫院轉院後均意識清醒。而因急診醫療人
      員受過GCS評分之訓練，其對意識評估具客觀性與可比較
      性，對於查閱被告就醫的意識評估過程，至為重要。而被
      告於當日18時37分送進急診室時之GCS分數，V3在GCS計分
      標準下係指「僅可說出單字或胡言亂語」，M5則是指「施
      以刺激時，可定位出疼痛位置」，這代表其當時言語分數
      無法達到V4「可應答，但說話沒有邏輯性」或V5「言談有
      條理」之程度；而其運動反應無法達到M6「依指令做出各
      種動作」之程度，這已經是相當顯著的意識障礙。而依被
      告自述及在場證人之證述，被告在涉案時仍有一些足夠意
      識的行為舉止，如在屋頂呼救、沖水處理、配合醫療之舉
      措，而綜合上開急診醫療紀錄與抽血酒精測定值為127m
      g/dL等證據，雖然精神鑑定並非完美科學，無法穿越時空
      ，但依上開既有資料判斷，認為被告涉案時，很有可能因
      飲用酒精致其意識能力有顯著降低，而若被告知道燙傷要
      沖水，可以上屋頂呼救等行為屬實，則可以認為其意識能
      力未達完全喪失之程度。另外就情緒問題部分，被告長期
      因懷疑配偶外遇及離婚問題甚受困擾，涉案前一週情緒非
      常低落，不吃東西，不講話，每日飲酒，也沒有與父親去
      捕鰻苗，因此被告涉案時很可能已處在低落情緒一陣子。
      依家屬與證人陳述，父母勸導被告無效，曾多次產生衝突
      ，尤其母親個性較強勢，勸誡被告要振作、少飲酒，很可
      能與母親發生爭吵，但細節被告皆以「忘記了」回應。可
      以確定的是，憂鬱症患者的現實判斷通常是良好的，可以
      辨識行為本質與後果，憂鬱症患者刑事責任減低，通常以
      不作為犯（因功能減退致疏忽職守）或慈悲殺人（在負面
      思考下認為大家一起死比較好）有關。但因被告主張酒醉
      失憶，而被害人均已過世，本案被告涉案時情緒如何、強
      度如何、動機為何、有無自殺動機等問題，資訊闕如，無
      法評價。可以大致推測的是被告涉案時應處於憂鬱情緒中
      。總結而言，被告涉案時，應處於憂鬱情緒及酒精影響，
      很有可能因飲用酒精致其辨識行為違法之能力或依其辨識
      而行為之能力達顯著降低，但未達完全不能之程度等語，
      此有慈濟醫院108年4月19日慈醫文字第1080001069號函文
      及所附司法精神鑑定報告書在卷可查（見本院卷二第67頁
      至第82頁）。
    3.本院審酌上開鑑定報告，參以證人楊榮輝、陳中秋及徐秋
      美，均於警詢、偵查中證稱係徐秋美發現被告住處起火，
      並發現被告在屋頂上求助，且起火前不久有聽聞鄭某與被
      告爭吵，鄭某出來後被告亦隨後跟隨鄭某出來，並與鄭某
      一同回到其住處，旋即發生火警等語，而證人楊榮輝並證
      稱當時鄭某與被告均有醉意等語。上開證人均與本案並無
      切身利害關係，僅係恰好在場目擊，其證詞內容均屬一致
      ，當屬可信，足見被告當時確實仍有發現火警對外求救之
      能力，應未達完全喪失不能辨識其行為違法或欠缺依其辨
      識而行為能力之程度。而上開鑑定報告亦已敘明被告於案
      發後入豐濱原住民醫院急診時，其當下紀錄意識狀況為躁
      動、不合作，活動力紀錄為軟弱，生命徵象中昏迷指數GC
      S為E4V3M5，已有相當顯著的意識障礙。至於鑑定報告另
      敘及上開GCS評分亦有可能係因「疼痛反應」之干擾，使
      被告無法回答或依指示動作等情，因當時急診護理紀錄已
      記載被告「意識障礙躁動亂叫，眼神恍惚酒味重」等語，
      而無其他被告係因疼痛不配合之紀錄（見本院卷二第19頁
      ），顯見當時救護人員並未認為其應答與動作能力之降低
      係疼痛反應所致，而認為係「意識障礙」，且當時被告抽
      血酒精濃度已達127mg/dL，此有血液生化檢驗結果在卷可
      查（見107年度相字第117號卷第53頁），既無其他積極證
      據可以排除被告當時確實係因酒精影響導致上開意識障礙
      之情形，自應為對被告有利之認定。故本件被告確實因飲
      用酒精，使酒精影響其神經系統產生精神障礙，致其辨識
      行為違法或依其辨識而行為之能力達顯著降低之程度，應
      堪認定。
    4.又依刑法第19條第3 項規定可知，原因自由行為可分為「
      故意原因自由行為」與「過失之原因自由行為」兩大類，
      並細分為本具有犯罪故意，而故意或過失使自己陷於精神
      障礙之狀態，而實行犯罪之情形，及原不具犯罪故意，因
      故意或過失使自己陷於精神障礙之狀態後，於主觀上有預
      見法益遭侵害之可能，卻違反客觀注意義務，致發生犯罪
      結果等不同類型。故刑法第19條第3項之原因自由行為，
      係指行為人在精神、心智正常，具備完全責任能力時，本
      即有犯罪故意，並為利用以之犯罪，故意使自己陷入精神
      障礙或心智缺陷狀態，而於辨識行為違法之能力與依辨識
      而行為之自我控制能力欠缺或顯著降低，已不具備完全責
      任能力之際，實行該犯罪行為；或已有犯罪故意後，偶因
      過失陷入精神障礙或心智缺陷狀態時，果為該犯罪；甚或
      無犯罪故意，但對客觀上應注意並能注意或可能預見之犯
      罪，主觀上卻疏未注意或確信其不發生，嗣於故意或因有
      認識、無認識之過失，自陷於精神障礙或心智缺陷狀態之
      際，發生該犯罪行為者，俱屬之。是原因自由行為之行為
      人，在具有完全刑事責任能力之原因行為時，既對構成犯
      罪之事實，具有故意或能預見其發生，即有不自陷於精神
      障礙、心智缺陷狀態及不為犯罪之期待可能性，竟仍基於
      犯罪之故意，或對應注意並能注意，或能預見之犯罪事實
      ，於故意或因過失等可歸責於行為人之原因，自陷於精神
      障礙或心智缺陷狀態，致發生犯罪行為者，自應與精神、
      心智正常狀態下之犯罪行為同其處罰。是原因自由行為之
      行為人，於精神、心智狀態正常之原因行為階段，即須對
      犯罪事實具有故意或應注意並能注意或可得預見，始符合
      犯罪行為人須於行為時具有責任能力方加以處罰之原則（
      最高法院96年度台上字第6368號判決、105年度台上字第
      3138號判決意旨參照意旨參照）
    5.證人陳某於本院審理中證稱：當日我出門前，被告已經有
      點醉了，當時我懶得管就出門，被告喝酒醉口氣有點兇等
      語（見本院卷第187頁），而依其於警詢及偵查中之證述
      ，其當日離家的時間大約係於15時左右（見警卷第10頁、
      107年度相字第117號卷第60頁）。證人陳某並於警詢中證
      稱：當日中午吃飯時，因被告酒醉，我和鄭某有勸他少喝
      酒，就跟被告吵了一架等語（見警卷第15頁）；此與證人
      陳中秋證稱：當日13時許我聽到陳某與被告在吵架等語（
      見警卷第23頁）互核相符，足認被告至遲於當日中午前，
      即已開始飲酒，且於中午時已經酒醉。而本案被告放火之
      直接動機，應係與鄭某發生口角爭執，此依鄭某上開證述
      中稱：叫他吃飯，他這樣子鬧事等語（見本院卷一第178
      頁勘驗筆錄）；及證人楊榮輝、陳中秋與徐秋美均證稱：
      當日被告與鄭某有喝酒，有聽到他們在吵架，鄭某有跑去
      陳中秋家，過一會被告就很不高興的樣子來把鄭某帶回家
      ，再過不久就發生火災等語（見107年度相字第117號卷第
      59頁），足為證明。故被告之本件犯意，應係發生於其與
      鄭某2人自陳中秋住處返家後。而兩人自陳中秋住處返家
      後，不久即發生火災，間隔時間甚短，依楊榮輝於警詢中
      之證述，僅不到5分鐘（見警卷第20頁），而人體吸收飲
      用之酒精需要一定之時間，且依在場證人均證稱當時被告
      已經酒醉等情，被告顯然並非自陳中秋住處返家後方飲酒
      致醉，而係在此之前即已因飲酒致其辨識行為違法或依其
      辨識而行為之能力達顯著降低之程度。故被告與鄭某最後
      發生爭執之前，被告即已飲酒至醉，則被告在飲酒而達能
      力顯著降低之時，該爭執既尚未發生，被告顯然於當時尚
      無縱火殺直系血親尊親屬與兒童之故意，應屬甚明。
    6.至檢察官論告稱被告長期酒精濫用，對於其酒後會有失去
      理智之暴力行為，當屬知悉，顯見其對於酒後自己侵害可
      能會有侵害他人法益之犯罪行為，有預見之可能，猶違反
      客觀注意義務而為之，應認其有責任能力等語，固非無見
      。然證人陳某於本院審理中證稱：當天被告酒醉，口氣有
      點兇，但沒有說他要做什麼。被告喝酒醉時有時候會動手
      傷害其前妻曾某，沒喝酒的時候就好好的，我有印象被告
      動手的時候都是喝酒醉，被告酒醒時當然稍微會感到抱歉
      。被告有時喝醉酒發脾氣，會對小朋友或老人家有暴力行
      為，稍微會動手，會摔東西，但沒有潑灑過汽油，也沒聽
      過要放火，這是被告第一次潑汽油。被告不論酒醉或清醒
      時，都沒有說過要放火燒家裡。被告喝酒後會爭吵，越吵
      越大，會摔東西，有時候會打到人，但沒有什麼受傷等語
      （見本院卷二第185頁至第193頁）。而證人曾某亦於本院
      審理中證稱：被告起初沒有這麼愛喝酒，後來因為案件被
      關，回來之後我覺得就慢慢變了，酒越喝越多，說是工作
      需要，我覺得根本不是原來的他，到後面才有暴力傾向。
      被告喝酒前不會動手，還會跟你講道理，喝酒後會完全變
      一個人。被告幾乎不會打小孩，是用罵的，只有在臺中10
      4年家護字第387號保護令這次有踢到女兒。被告會罵女兒
      ，但不會罵甲童。被告重男輕女，他很疼甲童，喝酒後會
      盧著一直要抱他，甲童會很煩而已。被告喝酒後不會傷害
      小孩，只會辱罵女兒或叫女兒去罰站。被告在105至106年
      間有一次跟二姐吵架，電話中有跟我說他很生氣，想放火
      等語，當時被告喝很醉，沒有說要燒什麼，被告也沒有實
      際放過火，也沒有拿易燃物品潑灑過。被告當時也沒有提
      到其他有關放火的事情，我當時感覺是被告有氣，沒有真
      的要做，只是嘴巴很賤要表達很生氣而已。被告與鄭某兩
      個人都會喝酒，容易有爭執，偶爾被告喝很多時，才會有
      互推、摔東西的肢體衝突，但情況還好，不曾造成較嚴重
      的傷害等語（見本院卷二第194頁至第201頁）。而被告因
      家庭暴力行為進入司法程序者有臺灣臺中地方檢察署103
      年度偵字第30415號案件及臺灣屏東地方法院107年度原簡
      字第3號案件，均係被告對曾某或其女實施家庭暴力，曾
      某及其女所受之傷害均係擦傷、瘀青等傷害，未見被告以
      具有殺傷力之物品攻擊，被告亦未曾以放火、點燃物品之
      方式為家庭暴力行為，足見上開證人所述被告平日酒後實
      施家庭暴力之情節，應符事實。故本院審酌上開證人之證
      述，認被告雖有長期酒後實施家庭暴力之紀錄，然過往酒
      後多半係以辱罵、徒手毆打或摔擲物品之方式為家庭暴力
      行為，其所造成之傷害均係乙○○之擦傷、瘀青等傷害，
      未曾有發生重大傷害之紀錄。且依上開證人所述，被告酒
      後不曾對甲童實施家庭暴力行為，尚且對甲童多加愛護，
      被告酒後雖可能與鄭某有口角或拉扯，但亦未曾因此造成
      嚴重傷害。又被告過往亦未曾有實施放火行為之紀錄，證
      人陳某、曾某亦未曾見聞被告有潑灑易燃液體或其他放火
      、預備放火之作為，亦未曾見聞被告於酒後以放火相脅，
      本件使用之汽油桶亦係本即存放於上址備用之物品，並非
      被告事前準備，足見本件事故實係被告酒後偶然起意為之
      ，實難認被告於飲酒至醉之前，有預見自己將因此放火導
      致鄭某及甲童死亡之可能。證人曾某雖證稱被告曾一次於
      電話中口頭稱「想放火」等語，但被告並未提及任何具體
      放火之方式、時間、地點之規劃，當時聽聞之證人曾某亦
      證稱被告應僅係要表達生氣之意思，此段對話距離案發時
      亦已有超過1年之時間間隔，足見該段對話應僅係被告以
      此表達憤怒之意，不能片斷擷取認為被告本有放火之預見
      可能。故被告雖然應能依其過往酒後實施家庭暴力之經驗
      ，預見自己酒後可能有傷害鄭某之可能，但依其過往實施
      家庭暴力之經驗，亦僅能認其對鄭某有普通傷害之預見可
      能性，不能以此遽論被告對於其酒後放火殺直系血親尊親
      屬與兒童有何預見可能，更何況依證人之證述，被告酒後
      亦未曾對甲童有何傷害行為，更難認被告飲酒時有預見其
      造成甲童死亡結果之可能。卷內復無其他證據證明被告於
      飲酒之初，即有縱火焚燒住處及殺直系血親尊親屬與兒童
      之故意或預見可能性，仍飲酒自醉，使自己陷入精神障礙
      或心智缺陷狀態，進而實施本案犯行之情形，故本件尚難
      認有刑法第19條第3項原因自由行為規定之適用，特此敘
      明。
    7.綜上所述，被告因飲用酒精，使酒精影響其神經系統產生
      精神障礙，致其行為時辨識行為違法或依其辨識而行為之
      能力達顯著降低之程度，又無刑法第19條第3 項所示之情
      形，自應依刑法第19條第2 項之規定，減輕其刑。並除死
      刑、無期徒刑之不能加重部分外，先加後減之。
三、量刑部分
（一）刑法第272 條規定「對於直系血親尊親屬，犯前條之罪者
      ，加重其刑至2 分之1 」，而刑法第271 條第1 項之法定
      刑，為「死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑」。其中死
      刑與無期徒刑依法不得加重，此分別為刑法第64條第1 項
      、第65條第1 項所明定，而有期徒刑上限為15年，但遇有
      加重減輕時，其加重之上限為20年，此亦為刑法第33條第
      3 款所明定。故本件於加重後（含累犯對最高本刑加重）
      ，其法定刑範圍應為「死刑」、「無期徒刑」或「超過10
      年、20年以下之有期徒刑」。又依刑法第71條第1 項之規
      定，刑有加重及減輕者，先加後減之。故於上開加重完畢
      後，應依刑法第19條第2 項之規定減輕。而死刑減輕者為
      無期徒刑，無期徒刑減輕者為20年以下15年以上有期徒刑
      ，此分別為刑法第64條第2 項、第65條第2 項所明定。故
      本件於依刑法第19條第2 項規定減輕後，本院量刑之法定
      刑範圍應為「無期徒刑」、「超過5 年、20年以下之有期
      徒刑」，本院自應依法在此範圍內，量定被告所應受之刑
      罰內容。
（二）爰審酌被告本件行為，客觀上造成其母鄭某與其子甲童死
      亡之結果，為對個人法益最嚴重之侵害，被告之行為造成
      無可回復之損害，其客觀上法益侵害至鉅。被告之父陳某
      於本院證述時證稱：本件事件後，現在單獨一個人，心裡
      很累，孤單，但現在稍微有點習慣等語（見本院卷二第19
      1頁）；證人曾某則證稱：事發後我與女兒每天都過得不
      好，直到現在每天都強顏歡笑，我還要照顧母親，再難過
      也只有晚上喝酒麻痺。事發後我女兒對男生會排斥，不願
      意讓男生接近，在我女兒面前我也盡量不要提到被告，我
      那陣子只要提到「爸爸」兩個字，我女兒就會說不要提到
      爸爸、她沒有爸爸、她不要跟爸爸姓等語。我女兒還會說
      「爸爸你這麼討厭我，為什麼不乾脆燒死我，要燒死我弟
      弟，我長大要放火燒死爸爸」等語。目前我女兒狀況有慢
      慢恢復，但還是會想甲童，到現在偶爾起床肚子餓，會拿
      東西跟弟弟一起吃，她吃什麼弟弟都有，出去買東西還會
      買弟弟的糖果。我女兒還會放甲童喜歡看的哆拉Ａ夢卡通
      跟甲童的遺照一起看，她很愛甲童，無法接受弟弟已經死
      了。她還是有愛她爸爸，會想起以前爸爸帶她去夜市或其
      他的事情，但她也很矛盾，她很堅強，也很早熟等語（見
      本院卷二第199頁）。足見被告之行為，亦對其家人至親
      造成重大之心理上傷害。
（三）被告前於96年間擔任志願役時，即因與當時未成年之女友
      發生性關係，而遭起訴判決緩刑（即前述國防部中部地方
      軍事法院以97年度訴字第125號判決），而自當時因法律
      問題及與女友爭執，與女友分手後又騷擾女友，狀況惡化
      ，罹患嚴重型憂鬱症，而於98年1月10日停役，此有國防
      部陸軍司令部107年11月7日國陸人整字第1070040912號函
      文及國防醫學院三軍總醫院北投分院107年12月7日三投行
      政字第1070002941號函文及所附出院病歷摘要、辦理因病
      停役證明書在卷可查（見本院卷一第105頁至第108頁、第
      146頁至第148頁），足見被告過往對於親密關係所生問題
      之處理，即有未能理性處理，並發生嚴重心理疾患之紀錄
      。被告自上開徒刑執行完畢後，因工作等關係導致飲酒情
      形惡化，並逐漸發生暴力行為，且隨時間經過越趨嚴重，
      此有證人曾某證述在卷，且分別有上開臺灣臺中地方檢察
      署103年度偵字第30415號案件及臺灣屏東地方法院107年
      度原簡字第3號案件進入司法偵審程序，足見被告確實有
      長期酒精濫用，並於酒醉後實施家庭暴力之紀錄。雖然證
      人陳某、曾某均證稱被告未飲酒時表現大致正常，不會有
      家暴之行為，僅有飲酒後會有暴力行為等語，然而曾某、
      陳某與鄭某多次因被告飲酒問題與被告發生爭執，被告對
      於自身飲酒後可能實施家庭暴力一事，顯然長期以來知之
      甚詳，卻未能積極尋求醫療協助，終致埋下本件憾事之原
      因。
（四）證人曾某證稱被告對甲童疼愛有加，縱然酒醉，亦不會對
      甲童實施暴力行為，而係要擁抱甲童等語；證人陳某亦證
      稱被告清醒時會幫忙照顧甲童，甲童也很愛爸爸等語（見
      本院卷二第189頁）。本件案發時被告與曾某因離婚案件
      ，就對於未成年子女之權利義務行使負擔有所爭執，臺灣
      屏東地方法院遂囑託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷協會
      訪視被告，而社工於107年1月15日訪視，訪視結果稱：訪
      員至被告住處訪視，被告客氣有禮，對於離婚態度可有可
      無，但對兒少監護權部分，希望甲童由自己監護，女兒因
      自小習慣在屏東，可以接受由曾某監護。甲童目前由被告
      主要照顧，有去幼兒園上課，平常被告有很多時間陪伴甲
      童，有空時也會帶甲童去逛夜市○○街。被告靠打零工維
      生約半年，平均每月收入約新臺幣（下同）2萬元，無能
      力存款也無負債。被告自承有煙酒、檳榔習慣。被告父母
      及姊姊都會幫忙照顧甲童。被告對於監護權，認為主要以
      兒少意願為主，希望能行使負擔對甲童之權利義務，對於
      曾某與甲童之會面交往都尊重，不會有太多限制，只希望
      不要影響兒少的就學。被告稱過往兩名子女均由夫妻共同
      照顧，認為夫妻2人均還算盡責。被告對於甲童之生活作
      息清楚，亦規劃甲童於ＯＯ就讀國小、國中，認為高中以
      上看甲童之意願，他都尊重。費用部分被告認為監護人有
      照顧與教養之責任，沒有必要向對方請求扶養費用。社工
      紀錄時未發現被告有對未成年子女不當之言行，亦未發現
      有何照顧不當或疏忽之情事。甲童則因年齡過小，對於社
      工詢問多不能理解其意義，僅表示喜歡爸爸，想念媽媽，
      希望媽媽回來。甲童表現開心，但口語表達能力有限，亦
      常分散注意力，無法完整對話，然與被告互動是輕鬆自在
      的。社工當時評估被告適任監護人等語，此有社團法人花
      蓮縣兒童暨家庭關懷協會107年1月31日花兒家監字第0000
      00號函文及所附兒童及少年監護權訪視評估報告在卷可查
      （見本院卷二第172頁至第177頁）。自上開內容訪視報告
      ，可以看出被告當時對於甲童在其住處居住期間之日常生
      活作息、就學規劃均屬瞭解，與甲童互動良好，亦能充分
      尊重將來甲童之自主意願與他方會面交往之權利，甲童當
      時與被告互動輕鬆自在，外觀亦無受不當教養之情形，顯
      見被告雖然長期有酒精使用疾患之問題，但對於甲童之照
      顧並非漠不關心，反而積極爭取行使負擔對於甲童之權利
      義務，且整體而言與甲童互動應屬良好。
（五）本院綜合上情及卷內證人證述與客觀證據，認被告本件以
      潑灑汽油引燃之方式，造成甲童當場死亡，其母鄭某亦於
      搶救1月後傷重不治。鄭某為被告之母，與被告關係至切
      ，竟遭親子縱火殺害，於醫院救治1月，仍不治死亡，其
      遭受之身體及心理痛苦，實為常人難以想像；而甲童當時
      僅年滿3歲，為抵抗能力薄弱之兒童，竟橫遭剝奪人生發
      展之可能。被告之父陳某、前妻曾某及其女，均因此遭奪
      至愛親人，其中被告年幼稚女亦因喪弟之痛深受打擊，而
      奪取親弟寶貴生命之人又係其父，其以年幼之心靈承受如
      此沉重之打擊，實為人所不忍。被告行為客觀上造成損害
      無比巨大，自應受法律嚴厲之非難。被告長期有於酒後施
      用家庭暴力之紀錄，雖然過往行為程度尚非至重，然而被
      告能早日認知自己行為造成家人之苦痛，而積極尋求醫療
      協助戒除酒精使用疾患，當能防微杜漸，而不致發生本件
      難以挽回之憾事。被告放任自己繼續使用酒精，縱然已經
      造成至親家人之傷害，亦僅偶於酒後稍現悔意，口稱願意
      戒酒卻不日即故態復萌，此均為證人陳某、曾某證述在卷
      ，故被告對於本件案件之發生，自有其無可逃避之責任。
      而本件被告僅係因鄭某對其告誡，雙方發生口角爭執，即
      潑灑汽油引燃火勢，其動機僅係出於此口角細故，自係因
      被告當時已經因大量飲用酒精致其辨識行為違法或依其辨
      識而行為之能力達顯著降低之程度，而使其對於事理輕重
      之判斷能力減損之故。然參酌上開證人之證述，被告平日
      未飲酒時不會對家人實施家庭暴力行為，縱然在飲酒後，
      亦不會對甲童實施家暴行為，對其母會有口角爭執，偶有
      拉扯、摔擲物品之衝突，亦不致對其母施加嚴重之暴行，
      且被告平日對甲童疼愛備至，雖有酗酒問題，卻仍對甲童
      之日常作息、就學與其他規劃清楚瞭解，且與甲童相處融
      洽，應足認為被告若非因酒精影響其對事理判斷之能力，
      在其意識清醒之情形下，絕不至傷害其稚子，更遑論潑灑
      汽油引燃而奪其稚子與母親之性命。故被告本件出於酒後
      控制能力顯著降低而為之犯行，其主觀上之惡性顯然不若
      出於自利之理性決斷、陰謀策劃奪人性命之犯罪嚴重，其
      法敵對意識亦非強烈，苟若能妥適處理其酒精使用疾患，
      當有高度可能避免此一憾事發生。被告犯後於本院審理中
      坦承犯行，且慈濟醫院之上開鑑定報告中，被告在精神狀
      態檢查時被告對案件有罪惡感，且對於案件發生表示懊悔
      ，認為如果沒有喝酒就不會這樣，自己很寵小孩，都捨不
      得罵，怎麼可能放火燒小孩等語（見本院卷二第77頁），
      且依據情緒量表結果，被告自評目前處在重度憂鬱及重度
      焦慮之範圍，對未來的態度悲觀且缺乏生活動力，對於後
      續判決結果及未來家人對待自己的態度感到害怕與擔憂（
      見本院卷二第77頁至第80頁），顯見被告確實因本件案件
      之發生深感後悔。另考量被告心理衡鑑顯示其檢測顯示整
      體表現落於邊緣智能範圍，語文理解及處理速度為其弱勢
      表現所在，對於語文概念的掌握度較低，心智處理速度不
      足，較難快速處理外界訊息並給予反應（見本院卷二第77
      頁至第80頁）之智識程度，高中肄業之學歷，兼衡被告自
      陳曾從事土木、漁業及志願役軍人之工作，經濟狀況勉持
      ，及其他生活狀況、前科素行等一切情狀，量處如主文所
      示之刑，以資儆懲。至被告犯罪所用之汽油桶，係陳某家
      中備用之汽油，此經證人陳某、鄭香蘭陳述在卷，故無證
      據證明該汽油桶為被告所有，爰不予宣告沒收，附此敘明
      。
四、按因酗酒而犯罪，足認其已酗酒成癮並有再犯之虞者，於刑
    之執行前，令入相當處所，施以禁戒；又保安處分之宣告，
    應受比例原則之規範，使保安處分之宣告與行為人所為行為
    之嚴重性、行為人所表現之危險性，及對於行為人未來行為
    之期待性相當，刑法第89條第1 項與司法院大法官釋字第47
    1 號解釋分別著有明文。經查被告過往已有長期酒使用疾患
    ，且有多次酒後對家人實施家庭暴力行為之紀錄，此均經本
    院敘述甚詳，本件又係因過量飲酒後減損其辨識能力，造成
    本件憾事。慈濟醫院亦鑑定認為：被告平時飲酒量已達過量
    飲酒之標準，其情緒與飲酒問題易復發，對於公共安全危害
    的可能性較一般人偏高，建議於無罪、刑後或假釋後，規則
    精神科門診追蹤至少1 年，期間視需要轉介戒酒團體、個別
    或團體心理治療，但不建議為監護處分等語，此有上開慈濟
    醫院司法精神鑑定報告書在卷可查。且證人陳某、曾某亦均
    證稱被告長期大量飲用酒精，顯見被告確實有酒精使用疾患
    ，堪認被告確實已酗酒成癮，並有高度復發可能，進而有再
    度對家人實施暴力之虞，而有命其接受禁戒之必要。雖鑑定
    報告建議追蹤治療應於刑後為之，本院亦認為鑑定報告之建
    議妥適，然刑法第89條第1項之禁戒處分，僅規範應於刑之
    執行前為之，本院依法無從為刑後禁戒之保安處分。故為根
    本除去被告酗酒之犯罪風險，避免被告飲酒之積習又生憾事
    ，爰依刑法第89條第1項之規定命被告於刑之執行前，入相
    當處所施以禁戒之保安處分1年，以期被告能戒除酒癮，避
    免再犯，俾維護社會公共安全。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第2 條第
1 項但書、第272 條、第271 條第1 項、第173 條第1 項、第 3
項、第19條第2 項、第55條、第47條第1 項、第89條，判決如主
文。
本案經檢察官甲○○提起公訴、檢察官黃蘭雅到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    8     月    27    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  黃柏憲
                                      法  官  黃園舒
                                      法  官  何効鋼
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   108    年    8     月    28    日
                                      書記官  黃鷹平
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第272條
對於直系血親尊親屬，犯前條之罪者，加重其刑至二分之一。
中華民國刑法第271條
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第173條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或7 年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
罰金。
第1 項之未遂犯罰之。
預備犯第1 項之罪者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下
罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






