臺灣臺東地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第21號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  黃○儀  （真實姓名年籍詳卷）指定辯護人  本院公設辯護人丁經岳  上列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第151號），被告於審理中自白犯罪（111年度原訴字第52號），表明願受科刑範圍，檢察官亦向本院為求刑之表示，本院合議庭裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：    主  文黃○儀成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑參月。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第10列之民國110年「12月27日」經公訴人當庭更正為「11月27日」；起訴書所載「乙1」、「甲1」均分別更正為「黃○儀」、「黃○」；證據並所犯法條欄一第5列應更正為：家庭暴力事件相對人「約制、告誡書」，並刪除贅載之「家庭暴力通報表、」；證據部分另補充記載：被告黃○儀於本院審理時之自白外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑部分：  ㈠按家庭暴力係指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為。家庭暴力罪係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。被告與被害人黃○係母子關係，此有個人戶籍資料在卷可稽（見本院訴字卷彌封袋內資料第25頁），其等間具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係。而被告所為上開犯行，屬家庭暴力防治法第2條第1款所稱之家庭暴力行為，構成該法第2條第2款所稱之家庭暴力罪，因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，自應依刑法之規定論科，合先敘明。  ㈡次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質。經查，被告為本案犯行時係年滿20歲之成年人，被害人則為未滿12歲之兒童，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，以及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、家庭暴力防治法第61條第1款之成年人故意對兒童犯違反保護令罪。又被告之傷害行為，已達不法侵害之程度，起訴書認被告同時違反家庭暴力防治法第61條第2款之違反保護令罪，容有誤會。被告以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重論以成年人故意對兒童犯傷害罪處斷，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知本案保護令內容，竟無視本院所為之禁令，以起訴書所載方式傷害被害人，致被害人受有本案傷勢，所為實不足取；惟念被告犯後坦承犯行，態度尚佳；兼衡其犯罪動機、目的、手段、情節及被害人所受損害，與高職肄業之智識程度（見本院訴字卷彌封袋內資料第23頁背面）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對兒童犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，刑法第277條第1項之傷害罪經加重後之法定刑最重本刑為有期徒刑7年6月，已非刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之罪，是本案被告所犯之罪不得易科罰金，但得依同條第3項之規定，易服社會勞動，併此敘明。三、本判決係被告於本院審理中自白，由被告向本院表示願意接受如主文所示之刑，經檢察官同意，並以被告之表示為基礎，向本院具體求刑，且未有刑事訴訟法第451條之1第4項但書各款所列情形，本院依檢察官求刑之範圍而為科刑判決，依同法第455條之1第2項規定，被告及檢察官均不得上訴，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第451條之1第3項、第455條之1第2項，逕以簡易判決處刑如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                  刑事第二庭  法  官  朱貴蘭以上正本證明與原本無異。本判決不得上訴。但有刑事訴訟法第451條之1第4項但書各款所列情形之規定者，而不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。                              書記官  林傳坤中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日附錄論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。家庭暴力防治法第61條違反法院依第14條第1項、第16條第3項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。臺灣臺東地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵緝字第151號    被　　　告　乙1（年籍詳卷）上列被告因違反家庭暴力防治法等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、 乙1 （真實姓名詳卷）為成年人，與兒童 甲1 （民國 99 年    4 月生，真實姓名詳卷）為母子，2 人間具有家庭暴力防治    法第 3 條第 3 款所定之家庭成員關係。乙1 前因對兒童 甲1    實施家庭暴力行為，經臺灣臺東地方法院於 110 年 9 月 1    日以 110 年度暫家護字第 188 號核發民事暫時保護令，令    其不得對兒童 甲1 實施家庭暴力或為騷擾行為，再經同法院    於 110 年 12 月 13 日核發 110 年度家護字第 289 號民    事通常保護令，將前揭暫時保護令有效期間延至 112 年 12    月 12 日止。乙1 明知前述保護令之裁定內容與 甲1 為未滿    12 歲之兒童，仍基於違反保護令與成年人對兒童傷害之犯    意，於 110 年 12 月 27 日 20 時許，在位於臺東縣臺東    市○○路 0 段 00 號友人蔣正居所前，持米酒瓶朝兒童 甲1    丟擲未果後，再以徒手掐其頸部，並徒手毆打 甲1 臉部，再    以撕咬之方式攻擊 甲1 右手臂，致其因而受有左眼瘀傷、頸    部瘀挫傷、右手手肘撕裂傷等傷害，並以此方式對兒童 甲1    為身體上不法侵害，而違反前揭民事通常保護令裁定。嗣兒    童 甲1 報警處理，始悉上情。二、案經甲1訴由臺東縣警察局臺東分局報告偵辦。        證據並所犯法條　　　　一、上開犯罪事實，業據被告 乙1 於偵查中坦承不諱，核與證人    即告訴人 甲1 之證述情節相符，復有臺灣臺東地方法院 110    年度暫家護字第 188 號核發民事暫時保護令、 110 年度家    護字第 289 號民事通常保護令、臺東縣警察局臺東分局保    護令執行紀錄表、家庭暴力事件相對人說明單、家庭暴力通    報表、刑案現場照片暨告訴人傷勢照片共 10 張在卷可參，    足見其自白與事實相符，其犯嫌已勘認定。二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第 112 條    第 1 項前段、刑法第 277 條第 1 項之故意傷害兒童及家    庭暴力防治法第 61 條第 1 款、第 2 款之違反保護令等罪    嫌，其已一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，請依刑法第    55 條規定，從一重之違反保護令罪處斷。末請審酌被告前    於 110 年 9 月 9 日對同一告訴人 甲1 犯涉嫌傷害與違反    上開保護令等罪嫌，經本署聲請簡易判決處刑，於 111 年    3 月 29 日經臺灣臺東地方法院以 110 年度東原簡字第    121 號判決拘役 50 日，此有卷附 110 年度東原簡字第    121 號判決及刑案資料查註紀錄表 1 份可查，連同此次罪    嫌，被告已於半年內，對告訴人為至少 2 次故意對兒童傷    害與違反保護令之犯行，足認被告不思理性教養親兒，反而    動輒毆打，犯後態度惡劣，侵凌親幼且情節重大，從重量刑    ，以資警惕。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此　致臺灣臺東地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　17　　日                          檢　察　官　羅佾德本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　23　　日                          書  記  官  陳怡君附錄本案所犯法條全文兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。家庭暴力防治法第61條違反法院依第 14 條第 1 項、第 16 條第 3 項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處 3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 10 萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行    為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。 