臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　110年度家提字第1號
聲　請　人　吳正福
受　安置人　吳○慈（年籍詳卷）
上列聲請人因受安置人經臺東縣政府安置案件，聲請提審，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件「以言詞代書狀筆錄」所載。
二、按人民被法院以外之任何機關逮捕、拘禁時，其本人或他人
    得向逮捕、拘禁地之地方法院聲請提審。提審法第1條第1項
    前段，定有明文。又受聲請法院，於繫屬後二十四小時內，
    應向逮捕、拘禁之機關發提審票，並即通知該機關之直接上
    級機關。但無逮捕、拘禁之事實，得以裁定駁回之，提審法
    第5 條第1 項第6 款亦有明文。據此，向法院聲請提審的要
    件，應該以聲請時，受聲請提審的對象是在受法院以外機關
    逮捕、拘禁之狀態下為前提，否則即與前述提審法規定的要
    件不合，應由受理法院以裁定駁回其聲請。
三、再按「兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市
    ）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊
    急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童
    及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年
    遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正
    當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安
    置難以有效保護。直轄市、縣（市）主管機關疑有前項各款
    情事之一者，應基於兒童及少年最佳利益，經多元評估後，
    加強保護、安置、緊急安置或為其他必要之處置。直轄市、
    縣（市）主管機關為前二項保護、安置、緊急安置或為其他
    必要之處置時，得請求檢察官或當地警察機關協助之。經直
    轄市、縣（市）主管機關評估第一項各款兒童及少年之生命
    、身體或自由有立即危險或有危險之虞者，應移送當地司法
    警察機關報請檢察機關處理。第一項兒童及少年之安置，直
    轄市、縣（市）主管機關得辦理家庭寄養，或交付適當之親
    屬、第三人、兒童及少年福利機構或其他安置機構教養之。
    」，兒童及少年福利與權益保障法第56條定有明文。
四、經查，臺東縣政府以受安置人吳○慈遭受迫害，非立即安置
    難以有效保護為由，依兒童及少年福利與權益保障法第56條
    規定，執行保護安置，有提審權利告知書在卷可佐。經本院
    訊問受安置人，其表示確有遭受迫害之情事，且其願意待在
    機構等語，則該安置措施符合其意願，難認有何逮捕、拘禁
    之情事。從而，受安置人係為遭受迫害之少年，而經臺東縣
    政府緊急安置，故並未被法院以外之任何機關逮捕拘禁，已
    甚明確。揆諸前揭法律規定，聲請人上述聲請，為無理由，
    應予駁回，爰依法裁定如主文。
四、依提審法第5條第1項6款，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    2     月    24    日
                  家事庭法  官  徐晶純
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受裁定正本後10日內以書面向本院提起抗
告，並繳納抗告新臺幣1,000元元整。
中    華    民    國   110    年    2     月    24    日
                        書記官  張坤校






