臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　108 年度重訴字第2 號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　葉文易
選任辯護人　財團法人法律扶助基金會王丕衍律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
390 號、第874 號），本院判決如下：
    主  文
丁○○犯業務過失傷害罪，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、緣丁○○與潘○卉（民國00年00月0生，真實姓名年籍詳卷
    ）為熟識友人，皆有施用第二級毒品甲基安非他命之惡習，
    丁○○因潘○卉不時外出處理要事，雖未取得保母人員技術
    士證照，仍自107 年12月間起，受潘○卉之託照顧其女潘○
    凡（000 年0 月0生，真實姓名年籍詳卷），承潘○卉提供
    住宿、不時提供飲食及第二級毒品甲基安非他命為酬，而繼
    續反覆執行保母工作，為從事業務之人，3 人並同住在臺東
    縣臺東市○○街某民宿。丁○○明知甲基安非他命係毒品危
    害防制條例第2 條第1 項、第2 項第2 款所規定之第二級毒
    品，具有成癮性、濫用性及對社會危害性，倘遭幼兒誤食、
    誤飲或誤吸，足以傷害幼兒之身體健康，本應注意照顧幼兒
    遠離第二級毒品甲基安非他命等毒品、管制藥品或其他有害
    身心健康之物質，防止誤食、誤飲或誤吸，以維護幼兒之身
    體健康，潘○卉亦不時告誡其務必收妥第二級毒品甲基安非
    他命，勿在潘○凡面前吸用，而依丁○○照顧潘○凡之生活
    起居等狀況，亦無不能注意之情事，竟丁○○於108 年1 月
    16日晚間9 時許至翌（17）日凌晨3 時潘○卉外出期間某時
    ，取出養樂多罐製水車內裝平日用供過濾而長期累積含有第
    二級毒品甲基安非他命成分之水，倒在小紙杯（均未扣案）
    內，擬以火烤毒水還原固態毒物之方式，吸食第二級毒品甲
    基安非他命，旋潘○卉於108 年1 月17日凌晨3 時許返回住
    處，丁○○匆忙收拾養樂多罐製水車等物之餘，疏未注意，
    不慎遺留含有第二級毒品甲基安非他命成分水之小紙杯在桌
    上，迨潘○卉安撫潘○凡，於同日凌晨3 時30分許至同日凌
    晨5 、6 時許期間，再度外出至臺東縣後備指揮部會合某真
    實姓名年籍不詳某成年藥腳等處，獨由丁○○期間在住處照
    顧潘○凡，丁○○仍未收妥桌上杯裝毒水，致潘○凡拿起誤
    飲，其身體健康受有急性安非他命中毒傷害。旋潘○凡因於
    同日凌晨5 時許抽搐等異狀，丁○○見狀電聯救護車並聯絡
    潘○卉將潘○凡送醫，遂於同日上午6 時10分許，載往東基
    醫療財團法人臺東基督教醫院（下稱臺東基督教醫院）急診
    ，再於同日上午7 時許，轉診至臺灣基督長老教會馬偕醫療
    財團法人臺東馬偕紀念醫院（下稱臺東馬偕醫院），於同日
    上午9 時30分許，經尿液檢驗結果呈現安非他命陽性反應，
    故通報臺東縣警察局臺東分局啟動重大兒少受虐案件調查偵
    辦程序，始因而循線查悉前情（至潘○卉涉犯成年人以非法
    之方法使未成年人施用第二級毒品罪嫌，已據臺灣臺東地方
    檢察署檢察官不起訴處分確定；涉犯販賣第二級毒品等罪嫌
    ，另由臺灣臺東地方檢察署檢察官偵辦）。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報告暨潘○卉、臺東縣政府訴由
    臺灣臺東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之
    5 分別定有明文。查卷附據以嚴格證明犯罪事實之屬傳聞證
    據之證據能力，當事人及辯護人於本院審判中均同意作為證
    據，本院審酌各該證據方法查無有何違反法定程序取得之情
    形，亦無顯有不可信及不得作為證據等情，再經本院審判期
    日依法進行證據調查、辯論程序，被告丁○○訴訟上程序權
    已受保障，因認適當為判斷之憑依，故均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由
一、前開犯罪事實，業據被告於偵查中、本院訊問時、行準備程
    序時及審理時坦承不諱（390 號偵卷二第41頁至第43頁、第
    71頁至第74頁、本院卷第9 頁至第15頁背面、第46頁至第52
    頁背面、第151 頁至第187 頁背面），復經證人即告訴人潘
    ○卉於警詢時、偵查中及本院審理時指證歷歷（警卷第14頁
    至第19頁、他卷第29頁至第34頁、第35頁至第39頁、390 號
    偵卷一第65頁至第68頁、第105 頁至第112 頁、第143 頁至
    第145 頁、390 號偵卷二第80頁至第85頁），且有證人即被
    告、告訴人潘○卉之友人丙○○於警詢時與偵查中之證述在
    卷可佐（警卷第20頁至第23頁背面、他卷第76頁至第81頁、
    390 號偵卷一第45頁至第47頁、第84頁至第91頁、第141 頁
    至第142 頁），核與證人即鑑定人趙儀珊於偵查中證述內容
    、被害人潘○凡於偵查中表現情節大致相符（390 號偵卷一
    第174 頁至第182 頁），並有刑案現場照片11張、臺東縣政
    府受理重大兒童少年受虐案件啟動調查偵辦知會單、臺東馬
    偕醫院診斷證明書、出院病歷摘要、中文病歷摘要、法務部
    法醫研究所108 年2 月1 日法醫毒字第10800004330 號函附
    毒物化學鑑定書、臺灣臺東地方檢察署108 年1 月23日東檢
    德洪108 偵390 字第1080001234號函詢臺北榮民總醫院108
    年2 月13日北總內字第1081500103號函、臺灣臺東地方檢察
    署108 年2 月15日現場履勘筆錄各1 份、履勘照片8 張、臺
    灣臺東地方檢察署108 年2 月19日東檢曉洪108 偵390 字第
    1080002301號函詢臺北榮民總醫院108 年3 月6 日北總內字
    第1081500160號函、臺灣臺東地方檢察署108 年2 月26日現
    場履勘筆錄、訊問幼童及現場履勘道具清單各1 份、履勘照
    片16張、通聯調閱查詢單2 份、內政部警政署刑事警察局10
    8 年4 月8 日刑鑑字第1080500209號函附鑑定書（含鑑定資
    料表、鑑定說明書、圖譜分析量化表、鑑定人資歷表、儀器
    測試具結書等）、臺東基督教醫院108 年5 月20日東基事字
    第108047號函附病歷資料、臺東馬偕醫院108 年5 月24日馬
    院東醫乙字第1080006526號函附病歷資料、本院電話紀錄表
    、衛生福利部國民健康署編印兒童健康手冊附兒童發展連續
    圖各1 份在卷可稽（警卷第38頁至第41頁、他卷第1 頁、第
    5 頁、第6 頁至第9 頁、第10頁至13頁、390 號偵卷一第27
    頁至第28頁、第29頁至第31頁、第75頁及該頁背面、第76頁
    至第79頁、第132 頁及背面至第134 頁背面、第185 頁至第
    186 頁背面、第187 頁及該頁背面、第188 頁至第196 頁背
    面、390 號偵卷二第90頁至第91頁、第91頁及該頁背面、第
    98頁至第106 頁、本院卷第77頁至第82頁背面、第83頁至第
    138 頁背面、第139 頁、第145 頁至第146 頁背面），此外
    ，且有履勘光碟2 張扣案可憑。按（修正前）刑法上所謂業
    務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，包括
    主要業務及其附隨之準備工作與輔助事務在內（最高法院71
    年台上字第1550號、89年台上字第8075號判例要旨參照）。
    查被告於本院訊問時供稱：我跟潘○卉算是互相幫忙，我搬
    去那邊住，是因為要逃避一些事，才沒有回家住，我之前被
    別人騙錢，所以算是在躲債，我沒有工作，又住他那邊，他
    看我幫忙照顧小孩的份上，也會提供毒品給我吸食，還有提
    供租屋處給我住，有時候也給我三餐。他提供這些給我，就
    是因為我幫他顧小孩，可以說我也是有領薪水的保母，但薪
    水是領租房子的利益，及毒品吸食，偶而還有三餐可用等語
    （本院卷第13頁及該頁背面）；質之證人即告訴人潘○卉於
    本院審理時證稱：丁○○住我那邊1 個多月，沒有工作，他
    長期幫我顧小孩，我也給他報酬，包括提供租屋處，有時候
    有毒給他吸，給他三餐，等於他有拿報酬，不是免費來幫忙
    照顧等語（本院卷第168 頁背面至第169 頁）。綜上，被告
    受告訴人潘○卉之託照顧被害人潘○凡，承告訴人潘○卉提
    供住宿、不時提供飲食及第二級毒品甲基安非他命為酬，而
    繼續反覆執行保母工作，應認為從事業務之人。再按「兒童
    及少年不得為下列行為：二、施用毒品、非法施用管制藥品
    或其他有害身心健康之物質。父母、監護人或其他實際照顧
    兒童及少年之人，應禁止兒童及少年為前項各款行為」，兒
    童及少年福利與權益保障法第43條第1 項第2 款、第2 項分
    別定有明文。查被告為實際照顧被害人潘○凡之人，此據其
    於本院訊問時自承在卷（本院卷第14頁）。又查被告於偵查
    中與本院審理時供稱：一般來說我殘渣袋都放口袋，因為我
    覺得殘渣袋很危險（390 號偵卷一第52頁）。我都在廁所用
    ，門會關。我與潘○卉都沒有在小孩面前施用毒品，畢竟對
    小孩不好（390 號偵卷一第96頁、第98頁）。毒品這種東西
    ，我知道嚴重性，我絕對不可能去餵小孩喝等語（本院卷第
    183 頁背面）；質之證人潘○卉於偵查中與本院審理時證稱
    ：我禁止大家在潘○凡面前施用毒品，丁○○知道，他知道
    我的個性（他卷第33頁）。丙○○常來我家。丁○○在妹妹
    發生事情的那1 個多月在我那邊住，他還沒來住的時候，我
    已經有跟他講過要避免讓潘○凡拿到毒品。我通常都是在外
    面忙，可是我回家看他們都是一切正常，乾乾淨淨等語（本
    院卷第165 頁及該頁背面）。綜上，足證被告明知甲基安非
    他命係毒品危害防制條例第2 條第1 項、第2 項第2 款所規
    定之第二級毒品，具有成癮性、濫用性及對社會危害性，倘
    遭幼兒誤食、誤飲或誤吸，足以傷害幼兒之身體健康，揆諸
    前開規定，本應注意照顧幼兒遠離第二級毒品甲基安非他命
    等毒品、管制藥品或其他有害身心健康之物質，防止誤食、
    誤飲或誤吸，以維護幼兒之身體健康，告訴人潘○卉亦不時
    告誡其務必收妥第二級毒品甲基安非他命，勿在被害人潘○
    凡面前吸用。而依被告照顧被害人潘○凡之生活起居等狀況
    ，亦無不能注意之情事。詎被告疏未注意，不慎遺留未收妥
    含有第二級毒品甲基安非他命成分水之小紙杯在桌上，致被
    害人潘○凡拿起誤飲杯裝毒水，顯有過失甚明。再查被害人
    潘○凡於000 年0 月0生，年近1 歲8 個月，此前揭之臺東
    縣政府受理重大兒童少年受虐案件啟動調查偵辦知會單1 份
    在卷可證，顯然不能注意拿起飲用杯中是否含毒品、管制藥
    品或其他有害身心健康之物質，當無從認於損害之發生與有
    過失，附此敘明。復查被害人潘○凡因誤飲而受有急性安非
    他命中毒傷害，且有抽搐等異狀，亦有前揭之臺東縣政府受
    理重大兒童少年受虐案件啟動調查偵辦知會單、臺東馬偕醫
    院診斷證明書、出院病歷摘要、中文病歷摘要各1 份在卷可
    憑，足見被告之過失行為與被害人潘○凡身體健康所受傷情
    ，具有相當因果關係。是以，依前開補強證據已足資擔保被
    告於偵查中至本院審理時所為之任意性自白具有相當程度之
    真實性，而得確信其前述自白之犯罪事實確屬真實，從而，
    自得依其前述自白及各該補強證據，認定其確實於前開時、
    地業務過失傷害被害人潘○凡之犯行。
二、檢察官起訴書雖以被告「基於以非法方法使未成年人施用第
    二級毒品及傷害未成年人之犯意，在看顧潘○凡之此段期間
    ，以不詳方式，使潘○凡口服第二級毒品甲基安非他命，嗣
    潘○凡於17日約5 時許間，因急性毒品中毒，發生抽搐、咬
    舌等異狀，丁○○見狀欲將潘○凡送醫急救…進行尿液檢驗
    ，結果呈安非他命陽性反應，診斷為安非他命中毒，因而受
    有安非他命毒品之身體傷害」情節，係涉犯毒品危害防制條
    例第9 條第1 項、第6 條第2 項之成年人以非法之方法使未
    成年人施用第二級毒品罪嫌，兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項之成年人
    故意對兒童犯傷害罪嫌等語。然：
  ㈠按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。再按事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；且認定不利於
    被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法
    院為諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、30
    年上字第816 號、76年台上字第4986號判例要旨參照）。
  ㈡本件公訴人認被告涉犯毒品危害防制條例第9 條第1 項、第
    6 條第2 項之成年人以非法之方法使未成年人施用第二級毒
    品罪嫌，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    、修正前刑法第277 條第1 項之成年人故意對兒童犯傷害罪
    嫌，無非係以被告於警詢時與偵查中之供述、證人潘○卉、
    丙○○於警詢時與偵查中之證述、證人趙儀珊、被害人潘○
    凡於偵查中之證述、表現情節、臺東縣政府受理重大兒童少
    年受虐案件啟動調查偵辦知會單、臺東馬偕醫院診斷證明書
    、出院病歷摘要、中文病歷摘要、法務部法醫研究所108 年
    2 月1 日法醫毒字第10800004330 號函附毒物化學鑑定書、
    臺灣臺東地方檢察署108 年1 月23日東檢德洪108 偵390 字
    第1080001234號函詢臺北榮民總醫院108 年2 月13日北總內
    字第1081500103號函、臺灣臺東地方檢察署108 年2 月19日
    東檢曉洪108 偵390 字第1080002301號函詢臺北榮民總醫院
    108 年3 月6 日北總內字第1081500160號函、臺灣臺東地方
    檢察署108 年2 月26日現場履勘筆錄、訊問幼童及現場履勘
    道具清單各1 份、履勘照片16張、內政部警政署刑事警察局
    108 年4 月8 日刑鑑字第1080500209號函附鑑定書（含鑑定
    資料表、鑑定說明書、圖譜分析量化表、鑑定人資歷表、儀
    器測試具結書等）各1 份、履勘光碟1 張資為論據。
  ㈢訊據被告堅決否認此部分犯行，辯稱：我承認不小心讓潘○
    凡喝到毒水，但我絕對沒有故意餵食，潘○凡是這麼可愛的
    小孩，我對他的照顧，不敢保證是有多好，但是我根本不可
    能去餵他吃毒。出事第一時間我也將他送醫等語。辯護人為
    被告辯護：起訴書稱被告「以不詳方式，使潘○凡口服第二
    級毒品甲基安非他命」，等於宣告「我沒有證據，我就是認
    為事情是你做的」令人難服。潘○凡誤食安非他命後，被告
    、潘○卉基於「鴕鳥心態」恐遭查出違反毒品危害防制條例
    案件，種種因素，其等供詞均有所隱瞞。甚在壓力下有記憶
    不清等情，以心理學而言，應係正常現象。據潘○卉證述，
    潘○凡亦曾將袋裝安非他命含在口中，可知偵查中履勘充其
    量僅能證明潘○凡履勘時之行為，不能證明其餘時間之行為
    ，並無意義。又依潘○卉證述，可知潘○凡會模仿大人動作
    ，拿水杯喝水，只是拿不好會弄濕衣服身體。被告與潘○卉
    並無不愉快，實無加害潘○凡動機。本件純屬被告不慎使潘
    ○凡喝到毒水，如同潘○卉不慎讓潘○凡拿到袋裝安非他命
    一樣，並非故意行為等語。
  ㈣經查：
  1.被害人潘○凡受有急性安非他命中毒傷害，且有抽搐等異狀
    ，已如前述，其經送驗頭髮（髮根端0 公分至1.5 公分、1.
    5 公分至3 公分、3 公分至4.5 公分、4.5 公分至6 公分）
    均檢出安非他命、甲基安非他命，亦有前揭之法務部法醫研
    究所108 年2 月1 日法醫毒字第10800004330 號函附毒物化
    學鑑定書1 份在卷可證，首應認定。
  2.次查「安非他命濫用者多以加熱後吸食其氣體，極少數直接
    口服或注射，吸食此毒藥物後，約5 至10分鐘內會有症狀，
    口服作用時間受服用劑量、空腹與否、使用劑型（水劑或固
    態）等因素影響，血液中濃度於口服後約2 小時內到達最大
    值。被害人本次抽搐症狀為急性中毒反應，且為1 次性大量
    接觸之機會較高，安非他命經使用後，約3 天即代謝並排出
    體外，故使用後超過3 天，尿液中即可能測不到該毒藥物。
    臨床上藉由症狀或檢驗濃度等資料，判斷個案使用安非他命
    之方式，十分困難，但以被害人年齡僅1 歲8 個月，無法排
    除被害人因好奇自行將該毒藥物塞入口中誤食之可能，亦無
    法排除由他人刻意餵食之可能」，「一般而言，兒童頭髮生
    長速度約每月1 公分。依據採驗頭髮的毒物鑑驗結果，只能
    確認被害人於採樣前約1.5 個月內、1.5 個月至3 個月、3
    個月至4.5 個月、4.5 個月至6 個月內，各時段內皆曾暴露
    於甲基安非他命，但無法僅憑頭髮之毒藥物濃度，回推其暴
    露劑量、頻率與毒性反應。安非他命經使用後，約3 天即代
    謝並排出體外，故本次之抽搐症狀為急性中毒反應。但因被
    害人於過去約1.5 個月內、1.5 個月至3 個月、3 個月至4.
    5 個月、4.5 個月至6 個月內，頭髮皆同時檢驗出甲基安非
    他命及安非他命，顯示其過去半年內應該曾有多次甲基安非
    他命全身性暴露，但並未達急性中毒反應，或雖有產生急性
    中毒反應，但可能因不嚴重而未送醫。至於本次急性中毒因
    症狀相當嚴重，故由他人刻意餵食之可能性較高。若被害人
    長期由他人刻意餵食甲基安非他命，可能會對該毒品具耐受
    性，導致其產生急性中毒症狀所需之毒品濃度或劑量更高」
    ，「潘小妹妹在臺東馬偕住院期間為108 年1 月17日至同年
    月31日，出院後均無在本院門急診求診。住院當中安排腦部
    核磁共振檢查，其結果為正常。安非他命經吸食或注射進入
    體內，其血中濃度半衰期平均為20小時，因至急診求診時，
    此病人尿中安非他命呈陽性反應，故粗估病人在住院前48小
    時內中毒，但無法推測病人是否有慢性中毒可能。以臨床症
    狀看，此病人出現抽搐昏迷之腦神經症狀及高燒、心跳過快
    等症狀，合併肌肉溶解症，應屬重度中毒的程度」等情，有
    前揭之臺灣臺東地方檢察署108 年1 月23日東檢德洪108 偵
    390 字第1080001234號函詢臺北榮民總醫院108 年2 月13日
    北總內字第1081500103號函、臺灣臺東地方檢察署108 年2
    月19日東檢曉洪108 偵390 字第1080002301號函詢臺北榮民
    總醫院108 年3 月6 日北總內字第1081500160號函、臺東馬
    偕醫院108 年5 月24日馬院東醫乙字第1080006526號函附病
    歷資料各1 份在卷可證，足見被害人潘○凡長期暴露於第二
    級毒品甲基安非他命，其所受急性安非他命中毒傷害，雖涉
    及遭人刻意餵毒之可能，然亦無從排除其誤食、誤飲或誤吸
    之事實。
  3.按一般身心健全正常人之萌生決意，衡情有其原因或動機，
    此與判斷行為人是否確具犯罪之故意，不無關係。查被告於
    本院審理時供稱：我很喜歡潘○凡這個小孩子，我也不會因
    為個人的任何情緒，去對小孩子不利（本院卷第183 頁背面
    ）。潘○凡是這麼可愛的小孩，我根本不可能去餵他吸食毒
    品什麼的，這絕對不可能等語（本院卷第187 頁背面）；質
    之證人潘○卉於本院審理時證稱：我常要離開住處，所以會
    把潘○凡交給丁○○、丙○○照顧。我那時候是很放心丁○
    ○，因為我女兒的脾氣，他不喜歡的人，他絕對不會靠近，
    如果我請別人來照顧的話，我女兒也不會讓他顧，他也比較
    黏丁○○、丙○○，他會認這2 個人。我都沒有發現過丁○
    ○對他有任何不好的行為（本院卷第166 頁及該頁背面）。
    我跟丁○○事發當天沒有發生爭執或吵架之類，也沒有任何
    不愉快的事。我要出門的時候，感覺他的態度就跟平常一樣
    ，沒有特殊之處（本院卷第167 頁及該頁背面）。我知道丁
    ○○也有在施用毒品，他毒品發作時會一直執著在他的手機
    。說真的，他吸「鏘」了，也不會去弄小孩，這點我相信。
    他吸「鏘」時就是一直玩他的手機，沒有過暴力或特別激動
    的行為（本院卷第168 頁及該頁背面）。丁○○脾氣是悶騷
    型的，脾氣會悶在心裡，可是我感覺的到，我會試圖跟他說
    「你怎麼了？」他不會爆出來，會講給我聽。我相信小孩子
    不會說謊，妹妹討厭1 個人，就絕對不會靠近，這是我知道
    的。我看妹妹回來都是黏著他，跟他玩，妹妹哭了，他也會
    去抱、安撫。可以說潘○凡是喜歡他的。我看他對潘○凡也
    是喜歡，不會討厭。我真的想不到他有什麼動機會去餵食潘
    ○凡安非他命。我讓他在我那邊住，也算是幫他，我想不到
    他到底有什麼動機，我也沒有虧待他，還是說什麼，我當天
    都買早餐要回去給他吃了。我認為我不曾虧待他，這是我個
    人認為，至於他的想法，我就不知道了，我不知道他吃藥下
    去，想法會不會很極端、很偏激。他喜歡丙○○，丙○○有
    跟我透露過，在妹妹發生事情的前1 天，忘了16日還是15日
    吧，我有叫他與丙○○要講清楚，我不知道他是否會因為這
    樣子，就放在心裡還是怎樣。他那時候就脾氣有點不好了，
    可是他不會對妹妹怎樣，他就是自己在那邊生氣，比較暴躁
    點，躲去廁所。我覺得他再怎麼樣，就是不會去傷害妹妹，
    因為我一直深信他，不會去餵妹妹毒等語（本院卷第169 頁
    至第170 頁）。綜上，足見被告為告訴人潘○卉深信不疑之
    友人，且為被害人潘○凡願意認識親近之少數人，故受告訴
    人潘○卉之託照顧被害人潘○凡，承告訴人潘○卉供毒、飲
    食及住宿為酬，不無恩澤，3 人關係融洽，亦無任何宿怨仇
    隙。雖被告有施用毒品之惡習，或因有意與證人丙○○交往
    受挫而情緒低落，然頂多獨自把玩手機，或悶聲不樂，從無
    任何暴力、情緒過激或其他危害被害人潘○凡人身安全等情
    。參以起訴書證據並所犯法條欄二亦主張「被害人潘○凡斯
    時年僅1 歲餘，衡情常人尚不至對如此年幼之人為此等犯行
    」等語。況且被告欠缺刻意餵毒之不良原因或動機，尚難憑
    空想像其有何使被害人潘○凡施用第二級毒品之非法方法行
    為。
  4.再查：
  ⑴被告於警詢時、偵查中及本院訊問時供稱：潘○凡已會說簡
    單的媽媽、掰掰、謝謝詞句（警卷第5 頁）。我確定潘○凡
    是喝到那個水。我將養樂多罐製水車裡的水倒在衛生杯，本
    來要把水倒在玻璃球吸，但是潘○卉回來，我先把水車藏沙
    發下，衛生杯還是放桌上，我泡麵時，小孩喝到。我發現小
    孩不正常，就將衛生杯丟了。「（既然如此，水車水倒在玻
    璃球內就好，為何要先裝在衛生杯？）因為要搬家時，才不
    會不方便」（390 號偵卷二第42頁、第71頁至第72頁）。潘
    ○卉凌晨3 點多又出去，我在照顧潘○凡，因為我們吸安非
    他命養樂多瓶子裡面都有水，主要是用來過濾，那個水很久
    沒換了，裡面都有安非他命成分，潘○卉凌晨3 點回來前，
    我安非他命用完了，就想到安非他命成分的水，還沒好潘○
    卉就回來了，所以我就把養樂多瓶子藏在桌腳裡，杯子還放
    在桌上，潘○卉出門後，我想要吃泡麵，泡完就看到潘○凡
    拿杯子去喝，而且已經喝下去了，我看水有變少。我真的有
    看到潘○凡拿杯子喝，而且潘○凡就已經會拿奶瓶起來喝了
    。會去存那個水是因為到一個程度，可以放在玻璃球裡，用
    火去燒烤，把水蒸乾還會剩下一點點安非他命吸止癮（本院
    卷第11頁及該頁背面、第14頁背面）。潘○凡拿的衛生杯就
    是一般的紙杯，民宿的紙杯等語（本院卷第184 頁）。是被
    害人潘○凡會叫「媽媽」等簡單詞句，會拿奶瓶喝奶喝水，
    又其於108 年1 月16日晚間10時許至翌（17）日凌晨3 時告
    訴人潘○卉外出期間內某時，取出養樂多罐製水車內裝平日
    用供過濾而長期累積含有第二級毒品甲基安非他命成分之水
    ，倒在小紙杯內，擬以火烤毒水還原固態毒物之方式，吸食
    第二級毒品甲基安非他命，旋告訴人潘○卉於108 年1 月17
    日凌晨3 時許返回住處，其匆忙收拾養樂多罐製水車等物之
    餘，疏未注意，不慎遺留含有第二級毒品甲基安非他命成分
    水之小紙杯在桌上，迨告訴人潘○卉於同日凌晨3 時30分許
    再度外出，獨由其照顧被害人潘○凡，仍未收妥桌上杯裝毒
    水，致被害人潘○凡拿起誤飲等情。
  ⑵質之證人潘○卉於本院審理時證稱：我有施用毒品的習慣，
    我不可能把毒品放在潘○凡可以拿到的地方，會避免被他看
    到、拿到。我都是放在自己身上，包包我都放在制高點，他
    拿不到的地方。因為他會走、會跑，也會開櫃了（本院卷第
    164 頁背面至第165 頁）。潘○凡於108 年1 月間已經會拿
    水杯。我們拿給他，他自己拿，他還會想要拿我們飲料杯，
    也會自己想要這樣子喝。譬如說那種水杯（手指法庭桌上小
    水杯）他就會拿了。可是太重的，他也拿不動，我們要在旁
    邊輔助他，他才有辦法完全自己拿起來喝，奶瓶他也會自己
    拿。我偵查中所說「小孩平時不會用學習杯喝水，他平常是
    用比較細長有含吸管的水壺喝水」，「他喝水都是用吸管或
    是用一般的奶瓶，沒有接吸管的，他還不會用。他的學習杯
    是用上方是奶嘴頭，下面是吸管的」，「一般水杯都要我們
    拿著，但也是一口就會嗆到了」，「（所以連你們拿著一般
    水杯餵他，他都很難喝到水？）對」意思是我們要輔助他，
    他才有辦法喝（本院卷第165 頁背面至第166 頁）。我所謂
    「輔助」潘○凡喝水，以水杯來講的話，就是在旁邊看著，
    不然會嗆到。我看過1 次丁○○餵他喝水，是拿民宿附贈的
    小紙杯，妹妹有時也會想要拿小紙杯，我怕他弄得整身都是
    ，我不喜歡我的小孩子髒髒的，就跟丁○○說「你輔助他一
    下，不然等一下他會嗆到」，「你要餵他喝」因為妹妹在學
    習中，他想要學我們拿水杯喝，他會自己拿奶瓶來喝，但是
    水杯我比較不放心，而且我也不喜歡小孩子喝的整身都是，
    如果嗆到，弄得整身都是，衣服濕了，萬一感冒怎麼辦。他
    會拿水杯試圖想要自己喝，有這樣子的動作。我一直強調，
    他想要學習，所以我們大人要在旁邊輔助他，所謂的「輔助
    」是要看著他，讓他慢慢喝，一定還要幫他扶著，不然他弄
    得整身都是，根本就沒有喝到水。他看到水杯這樣的東西，
    他會想要學習（本院卷第166 頁背面至第167 頁）。如果不
    在旁邊輔助扶著，潘○凡也只是會沾到一點點，然後整個就
    倒了，弄得一身，一定要有人扶住，才喝得到水，因為他平
    常拿的都是奶瓶式的水瓶跟奶瓶，我們遞給他，他也會上床
    去，自己躺在那邊喝，都沒問題（本院卷第167 頁背面至及
    該頁背面）。我們就是用一般的自來水放在養樂多的瓶子裡
    來過濾後吸食，這樣子的話比較不會像直接吸這麼濃、嗆。
    丁○○講的意思是說，他要把養樂多瓶子裡的水拿出來還原
    再吸。我們平常都是用自來水放在養樂多的瓶子裡來過濾吸
    食，那個水積久了，是可以還原，放在湯匙上面燒的話，也
    是會變乾，乾了之後會成結晶體，成結晶體再放在玻璃球裡
    面，還是一樣可以吸，只是比較淡一點而已。我們養樂多裡
    面一定會放水，那是在過濾的。我知道有這種方式可以再還
    原，不過要積久了才有辦法，不是1 次過濾就好，而是要一
    直用那個水過濾，不要換，久了會濃稠，成分就會很多了，
    變成我們講的「安仔水」。我看過朋友就是存起來1 瓶，如
    果沒東西的話，急用時再把它還原，這是比較沒錢的人在吃
    的，我看我朋友集1 瓶寶特瓶那麼大，再慢慢還原，放在湯
    匙或是容器裡面，燒到它乾，它乾了之後，水都蒸發掉了，
    就會有結晶體。我沒有看過丁○○這樣子還原，但他也有跟
    我講過。養樂多裡面的水如果3 、4 天沒換也會有一點濃度
    。我們換水是讓水保持乾淨，不要有上批東西的味道。說真
    的，我很少在家裡用，我都在外面，有時候在外面直接用了
    ，所以不清楚家裡養樂多瓶的水多久沒換了，沒有去關心過
    （本院卷第171 頁背面至第173 頁）。我記得丁○○要讓潘
    ○凡拿民宿的小紙杯喝水那次，我看到妹妹要自己拿，丁○
    ○一開始是沒有幫他的，我才說「幫他一下啦，不然等一下
    嗆到了」，因為他會學我們大人，連珍珠奶茶的大飲料杯都
    會想要去拿，如果說像那樣的大杯子，我們都會這樣子輔助
    他（示範扶著吸管的動作），如果他坐著，我們就會這樣握
    住（示範雙手握住杯子）來輔助他。我不曾讓他自己拿著杯
    子，觀察他到底能不能自己拿著杯子起來喝水，我是事發前
    沒多久，就我們開始住在民宿1 個多月期間，才發現他會自
    己想要拿水杯（紙杯）。他一有這樣子的行為，我會輔助他
    ，就是這樣（示範扶著吸管的動作）。所以他到底有沒有能
    力可以自己拿著杯子喝水，因為我都會去輔助他，所以我是
    不清楚的。他當時已經1 歲半以上了，我們家有衛福部發的
    兒童健康手冊，我覺得他還沒達到兒童發展連續圖上1 歲6
    個月雙手端著杯子喝水程度。他那時候應該是正想要學習，
    還不至於到會這樣。可能他會想要，但我都會阻止他，因為
    我怕他灑的到處都是，然後又嗆到。所以他到底具不具備雙
    手端起杯子喝水的能力，因為有我輔助，我是不清楚的等語
    （本院卷第173 頁至第174 頁背面）。亦證被害人潘○凡會
    走，會跑，會開櫃子，會上床躺著拿奶瓶喝奶喝水，甚至會
    學習其等行為要拿起小紙杯喝水，惟其擔心被害人潘○凡被
    水嗆到、灑出，弄得全身濕透甚至感冒，尚不曾令被害人潘
    ○凡獨立拿杯喝水，被害人潘○凡已多次表現要拿杯喝水之
    行為，皆遭其等阻止、輔助，故其不清楚被害人潘○凡或已
    具備「會雙手端著杯子喝水」能力。又其住處確有養樂多罐
    製水車內裝用供過濾而累積數日即得含有些許第二級毒品甲
    基安非他命成分之水，可以火烤毒水還原固態毒物之方式吸
    食抵癮等情。
  ⑶徵之被害人潘○凡於偵查中表現「手持續從紙杯抓可樂果吃
    」，「拿紙杯給鑑定人」、「喝水」情節（390 號偵卷一第
    176 頁至第177 頁、第178 頁、第179 頁），顯係具備相當
    程度「身邊處理」能力。
  ⑷證諸1 歲6 個月幼兒，「身邊處理」能力，應已具備「會雙
    手端著杯子喝水」程度，「語言及認知」能力，亦應具備「
    有意義的叫爸爸、媽媽」程度，此有前揭之衛生福利部國民
    健康署編印兒童健康手冊附兒童發展連續圖1 份在卷可證。
    佐以被害人潘○凡年近1 歲8 個月乙情，已如前述。可知被
    告供稱被害人潘○凡具備叫「媽媽」等簡單詞句，拿奶瓶喝
    奶喝水，及會拿起小紙杯飲用等能力，尚非子虛。
  ⑸固查證人趙儀珊於偵查中證稱；潘○凡目前不到2 歲，本來
    不到2 歲孩子表達能力就是比較差，我剛才觀察他對於問題
    理解能力比較不好，可能是從小大人都只對他下指令，一般
    孩子可以區辨問題與指示，他比較沒辦法，他比較可以對要
    不要的問題比較有反應，但比較針對基本需求，吃東西、喝
    水問題，如果問他紅色、紫色，他就比較沒反應。他情緒反
    應都不是很明顯，雖然機構人員說他情緒反應比較大，但今
    天觀察看不出來。原本不到2 歲孩子詞彙就是比較少，但他
    比同齡孩子差。我們把東西擺出來時，他其實在等我們，直
    到我們將可樂果裝到杯子拿到他面前，他也是過一會才吃，
    後來比較熟悉以後，他在我們沒有指示的情況，就自己去觸
    碰遙控器。愛吃、貪吃，會自己主動拿東西來吃，這部分沒
    有像保母說那麼明顯。一般同齡孩子會比較好動，會主動問
    題、說話，他有點太安靜，而且蠻被動，我對其成長歷程不
    了解，看起來接受的刺激比較少，詞彙與一般孩子相比差很
    多。看來他對照片沒什麼反應，可能他無法將圖像帶到真實
    人物，一般這個發展也要到2 歲之後等語（390 號偵卷一第
    180 頁至第181 頁）。可知被害人潘○凡於偵查中表現「語
    言及認知」能力，較為落後乙情。然此並不足推論被害人潘
    ○凡「身邊處理」能力必定低落、相若或高逾同齡幼兒。況
    被害人潘○凡於偵查中雖未表現愛吃，會主動拿東西吃等行
    為，然針對諸如要不要吃東西、喝水等基本需求問題，亦較
    有反應等情。
  ⑸雖被害人潘○凡嗣於偵查中表現「將海苔卷放置床鋪，問要
    吃嗎？被害人無反應」，「茶几上擺4 個夾鏈袋，內裝磨細
    糖粉，問看過嗎？被害人拿起夾鍊袋把玩…持續把玩夾鏈袋
    ，過5 分鐘後仍未主動將夾鏈袋打開。將其中1 包放入嘴巴
    」，「請被害人自行打開夾鍊袋，其以手試圖拉開包裝，試
    了幾次後無法打開，改將整包放入嘴巴後1 下，又拿出來」
    ，「請被害人打開夾鍊袋，指示打開夾鍊袋5 分鐘後仍無法
    打開」，「打開3 ×4 公分夾鍊袋，粉末狀，0.5 公克封口
    處一半，交給被害人，看其反應，其將粉末倒到手上，並擦
    在身上，沒有吃」，「將3 ×4 公分夾鍊袋，顆粒狀，0.5
    公克糖粉打開一半包裝交給被害人，其倒在手上，沒有吃」
    ，「給予指令問被害人要不要吃，其點頭拿取倒手上後沒有
    吃，指示其吃桌上的粉末，其將粉末撥到地上」，「再問被
    害人要不要吃，其擺手示意不要並作勢哭泣」，「指示被害
    人將東西丟掉，無反應」，「將夾鍊袋放置桌角明顯處，被
    害人看1 眼」，「再丟1 次，被害人看1 眼毫無反應，開始
    玩手無反應」，「玩茶几，後轉身將夾鏈袋拿起放在手上揉
    」，「將夾鍊袋放置地板上，被害人觀看對夾鍊袋無反應」
    ，「問這是什麼？被害人撿起後放在手中玩」，「被害人試
    圖爬上床鋪，但未成功」，「請被害人爬上床，其將左腳抬
    上床鋪，但仍無法成功自行爬上床」等情，有前揭之臺灣臺
    東地方檢察署108 年2 月26日現場履勘筆錄、訊問幼童及現
    場履勘道具清單各1 份、履勘照片16張在卷可稽，及履勘光
    碟1 張扣案可憑。然前情尚無從排除被害人潘○凡應已具備
    「會雙手端著杯子喝水」能力，致拿起誤飲杯裝毒水之事實
    。
  ⑹綜上，得以證明被告等人住處確有貯存養樂多罐製水車內裝
    用供過濾而長期累積含有第二級毒品甲基安非他命成分之水
    ，又依被害人潘○凡年近1 歲8 個月，應已具備「會雙手端
    著杯子喝水」能力，致拿起誤飲桌上杯裝毒水之事實。
  5.雖以：
  ⑴告訴人潘○卉於本院審理時證稱：我直到上次開庭，才知道
    妹妹喝到毒水（本院卷第168 頁）。丁○○當下也不跟我說
    妹妹到底發生什麼事。我在東基急診室外問他，他也說他不
    知道，當下他知道嘛！他騙我等語（本院卷第171 頁）。是
    被告與告訴人潘○卉將被害人潘○凡載往臺東基督教醫院急
    診轉送臺東馬偕醫院，然期間並無吐露被害人潘○凡受有急
    性安非他命中毒及真實原因；依被告於偵查中供稱：我晚上
    10點在廁所用吸管、玻璃球吸用安非他命，吸食後殘渣袋包
    起來沖進馬桶。我晚上10點多施用後就沒再用了，也沒東西
    可用，潘○卉凌晨3 點多離開時，屋內沒有安非他命吧，房
    間都沒有。我真的不知道為何潘○凡會中毒等語（他卷第59
    頁、第61頁至第62頁）。是稱其不知被害人潘○凡中毒原因
    ，當場並無袋裝第二級毒品甲基安非他命；復依被告於偵查
    中改稱：我晚上10點多有吸毒，沒吸完有剩，本來想要用完
    ，我把殘渣袋、毒品及玻璃球放客廳，要將毒品裝到玻璃球
    ，裝好拿去廁所，潘○卉凌晨3 點回來，我要吃忘了，後來
    我泡麵吃，也有讓小孩吃，後來泡給小孩喝牛奶，送他回床
    上，想要吃剩下的毒品，就去廁所找不到，後來在小孩床邊
    找到袋子，裡面東西不見了，我就打給潘○卉問要怎麼辦？
    我很慌張把毒品袋子用馬桶沖掉了等語（390 號偵卷一第51
    頁）。則稱被害人潘○凡誤食其吸用賸餘之袋裝第二級毒品
    甲基安非他命。從而，被告自送醫起隱瞞被害人潘○凡受有
    急性安非他命中毒及真實原因，更於偵查中所述顯然前後不
    一。針對被告「送醫隱瞞」部分，質之其於本院審理時供稱
    ：「（你明明知道，東基一開始也查不出來，你直接跟東基
    講他是因為喝到有安非他命的毒水就好了，怎麼不跟醫生講
    呢？）我沒有不講，只是…當時潘○凡出事之後，我就算是
    一直被大家責備，我不知道怎麼講，我沒有想要隱瞞任何事
    情」。「（去醫院不知道哪裡有問題，就是會把可能有問題
    的事告訴醫生，何況你也有看到潘○凡喝毒水的動作，那為
    何不講出來，提供資訊讓醫院去做判斷？）我就是怕會有事
    牽扯到自己，我也會擔心、害怕，所以一開始我也不敢去講
    這件事，會不會是因為自己照顧不好才這樣子，沒有注意到
    潘○凡去喝到那個水」等語（本院卷第182 頁及該頁背面）
    ；針對被告於偵查中所述「不知中毒說」部分，質之其於偵
    查中供稱：「（你為什麼當下沒想到小孩誤食，而是羈押後
    才想到？）我在回想事發經過…我怕潘○卉生氣，我已經知
    道是誤食之後，我不敢說我知道小孩誤食，不敢跟潘○卉承
    認，怕會怪我東西亂放。我抱小孩起來，就已經有看到夾鏈
    袋在他旁邊」，「（為何偵訊沒跟檢察官坦承？）我不敢承
    認，怕會有事，怕自己出事情」等語（390 號偵卷一第166
    頁）；針對被告於偵查中所述「誤食說」部分，質之其於本
    院行準備程序時供稱：「（為何你之前說潘○凡是撿到安非
    他命的殘渣袋誤食而引發中毒？）對不起，我不知道先前為
    何這樣講，潘○凡確實是喝到安非他命的毒水」，「（既然
    他是喝到安非他命的毒水，你為何要說他撿到安非他命殘渣
    袋誤食的謊？）我真的不知道我為何這樣子講」等語（本院
    卷第50頁及該頁背面）。是以被告隱瞞送醫真實原因，更於
    偵查中所述前後不一，可知其部分所述不實，以致難以解釋
    ，無非畏罪卸責。
  ⑵然觀證人潘○卉於本院審理時證稱：我上次開庭有講過，我
    有販賣行為，我有次睡著，安非他命夾鏈袋掉地上，不小心
    讓潘○凡撿到，他那時候10個月大，才正在長牙，我醒來時
    看到他拿著毒品的夾鏈袋含在嘴巴裡，隔著袋子吸，我趕快
    搶下來，當時看到他嘴上有破皮受傷，那傷口後來還爛掉，
    差不多隔2 、3 天又慢慢好了，我不清楚他那次受傷是因為
    吃到毒品，還是因為他長牙用到嘴巴，還是我搶下來時拉扯
    到嘴巴，我沒有帶他去看醫生，後來他就好了等語（本院卷
    第166 頁背面、第51頁背面至第52頁）。可知縱然母女至親
    ，但因告訴人潘○卉販賣並當然持有第二級毒品甲基安非他
    命，亦不免偶有疏忽不慎，致被害人潘○凡接觸受傷，或恐
    諱疾忌醫，應屬顯然。再觀①告訴人潘○卉於108 年1 月16
    日晚間行蹤，據其於警詢時與偵查中證稱：丁○○照顧潘○
    凡從108 年1 月16日下午2 時許到翌（17）日凌晨3 時許（
    警卷第16頁）。我16日下午3 時許將潘○凡交給丁○○，出
    門做流產手術，在朋友家休息到17日凌晨3 時許，回到家看
    到潘○凡醒來揉眼睛（他卷第30頁至第31頁）。我有證人證
    明我人在朋友家等語（390 號偵卷一第66頁）。是稱在外休
    息至翌（17）日凌晨3 時許；於偵查中與本院審理時證稱：
    我16日晚間9 時許有回租屋處一下，停留約1 小時多又出門
    ，我回家只看到丁○○跟小孩（390 號偵卷一第106 頁）。
    我做完手術後，16日晚上8 、9 點有回去租屋處，有看到丁
    ○○，沒多久就出門了。我做完手術下午6 點多吧，先去朋
    友家，他就用臉書傳訊息給我說「能不能叫他們離開」意思
    是說他不想被打擾，我跟他講「你就講說是我講的，不要再
    去家裡了」因為房東也會罵。他是說不要有甲○○，因為甲
    ○○一直在針對他，他跟甲○○不知道怎麼了，鬧得不愉快
    。所以我回去租屋處的時候，甲○○跟丙○○都已經離開沒
    有在家裡等語（本院卷第174 頁背面至第175 頁背面）。是
    稱曾一度於108 年1 月16日晚間9 時許返回住處。顯然前後
    不一。②告訴人潘○卉於108 年1 月16日晚間9 許至翌（17
    ）日凌晨3 時許期間在外行蹤，據其於偵查中證稱在外休息
    等語，已如前述；據其於本院審理時證稱：我先去我朋友那
    邊，在我家附近，然後我在那邊等藥頭「麥當勞」，還有他
    的「阿弟仔」，3 人坐「麥當勞」的車從臺東出發去花蓮，
    找「麥當勞」老闆拿毒品，然後再從花蓮回來等語（本院卷
    第176 頁及該頁背面）。是稱在外購毒。顯然前後不一。③
    告訴人潘○卉於108 年1 月17日凌晨3 時30分許離開住處行
    蹤，據其於警詢時與偵查中證稱：我回家安撫完潘○凡後約
    30分鐘，跟丁○○說我去吃東西，我是去更生北路上的7-11
    吃東西（警卷第16頁背面）。我想讓潘○凡繼續睡，後來看
    他好像睡了，我肚子有點餓，就去附近更生路上7-11吃東西
    等語（他卷第31頁）。是稱外出用餐；於偵查中與本院審理
    時證稱：我昨天有跟測謊人員說過，我17日凌晨3 時剛到家
    ，為了發藥、吸毒，就去後備指揮部，停留約1 至2 小時（
    390 號偵卷二第82頁）。「麥當勞」還有「阿弟仔」有來我
    們的租屋處，是凌晨3 點到3 點半之間。我看到潘○凡已經
    醒了。他躺在床上，可能聽到聲音，就起來看一下，他看到
    我，就在床上說要抱抱。因為「麥當勞」要試，就去廁所用
    。我是凌晨3 點半再出去，在後備指揮部那邊藥腳吃的。「
    麥當勞」試完說這東西好，效力可以，然後分一分就散了等
    語（本院卷第176 頁背面至第177 頁背面）。是稱外出發藥
    、吸毒。顯然前後不一。質之證人潘○卉所述前後不一各情
    ，據其於偵查中與本院審理時供稱：「（你之前為什麼沒有
    提到你回到家的事？）我之前想法是甲○○跟本案無關又被
    通緝，希望不要扯到他，所以隱瞞我曾經回家的事」（390
    號偵卷一第106 頁）：「（你1 月16日做完手術，差不多晚
    上9 點，第1 次回到租屋處，為何一開始在檢警詢問要隱瞞
    ，而說做完手術後凌晨3 點才回去的？）我真的是要去拿藥
    ，當時也還沒有引發出我販賣的事情，我不想再牽扯很多人
    進來，就是會有鴕鳥心態」（本院卷第180 頁背面至第181
    頁）；「（凌晨3 點『麥當勞』與他的小弟跟你到租屋處，
    他也有施用毒品，為何沒有告訴檢方有『麥當勞』這個人，
    而且他凌晨3 點在你的租屋處施用毒品這件事？）我就是怕
    會牽連到他們，這又不是他們的問題。發生事情就是那2 小
    時我不在，我們不在是已經隔多久了？急性中毒是什麼？定
    義到底是在哪裡？確實是我不在時發生的事，我想不干這些
    人的事，他們又是藥頭，如果我把他們供出來，他們知道了
    ，對我有威脅、有傷害，我要怎麼辦？誰要保護我？我被羈
    押2 個月後，才說出所有事情的來龍去脈。上游是後來他們
    把我借提出去，已經有監聽譯文了，我才講的」（本院卷第
    181 頁及該頁背面），「（凌晨3 點多，你明明就是去後指
    部，為何一開始你跟檢警說去附近的便利商店吃東西？）因
    為那時候我在賣藥，還沒有引發出，我還沒有被羈押，我會
    怕，就是怕引發出我販賣，可是到後面，真的什麼都瞞不住
    的時候，我不老實不行。我當時會騙是因為真的是在賣毒品
    ，我會怕」等語（本院卷第181 頁）。可知縱然母女至親，
    但因告訴人潘○卉販賣第二級毒品甲基安非他命，身涉毒海
    ，且結交毒友，即令被害人潘○凡受有急性安非他命中毒傷
    害，亦不免遮遮掩掩，有意隱瞞一己或毒友等人所涉罪嫌，
    出諸卸責或迴護之詞，亦屬明顯。
  ⑶此外，據證人丙○○於警詢時與偵查中證稱：丁○○108 年
    1 月16日問我有沒有要來顧潘○凡，我拒絕（警卷第21頁背
    面）。我有在外面，都沒進去，因為潘○凡在睡覺，我男友
    下班要來接我了叫我路口等（他卷第77頁），我敢發誓108
    年1 月16日沒有去潘○卉家云云（390 號偵卷一第46頁），
    始終矢口否認曾於108 年1 月16日至告訴人潘○卉住處協助
    被告照顧被害人潘○凡乙情，若然，亦無足證明被告確實有
    何刻意餵毒，或以其他非法之方法，使被害人潘○凡施用第
    二級毒品甲基安非他命之行為。
  ⑷末按被告否認犯罪事實之辯解縱有不實，仍須有積極證據證
    明被告確有犯罪行為，否則不能遽認被告為有罪（最高法院
    108 年度台上字第1078號判決要旨參照）。被告前後供述雖
    有不一，惟本件既無積極證據足認被告確為駕駛肇事小客車
    之人，即不能以被告否認犯罪所辯前後不一，遽為其不利之
    認定（最高法院107 年度台上字第115 號判決要旨參照）。
    被告於案發前數日迄案發日之行蹤，雖與其陳述有所不符，
    然被告辯解前後不一，縱屬不能成立，亦不得以被告關於行
    蹤交代之辯解與事實不符，據為認定其有罪之證據（最高法
    院104 年度台上字第2415號判決要旨參照）。刑事被告依法
    不負自證無罪之義務，在別無積極證據之情形下，被告之陳
    述或辯解縱有前後不一之瑕疵，仍不能任意推定被告犯罪。
    本件被告於警詢或偵查中就同一問題，前後所述縱有如檢察
    官所述不相一致情形，自難逕為不利被告之認定。原判決就
    此未逐一比對、說明，即與判決不載理由之違法情形有間（
    最高法院100 年度台上字第6412號判決要旨參照）。被告在
    偵查中之供述雖前後不一，惟無從執為其犯罪之證據（最高
    法院82年度台上字第481 號判決要旨參照）。是以被告自送
    醫起隱瞞被害人潘○凡受有急性安非他命中毒及真實原因，
    更於偵查中所述顯然前後不一，可知其部分所述不實，以致
    難以解釋，無非畏罪卸責。然由告訴人潘○卉證述情狀可知
    ，縱然母女至親，但因一己販賣並當然持有第二級毒品甲基
    安非他命，亦不免偶有疏忽不慎，致幼兒接觸受傷，或恐諱
    疾忌醫，並因身涉毒海，且結交毒友，即令其女受有急性安
    非他命中毒傷害，亦不免遮遮掩掩，有意隱瞞一己或毒友等
    人所涉罪嫌，出諸卸責或迴護之詞。實以本案遍查卷內並無
    任何積極證據足以證明被告確實有何刻意餵毒，或以其他非
    法之方法，使被害人潘○凡施用第二級毒品甲基安非他命之
    行為。既以被告依法不負自證無罪之義務，在別無積極證據
    之前提，所述前後不一，容有部分所述不實之瑕疵，仍不能
    任意推定其必以其他非法之方法使被害人潘○凡施用第二級
    毒品甲基安非他命之行為。更以被告已於偵查中至本院審理
    時澄清其疏未注意不慎遺留未收妥含有第二級毒品甲基安非
    他命成分水之小紙杯，致被害人潘○凡拿起誤飲成傷之事實
    ，又依公訴人所舉各項證據方法，無從排除被害人潘○凡應
    已具備「會雙手端著杯子喝水」能力，致拿起誤飲杯裝毒水
    之事實，再依被告與告訴人潘○卉、被害人潘○凡關係融洽
    ，亦無任何宿怨仇隙，欠缺刻意餵毒之不良原因或動機。綜
    上，尚難憑空想像被告有何使被害人潘○凡施用第二級毒品
    之非法方法行為。
  6.此外，被告經送測謊鑑定結果「丁○○以緊張高點法測試，
    當問及：『有關1 月17日凌晨潘○凡如何接觸到毒品（安非
    他命）？』經測試結果，無法鑑判；當問及『有關1 月17日
    凌晨潘○凡接觸到毒品（安非他命）時，有幾個成年人在場
    ？』經測試結果，圖譜反應在『1 個人』，經生理圖譜反應
    研判受測人丁○○認知1 月17日凌晨潘○凡接觸到毒品時，
    應只有1 個成年人在場」等情，有前揭之內政部警政署刑事
    警察局108 年4 月8 日刑鑑字第1080500209號函鑑定書（含
    測謊鑑定資料表、測謊鑑定說明書、測謊圖譜分析量化表、
    測謊鑑定人資歷表、測謊儀器測試具結書等）在卷可證，亦
    無足證明被害人潘○凡所受傷情係遭人刻意餵毒，然得佐證
    被告自承因其1 人不慎致被害人潘○凡拿起誤飲杯裝毒水等
    情，尚非子虛。
  ㈤是以，公訴人所提證據，無以證明被告確實有何刻意餵毒，
    或以其他非法之方法，使被害人潘○凡施用第二級毒品甲基
    安非他命之行為。此外，復查無其他積極證據，足資證明被
    告確有公訴意旨所指之犯行。揆諸首揭規定及說明，本案不
    能證明被告犯毒品危害防制條例第9 條第1 項、第6 條第2
    項之成年人以非法之方法使未成年人施用第二級毒品罪嫌，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、修正前
    刑法第277 條第1 項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌，仍有
    可疑，即應認不能成罪，並依法變更檢察官所引應適用之法
    條（理由如後）。
三、綜上所述，本案事證明確，被告業務過失傷害之犯行堪以認
    定，應依法論科。
參、論罪科刑之法律適用
一、被告行為後，刑法第284 條於108 年5 月29日修正公布，並
    自公布日施行，依中央法規標準法第13條之規定，自同年月
    31日起發生效力，依行為時即修正前刑法第284 條規定「因
    過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰
    金；致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰
    金。從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下
    有期徒刑、拘役或1000元以下罰金；致重傷者，處3 年以下
    有期徒刑、拘役或2000元以下罰金。」（又依刑法施行法第
    1 條之1 第1 項、第2 項前段之規定，貨幣單位為新臺幣，
    就所定數額提高為30倍）；依修正後刑法第284 條則規定「
    因過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下
    罰金；致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下
    罰金。」並刪除同條第2 項之規定，回歸修正後刑法第284
    條前段規定論處。經新舊法比較，適用修正後之規定，將罰
    金刑提高至新臺幣（下同）10萬元，顯非較有利於被告，故
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，本件自應適用修正前刑法
    第284 條第2 項前段之規定論處，合先敘明。
二、核被告所為，係犯修正前刑法第284 條第2 項前段之業務過
    失傷害罪。公訴意旨認被告故意對被害人潘○凡以不詳方式
    服毒而傷害其身體健康情節，涉犯毒品危害防制條例第9 條
    第1 項、第6 條第2 項之成年人以非法之方法使未成年人施
    用第二級毒品罪嫌，兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項之成年人故意對兒
    童犯傷害罪嫌，雖有未恰，已如前述，然起訴與本院認定之
    基本社會事實尚屬同一，復經本院告知前揭罪名及相關權利
    ，足使被告有實質答辯之機會，爰依刑事訴訟法第300 條之
    規定，變更檢察官所引應適用之法條。
三、爰審酌被告既受告訴人潘○卉之託照顧被害人潘○凡得酬，
    自知有施用第二級毒品甲基安非他命之惡習，本應注意照顧
    幼兒遠離第二級毒品甲基安非他命等毒物，卻未善盡照顧被
    害人潘○凡之責，竟未收妥含有第二級毒品甲基安非他命成
    分水之小紙杯，致被害人潘○凡誤飲中毒，違反義務之程度
    與犯罪所生之危害明顯重大，雖其已於偵查中至本院審理時
    坦承不諱，復於本院審理時向告訴人潘○卉致歉等語（本院
    卷第163 頁背面），然其事起之初畏罪圖卸，送醫急診遲不
    明言被害人潘○凡抽搐等異狀真正原因，實為不該，自應受
    重度之刑事非難，及其行為時無前科，前以從事「油漆工」
    為業，個人教育程度係「高職肄業」，家庭經濟狀況為「勉
    持」或「貧寒」，月入約2 萬元至3 萬元等情，業據其於警
    詢時與本院審理時自承在卷（警卷第1 頁、本院卷第163 頁
    ），有戶役政連結作業系統個人基本資料、臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各1 份在卷可稽（本院卷第5 頁、第144 頁及
    該頁背面），依此顯現其品行、智識程度及生活狀況等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
四、至本件扣案物，核均與本案並無直接關連性，均不沒收之，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第2 條第1 項前段，修正前第284 條第2 項前段，刑法施行法
第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    18    日
                  刑事第三庭  審判長法  官    吳宗航
                                    法  官    蔡立群
                                    法  官    朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官    林傳坤
中    華    民    國   108    年    7     月    18    日
附錄本案論罪科刑所引實體法條全文
修正前中華民國刑法第284 條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1000元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2000元以下罰金。
（貨幣單位為新臺幣，就所定數額提高為30倍）






