臺灣臺東地方法院刑事裁定　　　　　　108 年度重訴字第2 號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　葉文易
選任辯護人　財團法人法律扶助基金會王丕衍律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
8 年度偵字第390 號、第874 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○准予停止羈押，並限制住居在臺東縣○○市○○路○○○
○○號二樓，且應定期於每星期日至臺東縣警察局臺東分局馬蘭
派出所報到。
    理  由
一、按「羈押之被告，得不命具保而限制其住居，停止羈押」，
    「法院許可停止羈押時，得命被告應遵守下列事項：一、定
    期向法院或檢察官報到。二、不得對被害人、證人、鑑定人
    、辦理本案偵查、審判之公務員或其配偶、直系血親、三親
    等內之旁系血親、二親等內之姻親、家長、家屬之身體或財
    產實施危害或恐嚇之行為。三、因第114 條第3 款之情形停
    止羈押者，除維持日常生活及職業所必需者外，未經法院或
    檢察官許可，不得從事與治療目的顯然無關之活動。四、其
    他經法院認為適當之事項」，刑事訴訟法第116 條、第116
    條之2 分別定有明文。
二、經查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問
    後，認其涉犯毒品危害防制條例第9 條第1 項、第6 條第2
    項之成年人以非法之方法使未成年人施用第二級毒品罪嫌，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第
    277 條第1 項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌，犯罪嫌疑重
    大，而有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第2 款、第3
    款之情形，有羈押之必要，於民國108 年4 月17日裁定自同
    日起執行羈押在案。茲本案已經調查證據完畢，宣示辯論終
    結，定於108 年7 月18日宣判，綜合考量被告所涉之罪刑重
    輕，惡性或違反義務之程度，法益侵害大小，其因案逃亡、
    勾串可能性之高低，資力，被害人潘○凡（000 年0 月0生
    ，真實姓名年籍詳卷）經安排已獲妥適照顧狀況及比例原則
等情，爰依前開之規定，裁定如主文所示，以利後續可能之
    審判或執行程序。
三、依刑事訴訟法第121 條第1 項、第116 條、第116 條之2 ，
    裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    6     月    17    日
                  刑事第三庭  審判長法  官   吳宗航
                                    法  官   蔡立群
                                    法  官   朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕
本）。「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   林傳坤
中    華    民    國   108    年    6     月    17    日






