臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　107年度原易字第176號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　王炳威
選任辯護人　湯文章律師(法扶律師)
被　　　告　戴伊苹
選任辯護人　邱聰安律師(法扶律師)
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字第320
5 號）及移送併辦（108年度偵字第368號），被告於本院準備程
序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨，
並聽取公訴人、被告等及辯護人等之意見後，經本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○犯傷害罪，處有期徒刑壹年拾月。
丙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○、丙○○為成年人，二人為同居之男女朋友，乙○○
    之不知情友人尤○凱（真實姓名年籍資料詳卷）育有一子馮
    ○鎰（000年0月生，真實姓名年籍資料詳卷）。尤○凱因外
    出工作，遂委託乙○○、丙○○自民國 107年10月26日起代
    為照顧馮○鎰，自該日起，乙○○、丙○○即連同馮○鎰共
    同居住於乙○○位於臺東縣○○鄉○○村0鄰○○00○0號之
    住處內。乙○○、丙○○因不耐馮○鎰哭鬧，竟分別基於傷
    害之接續犯意聯絡，於 107年11月5日至8日之期間內，在上
    址住處為下列犯行：
(一)乙○○以香菸燒燙、高溫熱水沖洗之方式，至馮○鎰之腳背
    及腹部，致其腳背、腹部受有燒燙傷及之生殖器受有二度燒
    傷傷害。
(二)丙○○以徒手掐捏、及以不求人抓癢棒毆打之方式，致馮○
    鎰受有臉部多處撕裂傷、手部、臀部及大腿多處瘀傷。
二、案經馮○鎰之母馮○馨（真實姓名年籍資料詳卷）、外祖父
    馮○明（真實姓名年籍資料詳卷）訴由臺灣臺東地方檢察署
    檢察官偵查起訴即移送併辦。
    理  由
一、檢察官起訴書犯罪事實欄二、第 7列「共同」、犯罪事實欄
    三、第 1列「告訴人尤○凱、臺東縣政府」、證據清單及待
    證事實欄「告訴人尤○凱」業據到庭實行公訴檢察官於本院
    行準備程序時，依序當庭更正為「分別」、「馮○鎰之母馮
    ○馨、外祖父馮○明」、「證人尤○凱」（本院卷第60頁反
    面、第106頁反面），合先敘明。
二、上開事實欄一所載之犯罪事實，業據被告乙○○、丙○○於
    本院行準備程序及審判時坦承不諱（本院卷第61頁反面、第
    106頁、第174頁、第187頁反面至188頁），核與證人即社工
    N2103 於偵查中（真實姓名年籍資料詳卷）、證人尤○凱於
    警詢時之證述相符（ 850號他卷第7至8頁、第23至24頁），
    且有自願受搜索同意書、臺東縣警察局關山分局搜索扣押筆
    錄、扣押物品目錄表、兒童及少年保護及高風險家庭通報表
    、照片73張、馬偕紀念醫院臺東分院診斷證明書、佛教慈濟
    醫療財團法人花蓮慈濟醫院受理疑似兒少保護事件綜合評估
    報告書、臺灣基督教長老教會馬偕醫療財團法人臺東馬偕紀
    念醫院108年3月21日馬院東醫乙字第1080003066號函各 1份
    （ 850號他卷第25頁、第26至27頁反面、第28頁、第36至37
    頁、第48至66頁、3205號偵卷第20頁、本院卷第49頁反面至
    52頁反面、第 157頁）在卷可稽，足認被告之自白與事實相
    符，堪以採信。從而，本案事證明確，被告等分別為犯罪事
    實欄一（一）、（二）所載之犯行，洵堪認定，均應依法論
    科。
三、論罪科刑
(一)按刑法分則加重刑罰之規定，係就常態之犯罪類型，變更其
    罪型，加重其法定刑，而成為另一獨立之罪，其罪名及構成
    要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，故法院之有罪
    判決書，自應諭知其罪名及構成要件，而兒童及少年福利法
    第70條第1項前段（即民國 100年12月2日修正施行後之兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段）所定之「成年
    人故意對兒童、少年犯罪者，加重其刑至2分之1」，非僅單
    純之刑度加重，其構成要件與常態犯罪之類型均有不同，在
    性質上自屬於刑法分則之加重，而成為獨立之犯罪類型（最
    高法院72年台上字第6785號判例及最高法院92年度第 1次刑
    事庭會議決議意旨參照）。本案被害人馮○鎰（000年0月出
    生）於本案發生時係未滿12歲之兒童，此有個人戶籍資料查
    詢結果1紙在卷可稽（警卷第53之1頁）。則身為成年人之被
    告丙○○故意對兒童即被害人馮○鎰為本案傷害之犯行，自
    當依前揭規定加重其刑。
(二)核被告乙○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪；被告
    丙○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪。
(三)被告乙○○於107年11月5日至 8日間，以香菸燒燙及高溫熱
    水傷害被害人馮○鎰之行為；被告丙○○於107年11月5日至
    8 日間以徒手捏打及不求人抓癢棒毆打被害人馮○鎰之行為
    ，均認被告等行為分別係出於單一行為決意，且具有時間上
    之密接性，復係侵害同一身體法益，則各行為之獨立性極為
    薄弱，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包
    括之一行為予以評價，較為合理，屬接續犯。
(四)又查被告乙○○生於00年00月00日，其為上開犯行期間為10
    7年11月5日至 8日，故被告乙○○於犯罪時年僅19歲，尚未
    滿20歲成年，公訴意旨認被告乙○○所為係犯兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成
    年人故意對兒童犯傷害罪，容有未洽，雖本院未告知被告刑
    法第277條第1項普通傷害罪之罪名，然相較於起訴法條，此
    為罪質相同、法定刑度較輕之罪，且基本社會事實同一，罪
    名變更對被告之防禦權不生影響，爰依刑事訴訟法第 300條
    之規定變更起訴法條。
(五)爰審酌被告乙○○竟僅因被害人馮○鎰哭鬧等管教問題，而
    以香菸燒燙及高溫熱水沖洗之方式傷害被害人馮○鎰，而致
    其受有腳部、背部燒燙傷及生殖器二度燒傷之傷害；被告丙
    ○○於案發時為年滿23歲之成年人，竟僅因被害人馮○鎰哭
    鬧等管教問題，而以手掐捏及不求人抓癢棒毆打之方式傷害
    被害人馮○鎰，而致其受有臉部多處撕裂傷、手部、臀部及
    大腿多處瘀傷，且因被告等前開犯行致使被害人馮○鎰社會
    情緒量表落於臨界範圍，可能有其創傷情緒遺留，有臺灣基
    督長老教會馬偕醫療財團法人臺東馬偕紀念醫院108年3月21
    日馬院東醫乙字第1080003066號函在卷可佐（本院卷第 157
    頁），是被告等犯罪情節及所生損害當屬嚴重，加以被告等
    迄未與告訴人馮○馨、馮○明成立和解，所為確屬不該；另
    念被告等犯後尚能坦承犯行，犯罪後態度堪可；兼衡被告乙
    ○○於審判中自陳智識程度為國中肄業、職業農（本院卷第
    189 頁）；被告丙○○於審判中自陳智識程度為高中肄業、
    目前待業中（本院卷第 189頁）等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑。又其中被告丙○○之部分，雖依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段予以加重，然考量其與被
    告乙○○之犯罪手段輕重有別，所造成之損害亦有不同，是
    被告丙○○之部分，依法應予以加重，但仍宣告較被告乙○
    ○輕之刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第 1項前
段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第 1項前段
，刑法第11條、第277條第1項，刑法施行法第1條之1第1項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官於盼盼提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
                  刑事第三庭  法  官  蔡政晏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  陳憶萱
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
附錄論罪科刑法條
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金（貨幣單位為新臺幣，就其所定數額提高為30倍）。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






