臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　 105年度東原簡字第66號
聲　請　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭明仁
上列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（105年度少連偵字第4號），本院判決如下：
    主  文
郭明仁成年人與少年共同犯野生動物保育法第四十一條第一項第
一款之非法獵捕保育類野生動物罪，處有期徒刑柒月；緩刑貳年
，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定之日起壹年內接受法治
教育課程參場次；扣案如附表編號1至6所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分增列補充：「（一）證人
    即共犯孫翊翔、少年黃○杰於警詢及偵查中之證述。（二）
    保育類野生動物名錄及保育等級對照表。」，其餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑：
（一）刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
      ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
      以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保
      障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用
      兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，
      加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒
      童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別
      特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一
      切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院
      103年度台非字第306號、99年度台上字第1128號判決意旨
      參照）。
（二）按保育類野生動物，係指瀕臨絕種、珍貴稀有及其他應予
      保育之野生動物，而「其他應予保育」之野生動物，係指
      族群量雖未達稀有程度，但其生存已面臨危機之野生動物
      ，野生動物保育法第4條第1項第1款、第3條第5款分別定
      有明文。本件查獲如附表編號7所示之野生動物，經送國
      立屏東科技大學研究發展處附設野生動物保育服務中心鑑
      定結果，確定均屬於野生動物保育法第4條第1項第1款所
      稱之其他應予保育之保育類野生動物山羌（學名：
      Muntiacus reevesi）無誤，有該野生動物保育服務中心
      民國105年8月4日臨時物種鑑定表在卷可稽（見警卷第29
      頁），且目前一般研究調查報告中並無山羌之族群量逾越
      環境容許量之紀錄，每年查獲違法獵捕的案件數亦未大幅
      減少，故農委會迄今未將上開動物公告為可利用之保育類
      野生動物種類，是被告所獵捕之其他應予保育之野生動物
      ，並無野生動物保育法第18條第1項但書之例外容許獵捕
      之情形。又按野生動物保育法第41條第1項第2款係規定，
      違反同法第18條第1項第2款之規定，未經中央主管機關許
      可，獵捕保育類野生動物者，為其成立要件，亦即行為人
      係基於學術研究或教育目的，而未經中央主管機關許可，
      獵捕保育類野生動物，方可成立。如非基於上述之目的，
      而有擅自獵捕保育類野生動物之行為者，則屬是否構成同
      法第41條第1項第1款之罪之問題（最高法院86年度台上字
      第3821號判決意旨參照）。故核被告所為，係違反野生動
      物保育法第18條第1項第1款規定，而犯同法第41條第1項
      第1款之非法獵捕保育類野生動物罪。又被告與孫翊翔、
      少年黃○杰就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以
      共同正犯。
（三）又「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
      實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各
      該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其
      規定」，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有
      明文。查被告於行為時係年滿20歲之成年人，少年黃○杰
      則為12歲以上未滿18歲，屬兒童及少年福利與權益保障法
      第2條所稱之少年，有其等年籍資料在卷可稽，而被告於
      行為時亦知悉此節，業據被告於偵查中供述在卷（見偵卷
      第37頁），是被告與少年黃○杰共同犯上開犯行，應依兒
      童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重
      其刑。
（四）爰審酌被告雖為太魯閣族原住民，然其獵捕保育類野生動
      物係為供己食用，尚與臺灣原住民族傳統文化、祭儀無關
      ，其僅為一己之私即與共犯孫翊翔、少年黃○杰共同獵捕
      保育類野生動物，破壞自然生態之平衡，妨礙環境之永續
      發展，所為實有可責；惟考量其犯後尚能坦承犯行，態度
      良好，兼衡酌本案犯罪之動機、情節、方式，及遭獵補之
      山羌保育等級為III級（其他應予保育之野生動物），數
      量為4隻，暨其教育程度為國中肄業，職業為臨時工，家
      庭經濟狀況勉強維持等一切情狀，量處如主文所示之刑。
（五）又被告於5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
      告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，本院審酌其僅
      因一時失慮致罹刑典，犯後迭於警詢及偵查中坦承犯行，
      深表悔意，態度良好，足認其經此偵審程序，當知所警惕
      ，而無再犯之虞，本院綜合其個人與家庭生活經濟環境等
      情，認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第
      74條第1項第2款規定，宣告如主文所示之緩刑期間；另審
      酌被告因法治觀念薄弱，致為本件違反野生動物保育法犯
      行，為確保其能記取教訓，以建立尊重法治之正確觀念，
      並預防再犯，本院斟酌被告犯罪情節，認除前開緩刑宣告
      外，另有課予其一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2項
      第8款規定，諭知被告應於判決確定之日起1年內接受法治
      教育課程3場次，以資警惕，併依刑法第93條第1項第2款
      規定，諭知於緩刑期間付保護管束。
（六）沒收部分：
    ⒈按沒收適用裁判時之法律；105年7月1日前施行之其他法
      律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用，刑法
      第2條第2項、刑法施行法第10之3條第2項定有明文，是本
      件即應適用刑法之規定沒收，合先敘明。
    ⒉供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
      為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。又
      共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現
      ，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯
      罪所用之物，自均應為沒收之諭知（最高法院98年度台上
      字第1470號判決參照）。查扣案如附表編號1至6所示之物
      ，均係供被告、共犯孫翊翔及少年黃○杰本案犯罪所用之
      物，而其中附表編號1所示之探照頭燈3個，分別屬於被告
      、共犯孫翊翔及少年黃○杰所有，編號2至6所示之物，則
      均屬共犯孫翊翔所有，業據被告、共犯孫翊翔及少年黃○
      杰陳述明確在卷（警卷第7頁、第11頁、偵卷第26頁、第
      37頁），爰依刑法第38條第2項規定及共同正犯責任共同
      原則，均宣告沒收之。
    ⒊另犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追
      徵，刑法第38條之1第5項定有明文。查扣案如附表編號7
      所示之物，均經臺東縣政府農業處畜產保育科領回，此有
      臺東縣查獲非法獵捕野生動物活體、屍體證物領據在卷可
      稽（警卷第30頁），爰依前開規定，不予宣告沒收或追徵
      ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450
    條第1項，野生動物保育法第18條第1項第1款、第41條第1項
    第1款，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，
    刑法第11條、第28條、第41條第1項前段、第38條第2項、第
    74條第1項第2款、第2項第8款、第93條第1項第2款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   105    年    12    月    6     日
                  臺東簡易庭  法  官   蔡立群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                              書記官   李彥勲
中    華    民    國   105    年    12    月    8     日
附錄本案論罪科刑法條：
野生動物保育法第18條
保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、獵捕、宰殺或為其
他利用。但有下列情形之一，不在此限：
一  族群量逾越環境容許量者。
二  基於學術研究或教育目的，經中央主管機關許可者。
前項第1 款保育類野生動物之利用，應先經地方主管機關許可；
其可利用之種類、地點、範圍及利用數量、期間與方式，由中央
主管機關公告之。
前二項申請之程序、費用及其他有關事項，由中央主管機關定之
。
野生動物保育法第41條第1項
有下列情形之一，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新台幣20
萬元以上100萬元以下罰金：
一、未具第18條第1項第1款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物
    者。
二、違反第18條第1項第2款規定，未經中央主管機關許可，獵捕
    、宰殺保育類野生動物者。
三、違反第19 條第1項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育
    類野生動物者。
附表:
┌──┬───────┬────┐
│編號│種類          │數量    │
├──┼───────┼────┤
│1   │探照頭燈      │3個     │
├──┼───────┼────┤
│2   │土造獵槍      │1把     │
├──┼───────┼────┤
│3   │鋼珠          │1批     │
├──┼───────┼────┤
│4   │喜德釘        │1批     │
├──┼───────┼────┤
│5   │螺絲起子      │1支     │
├──┼───────┼────┤
│6   │老虎鉗        │1支     │
├──┼───────┼────┤
│7   │山羌死體      │4隻     │
└──┴───────┴────┘
附件：
臺灣臺東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    105年度少連偵字第4號
    被      告  郭明仁
上列被告因違反野生動物保育法案件，業經偵查終結，認為宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、郭明仁、孫翊翔( 另經緩起訴處分) 、少年黃○杰( 民國00
    年00月生，真實姓名年籍詳卷，另案移送臺灣臺東地方法院
    少年法庭審理) ，明知山羌係經行政院農業委員會所公告列
    為保育類之野生動物，非因該野生動物族群逾越環境容許量
    ，或基於學術研究或教學目的，並經主管機關同意，不得獵
    捕，竟共同基於獵捕保育類野生動物之犯意，自民國105 年
    8月4日0時許起至同日1時許止，以郭明仁開車，孫翊翔持其
    所有之自製獵槍狩獵之分工方式，至臺東縣長濱鄉三間村南
    溪部落，獵捕保育類野生動物山羌4隻，以供三人共同食用
    。嗣於同日5時46分為警攔查，當場扣得山羌4隻、土造獵槍
    1把、頭戴式頭燈3組、喜得釘1批、鋼珠1批、螺絲起子1隻
    、老虎鉗1隻，始悉上情。
二、案經臺東縣警察局成功分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告郭明仁於警詢時及偵查中均坦承不諱，復有臺東縣
    警察局成功分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、臺東縣查獲非
    法獵捕野生動物活體、屍體證物領據、國立屏東科技大學研
    究發展處附設野生動物保育服務中心臨時物種鑑定表、刑案
    現場測繪圖各1 份及照片47張等在卷可稽，核與被告之自白
    相符，足證被告之自白屬實，其犯行應堪認定。
二、核被告郭明仁所為，係違反犯野生動物保育法第18條第1項
    之規定，而犯同法第41條第1項之獵捕保育類野生動物罪，
    被告與孫翊翔、黃○杰間有犯意聯絡及行為分擔，請論以共
    同正犯。另被告係成年人與少年黃○杰共同實施犯罪，請依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文之規定，加
    重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
中    華    民    國   105    年    11    月    10    日
                              檢  察  官  鄧定強
                                          陳薇婷
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   105    年    11    月    17    日
                              書  記  官  賴麗伶






