臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 103年度交易字第79號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何大溪
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字第188
4號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡
式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
何大溪成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑叁月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯吐氣所含酒精濃度達每公升
零點二五毫克以上而駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑叁月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯妨害公務執行罪，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行
有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、何大溪為成年人，其於民國103年7月7日晚上6時許，在其友
    人位於臺東縣○○鄉○○村○○○街附近之住處飲用啤酒，
    致呼氣所含酒精濃度已逾每公升0.25毫克，已達不能安全駕
    駛動力交通工具程度。嗣於同（7）日晚上近10時許，基於
    不能安全駕駛動力交通工具之犯意，駕駛車牌號碼0000-00
    自小客車，前往其友人邱天才位於同村同街73號住處（下稱
    上開處所），見陳依筑抱著陳○鈴之女陳○妤（000年0月生
    ，真實姓名年籍資料詳卷）坐在上開處所外院子，何大溪因
    細故與陳依筑發生口角，明知陳依筑當時以手環抱幼兒陳○
    妤，可預見若以腳踹陳依筑，將使陳依築失去平衡摔倒，亦
    將造成以手環抱之陳○妤受傷，詎仍基於縱使造成陳○妤受
    傷，亦不違背本意之不確定傷害故意，朝陳依筑臉部以腳踢
    踹，致陳依筑受有頭、臉部挫傷（陳依筑受傷部分，未據告
    訴），及致陳○妤受有臉部挫傷之傷害，陳依筑遂報警處理
    。員警洪慶昌於同（7）日晚上10時51分許，接獲報案後到
    場處理，何大溪於洪慶昌請其出示證件、制止其三字經辱罵
    並請其離去時，明知身著警察制服之洪慶昌，係依法執行職
    務之公務員，竟基於妨害公務之犯意，拒絕配合，主動趨前
    靠近洪慶昌，徒手推洪慶昌、腳踢洪慶昌，與洪慶昌拉扯，
    致洪慶昌受有左手手肘、左腳膝蓋挫傷等傷害，洪慶昌身上
    配戴之秘錄器亦因而毀損（上開傷害、毀損部分，均未據告
    訴），而以此強暴方式，妨害公務員洪慶昌依法執行職務。
    嗣洪慶昌請求警力支援，以現行犯逮捕何大溪，於翌（8）
    日凌晨0時50分許，對何大溪施以酒測，測得其呼氣酒精濃
    度為每公升0.56毫克，而查悉上情。
二、案經陳○妤之母陳○鈴（真實姓名年籍資料詳卷）訴由臺東
    縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除為否認子
    女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權之選定、
    酌定、改定事件之當事人或關係人或其他法律特別規定之情
    形外，亦不得揭露足以識別為刑事案件、少年保護事件之當
    事人或被害人之兒童及少年身分之資訊。兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第1項、第2項定有明文。本案判決書如記
    載被害人幼兒陳○妤及其母陳○鈴之姓名、年籍等資料，有
    揭露足以識別其身分資訊之虞，爰依上開規定不記載其等姓
    名、年籍資料，而以代號或稱謂為之（姓名、年籍資料均詳
    卷），合先敘明。
二、本案被告何大溪所犯均為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年
    以上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件
    ，其於準備程序進行中，先就被訴事實俱為有罪之陳述，經
    法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴檢察官之意見後，
    本院依刑事訴訟法第273條之1第1項、第273條之2等規定，
    裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且不受同法第159
    條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條
    至第170條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘
    明。
貳、實體部分
一、上開犯罪事實，業據被告何大溪於偵訊、本院審理時自白不
    諱（偵卷頁46；本院卷頁74、77），核與告訴人陳○鈴於警
    詢，證人陳依筑於警詢、偵訊；洪慶昌於偵訊時之證述（偵
    卷頁9至10、12、13、55至58），情節相符，並有刑案現場
    平面圖、酒精測定紀錄表、經濟部標準檢驗局呼氣酒精測試
    器檢定合格證書、陳○妤、陳依筑之馬偕紀念醫院臺東分院
    乙種診斷證明書、陳○鈴、陳依筑對被告之指認犯罪嫌疑人
    記錄表、車輛詳細資料報表，及蒐證照片11張等在卷可稽（
    偵卷頁17至28）。足見，被告上開自白與事實相符，勾稽互
    核，堪以採信。綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。而依兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒
    童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重
    其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別
    特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切
    犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質。至故意對兒童
    及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予
    以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，
    屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構
    成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自
    應諭知該罪名及構成要件（最高法院57年臺上字第3414號、
    72年臺上字第6785號判例、92年度第1次刑事庭會議決議、9
    7年度臺上字第2860號、99年度臺上字第1128號判決意旨參
    照）。是成年人故意對兒童犯罪，應依兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑而成為獨立於刑
    法以外之刑事特別法另一罪名。本件被告行為時，係年滿20
    歲之成年人，被害人陳○妤則為未滿1歲之兒童，分別有其
    等年籍資料在卷可憑。是核被告飲酒後駕車之行為，係犯刑
    法第185條之3第1項第1款之吐氣所含酒精濃度達每公升零點
    0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪；其朝陳依筑臉部以腳
    踢踹，致陳依筑手上所抱之兒童陳○妤受傷之行為，則係犯
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第27
    7條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪；其徒手推警察洪慶
    昌之強暴行為，則係犯同法第135條第1項之妨害公務執行罪
    。被告上開吐氣所含酒精濃度達每公升零點0.25毫克以上而
    駕駛動力交通工具罪、成年人故意對兒童犯傷害罪，及妨害
    公務執行罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。至刑法
    第135條第1項之妨害公務罪，當然含有同法第304條第1項以
    強暴、脅迫妨害人行使權利，或使人行無義務之事之性質，
    自無庸另論該罪，併予敘明。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於行為時，前雖無酒後
    駕駛前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷足憑，
    然酒後駕車對於其他用路人生命、身體及財產之危險性甚高
    ，既已廣為政府宣傳及各類新聞媒體業者所報導，被告對此
    亦有所認識，竟仍枉顧公眾安全而於飲酒後貿然駕車，顯見
    被告漠視法律規定，且置他人生命、身體及財產之安全於不
    顧；佐以被告之酒精濃度測定值為每公升0.56毫克，對一般
    民眾所造成之潛在危險非輕，又因為飲酒緣故以致情緒激動
    ，不思以理性、平和之途徑溝通解決糾紛，僅因細故即以手
    推陳依筑，致陳依筑手中所抱之兒童陳○妤因而受傷，復率
    爾於警員依法執行職務時，施強暴妨礙員警勤務之執行，足
    徵其酒後自我控制能力欠佳，且侵害公務員執法尊嚴，及藐
    視、挑戰執法之公權力，殊無足取。惟念被告犯後坦承犯行
    ，尚有悔意，兼衡被告迄未給予告訴人分文賠償，並參酌其
    犯罪動機、目的、手段，暨被告審理時自承學歷高中肄業，
    職業為臨時工，月入約新臺幣1萬多元，需扶養高齡88歲之
    母親等一切情狀（本院卷頁77反面），分別量處如主文所示
    之刑，均諭知如易科罰金之折算標準；並依刑法第50條第1
    項前段規定，併定其應執行之刑，且諭知如易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第13
5條第1項、第185條之3第1項第1款、第277條第1項、第50條第1
項前段、第51條第5款、第41條第1項前段、第8項，刑法施行法
第1條之1第1項前段、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官詹雅萍到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    6     月    3     日
                  刑事第三庭  法  官  吳俐臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    6     月    3     日
                              書記官  吳明學
論罪科刑法條
中華民國刑法第135條第1項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3年以下有期徒
刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第185條之3第1項第1款
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。






