臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　 103年度原簡字第33號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　胡育睿
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（ 102年度偵緝字第
185號），被告於準備程序中自白犯罪（103年度原易字第36號）
，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕由受
命法官依簡易判決處刑程序，判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑叁月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露足以識別前項
    兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69
    條第2 項定有明文。查本件必須公示之判決書，因有揭露足
    以識別兒童及少年身分資訊之虞，爰依上開規定，就告訴人
    古○軒及共同正犯丁○偉、顏○倫之姓名均不予完全揭露（
    姓名、年籍資料，均詳卷），合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄一第6行至第7行
    所載「繼之輪流持其等所有之木棍、西瓜刀毆打古○軒」更
    正為「繼之輪流持林裕程所有之木棍、西瓜刀毆打古○軒」
    。證據部分並補充「被告甲○○於本院準備程序時之自白」
    外，其餘均引用檢察官起訴書所載如附件。
三、論罪科刑
(一)按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。而依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用
    兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加
    重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個
    別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一
    切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒
    童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件
    予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重
    ，始屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名
    及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判
    決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院57年台上字第3414
    號、72年台上字第6785號判例、92年度第1 次刑事庭會議決
    議、97年度台上字第2860號、99年度台上字第1128號判決意
    旨參照）。是成年人故意對兒童犯罪，應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑而成為獨立
    於刑法以外之刑事特別法另一罪名。被告甲○○為本件犯行
    時，係年滿20歲之成年人，共同正犯丁○偉（00年00月生）
    、顏○倫（00年0月生）均係12 歲以上未滿18歲之少年，告
    訴人古○軒（00年0月生）則為未滿12 歲之兒童，分別有其
    等年籍資料在卷可憑。是核被告所為，係犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年
    人故意對兒童犯傷害罪，及兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段、刑法第305 條之成年人故意對兒童犯恐嚇
    危害安全罪。被告與少年丁○偉、顏○倫間，對上開犯行有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告與少年丁○偉
    、顏○倫於同一時間、地點，傷害並出言恫嚇告訴人古○軒
    ，係以一行為同時觸犯上開傷害罪及恐嚇危害安全罪，為想
    像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之傷害罪處斷。又
    被告成年人與少年共同故意對兒童犯傷害罪及恐嚇危害安全
    罪，同時合於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段之二加重條件，該條於成年人利用少年或與之共同實施犯
    罪，及故意對兒童犯罪者，均設有加重其刑之規定，前者則
    為防止成年人利用或與少年共同犯罪而設；後者係為保障兒
    童之安全，並補充刑法刑度之不足，各有其立法用意，僅為
    求法條文句之簡潔，始合併於同一條文，既非就同一刑罰加
    重事由或立法目的而有二個以上之加重規定，二者間即應無
    競合重疊或擇一適用之關係（參照最高法院96年度台上字第
    4778號判決意旨），自應依法遞加其刑。
(二)本院審酌被告與告訴人古○軒因細故而生糾紛，竟不思以合
    法途徑解決，反夥同少年丁○偉、顏○倫持木棍、西瓜刀傷
    害並恐嚇未滿12歲之告訴人古○軒，致告訴人古○軒受有起
    訴書所載之傷害，亦使告訴人古○軒因恐懼而身心靈受創，
    所為實屬不該。再慮及被告坦承犯行，然迄今未與告訴人達
    成和解並彌補告訴人古○軒所受損害之犯後態度，兼衡被告
    自陳教育程度為國中肄業、入監服刑前以水泥工為業，經濟
    狀況貧寒（見本院原簡卷第6 頁反面）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。又被告持以
    從事本件傷害犯行之木棍3支、西瓜刀1支，均係林裕程所有
    ，業據林裕程於警詢時證述明確（見警卷第36頁），上開木
    棍、西瓜刀既非屬被告所有，亦非違禁物，爰均不予宣告沒
    收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第2 項、第3項、第454條第2項，兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段，刑法第277條
    第1項、第305條、第28條、第55條、第41條第1 項前段，刑
    法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    10    月    24    日
                  刑事第三庭  法  官  陳盈螢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  黃健豪
中    華    民    國   103    年    10    月    24    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第277條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第305條（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






