臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第46號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　C0000000-.
法定代理人　C0000000-.
上列聲請人聲請延長繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
准將受安置人Ｃ0000000-0（姓名、年籍詳卷附代號與
真實姓名對照表）自民國一○一年九月十五日十九時起延長繼續
安置叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安
    置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危
    險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置
    或為其他必要之處置：一、兒童及少年未受適當之養育或照
    顧。二、兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。三
    、兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引
    誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害
    ，非立即安置難以有效保護。」；又「緊急安置不得超過72
    小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲
    請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得
    聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。」兒童及少
    年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明
    文。
二、聲請意旨略以：受安置人C0000000-0（姓名、年籍詳卷附代
    號與真實姓名對照表）為非婚生子女，其生母將其託付實際
    照顧者C0000000-0（姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照
    表），查C0000000-0有吸食強力膠、經常性飲酒紀錄，並領
    有精神障礙手冊，且曾有對兒童施暴、物質成癮住院治療、
    入監服刑等紀錄，雖受安置人皆稱C0000000-0為「媽媽」，
    惟平日家務處理皆由另一照顧者所為，然另一照顧者又因年
    邁無業，身體狀況不佳，亦無法提供受安置人穩定之照顧。
    聲請人評估C0000000-0持有精神障礙手冊，且曾發生將受安
    置人獨留家中情事，無法提供妥善照顧，考量受安置人人身
    安全，聲請人遂依據兒童及少年福利與權益保障法第56條第
    1項第1款之規定，於民國100年12月12日19時予以緊急安置
    ，嗣分別經本院100年度司護字第41號、101年度司護字第9
    號及第31號裁定准予（延長）繼續安置迄今。綜合上述，聲
    請人評估受安置人非以繼續安置，恐無法獲得適當之養育及
    照顧、其身體健康及生命安全或自由有受危險之虞，爰依兒
    童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲請延長
    繼續安置等語。
三、查聲請人主張之上開事實，業據提出臺東縣政府100年12月
    13日府社婦字第1000148278號緊急安置函、兒童少年保護及
    高風險家庭通報表、兒少保護個案法庭報告書、本院101年
    度司護字第31號裁定及保護個案代號與真實姓名對照表各乙
    份為證，堪信屬實。本院審酌受安置人實際照顧者及受安置
    人母親皆無能力可妥適教養受安置人，並考量受安置人實際
    照顧者及受安置人母親經濟狀況不佳及其過往教養經驗，無
    法提供受安置人適當教養環境，復衡以受安置人缺乏自我保
    護能力，且無適當替代親屬可照顧，非以繼續安置，其身體
    健康、生命安全或自由恐有再遭侵害之虞等情，因認非予繼
    續安置不足以保護受安置人。綜上所述，本件聲請延長繼續
    安置為有理由，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段、第24
    條第1項規定，裁定如主文所示。
中    華    民    國   101    年    9     月    5     日
                  家事法庭 司法事務官
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。






