臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第44號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　R101010　.
法定代理人　R101010A .
上列當事人聲請延長繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
准將受安置人Ｒ一○一○一○（姓名、年籍均詳卷附代號與真實
姓名對照表）自民國一○一年八月二十四日十九時起延長繼續安
置叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安
    置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危
    險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置
    或為其他必要之處置：一、兒童及少年未受適當之養育或照
    顧。二、兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。三
    、兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引
    誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害
    ，非立即安置難以有效保護。」；又「緊急安置不得超過72
    小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲
    請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得
    聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。」兒童及少
    年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明
    文。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國101年2月20日接獲通報後隨即
    派員到場進行訪視，社區家長表示受安置人父親R101010A（
    真實姓名、年籍均詳卷附代號與真實姓名對照表)平常有嗑
    藥習慣，還叫受安置人給予口交；本府社工員再訪視鄰居，
    鄰居聽聞受安置人之祖母曾表示：受安置人睡覺時，其父親
    要求與受安置人發生性猥褻行為等言語。聲請人考量受安置
    人家庭教養功能不彰，無其他適當親屬可代為照顧，且確遭
    受父親性侵得逞，爰依兒童及少年福利與權益保障法第56條
    第1項第4款規定，於101年2月21日19時予以緊急安置，嗣分
    別經本院101年度司護字第8號、第26號裁定准予（延長）繼
    續安置迄今。據此，聲請人為防免受安置人再次遭受侵害，
    評估受安置人非以繼續安置，恐無法獲得適當養育及照顧，
    致其身體健康及生命安全有受危險之虞，爰依兒童及少年福
    利權益保障法第57條第2項規定，聲請延長繼續安置3個月等
    語。
三、經查，聲請人主張之事實，業據提出臺東縣政府101年2月23
    日府社工字第1010032901號緊急安置函、兒少保護個案法庭
    報告書、性侵害犯罪事件通報表、本院101年度司護字第26
    號裁定及保護個案代號與真實姓名對照表各1份為證，堪認
    為真實。受安置人既遭其父性侵害，且有繼續受侵害之虞，
    足認其遭受迫害，且非受72小時以上之安置不足以保護之，
    是本件聲請核與首開規定相符，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定
    如主文所示。
中    華    民    國   101    年    8     月    16    日
                  家事法庭 司法事務官
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告費新臺幣1,000元。






