臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第39號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　R0000000　.
　　　　　　R0000000A.
　　　　　　R0000000D.
　　　　　　R0000000E.
上列四人共同
法定代理人　R0000000B （真實姓名、地址均詳卷)
上列聲請人聲請延長繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
准將受安置人Ｒ0000000、Ｒ0000000Ａ（姓名、
年籍均詳卷附代號與真實姓名對照表）自民國一○一年七月二十
二日二十時起延長繼續安置叁個月。
准將受安置人Ｒ0000000Ｄ、Ｒ0000000Ｅ（姓名
、年籍均詳卷附代號與真實姓名對照表）自民國一○一年七月二
十四日十八時起延長繼續安置叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安
    置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危
    險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置
    或為其他必要之處置：㈠、兒童及少年未受適當之養育或照
    顧。㈡、兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。㈢
    、兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引
    誘從事不正當之行為或工作。㈣、兒童及少年遭受其他迫害
    ，非立即安置難以有效保護。」；又「緊急安置不得超過72
    小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲
    請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得
    聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。」兒童及少
    年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項，分別定有
    明文。
二、聲請意旨略以：聲請人接獲通報知悉受安置人R0000000、
    R0000000A（姓名、年籍均詳卷附代號與真實姓名對照表）
    時常遭受加害人R0000000C、R0000000F、R0000000G（姓名
    、年籍均詳卷附代號與真實姓名對照表）性侵害，經聲請人
    評估，受安置人R0000000、R0000000A與加害人等同住，有
    再遭受侵害之虞；另聲請人所屬社工員進行訪視時，知悉另
    有受安置人R0000000D（姓名、年籍均詳卷附代號與真實姓
    名對照表）遭受性侵害，且受安置人R0000000E亦與加害人
    等同住，恐有遭受性侵害之虞，考量受安置人之人身安全，
    業據兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項第4款規定，
    予以緊急安置。聲請人評估受安置人等之身體及心理受創，
    家庭親職功能不彰，非以繼續安置，恐無法獲得適當之養育
    及照顧，渠等身心健康及生命安全有危險之虞，爰依兒童及
    少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請延長繼續安
    置等語。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出兒少保護個案法庭
    報告書、委任書、保護個案代號與真實姓名對照表為證，並
    經本院依職權調閱本院100年度司護字第32號、第33號、101
    年度司護字第20號安置卷宗查核屬實，堪信為真實。受安置
    人等既遭加害人實施前述之猥褻行為，且有繼續受侵害之虞
    ，足認其等遭受迫害，且非受72小時以上之安置不足以保護
    之，是本件聲請與首揭規定相符，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定
    如主文所示。
中    華    民    國   101    年    7     月    16    日
                  家事法庭 司法事務官
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。






