臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第33號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　C97078B　.
法定代理人　C97078C　.
　　　　　　C97078D　.
上列聲請人聲請延長繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
准將受安置人Ｃ九七○七八Ｂ（姓名、年籍均詳卷附代號與真實
姓名對照表）自民國一○一年六月十日晚上十一時起延長繼續安
置叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安
    置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危
    險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置
    或為其他必要之處置：一、兒童及少年未受適當之養育或照
    顧。二、兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。三
    、兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引
    誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害
    ，非立即安置難以有效保護。」；又「緊急安置不得超過72
    小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲
    請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得
    聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。」兒童及少
    年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明
    文。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國100年6月7日接獲通報後隨即
    派員到場進行訪視，發現受安置人C97078B(姓名、年籍均詳
    卷附代號與真實姓名對照表）右臉頰及左頸各有兩處瘀傷，
    受安置人表示係遭受其長兄及二哥強制吸吮所致，且長期受
    到長兄及二哥霸凌，並遭其等威脅口交。經查，受安置人長
    兄及二哥就讀於東區職訓中心，平日住校，假日會返家居住
    ，而受安置人遭受霸凌均為兄長假日返家時發生。受安置人
    父親對於受安置人遭受霸凌之行為，表示僅是手足間互相打
    鬧並非惡意霸凌，且受安置人有時也會去挑釁其兄長，故意
    激怒兄長，另對於受安置人兄長強迫受安置人為其等口交行
    為，則否認其事。再者，受安置人長兄有暴力攻擊傾向，對
    受安置人及其二哥皆會有欺負行為，且常使喚受安置人及其
    二哥做事，若有不從便會施予肢體暴力，尤以對受安置人甚
    為嚴重，受安置人屈服於兄長們的暴力威脅之下，生活於恐
    懼、害怕之中。聲請人考量受安置人家庭教養保護功能不彰
    ，甚發生兄長暴力脅迫受安置人進行性猥褻一事，為保障其
    權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項第3款
    之規定，於100年6月7日晚上11時予以緊急安置，並分別經
    本院100年度司護字第14、23、40號及101年度司護字第10號
    裁定（延長）繼續安置迄今，另本案業已進入司法程序，受
    安置人長兄交付保護管束並命勞動服務，二哥交付安置於財
    團法人臺灣基督教主愛之家輔導中心附設花蓮縣私立凱哥園
    少年中途之家輔導，受安置人之父親、長兄及二哥均認為係
    受安置人亂講話，導致家庭分崩離析，對受安置人心懷不滿
    ，更多次出言恐嚇威脅。綜上所述，評估受安置人非以繼續
    安置，恐無法獲得適當之養育及照顧，其身體健康及生命安
    全或自由有受危險之虞，爰依兒童及少年福利與權益保障法
    第57條第2項規定，聲請延長繼續安置等語。
三、經查，聲請人主張之事實，業據提出臺東縣政府社會處兒少
    保護個案法庭報告書、保護個案代號與真實姓名對照表及本
    院101年度司護字第10號裁定等件為證，堪認聲請人之上開
    主張為真。受安置人家庭照顧功能不足，無法有效保護受安
    置人安全，影響人格健全發展，且有繼續受侵害之虞，考量
    受安置人之人身安全及其最佳利益，非繼續安置不足以保護
    之，是本件聲請延長繼續安置為有理由，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文所示。
中    華    民    國  101    年    6    月    11    日
                  家事法庭 司法事務官
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。






