臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第25號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　C0000000　.
法定代理人　C0000000A.
上列聲請人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
准將受安置人C0000000（姓名、年籍均詳卷附代號與真實姓名對
照表）自民國101年5月11日17時30分起繼續安置叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安
    置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危
    險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置
    或為其他必要之處置：一、兒童及少年未受適當之養育或照
    顧。二、兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。三
    、兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引
    誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害
    ，非立即安置難以有效保護。」；又「緊急安置不得超過72
    小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲
    請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得
    聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。」兒童及少
    年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明
    文。
二、聲請意旨略以：聲請人接獲通報，受安置人C0000000（姓名
    、年籍均詳卷附代號與真實姓名對照表）遭其母親用衣架處
    罰，導致受安置人左上臂及左臀瘀青，受安置人母親雖不斷
    表示係因受安置人十分過動、上課不專心，有說謊之惡習，
    故加以管教所造成之傷勢。惟自民國100年3月至今，聲請人
    已接獲6次通報，皆因不當管教造成受安置人多處瘀青，聲
    請人考量受安置人母親情緒狀況不穩定，多以負向情緒與言
    語管教，甚揚言尋死輕生，聲請人遂於101年5月8日17時30
    分將受安置人予以緊急安置。綜合上述，評估受安置人就學
    及受照顧狀況不佳，其母親親職教養能力薄弱，家庭功能闕
    如，非以繼續安置，恐無法獲得適當之養育及照顧、其身體
    健康及生命安全或自由有受危險之虞，爰依兒童及少年福利
    與權益保障法第57條第2項之規定，聲請繼續安置等語。
三、查聲請人主張之上開事實，業據提出臺東縣政府101年5月9
    日府社工字第1010085685號緊急安置函、兒少受虐事證簡表
    、兒少保護個案法庭報告書、受理家庭暴力事件驗傷診斷書
    、保護個案代號與真實姓名對照表及委任書等件為證，堪信
    屬實。本院審酌受安置人既遭其母親施暴，並考量受安置人
    母親無法提供受安置人妥適教養環境，復衡以受安置人缺乏
    自我保護能力，且其生父業已亡故，無適當替代親屬可照顧
    ，非以繼續安置，其身體健康、生命安全或自由恐有再遭侵
    害之虞等情，因認非予繼續安置不足以保護受安置人。綜上
    所述，本件聲請繼續安置為有理由，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項規定，裁定如
    主文所示。
中    華    民    國   101    年    5     月    14    日
                  家事法庭 司法事務官  簡豪志
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。






