臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第23號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　0000-0000.
法定代理人　0000-0000.
上列聲請人聲請延長繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
准將受安置人0000-000000（姓名、年籍均詳卷附代號與真實姓
名對照表）自民國101年5月5日22時30分起延長繼續安置叁個月
。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安
    置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危
    險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置
    或為其他必要之處置：一、兒童及少年未受適當之養育或照
    顧。二、兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。三
    、兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引
    誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害
    ，非立即安置難以有效保護。」；又「緊急安置不得超過72
    小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲
    請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得
    聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。」兒童及少
    年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明
    文。
二、聲請意旨略以：受安置人0000-000000（姓名、年籍均詳卷
    附代號與真實姓名對照表）自述於民國100年5月1日晚間，
    遭其母0000-000000-A（姓名、年籍均詳卷附代號與真實姓
    名對照表)攜其至旅社與加害人會面，並辦理住宿登記，後
    受安置人即遭加害人性侵，聲請人遂於同年月2日22時30分
    起將受安置人予以緊急安置，嗣經本院分別以100年度司護
    字第9號裁定准予繼續安置；100年度司護字第18號、100年
    度司護字第36號及101年度司護字第6號裁定准予延長繼續安
    置迄今。安置期間受安置人之母親雖不定期與聲請人所屬社
    工聯絡，然聲請人所屬社工欲辦理家庭訪視時，受安置人母
    親皆藉故拒絕，又本案妨害性自主部分，業經臺灣臺東地方
    檢察署檢察官提起公訴，聲請人考量受安置人返家後，恐有
    串供及遭受性侵害之虞。綜上所述，評估受安置人非以繼續
    安置，恐無法獲得適當之養育及照顧，其身體健康及生命安
    全或自由恐有受危險之虞。爰依兒童及少年福利與權益保障
    法第57條第2項之規定，聲請延長繼續安置等語。
三、查聲請人主張之上開事實，業據提出臺東縣政府100年5月4
    日府社婦字第1003018825號緊急安置函、兒少保護個案法庭
    報告書、保護個案代號與真實姓名對照表、性侵害犯罪事件
    通報表及臺灣臺東地方法院檢察署檢察官100年度偵字第136
    1號起訴書各乙份為證，堪信為真實。本院審酌受安置人之
    母無能力可妥適教養受安置人，亦無法提供受安置人適當教
    養環境，復衡以受安置人缺乏自我保護能力，且無適當替代
    親屬可照顧，無法獲得適當養育及照顧，非以繼續安置，其
    身體健康、生命安全或自由恐有再遭侵害之虞等情，因認非
    予延長繼續安置不足以保護受安置人。綜上所述，本件聲請
    延長繼續安置為有理由，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項規定，裁定如
    主文所示。
中    華    民    國   101    年    5     月    2     日
                  家事法庭 司法事務官
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。






