臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第22號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　R101061　.
法定代理人　R101061A .
上列聲請人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
准將受安置人R101061（姓名、年籍均詳卷附代號與真實姓名對
照表）自民國101年4月27日17時起繼續安置叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安
    置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危
    險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置
    或為其他必要之處置：一、兒童及少年未受適當之養育或照
    顧。二、兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。三
    、兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引
    誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害
    ，非立即安置難以有效保護。」；又「緊急安置不得超過72
    小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲
    請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得
    聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。」兒童及少
    年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明
    文。
二、聲請意旨略以：受安置人R101061（姓名、年籍均詳卷附代
    號與真實姓名對照表）時常遭受其表哥即加害人R101061B（
    姓名、年籍均詳卷附代號與真實姓名對照表）性侵害，而受
    安置人之父母已離異，父親因工作關係，長久居住於臺北，
    祖父有酗酒習慣，易酒後失控，祖母身體狀況不佳，亦時常
    至臺北就診，聲請人考量受安置人與加害人同住，有再度遭
    受侵害之虞，為維護受安置人人身安全，聲請人遂於民國10
    1年4月24日17時予以緊急安置。是加害人之不當行為，致受
    安置人身體及心理受創，評估非以繼續安置，恐無法獲得適
    當之養育及照顧，其身體健康及生命安全或自由有受危險之
    虞，有繼續安置之必要，爰依兒童及少年福利與權益保障第
    57條第2項規定，聲請繼續安置等語。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出臺東縣政府101年4
    月25日府社工字第1010075986號緊急安置函、委任書、兒少
    保護個案法庭報告書、性侵害犯罪事件通報表及保護個案代
    號與真實姓名對照表等件為證，堪信為真實。受安置人既遭
    加害人性侵害，且無其他適當替代親屬可照顧，又與加害人
    同住，有繼續受侵害之虞，足認其遭受迫害，非受繼續安置
    不足以保護之，是本件聲請與首揭規定相符，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文所示。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                  家事法庭 司法事務官
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告費新臺幣1,000元。






