臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第18號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　C100036　.
法定代理人　C100036-A.
上列聲請人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
准將受安置人C100036（姓名、年籍均詳卷附代號與真實姓名對
照表）自民國一○一年四月十七日三時起繼續安置叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安
    置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危
    險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置
    或為其他必要之處置：一、兒童及少年未受適當之養育或照
    顧。二、兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。三
    、兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引
    誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害
    ，非立即安置難以有效保護。」；又「緊急安置不得超過72
    小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲
    請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得
    聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。」兒童及少
    年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明
    文。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國101年4月14日零時37分接獲通
    報，受安置人C100036(真實姓名、年籍均詳卷附代號與真實
    姓名對照表）遭受其父親C100036-A(姓名、年籍均詳卷附代
    號與真實姓名對照表）以手及曬衣鐵桿施打，並將受安置人
    大力推向牆壁及重摔於地，致受安置人多處傷痕，通報之警
    員表示C100036-A施虐行為殘暴，酒醉情形嚴重，經聲請人
    於同日三時予以緊急安置。又受安置人係非婚生子女，自小
    由其父親C100036-A照顧，就學及受照顧狀況不佳，聲請人
    評估C100036-A之親職能力薄弱，家庭功能闕如，鑑於受安
    置人年幼，為避免管教不當致生憾事，予以安置適當處所，
    俾利後續家庭功能重建輔導。綜合上述，評估受安置人非以
    繼續安置，不足以保護其生命安全，爰依兒童及少年福利與
    權益保障法第57條第2項之規定，聲請繼續安置等語。
三、查聲請人主張之上開事實，業據提出臺東縣政府101年4月16
    日府社工字第1010069257號緊急安置函、兒少保護個案法庭
    報告書、受理家庭暴力事件驗傷診斷書、臺東縣政府兒少受
    虐事證簡表、兒童少年保護及高風險家庭通報表及保護個案
    代號與真實姓名對照表各乙份為證，堪信屬實。本院審酌受
    安置人之實際照顧者，未能妥適教養受安置人，復衡以受安
    置人缺乏自我保護能力，且無適當替代親屬可照顧，無法獲
    得適當養育及照顧，非以繼續安置，其身體健康、生命安全
    或自由恐有再遭侵害之虞，認非予繼續安置不足以保護受安
    置人。綜上所述，本件聲請繼續安置為有理由，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項規定，裁定如
    主文所示。
中    華    民    國   101    年    4     月    18    日
                  家事法庭 司法事務官
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告費新臺幣1,000元。






