臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第17號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　C98067-1 .
法定代理人　C98067-2 .
上列當事人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
准將受安置人C98067-1（姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照
表）自民國101年4月28日15時起延長繼續安置叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安
    置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危
    險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置
    或為其他必要之處置：一、兒童及少年未受適當之養育或照
    顧。二、兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。三
    、兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引
    誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害
    ，非立即安置難以有效保護。」；又「緊急安置不得超過72
    小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲
    請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得
    聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。」兒童及少
    年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明
    文。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國100年10月25日上午接獲通報
    ，指稱受安置人C98067-1（姓名、年籍詳卷附代號與真實姓
    名對照表）頭枕部遭不明物體所傷，聲請人進行了解案情得
    知，受安置人頭部受傷為C98067-3（姓名、年籍詳卷附代號
    與真實姓名對照表，為受安置人母親同居人）以疑似鐵製物
    品施暴成傷。聲請人所屬社工員前於同年5月18日針對受安
    置人進行訪視會談時，亦曾發現受安置人臉部有瘀青傷痕，
    聲請人所屬社工員向受安置人母親C98067-2（姓名、年籍詳
    卷附代號與真實姓名對照表）及其同居人C98067-3釐清傷勢
    原因，受安置人母親以「受安置人自己跌倒」為說詞；本次
    受安置人頭部受傷，聲請人所屬社工員聯繫受安置人母親欲
    了解傷勢來源，其亦以同一說詞解釋傷勢來源，態度及說法
    明顯表示其無照顧受安置人之能力。經聲請人評估後，依據
    兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項第3款之規定，於
    同年10月25日15時予以緊急安置，並於101年1月28日聲請延
    長繼續安置獲准，受安置人母親C98067-2雖於安置期間積極
    、期待與受安置人會面，但仍無法提出具體照顧計畫，受安
    置人返家恐仍會出現過度管教之虞。綜上所述，聲請人評估
    受安置人非以繼續安置，恐無法獲得適當之養育及照顧、其
    身體健康及生命安全或自由有受危險之虞。爰依兒童及少年
    福利與權益保障第57條第2項之規定，聲請延長繼續安置等
    語。
三、查聲請人主張之上開事實，業據提出兒少保護個案法庭報告
    書、臺東縣政府100年10月26日府社婦字第1003047064號緊
    急安置函、馬偕紀念醫院臺東分院受理家庭暴力事件驗傷診
    斷書、本院101年度司護字第2號裁定及保護個案代號與真實
    姓名對照表各1份等為證，堪信屬實。本院審酌受安置人疑
    似遭其家屬施暴，缺乏自我保護能力，且無適當替代親屬可
    照顧，無法獲得適當養育及照顧，非以延長繼續安置，其身
    體健康、生命安全或自由恐有再遭侵害之虞，已如前述，是
    本件聲請與首揭規定相符，自應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項規定，裁定如
    主文所示。
中    華    民    國   101    年    4     月   16    日
                  家事法庭 司法事務官
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。






