臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第16號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　C98075　　.
法定代理人　C98075-A　.
　　　　　　C98075-B　.
上列聲請人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
准將受安置人C98075（姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照表
）自民國101年3月29日零時起繼續安置叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安
    置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危
    險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置
    或為其他必要之處置：一、兒童及少年未受適當之養育或照
    顧。二、兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。三
    、兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引
    誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害
    ，非立即安置難以有效保護。」；又「緊急安置不得超過72
    小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲
    請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得
    聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。」兒童及少
    年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明
    文。
二、聲請意旨略以：受安置人C98075（姓名、年籍詳卷附代號與
    真實姓名對照表）原遭保母施以虐待，經通報聲請人後，聲
    請人前於民國100年9月21日予以緊急安置，並於同年月24日
    聲請繼續安置。嗣受安置人祖父表示無法照顧受安置人，遂
    與聲請人簽定委託安置契約書，委託聲請人安置至101年3月
    24日，後續聲請人再主動與受安置人祖父連絡，然已經無法
    取得聯繫。再者，受安置人之父親及母親於安置期間，均未
    與聲請人連絡，疑遭受生父、生母之遺棄。受安置人父親及
    母親不教不養的態度，實屬濫用親權之實，令受安置人權益
    受損。聲請人考量受安置人親屬支持系統薄弱，為保障其權
    益，於101年3月26日緊急安置於聲請人委託之處所。綜合上
    述，評估受安置人非以繼續安置，恐無法獲得適當之養育及
    照顧、其身體健康及生命安全或自由有受危險之虞，爰依兒
    童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲請繼續
    安置等語。
三、查聲請人主張之上開事實，業據提出101年3月27日府社工字
    第1010054346號緊急安置函、委任書、兒少保護個案法庭報
    告書、保護個案代號與真實姓名對照表等件為證，堪信屬實
    。又受安置人疑似遭其照顧者遺棄，缺乏自我保護能力，且
    無適當替代親屬可照顧，無法獲得適當養育及照顧，非以繼
    續安置，其身體健康、生命安全或自由恐有再遭侵害之虞，
    是本件聲請與首揭規定相符，自應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項規定，裁定如
    主文所示。
中    華    民    國   101    年    3     月   30    日
                  家事法庭 司法事務官  簡豪志
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。






