臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第14號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　C99023　 .
法定代理人　C99023-A .
上列聲請人聲請延長繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
准將受安置人C99023（姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照表
）自民國一○一年四月四日零時起延長繼續安置叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安
    置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危
    險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置
    或為其他必要之處置：一、兒童及少年未受適當之養育或照
    顧。二、兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。三
    、兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引
    誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害
    ，非立即安置難以有效保護。」；又「緊急安置不得超過72
    小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲
    請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得
    聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。」兒童及少
    年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明
    文。
二、聲請意旨略以：受安置人母親C99023-A(姓名、年籍詳卷附
    代號與真實姓名對照表）接受財團法人臺東縣基督教晨光之
    家(下稱晨光之家)協助，生下受安置人C99023(姓名、年籍
    詳卷附代號與真實姓名對照表）後，即不知去向，聲請人前
    於民國99年5月27日接獲通報，緊急安置受安置人於聲請人
    委託處所，聲請人多次與受安置人母親聯繫，受安置人母親
    皆無意處理後續相關事宜，且在無法說明原因之情形下，執
    意將受安置人送出國外，又聲請人所屬社工員訪視時，晨光
    之家社工及保育員亦不斷替受安置人母親，表達將受安置人
    出養至國外想法。受安置人母親生下五名子女，受安置人兩
    名兄長交由其生父照顧，受安置人姐姐經聲請人處遇，協助
    出養事宜，受安置人父親亦表示受安置人非其所親生，不願
    照顧受安置人。受安置人母親不教不養之態度，令受安置人
    權益受損，聲請人遂於101年1月1日零時起予以緊急安置，
    嗣經本院101年度司護字第1號裁定繼續安置迄今。綜合上述
    ，評估受安置人非以繼續安置，恐無法獲得適當之養育及照
    顧、其身體健康及生命安全或自由有受危險之虞，爰依兒童
    及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲請延長繼
    續安置等語。
三、查聲請人主張之上開事實，業據提出臺東縣政府101年1月4
    日府社工字第1010002354號緊急安置函、委任書、兒少保護
    個案法庭報告書及保護個案代號與真實姓名對照表各乙份為
    證，堪信屬實。本院審酌受安置人母親無能力可妥適教養受
    安置人，並考量受安置人母親經濟狀況不佳及其過往教養經
    驗，無法提供受安置人適當教養環境，復衡以受安置人缺乏
    自我保護能力，且無適當替代親屬可照顧，無法獲得適當養
    育及照顧，非以繼續安置，其身體健康、生命安全或自由恐
    有再遭侵害之虞等情，因認非予繼續安置不足以保護受安置
    人。綜上所述，本件聲請延長繼續安置為有理由，應予准許
    。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文所示。
中    華    民    國  101    年    3    月    28    日
                家事法庭 司法事務官
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。






