臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第11號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　C90094-A .
　　　　　　C90094-B .
共　　　同　C90094-C .
法定代理人　C90094-D .
上列聲請人聲請延長繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
准將受安置人C90094-A、C90094-B（姓名、年籍均詳卷附代號與
真實姓名對照表）自民國101年4月1日下午6時起延長繼續安置叁
個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安
    置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危
    險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置
    或為其他必要之處置：一、兒童及少年未受適當之養育或照
    顧。二、兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。三
    、兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引
    誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害
    ，非立即安置難以有效保護。」；又「緊急安置不得超過72
    小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲
    請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得
    聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。」兒童及少
    年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明
    文。
二、聲請意旨略以：聲請人所屬社工員於民國100年6月27日接獲
    通報，受安置人母親獨留受安置人C90094-A及C90094-B（姓
    名、年籍均詳卷附代號與真實姓名對照表）及受安置人兄姐
    等四名子女在家，逕前往桃園數日，確有嚴重疏忽照顧之實
    ，聲請人考量受安置人人身安全，遂依據兒童及少年福利與
    權益保障法第56條第1項第1款之規定，於同年月28日予以緊
    急安置，嗣經本院分別於100年度司護字第15號裁定准予繼
    續安置，100年度司護字第26號、100年度司護字第42號裁定
    准予延長繼續安置迄今。受安置人於安置期間，其母親雖提
    出面會並依約探視受安置人，亦有意將受安置人接回照顧，
    且對於相關處遇課程配合態度亦有提昇，但仍無法提供適當
    之照顧計畫，經評估受安置人返家後仍無法獲得妥適照顧，
    綜合上述，受安置人非以繼續安置，恐無法獲得適當之養育
    及照顧、其身體健康及生命安全或自由有受危險之虞，爰依
    兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲請延
    長繼續安置等語。
三、查聲請人主張之上開事實，業據提出臺東縣政府100年6月29
    日府社婦字第1003028241號緊急安置函、兒少保護個案法庭
    報告書、本院100年度司護字第42號裁定影本及保護個案代
    號與真實姓名對照表各乙份為證，堪信屬實。本院審酌受安
    置人之母無能力可妥適教養受安置人，並考量受安置人之母
    過往教養經驗，無法提供受安置人適當教養環境，復衡以受
    安置人缺乏自我保護能力，且無適當替代親屬可照顧，無法
    獲得適當養育及照顧，非以繼續安置，其身體健康、生命安
    全或自由恐有再遭侵害之虞等情，因認非予延長繼續安置不
    足以保護受安置人。準此，本件聲請延長繼續安置為有理由
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項規定，裁定如
    主文所示。
中    華    民    國   101    年    3     月    20    日
                  家事法庭 司法事務官
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。






