臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第10號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　C97078B　.
法定代理人　C97078C　.
　　　　　　C97078D　.
上列當事人聲請延長繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
准將受安置人Ｃ九七○七八Ｂ（姓名、年籍均詳卷附代號與真實
姓名對照表）自民國一○一年三月十日晚上十一時起延長繼續安
置參個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安
    置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危
    險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置
    或為其他必要之處置：一、兒童及少年未受適當之養育或照
    顧。二、兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。三
    、兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引
    誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害
    ，非立即安置難以有效保護。」；又「緊急安置不得超過72
    小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲
    請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得
    聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。」兒童及少
    年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明
    文。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國100年6月7日接獲通報後隨即
    派員到場進行訪視，發現受安置人C97078B(姓名、年籍均詳
    卷附代號與真實姓名對照表）右臉頰及左頸各有兩處瘀傷，
    受安置人表示係遭受其大哥及二哥強制吸允所致，且長期受
    到其大哥和二哥霸凌，並遭其等威脅替其等口交，且二哥亦
    會對受安置人進行口交。經查，受安置人大哥及二哥目前就
    讀於東區職訓中心，平日住校，假日會返家居住，而受安置
    人遭受霸凌均是在其兄長假日返家時發生。受安置人父親對
    於受安置人遭受霸凌行為，表示僅是手足間互相打鬧並非惡
    意霸凌，且受安置人有時會去挑釁其兄長，故意激怒兄長，
    另對於受安置人兄長強迫受安置人為其等口交行為，則否認
    其事。再者，受安置人長兄有暴力攻擊傾向，對受安置人及
    其二哥皆會有欺負行為，且常使喚受安置人及其二哥做事，
    若有不從便會施予肢體暴力，尤以對受安置人甚為嚴重，受
    安置人屈服於兄長們的暴力威脅之下，生活於恐懼、害怕之
    中。聲請人考量受安置人家庭教養保護功能不彰，甚發生兄
    長暴力脅迫受安置人進行性猥褻一事，為保障兒少權益，爰
    依兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項第3款規定，於
    100年6月7日晚上11時予以緊急安置，並分別經本院100年度
    司護字第14、23及40號裁定延長（繼續）安置迄今，另本案
    業已進入司法程序，目前仍在審理中。綜上所述，評估受安
    置人非以延長繼續安置，恐無法獲得適當之養育及照顧，其
    身體健康及生命安全或自由有受危險之虞，爰依兒童及少年
    福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請延長繼續安置等
    語。
三、經查，聲請人主張之事實，業據提出臺東縣政府兒少保護個
    案法庭報告書、保護個案代號與真實姓名對照表、本院100
    年度司護字第40號裁定等件為證，堪認聲請人之上開主張為
    真。受安置人家庭照顧功能不足，無法有效保護受安置人安
    全，影響人格健全發展，且有繼續受侵害之虞，考量受安置
    人之人身安全及其最佳利益，非繼續安置不足以保護之，是
    本件聲請延長繼續安置為有理由，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文所示。
中    華    民    國   101    年    3     月    12    日
                  家事法庭 司法事務官
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。






