臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　101年度司護字第6號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　0000-0000.
法定代理人　0000-0000.
上列當事人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
准將受安置人0000-000000（姓名、年籍均詳卷附代號與真實姓
名對照表）自民國101年2月5日22時30分起延長繼續安置3個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安
    置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危
    險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置
    或為其他必要之處置：一、兒童及少年未受適當之養育或照
    顧。二、兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。三
    、兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引
    誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害
    ，非立即安置難以有效保護。」；又「緊急安置不得超過72
    小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲
    請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得
    聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。」民國100年
    11月30日公布施行之兒童及少年福利與權益保障法第56條第
    1項、第57條第2項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：受安置人0000-000000（姓名、年籍均詳卷
    附代號與真實姓名對照表）自述於民國100年5月1日晚間其
    母0000-000000-A（姓名、年籍均詳卷附代號與真實姓名對
    照表)攜其至旅社與加害人會面，並辦理住宿登記，後其遭
    加害人性侵，聲請人遂於同年月2日22時30分起將受安置人
    予以緊急安置，並分別於同年月5日聲請繼續安置、同年8
    月5日、同年11月5日聲請延長繼續安置迄今。安置期間，受
    安置人之母搬出原先租屋處，雖主動與聲請人所屬社工聯絡
    ，然並未提出明確返家計畫，且受安置人之母疑為性侵害之
    媒介，加上刑事部分尚未判決，擔心受安置人返家後，恐有
    串供及遭受性侵害之虞。綜上所述，評估受安置者非以繼續
    安置，恐無法獲得適當之養育及照顧，其身體健康及生命安
    全或自由恐有受危險之虞。爰依兒童及少年福利與權益保障
    法第57條第2項之規定，聲請延長繼續安置等語。
三、查聲請人主張之上開事實，業據提出臺東縣政府100年5月4
    日府社婦字第1003018825號緊急安置函、兒少保護個案法庭
    報告書、保護個案代號與真實姓名對照表、臺東地方法院檢
    察署檢察官100年度偵字第1361號起訴書各乙份為證，堪信
    為真實。本院審酌受安置人之母無能力可妥適教養受安置人
    ，並考量受安置人之母經濟狀況不佳，無法提供受安置人適
    當教養環境，復衡以受安置人缺乏自我保護能力，且無適當
    替代親屬可照顧，無法獲得適當養育及照顧，非以繼續安置
    ，其身體健康、生命安全或自由恐有再遭侵害之虞等情，因
    認非予延長繼續安置不足以保護受安置人。綜上所述，本件
    聲請延長繼續安置為有理由，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項規定，裁定如
    主文所示。
中    華    民    國   101    年    2     月    4     日
                    家事法庭 司法事務官  簡豪志
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。






