臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　101年度司護字第3號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　C0000000-.
　　　　　　C0000000-.
共　　　同
法定代理人　C0000000A.
上列聲請人聲請延長繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
准將受安置人C0000000-0、C0000000-0（姓名、年籍詳卷附代號
與真實姓名對照表）自民國一○一年一月二十四日十三時三十分
起延長繼續安置叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安
    置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危
    險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置
    或為其他必要之處置：一、兒童及少年未受適當之養育或照
    顧。二、兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。三
    、兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引
    誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害
    ，非立即安置難以有效保護。」；又「緊急安置不得超過七
    十二小時，非七十二小時以上之安置不足以保護兒童及少年
    者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限；必
    要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長三個月。」
    兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分
    別定有明文。
二、聲請意旨略以：受安置人母親及受安置人母親同居人經常於
    酒後發生爭吵，受安置人C0000000-0及C0000000-0(姓名、
    年籍詳卷附代號與真實姓名對照表）長期處於目睹母親及母
    親同居人爭吵狀態，且受安置人母親同居人曾在酒後毆打受
    安置人C0000000-0及C0000000-0，並施以精神虐待，又受安
    置人C0000000-0及C0000000-0有多次多日未上學記錄，顯見
    受安置人母親對受安置人C0000000-0及C0000000-0無法妥適
    照顧，為維護受安置人C0000000-0及C0000000-0人身安全，
    避免其等再遭受暴力，聲請人遂於民國100年10月21日13時
    30 分起予以緊急安置。受安置人母親及其同居人於受安置
    人安置期間又因酒後爭吵而再度被通報家暴，聲請人多次協
    助受安置人母親申請保護令，而受安置人母親均自行撤銷保
    護令申請。聲請人於受安置人安置期間安排其等短暫返家時
    ，受安置人母親常會教導受安置人說謊，另受安置人母親向
    聲請人所屬社工員謊報受安置人於安置處所被施虐等事，但
    經查證都是受安置人母親唆使受安置人講述此事。綜上所述
    ，評估受安置人非以繼續安置，恐無法獲得適當之養育及照
    顧、其身體健康及生命安全或自由有受危險之虞。爰依兒童
    及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲請延長繼
    續安置等語。
三、查聲請人主張之上開事實，業據提出臺東縣政府100年10月2
    4日府社婦字第1003046596號緊急安置函、本院100年度司護
    字第34號民事裁定、兒少保護個案法庭報告書及保護個案代
    號與真實姓名對照表等件為證，堪信屬實。本院審酌受安置
    人之母親無能力可妥適教養受安置人，又考量受安置人母親
    過往教養經驗，無法提供受安置人適當教養環境，復衡以受
    安置人缺乏自我保護能力，且無適當替代親屬可照顧，無法
    獲得適當養育及照顧，非以延長繼續安置，其身體健康、生
    命安全或自由恐有再遭侵害之虞等情，因認非予延長繼續安
    置不足以保護受安置人。綜上所述，本件聲請延長繼續安置
    為有理由，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文所示。
中    華    民    國    101    年    1    月    18    日
                    家事法庭 司法事務官  劉芷穎
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。






