臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　101年度司護字第1號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　C99023　 .
法定代理人　C99023-A .
上列聲請人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
准將受安置人C99023（姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照表
）自民國一○一年一月四日零時起繼續安置叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安
    置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危
    險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置
    或為其他必要之處置：一、兒童及少年未受適當之養育或照
    顧。二、兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。三
    、兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引
    誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害
    ，非立即安置難以有效保護。」；又「緊急安置不得超過七
    十二小時，非七十二小時以上之安置不足以保護兒童及少年
    者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限；必
    要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長三個月。」
    民國100年11月30日公布施行之兒童及少年福利與權益保障
    法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：受安置人母親C99023-A(姓名、年籍詳卷附
    代號與真實姓名對照表）於財團法人臺東縣基督教晨光之家
    協助下生下受安置人C99023(姓名、年籍詳卷附代號與真實
    姓名對照表）後，即不知去向，聲請人於民國99年5月27日
    接獲通報，緊急安置受安置人於聲請人委託處所，聲請人多
    次與受安置人母親聯繫，受安置人母親皆無意處理後續相關
    問題，且在無法說明原因之情形下，執意將受安置人送出國
    外，又聲請人所屬社工員訪視時，晨光之家社工及保育員不
    斷為受安置人母親表達出養至國外想法。受安置人母親生下
    四名子女，受安置人兩名兄長交由其生父照顧，受安置人姐
    姐經聲請人處遇，協助出養事宜，受安置人自出生後，由聲
    請人長期安置，受安置人母親表達無意照顧受安置人，且目
    前受安置人母親懷孕中，已打算在晨光之家協助下將腹中胎
    兒出養至國外。受安置人母親不教不養之態度，令受安置人
    權益受損，聲請人遂於101年1月1日零時起予以緊急安置。
    綜合上述，評估受安置人非以繼續安置，恐無法獲得適當之
    養育及照顧、其身體健康及生命安全或自由有受危險之虞，
    爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲
    請繼續安置等語。
三、查聲請人主張之上開事實，業據提出臺東縣政府101年1月4
    日府社工字第1010002354號緊急安置函、委任書、戶籍謄本
    、兒少保護個案法庭報告書及保護個案代號與真實姓名對照
    表各乙份為證，堪信屬實。本院審酌受安置人母親無能力可
    妥適教養受安置人，並考量受安置人母親經濟狀況不佳及其
    過往教養經驗，無法提供受安置人適當教養環境，復衡以受
    安置人缺乏自我保護能力，且無適當替代親屬可照顧，無法
    獲得適當養育及照顧，非以繼續安置，其身體健康、生命安
    全或自由恐有再遭侵害之虞等情，因認非予繼續安置不足以
    保護受安置人。綜上所述，本件聲請繼續安置為有理由，應
    予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文所示。
中    華    民    國   101    年    1     月    11    日
                家事法庭 司法事務官
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。






