臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　 100年度司護字第42號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　C90094-A .
　　　　　　C90094-B .
共　　　同　C90094-C .
法定代理人　C90094-D .
上列聲請人聲請延長繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
准將受安置人C90094-A、C90094-B（姓名、年籍詳卷附代號與真
實姓名對照表）自民國一○一年一月一日下午六時起延長繼續安
置叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安
    置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危
    險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置
    或為其他必要之處置：一、兒童及少年未受適當之養育或照
    顧。二、兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。三
    、兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引
    誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害
    ，非立即安置難以有效保護。」；又「緊急安置不得超過七
    十二小時，非七十二小時以上之安置不足以保護兒童及少年
    者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限；必
    要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長三個月。」
    民國100年11月30日公布施行之兒童及少年福利與權益保障
    法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人所屬社工員於民國100年6月27日接獲
    通報，受安置人母親獨留受安置人C90094-A及C90094-B（姓
    名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照表）及受安置人兄姐等
    四名子女在家前往桃園數日，考量受安置人人身安全，聲請
    人遂依據兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項第1款之
    規定，於同年月28日予以緊急安置，經本院100年度司護字
    第15號裁定准予繼續安置、100年度司護字第26號裁定准予
    延長繼續安置迄今。受安置人安置期間，安置人母親提出面
    會受安置人並依約探視受安置人，亦有意將受安置人接回照
    顧，雖表達了解安置原因，但仍無法提供適當之照顧計畫，
    對於聲請人與家扶中心社工與其討論處遇計畫，亦未積極配
    合、執行，綜合上述，評估受安置人非以繼續安置，恐無法
    獲得適當之養育及照顧、其身體健康及生命安全或自由有受
    危險之虞，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項
    之規定，聲請延長繼續安置等語。
三、查聲請人主張之上開事實，業據提出臺東縣政府100年6月29
    日府社婦字第1003028241號緊急安置函、兒少保護個案法庭
    報告書、本院100年度司護字第26號裁定影本及保護個案代
    號與真實姓名對照表各乙份為證，堪信屬實。本院審酌受安
    置人之母無能力可妥適教養受安置人，並考量受安置人之母
    經濟狀況不佳及其過往教養經驗，無法提供受安置人適當教
    養環境，復衡以受安置人缺乏自我保護能力，且無適當替代
    親屬可照顧，無法獲得適當養育及照顧，非以繼續安置，其
    身體健康、生命安全或自由恐有再遭侵害之虞等情，因認非
    予延長繼續安置不足以保護受安置人。綜上所述，本件聲請
    延長繼續安置為有理由，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項規定，裁定如
    主文所示。
中  華  民  國    100    年      12    月    16      日
                家事法庭 司法事務官
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。






