臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　 100年度司護字第41號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　C0000000-.
法定代理人　C0000000-.
關　係　人　C0000000-.
上列聲請人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
准將受安置人C0000000-0（姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對
照表）自民國一○○年十二月十五日晚上十九時起繼續安置叁個
月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安
    置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危
    險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置
    或為其他必要之處置：一、兒童及少年未受適當之養育或照
    顧。二、兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。三
    、兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引
    誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害
    ，非立即安置難以有效保護。」；又「緊急安置不得超過七
    十二小時，非七十二小時以上之安置不足以保護兒童及少年
    者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限；必
    要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長三個月。」
    民國100年11月30日公布施行之兒童及少年福利與權益保障
    法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：民國100年12月12日下午16時民間機構社工
    員訪視受安置人家，發現受安置人實際照顧者C0000000-0(
    姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照表）獨自將受安置人
    C0000000-0（姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照表）留
    於家中，受安置人自述放學後C0000000-0拿錢叫受安置人去
    買米酒，C0000000-0喝酒之後就離家不知何時回來。民間機
    構社工員觀察發現受安置人家中髒亂，前次所提供的物資除
    零食已食用完畢外，其他物資均無使用，判斷這幾天受安置
    人家中未有任何烹煮行為，C0000000-0顯有疏忽照顧之虞。
    聲請人於同日下午17時接獲通報，了解C0000000-0約於下午
    18時返家，全身充滿酒味，需靠人攙扶始可穩定腳步，與人
    對談時眼神無法聚焦說話，且不時大聲呼叫。C0000000-0持
    有精障輕度手冊，且本次發生將受安置人獨留家中情事，評
    估C0000000-0無法提供妥善照顧，考量受安置人人身安全，
    聲請人遂依據兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項第1
    款之規定，於同日晚間19時予以緊急安置，綜合上述，評估
    受安置人非以繼續安置，恐無法獲得適當之養育及照顧、其
    身體健康及生命安全或自由有受危險之虞，爰依兒童及少年
    福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲請繼續安置等語
    。
三、查聲請人主張之上開事實，業據提出臺東縣政府100年12月
    13日府社婦字第1000148278號緊急安置函、95年11月16日府
    社婦字第0953035651號函、兒童少年保護及高風險家庭通報
    表、兒少保護個案法庭報告書及保護個案代號與真實姓名對
    照表各乙份為證，堪信屬實。本院審酌受安置人實際照顧者
    及受安置人母親無能力可妥適教養受安置人，並考量受安置
    人實際照顧者及受安置人母親經濟狀況不佳及其過往教養經
    驗，無法提供受安置人適當教養環境，復衡以受安置人缺乏
    自我保護能力，且無適當替代親屬可照顧，無法獲得適當養
    育及照顧，非以繼續安置，其身體健康、生命安全或自由恐
    有再遭侵害之虞等情，因認非予繼續安置不足以保護受安置
    人。綜上所述，本件聲請繼續安置為有理由，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項規定，裁定如
    主文所示。
中    華    民    國   100    年    12    月    16    日
                家事法庭 司法事務官
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。






