臺灣屏東地方法院民事裁定112年度護字第301號聲  請  人  屏東縣政府    設屏東縣○○市○○路000號法定代理人  周春米      相  對  人即受安置人  Ａ            （詳如真實姓名對照表）法定代理人  Ｂ            （詳如真實姓名對照表）      上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文兒童Ａ准予延長安置叁個月，至民國一一三年三月三日止。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或為其他必要之處置：兒童及少年未受適當之養育或照顧。兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。疑有前項各款情事之一，直轄市、縣（市）主管機關應基於兒童及少年最佳利益，經多元評估後加強必要之緊急保護、安置或為其他必要之處置。直轄市、縣（市）主管機關為前項緊急保護、安置或為其他必要之處置時，得請求檢察官或當地警察機關協助之。第一項兒童及少年之安置，直轄市、縣（市）主管機關得辦理家庭寄養、交付適當之兒童及少年福利機構或其他安置機構教養之，兒童及少年福利與權益保障法第56條定有明文。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過七十二小時，非七十二小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長三個月，亦為同法第57條第1、2項所明定。二、本件聲請意旨：兒童Ａ於民國(下同)112年8月16日因左側頭部腫脹至屏東基督教醫院就醫，診斷為顱內出血，當日轉至高雄長庚醫院住院治療，高雄長庚醫院於112年8月17日通報進案，經查訪兒童Ａ頭部腫脹原因，案父Ｂ表述為112年8月17日在OO老家由高度約100公分之床上跌落，縣府社工於112年8月22日實際查訪事發地點，床高度未達50公分，與案父Ｂ所述不符，經高雄長庚醫院診斷評估應有外力造成兒童Ａ左側頭骨骨折、骨碎，另經醫院檢查兒童Ａ右手前臂內側亦有骨折情形，且已有骨痂，評估也應為外力造成。兒童Ａ於5個月大時亦因右側頭皮腫脹就醫，案父Ｂ與案母Ｃ疑似有疏忽照顧情事，兒童Ａ已有2次頭部受傷就醫紀錄，案父Ｂ是否涉及兒虐已移請檢警偵辦調查，案母Ｃ對於兒童Ａ未來照顧計畫尚未明確，其他親屬亦無法提供照顧，為確保兒童Ａ生命安全，聲請人於000年0月0日下午18時將兒童Ａ緊急安置於寄養家庭，並向本院聲請繼續安置，期限至112年12月3日。因案父Ｂ過往與兒童Ａ親子互動冷淡，亦有情緒控管議題，另涉及重大兒虐案件，且尚未完成親職教育相關課程，案母Ｃ因育兒技巧及對兒童發展知識不足，且待業中無固定收入，經濟仰賴親友濟助，親友亦明確表示無法協助照顧，故評估兒童Ａ不適合返家。綜上，案父Ｂ、案母Ｃ之親職教養知能及照顧環境尚需提升及穩定，兒童Ａ尚需追蹤腦傷及骨頭生長發展狀況，評估主要照顧者現階段照顧量能尚無法提供適切照顧，亦無親屬可提供協助，故兒童Ａ暫不適宜返回案家，為保障兒童Ａ權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條相關規定聲請予以延長安置，以維護其權益等語。三、經查，聲請人上開主張，業據提出本院112年度護字第226號民事裁定、屏東縣兒童少年保護個案法庭報告書、台灣世界展望會屏東縣兒童及少年家庭寄養個案摘要報告、本院兒童及少年安置事件法定代理人陳述意見單等件為證，爰審酌兒童Ａ年僅4歲，無自我保護能力，疑似因案父母照顧知能不足或受虐而頭部受有傷害，現經治療後尚需追蹤腦傷及骨頭生長發展狀況；案父Ｂ亦需經檢調調查是否有涉及兒虐，需待其完成親職教育課程後評估與兒童Ａ之親子關係，另案母Ｃ因親職教養知能不足，經濟能力與支持系統薄弱，難以提供兒童Ａ穩定成長之環境，案家又無其他親屬可提供協助，為確保兒童Ａ於安全適切之環境成長與治療，自有延長安置之必要。依前揭法條規定，聲請人聲請延長安置，核無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                   家事法庭     法  官　廖文忠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                                書記官　黃佳惠　                                附表：　　　　真實姓名對照表（112年度護字第301號）Ａ  甲○○      民國000年00月0日生                身分證統一編號：Z000000000號                住屏東縣○○鄉○○村○○路00○00號                (現安置中)Ｂ　乙○○      民國00年00月00日生                身分證統一編號：Z000000000號                住屏東縣○○鄉○○巷00號                居屏東縣○○市○○路000巷00號Ｃ　孫以瑄      民國00年00月00日生                身分證統一編號：Z000000000號                住屏東縣○○鄉○○村○○路00○00號                                                                                                                                                                                                                                                                                                