臺灣屏東地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1436號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  林○姸  （真實姓名年籍詳卷）上列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第23號），而被告於準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：112年度易字第529號），逕以簡易判決處刑如下：　　主　文林○姸成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役伍拾日。　　事實及理由一、犯罪事實：林○姸（真實姓名年籍詳卷，民國00年0月生）為成年人，與少年林○璇（真實姓名年籍詳卷，99年5月生）係姑姪，2人為三親等之旁系血親，為家庭暴力防治法第3條第4款所定之家庭成員。林○姸因不滿林○璇玩手機時音量過大，以踢踹椅腳方式要求對方小聲，但勸阻無效，遂與林○璇起口角爭執，林○璇並站在椅子上與其說話。林○姸因不滿林○璇在家中製造聲響，竟基於成年人對少年傷害之犯意，於112年2月27日16時許，在其屏東縣潮州鎮住處（地址詳卷），伸手將林○璇自椅子上拉下，進而徒手拉扯林○璇頭髮、抓林○璇之手，致林○璇受有左側頸部擦挫傷、左側上臂及前臂擦挫傷、右側肘部擦挫傷、左側小腿擦挫傷等傷害。案經林○璇之母石○○（真實姓名年籍詳卷）告訴暨屏東縣政府警察局潮州分局報請臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上揭犯罪事實，業據被告林○姸於本院審理時坦承不諱（見本院卷第47頁），核與證人即被害人林○璇於警詢及偵查中之證述（見潮警偵字第11230749301號卷【下稱警卷】第11至14頁，112年度少連偵字第23號【下稱偵卷】第21至24頁）、證人即告訴人石○○於警詢及偵查中之證述（見警卷第15至19頁，偵卷第21至24頁）、證人即被害人之堂兄林○○於少年法庭所為之證述（真實姓名年籍詳卷，見偵卷第35至38頁），情節大致相符。並有兒童少年保護通報表、林○璇112年2月27日安泰醫療社團法人潮州安泰醫院普通(乙種)診斷證明書、傷勢照片5張、本院112年度司暫家護字第160號民事暫時保護令、被告提供之本案現場照片4張、屏東縣政府112年10月30日屏府社工字第11263165000號函暨檢附屏東縣政府社會處潮州社會福利服務中心兒童及少年保護個案回覆單等件附卷可憑（見警卷第35至36、39、43至47頁，偵卷第27至29頁，本院卷第53至55、61至64頁），足徵被告上開任意性自白核與事實相符，可資採為認定事實之依據。本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪者，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查被告與被害人具家庭暴力防治法第3條第4款所定之家庭成員關係，業據被告、被害人供承在卷（見本院卷第47、48頁），則被告對被害人為傷害犯行，係屬家庭暴力防治法第2條第1款家庭成員間實施身體上不法侵害之家庭暴力行為，該當家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪。　㈡復按刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議意旨參照）。經查，被告於本案案發時即112年2月間為42歲，為年滿18歲之成年人，被害人即被告之姪女林○璇案發時係12歲以上未滿18歲之少年乙節，此有其等戶籍資料查詢結果在卷可憑（見本院不得閱覽卷第15至16頁，警卷第27頁）。　㈢是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪。又上開傷害罪，因係家庭成員間實施身體上不法侵害行為，亦屬家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，業如前述，惟因家庭暴力防治法並無罰則規定，故應僅依刑法傷害罪予以論罪科刑。被告成年人故意對少年犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈣又被告客觀上固足認有多次攻擊被害人之行為舉止（徒手將被害人自椅子上拉扯下，並徒手拉扯頭髮、抓手臂），然其主觀上顯係出於單一傷害行為決意，所為並具有時、空上之緊密關連，復係侵害同一人之身體法益，各行為之獨立性極為薄弱，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。　㈤刑罰裁量：　⒈爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與被害人具有家庭暴力防治法第3條第4款所定之親屬關係，因被告配偶驟逝、父母無業，僅其獨力照顧年幼子女，不堪壓力負荷，致難忍被害人在家中製造聲響，遂與被害人發生爭執。被告本應秉持理性、平和之態度妥適處理，然未能抑制自身情緒，逕對被害人施以暴力行為，徒手拉扯被害人頭髮及抓其手臂，致被害人受有左側頸部擦挫傷、左側上臂及前臂擦挫傷、右側肘部擦挫傷、左側小腿擦挫傷之傷害，所為應予非難。考量被告犯後雖於偵查中否認犯行，然於審理時終能坦承不諱，且自述願撤回對被害人於少年法庭中之告訴，消弭彼此間之糾紛，並願向被害人致歉（見本院卷第47頁），犯後態度尚可。斟之被告已年逾不惑，此前並無任何刑事犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐（見本院不得閱覽卷第9頁），素行良好。並審酌被害人及其母親即告訴人石○○之意見（為避免另起釁端，不另詳載，見本院卷第48至49頁），被害人亦因本案受家人責難，可認被告行為造成彼等關係破裂，迄本院裁判時仍未能彌補，未與被害人及告訴人達成和解或取得其等諒解，併予斟酌其等後續未再接觸及被害人經社工調查輔導之情狀（見本院卷第61至64頁）。兼衡被告犯罪動機、目的、手段、被害人所受傷勢，暨其自述高職畢業之智識程度，在清潔隊工作，月收入新臺幣3萬餘元，已婚喪偶，育有2名未成年子女，現與父母及子女同住，須扶養2名未成年子女、無業之父母親等家庭經濟生活狀況（見本院卷第49頁），及檢察官、被告對於量刑之意見（見本院卷第48頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。　⒉又按刑法第277條第1項傷害罪之法定刑為5年以下有期徒刑、拘役或新臺幣50萬元以下罰金，依同法第41條第1項前段，可宣告易科罰金之標準。惟被告因其所犯成年人故意對少年犯傷害罪，屬刑法分則加重之性質（如前所述），經加重後其最重本刑為有期徒刑7年6月，已逾5年有期徒刑，與前開刑法規定得宣告易科罰金標準之要件不符，是本案被告雖受6個月以下有期徒刑之宣告，亦與刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之要件不符，屬不得易科罰金之罪，僅得依同條第3項規定，易服社會勞動，併此指明。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，家庭暴力防治法第2條第2款，刑法第11條前段、第277條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。本案經檢察官吳文書提起公訴，檢察官洪綸謙到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日　　　　　　　　　簡易庭　　法　官  楊孟穎以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                            書記官  李季鴻附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。