臺灣屏東地方法院刑事判決             111年度訴字第788號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  賴炳松上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第13662號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國111年9月24日13時45分許，在屏東縣○○鄉○○路000號住處客廳睡覺，因不滿遭告訴人甲○○之女兒黃○○（4歲，真實姓名及年籍詳卷）吵醒，竟基於傷害之犯意，出手毆擊黃○○之右臉頰，造成黃○○受有右頰瘀傷、受傷後頭暈之傷害。因認被告涉犯刑法第277條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人故意對兒童犯傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3款、第307 條分別定有明文。三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，公訴意旨認被告係觸犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，上開條文依同法第287條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人願意原諒被告且不再訴究，並具狀撤回對被告之告訴，有撤回告訴狀1份存卷可參(見本院卷第65頁)，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如主文。本案經檢察官陳新君提起公訴，檢察官黃郁如到庭執行職務。中　　華　　民　　國   112    年    4     月    24    日                  刑事第三庭審判長    法  官  莊鎮遠                                      法  官  曾思薇                                      法  官  吳昭億以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日                                      書記官  蕭秀蓉