臺灣屏東地方法院刑事判決111年度侵訴字第12號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  張志翔選任辯護人  吳武軒律師（法律扶助律師）          上列被告因家暴妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第8407號），本院判決如下：    主  文甲○○無罪。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○前為告訴人BQ000-A109085（民國94年1月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）母親即告訴人BQ000-A109085B(真實姓名年籍詳卷，下稱B女)之同居人，告訴人B女與告訴人甲女父親即告訴人BQ000-A109085A(真實姓名年籍詳卷，下稱A男)離婚後，告訴人甲女監護權歸告訴人B女，並與告訴人B女一同住在甲○○屏東縣○○鄉○○路000○0號住處。詎被告竟為逞一己私慾，對告訴人甲女為下列行為：  ㈠於106年5月間(即告訴人甲女就讀國小六年級畢業前)某日22時許，明知告訴人甲女係未滿14歲之未成年女子，基於強制猥褻之犯意，藉著酒醉之際，在被告上開住處2樓房間內，違反告訴人甲女之意願，將手伸進告訴人甲女衣服及褲子內，隔著胸罩、內褲撫摸告訴人甲女的胸部及生殖器，以強暴方式而為猥褻行為1次得逞；被告第1次得逞後，相隔1個禮拜，至告訴人甲女國小六年級畢業前，復基於相同之犯意，在同一地點，違反告訴人甲女之意願，以相同方式，陸續對甲女為猥褻行為3次得逞。  ㈡復於106年10月告訴人甲女國小畢業後，告訴人甲女因懼怕被告而搬回其父親告訴人A男屏東縣東港鎮住處(詳細地址詳卷)居住，約住4、5個月後，告訴人B女在屏東縣林邊鄉(詳細地址詳卷)租屋，告訴人甲女乃搬至上開屏東縣林邊鄉租屋處與告訴人B女同住，期間被告亦常前往告訴人B女屏東縣林邊鄉租屋處居住，並趁告訴人B女不在家之際，明知告訴人甲女係未滿14歲之未成年女子，基於強制猥褻之犯意，在上開屏東縣林邊鄉租屋處2樓，以手隔著胸罩、內褲撫摸告訴人甲女的胸部及生殖器，以強暴方式而為猥褻行為3次得逞。  ㈢又於107年6月期間，告訴人B女承租屏東縣新園鄉之房屋(詳細地址詳卷)，用以開設一間小吃店，當時告訴人甲女住在A男屏東縣東港鎮住處，僅在每週星期五至星期日會至上開屏東縣新園鄉小吃店與B女同住，隨即被告亦搬至上開屏東縣新園鄉小吃店與告訴人B女同住時，明知告訴人甲女係未滿14歲之未成年女子，於107年6月至107年10月期間，乘告訴人甲女每星期假日回來與告訴人B女同住時，竟基於強制猥褻之犯意，在屏東縣新園鄉小吃店1樓房間內，乘告訴人B女不在家之機，進入房間內，將手伸入告訴人甲女內衣、內褲內，撫摸告訴人甲女的胸部、生殖器，以強暴方式而為猥褻行為19次得逞(107年6月至107年9月期間，扣除107年6月第1週，每週1次計算，共計17次；107年10月間之周末例假日共計2次)。  ㈣另於109年2月11日20時許，明知告訴人甲女係滿14歲未滿18歲之未成年女子，竟基於強制性交之犯意，在上開屏東縣新園鄉小吃店之房間內，乘告訴人甲女在房間滑手機時，自行拿鑰匙開門進入房間內，渾身酒味，情緒不佳，將自己的褲子脫下，僅穿四角褲，並恫嚇告訴人甲女不要動，不然就不讓告訴人甲女讀想要讀的學校等語，並將全身壓在告訴人甲女身上，抓住告訴人甲女雙手親吻告訴人甲女的脖子，脫光告訴人甲女的上衣、內衣、褲子、內褲，以手撫摸告訴人甲女的身體，並以手指插入告訴人甲女的陰道，抽插2、3下後，再將自己的四角褲脫下，嘗試將其陰莖插入告訴人甲女陰道內未得逞後，坐在甲女腹部處，拉著甲女的右手握住其陰莖，並上下套弄後未射精（俗稱手淫、打手槍)，為強制性交1次得逞。  ㈤因認被告就公訴意旨欄㈠部分4次所為、公訴意旨欄㈡部分3次所為及公訴意旨欄㈢部分19次所為，均涉犯刑法第224條之1、第224條、第222條第1項第2款對未滿14歲女子犯強制猥褻罪嫌；就公訴意旨欄㈣部分1次所為，係犯刑法第221條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯強制性交罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院40年台上字第86號、30年上字第816號判決意旨參照）。又按被害人係被告以外之人，就被害經過所為之陳述，本質上固屬證人，然其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，所為陳述或不免渲染、誇大，而有所偏頗，其證明力顯較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱，為免過於偏重被害人之指證，有害於真實發現及被告人權保障，基於刑事訴訟法推定被告無罪及嚴格證明法則，被害人陳述與被告自白之證明力類同，均應有所限制。亦即被害人陳述不得做有罪判決之唯一證據，須其陳述並無瑕疵，且就其他方面調查，有補強證據證明確與事實相符，始得採為被告論罪科刑之基礎。所謂無瑕疵，係指被害人所為不利被告之陳述，與社會上之一般生活經驗或卷附其他客觀事證並無矛盾而言。又所稱補強證據，固不以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，但以與被害人指述具有相當之關聯性為前提，並與被害人之指證相互印證，綜合判斷，已達於使一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度而言（最高法院104年度台上字第1162號判決意旨可參）。三、公訴意旨認定被告甲○○涉犯對未滿14歲女子犯強制猥褻、成年人故意對少年犯強制性交等罪嫌，無非係以證人即告訴人甲女於警詢及偵查中之證述、證人即告訴人A男於警詢及偵查中之證述、證人即告訴人B女於警詢及偵查中之證述、證人即告訴人甲女哥哥BQ000-A109085CO(真實姓名年籍詳卷，下稱C男)於偵查中之證述、安泰醫療社團法人安泰醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份、屏東縣政府社會處東港區家庭福利服務中心個案處遇摘要報告1份、屏東縣政府保護性個案心理諮商接案標表1份、屏東縣政府保護性個案心理諮商輔導個案紀錄9份等件，為其主要論據。四、訊據被告堅詞否認有何對未滿14歲女子犯強制猥褻、成年人故意對少年犯強制性交等犯行，辯稱：⑴伊有於公訴意旨欄㈠、㈡、㈢所載時間、地點與告訴人甲女、B女等人共同居住在被告之屏東縣佳冬鄉住處、告訴人B女之屏東縣林邊鄉住處、屏東縣新園鄉小吃店等處，但是伊沒有對告訴人甲女為公訴意旨欄㈠、㈡、㈢所示之強制猥褻犯行；⑵伊沒有於公訴意旨欄所示時間見到告訴人甲女、和她共處一室，也沒有對她為強制性交犯行等語（本院卷163至166頁、207至208頁）。經查：　㈠就公訴意旨欄㈠部分：　⒈證人即告訴人甲女於偵查中具結證述：伊國小六年級下學期大約5月某個禮拜日晚上10點到11點，在被告屏東縣佳冬鄉住處二樓房間內，當時伊在睡覺，B女在外面收攤子，B女那時在被告家裡外面的馬路賣水果，被告開門慢慢靠近伊，壓在伊身上，被告用一隻手把伊的雙手抓住，另一隻手伸進伊的衣服裡面，隔著胸罩及內褲摸伊的胸部及下體，當時被告把伊全身壓住所以動不了，在伊國小畢業前發生了4次，被告都是做一樣的事情等語（偵卷第33至37頁），然查證人即告訴人甲女於警詢及本院審理時固然均證稱被告在上開時間、地點以隔著胸罩、內褲摸告訴人甲女的胸部、下體遂行其強制猥褻行為，惟均未如偵查中指稱是用「壓在告訴人身上，用一隻手把告訴人甲女的雙手抓住，另一隻手伸進告訴人的衣服裡面」之方式遂行其猥褻行為（警卷第12至13頁；本院卷第265頁），是告訴人甲女就其遭強制猥褻之方式前後證述不一致，自難謂其證述並無瑕疵。　⒉又告訴人甲女係於109年4月24日經通報至屏東縣政府社會處，並於當日與社工進行會談，會談內容固然有提及告訴人甲女於國小六年級快要畢業的時候，曾遭被告多次偷偷伸手進入告訴人甲女衣服內摸胸部等語，有屏東縣政府社會處東港區家庭福利服務中心個案處遇摘要報告1份在卷可查（屏檢不公開卷第34頁），然而就強制猥褻之方式未提及是否有「壓在告訴人身上，用一隻手把告訴人甲女的雙手抓住，另一隻手伸進告訴人的衣服裡面」一節外，告訴人又陳述其當時與其母B女一同睡覺（屏檢不公開卷第34頁），亦與其於偵查中證述B女當時在被告屏東縣佳冬鄉住處外面收攤子顯然不符，另告訴人甲女陳述發生的次數和時間都忘記了（屏檢不公開卷第34頁），與其於後續警詢、偵查中明確證述案發時間是在其國小六年級下學期大約5月某個禮拜日晚上10點到11點，後續又發生了相同行為，共計4次等語（警卷第12至13頁；偵卷第33至37頁）迥不相符。查告訴人甲女製作警詢及偵訊筆錄之時間均為109年5月19日，相距其與社工會談時間未達1個月，時間不長，告訴人甲女之記憶應不至於隨時間經過而發生記憶喪失或記憶錯誤之情形，然其證詞卻有諸多不一致，自難認遽信。　⒊又查證人即告訴人A男於警詢及偵查中、B女於警詢、偵查及審理中、證人C男於偵查中均未證述曾見聞公訴意旨欄㈠之案發經過或曾聽聞告訴人甲女對其陳述公訴意旨欄㈠之案發經過（警卷第19至21頁、23至25頁；他卷第65至69頁；偵卷第85至91頁；本院卷第276至287頁），是證人即告訴人甲女就公訴意旨欄㈠之證詞亦無從以其他證人之證詞予以補強而令本院信其證述已無瑕疵。　⒋綜上，就公訴意旨欄㈠部分，除證人即告訴人甲女有瑕疵之證詞外，別無其他積極證據可資支持，即難遽以認定被告有對未滿14歲女子犯強制猥褻犯行。　㈡就公訴意旨欄㈡部分：　　　　⒈證人即告訴人甲女於警詢時證述：106年10月國小畢業後，伊因懼怕被告而搬回A男屏東縣東港鎮住處(詳細地址詳卷)居住，約住4、5個月後，B女打給伊說她在屏東縣林邊鄉租屋，要伊至屏東縣林邊鄉租屋處與B女同住，伊過去同住的房間在2樓，被告都會趁B女不在時，對伊隔著胸罩摸胸部、隔著內褲摸下體，伊住林邊的期間，這種情況總共發生了3次等語（警卷第13頁），而證人即告訴人甲女於審理時則證述：伊在林邊鄉遭被告酒後隔著內衣摸胸部、隔著內褲摸下體等語（本院卷第266頁），就其遭被告猥褻之方式於警詢時所述相同，然而未能說明遭被告強制猥褻之時間及次數。另證人即告訴人甲女於偵查中證述：（檢察官問：為何你在警察局說，你住在林邊的期間，叔叔有對你摸胸部及下體3次？）國二下學期好像有幾次，因為時間太久伊記不清楚等語（他卷第37至39頁），不僅時間上與其先前於警詢時所稱106年10月國小畢業後4、5個月後明顯不符，就猥褻行為的次數甲女亦無法肯定描述，是告訴人甲女就其遭強制猥褻之時間與次數於歷次警詢、偵查及審理中之證述均有所不一致，其證述已存有瑕疵。　⒉又告訴人甲女於109年4月24日與社工進行會談時，會談內容固然有提及告訴人甲女在就讀國一時就搬回去和A男及兩位兄長同住，偶爾假日才會去找B女，到B女家是星期五下課後，直到星期一早上B女送告訴人甲女回去上學，只要在B女那裡，被告就會趁告訴人甲女睡覺的時候隔著胸罩摸告訴人甲女胸部、隔著褲子摸甲女下體，次數已不記得等語，有屏東縣政府社會處東港區家庭福利服務中心個案處遇摘要報告1份在卷可查（屏檢不公開卷第34頁），就被告強制猥褻之時間、地點與次數告訴人甲女均無法明確指出，卻能於後續109年5月19日警詢時明確指稱案發時間106年10月國小畢業後4、5個月後、地點是B女屏東縣佳冬鄉租屋處、次數為3次，不免令人懷疑其記憶之真實性。　　⒊另證人即告訴人A男於警詢及偵查中、B女於警詢、偵查及審理中、證人C男於偵查中亦均未證述曾見聞公訴意旨欄㈡之案發經過或曾聽聞告訴人甲女對其陳述公訴意旨欄㈡之案發經過（警卷第19至21頁、23至25頁；他卷第65至69頁；偵卷第67至73頁、第85至91頁；本院卷第276至287頁），是證人即告訴人甲女就公訴意旨欄㈡之證詞亦無從以其他證人之證詞予以補強而令本院信其證述已無瑕疵。　  ⒋綜上，就公訴意旨欄㈡部分，除證人即告訴人甲女有瑕疵之證詞外，亦別無其他積極證據可資支持，即難遽以認定被告有對未滿14歲女子犯強制猥褻犯行。　　　㈢就公訴意旨欄㈢部分：　　　⒈證人即告訴人甲女於警詢時證述：107年6月B女搬出東港，在屏東縣新港鄉租房子，經營一家小吃店，這個期間B女說會想念伊，在每個星期五放學後接伊過去住，所以伊每周六、日都會住在小吃店，只要伊過去住，被告會在一樓後面房間對伊做那些事，頻率就是每週一、兩次。107年10月伊搬去母親的小吃店住，平常伊都是與B女、被告同睡一間房間，被告都會B女不在的時候，進來房間床上，手伸進胸罩裡面摸胸部、伸進內褲裡摸下體。有時伊與母親晚上在房間內睡覺時，被告會趁B女熟睡時，爬過來伊旁邊，摀住伊嘴巴摸胸部、下體，伊有嘗試要搖B女，但是太遠（兩張雙人床併在一起），所以B女沒發現，這種情況發生了2、3次等語（警卷第13至14頁）；而證人即告訴人甲女於偵查中證述：107年6月伊每個週末到B女那邊住，每次去店裡被告都有猥褻伊1、2次，晚上9、10點在一樓店內後面的房間，那時B女在外面做事，在房間內被告用手伸進伊胸罩及內褲內，用抓的摸伊胸部，用手伸進伊內褲內，用手指摸伊陰道外面，曾經有兩、三次是伊跟B女、被告在床上睡覺時，被告一樣把手伸進伊胸罩及內褲內撫摸伊，伊有把他推開然後靠近B女那邊，當時B女睡著了，當時睡覺的位置B女睡中間，伊睡在B女左邊靠牆那裡，被告從床尾爬起來等語（他卷第39頁），與其於警詢時所述被告強制猥褻之時間、地點及方式大致均相符，然就107年10月間被告對告訴人為強制猥褻之行為，告訴人甲女於警詢時證稱被告摀住告訴人甲女之嘴巴實施強暴行為，惟其於偵查中則未指稱被告有該等行為，又證人即告訴人甲女於警詢時證稱其有嘗試要搖B女，但是太遠了搖不到等語，於偵查中卻稱B女睡中間，其睡在B女左邊，則甲女既睡在B女左邊，應無太遠碰不到B女之理，是證人即告訴人甲女之證詞存有上開不一致之處，而需其他積極證據加以補強。　⒉又告訴人甲女於109年4月24日與社工進行會談時，會談內容固然有提及告訴人甲女在就讀國一時就搬回去和A男及兩位兄長同住，偶爾假日才會去找B女，到B女家是星期五下課後，直到星期一早上B女送告訴人甲女回去上學，只要在B女那裡，被告就會趁告訴人甲女睡覺的時候隔著胸罩摸告訴人甲女胸部、隔著褲子摸甲女下體，次數已不記得等語，有屏東縣政府社會處東港區家庭福利服務中心個案處遇摘要報告1份在卷可查（屏檢不公開卷第34頁），就被告強制猥褻之時間、地點與次數告訴人甲女均無法明確指出，而告訴人卻於後續109年5月19日警詢時明確指稱案發時間107年6月及107年10月，地點是B女屏東縣新園鄉小吃店、頻率為每周1、2次、107年10月分則有2、3次，相較於其先前與社工會談時所述顯然差異甚大，是以該份報告實難以補強後續甲女證詞之憑信性。　⒊證人即告訴人B女於偵查中證述：伊與被告住在屏東縣新園鄉小吃店的期間，晚上睡覺時，沒有感覺到被告有跑到甲女睡覺的地方對甲女為性侵的行為，也沒有看到被告這樣做過等語（偵卷第69、70頁），是證人即告訴人B女雖為在場之證人，然以上開證述難以補強證人即告訴人甲女證詞之憑信性。又證人即告訴人B女於警詢時證述：伊睡的位置有2個弟弟同睡一張床，伊和被告及甲女睡同一張床，伊睡在被告與甲女的中間等語（警卷第24頁），而B女於偵時當日另手繪渠等在屏東縣新園鄉小吃店房間內睡覺位置圖（偵卷第77頁），依該圖內容可發現確實如B女於警詢時所述，B女睡在被告與甲女的中間，甲女睡在B女的左邊緊鄰B女，則甲女與B女睡覺時若遭被告把手伸進甲女胸罩及內褲內撫摸胸部及下體時，甲女可以手觸碰身旁之B女，B女當不致於全無感覺，是以上開B女之證詞及手繪圖，更難認證人即告訴人甲女之證詞可以採信。　⒋另證人即告訴人A男於警詢及偵查中、證人C男於偵查中亦均未證述曾見聞公訴意旨欄㈢之案發經過或曾聽聞告訴人甲女對其陳述公訴意旨欄㈢之案發經過（警卷第19至21頁；偵卷第85至91頁；本院卷第276至287頁），是證人即告訴人甲女就公訴意旨欄㈢之證詞亦無從以其他證人之證詞予以補強。  ⒌綜上，就公訴意旨欄㈢部分，除證人即告訴人甲女有瑕疵之證詞外，亦別無其他積極證據可資支持，即難遽以認定被告有對未滿14歲女子犯強制猥褻犯行。　　　　　㈣就公訴意旨欄㈣部分：　　　　⒈證人即告訴人甲女於警詢時證述：109年2月11日20至21時，伊躺在床上滑手機，當時伊有鎖門，但是被告向B女拿房間鑰匙開門進來，他渾身酒味，情緒好像很不好，他脫掉自己的褲子，只穿四角褲（有穿上衣），要伊「不要亂動」不然就不讓伊讀想要的學校。之後整個人壓在伊身體上面，抓住伊的雙手親吻伊的脖子，伊跟他說「我不喜歡」，他沒有理伊，開始脫光伊的上衣、胸罩、褲子、内褲，亂摸我的身體，並將手指伸進去伊的陰道，抽插了兩、三下，之後他脫掉四角褲，沒有戴保險套，有嘗試用陰莖要進入伊的陰道，但是沒有成功，後來他就坐到伊的腹部，抓住伊的右手，拉著伊的手幫他打手槍，大約10分鐘後，他沒射精，突然他就跑去廁所，過了一陣子才出來，並叫我不能跟任何人說，然後就離開房間了等語（警卷第14至15頁）；而證人即告訴人甲女於偵查中證述：2月11日8點到9點，當時伊一個人在房間玩手機，因為伊有鎖門，我在房内可以看到外面的監視器錄影畫面，伊看到叔叔拿鑰匙開伊房間門，他一進來就用身體壓在伊身上 ，脫伊的衣服包括上衣、褲子、胸罩、内褲，先一手抓住伊的兩隻手，另一隻手開始換摸伊的胸部、親伊的脖子 ，他就把手指伸進伊的下體、陰道，手指在伊的體内來回抽插 ，被告開始脫他的褲子，他有嘗試用他的陰莖插入伊的陰道，但他放不進去，就坐在伊的肚子上，抓住伊的右手幫他打手搶，打手搶打到一半他就跑去廁所，被告從廁所回來後有叫伊不要跟任何人講，然後就走了等語（他卷第41頁）；證人即告訴人甲女於審理時證述：被告人壓在伊身上然後把伊衣服脫掉撫摸，然後拉伊的手去摸他下面，然後有試圖要放進來，然後伊一直掙扎，後面他就一直拉伊的手去摸他下面，被告有用手指伸入伊的陰道等語（本院卷第267至268頁），證人即告訴人甲女就本次性侵發生之時間、地點、遭被告壓制的方式以及被告用手指觸摸甲女陰道、要求甲女以手握住其陰莖，並上下套弄後未射精等情證述大致相符。然揆諸前開判決要旨，證人即告訴人甲女就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，為免過於偏重被害人之指證，被害人甲女之證述不得做有罪判決之唯一證據，尚須其他證據補強其憑信性，始得採為被告論罪科刑之基礎。　　　⒉查告訴人甲女於109年4月24日與社工進行會談時，會談內容固然有提及最後一次性侵發生時間是在寒假時，大概是109年2月11日左右，地點在B女所經營的小吃店内的房間。被告就會進房間把房門鎖上，一開始會先躺在旁邊然後慢慢地靠近甲女，就伸手抓住甲女的手開始摸，被告以半跪姿勢在甲女身上，不讓甲女動，用右手壓住甲女，想要親甲女，甲女有閃躲，被告就親甲女的脖子。被告脫掉甲女全部的衣服，有摸甲女胸部及下體，並抓甲女的手去摸、搓其生殖器，期間被告生殖器有勃起，但對於是否有插入動作甲女表示不知道等語，有屏東縣政府社會處東港區家庭福利服務中心個案處遇摘要報告1份在卷可查（屏檢不公開卷第34頁），證人即告訴人甲女所提到的壓制方式為被告以半跪姿勢在甲女身上，與其於警詢時提到被告是以整個人壓在甲女身體上面之姿勢已有不同，又告訴人甲女於該次面談時雖提到被告有摸甲女胸部及下體以及抓甲女的手去摸、搓其生殖器之行為，但是未提及被告有以手指伸進去甲女陰道抽插兩、三下之行為，與其於歷次警詢、偵查及審理中均證述被告有該行為等語亦顯然不同，衡情證人即告訴人甲女既然於歷次證述中均可證述被告有以手指伸進去甲女陰道抽插兩、三下之行為，則上開記憶對於甲女而言應屬記憶深刻，不應會在更早之前之社工進行會談時記憶不清，然其後續歷次證詞卻與在社工進行會談時所述存有上開顯而易見的差異，故難認其後續歷次證詞為真實。　⒊此外，證人即告訴人B女於偵查中證述：109年2月11日21、22時許，甲女的哥哥打電話問我，甲女今天有沒有去住伊家，伊說沒有，甲女的哥哥說甲女2天沒回家了，都說住伊這邊，但甲女實際上沒有住伊這邊，所以伊就打電話給甲女，但是甲女不接，伊就用臉書私訊功能跟甲女說你再不接電話伊就要報警了，他才接電話，被害人一接電話就開始哭，伊問他為什麼哭，是不是有人欺負他，被害人說沒有，叫伊不要因為他失蹤而去報警，109年2月12日凌晨1、2時，伊到甲女的朋友家的時候，甲女都不講話、臉很臭，回家後甲女就睡覺了，甲女睡到（翌日）早上10、11點，伊就開店了，甲女自己在房間，晚上20、21時許甲女在房間滑手機，伊叫甲女都不回應伊，伊就搶甲女手機看他在跟誰說話，甲女就哭了，甲女說被告都會摸甲女胸部，伊問甲女有沒有摸陰道、被告有沒有把手放進去陰道、有沒有強姦甲女，甲女說沒有，但是被告摸她胸部會痛等語（他卷第65至67頁），是依證人即告訴人B女於偵查中之證述，於109年2月11日甲女並未出現在屏東縣新園鄉小吃店，與前開甲女證述遭性侵之時間為109年2月11日等語不同；另B女提及109年2月11日當天甲女離家出走，亦與甲女於本院審理時證述：伊離家出走只有1次，是發生在被告將衣服脫掉壓在伊身體上前一、兩個禮拜的事等語（本院卷第273頁）於時序上無法吻合；又依證人即告訴人B女所述，甲女向其稱遭被告摸胸部、被告沒有把手放進去陰道，亦與證人即告訴人甲女於歷次警詢、偵查及審理中證述將手指伸進去伊的陰道等語不符。是證人即告訴人B女之證述與前開證人即告訴人甲女之證詞既存有上開諸多不相符之處，自難以補強證人即告訴人甲女前開證詞之憑信性。  ⒋另證人即告訴人A男於警詢時證述：甲女沒有跟伊說過遭被告強制猥褻及強制性交，甲女以前很活潑、現在像變了一個人，變得內向、生疏等語（警卷第20頁）；證人即告訴人A男於偵查中證述：伊不知道甲女和被告的相處情形，社工告知伊，伊才知道甲女被被告性侵，在伊知悉甲女被性侵前，甲女友表現出不想回去B女那邊住，心裡好像有心事一樣（偵卷第86至87頁）；又證人即告訴人甲女哥哥C男於偵查中證述：甲女常常會跟伊說不想要回去B女那邊住，沒有告訴伊原因，只有說不想回去，甲女如果講到被告，沒有表現出厭惡的表情或情緒，是社工告訴伊才知道甲女被被告性侵，甲女提告後跟我們感覺很陌生，她都會帶一位女生的伴回家睡覺等語（偵卷第88至90頁），依上開證人即告訴人A男、證人C男之證述可知，甲女於案發後未立即告知A男與C男遭被告性侵，而是於109年4月24日經社工通報後始輾轉得知，渠等知悉甲女遭被告性侵已間隔2月有餘，甲女為何未能將其遭性侵一事告知其至親之父親與哥哥，反需於2個月後透過甫認識之社工輾轉告知，已屬有疑，且甲女於案發後對A男及C男僅顯露出有心事及陌生之表情，無法佐證甲女遭被告性侵後可能出現之恐懼、痛苦、不安等性侵被害者常見之創傷後壓力反應，是以證人A男及C男之前開證詞，亦無從補強證人即告訴人甲女證詞之憑信性。　⒌再者，告訴人甲女於109年4月25日經診斷出受有處女膜於1、3、5、11點方向，各有一2公分之陳舊性撕裂傷之傷害，有性侵害案件驗證同意書、安泰醫療社團法人安泰醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1份附卷可憑（屏檢不公開卷第95至101頁），然造成處女膜受有上開傷勢之原因多樣，在無其他證據可佐證之情形下，僅依證人甲女之證詞，尚難逕認上開傷勢為被告如公訴意旨欄㈣部分所示之強制性交行為所造成；另依卷附之屏東縣政府保護性個案心理諮商接案表9份固然可認定告訴人甲女於109年6月1日起至109年8月19日曾因本件性侵害案件接受過10次之心理諮商（屏檢不公開卷第39至60頁），然上開諮商內容僅能證明告訴人甲女向心理諮商人員自述其遭被告性侵，惟心理諮商人員仍非專業之精神科醫師，無從以上開心理諮商紀錄代替精神科醫師之診斷證明書佐證被告確有性侵害之行為。是上開書證與本案尚難認具有直接之關聯性，均無從逕行與證人即告訴人甲女之證述相互印證，而認定告訴人甲女確實有遭被告為本案強制猥褻及強制性交之事實。　⒍公訴意旨另認依屏東縣政府社會處東港區家庭福利服務中心個案處遇摘要報告1份（屏檢不公開卷第33至37頁）社工對告訴人甲女家庭所為之訪談，足認告訴人獲得其原生家庭支持之力量薄弱，因而遲未敢向家人提起遭被告性侵等語，然告訴人甲女於本院審理時自陳：（審判長問：妳去驗傷還有告訴中間又隔了2個月，這2個月發生了什麼事？）跟B女說完後伊跑去朋友家住，然後是社工跑來找伊，伊才去驗傷等語（本院卷第274頁），與證人即社工林○○（真實姓名詳卷）於警詢時證述：伊在進行印尼姊妹服務時，有印尼姊妹問伊是否有聽過這件事，伊去找B女了解，之所以認為有通報必要是因為當時甲女跟B女有親子衝突，甲女都與同性友人在外流連等語相符（本院卷第247至248頁），故可知本案之通報過程係因社工聽聞甲女疑似遭性侵，且甲女又因與B女有親子衝突在外流連未歸，訪視甲女並就本案進行通報後始展開後續追查，因而於本案發生後間隔2月餘甲女始提出本案告訴，然甲女在外流連之原因，除可能係因遭被告性侵，亦有可能是因與B女間之衝突所致，故難認被告有對甲女性侵害之事實。　㈤綜上，公訴人所憑以認定被告就公訴意旨欄㈠至㈣部分犯嫌之依據，既有上開可疑之處，且無補強證據可佐，自應為有利被告之認定。　六、綜上所述，本案依檢察官所提各項證據，就被告究否確有前揭犯行，本院認為仍存有合理之懷疑，猶未到達確信其為真實之程度，自不能遽認被告確有被訴之犯行。揆諸首揭法律規定與說明，自應為被告無罪之諭知。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官鄭央鄉提起公訴，檢察官吳政洋、廖期弘、王奕筑到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　9 　　日                  刑事第六庭  審判長法  官  李宗濡　　　　　　　　　                  法  官  楊孟穎　　　　　　　　　                  法  官  李松諺以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　9 　　日                                    書記官  林孟蓁