臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　109年度侵訴字第1號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　AB000A108303C （真實姓名年籍詳卷）
選任辯護人　劉家榮律師
上列被告因家暴妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（108 年
度偵字第7814號），本院判決如下：
    主  文
AB000A108303C 對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參
年肆月。
    事  實
一、代號AB000A108303C （真實姓名年籍詳卷，下稱B 男）為代
    號AB000A108303（民國00年00月生，案發時為未滿14歲之女
    子，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）之二姑丈，2 人間具有
    家庭暴力防治法第3 條第4 款所定之4 親等以內之旁系姻親
    之家庭成員關係。緣B 男與其妻○○○（即甲○之二姑姑，
    真實姓名年籍詳卷）於107 年5 月12日11時30分許，共同返
    抵屏東縣○○鄉之B 男岳母住處（地址詳卷，下稱○○鄉住
    處），與○○○（即甲○之四姑姑，真實姓名年籍詳卷）、
    代號AB000A108303B （即甲○之父，真實姓名年籍詳卷，下
    稱C 男）、代號AB000A108303A （即甲○之母，下稱乙○）
    及甲○等人共慶母親節。
二、B 男於同日近12時許，自○○鄉住處駕車搭載甲○，欲前往
    屏東縣○○鄉某國中接送將放學之子○○○（真實姓名年籍
    詳卷）。B 男竟基於對未滿14歲女子強制猥褻之接續犯意，
    先於駕車途中，未經甲○同意，以右手撫摸坐於副駕駛座後
    方之甲○大腿上半部，而為猥褻行為；B 男於同日12時許，
    搭載甲○至其屏東縣○○鄉之住處（地址詳卷，下稱○○鄉
    住處），命甲○至2 樓客廳，甲○即至2 樓客廳坐在沙發上
    擬看電視，B 男承前犯意，褪去自己上衣，坐於甲○旁，違
    反甲○之意願，強拉甲○之手隔其外褲撫摸其性器，而為猥
    褻行為，因甲○當場辱罵「變態」等語，B 男即放開甲○之
    手；B 男又承前犯意，違反甲○之意願，手臂繞過甲○後方
    肩膀，以手隔甲○衣服搓揉甲○胸部，並稱：「你這個會長
    大」等語，而為猥褻行為，甲○遂扭動身體掙脫B 男後起身
    走向電視，B 男亦隨同走至甲○後方，復承前犯意，違反甲
    ○之意願，雙手繞過甲○後方肩膀，隔甲○衣服撫摸甲○胸
    部，同時以性器隔其與甲○外褲摩蹭甲○屁股，而為猥褻行
    為，甲○再扭動身體以掙脫B 男。適○○○來電，甲○即至
    客廳書櫃前佯裝看書，B 男通話結束後，再承前犯意，違反
    甲○之意願，上前以雙手繞過甲○後方肩膀，以雙手搓揉甲
    ○胸部，並以其性器隔其與甲○外褲摩蹭甲○屁股，而為猥
    褻行為。嗣B 男獨自駕車出發搭載○○○。
三、B 男搭載○○○返崁頂鄉住處後，趁○○○至浴室盥洗之際
    ，仍承前犯意，褪去自己上衣，在2 樓至3 樓之樓梯前，抱
    起甲○，違反甲○之意願，以雙手搓揉甲○胸部，並以性器
    隔其與甲○外褲頂撞甲○屁股，經甲○持續掙扎，B 男遂放
    下甲○，仍以手繼續搓揉甲○胸部，並以性器隔其與甲○外
    褲頂撞甲○屁股，而為猥褻行為，甲○即辱罵「色狼」、「
    變態」等語，並至浴室外詢問○○○是否已盥洗完畢。嗣○
    ○○盥洗完畢後，B 男駕車搭載甲○及○○○返抵○○鄉住
    處，甲○在林邊鄉住處2 樓房間向乙○細述上情，C 男前往
    察看時，見甲○及乙○均在哭泣，乙○並轉述上情予C 男知
    悉。
四、嗣因甲○於108 年4 月25日，在學校之「性別平等教育學習
    單」上書寫曾遭「家人」以「身體接觸」表示有關性之事，
    並感覺「變態、噁心」，而當場反應則為「破口大罵」，並
    想瞭解「如果被做了不該做的事情，要怎麼處理？」等內容
    ，使輔導教師○○○閱後，察覺有異，於翌（26）日與甲○
    晤談後，通報臺中市家庭暴力及性侵害防治中心，再函知警
    方，始悉上情。
五、案經甲○及乙○訴由臺灣臺中地方檢察署陳請臺灣高等檢察
    署檢察長核轉及屏東縣政府警察局東港分局報告臺灣屏東地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須
    公示之文書，除前項第3 款或其他法律特別規定之情形外，
    亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害
    犯罪防治法第12條第2 項及兒童及少年福利與權益保障法第
    69條第2 項分別定有明文。本件告訴人甲○於案發當時係未
    滿12歲之兒童（詳見下述），而被告B 男與告訴人甲○係4
    親等以內之旁系姻親關係，且告訴人乙○，證人C 男、○○
    ○、○○○、○○○均與甲○及被告有親戚關係，證人○○
    ○、○○○則為甲○之老師，職是，本判決書如記載被告、
    告訴人甲○、乙○，及證人C 男、○○○、○○○、○○○
    、○○○、○○○之姓名、年籍、住居所等資料，有揭露足
    以識別告訴人甲○身分資訊之虞，爰依上開規定不記載其等
    之姓名、年籍、住居所等資料，而以上開稱謂為之。
二、證據能力之判斷
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人
    對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行
    ，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本案判決所引用具傳
    聞性質之各項證據資料，因檢察官、被告及其辯護人均同意
    有證據能力（本院卷第241 頁），本院審酌各該傳聞證據作
    成時之情況，認均與本件待證事實具有關聯性，且查無證據
    足以證明言詞陳述之傳聞證據部分，陳述人有受外在干擾、
    不法取供或違反其自由意志而陳述之情形；書面陳述之傳聞
    證據部分，亦無遭變造或偽造之情事，衡酌各該傳聞證據，
    作為本案之證據亦屬適當，自均得為證據，而均有證據能力
    。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實之證據及理由
    上開犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（本院卷第
    241 頁），核與證人即告訴人甲○、乙○，證人C 男、證人
    即告訴人甲○之班導師○○○、證人即告訴人甲○學校之專
    任輔導教師○○○於偵訊中，及證人○○○、○○○、○○
    ○於警偵訊中證述情節大致相符（他6707卷第7 至14頁；他
    2591卷第27至37、61至71、95至97、99至103 、119 至133
    、145 至155 、209 至223 頁）。此外，並有被告之個人戶
    籍資料查詢結果，臺中市政府警察局婦幼警察隊受理各類案
    件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單，己身一親等資料查詢
    結果、臺中市○○區○○國民小學108 年10月1 日○小輔字
    第1080004256號函及所附之「性別平等教育學習單」（真實
    地區、名稱詳卷）、後續輔導資料概述、真實姓名對照表、
    被告○○鄉住處照片、性侵害案件代號與真實姓名對照表、
    性侵害案件通報表、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述
    作業訊前訪視紀錄表、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳
    述作業暨專業團隊鑑定同意書、性侵害犯罪事件通報表、Go
    ogle地圖等件在卷可稽（警卷第27、29、31頁；偵7814卷彌
    封袋；他2591卷第43、47、81至91、105 、107 至110 頁；
    不公開資料卷第41頁）。綜上，被告上開自白，核與卷內積
    極事證，印證相符，洵堪採為論罪之依據。是被告上開犯行
    ，堪以認定，本案事證明確，應依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠按家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，即屬「家
    庭暴力」；所稱家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭
    暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪者。家庭暴力防治法
    第2 條第1 款、第2 款定有明文。本案被告與告訴人甲○係
    4 親等以內之旁系姻親關係，業據被告、告訴人甲○陳述於
    卷（警卷第3 頁；他2591卷第17至24頁），具有家庭暴力防
    治法第3 條第4 款所定之家庭成員關係。次按刑法強制猥褻
    罪之成立，以行為人施強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違
    反被害人意願之方法，作為構成要件；而所謂猥褻行為，係
    指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為，亦即在
    客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾，而
    侵犯他人性自由之權利，使被害人有被侵犯之被害感覺，係
    屬於性侵害之概念。第按刑法第221 條第1 項於88年4 月21
    日修正後所稱其他「違反其意願之方法」，應係指該條所列
    舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人
    意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，不以類似於所
    列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，
    足以壓抑被害人之性自主決定權為必要（最高法院97年度第
    5 次刑事庭會議決議參照）。揆其立法理由，即認原條文中
    之「致使不能抗拒」，要件過於嚴格，容易造成受侵害者，
    因為需要「搏命抵抗」而造成生命或身體方面更大之傷害，
    故修正為「違反其意願之方法」。又刑法第222 條第1 項第
    2 款所規定犯前條之罪，而有「對未滿14歲之男女犯之者」
    ，應由保護該未滿14歲之被害人角度解釋「違反被害人意願
    之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體之違反
    被害人意願之方法行為。基於對未滿14歲男女之保護，應認
    行為人對於被害人為猥褻，所為已妨害被害人「性自主決定
    」之意思自由，屬「以違反被害人意願之方法」而為之，應
    論以刑法第222 條第1 項第2 款之加重違反意願猥褻罪（最
    高法院95年台上字第4139號判決意旨、99年度第7 次刑事庭
    會議決議參照）。被告對告訴人甲○為強制猥褻之際，告訴
    人甲○有當場辱罵「色狼」、「變態」等語，扭動身體掙脫
    B 男、離開現場等言行，已明白表示拒絕之意，被告基於對
    未滿14歲女子為猥褻之犯意，應認為屬「以違反被害人意願
    之方法」而為之。
  ㈡查告訴人甲○係00年00月出生，有其代號與真實姓名對照表
    附卷可稽（偵7814卷彌封袋），被告為前揭行為時，告訴人
    甲○係未滿14歲之女子。被告前揭行為在客觀上足以誘起他
    人性慾，主觀上亦足以滿足被告個人性慾，當屬侵犯告訴人
    甲○性自主權利之猥褻行為。核被告所為，係犯刑法第224
    條強制猥褻罪，而有同法第222 條第1 項第2 款之情形，應
    論以同法第224 條之1 之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。
    被告上開所為，屬於對家庭成員間實施身體不法侵害之行為
    ，自該當家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力
    防治法對於家庭暴力罪並無罰則規定，自應依刑法上開規定
    論罪。被告前揭數次加重強制猥褻行為，係於密接之時地實
    施，而侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社
    會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，刑法之評價上以
    視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，應
    屬接續犯，只成立一罪。又被告行為時為已滿20歲之成年人
    ，而對未滿14歲之告訴人甲○犯本件之罪，惟刑法第222 條
    第1 項第2 款、第224 條之1 等罪，已就「對未滿14歲之男
    女犯之」，特別規定以被害人年齡為未滿14歲者，為其處罰
    之特殊要件，故本案即無再適用上揭兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段加重其刑之餘地。
  ㈢次按刑法第59條之酌量減輕其刑，必犯罪情狀確可憫恕，在
    客觀上足以引起一般人之同情，認為即予以宣告法定最低度
    刑，猶嫌過重者，始有其適用。本院考量被告係退休之公務
    員，業據其自陳於卷（本院卷第252 頁），竟不知潔身自愛
    、敦品養望，竟乘與告訴人甲○獨處之際，對年輕識淺之國
    小幼女為強制猥褻之犯行，所為非僅危害告訴人甲○之身心
    健全發展，扭曲國民正常價值觀，且嚴重影響社會善良風氣
    ，犯罪情節尚鉅，綜觀被告違反告訴人甲○意願之方式，對
    告訴人甲○為強制猥褻之犯罪情狀，依一般國民社會情感，
    難認有何客觀上足以引起一般同情之顯可憫恕，亦無宣告法
    定最低度刑期猶嫌過重之情形存在，從而，辯護意旨請求依
    刑法第59條之規定酌減其刑，尚無從准許。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告身為告訴人甲○之二姑
    丈，本應善加照護告訴人甲○，作為其成長學習之楷模，竟
    僅為逞一己私慾，罔顧幼女之心理人格發展及心靈感受，未
    能尊重告訴人甲○之身體及性自主決定權，對告訴人甲○為
    猥褻行為，對告訴人甲○身心造成傷害，嚴重違背善良風俗
    ，亦對社會產生負面影響，著有惡性，所為誠屬不該；並考
    量被告犯後雖於本院審理中坦承犯行，然無法取得告訴人甲
    ○諒解而達成和解，而告訴代理人於本院審理時表示：案發
    前告訴人甲○與被告家族往來甚密，感情和睦，被告竟對年
    幼之告訴人甲○下手為前揭行為，告訴人甲○當下求助無門
    ，本案對告訴人甲○、乙○及家族均係極大之傷痛，請從重
    量刑等情（本院卷第252 至253 頁）；兼衡被告自陳大學畢
    業之教育程度，為退休公務員，退休俸月入新臺幣53,000元
    ，已婚，育有1 名成年及1 名未成年之子之家庭生活經濟狀
    況（本院卷第252 頁），暨被告犯罪之動機、目的、手段等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。至本院就被告所宣告之刑
    ，尚不符刑法第74條第1 項緩刑之要件，自無從為緩刑之宣
    告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第224條之
1、第222條第1項第2款規定，判決如主文。
本案經檢察官廖維中提起公訴，檢察官黃彥凱到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    8     月    14    日
                 刑事第六庭 審判長  法  官  程士傑
                                    法  官  施君蓉
                                    法  官  蕭筠蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    8     月    17    日
                                    書記官  林依靜
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






