臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第457號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　108年度易字第708號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　曾○良　年籍住址詳卷
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（107
年度偵字第9323號）及追加起訴（108 年度偵字第2154號），本
院合併審理，被告於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，本
院告知其簡式審判程序之旨，聽取當事人意見後，裁定依簡式審
判程序審理，茲判決如下：
    主  文
曾○良犯違反保護令罪，共參罪，各處拘役參拾日，如易科罰金
，均以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯成年人故意對少年犯違反保
護令罪，共貳罪，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹
仟元折算壹日。應執行拘役壹佰貳拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、曾○良（真實姓名年籍詳卷）為曾○通（真實姓名年籍詳卷
    ）與曾羅○妹（真實姓名年籍詳卷）之子，亦為曾○慈( 民
    國00年生，真實姓名年籍詳卷) 、曾○鳳（00年生，真實姓
    名年籍詳卷）之父親，彼此間具有家庭暴力防治法第3 條第
    3 款所定之家庭成員關係。曾○良前因對曾○通、曾羅○妹
    及曾○慈有家庭暴力行為，並由曾○鳳目睹該行為，經本院
    於106 年5 月19日以106 年度家護字第134 號核發民事通常
    保護令，諭令曾○良不得對曾○通、曾羅○妹、曾○慈及曾
    ○鳳實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不
    法侵害行為，該保護令自核發時起生效，有效期間為2 年（
    期間至108 年5 月19日）。詎曾○良收受前揭保護令並知悉
    該保護令之內容後，於該保護令有效期間內，為下列行為：
  ㈠於107 年9 月17日18時許，在其位於屏東縣佳冬鄉（地址詳
    卷），分別基於違反上開保護令之犯意，先以「幹你娘」等
    語大聲辱罵曾羅○妹，再徒手毆打曾○慈之頭部，另徒手將
    曾○通推倒，造成曾○慈受有頭痛之傷害（涉有傷害罪嫌部
    分未據告訴），以上述方式分別對曾羅○妹實施精神上之騷
    擾、對曾○慈及曾○通實施身體上不法侵害之行為，而分別
    違反上開保護令。
  ㈡於108 年2 月27日17時40分許，在上開同址住處，分別基於
    違反上開保護令之犯意，於飲酒後先無故命曾○鳳罰跪，復
    以「調你媽太吉百」（客語）辱罵曾○通，以此方式分別對
    曾○鳳、曾○通實施精神上之騷擾行為，而分別違反上開保
    護令。
二、案經曾○通、曾羅○妹及曾○慈訴由屏東縣政府警察局枋寮
    分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
    本件被告曾○良所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，本院依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，
    裁定進行簡式審判程序。又本件係依前條規定行簡式審判程
    序，其證據調查依同法第273 條之2 所定原不受審判外陳述
    排除之限制；且檢察官及被告均對於卷內各項證據亦不爭執
    證據能力，復無事證顯示有何違法取得或類此瑕疵之情，故
    卷內所列各項證據，自均有證據能力。
貳、認定犯罪事實之理由：
一、犯罪事實欄一㈠部分，業據被告於警詢及本院審理時均坦承
    不諱（見枋警偵字第10731758000 號卷第4 至5 頁，本院易
    708 卷第95頁），核與證人即告訴人曾○慈、曾羅○妹及曾
    ○通於警詢、偵訊時之證述相符（見枋警偵字第0000000000
    0 號卷第6 至11頁，偵9323卷第23至25頁），並有輔英科技
    大學附設醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書、本院106 年度
    家護字第134 號民事通常保護令、屏東縣政府警察局枋寮分
    局家庭暴力加害人約制查訪表、屏東縣警察局枋寮分局保護
    令執行紀錄表、案發現場錄影畫面截圖暨現場照片共10張在
    卷可稽（見枋警偵字第10731758000 號卷第19至21頁、第23
    頁、第26至28頁、第32至36頁），足認被告之此部分自白與
    事實相符。
二、犯罪事實欄一㈡部分，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時
    均坦承不諱（見偵2154卷第13至17頁、第115 頁，本院易45
    7 卷卷第98頁），核與證人即告訴人曾○通、被害人曾○鳳
    於警詢時之證述相符（見偵2154卷第19至33頁），並有本院
    106 年度家護字第134 號民事通常保護令、屏東縣政府警察
    局枋寮分局家庭暴力加害人約制查訪表、屏東縣警察局枋寮
    分局保護令執行紀錄表、蒐證照片4 張在卷可佐（見偵2154
    卷第35至39頁、第47頁、第59至67頁、第69頁），足認被告
    此部分之自白與事實相符。
三、綜上，本案事證明確，被告犯行均洵堪認定，均應依法論科
    。
參、論罪科刑：
一、按家庭暴力防治法所稱家庭暴力者，係家庭成員間實施身體
    或精神上不法侵害之行為；所稱家庭暴力罪者，係家庭成員
    間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪；而
    所稱「騷擾」，係指任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言
    語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為，家庭暴力防治法
    第2 條第1 款、第2 款、第3 款分別定有明文。又所謂精神
    上不法侵害，包括以謾罵、吼叫、侮辱、諷刺、恫嚇、威脅
    之言詞語調脅迫、恐嚇被害人之言語虐待；竊聽、跟蹤、監
    視、冷漠、鄙視或其他足以引起人精神痛苦之精神虐待及性
    虐待等行為。此外，家庭暴力防治法第61條第1 款、第2 款
    係依行為人之行為對被害人造成影響之輕重而為不同規範，
    若行為人所為已使被害人生理或心理上感到痛苦畏懼，即可
    謂係對被害人實施身體或精神上不法侵害之家庭暴力行為，
    反之若尚未達此程度，僅使被害人產生生理、心理上之不快
    不安，則僅為騷擾定義之規範範疇。是故若行為人所為，顯
    已超出使被害人生理、心理感到不安不快之程度，而造成被
    害人生理、心理上的痛苦，則係違反家庭暴力防治法第61條
    第1 款規定，自無庸再論以同法條第2 款規定。經查：
  ㈠被告為告訴人曾○通及曾羅○妹之子、被害人曾○鳳、告訴
    人曾○慈之父，是渠等間具有家庭暴力防治法第3 條第3 款
    所定之家庭成員關係，有本院以106 年度家護字第134 號民
    事通常保護令暨其所附之身分資料對照表在卷可憑，合先敘
    明。
  ㈡被告於犯罪事實欄一㈠所示時、地，先對告訴人曾羅○妹以
    「幹你娘」為出言辱罵之行為，尚未達使告訴人曾羅○妹感
    到痛苦畏懼，僅係造成心裡不愉快，實屬精神上之騷擾行為
    。另對告訴人曾○通及曾○慈為出手毆打及推倒，已有對告
    訴人曾○通及曾○慈為身體上之傷害，認屬對告訴人曾○通
    及曾○慈實施精神上不法侵害之行為；於犯罪事實欄一㈡所
    示時、地，先對被害人曾○鳳無故罰跪，另出言辱罵被害人
    曾○通之行為，亦經被害人曾○通於本院審理時稱：心裡感
    到不高興等語，認屬精神上之騷擾行為。被告於犯罪事實欄
    一㈠所示時、地對告訴人曾羅○妹上開行為，經告訴人曾羅
    ○妹於本院審理時證稱：沒有到害怕的程度，就是心理不太
    高興等語，應屬「騷擾」定義所能涵蓋，起訴意旨認被告於
    犯罪事實欄一㈠對於曾羅○妹所為、犯罪事實欄一㈡對於曾
    ○通及曾○鳳所為，均屬精神上不法之侵害行為，容有誤會
    ，且已經公訴檢察官均更正為精神上之騷擾行為（見本院45
    7 號卷第60、88頁），附此敘明。
二、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定，成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，係對被害人為未滿
    18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型
    變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成
    為另一獨立之罪名（最高法院92年第1 次刑事庭會議決議意
    旨參照）。
  ㈠經查：告訴人曾○慈係00年0出生、被害人曾○鳳係00年0
    出生，於案發時均係未滿18歲之人，均屬兒童及少年福利與
    權益保障法第2 條所稱之少年。
  ㈡核被告如犯罪事實欄一㈠所示，對告訴人曾羅○妹所為，係
    犯家庭暴力防治法第61條第2 款之違反保護令罪；對告訴人
    曾○通所為，係犯家庭暴力防治法第61條第1 款之違反保護
    令罪；對告訴人曾○慈所為，則係犯兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段、家庭暴力防治法第61條第1 款
    之成年人故意對少年犯違反保護令罪，
  ㈢核被告如犯罪事實欄一㈡所示，對被害人曾○通所為，係犯
    家庭暴力防治法第61條第2 款之違反保護令罪；對被害人曾
    ○鳳所為，則係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、家庭暴力防治法第61條第2 款之成年人故意對少
    年犯違反保護令罪，起訴意旨疏未認定被害人曾○鳳係未滿
    18歲之少年，因而漏引兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段之法條，尚有未合，然已經公訴檢察官當庭更
    正，本院認基本事實同一，自應為審理。
三、被告所為上開5 次違反保護令之犯行，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。
四、刑之加重事由：
  ㈠被告於犯罪事實欄一㈠㈡所示時、地，分別對曾○慈及曾○
    鳳所為，係犯成年人故意對少年犯違反保護令罪，均應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其
    刑。
  ㈡按「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內
    故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之
    1 」，刑法第47條第1 項定有明文。然司法院釋字第775 號
    解釋意旨認上開法文（有關累犯加重本刑部分），不生違反
    憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者
    有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律須加重
    最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行
    為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因
    此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之人身自
    由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例
    原則。「於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2 年
    內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑
    不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加
    重最低本刑。」又上開解釋意旨自108 年2 月22日公布之，
    於有關機關未修正該法文前，本院則應依上開解釋意旨審酌
    被告於構成累犯之前提下，裁量是否加重其刑，經查：
  ⒈被告前因公共危險案件，經本院以104 年度交簡字第2025號
    判決判處有期徒刑4 月確定，並於104 年12月28日因易服社
    會勞動執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可
    參，是被告受徒刑之執行完畢，5 年以內故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯。
  ⒉然審酌被告於前罪係公共危險案件，與本案所犯違反保護令
    等罪間非屬同質性犯罪，難認被告具有特別惡性及反覆犯罪
    之情，爰依上開解釋意旨，就被告所犯違反違反保護令罪，
    不予加重其刑。
五、爰審酌被告於保護令有效期間內，竟未遵守保護令之內容而
    對告訴人、被害人等為精神上不法侵害及騷擾行為，漠視保
    護令所表彰之國家公權力及對告訴人、被害人保護之作用，
    所為誠屬不應該，且於97、98年間亦有違反保護令之前案紀
    錄（不構成累犯，見卷附被告前按紀錄表），素行非佳。惟
    念被告犯後坦承犯行，有見悔意，並審酌其犯罪手段尚屬輕
    微，對告訴人及被害人所造成的傷害非重，另考量告訴人曾
    羅○妹、曾○慈均表示願意原諒被告等情（見本院易457 卷
    第88頁、本院易708 卷第84頁），暨被告自陳其為高中肄業
    之知識程度，現在從事開車工作，月收入約新臺幣4 、5 萬
    ，有3 名未成年子女之生活經濟情況（見本院易457 卷第99
    頁、本院易708 卷第95頁）等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑及易科罰金之折算標準，暨定其應執行之刑及易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，家庭暴力防治法第61條第1 、2 款，兒童及少年福利與
權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第41條第1
項、第51條第6 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前斷
，判決如主文。
本案經檢察官劉慕珊、廖羽羚提起公訴，檢察官施柏均追加起訴
，檢察官許家彰到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭    法  官  施君蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    7     月    31    日
                                書記官  李勝群
附錄本判決論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第61條：
違反法院依第14條第1 項、第16條第3 項所為之下列裁定者，為
本法所稱違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣10萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力。
二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行
    為。
三、遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、完成加害人處遇計畫。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。






