臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　107年度原簡字第184號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　林羽祥
義務辯護人　王芊智律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第7940
號），嗣被告於本院準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決
處刑（原案號：107 年度原易字第46號），爰裁定改以簡易判決
處刑，並判決如下：
    主      文
甲○○成年人故意對兒童犯傷害罪，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○為成年人，係陳○傑之母親陳○潔之友人，於民國10
    6 年7 月17日21時許，在屏東縣內埔鄉（詳細地址詳卷）之
    陳○傑（00年00月生，真實姓名年籍詳卷）住處內，因甲○
    ○透過女友吳蘇曉楓之電話與陳○潔對話，進而產生口角，
    詎甲○○竟因此盛怒，前往陳○傑之祖母呂○妹之房間，質
    問呂○妹，陳○潔何時回來，甲○○因不滿呂○妹之答覆，
    明知陳○傑當時係未滿12歲之兒童，竟基於傷害他人身體之
    犯意，徒手抓住陳○傑之頭髮，將之用力摔到地板，致陳○
    傑受有頭部外傷合併輕微腦震盪、背部鈍挫傷等傷害。案經
    陳○潔訴由屏東縣政府警察局內埔分局報告臺灣屏東地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序中坦承不諱
    ，核與證人即被害人陳○傑、證人呂○妹於警詢及偵查中之
    證述、證人即告訴人陳○潔於警詢時之證述、證人吳蘇曉楓
    於偵查中之證述情節均大致相符，復有陳○傑指認甲○○之
    指認犯罪嫌疑人紀錄表、高榮屏東分院診斷證明書、屏東縣
    政府警察局內埔分局龍泉派出所警員偵查報告各1 份等資料
    在卷可稽，足認被告前揭任意性自白與事實相符，洵堪採信
    。本案事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
      用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為
      予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或
      利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
      者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利
      用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於
      個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，
      對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故
      意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之
      特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行
      為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103 年
      度台非字第306 號裁判要旨參照）。查被告於行為時係成
      年人，被害人則係00年00月0出生，於案發時未滿12歲，
      屬兒童及少年福利與權益保障法第2 條所稱之兒童，有其
      等戶籍資料各1 份在卷可稽，是核被告所為，係犯兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第277
      條第1 項之成年人故意對兒童犯傷害罪。公訴意旨認被告
      係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，僅係須依兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑，
      尚有未洽，惟因基本社會事實同一，爰依法變更起訴法條
      審理之。又被告所犯既因其罪名之規定而加重至二分之一
      （分則加重），自無贅述刑之加重之必要，併此敘明。
（二）被告前因不能安全駕駛致交通危險案件，經本院以104 年
      度原交簡字第305 號判決判處有期徒刑4 月確定，於105
      年4 月29日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表1 份附卷可稽，其受徒刑之執行完畢，5 年以內故意再
      犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1
      項之規定，加重其刑。
（三）爰審酌被告為成年人，竟不知控制自我情緒，僅因與告訴
      人即被害人之母親有口角，即貿然對被害人施以暴力，致
      被害人受傷，缺乏尊重他人身體法益之正確態度，法治觀
      念明顯偏差，實屬不該，且迄今未與被害人或告訴人達成
      和解，尚未獲得其等之原諒，未能填補其造成之損害；惟
      念其犯後終能坦承犯行之態度，兼衡被害人所受之傷勢、
      被告之教育程度及家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文
      所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項、
    第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段，刑法第11條前段、第277 條第1 項、第47條第1 項、第
    41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前
    段，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官吳政洋提起公訴，檢察官潘國威到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    10    月    26    日
                    簡易庭      法  官  陳茂亭
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   107    年    11    月    2     日
                                書記官  洪韻雯
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第277條：
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






