臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度簡字第664號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　呂宜憲
選任辯護人　劉家宏律師（財團法人法律扶助基金會指派）
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第93
18號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：
106 年度易字第730 號），逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○成年人故意對兒童犯傷害罪，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之大型除草刀壹支沒
收。
    犯罪事實及理由
一、甲○○於民國105 年8 月28日下午某時許，在屏東縣鹽埔鄉
    高朗村三民路「代天府」前，與父親呂崑輝擺攤販售牛排；
    嗣乙○○飲酒後駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車搭載陳
    柏維、陳○霖於該日下午6 時許至該攤位前（乙○○當日測
    得之吐氣酒精濃度為每公升1.20毫克，其涉犯公共危險部分
    業經本院106 年度交簡字第2405號簡易判決判處有期徒刑3
    月確定），甲○○因乙○○於其攤位前挑釁滋事且言語辱罵
    ，竟憤而基於毀損他人物品之故意暨成年人傷害兒童之不確
    定故意，持大型除草刀砸擊該車，致前開車輛之前擋風玻璃
    、後玻璃、右前玻璃及右側車門不堪使用，足生損害於乙○
    ○，且該車窗玻璃碎片同時朝自小客車車內噴濺，造成坐臥
    於後座之陳○霖受有頭皮多處擦挫傷、左小腿擦挫傷等傷害
    。嗣警察據報到場處理，扣得甲○○所有大型鋤草刀1 把，
    始查悉上情。
二、本案證據除下列補充外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之
    記載：
（一）被告於本院準備程序之供述及審理程序之自白（本院卷第
      44 -47、67-75、92頁）。
（二）證人乙○○、陳○霖於本院審理時之證述（本院卷第68-7
      1 、72-74 頁）。
三、論罪科刑：
（一）按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
      用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為
      予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或
      利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
      者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利
      用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於
      個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，
      對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故
      意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之
      特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行
      為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103 年
      度台非字第306 號裁判要旨參照）。查本件被告行為時為
      成年人，而被害人陳○霖係00年00月生，於案發時係未滿
      12歲之兒童，此有被告及被害人之個人戶籍資料查詢結果
      在卷可稽（警卷第17頁），是被告故意傷害被害人陳○霖
      部分，為成年人故意對兒童犯罪，而構成兒童及少年福利
      與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項
      之成年人故意對兒童犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與
      權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。又起
      訴書就被告所犯法條固僅敘及刑法第277 條第1 項傷害罪
      ，而漏未爰引兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
      項前段之規定，惟此部分基本社會事實同一，且本院訊問
      時業已對被告告知上開罪名（本院卷第92頁），而無礙於
      被告之防禦權，爰依刑事訴訟法第300 條規定變更起訴法
      條。
（二）核被告所為，係犯刑法第354 條之毀損罪、兒童及少年福
      利與權益保障法第112 條第1 項前段及刑法第277 條第1
      項之成年人故意對兒童犯傷害罪。被告於同一時、地，接
      續砸擊乙○○之自小客車，致該車之前擋風玻璃、後玻璃
      、右前玻璃及右側車門等多處破裂毀損，該等砸擊行為既
      係於密切接近之時間在同一地點實施，並侵害同一被害人
      法益，各行為之獨立性極為薄弱，難以強行分開，應係數
      個舉動接續施行之接續犯，而為包括之一罪。
（三）又被告以一行為同時觸犯上開成年人故意對兒童犯傷害罪
      及毀損他人物品罪，為想像競合犯，應從一重以成年人故
      意對兒童犯傷害罪處斷。
（四）被告前因違反毒品危害防制條例案件經法院判處有期徒刑
      3 月確定，嗣於105 年11月23日易科罰金執行完畢，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（本院卷第10頁），
      被告於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒
      刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項，加重其刑
      ；並就前開兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
      前段及刑法47條1 項等2 種加重事由，爰依刑法第70條規
      定，遞加其刑。
（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告雖因告訴人乙○○酒
      後在其攤位前滋事、辱罵，然尚非不得以報警等合法手段
      排除其騷擾，竟憤而持大型除草刀砸毀其車窗，並致車內
      之陳○霖受傷，所為仍非可取；惟幸陳○霖僅受有頭皮、
      左小腿擦挫傷之傷害，並考量被告終能於本院審理時坦承
      犯行；兼衡其自述之生活經濟狀況、智識程度，量處如主
      文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。又
      被告自承扣案之大型除草刀係被告所有（本院卷第92頁反
      面），且該刀係供本案所用業經本院認定如上，爰依刑法
      第38條第2 項前段，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第300 條、第454
    條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
    法第11條前段、第277 條第1 項、第354 條、第55條、第41
    條第1 項前段、第38條第2 項前段，刑法施行法第1 條之1
    第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院管轄之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。
六、本案經檢察官吳聆嘉提起公訴，檢察官吳紀忠到庭執行職務
    。
中    華    民    國   107     年    5     月    30    日
                  刑事第二庭      法  官  林敬超
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   107     年    5     月    30    日
                                  書記官  廖苹汝
附錄本件判決引用之法條：
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
中華民國刑法第354 條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
兒童及少年福利法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
【附件：起訴書】
臺灣屏東地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     105年度偵字第9318號
    被      告  甲○○  男  27歲（民國00年0月0日生）
                        住屏東縣○○鄉○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因傷害等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前於民國104年間因毒品案件，經臺灣屏東地方法院
    以105年度簡字第821號判決判處有期徒刑3月確定，於105年
    11月23日易科罰金執行完畢。詎其猶不知悔改，於105年8月
    28日18時許，在屏東縣鹽埔鄉高朗村三民路「代天府」前，
    與乙○○發生爭執，竟基於傷害、毀損之犯意，持大型除草
    刀毀損乙○○所駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，致前
    開車輛之前擋風玻璃、後玻璃、右前玻璃及右側車門不堪使
    用，足生損害於乙○○，亦使後座乘客即乙○○之子陳○霖
   （00年00月生）遭玻璃碎片割傷，致陳○霖受有頭皮多處擦
    挫傷、左小腿擦挫傷等傷害。嗣警察據報到場處理，扣得甲
    ○○所有大型鋤草刀1把，始查悉上情。
二、案經乙○○、陳○霖訴請屏東縣政府警察局里港分局報告偵
    辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬────────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實                │
├──┼───────────┼────────────┤
│一  │被告甲○○於警詢時及偵│被告固不否認於上開時、地│
│    │查中之供述。          │，持大型鋤草刀毀損告訴人│
│    │                      │乙○○車輛等情，惟矢口否│
│    │                      │認有何傷害犯行，辯稱：是│
│    │                      │乙○○喝酒拿刀過來揮舞，│
│    │                      │我不知道他兒子在車子裡面│
│    │                      │云云之事實。            │
├──┼───────────┼────────────┤
│二  │證人即告訴人乙○○於警│被告於上開時、地，持大型│
│    │詢時及偵查中之證述。  │鋤草刀毀損告訴人乙○○車│
│    │                      │輛，並使在車內之告訴人陳│
│    │                      │○霖受傷之事實。        │
├──┼───────────┼────────────┤
│三  │證人即告訴人陳○霖於警│被告於上開時、地，持大型│
│    │詢時及偵查中之證述。  │鋤草刀毀損告訴人乙○○車│
│    │                      │輛，並使在車內之告訴人陳│
│    │                      │○霖受傷之事實。        │
├──┼───────────┼────────────┤
│四  │屏東縣政府警察局里港分│被告於上開時、地，持大型│
│    │局扣押筆錄、扣押物品目│鋤草刀毀損告訴人乙○○上│
│    │錄表、大型鋤草刀照片2 │開自小客車之事實。      │
│    │張、車輛毀損照片4張。 │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│五  │屏基醫療財團法人屏東基│告訴人陳○霖受有頭皮多處│
│    │督教醫院診斷證明書。  │擦挫傷、左小腿擦挫傷等傷│
│    │                      │害之事實。              │
└──┴───────────┴────────────┘
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項傷害及同法第35
    4條毀損等罪嫌。被告以一行為觸犯上開2罪名，請依想像競
    合犯，從一重處斷。又被告曾受有期徒刑執行完畢，此有本
    署刑案資料查註紀錄表1份可參，5年內故意再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑
    。至扣案上揭大型鋤草刀1把為供犯罪所用之物且為被告所
    有，請依刑法第38條第2項之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    4    日
                              檢  察  官  吳聆嘉






