臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　105年度侵訴緝字第2號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　傅○○
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（103 年度
偵緝字第65號），本院判決如下：
    主    文
傅○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處
有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑貳年。
其餘被訴部分無罪。
    犯罪事實
一、傅○○（人別資料詳卷）與趙○○（代號：0000-000000 ，
    民國00年0 月0生，其餘人別資料詳卷，下稱甲女）為前男
    女朋友，並曾租屋同居在高雄市新興區某址租屋處（住址詳
    卷），彼此間為曾有同居關係之家庭成員。詎傅○○知悉甲
    女為14歲以上未滿16歲之人，竟基於對於14歲以上未滿16歲
    之女子為性交之犯意，先後：㈠於102 年8 月7 日某時，於
    不違反甲女意願之情形下，在其與甲女同居之前揭租屋處內
    ，將其陰莖插入甲女陰道，而對於甲女為性交得逞。㈡於10
    2 年8 月10日某時，同在前揭租屋處內，以前揭方式，對於
    甲女為性交得逞。
二、案經甲女訴由屏東縣政府警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分：
  一、司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人
      之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分
      之資訊。司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以
      識別為刑事案件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資
      訊。觀諸性侵害犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福
      利與權益保障法第69條第1 、2 項規定即明。本案被告傅
      ○○係犯性侵害犯罪防治法第2 條第1 項規範之性侵害犯
      罪，且本案性侵害犯罪被害人即告訴人甲女為12歲以上未
      滿18歲之少年，依上揭規定，自不得揭露告訴人甲女之身
      分資訊。又因被告為告訴人甲女之前男友，證人即甲女之
      父趙○○（代號：0000-000000-甲 ，下稱乙男）、證人即
      被告之母陳○○（下稱丙女）、證人即被告之兄傅○○（
      下稱丁男）均與告訴人甲女具一定之關聯性，故若於判決
      書中記載其等年籍資料及住居所地址等資訊，即有揭露告
      訴人甲女身分之虞，應依上開規定，均不予揭露，合先敘
      明。
  二、被告雖聲請傳喚其友人乙○○為證人。然按「當事人、代
      理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要
      者，得以裁定駁回之。下列情形，應認為不必要：一、不
      能調查者。」刑事訴訟法第163 條之2 定有明文。查乙○
      ○經本院依址傳喚、拘提始終未到庭應訊乙情，有本院送
      達證書1 紙、本院106 年11月2 日刑事報到單1 紙、審判
      筆錄1 份、本院107 年1 月18日刑事報到單1 紙、審判筆
      錄1 份、屏東縣政府警察局東港分局107 年1 月21日東警
      偵字第10730034300 號函檢送之拘提報告書1 紙、本院10
      7 年3 月15日刑事報到單1 紙、審判筆錄1 份、屏東縣政
      府警察局東港分局107 年3 月18日東警偵字第1073023390
      0 號函檢送之拘提報告書1 紙在卷可稽（分見本院緝字卷
      第237 、239 、241 至245 、281 、283 至287 、325 、
      327 、329 至349 、369 頁）。足見乙○○已因所在不明
      而無法傳喚甚明，合於前揭法文所定不能調查之情形，被
      告之聲請，應予駁回。
  三、刑事訴訟法第159 條之5 規定「被告以外之人於審判外之
      陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意
      作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
      ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於
      法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形
      ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
      。」經查，本院下列所引用屬於言詞陳述及書面陳述之傳
      聞證據部分，當事人均知有刑事訴訟法第159 條第1 項不
      得為證據之情形，迄言詞辯論終結前均未聲明異議，依刑
      事訴訟法第159 條之5 第2 項規定，視為同意作為證據。
      且基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈
      豐富，愈有助於真實發現之理念，復經本院審酌該等證據
      之作成情況，核無違法取證或其他瑕疵，並與本案均具關
      聯性，認為以之作為證據為適當，參諸前揭規定，本院認
      該等傳聞證據，均得作為證據，且俱經依法踐行調查證據
      程序，自得以之作為本案判斷之依據。
貳、有罪部分：
  一、訊據被告固不否認曾於犯罪事實欄所載時間、地點，以犯
      罪事實欄所載方式，對於告訴人甲女為性交，惟矢口否認
      有何對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯行，辯稱：
      伊不知道甲女未滿16歲，甲女當時騙伊其已滿18歲云云。
      經查：
    ㈠被告於102 年8 月7 日某時，於不違反甲女意願之情形下
      ，在其與告訴人甲女同居之前揭租屋處內，將其陰莖插入
      告訴人甲女陰道，而對於告訴人甲女為性交。嗣於102 年
      8 月10日某時，同在前揭租屋處內，以前揭方式，對於告
      訴人甲女為性交等情，業經被告於本院供承在卷（見本院
      緝字卷第66、68、205 頁），核與證人即告訴人甲女於警
      詢時證稱：被告曾先後於102 年8 月7 日及同年月10日，
      在伊與其同居之前揭租屋處內，對於伊為性交。被告各該
      次對於伊為性交時，均未違反伊之意願等語（見警卷第1
      頁反面），並有被告前揭租屋處照片2 幀在卷可稽（見警
      卷第6 頁），堪予認定。
    ㈡被告雖辯以前詞。惟查：告訴人甲女係00年0 月0生乙節
      ，有其個人戶籍資料1 紙存卷可查（存置本院緝字卷第57
      頁證件存置袋內）。是於被告對於告訴人甲女為性交之10
      2 年8 月7 、10日某時，告訴人甲女僅為15歲之少女，並
      無疑義。被告雖於本院供稱：伊不知道甲女未滿16歲，甲
      女當時騙伊其已滿18歲等語（見本院緝字卷第331 、347
      頁）。然查被告前於偵訊時係供稱：伊知道甲女約16、17
      歲，甲女當時跟伊表示其已快滿17歲等語（見偵緝卷第23
      頁），前後供述已非一致，是被告辯稱不知告訴人甲女之
      年齡云云，顯有可疑。又查被告與告訴人甲女係曾交往而
      為男女朋友並同居在前揭租屋處等情，業經證人甲女於本
      院結稱：伊與被告認識後進而交往成為男女朋友，伊等並
      曾同居在前揭租屋處等語（見本院緝字卷第179 、180 頁
      ），被告對此，於本院亦直承：伊與甲女係於102 年6 、
      7 月間認識，進而交往為男女朋友，且伊與甲女租屋同居
      在前揭租屋處等語不諱（見本院侵訴字卷一第38頁，本院
      緝字卷第67、68頁），堪信無訛。顯然被告與告訴人甲女
      朝夕相處、互動頻繁，其等間關係密切，被告豈能就告訴
      人甲女之年齡諉稱不知，是依被告與告訴人甲女間之關係
      ，當可推斷被告應知悉告訴人甲女之實際年齡。再查被告
      前因犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，經本院於
      103 年6 月30日以103 年度侵訴字第34號判決判處有期徒
      刑6 月確定；另因犯對未滿14歲女子犯強制猥褻罪，經臺
      灣高等法院高雄分院於104 年11月4 日以104 年度侵上訴
      字第38號判決判處有期徒刑3 年2 月，經上訴後，由最高
      法院於105 年1 月6 日以105 年度台上字第23號判決駁回
      上訴而確定等情，有前揭刑事判決在卷可按（見本院緝字
      卷第39至51頁）。足信被告當知其知悉告訴人甲女年齡與
      否，關乎其是否成立對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
      罪，更知悉該罪刑責之輕重。而查被告於本案審理期間，
      就其前揭被訴犯行，原均為認罪之表示，甚且於105 年1
      月7 日本院審理時自承：伊有與未滿16歲之女子發生性關
      係等語（見本院侵訴字卷一第153 頁），依其前揭涉訟經
      驗，倘被告確不知告訴人甲女年齡，焉會自承犯罪，是其
      於107 年3 月15日審理時，辯稱其不知告訴人甲女年齡云
      云，顯為臨訟卸詞，無可信採。
    ㈢綜上所述，被告前揭對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
      之犯行，均堪認定。其犯罪事證已臻明確，應依法論科。
  二、論罪科刑：
    ㈠刑法第10條第5 項規定：「稱性交者，謂非基於正當目的
      所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛
      門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身
      體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為
      。」被告於前揭時、地，以其陰莖插入告訴人甲女陰道之
      行為，係以其性器進入他人之性器，核與刑法第10條第5
      項第1 款所定性交之定義相符。
    ㈡被告對於告訴人甲女為性交時，告訴人甲女僅為15歲之少
      女，業如前述，顯係14歲以上未滿16歲之女子，亦屬兒童
      及少年福利與權益保障法第2 條所稱之12歲以上未滿18歲
      之少女，且被告對此亦有知悉乙節，亦經詳論在前，是以
      被告對於14歲以上未滿16歲之告訴人甲女為性交，核其所
      為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲
      之女子為性交罪。又刑法第227 條第3 項係對於被害人為
      12歲以上未滿18歲之少年所設之特別處罰規定，依兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，自毋庸
      再依同條項前段規定加重其刑，附予敘明。
    ㈢家庭暴力防治法所稱之家庭暴力，係指家庭成員間實施身
      體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之
      行為；家庭暴力罪，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行
      為而成立其他法律所規定之犯罪；家庭成員，包括現有或
      曾有同居關係、家長家屬或家屬間關係者。家庭暴力防治
      法第2 條第1 款、第2 款、第3 條第2 款分別定有明文。
      查告訴人甲女與被告曾為男女朋友且同居在前揭租屋處，
      業如前述，是被告與告訴人甲女間曾有同居關係，其等間
      互為家庭暴力防治法第3 條第2 款所定之家庭成員，堪可
      認定。被告對其家庭成員之告訴人甲女為前揭對於14歲以
      上未滿16歲女子為性交犯行，自屬對告訴人實施身體、精
      神上之不法侵害之行為，合於前揭家庭暴力防治法第2 條
      第1 款所定之家庭暴力行為，其家庭暴力行為並因而成立
      刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性
      交罪，自同時該當於家庭暴力防治法第2 條第2 款之家庭
      暴力罪，並經本院於準備程序時告知被告（見本院緝字卷
      第68頁），無礙被告防禦權之行使，本院自可予以審究，
      公訴人漏未援引家庭暴力防治法之相關規定，尚有未洽，
      應予補充。惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處
      刑罰之規定，從而本案被告前揭所為，仍僅依前揭刑法第
      227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪論
      罪科刑。至被告行為後，家庭暴力防治法第2 條已於104
      年2 月4 日修正公布，並自同年月6 日生效，原條文第1
      款「家庭暴力：指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害
      之行為。」修正為「家庭暴力：指家庭成員間實施身體、
      精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為
      。」惟同條第2 款「家庭暴力罪：指家庭成員間故意實施
      家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪。」則未修正
      。是有關家庭成員間實施身體上、精神上不法侵害之行為
      ，於法律修正前後均構成家庭暴力罪，且刑法相關處罰規
      定亦未修正，自無新舊法比較適用之問題，附予說明。
    ㈣被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪2 罪間，
      時間不同，可以區隔，顯係基於各別之犯意而對告訴人甲
      女為2 次性交行為，應予分論併罰。
    ㈤被告所犯前揭各罪之科刑，爰以被告之責任為基礎，並審
      酌被告原與告訴人甲女為男女朋友，關係密切，卻未考量
      告訴人甲女之身心狀況猶未臻成熟而對之為性交，未能自
      我克制，逞一時之性慾，犯罪動機非善；又衡被告多次因
      妨害性自主案件，經判處罪刑，業如前述，素行不佳；復
      查被告係00年0 月0生一事，有其個人戶籍資料1 紙在卷
      可查（見本院緝字卷第37頁），是酌被告為本案前揭犯行
      時，甫滿20歲，血氣方剛、思慮不周，未能自制其行為，
      尚非可取；再審之被告迄未與告訴人甲女或其家屬和解，
      未適度填補其等所受損害，雖曾手書悔過書（見本院不公
      開卷第23至25頁），惟仍未能取得告訴人甲女及其家屬之
      諒解，復於本案審理中逃亡，嗣經通緝，始遭警逮捕歸案
      等情，有本院105 年屏院進刑溫緝字第113 號通緝書1 紙
      、高雄市政府警察局刑事警察大隊通緝案件移送書1 份附
      卷可查（見本院侵訴字卷二第72、74至81頁），規避應負
      之刑事責任，犯罪後之態度難謂良好；兼考量被告自承其
      教育程度為高中肄業、家庭經濟狀況為勉持等語（見本院
      侵訴字卷二第76頁），智識程度及生活狀況尚可等一切情
      狀，就其所犯前揭各罪，分別量處如主文所示之刑，暨審
      酌被告前揭所犯各罪之犯罪手法相同，被害人同一，其各
      次侵害法益具同質性，數罪法益侵害之加重效應不大，復
      考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度
      增加而生加乘效果，則數罪併罰之情形，亦應隨罪數增加
      遞減其刑罰較為適當，倘以單純累加方式定其應執行刑，
      其處罰顯然超過被告行為之不法內涵，而違反罪責相當原
      則，且長期自由刑無助於被告將來復歸社會，就被告上揭
      有期徒刑1 年2 月、1 年2 月之宣告刑，併定應執行有期
      徒刑2 年。
參、無罪部分：
  一、公訴意旨另以：
    ㈠被告基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於
      102 年7 月21日某時，於不違反甲女意願之情形下，在其
      位在屏東縣佳冬鄉某址住處（住址詳卷）內，對於告訴人
      甲女為性交。
    ㈡被告基於傷害及妨害自由之犯意，自102 年8 月16日某時
      起，以拳頭毆打或剪刀刺告訴人甲女之方式，傷害告訴人
      甲女，造成告訴人甲女受有頭臉部多處擦挫傷及瘀傷、前
      頸瘀傷、右上臂瘀傷、右胸挫傷等傷害，並用麻繩綑綁告
      訴人甲女之雙手、雙腳，以此非法方法剝奪告訴人甲女行
      動自由，使告訴人甲女無法離開前揭租屋處。嗣於102 年
      9 月10日，被告將告訴人甲女鬆綁後，告訴人甲女利用被
      告熟睡之際，坐車返回屏東縣住處，並前往枋寮醫療社團
      法人枋寮醫院（下稱枋寮醫院）治療。
    ㈢被告因對告訴人甲女逃回屏東縣住處之事實，心生不滿，
      於102 年9 月24日下午4 時許，在告訴人甲女位在屏東縣
      內某址住處（地址詳卷）外，將告訴人甲女強拉上車，載
      往被告上址住處，又強拉告訴人甲女上該住處2 樓房間，
      以麻繩綑綁告訴人甲女雙手、雙腳，藉此方法剝奪告訴人
      甲女行動自由，又基於傷害之犯意，以拳頭毆打告訴人甲
      女，造成告訴人甲女受有頭臉部及頸部多處擦挫傷及瘀傷
      之傷害，迨102 年9 月25日某時，告訴人甲女利用上廁所
      ，被告鬆綁之機會，逃離被告住處。因認被告另涉犯刑法
      第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪
      、同法第277 條第1 項之傷害罪、同法第302 條第1 項之
      私行拘禁罪嫌等語。
  二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
      又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
      第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按檢
      察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉
      證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
      ，或其指出證明之方法，無法說服法院以形成被告有罪之
      心證者，應貫徹無罪推定原則。刑事妥速審判法第6 條亦
      定有明文。末按告訴人之告訴，或被害人就被害經過所為
      陳述，其目的均在使被告受刑事訴追處罰，與被告處於相
      反立場，其陳述或不免渲染、誇大，是被害人縱立於證人
      地位具結而為指證、陳述，其供述證據之證明力仍較與被
      告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱。從而，被害人或
      告訴人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須就其他
      方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據以擔
      保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不
      致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據（最高法院102
      年度台上字第4067號判決參照）。
  三、公訴人認被告涉犯前揭罪嫌，係以證人甲女之證述、枋寮
      醫院診斷證明書、病歷等證據，為其主要之證據。訊據被
      告堅詞否認公訴人此部分所指之對於14歲以上未滿16歲之
      女子為性交、傷害及私行拘禁之犯行，辯稱：伊未曾在伊
      上址住處內對於甲女為性交，因為甲女不曾前往伊上址住
      處。伊亦未以繩子綑綁甲女，更未妨害其行動自由。伊於
      102 年8 月16日在前揭租屋處內幫甲女修鞋時，因甲女在
      旁擾亂伊且稱要去作公關小姐，二人便發生口角亦互有拉
      扯，當時伊曾以手揮開甲女，而因伊在修鞋而手持剪刀，
      始不慎以剪刀劃傷甲女臉頰，惟伊並未毆打甲女。嗣伊睡
      醒即發現甲女已離開前揭租屋處。約隔1 、2 日後甲女再
      次返回前揭租屋處，然數日後即又離開。另於102 年9 月
      24日甲女曾騎乘機車前往伊上址住處，甲女拿小朋友之衣
      物前往伊上址住處給伊母親，後來甲女便自行離開，甲女
      並未住在伊上址住處，伊不知甲女為何受傷，此後伊即未
      再見到甲女。況且當時伊駕駛之車輛已遭銀行取回，伊亦
      無駕照要如何租車，伊根本不可能開車強押甲女返回伊上
      址住處等語。經查：
    ㈠被告被訴於102 年7 月21日對於告訴人為性交部分：
      ⒈證人甲女固於警詢時證稱：伊與被告初次性行為之時間
        係於102 年7 月21日，地點則係在被告上址住處等語（
        見警卷第1 頁反面），嗣於本院結稱：伊記得伊曾去過
        被告上址住處，伊確定被告初次係在該處對於伊為性交
        等語（見本院緝字卷第178 、179 頁）。然為被告所否
        認，則證人甲女所證前詞，即應調查其他補強證據加以
        審認，本院實難單憑證人甲女片面指訴，逕認定被告確
        有此部分犯行。
      ⒉卷附臺灣屏東地方法院檢察署103 年2 月19日偵訊筆錄
        （見偵緝卷第22至24頁）上固記載「（問：你跟她交往
        期間是否有與她發生性關係？）有。（問：你與她在何
        處發生性關係？）在我戶籍地佳冬鄉的家裡，還有在高
        雄的租屋處，詳細的地址忘記了。」等語（見偵緝卷第
        23頁）。惟經本院勘驗前揭偵訊錄音光碟，其結果僅見
        影像、未聞聲音等情，有本院勘驗筆錄1 份存卷可查（
        見本院緝字卷第155 頁）。本院無從查驗比對前揭筆錄
        記載內容與被告供述是否相符，實不宜逕持為認定被告
        犯罪之證據。又即令被告確曾供承前詞，惟綜觀該次筆
        錄內容，該次筆錄內所載「性關係」究係何指？未見載
        明於筆錄，且就被告所承與告訴人甲女發生「性關係」
        之時間，亦未見有任何記載。準此，被告前揭供述，是
        否得逕謂已自白被訴之102 年7 月21日對於告訴人甲女
        為性交部分犯行？頗堪置疑，自無從持以補強證人甲女
        前揭證述。
      ⒊被告於法院訊問時，就被訴事實為認罪之答辯，除關乎
        開啟簡式審判或協商程序之處理事項，並涉及實體法上
        被告是否對於全部犯罪構成要件事實之承認，以及所附
        加抗辯事由之調查，故其認罪之內容必須具體而明確，
        如被告就被訴事實僅為概括或籠統式地答稱：「我承認
        犯罪」、「我認罪」等語，法院仍應為必要之闡明，使
        之明確，並將被告如何為認罪之陳述翔實記載於筆錄，
        就所附加之抗辯事由，亦應為必要之調查及論敘；必其
        認罪之答辯已然具備任意性與真實性之要件，始得作為
        被告本人之證據（最高法院101 年台上字第4360號判決
        要旨參照）。經查被告固先後於103 年11月18日本院準
        備程序時供稱：伊承認曾與甲女發生性行為等語（見本
        院侵訴字卷一第38頁）；於103 年12月2 日本院準備程
        序時供稱：關於刑法第227 條第3 項部分，伊全部認罪
        等語（見本院侵訴字卷一第45頁）；於104 年4 月7 日
        本院準備程序時供稱：性交罪部分，伊承認等語（見本
        院侵訴字卷一第54頁）；於104 年11月5 日於本院供稱
        ：伊否認有押甲女或限制其行動自由。其餘被訴部分，
        伊認罪等語（見本院侵訴字卷一第123 頁）；於105 年
        1 月7 日本院審理時供稱：妨害性自主部分伊承認，伊
        有與未滿16歲女子發生性關係等語（見本院侵訴字卷一
        第153 頁），而為認罪之表示。惟其前揭陳述，並無具
        體內容，僅為概括或籠統式之供述，揆之前揭說明，無
        從執以認定被告確有於102 年7 月21日對於告訴人甲女
        為性交之犯行，遑論持以佐證告訴人甲女前揭證述之真
        實性。
      ⒋卷附之被告上址住處照片12紙（見警卷第7 、8 頁），
        僅足以證明被告上址住處所在及其內物品擺設情形，顯
        不能證明被告曾在該處對於告訴人甲女為性交，其理甚
        明。
    ㈡被告被訴於102 年8 月16日至同年9 月10日之期間內，傷
      害及私行拘禁告訴人甲女部分：
      ⒈證人甲女於警詢時雖證稱：被告自102 年8 月16日起即
        在前揭租屋處內限制伊之自由，伊不知道為何被告開始
        將伊之雙手、雙腳以麻繩綑綁，要伊躺一整天，嘴巴則
        用衣角塞住，不讓伊說話，且將伊之外褲及內褲脫掉後
        以鐵片刮伊之下體，僅在伊吃飯、如廁及洗澡時會將伊
        鬆綁，亦不讓伊打電話向外界求援。迨102 年9 月10日
        因被告將伊鬆綁，伊趁被告熟睡之際逃離現場，搭乘公
        車返家。期間，被告平均2 日以拳頭毆打伊1 次，或以
        剪刀刺伊脖子，伊有大叫，但均無人協助伊等語（見警
        卷第2 頁），另亦曾向社工陳稱：伊與被告同居在前揭
        租屋處時，被告平日會以粗麻繩綑綁伊手、腳，並以小
        刀、剪刀隨意戳伊臉部與身體，僅於伊吃飯、如廁及洗
        澡時始會將伊鬆綁。伊若不順被告之意，被告即會掐伊
        脖子或以拳頭毆打伊。被告亦有以疑似鐵片之物刮伊下
        體。迨於102 年9 月9 日夜間，因被告當日心情佳乃將
        伊鬆綁，伊便趁被告熟睡之際，拿取桌上之金錢後逃離
        前揭租屋處返回伊住處等語，有屏東縣家暴中心調查報
        告1 紙在卷可查（原件存置本院緝字卷第102 頁證件存
        置袋內），而證稱其於102 年8 月16日起至同年9 月10
        日之期間內，均遭被告綑綁而無法逃離前揭租屋處，期
        間並遭被告多次以拳頭毆打、以小刀、剪刀等利物，或
        戳其或刮其下體。然查證人甲女於本院審理時初係結稱
        ：102 年8 月16日被告要伊吞服藥丸，該藥丸係被告向
        其友人拿取，伊不知道該藥係何藥品，因伊不欲吞服該
        藥丸，被告先是辱罵伊，伊與被告乃起爭執，嗣被告便
        將藥丸塞進伊嘴巴，經伊吐出該藥丸後，被告便拿飲料
        杯丟伊，後來亦有以狀似剪刀片之銳利物品刮伊、用手
        掐伊脖子、毆打伊臉部及頭部。被告當日有以剪刀與刀
        片刮伊，被告以剪刀尖處戳伊手臂、臉頰，伊被戳到流
        血，另亦有將伊全身衣物脫光後，用刀片刮伊重要部位
        等語（見本院侵訴字卷一第154 頁、第156 頁反面、第
        157 頁、第158 頁反面），並未提及其遭曾被告綑綁之
        事，且其所證遭被告傷害情節，亦與其前於警詢時所證
        前詞非無出入，甚且證人甲女尚有結稱：被告於102 年
        8 月16日時沒有以繩子綁伊，被告綁伊滴蠟燭係第2 次
        之事等語（見本院侵訴字卷一第154 頁），而謂被告此
        次並未以繩子綑綁其等語，是其所證各節，已有疑點。
        雖證人甲女嗣經公訴人質疑何以審理時之證述與警詢時
        之證述不同，又改證稱：因為事情已經過2 年，伊方才
        始證稱被告並未以繩子綁伊。當時被告係以麻繩綁伊，
        期間約5 至10分鐘，並以拳頭毆打伊，待被告毆打伊結
        束後，被告始將繩子鬆開等語（見本院侵訴字卷一第15
        4 、158 頁），尚有結稱：被告於102 年8 月16日至同
        年9 月10日之期間內並未綁伊，其僅係不讓伊出門。伊
        於102 年9 月10日上午7 、8 時許，伊趁被告睡覺之際
        ，未拿任何物品便逃離前揭租屋處，並直接騎乘機車返
        回伊住處等語（見本院侵訴字卷一第157 頁、第159 頁
        反面、160 頁）。惟其所證遭被告綁綑之情形，經核亦
        與其警詢所證或向社工陳述遭被告多日以麻繩綑綁之情
        節大相逕庭，是以證人甲女前揭證述其遭被告綑綁或傷
        害之經過，甚為可疑。
      ⒉證人甲女於本院另結稱：於102 年8 月16日至同年9 月
        10日之期間內，被告與伊均一直待在伊等前揭租屋處內
        未曾外出，被告亦不讓伊離開。期間內，被告均會要其
        兄送飯給伊等，伊於被告之兄到場時，並未向被告之兄
        求救，因伊曾遭被告之兄毆打。另期間內，伊亦無法打
        電話向外界求援，因被告均使用伊之行動電話且不讓伊
        使用行動電話，伊父親或其他人亦均不曾致電伊，因伊
        於前揭期間內均不能使用行動電話等語（見本院侵訴字
        卷一第154 頁反面、第155 頁、第158 頁反面、第159
        頁），亦有結稱：伊與被告同居之前揭租屋處係由伊與
        房東簽訂契約承租該處等語（見本院侵訴字卷一第163
        頁）。惟查證人即被告之兄丁男於本院結稱：伊弟即被
        告與甲女係以伊之名義承租前揭租屋處，伊曾幫其等搬
        家入住該處。伊會前往該處拜訪伊弟，但伊不可能每天
        去。伊前往該處時，並未看到被告與甲女有吵架之情形
        ，伊亦未曾聽聞被告談過其與甲女吵架之事等語（見本
        院侵訴字卷一第123 頁反面、第124 、125 頁），顯與
        證人甲女證稱前揭租屋處係以其名義承租，或被告會要
        丁男送飯前往前揭租屋處等語，全然不同。是以證人甲
        女證稱其於102 年8 月16日至同年9 月10日之期間內，
        遭被告拘禁在前揭租屋處等語，無從核實。
      ⒊證人乙男於本院固曾結稱：伊印象中甲女於102 年9 月
        10日返家後曾向伊表示其在高雄遭人欺負、毆打及限制
        自由等語（見本院侵訴字卷一第164 頁反面），惟經質
        疑於警詢時所述有異，已改稱：伊只知道甲女與被告間
        有爭吵等語（見本院侵訴字卷一第165 頁），是其於本
        院所證前詞，自無可採。而參之證人甲女於警詢時證稱
        ：伊返家後與父親商量，伊父親認為係情侶吵架而未報
        警等語（見警卷第2 頁），嗣於本院結稱：伊於102 年
        9 月10日返家後並未向伊父親講述其遭被告傷害、拘禁
        之事，伊只是一直哭。嗣伊父親陪伊前往警局製作筆錄
        時，伊父親始知本案經過等語（見本院侵訴字卷一第15
        5 頁），另證人乙男於警詢時證稱：甲女於102 年9 月
        10日返家後沒有告訴伊全部實情，伊以為僅係情侶吵架
        ，故當時並未報案等語（見警卷第9 頁反頁），可見告
        訴人甲女於102 年9 月10日返家後，竟未向其父乙男講
        述其曾遭被告傷害及私行拘禁之經過，致其父親乙男僅
        認係情侶間吵架，而未報警究辦，非與常理無違，益見
        證人甲女案發後所證前詞，非可逕信。
      ⒋告訴人甲女於102 年9 月10日下午5 時40分許，自行前
        往枋寮醫院急診，經該院醫師診斷後，認其受有①頭臉
        部多處擦挫傷及瘀傷、②前頸瘀傷、③右上臂瘀傷、④
        右胸挫傷之傷害等情，有枋寮醫院102 年9 月10日診斷
        證明書1 紙、同院105 年9 月12日枋醫字第105224號函
        檢送之告訴人甲女102 年9 月10日就診病歷資料1 份存
        卷可證（分見本院不公開卷第2 頁，本院緝字卷第90至
        97頁，原件存置本院緝字卷第102 頁證件存置袋內）。
        倘告訴人甲女如其於警詢或向社工所述，其曾遭被告多
        日以麻繩綑綁，直至其逃離前揭租屋處，何以其身上均
        未見有遭麻繩綑綁之擦、挫傷痕跡。又果告訴人確如其
        歷次所證，曾遭被告以剪刀、刀片等利物或刺、或戳，
        或以刮其下體，甚至有如其於本院所證，其於遭被告刺
        、戳後有受傷流血之情形，焉會於其身體均未見有何刺
        、戳傷或刮、擦傷之傷害，是以證人甲女所證遭被告傷
        害之情形，不能盡信。其次，告訴人甲女於前揭時間就
        醫時，係向醫護人員陳述其係於就診前3 日即102 年9
        月7 日。遭男友以拳頭打傷等語，觀之卷附102 年9 月
        10日急診病歷、護理記錄、本院公務電話紀錄各1 紙即
        明（分見本院緝字卷第95、96、103 頁，原件存置本院
        緝字卷第102 頁證件存置袋內）。為何證人甲女於就醫
        時，未曾向醫護人員提及其有遭人以利物或刺、或戳、
        或刮之情形，以求得完善之醫療照護？益見證人甲女所
        證前詞，不無可疑。
      ⒌被告於本院準備程序時固供承：於102 年9 月10日伊正
        在修理甲女鞋子之時，甲女因要從事公關小姐工作之事
        與伊爭吵，甲女便與伊拉扯。甲女與伊拉扯時，甲女有
        撞到東西，且伊將甲女推開時，伊曾不慎以其為修鞋所
        持之剪刀劃傷甲女臉頰等語（見本院侵訴字卷一第38頁
        ，本院緝字卷第67、68頁），惟其所承前詞，與證人甲
        女所證遭被告傷害等語，無一相符，自難以被告所供前
        詞與證人甲女前揭證述相佐，而謂被告確有此部分被訴
        傷害及私行拘禁犯行。
    ㈢被告被訴於102 年9 月24、25日之期間內，傷害及私行拘
      禁告訴人甲女部分：
      ⒈證人甲女於警詢時證稱：102 年9 月24日被告前往伊住
        處。待伊於同日下午4 、5 時許出門時，被告自伊後方
        一手將伊嘴巴及眼睛摀住，一手拉伊肩部，將伊拉上車
        ，當時天色昏暗，且下小雨，伊有撐傘，伊出門時並未
        先告知伊家人，亦無人看見伊遭被告帶走。約20分鐘後
        ，伊等到達被告上址住處，伊一下車便衝到被告母親丙
        女房間，丙女有要求被告不要這樣，被告不聽丙女之勸
        ，仍將伊拖至其2 樓房間，並將伊雙手、雙腳以麻繩綑
        綁，以蠟燭滴伊小腳、用拳頭打伊，將伊關在其房間不
        讓伊與外界聯絡。翌日因伊要如廁，被告將伊放開時，
        伊始趕緊逃離等語（見警卷第2 、3 頁）。惟對照證人
        甲女另曾向社工陳述：伊於102 年9 月24日在枋寮路上
        遇到被告，被告便強行將伊帶至其上址住處，當時路上
        有許多人，但無人願意出面協助。伊遭被告帶至其上址
        住處後，被告便毆打伊，當時丙女有要求被告不要打伊
        ，惟被告不予理會，並作勢要打丙女，丙女即退縮。嗣
        被告將伊關在房間內並綑綁伊手、腳。翌（25）日因被
        告欲如廁，而伊亦表示要如廁，被告乃將伊鬆綁，伊便
        趁被告如廁時逃離被告上址住處返回伊住處等語，有屏
        東縣家暴中心調查報告1 紙在卷可查（原件存置本院緝
        字卷第102 頁證件存置袋內），可知證人甲女就其遭被
        告強行拉上車時有無遭人目擊乙節，其於警詢時係證稱
        無人看見等語，惟卻係向社工表示當時路上有許多人但
        無人願出面協助等語；就其到達被告上址住處時之經過
        ，其警詢係證稱其下車後旋衝至丙女房間等語，然卻係
        向社工表示其下車後旋遭被告毆打後由丙女出面阻止等
        語；就被告傷害其之經過，其於警詢時曾提及被告尚有
        以熔化之蠟燭液滴其腳，惟關此部分經過，竟未曾向社
        工言及，均有出入，難遽信為真。
      ⒉證人甲女雖於本院結稱：102 年9 月24日被告先發簡訊
        給伊表示要抓伊。後來被告便駕車前往伊上址住處，於
        同日下午4 、5 時許，在伊上址住處後側空地強拉伊上
        車，被告強拉伊上車時沒有人看到，然後被告便將伊載
        往其上址住處。伊忘記被告當時係駕駛何車輛，然被告
        均係租用汽車使用，因為被告原來使用之車輛已經賣掉
        。其後，伊等到達被告上址住處後，因伊欲逃跑，被告
        便拿螺絲起子敲伊頭及用拳頭打伊頭。被告打伊時，伊
        哭得很大聲，且跑到丙女之房間，丙女即要被告不要打
        伊，甚且還跪著求被告不要再打伊，惟被告未予置理，
        仍將伊抓到其上址住處樓上，並將伊手腳綁住，將伊全
        身衣物脫光後以熔化之蠟燭液滴伊臉、手、腳及重要部
        位，然後掐著伊不讓伊呼吸而凌虐伊，伊脖子所受傷勢
        則係因被告掐伊脖子並以剪刀或刀片刮伊。伊係翌（25
        ）日趁被告如廁之際逃離被告上址住處，伊當時係步行
        前往佳冬某警局，伊向在場員警表示伊遭被告毆打，伊
        不知道該員警之姓名，該員警表示因伊之管區係在水底
        寮，要伊去水底寮之警局報案製作筆錄。另伊係自行前
        往醫院驗傷，並非員警陪同伊前往醫院驗傷等語（見本
        院侵訴字卷一第155 、156 、157 頁、第159 頁反面、
        第160 頁反面、第161 頁反面）。如果無訛，證人甲女
        既已接到被告所發送之簡訊，理應思及如何自保，惟依
        證人甲女於警詢時證稱其出門時並未告知家人等語如前
        ，嗣於本院結稱：伊於102 年9 月24日下午4 時許出門
        時並未找人陪同等語（見本院侵訴字卷一第160 頁），
        可知證人甲女當日絲毫未採取任何相應之自保措施，令
        人費解，且其身體既已受有傷害，而前往警局報案，員
        警焉會未予受理，令人難信，是以證人甲女前揭證述，
        滋生疑義。又查證人甲女於本院亦有結稱：伊逃離被告
        上址住處後，伊係在附近便利商店使用公共電話致電伊
        女性友人到場載伊返家，惟伊已記不住該女性友人係何
        人等語（見本院侵訴字卷一第162 、163 頁），此與其
        前所證逃離後係徒步前往警局等語，亦有不同，究證人
        甲女離開上址住處後係徒步前往警局報案？抑或由其友
        人載其返家？顯不相一致。再查證人甲女於本院尚有結
        稱：被告在其上址住處2 樓房間內打伊，因伊大哭，丙
        女始會出來查看。被告打完伊後將繩子鬆開，伊跑下樓
        向丙女求救，丙女後來有跪著求被告，被告則罵丙女，
        並繼續以拳頭及螺絲起子打伊頭部等語（見本院侵訴字
        卷一第161 頁），似亦與證人甲女前揭證稱，其係於丙
        女阻止被告未果後，遭被告綑綁、傷害等語相異。甚且
        ，對照證人甲女歷次證述，證人甲女直至本院審理時，
        始初次提及被告曾先以簡訊聯絡其表示要抓其，或談及
        被告以螺絲起子毆打其頭部、甚或言及被告將其衣物脫
        光後再以熔化之蠟燭液滴其下體等節，何以其前均未曾
        向警方或其社工提及此部分情節？再依證人甲女於本院
        結稱：伊於102 年9 月25日返家後並未向伊父親表示伊
        前日遭遇。伊亦未保留被告傳給伊之任何訊息，亦未將
        該等訊息交警方閱覽，警方亦未曾要伊出示該等訊息等
        語（見本院侵訴字卷一第159 頁反面、第162 頁反面）
        ，顯然證人甲女事後並未保留被告傳送予其之簡訊，以
        資作為證據，任憑相關證據滅失，亦未於脫離險境後向
        其至親講述被害遭遇，此與一般受害者之事後反應難謂
        相稱，告訴人甲女事後所為，實啟人疑竇，是以其所證
        證詞，均非無疑。
      ⒊告訴人甲女於102 年9 月25日下午4 時42分許，自行前
        往枋寮醫院急診，經該院醫師診斷後，認其受有臉部及
        頸部多處擦挫傷及瘀傷等情，有枋寮醫院102 年9 月25
        日診斷證明書1 紙、同院105 年9 月12日枋醫字第1052
        24號函檢送之告訴人甲女102 年9 月25日就診病歷資料
        1 份存卷可證（分見本院不公開卷第3 頁，本院緝字卷
        第90、98至100 頁，原件存置本院緝字卷第102 頁證件
        存置袋內）。果告訴人如其所證，曾遭被告綑綁手、腳
        ，或遭被告以熔化之蠟燭液滴其臉、手、腳或下體，何
        以其手、腳均無遭人綑綁之擦、挫傷痕跡？且亦無遭熔
        化之蠟燭液燙傷之紅腫痕跡？證人甲女前揭傷勢，尚與
        其所證遭被告傷害情節不盡相符，是以證人甲女所證前
        詞，尚存疑義。再者，告訴人甲女於前揭時間就醫時，
        係向醫護人員陳述其係於就診前日即102 年9 月24日，
        遭前男友以拳頭及螺絲起子毆打等語，觀之卷附102 年
        9 月25日之急診病歷、護理記錄、本院公務電話紀錄各
        1 紙即明（見本院緝字卷第98至100 、103 頁，原件存
        置本院緝字卷第102 頁證件存置袋內）。何以告訴人甲
        女於就診時，未向醫護人員提及其另曾遭人綑綁或以熔
        化之蠟燭液滴燙之情形，以獲得完善之醫療照護？亦有
        可疑之處。末者，告訴人甲女嗣於102 年9 月27日下午
        4 時5 分許，再經員警及社工陪同前往安泰醫療社團法
        人安泰醫院（下稱安泰醫院）進行性侵害驗傷，經該院
        醫師檢驗，其檢查結果認告訴人甲女頭面、頸肩、胸腹
        、背臀、四肢、陰部、肛門等部位，均無明顯外傷等情
        ，有安泰醫院105 年9 月20日105 東安醫字第0671號函
        檢送之病歷資料、性侵害案件驗證同意書、受理疑似性
        侵害事件驗傷診斷書1 份存卷可證（見本院緝字卷第10
        5 、107 至135 頁、原件存置本院緝字卷第102 頁證件
        存置袋內）。可見證人甲女嗣經醫師就其身體詳予檢驗
        ，仍未見有何明顯傷勢，實無持為證人甲女前揭證述之
        佐證。
      ⒋證人甲女於本院結稱：伊除了102 年9 月24日遭被告毆
        打之時曾見過丙女外，並未曾於其他時間見過丙女，因
        伊與被告均在外租屋居住等語（見本院侵訴字卷一第15
        7 頁）。惟查證人丙女於警詢時證稱：甲女曾去過伊上
        址住處（同被告上址住處，下同）2 次。第1 次係於10
        2 年8 月間某日，被告與甲女一同前往伊上址住處告知
        伊關於其等要前往高雄或台中之事。另次則係於同年月
        底某日，甲女獨自前往伊上址住處，當時甲女係拿衣物
        給伊，並表示該等衣物要給伊家中小孩使用。而於102
        年9 月24日並無甲女遭被告關在伊上址住處之被告房間
        內一事，更無伊當時在場替甲女求情，勸被告不要毆打
        甲女之事等語（見警卷第12、13頁），於本院結稱：伊
        曾在伊上址住處內見過甲女，該次係伊下班返家時，恰
        遇甲女到訪。當時甲女係為拿衣服給伊二兒子之女兒而
        前往伊上址住處等語（見本院侵訴字卷一第126 頁反面
        ），顯與證人甲女前揭歷次證述，其僅曾於102 年9 月
        24日遭被告傷害之際見過丙女，當時丙女曾出面制止被
        告等語，迥然相歧，自無從以證人丙女所證前詞，核實
        證人甲女前揭證述真偽。
      ⒌證人以聞自被害人本人在審判外之陳述作為內容所為之
        轉述，屬於傳聞供詞，縱然具備任意性，因仍屬被害人
        陳述之範疇，尚不足作為其所述加害人犯罪事實（即被
        害人於事後對證人所透露之被害事實）之補強證據（最
        高法院102 年度台上字第2886號判決意旨參照）。經查
        證人乙男於本院結稱：伊印象中甲女於102 年9 月25日
        甲女返家後，曾向伊表示其與被告間有爭執，被告有打
        其，並有綑綁其而限制其行動自由。甲女亦有提及被告
        用利器割傷其下體等語（見本院侵訴字卷一第165 、16
        7 頁）。惟證人乙男所證前揭內容，顯均係聽聞證人甲
        女所述，為證人甲女陳述之轉述，屬於傳聞供詞，要非
        證人乙男親歷之事實，性質與證人甲女之證述無異，尚
        不足資為證人甲女前揭證述之補強證據。
      ⒍車牌號碼0000-00 號自用小客車，係由和潤企業股份有
        限公司（下稱和潤公司）於102 年8 月3 日取回，嗣於
        同年9 月13日售予他人等情，有本院公務電話紀錄1 紙
        、和潤公司提供之郵局存證信函1 份、高雄市汽車商業
        同業公會證明書1 紙存卷可證稽（分見本院侵訴字卷一
        第138 至140 頁）。是以被告辯稱其於102 年9 月24日
        時已無車輛可供其駕駛等語，似乎不假。另證人甲女雖
        曾於本院結稱謂被告係租用車輛使用等語如前。惟查被
        告未曾考領有汽、機車駕駛執照等情，亦有交通部公路
        總局高雄區監理所屏東監理站105 年1 月18日高監屏站
        字第1050009724號函1 紙在卷可查（見本院侵訴字卷一
        第178 頁）。則被告辯稱其因未考領駕駛執照，而無法
        承租車輛等語，似亦非虛。從而，被告辯稱其因無車輛
        而無法駕車強載證人甲女返回其上址住處等語，尚非全
        然不可相信。
  四、綜上所述，公訴人認被告另涉嫌此等部分犯行，係以告訴
      人甲女指訴為據，惟告訴人甲女指訴，非無瑕疵可指，且
      公訴人亦未提出足資補強告訴人甲女指訴之證據，公訴人
      所提出之證據或指出之證明方法，於訴訟上之證明，顯未
      達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
      程度，仍存有合理懷疑，則依罪證有疑，利於被告之證據
      法則，揆諸上揭說明，本案被告此部分犯罪核屬不能證明
      ，自應為無罪之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1 項
，刑法第11條前段、第227 條第3 項、第51條第5 款，判決如主
文。
本案經檢察官陳新君提起公訴，檢察官何克昌到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    4     月    12    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  潘正屏
                                    法  官  林敬超
                                    法  官  黃柏霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國    10    年    4     月    12    日
                                    書記官  張巧筠
附錄本案論罪科刑法條：刑法第227 條第3 項。
中華民國刑法第227 條第3 項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。






