臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度侵簡字第1號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000000000B（真實姓名、年籍詳卷）
選任辯護人　陳韋誠律師
上列被告因家暴妨害性自主案件，經檢察官依通常程序起訴（10
6 年度偵字第5674號），本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判
決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
0000000000B 對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年
捌月。緩刑伍年，並應依檢察官之執行命令完成認知教育輔導之
加害人處遇計畫貳次（時間至少陸小時），及向公庫支付新臺幣
伍萬元。緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本院認定被告0000000000B 之犯罪事實及證據，除犯罪事實
    欄第1 行關於「0000000000B 」之記載，應更正為「000000
    0000B 」；另證據欄應補充「被告於本院審理時之自白（見
    本院卷第42頁）」為證據外，餘均引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠按家庭暴力防治法所稱之「家庭暴力」者，係指家庭成員間
    實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵
    害之行為；所稱之「家庭暴力罪」者，係指家庭成員間故意
    實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力
    防治法第2 條第1 款、第2 款分別定有明文。本案被告為被
    害人甲 女之堂哥，彼此間具四親等旁系血親關係，屬家庭暴
    力防治法第3 條第4 款規定之家庭成員，故被告所為上開犯
    行，亦屬家庭暴力防治法第2 條第2 款之家庭暴力罪，惟因
    家庭暴力防治法之前揭條文並無罰則規定，因而被告所為上
    開犯行，應依刑法之規定予以論罪科刑。
  ㈡核被告所為，係犯刑法第224 條之1 、第222 條第1 項第2
    款之對未滿14歲女子犯強制猥褻罪。因此罪已就被害人是少
    年定有特別處罰規定，本案尚無庸依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。至被告當場將
    被害人甲 女壓制在床而為強制猥褻行為，其剝奪他人行動自
    由之行為，應是強制猥褻之著手，自屬強制猥褻罪之部分行
    為，不另成立剝奪他人行動自由罪（最高法院76年度臺上字
    第2080號判決意旨參照）。
  ㈢被告為上開犯行固無足取，然其於案發當時僅22歲，年紀尚
    輕，思慮難免有未盡周到之處，且其犯案過程中並非採取傷
    害被害人甲 女生命、身體之手段，犯罪時間亦非甚長，於被
    害人甲 女將其推開脫逃後即未再繼續為之，足見其惡性及犯
    罪情節究與一般暴力性侵犯罪有別；再者，被告事後已與被
    害人甲 女達成和解，並獲得被害人甲 女之原諒一節，業經被
    害人甲 女於本院審理時陳稱明確（見本院卷第26頁、第26頁
    背面），並有和解書1 份在卷可稽（見本院卷第10頁），亦
    足認被告犯後態度良好，是將此等犯罪情節、犯後態度等情
    狀，與被告所犯之對未滿14歲女子犯強制猥褻罪之法定本刑
    3 年以上10年以下有期徒刑相較，實屬情輕法重，致被告須
    入監執行3 年以上之長期刑，是自客觀以言，尚有可憫恕之
    處，本院認縱處以法定最低刑度有期徒刑3 年猶嫌過重，茲
    依刑法第59條之規定，減輕其刑。
  ㈣爰審酌被告對身心未臻成熟之未滿14歲之被害人甲 女為強制
    猥褻行為，已影響被害人甲 女之身心健康與人格發展，所為
    實有不該，惟其事後已坦承犯行，並與被害人甲 女達成和解
    ，獲得被害人甲 女之原諒，犯後態度尚無不良，並避免司法
    資源之耗費，且其前亦無任何犯罪紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份附卷可佐（見本院卷第5 頁），素行良好
    ，暨其犯罪之動機、目的、高職畢業之智識程度（見106 偵
    5674偵查卷第23頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈤被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份存卷可參（見本院卷第5 頁），
    其雖因一時失慮，致觸犯刑章，然其事後業已坦認犯行，表
    達悔悟，並與被害人甲 女達成和解，有和解書1 份在卷可憑
    （見本院卷第10頁），則被告經此偵、審程序及科刑之教訓
    ，當知所警惕戒慎，依其犯罪情節及犯後態度，應無再犯之
    虞，本院因而認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑5 年；惟為使被告有正確之法治觀念及能從中深切
    記取教訓、隨時警惕，避免其再度犯罪，爰依家庭暴力防治
    法第38條第2 項第5 款、刑法第74條第2 項第4 款等規定，
    命被告依檢察官之執行命令完成認知教育輔導之加害人處遇
    計畫2 次（時間至少6 小時），及向公庫支付新臺幣5 萬元
    ，並依家庭暴力防治法第38條第1 項、刑法第93條第1 項第
    1 款等規定，諭知緩刑期間付保護管束，以啟自新。倘被告
    未遵循本院所諭知如主文所示之緩刑期間之遵守事項、負擔
    ，而情節重大者，檢察官得依家庭暴力防治法第38條第5 項
    、刑事訴訟法第476 條、刑法第75條之1 第1 項第4 款等規
    定，聲請撤銷前開緩刑之宣告，併此指明。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項、第284 條
    之1 ，家庭暴力防治法第38條第1 項、第2 項第5 款，刑法
    第11條、第224 條之1 、第222 條第1 項第2 款、第59條、
    第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款、第93條第1 項第1 款
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官吳政洋提起公訴，檢察官陳君瑜到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    4     月    9     日
                  簡易庭      法  官  許嘉仁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   107    年    4     月    9     日
                              書記官  凌浚兼
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣屏東地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     106年度偵字第5674號
    被      告  0000000000-B  年籍詳卷
上列被告因妨害性自主罪案件，已經偵查終結，認應提起公訴，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、代號0000000000-B（真實姓名年籍詳卷，以下簡稱甲男）係
    代號0000000000（民國00年0月生，行為時未滿14歲，真實
    姓名年籍詳卷，以下簡稱甲女）之堂哥，彼此間屬家庭暴力
    防治法第3條第4款所定之家庭成員，詎甲男竟基於強制猥褻
    之犯意，於106年1月底（農曆過年前）之某日13時許，在甲
    女位於屏東縣恆春鎮住處（詳卷），將甲女叫進房間內後，
    將其壓住在床，並伸手摸揉甲女胸部及撫摸腰部達30秒之久
    ，以此違反甲女意願之方式，對甲女強制猥褻得逞1次，甲女隨
    即反抗將甲男撞開後，逃離現場。嗣經校方通報警方處理而
    循線查悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局恆春分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
二、上揭犯罪事實，業據被告甲男於偵查中坦承不諱，復經被害
    人甲女及證人0000000000-甲於警詢證述明確，並有和解書、
    兒童少年保護及高風險家庭通報表及代號與真實姓名對照表
    、指認犯罪嫌疑人紀錄表附卷可稽，足認被告任意性自白確
    與事實相符，本件事證明確，其犯行堪可認定。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之
    行為，家庭暴力防治法第2條第1款著有明文。家庭暴力罪，
    係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規
    定之犯罪，同法第2條第2款定有明文。次查被告甲男與被害
    人甲女為堂兄妹關係，且行為時甲女尚未年滿14歲，此業經甲
    男及甲女自承在卷，復有戶籍資料查詢結果及代號與真實姓
    名對照表可參，為具家庭暴力防治法第3條第4款規定之家庭
    成員關係，被告甲男於上開時間、地點對甲女為強制猥褻行為
    ，衡情應足以使甲女內心產生痛苦、畏懼，自屬精神上之不
    法侵害行為，顯已構成家庭暴力防治法第2條第2款所稱之家
    庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開規定並無罰則之規定
    ，故仍依刑法妨害性自主罪論處。核被告所為，係犯刑法第
    224條之1、第222條第1項第2款之加重強制猥褻稚童罪嫌。
    至報告意旨原認被告涉有刑法第227條第2項與稚童猥褻罪嫌
    及刑法第228條第2項利用權勢猥褻罪嫌云云，惟按刑法第
    227條之與稚童猥褻罪，係以14歲未滿之稚童，心智發育未
    臻健全，知慮淺薄，而對於為性交或猥褻之行為欠缺完全性
    自主之判斷能力，即使行為人對之雖非出於強制或違反其意
    願為對其為性交或猥褻之行為，亦加以犯罪化。惟行為人若
    以違反稚童之意願，而以違反被害人意願之手段達成猥褻之
    目的，應逕論以刑法第224條、刑法第222條第1項第2款之強
    制猥褻罪。經查被告上開猥褻甲女犯行，係未經甲女之同意且
    不顧甲女意願，強行為之，且持續30秒之久，經甲女抗拒始罷
    手，核與刑法第227條之構成要件不符，又被告平時並未與
    甲女同住，僅有過年才返鄉回恆春，平時沒有聯絡，業據被
    告及甲女供稱明確，尚難認兩者間有監護、教養等關係，是
    報告意旨容有誤會，附此敘明。茲審酌被告自白犯罪，且未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本署全國刑案資料查註表
    一紙在卷可稽，考量被告終能坦承犯行，深表悔悟，係因一
    時失慮致罹刑章，經此教訓當知所警愓，並獲被害人甲女及
    甲女親屬之諒解，不願追究及提出告訴等情，請依法從輕量
    刑及酌減其刑，併諭知緩刑之宣告，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   106    年    12    月    11    日
                            檢察官      吳政洋
本件證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    12    月    20    日
                            書記官      劉家妏






