臺灣澎湖地方法院刑事判決112年度侵訴字第6號公  訴  人  臺灣澎湖地方檢察署檢察官被      告  BU000A112010B (真實姓名年籍詳卷)上列被告因家暴妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第1029號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主      文BU000A112010B對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑捌月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交之行為，處有期徒刑壹年捌月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年。緩刑期內付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供捌拾小時之義務勞務，且接受法治教育課程伍場次。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄一、證據清單編號5之待證事實第1至2行關於「於112年6月27日分別將影片傳給A女之父母」之記載應為「於112年6月23日、同年6月27日分別將影片傳給A女之父、母」；證據部分應補充被告於本院民國112年10月27日準備程序及審理程序之自白、本院調解委員紀錄表、個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果資料1紙、被告與代號BU000A112010D（真實年籍姓名詳卷，下稱D男）於112年10月24日簽立之和解書、本院公務電話紀錄外，餘均引用附件檢察官起訴書之記載。二、論罪：  ㈠按家庭暴力指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為，家庭暴力罪則指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查被告係代號BU000A112010（00年0月生，真實姓名詳卷，下稱A女）之伯父，2人間具有家庭暴力防治法第3條第4款所稱之家庭成員關係。又對家庭成員為猥褻、性交犯行亦屬家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，自應依刑法上開規定論科。公訴意旨漏未論以此部分之家庭暴力罪，應予補充。  ㈡核被告所為，係犯刑法第227條第4項之對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪及同法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又刑法第227條第4項、第3項係以被害人年齡為14歲以上未滿16歲所設特別處罰之規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。被告所為上開2次犯行間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　㈢爰審酌被告為A女之伯父，明知A女之年紀為14歲以上未滿16歲，尚在成長階段，對性行為之智識及決斷能力未臻成熟，難與一般成年人等同視之，不思妥適關愛照顧，竟為滿足個人私慾，罔顧人倫，對A女為猥褻、性交行為，影響A女之身心健康與人格發展，所為實有不該；惟念及被告犯後坦承犯行，犯後態度尚屬良好，並與A女之父即D男達成和解，且經A女之母表示：我知道被告與A女和解的事情，只要A女和D男說好就好，我沒意見等語，復斟酌被告與A女發生猥褻及性交行為之次數、檢察官就量刑之意見、被告向來之素行及於本院審理時自陳：高職畢業，現從事搭建鷹架，月收入4萬餘元，與配偶同住，沒有小孩，目前家中沒有人需要我扶養等一切家庭生活經濟情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑如主文所示。　㈣被告前於87年間因賭博案件經本院判處有期徒刑3月，於87年8月4日易科罰金執行完畢後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，其因未能克制情欲，一時失慮致罹刑典，又被告已與A女之父達成和解、並為相關之賠償，且被告犯後始終坦承犯行，顯現思過誠意，基此，本院認被告經此偵、審程序及科刑宣告之教訓後，當能知所警惕，再斟酌公訴人及A女母親之意見，及自由刑本有中斷被告原本生活，產生標籤效果等不利復歸社會之流弊等一切情況，本院認前揭所定應執行刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第2款規定，諭知緩刑5年，以加強啟新及惕儆之雙效。再考量為防止被告再犯暨使被告確實知所警惕，並深刻瞭解法律規定及守法之重要性，爰依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，命被告應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供80小時之義務勞務，並參加法治教育5場次，期能藉由義務勞務及法治教育過程，讓被告再度深切反省其行為之是非對錯。此外，被告本案所犯之罪係屬刑法第91條之1所列即刑法妨害性自主罪章之罪，且本院有命被告應履行如上之緩刑負擔，爰依刑法第93條第1項第1款、第2款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束。至被告若違反上開應行負擔之事項且情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰必要者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，其緩刑之宣告自得由檢察官向法院聲請撤銷，併此指明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1 項、第310條之2、第454條第2項，刑法第227條第3項、第4項、第51條第5款、第74條第1項第2款、第2項第5款、第8款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。本案經檢察官甲○○偵查起訴暨到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　10　　日　　　　　　　　　      刑事庭  法　官　陳立祥以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　10　　日　　　　　　　　　　　　        書記官　林映君附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。臺灣澎湖地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第1029號　　被　　　告　BU000A112010B (年籍詳卷)　　選任辯護人　廖健智律師　　　　　　　　　　　　　　          　陳映良律師　　　　　　　　　　　　上列被告因妨害性自主罪案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、BU000A112010B（下稱B男）係BU000A112010（下稱A女，民國00年0月生）之伯父，A女與其父親、B男及B男之妻、A女之姑姑同住澎湖縣馬公市某址，A女、B男及B男之妻、A女之姑姑分別住在該址2樓3個臥室，A女之父親則住該址1樓臥室。B男明知A女為未滿16歲少女，竟分別為下列犯行：（一）B男於民國112年6月20日晚上8時許，在住處1樓客廳，僅穿1件內褲，基於對14歲以上未滿16歲之人為猥褻行為之犯意，趁A女著短袖上衣、短褲在住處1樓客廳沙發上滑手機、客廳無其他人在場之際，撫摸A女大腿，並將手伸入A女衣服內撫摸其胸部，再隔著短褲撫摸A女陰部，A女乃假裝專心玩手機拍照存證，嗣B男因A女以閃躲方式拒絕其繼續撫摸，乃停手任由A女離去。（二）B男復於112年6月21日晚上8時許，在住處1樓客廳，僅穿1件內褲，基於對14歲以上未滿16歲之人為性交之犯意，趁A女著短袖上衣、短褲在住處1樓客廳沙發上滑手機、客廳無其他人在場之際，撫摸A女大腿，並將手伸入A女衣服內撫摸其胸部，再將手伸進A女短褲及束褲內撫摸A女陰部，並將手指插入A女陰道內部，再隔著褲子與A女陰部磨擦，A女假裝專心玩手機拍照存證，B男繼續撫摸、磨擦約半小時後停止。經A女於翌日上午將其拍攝之上開影片傳給朋友歐o圓(未滿18歲)、歐o圓再轉傳A女之親戚並告知其事，A女之母乃報警查悉上情。二、案經A女、A女之父、A女之母訴由澎湖縣政府警察局移送偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單編號證據名稱待證事實1被告B男於警詢及偵查中之自白。被告B男坦承全部犯罪事實。2告訴人A女於警詢及偵查中之證述。證明全部犯罪事實。3證人歐o圓於警詢中之證述。證明A女於112年6月22日上午傳3段影片給歐o圓；內容是B男穿1條內褲猥褻A女。A女告訴歐o圓:她壓力很大不敢講，請歐o圓保密。歐o圓於同日晚上傳該3段影片給A女之表姐C女，並告知該事。歐o圓已將該3段影片刪除。  4證人C女於警詢中之證述。證明歐o圓於112年6月22日傳3段影片給他；內容是B男摸A女胸部，用生殖器磨擦A女生殖器。C女於數日後將影片傳給A女之母並通知此事。5告訴人A女之父、A女之母警詢筆錄 。證明C女於112年6月27日分別將影片傳給A女之父母並通知此事，影片內容是B男摸A女胸部，用生殖器磨擦A女生殖器。6案發現場手機錄影之畫面截圖、警方製作之犯罪現場平面圖、現場照片。證明被告性侵告訴人之事實。7三軍總醫院澎湖分院受理疑似性侵事件驗傷診斷書告訴人A女處女膜9點鐘方向有一陳舊性撕裂傷。  8告訴人A女之母、證人C女、證人歐o圓通訊軟體messenger對話截圖佐證上開犯罪事實。二、核被告B男犯罪事實欄一㈠所為，係犯刑法第227條第4項之對14歲以上未滿16歲之人為猥褻行為罪嫌；被告犯罪事實欄一㈡所為，係犯刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲之人為性交行為罪嫌。被告上開犯行，犯意個別、行為互殊，請分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致　　臺灣澎湖地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　12　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　甲 ○ ○上述正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　19　　日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官  洪 晏 涵　所犯法條中華民國刑法第227條（與幼年男女性交或猥褻罪）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。