臺灣澎湖地方法院民事裁定112年度護字第7號聲  請  人  澎湖縣政府法定代理人  陳光復  相  對  人  Ａ       （姓名年籍資料詳卷）                Ｂ       （姓名年籍資料詳卷）共      同法定代理人  Ｃ       （姓名年籍資料詳卷）上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人Ａ、Ｂ自民國112年9月27日起延長安置三個月。聲請程序費用由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：相對人即受安置人Ａ、Ｂ（姓名年籍資料詳卷）因未受到適當養育照顧，由高雄巿政府介入安置，並經本院以112年度護字第4號裁定准予延長安置，安置期限於民國112年9月26日屆滿，考量兒童最佳利益，有延長繼續安置之必要，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請准予裁定將受安置人延長繼續安置3個月。二、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險之虞者，直轄市、縣(市)主管機關應予緊急保護、安置或為其他必要之處置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2 項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之事實，業據提出澎湖縣政府社會處個案訪視評估報告為證。本院審酌前揭訪視評估報告記載受安置人父親缺家庭責任感，與受安置人母親離婚後未曾實質照顧受安置人或提供教養費用，且已失聯多年，而受安置人母親因工作無法照顧子女，且因經濟條件無法聘請保母替代照顧資源，現生活不穩定，親職功能待提升，親屬資源薄弱，有持續延長安置需求。至受安置人Ａ課業中上，生活自我管理尚可，表示喜歡寄養父母；受安置人Ｂ課業學習落後，需課後照顧輔導支持，亦表示喜歡寄養父母，故在受安置人母親職教養知能、照顧計畫尚未建構完成之前，受安置人目前暫不宜返家，認本件聲請人聲請延長繼續安置3 個月，為有理由，應予准許。四、依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2 項、家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　23　　日                      家事法庭  法  官  陳順輝以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　23　　日                                書記官　祝語萱