臺灣澎湖地方法院民事裁定　　　　　　　101年度司護字第2號
聲　請　人　澎湖縣政府
法定代理人　王乾發
相　對　人　乙
相　對　人　丙
上　二　人
法定代理人　甲　父　　真實姓名、年齡、住址詳卷
　　　　　　丁　母　　真實姓名、年齡、住址詳卷
上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人乙男、丙女自民國一百零一年六月九日起准予延長安置三
個月。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置
    或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險
    之虞者，直轄市、縣(市)主管機關，應予緊急保護、安置或
    為其他必要之處置：（一）兒童及少年未受適當之養育或照
    顧。（二）兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。
   （三）兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押、被強迫
    或引誘從事不正當之行為或工作。（四）兒童及少年遭受其
    他迫害，非立即安置難以有效保護；緊急安置不得超過72小
    時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請
    法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限，必要時、得聲
    請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福
    利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙男、丙女因疑遭其父施暴，由
    澎湖縣政府社會局介入緊急安置，並經鈞院以98年度護字第
    14 號裁定准予繼續安置，再經鈞院98年度護字第18號、99
    年度護字第3號、99年度護字第4號、99年度司護字第1號、
    99年度司護字第5號、100年度司護字第2號、100年度司護字
    第3號、100年度司護字第4號、100年度司護字第6號及101年
    度司護字第1號裁定准予延長安置。因相對人之父母雖已積
    極配合參與強制性親職教育，且對本府之處遇配合度也提高
    ，然其親職教育技巧及觀念仍嫌薄弱，致其家庭及親職教養
    功能尚未臻健全，為維護相對人安全穩定成長之最佳利益，
    評估相對人尚不適宜返家，有延長安置之必要，爰依兒童及
    少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請准予裁定將
    相對人繼續安置3個月，俾利後續處遇等語。
三、經核聲請人提出之個案訪視評估報告，且觀相對人之父母尚
    未完成親職教育時數，又未見彼等之情緒管理能力，明顯已
    臻足以適當教養與保護相對人之程度等情，是聲請人所稱尚
    無不合，其請求延長安置，為有理由，應予准許。
四、爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項，非訟事件
    法第21條第1項，裁定如主文。
五、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向司法事務
    官提出異議。
中    華    民    國    101    年    7    月    4    日
                  家事法庭  司法事務官






