臺灣高等法院刑事判決112年度重侵上更一字第3號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  3429106468A（真實姓名年籍資料均詳卷）選任辯護人  曾宿明律師上列上訴人等因被告家暴妨害性自主案件，不服臺灣新北地方法院108年度侵訴字第94號，中華民國110年1月13日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署108年度偵字第11261號、106年度偵字第31437號），本院判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：    主  文一、原判決關於3429106468A所犯如附表編號一暨應執行刑部分，均撤銷。二、3429106468A犯如附表編號一所示之罪，處如附表編號一所示之刑。三、其他上訴駁回（即附表編號二）。四、上開撤銷改判部分與上訴駁回部分（即附表編號二）所處之刑，應執行有期徒刑肆年拾月。     事  實一、代號3429106468A號男子（真實姓名年籍詳卷，下稱A男）係代號0000000000號女子（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之父親，2人間具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係。A男於下列時間，在其與A女當時位於新北市三重區某住處（地址詳卷）之房間內，分別對A女為下列行為：  ㈠於101年8月1日至102年6月10日間某日（起訴書記載為99年8月1日至104年6月30日間某日，應予更正），明知A女當時就讀國中三年級，係14歲以上未滿18歲之少年，竟基於強制性交之犯意，於上開地點，違反A女之意願，以如附表編號一所示之方式，對A女為性交行為一次。  ㈡於106年5月27日至同年月29日端午節連假間某日，竟基於強制猥褻之犯意，於上開地點，違反A女之意願，以如附表編號二所示之方式，對A女為猥褻行為一次。二、案經A女訴由臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面一、遮掩被害人身分部分    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。而所謂其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，同法施行細則第6條亦規定甚明。本件屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，而A男、C女為A女之父母，B男為A女之哥哥，故若判決書明確記載上開人等之姓名或年籍資料，可能因此揭露A男、A女之身分，爰依性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，分別以上述代號指稱A男、A女、C女及B男，並適當隱匿其等住處之地址。惟其等之真實姓名年籍、住處地址等均詳如卷附不公開之資料，可供查核比對。二、本院審理範圍　    本案最高法院於發回更審時敘明，其撤銷發回部分為本院前審110年度侵上訴字第75號判決關於上訴人即被告A男有罪部分（即附表編號一、二所示之罪部分）。至被告無罪部分（即本院前審110年度侵上訴字第75號判決附表二編號1甲4部分），迭經原審及本院前審均為無罪諭知，檢察官就此未上訴至最高法院而確定，故不在本院審理範圍，合先敘明。 三、證據能力之說明  ㈠供述證據　⒈證人即告訴人A女、證人𡍼Ｏ茵於警詢之陳述，為被告以外之人於審判外所為之陳述，既經上訴人即被告A男及其選任辯護人否認此部分之證據能力（見本院卷第112頁），依刑事訴訟法第159條第1項規定，A女與𡍼Ｏ茵於警詢之陳述均無證據能力。  ⒉按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。本件檢察官、被告及其辯護人，就本判決所引用之被告以外之人於審判外之陳述，除前揭A女及𡍼Ｏ茵之警詢筆錄外，其餘均同意有證據能力（見本院卷第70、195頁），且迄言詞辯論終結前均未聲明異議，經本院審酌該等證據之作成情況，核無違法取證或其他瑕疵，認均適為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。　㈡非供述證據　　本判決所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日為合法調查，該等證據自得作為本案裁判之資料。貳、實體方面（認定事實所憑之證據及理由）一、訊據被告固坦承與A女為父女關係，案發當時同住一處，惟矢口否認有何對A女強制性交或強制猥褻犯行，辯護人則為被告辯護稱：　㈠A女於106年間第一次提出告訴迄至臺灣新北地方檢察署檢察官為不起訴處分（106年度偵字第31437號）止，均未提及附表編號一強制性交之被害經過，直到107年7月30日第二次提出告訴才泛稱曾遭被告強迫口交云云，指訴顯有瑕疵，自不能據為論罪基礎。而A女友人𡍼Ｏ茵於警詢及偵訊時亦未曾提及聽聞A女轉述遭被告強迫口交一事，卻於原審審理時，附和A女說法而改稱曾聽聞A女轉述遭被告強迫口交云云，顯然有違常情，遑論其未於案發時在場親眼見聞，其供述僅為A女之重複性累積證據，不能為A女指述之補強證據。  ㈡至於A女與C女之通訊軟體LINE對話內容，至多僅提及「連小就（應係小舅之誤）都知道你說你爸爸偷看你洗澡」、「他又不是強暴你」，與本案無關，無法明確得知被告與A女間發生何事，或有何強制猥褻或強制性交情事 。且縱二人間上開談論內容，亦僅涉及猥褻，未及本案所指口交部分，自不得以上揭對話內容挪為認定強制性交犯行之補強證據。　㈢本案對A女之測謊鑑定結果為A女於測前會談陳述A男有以生殖器插入伊口中，測試結果並無不實反應，姑不論此鑑定結論僅涉及強制性交部分而不包含強制猥褻，且測謊結論充其量只能增強A女供述之證明力，若作為A女供述之唯一補強證據，自嫌速斷。　㈣依本件臺大醫院對A女實施精神鑑定而出具之報告結論，顯見A女於精神鑑定過程中呈現之部分壓力反應行為肇因眾多，而不可遽論係因遭受性侵害而來。況依精神鑑定報告所指，A女於精神鑑定過程中，亦僅指述被告對其為猥褻行為，而未提其遭強迫口交一事，該等精神鑑定報告，自不得作為被告強制性交之補強證據。  ㈤縱認被告確有附表編號一、二之客觀犯行，然細譯A女證詞，並未曾具體指訴「被告施以何種違反其意願之強制力」 ，且佐以A女自稱長達多年且多次隱忍被告之行為，卻在預見可能遭侵害之情形下屢屢應被告要求前往被告房間，繼而發生附表所示過程，衡情A女是時之性自主意思決定雖處於一定程度之壓抑，但仍因畏懼、依賴而不得不隱忍屈從，應屬「受制於與其有監護、教養、教育的支配服從關係之被告而不得不屈從」之情形。被告僅構成刑法第228條之利用權勢性交、利用權勢猥褻罪云云。二、本院查：  ㈠A女係00年0月生，於事實欄一、㈠案發時為14歲以上未滿16歲之人，而被告係A女之父，其等與C女、B男等人於上開期間均同住在新北市三重區之住處等事實，除據A女於偵訊及原審證述明確（見偵字第31437號卷第42頁；原審卷第212頁）外，並為被告所坦認（見原審卷第95頁；本院前審卷第244-249、253-254頁），復有被告、A女之代號與真實姓名對照表、全戶戶籍資料查詢結果等附卷可佐（原審不公開卷第9-10、15頁），故A女與被告間具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係。又A女於99年8月1日至102年6月10日止就讀國民中學，同有A女就讀國中之回函在卷可稽（見原審不公開卷第33-44頁），此部分之事實，首堪認定。  ㈡如附表編號一、二所示之案發經過，A女於偵訊在社工陪同下證稱：我國三考完高中的假日白天，媽媽不在，爸爸叫我去房間，他把全身衣服脫掉，也叫我把全身衣物脫掉，爸爸壓我的頭去碰他的生殖器，有插到我嘴巴內，我有說不要，但爸爸說一下下就好，如果我拒絕離開，爸爸會生氣，最後一次是106年5月27日至5月30日端午節前，第一天爸爸有舔我身體，也叫我摸他生殖器，並以他的生殖器磨蹭我下體，第二天我拒絕，爸爸離開後生氣，媽媽回來有問他怎麼了，爸爸騙媽媽說我暑假不要去打工，所以他生氣等語（見他字第5053號卷第121-123頁）。復於原審證稱：從小學開始爸爸就對我有一些不禮貌行為，我國中、高中期間，狀況越來越嚴重，他會叫我去他房間，然後把衣服脫掉叫我躺在床上，舔我胸部，還有用他的下體摩擦我的下體，只要假日的時候他就會叫媽媽去很遠的地方買早餐，然後把我叫去他房間做一樣的事，有一次他用手摸我胸部及下體，還有壓我的頭去吸他下體，最後一次是我讀大學時的端午節，媽媽不在家時又發生一樣的事，一樣用手摸我胸部及下體、以舌頭舔我胸部，並以陰莖磨蹭我下體，隔天他又來我房間要求我，我忍受不了，跟他說不要，以後也都不要，他就生氣了，說他要辭職，以後要去賭博，什麼事他都不要做，媽媽買東西回來後，他就跟媽媽說他跟我吵架，因為我不去打工，後來我有寫一封信給他跟他說「我一直以來都不喜歡你對我做的事」等語（見原審卷第213、216-219、228-229頁）。由A女歷次證述可知，A女對於被告在其就讀國中三年級期間（即於101年8月1日至102年6月10日間），曾以手撫摸其胸部及下體、以舌頭舔其胸部、要求其撫摸被告生殖器，更有強壓其頭部，將生殖器插入其口中之性交行為，另於106年5月27日至同年月29日端午連假時（A女稱被告所為係在端午節前，核以106年之端午節為該年度5月30日，故被告此次犯行係在106年5月27日至同年月29日間），有以手撫摸其胸部及下體、以舌頭舔其胸部，並以陰莖磨蹭其下體等猥褻行為之主要基本事實及情節，所述前後吻合一致。觀諸A女指證被告對其實施強制性交、強制猥褻行為之時間、地點、手段、方式等重要情節均十分詳盡相符，所為證詞具體、明確，前後互核並無重大出入，其明確證述被告不顧其拒絕口交，仍強壓其頭部並稱一下下就好及不當碰觸A女胸部及下體等性侵行為（見偵字第31437號偵查卷第43頁；他字第5053號偵查卷第56、121、123頁；原審卷第229頁），倘非其親身經歷而印象深刻，實難想像A女會對自己的父親對己性侵清楚詳細描述過程而為一致之具體證述。  ㈢按性侵害被害人之證述，固須補強證據以擔保其供述之真實性；然此所謂補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘得以佐證其證言非屬虛構，能予保障所陳述事實之真實性，即已充足，且得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之犯罪，但以此項證據與被害人之陳述為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂非補強證據。而法院認定事實並不悉以直接證據為必要，其綜合各項調查所得之直接、間接證據，本於合理之推論而為判斷，要非法所不許（最高法院108年度台上字第162號判決意旨參照）。又性侵害犯罪案件因具有隱密性，蒐證不易，通常僅有被告及被害人雙方在場，或不免淪為各說各話之局面；而被害人之陳述，固不得作為有罪判決之唯一證據，須就其他方面調查，有補強證據證明確與事實相符，始得採為被告論罪科刑之基礎。然所謂補強證據，係指被害人之陳述本身以外，足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據，不以證明犯罪構成要件之全都事實為必要，而與被害人指述具有相當關聯性，且與被害人之指證相互印證，綜合判斷，已達於使一般之人均不致有所懷疑，得以確信其為真實者，即足當之（最高法院105年度台上字第973號判決意旨參照）。而A女前揭所述，有下列證據足以補強及擔保其真實性：  ⒈證人𡍼Ｏ茵所提A女指稱遭被告侵害乙事，雖皆係聽聞自A女轉述，本質上為與A女之陳述具同一性之累積證據，然就其親身見聞部分，𡍼Ｏ茵於偵訊證稱：我是A女在教會的教友，A女在106年5月28日有提到爸爸從小就會騷擾她，會摸她胸部及屁股，也有偷看她洗澡，直到106年7月她才講得更深入，說她爸爸會在房間猥褻她，叫她脫衣服，用爸爸的生殖器磨蹭她的生殖器，她提到此事時一直哭，她是當面開手機的記事本給我看，因為她不敢講，覺得很羞恥，也說自己這樣很髒，後來我先告訴教會的輔導，教會說要告訴學校，由學校通報，A女才自己告訴班導，老師再通報輔導室，當時我有陪A女過去，老師有問問題，能講的A女自己講，其他她不敢講的，我幫她講，只要講到此事，她都要停頓很久才講得出來，講的時候都會流淚，她有把她寫給被告的信給我看，我記得她說她以為被告以前那樣對她是因為被告愛她，長大後才發現被告這樣做是錯的等語（見偵字第31437號卷第34頁；他字第5053號卷第57頁）；其復於原審證稱：我跟A女在教會認識的，幾年前A女有在我家樓下跟我說她被性侵害的事情，她跟我講的前一天有傳LINE，說她現在在外面不想回家，當時已經很晚了，我問她為什麼不回家，她說這個家不能夠回去，隔天再跟我說，然後隔天她就來我家樓下用打字告訴我，大概是說她爸會在她洗澡的時候偷看，平常會摸她屁股、胸部，那時候是比較簡單帶過，我知道A女曾經有寫信給被告，我有看過內容但有點忘記，大概意思是說她小時候還不懂事時，不知道她爸爸那樣子做是不對的，後來長大才知道那是不對的，我有問她就這樣而已嗎，她沒有說，當時她邊打字邊哭，我問她的時候自己也一直哭，她後來也沒有再多說些什麼，因為她其實有點講不太出來，我有陪A女去做筆錄，她被問的過程中一直哭等語（見原審卷第233-234頁）。是以，證人𡍼Ｏ茵知悉被告對A女性侵之過程，雖屬傳聞證據，惟其聽聞或目擊A女陳述遭被告性侵時之表情態度等舉止與情緒反應，係其親自經驗、知覺之客觀事項，雖與本件主要待證事項（被告性侵犯行）無直接關連性，仍得作為法院判斷A女陳述是否可信之證據，並為被告犯罪之補強佐證。　⒉本案曝光之原因，係A女於106年端午連假期間不願返家，初經𡍼Ｏ茵關心詢問時，A女因感到羞恥而未將所遭被告性侵乙事全盤脫出，遲至106年7月方向𡍼Ｏ茵逐漸吐露事發經過，並經教會輔導建議始通報校方，顯見A女並非為了追究被告刑責而主動揭發本案，否則何需經由前開輾轉方式披露被告犯行；A女為被告之親生女兒，自幼即受被告之照顧、養育之骨肉親情，彼此間關係甚為密切，被告亦自陳從小很寵A女、最疼這個女兒等語相符（見原審卷第315頁至第316頁；本院前審卷第246頁），而A女除在學校輔導室接受詢問、製作警詢筆錄時有流淚等情緒反應外，於原審審理庭在作證過程更因難以啟齒而不止一次哽咽、哭泣致有無法言語之情形（見原審卷第217、219頁），甚而於原審囑託臺大醫院對其為精神鑑定，於陳述被害經過時，亦有需要鑑定醫師給予提示，但提到事件細節處有哭泣情況，一度無法說話，經鼓勵與澄清後，即大致可說明案發經過（見原審卷第152頁）之情事，顯見倘非真有此事，應不會有如此心理壓力之外在表現，實難想像A女會挾怨報復，惡意杜撰不實事實，藉以構陷至親之被告於重罪之動機。且參以上情，A女於案發後、本件訴訟程序開啟前、後，提及本件，確實多次出現情緒激動等異常之生理反應，與一般性侵害被害人反應相符，就A女於案發後之情緒反應之客觀情狀，均與A女之證述相互印證，足以作為A女證述之憑信性之補強證據，堪認證A女所述被告曾有不顧其拒絕而撫摸其胸部、下體、以舌頭舔胸部、以陰莖磨蹭其下體等猥褻行為，甚或強壓其頭部，將生殖器插入其口中之性交等行為，應非虛假。　⒊檢察官為瞭解A女供述之真實性，囑託內政部刑事警察局對A女進行測謊鑑定，經該局以熟悉測試法及區域比對法進行鑑定，鑑定結果為：A女於測前會談陳述被告有以生殖器插入其口中，經測試結果，並無不實反應等語，有該局107年12月12日刑鑑字第1070500815號測謊鑑定書含測謊鑑定說明書、分析量化表、測謊儀器測試具結書、測謊鑑定人資歷表、測謊圖譜等在卷可憑（見他字第5053號卷第101-112頁），足以補強A女指訴被告於事實欄一、㈠所示時、地對其強制性交情節之真實性。  ⒋另A女於事實欄一、㈡時間後之106年9月15日，曾以通訊軟體LINE與其母親C女聯繫，A女問以：「如果再有一次你要怎麼樣」，C女回答：「他去死」、「就已經不會有下一次了你是聽不懂喔」、「請問一下是誰讓他這樣子的」、「你沒有當面說你現在說這些事情要幹嘛」、「連小就（按：舅之誤）都知道你說你爸爸偷看你洗澡」，A女又稱：「我能跟你講嗎」、「你有什麼用」、「你現在知道了有辦法保護我什麼嗎」、「你罵我為什麼不敢罵他」、「做錯事的不是我」，C女復回以：「一開始是你跟我講說叫我讓你住外面，這個事情你不會講，結果一開始你什麼都講了」、「我還是他自己講出來不是從你嘴巴講出來，可憐的是我不是你」，A女即表示：「所以你現在知道他有多不要臉了嗎」、「他怎麼不敢去報警去自首啊」、「我想好好跟你說話」、「你每次都不要」、「反正你就是不管我的死活就對了」，C女回稱：「什麼叫做不管你的死活」」、「我要是不管你我今天不會跟你講這麼多」、「他又不是強暴你」等語，有A女與C女間LINE對話紀錄擷圖在卷可參（見他字第5053號卷第35-43頁）。由上開A女與C女之對話內容可知，A女於106年9月15日離家在外居住時，C女已知悉被告曾對Ａ女有某程度上，甚而係涉及性方面之不法侵害，否則不會回覆稱：「就已經不會有下一次了你是聽不懂喔」、「一開始是你跟我講說叫我讓你住外面，這個事情你不會講，結果一開始你什麼都講了」等語。且徵以A女向C女透露遭親生父親A男為相關不法侵害，身為母親之C女並非帶同A女以司法途徑捍衛權利抑或尋求社會救助避免再次遭受侵犯，而係被動、逃避，僅對A女表示「不會有下一次」、「叫我讓你住外面，這個事情你不會講，結果你什麼都講」、「從你嘴巴講出來，可憐的是我不是你」、「他又不是強暴你」，A女認知C女無法對其施以援手，始轉向證人𡍼Ｏ茵哭訴並告上情，此情除更足以補強A女所述之憑信性，益臻證人𡍼Ｏ茵證述A女於陳稱遭A男性侵害時之情緒反應確屬真實。  ㈣被告雖以前詞置辯，惟：  ⒈A女自幼與被告相處密切、融洽，被告亦表示從小很寵愛A女，其等無恩怨，A女實無刻意設詞誣陷被告之動機或可能，已如前述，而A女雖未於第一時間將遭被告性侵乙事詳細向家人說明，或是在第一次提出告訴時詳為指明遭被告強制性交之情。然其於原審證稱：我不知道怎麼跟媽媽解釋，我也沒有想要把他做的事情告訴媽媽，所以我就選擇自己離家出走，我沒有跟媽媽或哥哥說這些事情是因為我本來就不會跟媽媽說心事，我跟哥哥講也只會害到他，因為爸爸從小就沒有很疼他，前幾年奶奶還在時，我也不希望她知道爸爸對我做這些事情，我不敢說，我沒有主動跟家人講是因為覺得家人沒辦法幫忙到我，因為我爸說過，就算我跟媽媽說她也不會怎樣，我之前第一次在警察局做筆錄時也沒有講到被告有叫我幫他吸下體，因為那時候很害怕不敢講很多，我一開始只有跟𡍼Ｏ茵講說爸爸會偷看我洗澡，是因為我覺得這件事情很丟臉，我不知道怎麼講等語（見原審卷第221-222、226、230-231頁）。即A女認為縱將本案告知母親、兄長、朋友，對結果也不會有幫助，甚至覺得這件事情很丟臉，且A男為A女之至親，有極深之情感糾結，究竟要將被告之犯行全盤指訴、或僅指出部分，以及何時說出，均為身為A男女兒更兼被害人身分之A女難以承受之重。是以，本件自不能以A女未於第一時間告知家人、朋友或於製作警詢筆錄之初或於第一次偵查終結前，所述情節輕重不一，即認A女證述不可採。　⒉而C女於偵查時先證稱：A女從來沒有告訴我這些事情，我都不知道，106年9月開學前，A女傳簡訊給我，要我幫她繳學費，她沒有說什麼，我不想理她，我不理她是想說等她沒有錢，讓她回家，她已經很久沒有跟我聯絡，只有在我幫她繳完學費後，她才跟我說謝謝，她是在今年暑假離家，都沒有與家人聯絡，暑假前被告有要求A女去找工作，她說她沒有空，就這樣她就跟被告說她要搬出去住，之後就搬出去，但跟誰住、住何處，我們都不知道，本案是警察傳訊我先生我才知道案情等語（見偵字第31437號卷第25頁）；嗣檢察官提示前揭A女與C女間之LINE對話紀錄擷圖時，C女改口證稱：106年暑假A女到其舅媽住處帶小孩時跟我說被告偷看她洗澡，也跟我弟媳（即上開所指A女舅媽）說過被告偷看她洗澡，我不知道我那句「他又不是強暴你」的他在講誰等語（見他字第5053號卷第68頁）；當檢察官質疑C女為何前後所述不一時，Ｃ女選擇沉默不語，亦有偵訊筆錄在卷可考（見他字第5053號卷第69頁），已見C女於情理取捨間選擇袒護其夫即被告之情。另證人即A女兄長B男於偵訊證稱：我相信妹妹不會亂說話，我覺得爸爸和妹妹的相處有時候自然，但有時候感覺妹妹被威脅，但她從來沒有跟我提過，她可能認為如果跟我講，我也會隱瞞，要她不要亂說，所以不跟我講，妹妹跟教會的人比較熟悉，教會的人知道的可能比我們還多，我不知道到底有沒有發生，我只是相信妹妹等語（見偵字第31437號卷第26-27頁），可見B男亦認縱A女對其告知本件性侵害之事，其亦將隱瞞，且A女跟教會朋友較親密，願意坦白心聲。徵以上情，仍足認A女於原審證稱因為其覺得家人沒辦法幫到忙，而且「我爸有說過，就算我跟媽媽說她也不會怎樣」、「我跟哥哥講也只會害到他，因為爸爸從小就沒有很疼他」等語（見原審卷第221-222、230頁），均屬有據。故縱A女與C女之通訊軟體LINE對話內容未能直指被告本件對其之性侵害內容，惟仍足證A女所指確屬有據，憑信性無瑕疵。　⒊又按測謊鑑定係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃利用測謊儀器將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者所供述之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情緒，在測謊儀器上會愈產生明顯之情緒波動反應，反之，則無此不實之波動反應。從而，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基於保障緘默權而事先獲得受測者之同意，所使用之測謊儀器及其測試之問題與方法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就有利之供述，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應，依補強性法則，雖不得作為有罪判決之唯一證據，但仍得供裁判之佐證（最高法院104年度台上字第1825號、第2841號判決意旨參照）。查，A女前由檢察官囑託內政部刑事警察局進行測謊鑑定，經以熟悉測試法檢測生理圖譜反應情形並讓A女熟悉測試流程後，以區域比對法測謊，測謊鑑定結果認測前會談陳述3429-106468A（即被告）有以生殖器插入口中，經測試結果，並無不實反應，有該局107年12月12日刑鑑字第1070500815號鑑定書在卷可參（見他字第5053號卷第101-112頁）。本院係綜合A女之證述及上揭各項補強證據，認定被告確有本案事實欄一、㈠所示之強制性交犯行，非僅以刑事局測謊鑑定作為認定被告涉犯強制性交犯行之唯一依據。又刑事局依其測謊鑑定專業，於對A女實施測謊鑑定時，僅針對A女所指被告以生殖器插入其口中之陳述是否真實為鑑定，而未再針對A女所稱遭被告以手撫摸胸部下體、以舌頭舔胸部或以陰莖磨蹭下體等節為測試，惟此等測謊鑑定報告，仍得以作為A女指述具真實性之補強證據。　⒋有關A女之精神狀況，原審另囑託國立臺灣大學醫學院附設醫院對A女進行精神鑑定，其鑑定結果略以：就A女病史以及本次鑑定所鑑彙整，A女表現之臨床症狀未達「創傷後壓力症」之診斷，其表現出情緒低落不穩、反覆做惡夢、無法入睡、創傷事件畫面反覆出現等症狀，除可能肇因於真實創傷事件外，亦可能源自於後續訴訟過程中之壓力，故在其個性、長期壓力因應策略及多重壓力之共同影響下，A女遭遇壓力事件之因應有其困難所在，但目前尚未達病態之程度等語，有該醫院109年9月7日校附醫精字第1094700145號函附精神鑑定報告書附卷可考（見原審卷第145-157頁）。臺大醫院之鑑定結果雖以A女之迴避行為尚在合理範圍，A女亦未出現明顯負面認知或自我厭惡之情形，認A女未達創傷後壓力症，然該鑑定報告亦說明「不宜直接藉由臨床上推估創傷後壓力症診斷的存在與否，來認定加害人是否有犯罪行為，或被害人受到創傷的敘述是否具真實性。因每個人之耐受力及復原力不同，在一定程度創傷經驗後，受害倖存者亦可能不會發展出創傷後壓力症，故經歷重大創傷事件和創傷後壓力症之發生與否，其因果關係並非【若Ｐ則Ｑ】之充分或必要條件之因果關係模式」等語（見原審卷第156頁），由A女仍有與創傷事件相關具有侵入性的思考、情緒或生理反應（如反覆做惡夢、曾反覆出現創傷事件畫面），試圖逃避創傷事件相關的刺激（不願回家），並有情緒低落不穩之負面感受，有發生無法入睡（失眠）之警醒症狀，其症狀持續超過一個月，而有類似創傷後壓力症之表現，且A女於原審到庭陳述遭被告性侵害時，經檢辯雙方交互詰問過程中，有情緒潰堤哭泣、無法回答問題之情緒反應（見原審卷第217頁、第219頁），於精神鑑定過程，在陳述被害經過時，亦有需要鑑定醫師給予提示，但提到事件細節處有哭泣情況，一度無法說話，經鼓勵與澄清後，即大致可說明案發經過（見原審卷第152頁），顯見A女於案發後確有相當程度受創之心理、精神表現。是由A女事發後受有相當程度心理傷害之徵狀，足以佐證A女上開指述應非虛假。該精神鑑定結果雖未直接認定A女罹患創傷後壓力症，或係因事發時間距A女至臺大醫院鑑定時已有相當時間，但仍不能以鑑定報告的結論作為被告從未性侵A女之認定。至於A女於精神鑑定過程中陳述被告要求其進入房間，命其脫掉衣服，用舌頭舔其胸部及下體，或用生殖器摩擦其下體，有時有射精但有時沒有等語，就被告以陰莖插入其口中之細節未為具體描述，然此係因是時為進行A女之精神狀況鑑定，且依本案卷內事證，亦不難看出A女因本案身心受創暨考量與被告間之至親關係，對於被害細節有時無法鉅細靡遺指述，然此等精神鑑定報告，亦係用以作為A女指述具可信性之補強，辯護人為被告利益而將卷內事證以切割方式論斷，仍難為有利於被告之認定依據。　⒌刑法第16章妨害性自主罪章而言，所保護法益為個人性自主決定權，即個人享有免於成為他人性客體的自由，可依其意願自主決定「是否」、「何時」、「如何」及與「何人」為性行為，此乃基於維護人性尊嚴、個人主體性及人格發展的完整，並為保障個人需求獲得滿足所不可或缺的基本權利。強調「性自主決定權」即「性同意權」，意指任何性行為都應建立在相互尊重，彼此同意的基礎上，絕對是「No means No 」「only Yes means Yes」，即「說不就是不！」、「她（或他）說願意才是願意！」、「沒有得到清楚明瞭的同意，就是不同意！」。而刑法第221條、第224條之強制性交罪及強制猥褻罪，凡行為人施以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他任何一切違反被害人意願之強制方法，而足以壓抑、妨害被害人之性自主決定意思自由者，即足以成立，其強制之手段方式不以須使被害人達於不能抗拒之程度為必要，更不問被害人有無強烈抗拒或呼叫求救之舉。A女就A男對其為妨害性自主之行為時，先後證稱「A男對我做這樣的事情時，我有推開他，說不要，結果他就生氣了」、「如果我拒絕他，他就會生氣，他也沒有問我」、「若不聽從，被告會生氣，被告生氣的話會找家人出氣，會把東西摔壞」、「端午連假時發生性侵害，我生氣跟被告說以後不要再碰我，一開始被告拜託我忍耐他，我不要，後來被告生氣」、「被告舔我胸部，我拒絕，被告離開、生氣，後來又進來房間說叫我再忍耐，我說不要」、「被告全身都脫，叫我全身衣物都脫，一開始被告就壓我的頭，被告躺著，叫我坐在床上，被告壓我的頭去碰他生殖器，有插到我嘴巴內，我說不要，被告說一下下就好」、「端午節時被告有說一次就好，但隔天又反悔，所以我就真的沒辦法再忍受，就拒絕他」（見偵字第31437號偵查卷第43頁；他字第5053號偵查卷第56、121、123頁；原審卷第229頁）。是以被告對A女為性交及猥褻行為時，A女明確表達拒絕、直稱不要，但被告或強壓A女頭以接觸其生殖器，進而將之插入A女嘴中，或以父親之姿發怒，上情種種均已達影響、壓抑A女之意思決定自由之程度，而已侵害A女之性自主決定權，顯屬所謂違反被害人意願之強制方法，即構成強制猥褻及強制性交行為。縱被告所施加之強制手段未訴諸暴力，或非強烈至已使A女不能抗拒之程度，抑或A女除以言語表達拒絕與消極的意願配合外，尚無極力抗拒呼救之表現，仍無礙於上開犯罪之成立。縱被告身為A女父親，對A女有監護、教養、教育的支配服從關係，然A女已明確表達對於被告之性交、猥褻行為拒絕之意，被告違反A女意願對A女為性交、猥褻犯行，即應科以強制性交及強制猥褻刑責，若僅因被告身為A女父親，對於A女無明確彰顯於外之強暴、脅迫行為，或A女基於與被告之至親關係，對於被告對其所為之性交、猥褻行為，基於倫常、社會觀感、家庭維繫及自我人格等種種糾葛之考量下，未有強烈之拒絕、反抗，即認A女對於被告之性交、猥褻行為係隱忍屈從，此為本末倒置，更侵蝕「性自主決定權」。辯護人為被告利益辯護稱被告應僅構成刑法第228條之利用權勢性交、利用權勢猥褻罪云云，此屬於法有違，難為有利於被告之認定依據。　㈤至公訴人聲請傳喚A女到庭，以確認本件被告所為究為強制性交、強制猥褻，或僅為利用權勢性交、利用權勢猥褻罪等情。惟本院依A女所陳及卷證資料，認定被告係以違反A女意願之強制方法，對A女為性交、猥褻行為，應構成強制猥褻及強制性交罪。此部分待證事實已明，無調查之必要，檢察官上開聲請為無理由，應予駁回。　㈥綜上所述，被告所辯不足採信，本案事證已臻明確，被告前開事實欄所示之強制性交、強制猥褻犯行均堪以認定，應予依法論科。三、論罪：　  ㈠新舊法比較　　按被告為事實欄一、㈠之行為後，家庭暴力防治法第2條業於104年2月4日修正公布，並自同年月0日生效施行，該條第1款原規定「家庭暴力：指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為」，經修正為「家庭暴力：指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為」，而該條第2款規定「家庭暴力罪：指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪」，並未修正。則有關家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，於法律修正前、後均構成家庭暴力罪，且刑法相關處罰規定並未修正，自無新舊法比較適用之問題。就上揭事實欄一、㈡所示犯行，則適用修正後上開規定。  ㈡被告為A女生父，亦有共同居住之事實，彼此間具有家庭暴力防治法第3條第3款所稱家庭成員關係，被告對A女所為強制性交、強制猥褻之行為，屬於家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，自該當家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開條文並無罰則規定，應依刑法之規定予以論處。  ㈢又所謂「性交」者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文。查，被告就事實欄一、㈠所載以其陰莖進入A女口腔之行為，屬刑法第10條第5項所規定之性交無疑。至「猥褻」者，係指姦淫以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之，亦即性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為（最高法院63年台上字第2235號判例、93年度台上字第5559號、94年度台上字第2873號判決可資參照）。被告就事實欄一、㈡所載徒手撫摸A女胸部及下體、以舌頭舔A女胸部，並以陰莖磨蹭A女下體行為，在客觀上已足令人產生衝動及興奮而引起性慾，主觀上亦能滿足其自己之色慾，參照前揭說明，確屬「猥褻」行為無訛。  ㈣另成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文定有明文規定，就與兒童及少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質；而故意對兒童及少年犯罪所為加重則係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院72年台上字第6785號判例、92年度第1次刑事庭會議決議、103年度台非字第306號判決意旨參照）。準此，成年人故意對兒童及少年犯罪，即應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑而成為獨立之另一罪名。事實欄一、㈠案發時（即101年8月1日起至102年6月10日間某日），被告為成年人，而A女為14歲以上、未滿18歲之女子（A女為00年0月生），有其等之真實姓名對照表存卷可查（原審不公開卷第9-10頁），是核被告：　⒈就事實欄一、㈠所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪；被告就事實欄一、㈠對於A女強制性交時，另有以手撫摸A女胸部及下體，並以舌頭舔A女胸部，且命A女以手撫摸其陰莖之強制猥褻行為，為強制性交之低度行為，應為其強制性交之高度行為所吸收，不另論罪。　⒉就事實欄一、㈡所為，係犯刑法第224條強制猥褻罪。　⒊公訴意旨漏未就被告為事實欄一、㈠行為時尚有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用，尚有未妥，惟其基本社會事實同一，原審及本院於審理時均已告知被告可能涉犯之罪名（見原審卷第320頁；本院卷第109-110），並給予被告及其辯護人答辯之機會，被告之防禦權業已獲得保障，爰依法變更起訴法條。  ㈤被告對於A女犯事實欄一、㈠強制性交行為時，A女屬兒童及少年福利與權益保障法所規定之未滿18歲之少年，就被告上開強制性交等犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。  ㈥被告所犯上開二罪，犯罪時間不同，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。參、維持部分原判決（即事實欄一、㈡部分）之理由：一、原審以被告所犯強制猥褻罪之罪證明確，適用刑法第224條規定，並審酌被告身為A女親生父親，本應善盡妥善照顧之責，竟未嚴守人倫分際，為一己私慾，以上開違反A女意願之手段對A女為強制猥褻犯行，對A女之身體自主權毫不尊重，造成A女身心受創，並留下難以磨滅之陰影；再者，性侵害對兒童及少年之身心經常造成重大影響及傷害，成長過程中較易出現生理及心理疾患，嚴重損害其自尊、人際關係及未來發展，對於少年之負面影響至深且鉅，其中又以家內性侵犯行之傷害尤甚，更易使少年因而與家庭成員之間關係惡化，造成無法彌補之傷害，堪認被告所為造成之損害甚大；又被告迄今仍矢口否認犯行，犯後態度難見悔意，另考量被告在本案之前，未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，足認其素行尚可，再斟酌公訴人、告訴代理人對刑度之意見，並兼衡被告自述國中畢業之智識程度、目前無業等一切情狀，量處有期徒刑1年6月。核此部分之認事用法並無不當，量刑亦稱妥適。被告提起上訴並否認此部分犯罪，並無理由，此部分之上訴應予以駁回。二、按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之權，量刑輕重，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無顯然失當或違反公平、比例及罪刑相當原則者，亦無偏執一端，致明顯失出失入情形，自不得指為違法。原審於量刑理由已詳細記載認定被告犯罪之證據及理由，並就刑法第57條科刑之情狀一一加以斟酌，本院復審酌被告身為A女之父，未對A女善加照護，反而伸出狼爪，不顧A女反對，猥褻A女，原審斟酌一切情狀，就被告所犯強制猥褻罪判處有期徒刑1年6月，其就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形，兼衡被告另有交付A女新臺幣（下同）50萬元，相較A女所受之身心傷害與被告所受刑期，仍無輕重失衡之情。檢察官上訴指原審量刑過輕云云，被告以其與A女達成調解並支付50萬元，請求從輕量刑云云，均無理由，應予駁回。肆、撤銷部分原判決（即事實欄一、㈠部分）之理由及量刑說明：一、刑之量定，法院應就繫屬之個案犯罪整體觀察，參酌刑法第57條所列各種情狀，以為科刑輕重之標準，其中刑法第57條第10款所稱犯罪後之態度，即包括犯人犯罪後，因悔悟而力謀恢復原狀，或賠償損害等情形（最高法院95年度台上字第6447號判決參看）。被告雖有為事實欄一、㈠所載成年人故意對少年犯強制性交之行為，然被告於本院前審審理期間，在本案刑事附帶民事訴訟事件中（臺灣新北地方法院110年度訴字第817號侵權行為損害賠償事件）與A女達成調解，雙方調解條件為：「被告願給付告訴人（即A女）50萬元」，復表示該筆調解款項業已支付（見本院前審卷第215頁），告訴代理人亦稱確有此事（見本院仟參卷第247頁），原審未及審酌被告另有給付A女50萬元調解金之犯罪後態度，量刑之基礎已有所變更，檢察官上訴指原審量刑過輕云云，為無理由，然被告請求從輕量刑云云，則為有理由，應由本院將原判決此部分予以撤銷，另定執行刑部分亦失所依附，應一併撤銷改判。二、爰審酌被告身為人父，未善盡保護教養其女之義務，為滿足一己私慾，竟不顧未成年子女人格發展之健全及內心感受，而對A女為前開強制性交犯行，罔顧人倫且戕害未成年人之身心健全成長，違反社會善良風俗，應嚴加譴責，衡酌被告犯後否認犯行，但已與A女達成調解，給付A女50萬元賠償之態度，且A女之告訴代理人並稱：若鈞院考量雙方已經達成和解，給予被告較輕刑度，A女沒有意見等語（見本院前審卷第253頁），兼衡被告國中畢業之教育程度，現無業，因病無法工作，與妻子、兒子同住，家中經濟由妻子負擔等一切情狀，就所犯事實欄一、㈠成年人故意對少年犯強制性交犯行，量處如主文第二項所示之刑。三、定應執行刑：　　被告上開經本院撤銷改判及駁回上訴之有罪部分，審酌被告所犯各罪之犯罪類型、動機、情節及行為次數等情狀後整體評價其應受矯治之程度，並兼衡責罰相當與刑罰經濟之原則，爰就被告所犯如附表所示二罪依刑法第51條第5款規定，定其應執行刑為有期徒刑4年10月。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官李淑珺提起公訴，檢察官程彥凱及被告提起上訴後，由檢察官王聖涵到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　8 　　日                  刑事第十六庭  審判長法　官  劉嶽承                                       法　官  王耀興                                      法　官  古瑞君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  林君縈中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　8 　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。附表：編號時間行為態樣所犯罪名及宣告刑一 （即起訴書附表編號３）101年8月1日至102年6月10日間某日Ａ男自行脫去衣物後，以手撫摸Ａ女胸部及下體，並以舌頭舔Ａ女胸部，且命Ａ女以手撫摸其陰莖，強壓Ａ女的頭部，並將陰莖插入Ａ女口中。3429106468A犯成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑肆年。二（即起訴書附表編號６）106年5月27日至同年月29日間某日Ａ男自行脫去衣物後，亦要求Ａ女脫光衣服，並以手撫摸Ａ女胸部及下體，以舌頭舔Ａ女胸部，並以陰莖磨蹭Ａ女下體。上訴駁回。（原判決：3429106468A犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年陸月。）