臺灣高等法院臺中分院刑事判決    　112年度侵上訴字第91號上  訴  人  即  被  告  高誌瑩指定辯護人  雅蔀恩.伊勇律師上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣彰化地方法院111年度侵訴字第14號中華民國112年6月29日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署110年度少連偵字第13號），提起上訴，本院判決如下：    主      文上訴駁回。    事實及理由壹、犯罪事實    乙○○因不滿代號BJ000-A109048（下稱甲男，真實姓名及年籍資料詳卷）曾就其配偶之事對外造謠，遂於民國109年3月12日晚間與甲男約在彰化縣員林市「旅人咖啡館」見面，待乙○○駕駛車牌號碼000-0000號自小客車搭載少年龍ＯＯ（未滿18歲少年，已於110年死亡，下稱龍姓少年）抵達後，便要求甲男上車，並於同日23時許，前往彰化縣○○鄉○○路000號「波心汽車旅館」，並進入由不知情之許振鎧及許煌惟（另經臺灣彰化地方檢察署【下稱彰化地檢署】檢察官為不起訴處分）承租休息之115號房間內。詎乙○○夥同龍姓少年共同基於剝奪行動自由、傷害之犯意聯絡，先限制甲男離去之自由，隨即由乙○○強逼甲男四肢撐地，臀部抬高，再以腳踹甲男，又以拳頭毆打甲男頭部、背部等部位，後來還要求甲男將身上衣服脫掉，甲男不從，乙○○又對甲男恫嚇稱「不脫等一下就把你的皮剝掉」等語，甲男因而被迫自行將全身衣服脫掉，接著乙○○又拿出熱熔膠條以打火機加熱融化後燙甲男臉部、四肢、臀部及陰莖等部位，致甲男受有頭部挫傷、腦震盪、右側前胸壁挫傷、腹壁挫傷；左臉、左上臂、陰囊、臀部及左大腿被熱熔膠燙傷等傷害。隨後乙○○在以熱熔膠燙甲男過程中，又與龍姓少年共同將傷害犯意提升至2人以上施以凌虐而為強制性交之程度，要求甲男自行將檳榔塞進肛門，甲男拒絕，乙○○隨即對甲男脅迫稱「你不塞等一下是我幫你塞」等語，甲男因害怕，先自行塞1顆檳榔進入肛門，乙○○復要求龍姓少年再拿1顆檳榔給甲男，甲男又被迫自行再塞1顆檳榔進肛門，乙○○與龍姓少年2人即以此凌虐方式共同對甲男強制性交得逞。待汽車旅館15分鐘之訪客時間結束後，旅館人員打電話要求訪客離去，乙○○命甲男僅能穿內褲上車，並對甲男恫嚇稱「要載到墳墓對甲男開槍」等語，甲男因而於同日23時22分許，被迫只穿著內褲上車。又乙○○從事上開行為時，龍姓少年均在旁看守，乙○○及龍姓少年即以前述強暴、脅迫方式，剝奪甲男之行動自由。俟乙○○於同日23時26分許開車欲離開汽車旅館時，甲男趁機打開車門並跑到汽車旅館櫃檯求救，乙○○、龍姓少年則在警方據報到場前即離開現場。嗣經警調閱汽車旅館監視錄影畫面，始循線查悉上情。貳、證據能力：一、被告乙○○及辯護人主張證人即告訴人甲男、證人許振鎧、許煌惟、龍姓少年於警詢時所為之證述無證據能力等語，惟查：　㈠證人甲男、許煌惟、許振鎧警詢筆錄有證據能力：　⑴按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2分別定有明文。又所謂「具有可信之特別情況」，係屬「信用性」之證據能力要件，而非「憑信性」之證據證明力，法院應就其陳述當時之原因、過程、內容、功能等外在環境加以觀察，以判斷其陳述是否出於「真意」、有無違法取供等，其信用性已獲得確定保障之特別情況，加以論斷說明其憑據。而所稱「為證明犯罪事實存否所必要者」，係指就具體個案案情及相關卷證判斷，為發現實質真實目的，認為除該項審判外之陳述外，已無從再就同一供述者，取得與其上開審判外陳述之相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無從達到同一目的之情形而言。　⑵證人甲男、許煌惟、許振鎧固均於原審審理時到庭具結作證，然其等於原審審理時就案發當日各項細節所為之證述，或因時間較久、記憶模糊，或因與被告同庭而有相當心理壓力，就本案情節或稱已不記得，或與其等於警詢時所為之證述有別（見原審卷第203至204頁、第351至352頁、第459至462頁）。經查，證人甲男、許煌惟、許振鎧於警詢時之陳述，均係採一問一答之方式，且其等就提問問題均直接自行回答，未見有無法依己意回答之情形。又製作上開警詢筆錄時，警員並未對證人等有任何恐嚇、威脅、利誘之言詞或舉措，再參以證人等於警詢陳述時，均距案發日較近，當時記憶自較深刻，可立即反應所知，不致因時隔日久而遺忘案情，且較無充裕時間權衡陳述之利害關係，且未直接面對被告，受人情壓力較小，自較無機會受到外界干擾。是其等前揭警詢之陳述，均係出於真意之信用性獲得確切保障，而有可信之特別情況。　⑶綜上，證人甲男、許煌惟、許振鎧之警詢筆錄，均具有較可信之特別情況，且為證明被告之犯罪事實存否所必要，無其他證據得以代替。是依上開規定及說明，應認證人甲男、許煌惟、許振鎧之警詢陳述具證據能力。又證人許煌惟、許振鎧於警詢中之陳述，業經原審勘驗上開警詢錄影光碟，及將上開錄音譯文記載於勘驗筆錄（見原審卷第453至451頁），是本判決關於其2人警詢時陳述之內容，自應以原審勘驗筆錄所載勘驗之內容為準。　㈡證人即龍姓少年之警詢筆錄部分，本院並未引用作為認定犯罪事實之證據，自無論述證據能力之必要。二、本判決其餘下列引用之言詞及書面陳述等各項證據資料，關於被告以外之人於審判外陳述之傳聞供述證據，檢察官、被告及辯護人於本院準備程序、審理時，均不爭執證據能力（見本院卷第151至153頁），且本案所引用之非供述證據，亦屬合法取得，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，依法均可作為認定犯罪事實之證據。 參、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、訊據被告固坦承有傷害、剝奪行動自由之犯行，然矢口否認涉有加重強制性交犯行，並辯稱：我約甲男講不愉快的事情，因為他在外面講我們夫妻之間的事，他自願跟我去汽車旅館的，在談的時候，因為他態度不太好，也不承認，我就用拳頭打他，後來是要看他有沒有受傷，才叫他脫衣服，沒有叫他脫內褲，汽車旅館的訪客時間結東時，有叫他穿衣服、褲子，但他就直接衝下去，衣服、褲子是我拿給他云云。辯護人則為被告辯護稱：被告就傷害、妨害自由等犯行均認罪，並已與告訴人調解成立；至凌虐強制性交罪部分，甲男證詞與客觀證據不符，而證人許振鎧、許煌惟於警詢所述係出於警察之誘導，因此均無足補強甲男之證述等語。二、惟查，被告因認告訴人對外就其妻之事造謠，於109年3月12日晚間先與告訴人約在彰化縣員林市「旅人咖啡館」見面，其駕駛車牌號碼000-0000號自小客車搭載少年龍ＯＯ抵達後，便要求告訴人上車，並於同日23時許，至「波心汽車旅館」，並進入由許振鎧及許煌惟承租休息之115號房間內限制甲男離去。而被告在房內即以腳踹甲男，又以拳頭毆打甲男頭部、背部等部位，龍姓少年則在旁看守，致甲男受有頭部挫傷、腦震盪、右側前胸壁挫傷、腹壁挫傷等傷害。待汽車旅館15分鐘之訪客時間結束後，旅館人員打電話要求訪客離去，被告要求告訴人上車，告訴人因而於同日23時22分許，只穿內褲上車，於同日23時26分許，告訴人趁被告開車欲行至汽車旅館大門櫃檯處，打開後車門並跑到汽車旅館櫃檯求救重獲自由等節，業經告訴人於警詢、偵訊及原審審理中證述明確（見警卷第46至47頁，偵卷第93至94頁，原審卷第201至206、213至219、222、225至227頁），且為被告所不爭執（見警卷第2至6頁，偵卷第53至54、103至104頁，原審卷第81至89、481至487頁），核與證人許煌惟、許振鎧於警詢及偵訊之證述一致（見警卷第34至35、42至44頁，偵卷第78頁），並有波心汽車旅館監視器翻拍照片（見警卷第9至12頁）、錄影檔案及原審勘驗筆錄（見原審卷第192至195頁）、衛生福利部彰化醫院（下稱彰化醫院）受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、診斷證明書在卷可稽（見原審彌封卷第15至23頁）。是以，此部分之事實可以認定。三、證人即告訴人於警詢及原審審理時證稱：被告於案發時是我的大哥，龍姓少年則是我從國小3年級在安親班就認識而一起玩到大之友人，龍姓少年是我帶進去當被告的小弟（見原審卷第199至200頁）；被告當天與我約在「旅人咖啡」見面，被告抵達後就先開車撞我並輾我的腳趾（當晚急診時有做處置），並要我上車再講，我想了解被告是否有所誤會，就坐上被告駕駛之車輛，龍姓少年也在車上（見原審卷第201至202、213至215頁）；抵達汽車旅館後，被告就叫我趴在地上、屁股抬高（見原審卷第235頁照片所示動作），我因為一開始被撞，而且房間裡又有被告、龍姓少年、許振鎧、許煌惟等4人，而我只有1人，所以我只好服從，不然一個人反抗也沒用，被告就開始踹我（見原審卷第202、218至219頁）；被告隨後叫我將衣服脫掉，我原本不從，但被告稱「你不脫等一下我就把你的皮剝掉」，我會害怕所以就將衣服脫光，被告就拿出熱熔膠條加熱來燙我的四肢、屁股、陰部；後來又拿出檳榔，要我將檳榔塞到自己的肛門內，又要龍姓少年再拿給我一顆，我只好塞了2顆檳榔到肛門內，被告則又繼續用熱熔膠燙我（見原審卷第203至204頁，警卷第46頁）；過程中都是被告動手，我當時沒有戴手錶也沒有看時間，之前作筆錄所提經過多久時間，都是我自己估的（見原審卷第204、222頁）；後來因為訪客時間已到，被告與龍姓少年要離開汽車旅館時，被告說要將我載到墳墓開槍，且只允許我穿1件內褲，我因為之前被打不敢反抗，只好只穿內褲上車，但利用車子開到櫃檯時跳車，因為我不想被開槍打死，並要櫃檯幫忙報警；我後來到醫院急診，對於檳榔塞肛門這種事當下講不出口，所以驗傷時完全沒講，直到在病床上覺得肚子很痛才老實講，但後來醫師檢查時沒有取出檳榔，我也不知道檳榔怎麼出來的，可能是拉肚子拉掉了等語（見原審卷第205至208、226至227頁，警卷第47頁）。經核告訴人關於案發當日何以搭乘被告駕駛之車輛前往上開汽車旅館及於汽車旅館房間內遭遇之事，於警詢及原審審理時證述之情節相符，並無矛盾之處。四、告訴人之證述，復有下列事證足以補強：　㈠觀諸彰化醫院之急診外科-急診處方明細及門診處方資料「診斷欄」，其上均記載「右側足部挫傷之初期照護」（見原審彌封卷第43、47頁），核與告訴人證述在「旅人咖啡」外遭被告開車輾過腳趾乙事，且在當晚急診時有做處置等節互核一致；另依彰化醫院出具之告訴人診斷證明書及受理疑似性侵害事件驗傷診斷書所載，告訴人確實受有頭部挫傷、腦震盪、右側前胸壁挫傷、腹壁挫傷；左臉、左上臂（按，診斷證明書誤載為「右」上臂，惟由受理疑似性侵害事件驗傷診斷書可確認為「左上臂」，並經公訴檢察官當庭更正）、陰囊、臀部及左大腿被熱熔膠燙傷等傷害，並有檢傷照片可稽（見原審彌封卷第13至21頁）。由此可知，告訴人前胸、腹部遭毆打，與遭熱熔膠條燙傷下體時，身上必是未著衣物，否則不可能在軀幹、下體等部位留有挫傷或燙傷之痕跡。而告訴人係因被告要求談話而隨同前往汽車旅館房間，若非迫於情勢，當無必要在汽車旅館內，及在被告、龍姓少年、許振鎧、許煌惟面前脫去全身衣物，是告訴人指稱因被告斥令「不脫等一下就把你的皮剝掉」等語，且已遭毆打，迫於被告威逼及當時情勢而在汽車旅館房間內脫去身上衣物乙節，自可信為真實。　㈡原審勘驗被告搭載告訴人、龍姓少年要離去汽車旅館之畫面，勘驗結果如下（見原審卷第194至195頁）：　　①畫面時間23：26：39（即播放時間00：06）：本案車輛自汽車旅館內部駛出，出現於畫面中，服務人員亦隨即出現於畫面中鞠躬送該車離去後即未再出現。畫面時間23：26：45（即播放時間00：11）：車子行駛中，駕駛座後座車門突然開啟，被告與龍姓少年都有轉頭察看，車輛隨即煞車，告訴人從畫面右方打開左後車門下車，出現在畫面中，告訴人僅身著內褲手持衣服，快速走向剛剛服務人員站立處，並立於該處，龍姓少年隨即下車，大步往告訴人走去，並二度以右手拉住告訴人左手，欲往車子走去，告訴人均甩手掙脫，被告亦下車，右手持手機，朝告訴人走去，手部有舉高朝告訴人方向指了一下，走至告訴人前方，手部有揮動動作，疑似對告訴人說話，龍姓少年在旁走來走去。　②畫面時間23：27：04（即播放時間00：30）：被告激動的與告訴人說話，告訴人一臉無奈，龍姓少年走近時，告訴人有手指了龍姓少年一下，疑似說話，隨後一臉無奈疑似與被告對話。畫面時間23：27：43：被告將其右手拿的手機交給告訴人。畫面時間23：28：21（即播放時間01：47）：被告、龍姓少年往車子走去，被告有回頭指著告訴人疑似說話，之後消失在畫面右側（也就是本案車輛的駕駛座的車旁），此時告訴人左手持手機，龍姓少年走至車邊，站在車邊疑似說話，告訴人仍一臉無奈疑似說話。畫面時間23：29：39（即播放時間03：05）：被告出現在畫面右側，大步朝告訴人方向走去，手部有招告訴人過來的動作，隨後走至告訴人面前，雙手插腰疑似與告訴人說話，說話時右手有劇烈手部動作，告訴人大部分身影被龍姓少年擋住，但可看到告訴人微側臉低頭說話。畫面時間23：30：06（即播放時間03：32）：告訴人自畫面左方消失，被告亦往畫面左方移動一下，蹲下消失於畫面中，龍姓少年關上車門，可看到被告蹲下的身影，龍姓少年往被告方向走去，站立於被告右側，龍姓少年偶有走動，被告一直蹲著。　③畫面時間23：31：26（即播放時間04：52）：被告站起身，疑似朝畫面左方說話，又朝畫面左方數度晃動身體，被告後退走了幾步，站至龍姓少年後面，朝畫面左方疑似不耐煩的說話。畫面時間23：32：20（即播放時間05：46）：被告大步朝畫面左方走去，消失於畫面中，龍姓少年一直站立於畫面左方。畫面時間23：32：43（即播放時間06：09）：被告自畫面左方出現，手部有揮動動作對畫面左方說話（身體有抖動），龍姓少年則走至駕駛座，將車開離畫面中，被告隨後也跟在車後走出畫面，告訴人亦從畫面左方走出，且手持手機講電話（此時已穿好衣服）。  ④畫面時間23：33：19（即播放時間06：45）：告訴人一邊講電話一邊移動，走動過程告訴人兩腳呈現較一般走路為開的狀況，走路姿勢不自然。畫面時間23：33：39（即播放時間07：05）：告訴人講完電話，往畫面左方移動消失於畫面中幾秒後再度回到畫面中，疑似講了一下電話，腳步微蹲，步伐緩慢的往畫面左方走了幾步後消失於畫面中。  ⑤畫面時間23：36：43（即播放時間10：09）：警察出現，朝畫面左方走去，與畫面左方未露面之人交談。　　由上述勘驗結果可知，告訴人係於被告所駕駛車輛緩慢行駛間開門下車，跑向汽車旅館櫃檯處，且僅身著內褲手持衣服，龍姓少年更有將告訴人拉回車上之動作（見上述①），因告訴人甩手掙脫並未離開汽車旅館櫃檯前，告訴人與被告間復有激動對話，被告及龍姓少年才駕車離去（見上述②、③）等情。告訴人寧可僅著內褲於車輛行進中打開車門下車，並請櫃檯人員報警，而不願隨同被告、龍姓少年上車離開，顯然告訴人無意願與被告、龍姓少年獨處，急於脫離被告、龍姓少年之控制，足徵告訴人所述被告只讓其穿內褲並揚言要載到墳墓開槍，告訴人因而被迫上車等情，應屬可信。　㈢依上開勘驗時所見，告訴人於被告與龍姓少年離開後、等待警員到場之期間，邊走路邊講電話時，在走動過程中，呈現兩腳開開走路之不自然姿勢、腳步微蹲、步伐緩慢（見上述④），而於案發當日（109年3月12日）23時49分許，即至彰化醫院急診，一開始主訴內容係頭部遭熱熔膠膠棒打到，左上臂、睪丸、雙臀都有被熱熔膠燙傷，右前臂擦傷等情形，且檢查情形亦為如此；告訴人隨後於翌日（109年3月13日）2時告知護理人員：有被朋友拿檳榔塞肛門等語，彰化醫院隨即於2時5分進行腹部Ｘ光，檢查範圍包含整個腹部及肛門，但檢查結果並無異物，只有一些腸氣存在等情，此有彰化醫院急診病歷、急診護理記錄、急診處方明細及檢傷照片在卷可稽（見原審彌封卷第37至45頁），並有證人即當時照料告訴人之彰化醫院急診護理師蘇郁涵於原審之證述可以佐證（見原審卷第337、342至343頁）。而此與彰化醫院所函復：告訴人於109年3月12日因外傷至該院急診，告訴人於急診留觀過程中自訴被友人拿檳榔塞肛門，但身體檢查時無明顯異物，收治入院治療時亦會診外科醫師進行性侵害案件驗證，皆無發現異物嵌塞等語一致，有彰化醫院函文檢送公文回覆單在卷可憑（見原審彌封卷第53至55頁）。又警方原欲請告訴人至派出所製作筆錄，然告訴人因上情無法前往製作，因此表示：「檳榔在肛門裡，須救（按，應係「就」之誤）醫等醫生幫我取出來，所以無法到派出所做筆錄」，有彰化警察局溪湖分局舊館派出所訪查紀錄表在卷可佐（見原審彌封卷第25頁）。是以，告訴人初至彰化醫院急診時，雖未提及肛門塞檳榔之事，然於2小時後因身體不適而向醫院反應此事，亦於警方要求製作筆錄時表明因為檳榔在肛門內，須先待醫師處理等節，洵可認定，而此核與告訴人前述證述內容相符。然而告訴人在受到前述挫傷及燙傷之情形下，其所認知者應是被告對其為傷害、恐嚇或非法剝奪人之行動自由等犯行，加上告訴人身為男性，遭逢此等對待實非光彩，其於急診時一開始為顧及尊嚴而僅主訴其身體之挫傷及燙傷，對其肛門塞檳榔之事置之未提，直至身體仍不舒服才向醫護人員反應此事，實合乎經驗法則。是以，告訴人等待警員到場前，有走路姿勢不自然、腳步微蹲、步伐緩慢之情形，自屬肛門塞入異物後之徵狀，其於109年3月13日2時向醫護人員反應肛門塞檳榔之事，而由醫院安排腹部Ｘ光進行檢查，可認確係告訴人認其身體有恙所為，難認係告訴人為使被告遭訴追強制性交之罪而虛構此情，其指述遭脅迫塞入檳榔之事自屬可信。　㈣證人許煌惟、許振鎧於原審審理時均證稱：警詢時有據實陳述，但現在已經忘記本案發生之情形等語（見原審卷第351頁、第460至462頁）。經原審勘驗證人許煌惟、許振鎧之警詢光碟，勘驗結果如下：　　 ①證人許煌惟部分（見原審卷第453至454頁）： 　警  方：根據被害人BJ000-A109048筆錄所稱，你與高誌  　        瑩、龍姓少年、許振鎧於109年3月12日22時30分 　        在彰化縣○○鄉○○○○○○000號房（彰化縣○　　       ○鄉○○路000號)對被害人BJ000-A109048性侵 　        害、妨害自由、恐嚇、傷害等行為，是否屬實？　 許煌惟：沒有，我沒有。　 警  方：你沒有，那其他人有嗎？　 許煌惟：我跟振鎧沒有。都在那邊睡覺而已。　 警  方：是誰做的？　 許煌惟：誌瑩。　 警  方：龍姓少年有沒有？　 許煌惟：我不知道。我不清楚。誌瑩帶來的。　 警  方：有還是沒有你老實講？　 許煌惟：我不清楚，我跟龍姓少年不認識。　 警  方：你有看到，你們在同一房間嗎？你說沒看到？　 許煌惟：好像是沒有。　　　　　　 警  方：都是乙○○做的嗎？是嗎？　 許煌惟：我知道誌瑩有做。嗯（點頭）。　 警  方：這樣嘛，你知道他有做這些行為嘛，對不對？　 許煌惟：（看著螢幕）性侵害是什麼？　 警  方：拿檳榔，他拿檳榔對別人怎樣，你知道嗎？　 許煌惟：拿檳榔怎樣？　 警  方：給別人塞屁股。　 許煌惟：喔。　 警  方：有印象嗎？想起來了嗎？　 許煌惟：（思考）好像有的樣子。　 警  方：龍姓少年也有嗎？　 許煌惟：我不知道，我不知道他塞什麼，我不知道他有 　         沒有。　 警  方：還有什麼？還給別人怎樣，打別人？　 許煌惟：打別人（點頭），打而已。　 警  方：還有什麼？　 許煌惟：打他。　 警  方：還有呢？還有什麼？　 許煌惟：沒了啦。我不知道。　 警  方：他只有拿檳榔跟打別人，沒有拿別的東西了嗎？　 許煌惟：（思考）真的很久了，我真的忘記了。　 警  方：你...。　 許煌惟：有打他這樣而已，我知道有打他這樣而已。  ②證人許振鎧部分（見原審卷第473至476頁）   警  方：根據被害人BJ000-A109048筆錄所稱，你與乙○○　        、龍姓少年、許煌惟於109年3月12日22時30分在彰　　　　 　化縣○○鄉○○○○○○000號房（彰化縣○○鄉　　　　 　○○路000號)對被害人性侵害、妨害自由、　　　　 　恐嚇、傷害等行為，是否屬實？　 許振鎧：不屬實。　 警  方：大概是怎樣，你解釋一下，你有沒有這樣做？你　 　　　  有沒有恐嚇他、打他？　 許振鎧：沒有，都沒有。　 警  方：是誰做的？　 許振鎧：乙○○。乙○○和龍姓少年。 　　　　　　 警  方：你沒有恐嚇，你有沒有毆打他？　 許振鎧：沒有。　 警  方：拿熱熔膠燙傷？　 許振鎧：沒有。　 警  方：你有沒有拿檳榔塞他肛門？　 許振鎧：沒有。　 許振鎧：我跟被害人沒有講到話，我也沒有摸到他。　 警  方：好，瞭解。　 許振鎧：不然打這樣就好，我什麼行為都沒有做。　 警  方：他們兩人有打他，有拿熱熔膠燙小鳥？　 許振鎧：有。　 警  方：有拿檳榔塞肛門嗎？　 許振鎧：有。　 警  方：乙○○、龍姓少年有毆打及持熱熔膠條燙傷被害 　         人身體及性器官，並恐嚇被害人還有拿檳榔塞入 　         他的肛門，龍姓少年也拿手機全程錄影嗎？　 許振鎧：嗯。　　　　　　 警  方：為何乙○○、龍姓少年會知道你與許煌惟在波心　         汽車旅館休息？　 許振鎧：乙○○打給我。　 警  方：打給你？　 許振鎧：嗯。問我在幹嘛，我跟他說我在波心，他說他要　         過來，然後就發生後面的事情了。　 警  方：他打給你的時候，你就知道他有押人過來？　 許振鎧：不知道。　 警  方：乙○○及龍姓少年在波心汽車旅館對被害人實施　         毆打及性侵害後，強押上自小客ADC-0661號離開　         波心汽車旅館時，恐嚇被害人要將載他去墳墓開　         槍打死，是否屬實？　 許振鎧：我不清楚。我沒有聽到。　 警  方：你知道什麼原因他要毆打、性侵、恐嚇，還有強　         押被害人嗎？　 許振鎧：當下不知道，事後有問乙○○，他說官司的問　         題。　 警  方：什麼官司知道嗎？　 許振鎧：忘記了。　 警  方：你與乙○○、龍姓少年、許煌惟什麼關係？　 許振鎧：我只認識乙○○、許煌惟。朋友關係。　 警  方：龍姓少年熟嗎？　 許振鎧：不認識，完全不認識。　 警  方：當時乙○○與龍姓少年在波心汽車旅館115號房　 　　　  內，對被害人實施歐打、性侵害、恐嚇及強押等行　 　　　  為時，你有沒有阻止？　 許振鎧：我那時候都惦惦。　 警  方：你沒有助勢，也沒有阻止對不對？　 許振鎧：對，我那時候都窩在一旁，因為我沒有辦法管　         他。　 警  方：你沒有幫他，也沒有辦法阻擋，因為你沒有辦法　         管他，對嗎？　 許振鎧：嗯。　　　     由上述原審所勘驗證人許煌惟、許振鎧之警詢光碟可知，證人許煌惟已稱被告有打告訴人。證人許振鎧對於警方詢問被告是否有毆打及持熱熔膠修燙傷告訴人乙節，亦為肯定之表示（見警卷第43頁），且嗣於偵訊中證述：都是被告動手，至於龍姓少年有沒有打，我忘記了等語（見偵卷第78頁）。另於警方詢問「有拿檳榔塞肛門嗎」，許振鎧即回答「有」，該等問答內容固較簡略，但綜觀證人許振鎧之回答內容雖均較簡單，常常只是「有」、「沒有」、「嗯」、「忘記了」、「我不清楚」、但其並非一味迎合警方之問題，對於其否認或不知道者，也立刻回答：「沒有」、「不知道」等語。再佐以上開勘驗被告搭載告訴人、龍姓少年離開汽車旅館之勘驗結果，所見告訴人走路兩腳較開之不自然姿、就醫時表示肛門塞入檳榔，及證人許振鎧於原審審理時所證：被告、龍姓少年與我都有吃檳榔習慣等語（見原審卷第463頁）、被告於原審準備程序自承案發當天有我的檳榔等語（見原審卷第86頁），案發現場有被告隨身攜帶之檳榔合於常情，均足以補強告訴人指訴之內容。告訴人指稱遭被告脅迫而塞檳榔進入肛門乙節，應可採信。五、被告於原審審理中陳稱：告訴人在外面亂說我太太，將我太太說的像作傳播一樣（見原審卷第81頁），所以其實那天找告訴人主要是想處理這件事，其並找龍姓少年一起去找告訴人（見原審卷第439頁）等語。且依前開認定，被告在「旅人咖啡」前，已有以車壓輾告訴人腳趾之行為，其搭載龍姓年及告訴人前往其友人許煌惟、許振鎧休息之汽車旅館房間之時，自處於對告訴人心懷不滿情緒之中。而告訴人為了解被告是否有誤會，在「旅人咖啡」前搭上告訴人所駕駛之車輛，並非因被告前揭作勢衝撞及輾壓告訴人腳趾之行為致不敢抗拒而搭上被告車輛，有告訴人於審理之證述可佐（見原審卷第214頁），難認被告此時之行為已屬剝奪告訴人行動自由之行為。然告訴人被帶進被告友人許煌惟、許振鎧使用之汽車旅館房間內，被喝令作出趴地、臀部抬高之動作，面對當時對方有4人，告訴人並無幫手，且被告氣憤難耐等情況，告訴人自不敢不從，此時即可認為被告所為以非法方法剝奪人之行動自由行為已然開始。六、按刑法第10條第5項：「稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為」，實務固咸認依法條文義及為保護個人性自主決定權之立法目的，該性交行為之成立不以行為人主觀上性欲興奮或滿足性慾為必要，只要行為人非基於醫療或其他正當目的而為該條文所規定的性侵入行為，即屬刑法第16章妨害性自主罪所稱之「性交」行為，不以行為人主觀犯意，在滿足其個人之性慾為必要（最高法院103年度台上字第2142號、107年度台上字第1614號刑事判決可資參照）。又按刑法第222條第1項第5款所稱「施以凌虐」，實務上原本即將之解釋為依通常社會觀念上之凌辱虐待等違背人道、損害人格之待遇，且不以強制性交之時凌虐為限，祇要二者有所關聯，即足當之（最高法院105年度台上字第2160號刑事判決意旨參照）；108年5月29日增訂之刑法第10條第7項亦將前述實務見解明文化，而明文將「凌虐」定義為「以強暴、脅迫或其他違反人道之方法，對他人施以凌辱虐待行為」。依前述，被告以非法方法剝奪告訴人行動自由後，開始毆打告訴人，復以加熱之熱熔膠條燙傷告訴人，使告訴人受有頭部挫傷、腦震盪、右側前胸壁挫傷、腹壁挫傷，與左臉、左上臂、陰囊、臀部及左大腿被熱熔膠燙傷等傷害，被告之傷害行為，顯非剝奪告訴人行動自由之部分行為，而係另行起意。被告猶令告訴人必須自己拿2顆檳榔塞入自己之肛門，該行為並非醫療或有正當目的，屬上述性交行為，該等行為前後密接，而告訴人已遭身體多處挫傷、燙傷後，復受此以異物塞入肛門之對待，除身體受到疼痛難忍外，亦嚴重貶損其人性尊嚴，可認被告係以強暴而違反人道之方式凌辱虐待告訴人甚明，應可認被告在持熱熔膠條毆打、燙傷後，已提升其原本傷害犯意為對被害人施以凌虐而強制性交之犯意至為明確。七、辯護人雖以前詞為被告辯護，惟查：　　　㈠告訴人於審理中固所稱：我在醫院時因為肚子不舒服，想拉肚子但拉不出來，後來有拉出來但沒有很多；後來醫師有開喝的藥給我，要我看看有沒有拉出檳榔，但我沒有看到檳榔等語（見原審卷第220至221頁）。且原審函詢彰化醫院是否有開瀉劑給告訴人，該醫院回復以：告訴人於急診期間未接受瀉劑治療（見原審卷第297頁），證人蘇郁涵亦證稱：告訴人如果有反應拉肚子，護理紀錄應該會記錄，但護理紀錄內並無此等記載等語（見原審卷第347頁）。然查告訴人前於警詢及偵訊中均未提到在醫院中拉肚子或服用瀉劑等事（見警卷第46至47頁，偵卷第93至94頁），則其於原審審理所為證述（即111年11月24日審理期日）既已距離事發已逾2年半，就部分細節產生記憶偏差應在經驗法則之內，而該部分既未影響本院所認定之基礎事實（即告訴人當時因身體不適，因此告知醫護人員其肛門塞檳榔之事，且告訴人非出於構陷被告而虛捏此事），無礙本院採納告訴人證述其在汽車旅館內遭強逼在肛門塞檳榔之事。又被告於109年3月12日23時26分許，自打開車門跑出，於同日23時49分許到彰化醫院急診，於翌日凌晨2時許告知護理師有檳榔塞入肛門之事，其間已相距約2小時，依一般人有自我保護之意識，告訴人在被脅迫塞入檳榔之時，當無可能塞入至腸道，該段時間告訴人有跑下車、走動、微蹲、搭車等行動，實不能排除檳榔已排出，再者，告訴人係因被告之脅迫，以其手自行將檳榔塞入肛門，當無抵抗舉動，其無肛門外傷自屬合理，自不足用以作為有利被告之認定。　㈡辯護人為被告辯護稱：告訴人於警詢中稱被告拿熱熔膠修燙我約15分鐘後，又拿檳榔要我塞入肛門等語（見警卷第46頁），然汽車旅館之訪客時間既然只有15分鐘，顯見告訴人所述時間已逾15分鐘，足見其所言無足採信。然告訴人於原審審理時證稱：我當時沒有戴手錶也沒有看時間，之前作筆錄所提經過多久時間，都是自己估的等語（見原審卷第222頁），已如前述，告訴人遇此情感覺度日如年，心理認為經過之時間長於實際之時間，與常情並無違背，自不足以遽認告訴人之證述全無可採。　㈢辯護人指證人許振鎧、許煌惟之警詢證述，多為誘導詢問，且筆錄內容未依實際詢答製作云云。然本院前已說明何以採信證人許振鎧之警詢證述，且非僅以該證述即逕認被告涉犯強制性交犯行，而是相關證據間確能彼此印證、互為補強，並輔以經驗法則及論理法則，而綜合判斷被告確有此等犯行。至證人許煌惟部分，因其於警詢僅含糊不清的表示「好像有的樣子」，有原審勘驗筆錄可稽（見原審卷第454頁），並未據以作為認定被告強制性交犯行之證據。是辯護人所辯，均無可採。八、至起訴書原認定被告將告訴人帶進汽車旅館房間內即鎖上房門乙節，因此部分只有告訴人於偵訊中提及（見偵卷第93至94頁），然告訴人於審理中對於該房間是否有門已不復記憶，目前印象是電梯出來就是房間等語（見原審卷第223至224頁），加上偵查卷宗並無該房間之現場照片或位置示意圖，被告鎖門此節尚難認定，併予敘明。　　　　九、另按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即為共同正犯；次按關於犯意聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。從而除共謀共同正犯，因其並未參與犯罪構成要件之實行而無行為之分擔，僅以其參與犯罪之謀議為其犯罪構成要件之要素，故須以積極之證據證明其參與謀議外，其餘已參與分擔犯罪構成要件行為之共同正犯，既已共同實行犯罪行為，則該行為人，無論係先參與謀議，再共同實行犯罪，或於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與，均成立共同正犯（最高法院102年度台上字第1347號刑事判決可資參照）。查龍姓少年於被告前往搭載告訴人，即乘坐於被告駕駛之自小客車上，與被告一同先至「旅人咖啡」撞輾告訴人腳趾，又一同將告訴人載往汽車旅館房間，且依被告指示將檳榔遞給告訴人，最後再一同離開該汽車旅館，並於告訴人逃離自小客車時，趕忙下車欲將告訴人拉回車上，均已如前述，可徵龍姓少年已與被告上開犯行有犯意聯絡及行為之分擔甚明。十、綜上所述，本件事證明確，被告犯行可以認定，應依法論科。肆、論罪量刑之理由：一、按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限；行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第1條前段、第2條第1項分別定有明文。又刑法修正條文除另定施行日期者外，自公布日施行；法規明定自公布或發布日施行者，自公布或發布之日起算至第3日起發生效力，刑法施行法第10條第2項、中央法規標準法第13條分別定有明文。增訂之刑法第302條之1於112年5月31日公布，依前述規定，已於同年6月2日發生效力，該條規定：「（第1項）犯前條第1項之罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金：一、3人以上共同犯之。二、攜帶兇器犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、對被害人施以凌虐。五、剝奪被害人行動自由7日以上。」「（第2項）因而致人於死者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑；致重傷者，處5年以上12年以下有期徒刑。」「（第3項）第1項第1款至第4款之未遂犯罰之。」因被告行為時，尚無刑法第302條之1加重剝奪行動自由罪之規定，依刑法第1條前段「罪刑法定原則」及「法律不溯及既往原則」原則，自不得適用該規定予以處罰，亦毋庸為新舊法比較，先予敘明。二、按刑法第302條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括規定，如以使人行無義務之事為目的，而其方法已達剝奪他人行動自由之程度時，其使人行無義務之事，已為剝奪他人行動自由之行為所吸收，應僅成立剝奪他人行動自由罪，不再論以刑法第304條第1項之強制罪（最高法院87年度台上字第619號刑事判決意旨參照）。又按刑法第302條第1項、第304條第1項及第305條之罪，均係以人之自由為其保護之法益。而刑法第302條第1項之罪所稱之非法方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一切不法手段在內。因之，如以非法方法剝奪他人行動自由行為繼續中，再對被害人施加恐嚇，或以恐嚇之手段迫使被害人行無義務之事；則其恐嚇之行為，仍屬於非法方法剝奪行動自由之部分行為，應僅論以刑法第302條第1項之罪，無另成立同法第304條或第305條之罪之餘地（最高法院89年度台上字第780號刑事判決參照）。再按以強暴之方法剝奪人之行動自由時，若無傷害之故意，而於實施強暴行為之過程中，致被害人受有傷害，乃實施強暴之當然結果，固不另論傷害罪。惟妨害自由罪，並非以傷人為當然之手段，若行為人另具有傷害故意，且發生傷害結果，自應成立傷害罪名，如經合法告訴，即應負傷害罪責（最高法院94年度台上字第4781號刑事判決參照）。是以，本案判斷重點當在被告有無使人行無義務之事為目的，而其方法已達剝奪他人行動自由之程度，至於被告期間所用之強制或恐嚇等手段，均僅係非法方法剝奪行動自由之部分行為而已。至於被告所為之傷害行為，若非實施強暴之當然結果而是另行起意者，則另應成立傷害罪。查，告訴人身上所受挫傷及燙傷均已非輕微受傷，已非是為遂行以非法方法剝奪人之行動自由犯行所造成，而可認係被告另行出於傷害之犯意致成者。因此被告此等傷害行為，既非屬以非法方法剝奪人之行動自由罪中強暴舉動之當然結果，自不為妨害自由罪吸收，而另應成立傷害罪。三、被告原基於傷害犯意毆打及燙傷告訴人，復違反告訴人意願喝令告訴人將檳榔塞入肛門而為2人以上共同對被害人施以凌虐加重強制性交犯行，其犯意提升前、後二階段行為，在同一地點且時間密接，應整體評價為一罪，依重行為吸收輕行為之法理，以提升後之新犯意處斷，而不再論以傷害犯行。又由被告犯罪行為實施經過之全部情形加以觀察，被告係於傷害後另行提升其犯意為2人以上共同對被害人施以凌虐加重強制性交罪。四、是核被告所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪、第222條第1項第1款及第5款之2人以上共同對被害人施以凌虐加重強制性交罪。本件起訴之犯罪事實及適用之法條，業經公訴檢察官於原審以112年1月30日補充理由書，及於同年2月9日審理期日，以陳述前開更正之犯罪事實及適用法條（見原審卷第309至313頁、第315頁、第320至322頁），其基本社會事實同一，且經告知被告及辯護人更正後之事實及應適用法條，無礙被告及其辯護人之防禦，無庸再予變更起訴法條。五、被告違反告訴人意願，迫使告訴人將檳榔塞入自己肛門之行為，乃透過支配他人之手，實行性交之構成要件行為，為間接正犯。六、被告雖喝令告訴人先後將2顆檳榔塞入肛門，然係於密接之時間及同一地點陸續為之，主觀上應係基於單一犯意，所侵害均為同一被害人之法益，各舉動之獨立性甚為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行區分為不同行為，在刑法評價上以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，應僅論以接續之一行為，成立2人以上共同對被害人施以凌虐加重強制性交罪一罪。七、被告與龍姓少年就上開犯行之實施，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。八、被告上開共同剝奪告訴人行動自由、2人以上對告訴人施以凌虐加重強制性交之行為，係基於一個犯罪決意，並在剝奪告訴人行動自由之繼續作為中所實行，其間有實行行為局部同一之情形，應依刑法第55條之規定論以想像競合犯，從一較重之2人以上共同對被害人施以凌虐加重強制性交罪論處。九、龍姓少年為00年0月出生，有戶役政電子閘門系統個人基本資料查詢結果在卷可參，行為時屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年。被告於本案行為時則為滿20歲之成年人，知悉龍姓少年尚未滿18歲（見原審卷第485頁），與龍姓少年共同犯2人以上共同對被害人施以凌虐加重強制性交罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，應加重其刑。十、刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條之規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就包括刑法第57條所列舉之10款事項等犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，如有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。經查，被告僅因細故而對告訴人心生不滿，不思合法理性之行為解決，卻以損害告訴人尊嚴且使人不堪忍受之手段為本件犯行，且犯後固坦承涉犯剝奪他人行動自由、傷害等罪行，但對於其犯行仍有避重就輕之陳述，於原審審理竟又推諉為已殁之龍姓少年所為，且始終否認涉犯強制性交犯行，另雖與告訴人達成調解（見原審卷第305至306頁），卻未依限賠償（見原審卷第491頁，本院卷第157頁），實難認有真摯悔悟之心。其所為不足以引起一般人之同情，難謂有若科以法定最低度刑仍顯過重之情輕罰重而有違罪刑相當性及比例原則之情形，爰不依刑法第59條規定酌減其刑。伍、上訴駁回之說明：    原審以被告上開犯罪事證明確，適用相關規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告前曾有重利前科，素行非佳，僅因懷疑告訴人在外議論其配偶之私事，不思理性處理，率爾與龍性少年剝奪告訴人之行動自由、傷害告訴人，復共同以凌虐方式對告訴人為強制性交犯行，造成告訴人身體、心理嚴重受創，行為實不可取。被告犯後仍否認部分犯行，固於111年12月23日與告訴人成立調解，雙方約定被告應於112年1月18日前給付新臺幣（下同）5萬元，並於112年2月起按月於每月18日前給付1萬5000元，被告卻分文未付，並無填補其犯罪所生損害，其犯罪後之態度難認良好。兼衡被告自陳高中肄業、經營自己在菜市場的攤位、也幫忙父母在菜市場的海鮮攤、已婚、有2名子女（分別為1歲、2歲）、要扶養祖父母、配偶、子女等一切情狀，量處有期徒刑8年6月，並敘明不予宣告沒收、追徵之依據，經核原判決之認事用法並無違誤，量刑亦稱妥適，所為不予沒收、追徵並無不當。被告上訴意旨否認強制性交犯行，對於原判決已說明之事項，再為爭執，難謂有據，其上訴為無理由，應予駁回。陸、沒收：一、被告用以傷害之熱熔膠條並未扣案，且供稱係原本就放在其向別人所借用之車輛上，是該等物品既非被告所有，即與刑法第38條第2項以「屬於犯罪行為人者」之要件不符，爰不予宣告沒收。二、被告用以遂行二人以上共同對被害人施以凌虐加重強制性交罪之檳榔2顆，固係被告所為，然既未扣案，且無證據證明仍屬存在而尚未滅失，若宣告沒收或追徵，恐徒增執行之勞費，且為日常生活可取得之物，無助於預防犯罪，對之宣告沒收欠缺刑法上之重要性，爰不予宣告沒收或追徵。據上論斷，依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官賴志盛提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　13　　日            刑事第十庭    審判長法　官  陳  宏  卿                                法  官  楊  文  廣                                法  官  楊  陵  萍以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                書記官  廖  婉  菁          中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　14　　日附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。