            臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度上訴字第1016號上  訴  人  即  被  告  陳亞琳選任辯護人  張正勲律師            龔正文律師上列上訴人即被告因傷害致重傷案件，不服臺灣臺中地方法院111年度訴字第1910號中華民國112年2月15日判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署111年度偵字第5389號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。丁○○成年人故意對兒童犯傷害致人重傷罪，處有期徒刑肆年陸月。    犯罪事實一、丁○○為成年人，於民國106年3月2日領有臺中市政府核發之保母人員技術士證，自109年12月1日起，受僱於林○德（所涉傷害罪嫌部分，另由檢察官為不起訴處分;真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ），擔任兒童即甲 、葉○楓（所涉傷害罪嫌部分，另由檢察官為不起訴處分;真實姓名年籍詳卷，下稱乙 ）夫妻之子林○展(原名林○宸，000年0月0日生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲童）之保母，於每週一至週五上午7時30分至下午5時30分許，在其位於臺中市○○區○○路000號住處照顧甲童，每月收取新台幣（下同）15170元之費用，負有照顧之義務。丁○○依其從事保母工作之訓練及經驗，應可預見甲童當時未滿1歲，腦部尚未發育成熟，若遭劇烈搖晃將使甲童受有傷害，而不違背其本意。其主觀上雖無致甲童受重傷之犯意，惟客觀上可預見甲童若持續遭外力劇烈搖晃，極有可能造成身體或健康有重大不治或難治之重傷害結果，仍於109年12月1日起至110年3月5日(起訴書誤載為110年3月6日，應予更正)上午9時20分許止之照顧甲童期間，在其上址住處，因甲童持續哭鬧不止等原因，為使甲童不為哭鬧或藉機管教甲童，竟基於傷害兒童之不確定故意，接續數次用力劇烈搖晃甲童，因而於110年1月14日上午8時多許，在上址甲童出現嘔吐、抽搐、眼睛上吊及四肢不動等異狀，遂以通訊軟體LINE通知甲童之母乙 帶回照顧，當日並至力倫診所就醫，經診斷為腸胃炎，開立藥物治療。另於110年3月5日上午8時多許，甲童在上址又出現嘔吐、抽搐、眼晴上吊及四肢不動等異狀，丁○○再以通訊軟體LINE通知甲 ，經甲 轉知其岳母丁○(真實姓名年籍詳卷，下稱丙 )，由丙 於同日上午9時20分許，至上址將甲童接返臺中市大甲區之甲 、乙 、丙 共同住處(地址詳卷)，之後，由甲 、乙 將甲童帶至臺中市大甲區之光田綜合醫院(下稱光田醫院)診治，發現甲童精神倦怠，並經該醫院診斷開立治療嘔吐之腸胃藥及將甲童帶返家中休息觀察後，甲童仍精神倦怠，且食欲不振，並發現尿量減少，迄至110年3月6日晚間，甲 、乙 發現甲童完全未排尿，遂覺有異，而於同日晚間10時15分許將甲童送至臺中市西屯區之臺中榮民總醫院(下稱臺中榮總)急診就醫，再經該醫院安排住院觀察後，於000年0月0日下午，發現甲童眼神空洞、抽搐等明顯異狀，經該醫院於同日下午2時25分許為甲童作電腦斷層掃描檢查，發現甲童腦部出血，再經該醫院對甲童進行手術治療，發現甲童腦部有新舊時期血腫及視網網出血等受虐性腦傷(舊稱「嬰兒搖晃症候群」)重要表徵，而甲童就醫治療迄今則仍因受虐性腦傷，受有腦萎縮之不可逆腦損傷，併發癲癎、全面性發展遲緩及重度不隨意動作功能障礙之身體及健康重大難治之重傷害。其間經臺中市政府社會局於000年0月0日下午5時30分許，接獲臺中榮總通報甲童受虐情事，向警報案後，而為檢警循線查悉上情。二、案經臺中市政府社會局告訴暨甲 (乙 、丙 並未提出告訴，起訴書誤列乙 、丙 為告訴人，應予更正)訴由臺中市政府警察局大甲分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、程序部分：    按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。查被害人甲童為兒童及少年福利與權益保障法所規定之兒童，是依上開規定，為保護被害人，本判決就被害人及其父母等親屬之年籍資料等足以識別被害人之資訊，均不予揭露，先予敘明。二、證據能力部分：  ㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。經查，本判決以下所引用被告以外之人於審判外之陳述，業經本院審理時予以提示並告以要旨，檢察官、被告丁○○（下稱被告）及辯護人均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據作成時之情況，尚無違法取證或不當之情形，復與本案之待證事實間具有相當之關聯性，以之作為證據應屬適當，依上開規定，應認均具有證據能力。　㈡辯護人於本院審理時雖具狀表示被告測謊鑑定報告書應排除其證據能力為妥云云，惟按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以記錄，用以分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬虛偽不實。故測謊鑑定，倘具備⑴經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不必要之壓力。⑵測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗。⑶測謊儀器品質良好且運作正常。⑷受測人身心及意識狀態正常。⑸測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件，該測謊結果，如就有利之供述，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應，依補強性法則，雖不得作為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院有自由判斷之職權（最高法院102年度台上字第5120號判決意旨可資參照）。是關於測謊是否為法定證據方法，及測謊結果有無證據能力，我國目前雖尚無明文規定，但實務多認為測謊在具備一定嚴格條件下，可認許其具有證據能力，以作為審判心證上之參考，惟不得採為唯一或絕對之依據，而測謊結果是否可採暨證明力如何，仍應由法院斟酌、取捨及判斷（最高法院108年度台上字第963號判決意旨可資參照）。查本案係經臺灣臺中地方檢察署檢察官囑託中區測謊中心進行測謊鑑定，被告之測謊鑑定報告書檢附被告所簽立之鑑定同意書，已載明被告係出於自由意志同意接受測謊，且測謊人員業已告知被告得拒絕受測或隨時要求停止測謊等權利，又上開鑑定報告書附有施測人員之資歷表，測謊人員現為臺灣臺中地方檢察署檢察事務官，曾受過多項專業訓練並取得訓練合格證書，且該中心之測謊儀器經依測試圖譜判定符合原廠規範要求，判定合格。又當時測謊環境良好，並無受不當外力干擾，經採用「熟悉測試法」檢測被告生理反應正常，並讓其熟悉測試流程後，再以「區域比對法」測試，而被告受測前自承生理、心理狀況自感「正常」，測前睡眠8小時亦自感「正常」等情，有中區測謊中心111年5月19日00000000-000-0000-000號鑑定報告書在卷可憑（見交查147卷P169至211），堪認本件被告測謊施測在程序與形式上，均符合測謊之要件，該測謊之鑑定報告書自應具有證據能力，是辯護人主張被告測謊鑑定報告應排除其證據能力云云，尚非可採。　㈢辯護人於本院審理時另供陳：臺中榮總112年9月14日鑑定書及112年10月13補充鑑定書沒有任何官銜，只有蓋神經外科及兒童醫學中心的章，且沒有說明是由哪個醫師鑑定，因此否定前開鑑定書和補充鑑定書之證據能力等語。惟按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用刑事訴訟法第203條至第206條之1之規定（不包括同法第202條囑託個人鑑定時應命鑑定人於鑑定前具結之規定），而鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告，刑事訴訟法第208條第1項前段、第206條第1項分別定有明文。鑑定人或鑑定機關、團體，既經由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任、囑託，並依同法第206條之規定，提出言詞或書面報告，自屬於同法第159條第1項所稱「法律有規定者」而得作為證據之情形，為例外具有證據能力之傳聞證據。而所提出之書面報告，並無一定格式，不以記明特定鑑定人姓名為必要，倘其內容已實際記載其鑑定經歷及結論，足供法院、當事人或訴訟關係人檢驗該鑑定形成之公信力及鑑定結果是否客觀、正確，即具備法定要件。是辯護人主張臺中榮總112年9月14日鑑定書及112年10月13補充鑑定書無證據能力云云，亦不足採。　㈣又按傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範。本判決以下引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，因與本案待證事實具有關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自亦得作為本案證據。　三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    訊據被告矢口否認有何上開傷害致重傷犯行，辯稱：照顧甲童3個月期間，伊沒有因為甲童哭鬧就用力搖晃他。甲童如果有哭鬧情形，伊會抱抱他，餵他吃嬰兒餅乾，他就不哭，也會讓他坐在餐椅上或休息區，不需要搖。伊會建議更換保母是想讓甲童換環境，不能讓他這樣一直哭。甲童被診斷出有新舊時期血腫及視網膜出血等受虐性腦傷，伊認為不是伊造成的，可能是他媽媽乙 自己造成的云云。辯護人為被告辯護稱：⑴周育誠醫師於偵査中證稱甲童頭部黃褐色出血之狀況，可能發生在2至3個月間前後不等，因每個人出血吸收不同而異，而被告擔任甲童保母之時間為3個月，則甲童頭部之出血，也有可能發生在被告擔任甲童保母之前。⑵張鈺孜醫師評估甲童係雙側慢性硬腦膜下出血為主，右側急性硬腦膜下出血僅少量，多數硬腦膜下出血初估時間約兩週以上，由手術時間回推應適逢春節連假，甲童由其家人接回照顧，故傷害之造成極可能非被告所為。而急性出血的時間約事發（3月5日）前3天以內，惟3月5日8點20分甲童因癲癇發作即停止托育，因此造成急性出血之侵害行為亦非被告所為。⑶傷害導致頭部出血之結果，此出血之狀態應為持續不斷發生，且必然伴隨出血所導致之身體自然反應（如眼睛上吊、嘔吐、抽搐等），何以在被告家中會出現此現象，在甲童家中就不會出現這樣的狀況，甲童之母乙 測謊報告呈無法鑑別之反應，也有說謊之可能性。⑷被告已多次反應甲童有眼睛上吊、嘔吐、抽搐等異常情狀，並參酌力倫診所之診斷，甲童就診時，通常係以感冒、腸胃道及泌尿道問題就診，顯現家屬帶甲童就醫時，並未提出眼睛上吊等事實供醫師審酌，故所得之結果當然有誤。告訴人甲 等未能察覺甲童受虐一事，顯然與常情有悖。⑸本案唯一直接證據即是測謊結果，並無其他補強證據，自不能以測謊結果做為認定犯罪事實之唯一證據。又被告有肌躍症並不適合作測謊，且被告於測謊時因甲童額頭上的傷是撞到積木造成，認為自己也有疏忽，所以才回答沒有動手或搖晃造成甲童頭上的傷，而發生不真實的狀況。請求重新測謊，並將測謊問題改為「被告有沒有對甲童頭部搖晃造成嬰兒搖晃症的後遺症或傷害」較為具體。⑹吳孟哲醫師及周育誠醫師對於甲童因有硬腦模下出血及視網膜下出血之情形，僅表示「高度懷疑」受虐性腦傷或「外力的可能性比較大」；張鈺孜醫師評估結果，亦同樣僅能證明甲童受有嬰兒搖晃症候群之可能，且有可能受到兩次以上之傷害；惟均未能證明傷害係來自於被告，亦均未能確定甲童確為受虐性腦傷，因醫學論文提到良性腦室外水腦症、腦膜腦炎、瀰漫性軸突損傷等情形，導致硬腦模下出血及視網膜下出血，容易被誤診斷或鑑定為虐性頭部外傷，因此甲童之受虐性腦傷極有可能並非搖晃造成，可能另有其他的原因造成甲童傷害之結果，因此請求再送鑑定。⑺再從被告與甲童家人LINE對話，可以顯示事發當下及事後甲童之家人對於被告並無任何責怪的意思，倘被告有對甲童實施傷害行為，甲童家人應該會有激烈的反應，惟其等卻異常冷靜，顯與常情不符。因此本案尚有很多疑問存在，並沒有辦法形成被告有罪之確信云云。經查：　㈠甲童於託交被告照顧期間，接續數次遭受劇烈搖晃之傷害，因此受有上開重傷害。　⒈甲童為乙 懷孕周數32周而於000年0月0日出生之早產兒，出生58日出院後，迄至於109年12月1日託交被告照顧前，係由告 訴人等人(即甲 、乙 、丙 )親自照顧，且定期在臺中榮總施打幼兒相關預防針，並於109年10月16日、11月20日先後2次在臺中榮總接受早產兒定期門診，門診結果認甲童發展與成長均正常，甲童亦無先天性癲癎或腦部受創等病史。　　甲童於109年10月16日至臺中榮總兒童醫學中心檢查，觀察出有需求或不順意時雖較易哭鬧，但經照顧者安撫後可被轉移情緒，甲童母親乙 於會談時亦表示甲童情緒平穩，容易被安撫等情，有甲童之兒童健康手冊翻拍照片(見他1877卷1P563至575)及臺中榮總110年4月15日中榮醫企字第1104201191號函暨檢附甲童自109年4月9日至110年4月12日之病歷資料、臺中榮總110年9月16日中榮醫企字第1104203018號函暨病歷資料(見他1877卷2P25至329、P467至482)在卷可憑，足見甲童雖係早產兒，但於由告訴人等人親自照顧期間之發展及成長均為正常，情緒亦屬平穩，容易被安撫，且本身亦無先天性癲癎或腦部受創等受傷病史。　⒉又被告於106年3月2日領有臺中市政府核發之保母人員技術士證，自109年12月1日起至110年3月5日上午9時20分許之期間，受僱擔任甲童之保母，於每週一至週五上午7時30分至下午5時30分許，在其位於臺中市○○區○○路000號住處照顧甲童，每月收取15170元費用。於110年1月14日上午8時多許，在上址甲童出現嘔吐、抽搐、眼睛上吊及四肢不動等異狀，被告以通訊軟體LINE通知證人乙 帶回照顧，當日並至力倫診所就醫，經診斷為腸胃炎，開立藥物治療。另於110年3月5日上午8時多許，甲童在上址又出現嘔吐、抽搐、眼晴上吊及四肢不動等異狀，被告再以通訊軟體LINE通知甲 ，其後，由證人丙 或告訴人甲 及證人乙 ，於上開時間，因上開異狀或接返家中休息觀察後發現完全未排尿之異狀，先後將甲童接返臺中市大甲區之住處及帶至臺中市大甲區之光田醫院診治後後再帶返家中休息觀察，再送至臺中市西屯區之臺中榮總急診就醫後再經該醫院安排住院觀察，而於000年0月0日下午，發現甲童眼神空洞、抽蓄等明顯異狀，經臺中榮總為甲童作電腦斷層掃描檢查，發現甲童腦部出血，再經該醫院對甲童進行手術治療，發現甲童腦部有新舊時期血腫及視網網出血等受虐性腦傷重要表徵，且甲童就醫治療迄今則仍因受虐性腦傷，受有腦萎縮之不可逆腦損傷，併發癲癎、全面性發展遲緩及重度不隨意動作功能障礙之身體及健康重大難治而屬刑法第10條第4項第6款所稱之重傷害，嗣臺中市政府社會局於000年0月0日下午5時30分許，接獲臺中榮總通報甲童受虐情事，即警處理等情，為被告於警偵訊（於警詢時自承2次均出現抽搐、眼晴上吊及四肢不動等異狀、3月5日有嘔吐2次情形）或法院審理時所不否認，並有臺中市政府警察局大甲分局偵查報告書、兒童少年保護通報表、兒少保護案件通報表、臺中市政府警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單、110年3月15日職務報告暨所附時序表、110年3月5日LINE對話截圖、告訴人住處前監視器畫面截圖、寶寶日誌（110年1月14日嘔吐欄打勾）、臺中榮總診斷證明書（110年3月11日）(見他1877卷1P7至8、P15至19、P21至23、P25、P79及P83、P457至489、P491至499、P529、P577)、 臺中榮總110年4月15日中榮醫企字第1104201191號函暨檢附甲童自109年4月9日至110年4月12日之病歷資料、中華民國技術士證、臺中榮總診斷證明書（110年4月29日）、臺中榮總110年5月25日中榮醫企字第1104201751號函（說明：已達重傷害程度）、被告與甲童父母之LINE訊息對話截圖、臺中榮總110年9月3日中榮醫企字第1104202884號函暨病情說明、光田醫院110年10月4日（110）光醫事字第110甲00349號函暨檢附病歷資料、力倫診所病歷(見他1877卷2P25至329、P377、P535、P359、P389至439、P465、P483至485、P495)、光田醫院110年10月10日（110）光醫事字第110甲00392號函暨檢附病歷資料、告訴人與被告簽訂之在宅托育服務契約、收托兒童健康狀況表(見他1877卷3P7至9、P65至68、P69至70)、兒童及少年保護通報表3紙、臺中榮總兒少保護醫療整合服務110年5月5日綜合評估報告書、專家協助評估/診斷個案建議表(見他6714卷P7至15、P17至24)及甲童之中華民國身心障礙證明影本(顯示甲童目前為第7類【b765.3】重度身心障礙即依身心障礙無法減輕或恢復之基準，係指重度不隨意動作障礙)、臺中榮總111年11月7日中榮醫企字第1114203868號函(說明：甲童現受有腦萎縮所致癲癎，肢體機能難治之重傷害)(見原審卷P103、P207至208)、臺中榮總112年9月14日中榮醫企字第1124203380號函檢附鑑定書及臺中榮總112年10月13日中榮醫企字第1124203897號函檢附補充鑑定書(說明：甲童呈現腦萎縮為不可逆現象，目前或將來仍有重大難治之重傷害；甲童因頭部外傷併發癲癎及全面性發展遲緩，有明顯嚴重落後之精神運動發展障礙)(見本院卷3P35至39、P47至51)、112年10月4日核定之甲童全民健康保險重大傷病核定審查通知書影本(顯示甲童重大創傷且其嚴重程度到達創傷嚴重程度分數16分以上)（見本院卷3P95）在卷可佐，是被告係自109年12月1日起至110年3月5日上午9時20分許之期間，受僱擔任甲童之保母，且於其照顧甲童期間之110年1月14日上午8時多許及同年3月5日上午8時多許，均發現甲童有嘔吐、抽搐、眼晴上吊、四肢不動等異狀，其後，甲童經告訴人等先後送醫診治，即發現甲童有上開受虐性腦傷情形，且就醫診治迄今仍因此受有上開重傷害之情，堪予認定。  ⒊證人兼鑑定人吳孟哲醫師（臺中榮總兒童腸胃科主任）於偵查中具結證稱「甲童一開始於3月6日晚上是到急診，因為吐，後來於急診有作檢查及處理，發現甲童有脫水現象，似乎吐也無法立刻解決，所以住院給予治療，……於隔天早上甲童經過水分補充，精神有好一些，但還是有吐，到中午約l點左右，甲童就發生抽筋，意識比較不清楚，……當時有懷疑是否因為抽筋，當然腸胃炎還是會導致電解質不平衡或感染有抽筋，但我們也擔心吐的原因不單純是否會有腦部問題，所以有做電腦斷層，做電腦斷層中途也有抽筋現象，後來就到加護病房，加護病房也發現甲童瞳孔及意識還沒有恢復，就先給予插管，做抽筋控制處理，後續有外科會診，開始釐清原因，外科評估甲童腦部有出血狀況，需要釋放壓力，還有監測顱内壓裝置，於晚上進行手術，目的是要減壓，放置監視顱内壓裝置，手術是由周育誠醫師負責。」、「(手術結果如何？）據周育誠醫師描述，有看到一些腦部壓力出來，還有一些鮮 紅的血還有舊一點的血，還有黃黃的，感覺有點新舊雜陳，所以手術上發現有新的和舊的」、「一般看到硬膜下出血，在這個年紀，又同時發現有兩側視網膜出血，所以我們會高度懷疑，有無幼兒虐待造成，以前叫做嬰兒搖晃症，現在叫做受虐性腦傷」、「(可否具體說明現在甲童醫療上發現，如何臆測認為有嬰兒搖晃症候群之可能？) 在一歲以内，除非真的從高速撞擊，如果只是輕微跌倒，不會造成顱内出血，150公分以下高度都不會，甚至是雙層床掉下來也不會，除非是很高地方，否則不會，加上這個年紀，脖子還沒有很成熟，腦部成熟度不妤，容易發現硬膜下出血，若有合併視網膜出血，我們就會往此方向懷疑。」、「(若是兒童自行撞到家具或嬰兒床狀況，是否有可能會發生本件硬腦膜下出血或視網膜出血？)我只能說機率很低。因為自行撞到，兒童會有自我保護機制，其實我們文獻中有統計，從180公分以下掉下來的話，頂多是骨折，至顱內出血幾乎是0」等語(見他1877卷1P579至583）。另證人兼鑑定人周育誠醫師（臺中榮總兒童神經外科主任）於偵查中具結證稱「(當天你於第一次接觸到甲童時，甲童狀況？)他意識昏迷，有抽筋現象，做完電腦斷層後，……我們看電腦斷層片子決定要做手術。」、「(當時電腦斷層顯示狀況？)顯示雙側有硬腦膜下血腫，以顏色看起來是急性與慢性都有。」、「(如何從顏色看出急性與慢性？)從片子上看 ，顏色比較白的可能是拍片最近3天的事情，慢性顏色就比較黑，時間有可能是2、3個月內。」、「(手術過程中是否有發現有急性與慢性出血狀況？)對，有看到不同層次出血，一開始黑機油樣子，是慢性的，再來是比較黃褐色的血，應該使比黑機油更久以前的，最後是比較紅色，是最近出血。」、「(依據目前醫療專業，就比較紅色出血部分能否判斷是幾天所開始之出血？)大概是一週内都有可能。」、「(依據前醫療專業，就黑機油部分出血，是否可以判斷是多久内出血？)可能是2、3週。」、「(依據目前醫療專業，就黃褐色部分否可以判斷是多久前出血?)大概2、3 月，因為每人出血吸收分解不一。」、「(可否說明為何會有紅色、黑機油色、黃褐色狀況？)可能在不同時間有反覆受傷。」、「(為何認為是反覆性受傷，而分一次受傷持續間歇性出血？)以我們正常凝血功能，若是出血不止，血塊或一直擴大，可能很快就昏迷，若凝血功能正常，就會止住，不會有新症狀，所以我們推論是反覆性受傷，有好幾次受傷。」、「(本件硬腦膜下出血及視網膜下出血，是否可判斷為自發性或外力造成？)是綜合影像檢查、手術中發現、眼科的眼底檢查，推估外力的可能性比較大，因為是自發性，要看有無凝血功能異常，還有看電腦斷層影像檢查看有無血管病變，比如血管畸形，若排除凝血功能或血管病變，外力可能性就會比較大。」、「(若推論為外力造成，本案情形，一歲以下的幼童，若自行跌倒或自行撞到家具，是否有可能造成此類傷害？)單獨一次不太可能，要看撞擊力道，若力道很大，當下有症狀做檢査就會發現有一些急性出血，也許只看到一個層次的出血，輕微的受傷不見得腦内會出血。」、「(若推論為外力造成，本案情形與嬰兒搖晃症所造成之傷害是否吻合？)是吻合的，綜合剛剛所影檢查、手術發現及眼科眼底檢查，嬰兒搖晃症會有剪力，就是甩出去的力道，會造成眼底出血，本案檢查甲童有視網膜出血 ，眼底出血是蠻重要的證據 ，因為其他外力受傷有可能有前所述影像及手術發現，但加上眼底檢查，是兒虐或嬰兒搖晃症的機率會比較高，學理上是這樣。」、「(你的意思是一般兒童自行跌倒或撞到物品的場合中，不容易造成視網膜出血？)對，詳情可能要問眼科。學理上有特別加工去甩，視網膜血管比較容易破裂。」等語(見他1877卷1P587至593)，又本案經臺中市政府社會局送由臺中榮總周育誠醫師評估結果，認「甲童於110年3月11日腦部電腦斷層血管攝影顯示無血管病灶，硬腦膜下血腫和積液已減少。110年3月5日上午的症狀，可能為急性硬腦膜下血腫所致，亦可能為慢性硬腦膜下血腫和積液累積到腦部嚴重壓迫所致，110年3月7日手術中發現下血腫的急性部分，可能為3日內受傷所致。」(見他6714卷P23)。再參以本案另經臺中市政府社會局送由中國醫藥大學兒童醫院張鈺孜醫師評估，其評估結果為「案主就醫時左眉上有少許红紫色瘀青外，身上並無紀錄其他瘀傷或頭皮腫脹等紀錄，案主3月7日電腦斷層報告顯示右惻急性硬腦膜下出血、雙側慢性硬腦膜下出血（積液），其電腦斷層的影像以雙側慢性硬腦膜下出血為主，右側急性硬腦膜下出血相對而言僅少量，3月7日手術記錄顯示雙側頭顱鑽洞引流的血水為紅色、機油樣（motor oil)的液體，代表多數為硬腦膜下出血，初估時間約兩週以上；急性出血的部分，由於相對量少，以個案臨床表現推估可能發生的時間約事發（3月5日）前約3天以内的事件。左側眉上的瘀青，通常來自於外力撞擊所致，依案保母所述案主事發時坐臥在積木上，眉間撞擊積木導致輕微的瘀傷，此點是可能的。依出院病歷摘要所記錄，個案入院後會診血液科並未發現有凝血功能異常，3月11日電腦斷層血管攝影追蹤其中血管並無異常，案母亦表示在家未曾有跌落或撞傷，案保母的照護紀錄也未提及案主有跌落或較大撞擊事件，初步排除案主外傷跌落致傷的可能性。綜合以上，由於個案硬腦膜下出血新舊夾陳代表個案腦部不只一次受傷，案保母過去病史上提及1月14日亦有發生類似嘔吐及眼睛上吊的情形，案主雖為早產兒但過往並未有癲癇病史，不排除是否有腦傷的可能性，根據衛生福利部兒少虐待及疏忽醫事人員工作 手冊第二版第二章中指出「受虐性腦傷」（Abusivehead trauma) 是指嬰幼兒頭部遭到劇烈搖晃或撞擊的臨床表徵。輕微表現包含嗜睡、躁動、嘔吐：嚴重則有抽搐、昏迷甚至於死亡。大部分案例都有廣泛性的眼底出血現像，典型三大特徵則為硬腦膜下血腫、腦水腫與視網膜出血。個案目前臨床表徵符合受虐性頭腦傷的診斷，同時有不只一次腦傷的表徵。」等情，有中國醫藥大學兒童醫院兒少保護醫療整合服務驗傷採證專家協助評估/診斷個案建議表(見他6714卷P25至27)，亦核與證人兼鑑定人吳孟哲醫師及周育誠醫師上開證述內容及評估結果，大致相符。足認甲童係於110年3月5日發現上開異狀前約3個月期間即109年12月至110年3月5日(為屬被告受託照顧甲童之期間)，因接續數次遭受劇烈搖晃之外力傷害，而受有受虐性腦傷，並導致上開重傷害結果。　⒋辯護人雖為被告辯護稱：周育誠醫師於偵査中證稱甲童頭部黃褐色出血可能發生在2至3個月間前後不等，被告擔任甲童保母之時間為3個月，則甲童頭部之出血也有可能發生在被告擔任甲童保母之前。又張鈺孜醫師評估甲童多數硬腦膜下出血初估時間約兩週以上，由手術時間回推適逢春節連假，甲童由其家人接回照顧，故傷害之造成極可能非被告所為。而評估急性出血的時間約事發（3月5日）前3天以內，惟3月5日8點20分甲童因癲癇發作即停止托育，因此造成急性出血亦非被告所為云云。然依據周育誠醫師證述甲童頭部硬腦膜下出血，慢性黃褐色部分，因為每人出血吸收分解不一，大概2、3個月內發生；黑機油部分，可能是2、3週內出血；紅色急性出血部分，大概是一週内都有可能等語；張鈺孜醫師則評估甲童多數為硬腦膜下出血，初估時間約兩週以上；急性出血的部分，相對量少，推估可能發生的時間約事發（3月5日）前約3天以内等情；業如前述。本案甲童於109年12月1日開始在被告處託育前，於109年10月16日、11月20日先後2次在臺中榮總接受早產兒定期門診，認甲童發展與成長均正常，亦無先天性癲癎或腦部受創等病史，依周育誠及張鈺孜醫師評估甲童慢性硬腦膜下出血，係發生於兩週以上，2、3個月內發生，急性硬腦膜下出血，係發生於（3月7日斷層掃描）一週内或事發（3月5日）前3天内。準此，甲童所受不論慢性或急性硬腦膜下出血，確發生於000年00月間至110年3月5日被告受託照顧甲童之期間無誤，是辯護人上開所辯，尚難憑採。　⒌辯護人又辯護稱：傷害導致頭部出血之結果，此出血之狀態應為持續不斷發生，且必然伴隨出血所導致之眼睛上吊、嘔吐、抽搐等，何以在被告家中會出現此現象，在甲童家中就不會出現這樣的狀況云云。惟查周育誠醫師於偵查時證稱：（為何認為是反覆性受傷，而分一次受傷持續間歇性出血？)以我們正常凝血功能，若是出血不止，血塊或一直擴大，可能很快就昏迷，若凝血功能正常，就會止住，不會有新症狀，所以我們推論是反覆性受傷，有好幾次受傷等語，亦如前述。而受虐性腦傷之症狀可能與其他腦傷的症狀相同，如嘔吐、抽搐、失去意識等。根據「受虐性腦傷防治建議」，可能沒有明顯外傷。且舊腦傷出血不一定有症狀，看出血量和壓迫腦部的程度而定，亦經臺中榮總111年12月20日中榮醫企字第1114204575號函說明在卷(見原審卷P315)。因此，辯護人辯護稱：傷害導致頭部出血之狀態應為持續發生，且必然伴隨眼睛上吊、嘔吐、抽搐等出血症狀云云，並非可採。　⒍辯護人復辯護稱：醫學論文提到良性腦室外水腦症、腦膜腦炎、瀰漫性軸突損傷等情形，導致硬腦模下出血及視網膜下出血，容易被誤診斷或鑑定為虐性頭部外傷，因此甲童之受虐性腦傷極有可能並非搖晃造成，可能另有其他的原因造成甲童傷害之結果，因此請求再送其他醫事機構鑑定等語。惟查本院函詢臺中榮總關於甲童於000年0月間經診斷出硬腦膜下出血及視網膜出血，請查明是否可能與下列情形有關：①良性腦室外水腦症（Benign external hydrocephalus,BEH）②腦膜腦炎③瀰漫性軸突損傷（Diffuse axonal injury,DAI）。④嗆食造成劇烈咳嗽及閉氣現象，缺氧造成腦髓腫脹。經臺中榮總回復甲童硬腦膜下出血及視網膜出血與上開4種情形無關乙節，亦有臺中榮總112年7月4日中榮醫企字第1124202481號函在卷可稽（見本院卷2P3）。因此，辯護人請求送其他醫事機構鑑定甲童之硬腦膜下出血及視網膜出血情形，是否確係嬰兒搖晃症候群或受虐性腦傷，本院認前開事證已明，並無再送其他機構鑑定之必要，附此敘明。  ㈡甲童所受受虐性腦傷，應係被告行為所致。    甲童係於託交被告照顧之期間，因接續數次遭受劇烈搖晃之外力傷害，而受有受虐性腦傷乙情，已如前述，而在此期間，參與照顧者則係告訴人等(即甲 、乙 、丙 ，主要由乙 負責平日晚間及假日之照顧)與被告(負責平日日間之照顧)二者，是甲童受虐性腦傷係上開二者之一之行為所致，應無疑問，則本案所應探究者係甲童受虐性腦傷係上開二者之何人行為所致。經查：　⒈甲童出生58日出院後迄託交被告照顧前而由告訴人等親自照顧之期間，甲童之發展及成長均為正常，情緒尚稱穩定，容易被安撫，亦無腦部受創等傷害病史。之後，告訴人於109年12月1日僱用被告擔任甲童之保母，甲童於託交被告照顧之期間，因接續數次遭受劇烈搖晃之外力傷害，而受有受虐性腦傷等情，已如前述，可見甲童係於被告參與照顧後，方受有受虐性腦傷之外力傷害。依此，被告參與照顧後，始發現甲童有受虐性腦傷之客觀事實，可認被告相對告訴人等而言，較可能係傷害之行為人。　⒉被告於110年3月7日警詢時自承：由我照顧的那天起約第三週後，我發現甲童哭到最後，會有類似抽搐，雙眼會往上看，四肢僵硬。接下來就是110年3月5日發生，總共兩次。在做筆錄前，我和甲童父親通過電話，他說他在3月6日也有親眼看到我所說上述的症狀。110年3月5日送至我這邊時，跟以往一樣，進來的時候都會哭。當天吐了兩次奶，哭的時候一樣又出現抽搐，雙眼往上看，四肢僵硬等語（見他1877卷1P10至11）。又依被告於寶寶日誌所……為記載「(109/12/1)……第一天不適應哭鬧」、「(109/12/2)今日與昨日一樣睡前哭鬧」、「(109/12/8)今日哭鬧很」、「（110/1/14)嘔吐（打勾），今日寶寶不舒服由媽媽帶回，眼睛往上看，四肢不動」、「(110/2/8)今日抱著不哭，不抱就哭」等內容(見他1877卷1P501至561);及被告於「宸宸寶寶貝成長紀錄」LINE群組(成員為被告、告訴人甲 、證人乙 )之對話紀錄所為表示「(109/12/1)睡著了，睡前哭聲驚人」、「(110/2/10)今天可以早一點接嗎?」、「(110/2/10)【甲童哭鬧照片】一樣抱起來就停，是要抱抱」、「（110/2/23)宸宸這兩天不哭原因也有可能是吃感冒藥的關係者其他因素。我一定陪在他的面前我離開他一樣會哭，可是我會告訴他我要去做什麼事必須離開一下，剛開始也是會哭，可是一段時間他就會知道我要去做什麼事。」、「(110/2/24)宸宸今天不吃也不喝。我覺得還是換環境比較好，聽懂我們昨天的談話？媽媽3月份的保姆可以找到嗎？」、「(110/2/24)(告訴人:宸宸今天有哭鬧嗎?)有哭」、「(110/2/24)(告訴人:心情起伏大嗎?)我心疼宸宸，我想讓他換環境看看。對。」、「(110/2/24)(告訴人:還是需要抱是可以自己玩?)……抱」、「(110/3/5上午8時57分)【甲童哭鬧照片】」、「(110/3/5上午8時58分)今天有哭到眼睛上吊，我感覺他好怪」、「(110/3/5上午9時35分)為什麼哭一哭就會跟上次一樣，眼睛往上看然後四肢不動，又呼吸不上來」、「（110/3/5上午9時37分)告訴人甲 :在家不曾發生過」、「（110/3/5下午3時18分)這幾天在我這裡10個小時，我至少有抱5個小時，除了吃跟睡沒有抱，幾乎我都用抱的，就是不讓他有哭聲。」等語(見數採卷P15至67)。而告訴人甲 、證人乙 於原審審理經隔離詰問時一致證稱:甲童在家中沒有或幾乎沒有異常哭鬧（核與甲童於109年10月16日至臺中榮總兒童醫學中心檢查，觀察出甲童有需求或不順意時雖較易哭鬧，但經照顧者安撫後可被轉移情緒，乙 於會談時亦表示甲童情緒平穩，容易被安撫等情相符，見本院卷2P61至62臺中榮總兒童醫學中心檢驗報告在卷可稽） ，在家中未曾發現甲童有眼睛上吊等異常情形等情(見原審卷P216至220、P227至230)，且證人丙 於原審審理時經被告對質詰問亦證稱「(被告問:剛剛證人說到有聽到鄰居抗議？)是保母說，保母的鄰居抗議甲童一直哭。」、「(被告問:我沒有說過，我只是說我怕打擾到鄰居？)妳說謊，妳一直說鄰居說他一直吵、一直吵，好像有點帶不下去的感覺，我們才會考慮，不然的話我們找別的保母。」、「(被告問:我到2月底的時候，媽媽說她還沒有找到保母？)對，因為那時候妳有跟我們說他喜歡哭，妳一個不如帶四個，我就跟我女兒說，這樣的話，可能不太適應，我們是不是要找別的保母，那時候很早以前我就跟我女兒在建議這一點了。」、「(被告問:我不可能帶四個，因為2 歲以下只可以帶兩個，我另外就已經有帶一個了？)對，那是妳的比喻，妳說妳帶一個不如帶四個，意思說我孫子很會亂，就是說很會哭就對了，很愛哭。這是我聽到的，我聽我女兒說的。」等語(見原審卷P247)，告訴人甲 、證人乙 、丙 所為上開證述內容，並核與上開寶寶日誌及對話紀錄顯示被告開始照顧甲童時起即多次反應甲童哭鬧問題，並因此不堪負荷請求告訴人等更換保母，且先後2次(即110年1月14日、3月5日)甲童出現嘔吐、抽搐、眼睛上吊、四肢不動等受虐性腦傷表徵，均係於被告照顧時所發生，而告訴人等未曾反應甲童在家中嚴重哭鬧照顧問題或甲童在家中出現眼睛上吊等異常情形等情，為屬相符。是依上開寶寶日誌、對話紀錄之記載及告訴人甲 、證人乙 、丙 所為上開證述內容，可知被告相對告訴人等而言，其確因甲童哭鬧問題無法負荷照顧，更可能存有為制止甲童哭鬧而對甲童為劇烈搖晃等不當管教行為之動機，且依甲童先後2次出現嘔吐、抽搐、眼睛上吊、四肢不動等受虐性腦傷表徵，均係在被告照顧甲童時所發生之情形，甲童該等受虐性腦傷之誘發，亦較可能係被告不當管教行為所導致，益徵甲童所受受虐性腦傷，應係被告行為所致。　⒊再受虐性腦傷之可能症狀為嘔吐、抽搐、失去意識、煩躁不安等，未必會有明顯外傷，且舊腦傷出血不一定有症狀，應視出血量和壓迫腦部的程度而定，而受虐性腦傷之成因為「2.1受虐性腦傷的原因是猛烈、非意外、重複、加速/減速或旋轉的頭頸部劇烈運動，……」、「2.2……，其搖晃力道必須十分強烈，強到類似成人承受車輛重複被撞擊的情形。這種傷害不會發生在普通玩耍。一般讓幼兒在大人膝蓋上晃動或拋起等動作雖具有危險性。但這些都不會造成此種腦傷。此外需注意高度低於1.5公尺的掉落極不可能導致這類傷害，更高處的掉落則應有外表傷痕」、「2.3常見的誘發因素之一是嬰幼強烈哭泣，引起照顧者的挫折或怒氣，以握住手腳、肩膀或胸廓的方式劇烈搖晃或甚至投擲幼兒，可能合併挫傷。因為撞擊處可能是床墊之類的非堅硬表面或只是劇烈搖晃，外表可能沒有瘀傷」等情，有臺中榮總111年12月20日中榮醫企字第1114204575號函暨函附之臺灣兒科醫學會受虐性腦傷防治建議(見原審卷P315至320)附卷為憑，益證無法負荷照顧甲童哭鬧問題之被告，顯係造成甲童受有受虐性腦傷之行為人。因此，被告辯稱：照顧甲童3個月期間，伊沒有因為甲童哭鬧就用力搖晃他。甲童如果有哭鬧情形，伊會抱抱他，餵他吃嬰兒餅乾，他就不哭，也會讓他坐在餐椅上或休息區，不需要搖云云，核係事後卸責之詞，不足採信。　⒋辯護人雖為被告辯護稱：被告已多次反應甲童有眼睛上吊、嘔吐、抽搐等異常情狀，參酌力倫診所之診斷，甲童就診時，通常係以感冒、腸胃道及泌尿道問題就診，顯現家屬帶甲童就醫時，並未提出眼睛上吊等事實供醫師審酌，故所得之結果當然有誤。告訴人等未能察覺甲童受虐一事，顯然與常情有悖云云。惟查被告係於110年1月14日及同年3月5日向告訴人等反應甲童有嘔吐、眼睛上吊、四肢不動等異常情形，業如前述，而告訴人甲 於原審審理時證稱：「（辯護人問：110年3月5日上午8時許發生本案，由你的母親丙 接回，要送臺中市大甲區光田醫院時，為何沒有送醫？）因為健保卡在我太太身上，她去上班，回來的時候小朋友也是沒有馬上出現昏迷或什麼狀況，我立馬從新竹趕回來，下午2 點多帶他去大甲光田醫院看醫生，醫生對他做測試反應，小朋友如果痛的話，醫生按壓，他就會有反應，可是他沒有出現哭鬧的反應，只是放下來時哭一下，媽媽抱起來可以馬上安撫，所以光田醫院的醫生覺得他可能是腸胃問題，所以就先開了腸胃藥給他吃，我們就返家了。」、「（檢察官問；請提示他卷二P17力倫診所處方回函資料，110年1月14日為何會去就診？）保母說有噴射性嘔吐、眼睛上吊，我太太才送他去就診。」、「（檢察官問：當時你有在臺中？）我不在，我在工作。」、「（檢察官問；這是你太太跟你講的？）對。（見原審卷P221、224）；而證人乙 於原審審理時證稱：「(辯護人問：照顧期間有無在110年1月14日上午8時，保母有通知你們說妳兒子有狀況，所以請你們來接回去？）我記得有一次保母說小孩子眼睛怪怪的，可是回去的時候我們有觀察，覺得他沒有什麼樣的狀況，想說是不是小孩子在那邊哭的比較嚴重，可是隔天保母也沒有再反應，所以我們就想說應該也沒有怎麼樣，應該就是哭太嚴重。」、「（辯護人問：有無送醫？）那天我們觀察很久，都沒有這樣的狀況，所以我們沒有送醫。」、「（辯護人問：請提示他字卷二P17送醫紀錄，這是當天送醫的紀錄，為何跟妳說的不一樣？）如果是去，通常是小孩子如果有感冒的症狀，我們才會帶他去。」、「（辯護人問：110年3月5日案發當天，保母通知你們家長說妳兒子有眼睛上吊、四肢不能動的情形，為何由妳母親丙 接回之後，竟然沒有立刻到大甲光田醫院就醫？）那次是我跟丙 說妳先帶回去，我馬上就回家，我們掛下午的1號診。」、「（辯護人問：如果有這麼嚴重到要開腦，為何早上沒有緊急送醫？）當時並不知道會這麼嚴重，只知道他吐了，身體軟軟的，想說他是不是感冒不舒服，嘔吐而已，並不知道有這麼嚴重。」（見原審卷P226至228、P234）。參以受虐性腦傷視其輕重程度及傷勢成因而不一定會有外傷，亦不一定有抽搐、失去意識等異於一般腸胃、感冒疾病症狀情形，告訴人等人先後2次將甲童自被告住處帶回家中照顧甲童時，因甲童並無外傷（3月5日僅發現左眼旁有紫色痕跡），在家中觀察甲童亦未曾出現眼神上吊等異狀，且告訴人等於110年1月2日至同年3月1日（包括110年1月14日）期間將甲童帶至一般診所看診後，該等診所專業醫師亦均未診斷發現甲童受有受虐性腦傷(參見他1877卷2P13至14之小朋友小兒科診所110年1月2日【該日診斷為腸炎】病歷紀錄，P17至23、P495至497之力倫診所110年1月5日【該日診斷為感冒、疑有泌尿道感染】、8日、11日【前開2日均診斷為泌尿道感染、腸胃炎】、14日【該日診斷為腸胃炎】、2月20日、23日【前開2日均診斷為感冒】、26日及3月1日【前開2日均診斷為急性鼻咽炎】處方簽、尿液採檢報告，P495至499之力倫診所110年10月27日函覆資料，他1877卷3P15之小朋友小兒科診所110年1月2日病情說明，P23之力倫診所110年12月1日函覆資料)。再觀之告訴人等人經被告先後110年1月14日及同3月5日2次反應甲童嘔吐、眼睛上吊、四肢不動等異狀情事，於帶同甲童就醫時，仍僅向醫師主訴甲童不舒服、嘔吐(參見他1877卷2P495之力倫診所110年1月14日甲童病歷資料)或嘔吐、哭泣(參見他1877卷2P485之光田醫院110年3月5日甲童病歷資料)之情形。告訴人等遂未能查覺甲童有受虐性腦傷情事，即屬可能，且核與常情無悖，自無從因告訴人未能反應或查覺甲童有受虐性腦傷情事，即認告訴人等係傷害甲童之行為人。是辯護人前開所辯，尚非有據。　⒌辯護人復辯護稱：從被告與甲童家人LINE對話，可以顯示事發當下及事後甲童之家人對於被告並無任何責怪的意思，倘被告有對甲童實施傷害行為，甲童家人應該會有激烈的反應，惟其等卻異常冷靜，顯與常情不符云云，惟查被告與告訴人甲 及證人乙 之LINE群組於110年3月5日甲童帶離被告住處後之對話紀錄，大部分是被告在詢問甲童之狀況如何，告訴人甲 僅於110年3月5日中午12:33詢問被告，關於甲童左邊眼旁有點紫色是否撞到？被告表示可能撞到玩具，照顧不週讓他撞到，跟家長說聲對不起。告訴人甲 再跟被告描述到光田醫院看診的情形，被告於當日下午3:18表示這幾天在這裡10小時，除了吃跟睡沒有抱，至少抱5個小時，幾乎都用抱的就是不讓他有哭聲。告訴人甲 回覆真的很抱歉，造成你的困擾。之後就在討論托育到何時結束，往後至110年4月4日期間都是被告主動詢問甲童的狀況，並表示想去看甲童及有幫甲童祈福，告訴人甲 單純回覆還在加護病房之情況，並於000年0月00日下午10:07向被告表示甲童腦部受有程度不等的傷害，臨床上有很多後遺症，包括學習障礙、動作發育遲滯、肢體偏癱等腦性麻痺，視力受損甚至失明、語言障礙、癲癇等情，有「宸宸寶寶貝成長紀錄」LINE群組對話紀錄在卷可參（見數採卷P61至67)。可知被告就照顧不週讓甲童撞到乙節主動跟家長道歉，其後被告和告訴人甲 之對話，均單純係被告詢問甲童目前情況，告訴人甲 多次表示還在加護病房觀察中等情。再觀之臺中市政府社會局於000年0月0日下午5時30分許，接獲臺中榮總通報甲童受傷情事，向警局報案後即進入司法程序，被告於當日21時13分以關係人身分接受警員調查，告訴人甲 及證人乙 、丙 則均於110年3月8日以關係人身分，由警員分別製作警詢筆錄（見他1877卷1P9至13、P85至125），是則告訴人等於事發時及事發後在LINE群組未顯露出責怪被告之言語，係因被告就照顧不週主動道歉，且甲童受傷緣由尚未明朗，並已進入司法程序調查等因素而未指責被告，以此並不表示心虛或認被告未有傷害甲童之行為，是辯護人前開所辯，洵不足採。　⒍辯護人辯護稱：本案唯一直接證據即是測謊結果，並無其他補強證據，自不能以測謊結果做為認定犯罪事實之唯一證據云云。惟按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，固仍應調查其他證據以資審認。然證明告訴人指訴與事實相符之證據，並不以直接證據為限，若間接證據，已足供佐證告訴人之指訴為真實，亦非不得以之與告訴人之指訴，相互印證，併採為判決之基礎（最高法院93年度台上字第4632號判決可資參照）。本案綜合前開人證及書證等諸多證據資料，應足以佐證告訴人之指訴為真實，堪認甲童所受受虐性腦傷，應係被告行為所致。再參以被告於111年5月19日自願接受測謊測試，而經測謊訓練合格之測謊人員，在無不當外力干擾之測試環境即臺灣臺中地方檢察署測謊室，並在自身認知身心狀況正常情形下，以運作狀況正常之測試儀器施以測謊測試，亦發現其就「(你有沒有動手【搖晃、毆打、撞擊、丟、拋、摔】造成他【即甲童】頭部的傷?)沒有」、「(關於本案，你有沒有動手【搖晃、毆打、撞擊、丟、拋、摔】造成他頭部的傷?)沒有」等問題，呈不實反應等情，有中區測謊中心111年5月19日鑑定報告書在卷為證(見交查卷P169至211)，亦徵被告應係本案傷害之行為人。是辯護人主張本案並無其他補強證據，不能以測謊結果做為認定犯罪事實之唯一證據云云，尚非可採。至被告患有肌躍症是否影響測謊乙事，查被告係於105年間因肌躍症住院治療後出院(參見原審卷P147之被證1即中國醫大學附設醫院診斷證明書)，迄至接受測謊時，已間隔4餘年，且被告於接受測謊時亦陳明自感身心狀況正常(參見交查卷P175)，是被告患有肌躍症乙事，尚無從因此推斷被告測謊結果並非正確或無法作為本案之佐證。　⒎辯護人於本院審理時主張：被告測謊時，因甲童額頭上的傷是撞到積木而受傷，被告覺得愧疚，認自己也有疏忽，所以測謊時才回答沒有動手或搖晃造成甲童頭上的傷，而發生不真實的狀況。之前的測謊問題太過開放，請求將測謊問題改為「被告有沒有對甲童頭部搖晃造成嬰兒搖晃症的後遺症或傷害」較為具體，並重新測謊等語。惟科學鑑識技術重在「再現性」，亦即一再的檢驗而仍可獲得相同之結果，如指紋、血型、去氧核糖核酸之比對，毒品、化學物質、物理性質之鑑驗等，均可達到此項要求，可在審判上得其確信，然測謊原則上沒有再現性，蓋受測之對象為人，其生理、心理及情緒等狀態在不同的時間不可能完全相同，與前開指紋比對或毒品鑑驗之情形有異，加之人類有學習及避險之本能，一再的施測亦足使其因學習或環境及過程的熟悉而使其生理反應之變化有所不同。且縱被告認甲童係因自行撞到積木而受傷，覺得照顧疏忽而愧疚，亦與測謊問題係詢問是否「動手」（搖晃、毆打、撞擊、丟、拋、摔）造成甲童頭部的傷，並不相同，亦無直接關聯性。是辯護人請求更改問題，重新對被告測謊，本院認事證已明，核無重新測謊之必要。　⒏又告訴人甲 、證人乙 、丙 於警偵訊及原審審理時之證述雖非完全一致，僅可說明因事發距今時日已久，並因個人觀察、記憶、陳述能力有所差異，而就細節性事項之證述內容無法完全一致而已，無從佐證告訴人等係傷害甲童之行為人或被告並非本案傷害之行為人。而告訴人等照顧甲童之總時數大於被告乙事，核與甲童係遭何人傷害乙事並無直接關聯，亦與甲童受傷發生時期之介入因素、是否存有傷害動機、甲童受虐性腦傷表徵之發現及就醫經過等甲童係遭何人傷害乙事之間接事證，並無相關，自無從作為有利於被告之佐證。再證人乙 之測謊結果雖無法鑑判，僅可說明其測謊結果無法判別真偽，非謂其即有說謊之情形，亦難認因此推論乙 為傷害行為人或被告並非傷害行為人。又證人乙 為新手母親與其是否為傷害行為人乙事，並無明顯關聯，何況甲童於先前由告訴人等(主要照顧人為證人乙 )親自照顧期間，發展及成長均正常，並無腦部受傷情事乙情，已如前述，益證證人乙 為新手母親乙事無從佐證其為傷害行為人或被告並非傷害行為人。是被告及辯護人前開所辯，均無可採。　㈢按刑法第13條第1項規定，行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為故意（即確定故意）；第2項規定，行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生，而其發生並不違背其本意者，以故意論（即不確定故意）。再按刑法第17條之加重結果犯，係指行為人就其故意實行之基本犯罪行為，於一般客觀情況下，可能預見將發生一定之結果，但行為人因過失而主觀上未預見該結果之發生，乃就行為人主觀上意欲實行之基本犯罪行為，及客觀上可能預見其結果之發生，二者間因有相當因果關係存在，予以加重其刑之法律評價。查被告於本院審理時自承：「（審判長問：依照保母養成訓練，你知道劇烈搖晃嬰兒會讓嬰兒造成腦損傷？）我知道，因為我們有上過課，我知道嬰兒腦部很脆弱，所以我們不能搖晃小孩。」等語（見本院卷3P91）。可知被告依其從事保母工作之訓練及經驗，應可預見甲童當時未滿1歲，腦部尚未發育成熟，若遭劇烈搖晃將使甲童受有傷害，而不違背其本意。被告主觀上雖無致甲童受重傷之犯意，惟客觀上應可預見甲童若持續遭外力劇烈搖晃，極有可能造成身體或健康有重大不治或難治之重傷害結果，僅因甲童持續哭鬧不止等原因，為使甲童不為哭鬧或藉機管教甲童，竟基於傷害兒童之不確定故意，接續數次用力劇烈搖晃甲童，因而造成甲童受虐性腦傷之重傷害結果，洵堪認定。原審辯護人辯護稱：縱係被告所為，亦屬疏失行為云云，不足憑採。　㈣綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行堪予認定，應依法論科。　四、論罪科刑及撤銷改判部分：　　  ㈠是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第2項後段之成年人故意對兒童犯傷害致人重傷罪。其係基於同一犯罪決意，於密、接時地，接續數次以劇烈搖晃行為，傷害甲童而侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，刑法評價上應論以包括一行為，較為合理，屬接續犯，應僅成立成年人故意對兒童傷害致人重傷罪1罪。　㈡被告所犯成年人故意對兒童犯傷害致人重傷罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈢原審審理結果，認被告犯行事證明確，予以論罪科刑，固非無見。然查原判決認「被告對未滿足歲之甲童為接續數次劇烈搖晃之行為，依一般社會通念認係粗暴不仁之行為，應屬凌虐行為無疑，且該行為會造成未滿足歲之甲童受有傷害或妨害其健全發展、發育，認被告已構成刑法第286條第3項後段施以凌虐妨害兒童健全發育致重傷罪，與成年人故意對兒童犯傷害致人重傷罪，具法規競合關係」等語。惟按刑法第286條第1項規定「對於未滿18歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育」罪，第3項為「犯第1項之罪」之結果加重犯。依刑法第10條第7項規定「稱凌虐者，謂以強暴、脅迫或其他違反人道之方法，對他人施以凌辱虐待行為」之立法定義，則舉凡倘行為人施以強暴、脅迫，或以強暴、脅迫以外，其他違反人道之積極作為或消極不作為，不論採肢體或語言等方式、次數、頻率，不計時間之長短或持續，對他人施加身體或精神上之凌辱虐待行為，造成身體上或精神上苦痛之程度，即屬凌虐行為（立法說明三參照）。故從行為的態樣言，可能為施加各種有形物理力之作為，例如徒手或以器物毆打、鞭笞成傷、刺青、電擊、綑綁、以香煙燒燙身體、將指甲拔去等是；亦可能為以言語或動作告知惡害使人心生畏懼而屈從之作為，例如告知不口舔穢物或將嘔吐物吃下，即予嚴打；亦可能為以其他違反人道之方法施以凌辱虐待，積極行為如強迫脫衣裸體站在戶外罰站，消極行為如食不使飽、衣不使暖、夜不使眠、傷不使療、病不使醫等是。另從行為的頻率觀之，可能為帶給他人長期持續或重複出現的身體上或精神上苦痛的結果，例如將兒童（須對痛苦或畏懼有能力感受）長期拘禁在黑暗的地下室，或多次製造死亡恐懼；亦可能為不論時間長短或持續與否，但從行為人對他人施以的傷害身體方式與蔑視他人苦痛的態度一併判斷結果，依一般社會通念認係粗暴不仁者，亦屬凌虐行為，例如多次拋擲兒童撞牆、拔頭髮、攻擊生殖器官或肛門等。又所謂「他法」則指除凌虐以外，其他一切足以妨害未滿18歲之人身心健全或發育之行為，例如施打使人性早熟之賀爾蒙、餵食毒品或注射毒品，或以言詞持續長期鄙視，使其蒙受委屈侮辱，或以刻意疏離、施加壓力等方式而為折磨，均屬之。查被告於擔任保母照顧甲童期間，為使甲童不為哭鬧或藉機管教甲童，基於傷害兒童之不確定故意，接續數次用力劇烈搖晃甲童，業經認定如前，此與前開所舉鞭笞成傷、以香煙燒燙身體、告以將嘔吐物吃下、拋擲撞牆、脫衣裸體站在戶外罰站、餵食毒品，或以言詞持續長期鄙視等一般社會通念認係粗暴不仁者之凌虐行為，並不相當，自無法以該罪相繩。是原判決認被告已構成刑法第286條第3項後段施以凌虐妨害兒童健全發育致重傷罪，與成年人故意對兒童犯傷害致人重傷罪，具法規競合關係乙節，尚非妥適。被告否認犯行，以前開情詞提起上訴，雖無理由，惟原判決既有上述可議之處，即應由本院將原判決撤銷改判。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌:⒈被告受僱擔任甲童之保母，明知甲童為未滿足歲之幼兒，僅因不堪負荷甲童哭鬧等情事，即於照顧甲童期間，接續數次以劇烈搖晃行為傷害甲童，致使甲童受有上開重傷害，嚴重危害甲童身心之健全及發育，使告訴人等必須面對常期照顧之艱辛，其所為顯有不該，應予非難。⒉被告前無犯罪紀錄之素行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。⒊被告自陳高職畢業，之前從事保母工作，月收入3萬2千元，目前無業。單親，有2個孩子，兒子讀大學，女兒已結婚，家中沒有其他需要扶養的人等狀況(見本院卷3P91)。⒋被告雖否認犯行，惟仍持續關心甲童後續狀況之犯後態度等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，以示懲儆 。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官謝孟芳提起公訴，檢察官戊○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日            刑事第八庭     審判長法　官   張  靜  琪　　　　　　                     法　官   簡  婉  倫                                   法　官   柯  志  民　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                 書記官   許  美  惠　　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日附錄論罪科刑法條:刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就甲童係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。