臺灣高等法院臺中分院民事判決112年度訴字第5號原      告  甲男      法定代理人  甲男之母   被      告  陳政宇  上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（本院112年度附民字第142號），本院於民國112年9月5日言詞辯論終結，判決如下︰    主  文被告應給付原告新臺幣20萬元及自民國112年5月1日起至清償日止按年息5%計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。    事實及理由壹、程序方面：一、按兒童權利公約已揭示兒童之最佳利益及隱私權保障原則，故兒童及少年福利與權益保障法第69條對於法院辦理法院組織法第83條、第86條之裁判宣示及裁判書公開作業時，明定應妥適遮掩足資識別兒童及少年身分之資訊。本判決書對於足資識別未成年人甲○（姓名及年籍詳卷）身分之資訊（含甲○母親姓名、地緣），均予遮掩，合先敘明。二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。　　貳、實體方面：一、原告主張：　　被告爲臺中市○區○○燒烤店之股東，原告母親爲該店店長，原告（民國000年0月出生）因而與原告母親共同居住於該店2樓房間。被告於110年1月16日17時許至翌日凌晨2時許間之某時，乘原告母親於該店1樓工作時，基於傷害之故意，在該店2樓房間內以器具毆打原告之身體，致原告受有雙側耳挫傷、雙側臉部挫傷、胸部挫傷、腹壁挫傷、下背部挫傷、左側上臂挫傷、右側前臂挫傷、雙側手部挫傷、臀部挫傷及雙側大腿挫傷等傷害（下稱系爭傷害）。被告故意傷害原告之犯行，業經臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第3955號案件起訴，經臺灣臺中地方法院110年度訴字第2162號刑事判決判處有期徒刑3月，兩造均不服上訴後，經本院111年度上訴字第3018號刑事判決判處有期徒刑6月（下稱系爭刑案）。原告遭受被告之暴行時爲年僅3歲之幼童，經此事件後身心受創嚴重，半夜經常大聲尖叫及有夜尿情況，對陌生人或不熟悉之人更加不敢接近，被告之行爲造成原告精神上傷害甚鉅，需要長時間輔導治療始能恢復，爰依民法第184條第1項、第195條第1項規定請求精神慰撫金新臺幣（下同）200萬元。並聲明：被告應給付原告200萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述　　。三、本院判斷：  ㈠本件原告主張被告於上開時地對其所為傷害行爲，造成原告受有系爭傷害，業有原告之中山醫學大學附設醫院診斷證明書及傷勢照片爲證（見系爭刑案偵卷第43至55頁）；且被告因該傷害犯行於臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴後，經本院111年度上訴字第3018號刑事判決判處有期徒刑6月等情，經本院調閱系爭刑案電子卷證核對無訛，被告經合法送達，未到庭陳述，亦未以書狀表示意見，依民事訴訟法第280條第1、3項，視同自認，堪信原告之主張為真實。  ㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第195條第1項分別定有明文。經查，被告故意傷害原告，致原告受有系爭傷害，係故意不法侵害原告之身體、健康權，原告自得依民法第184條第1項前段規定請求被告負侵權行為損害賠償責任。  ㈢再按非財產上損害即慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。本件原告遭受被告之暴行時爲年僅3歲之幼童，身心處於需要被保護之階段，面對被告之虐待毆打根本無力反擊，而飽受身體摧殘及精神驚嚇，對原告日後成長實已造成陰影，影響其身心人格健康，依此原告請求被告賠償其非財產上之損害，應屬有據。本院審酌原告事發時僅為3歲之幼童，被告學歷為大學畢業，家庭經濟狀況爲勉持（見系爭刑案警詢受詢問人欄之記載）；兩造名下均無財產，此有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可參（見本院證物存置袋）；兼衡被告無端對時值3歲之原告所爲施暴手段致原告受有系爭傷害等情節，認原告請求被告給付之精神慰撫金以20萬元為適當，逾此範圍之請求爲無理由。　㈣給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，此觀民法第229條第2項、第233條第1項本文、第203條分別有明定。原告就上開得請求之金額，性質上無確定之給付期限，其刑事附帶民事起訴狀繕本於112年4月20日寄存送達被告（見附民卷第15頁送達證書），原告自得請求加計自同年5月1日起算之法定遲延利息。四、綜上所述，原告依侵權行為關係請求被告給付20萬元及自112年5月1日起至清償日止按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾上開部分之請求，為無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分所命給付金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定依職權宣告假執行，原告雖聲明願供擔保請准宣告假執行，惟此乃促使本院注意，此部分本院不另為准駁之諭知，附此敘明。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。六、本件係依刑事訴訟法第504條第1項前段規定移送之附帶民事訴訟，依同條第2項規定，免納裁判費；且於本院審理時，亦無其他訴訟費用之支出，故毋庸為訴訟費用負擔之諭知。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，均認不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，判決如主文。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　19　　日            民事第一庭    審判長法  官  張瑞蘭　　　　　　　　                法  官  林孟和　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  廖穗蓁正本係照原本作成。被告不得上訴。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提上訴理由書（須按他造當事人之人數附繕本）。上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1項但書或第2項所定關係之釋明文書影本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴裁判費。                               　書記官  黃美珍中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　19　　日