臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度侵上訴字第158號上  訴  人  即  被  告  張奕可選任辯護人  蔡其展律師上列上訴人因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院110年度侵訴字第128號中華民國111年7月27日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第25408號），提起上訴，本院判決如下：    主    文上訴駁回。    犯罪事實一、甲○○為未滿14歲男童AB000-A110220（民國102年8月間出生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ男）之乾爸，於民國110年3月間起，若Ａ男父親AB000-A110220B（下稱Ｂ父）假日須至外地工作，甲○○會將Ａ男帶返其先前位在臺中市○○區○○路000號之住處，並代為照顧Ａ男生活起居。甲○○於110年4月2日晚間，受Ｂ父之委託，於清明連假期間照顧Ａ男，而騎乘機車搭載Ａ男返回上址住處。詎甲○○明知Ａ男係未滿14歲之人，竟基於對未滿14歲之男子強制猥褻之犯意，於同日晚間10時至11時之間某時，要求Ａ男洗澡後不要穿著內褲，而裸身穿著米菲兔圖樣之浴袍上床就寢，並於Ａ男躺在床上、尚未睡著之際，違反Ａ男之意願，以手伸進浴袍內握住Ａ男陰莖並上下撫摸，Ａ男因感覺疼痛，倒吸一口氣後，轉身背對甲○○（起訴書誤載為Ａ男），甲○○（起訴書誤載為Ａ男）始未繼續。嗣Ａ男之繼祖母AB000-A110220A（下稱Ｃ祖母）於翌日返回臺中地區，要求Ｂ父將Ａ男接回其住處照顧，當Ｃ祖母為Ａ男洗澡之際，發現Ａ男陰莖紅腫，經詢問Ａ男後始悉上情。二、案經Ｂ父訴由臺中市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序事項及證據能力取捨之意見：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項第1款、第12條第2項分別定有明文。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第 1項第4款、第2項亦規定甚詳。本案上訴人即被告甲○○（下稱被告）係涉犯刑法第224條之1對未滿14歲之男子強制猥褻罪（詳如後述），屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，而被害人Ａ男於被告犯罪當時，亦為未滿12歲之兒童，依據前揭規定，本案判決書關於被害人Ａ男之記載，除關於適用法律所需之部分年籍資料外，其餘足以辨識其身分之資訊均不予揭露，並以擇定之代號即Ａ男相稱。另告訴人Ｂ父、Ｃ祖母分別為被害人Ａ男之父、繼祖母，如於判決書中載述其等真實姓名，亦足以間接推知被害人Ａ男之確切身分，故而未將告訴人Ｂ父、Ｃ祖母之姓名及其他個人資料予以揭露，合先敘明。　二、又按刑事訴訟法第159條之2所定之傳聞例外，即英美法所稱之「自己矛盾之供述」，必符合被告以外之人於檢察事務官、司法警察官、司法警察調查中所為之陳述，「與審判中不符」，且其先前之陳述，具備「可信性」及「必要性」二要件，始例外得適用上開規定，認其先前所為之陳述，為有證據能力。此所謂「與審判中不符」，係指該陳述之主要待證事實部分，自身前後之供述有所不符，導致應為相異之認定，此並包括先前之陳述詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕陳述（如經許可之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內。所謂「可信性」要件，則指其陳述與審判中之陳述為比較，就陳述時之外部狀況予以觀察，先前之陳述係在有其可信為真實之特別情況下所為者而言。例如先前之陳述係出於自然之發言，審判階段則受到外力干擾，或供述者因自身情事之變化（如性侵害案件，被害人已結婚，為婚姻故乃隱瞞先前事實）等情形屬之，與一般供述證據應具備之任意性要件有別。至所謂「必要性」要件，乃指就具體個案案情及相關證據予以判斷，其主要待證事實之存在或不存在，已無從再從同一供述者取得與先前相同之陳述內容，縱以其他證據替代，亦無由達到同一目的之情形（最高法院104年度台上字第205號刑事判決參照）。查證人即被害人Ａ男、證人即告訴人Ｂ父、證人Ｃ祖母於偵查、原審所為證述內容詳盡，並無較諸警詢時簡略之情形，且已足為判斷被告前揭犯行之認定基礎，並無捨其等於警詢時之證述內容，即無從以其他證據取代之特殊情事。是以上開證人於警詢時之證述內容，既為被告以外之人於審判外之陳述，屬傳聞證據，又不具刑事訴訟法第159條之2所規定之「可信性」及「必要性」要件，且被告及辯護人亦於本院行準備程序時，否認證人即被害人Ａ男、證人即告訴人Ｂ父、證人Ｃ祖母於警詢時所述之證據能力（詳參本院卷第69至70頁），本院認為上開證述既不符合前揭傳聞例外之規定，應回歸適用刑事訴訟法第159條第1項，而認無證據能力。三、另按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。而刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。此揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大適用之立場。蓋不論是否第159條之1至第159條之4所定情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當性」之限制而已，可知其適用並不以「不符前四條之規定」為要件。惟如符合第159條之1第1項規定之要件而已得為證據者，不宜贅依第159條之5之規定認定有證據能力（最高法院104年度第3次刑事庭會議決議參照）。本案下列所引用其他被告以外之人於審判外陳述，並無符合刑事訴訟法第159條之1第1項規定之情形，且公訴人、被告及辯護人於本院依法調查上開證據之過程中，均已明瞭其內容而足以判斷有無刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情事，惟並未於言詞辯論終結前聲明異議，且於本院準備程序時就證據能力部分表示同意或沒有意見（詳參本院卷第69至74頁）。本院審酌上開陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，認以之作為證據為適當，參諸上開規定，應具有證據能力。四、復按刑事訴訟法第159條至第159條之5有關傳聞法則之規定，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述所為之規範；至非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。本案下引之其他非供述證據，均與本案待證事實具有關聯性，公訴人、被告、辯護人皆不爭執其證據能力，且無證據證明有何偽造、變造或公務員違法取得之情事，復經本院依法踐行調查證據程序，自得作為證據，而有證據能力。貳、實體認定之依據：　　一、訊據被告固坦認其有於110年4月2日晚間某時許，受告訴人Ｂ父之委託，騎乘機車搭載被害人Ａ男返回上址住處，及被害人Ａ男於洗澡後，有穿著米菲兔圖樣之浴袍上床就寢等情，惟矢口否認有何對未滿14歲男子強制猥褻之犯行，並於本院辯稱：110年4月2日當天我確實有幫忙照顧被害人Ａ男，我有看到被害人Ａ男身上有傷痕，根據我以前照顧被害人Ａ男的經驗，他身上都會有傷，有的是被揍的，有時候是他自己抓傷的，如果有別人對被害人Ａ男比較好，他就會跟那個人比較親近，但是被害人Ａ男比較不黏他父親，因為他父親曾經對被害人Ａ男家暴過；案發當時被害人Ａ男已經在就讀小學了，我跟被害人Ａ男之間並無仇恨，我不知道被害人Ａ男為什麼會說我撫摸他的陰莖，但是他在小學一年級時，曾經因為摸了同學的下體又怕被父親責備，就說是我教他這樣做；我在平時照顧被害人Ａ男時，就發現他有時候會去拉自己的生殖器，不管是穿著褲子還是只穿著內褲的時候都發生過，而在我幫他洗澡的時候，我會叫被害人Ａ男自己把陰莖翻開來洗乾淨，但在案發時間前後，我並沒有發現被害人Ａ男的陰莖特別紅腫；我有跟被害人Ａ男說如果剛洗完澡身體還沒乾，可以先穿著浴袍而不穿內褲，但等到身體乾了以後，還是讓他把內褲穿起來，案發當天被害人Ａ男也不是一直只穿浴袍而沒穿內褲等語。二、選任辯護人則提出辯護意旨略以：被害人Ａ男於事發當時，除穿著米菲兔浴袍外，尚有穿內褲，此由證人Ｃ祖母於偵訊及原審時之證詞即可知悉。前揭關於被害人Ａ男是否有穿內褲之情節，既係被害人Ａ男向Ｃ祖母所為轉述，且Ｃ祖母應無可能偏袒被告，足認被害人Ａ男所指控被告以手伸進浴袍並握住陰莖上下撫摸等情，顯不可能，而為虛構。又被害人Ａ男前往驗傷時間距離案發日期已隔1月有餘，依據主治醫師函覆資料顯示，患部大都於一至二週痊癒，且說明「外力搓弄包括手淫行為不當或病童自己搓弄，均無法排除其可能性」，對照被害人Ａ男於原審作證時謊稱從未看過Ａ片，應可合理懷疑被害人Ａ男陰莖紅腫疼痛係其自行搓弄所造成，與被告無關。而被害人Ａ男曾向其父親誣陷被告教其掀女生裙子，則本案顯係被害人Ａ男為掩飾其自行搓弄陰莖導致發炎，擔心遭父親責罵，而再次誣陷被告。況被害人Ａ男先於被告就寢，當時房間內電燈已經關閉，兩人亦未交談，被告並不知悉當時被害人Ａ男尚未睡著，無從認定被告涉犯加重強制猥褻罪等語。　　三、惟查：　　（一）被告於上開時、地，對被害人Ａ男為強制猥褻之事實，業經證人即被害人Ａ男於檢察官偵訊及原審審理時先後為下列證述：　　1.證人即被害人Ａ男於偵訊時證稱：被告是我的乾爸，他跟我爸爸是好朋友，乾爸對我做不禮貌的事情，他摸我小雞雞，何時發生的我不記得，地點是在他2樓房間；當天是星期五（即110年4月2日）晚上，乾爸到我住處載我去他家，他把機車停好後，乾爸直接帶我到2樓他的房間；床旁邊是桌子，我睡在手繪現場圖中打星號的位置（靠牆），乾爸睡在打圈圈的位置；我不記得當天我們幾點關燈睡覺，我當時穿有點像毛巾，長長的，可以當衣服，還有一個兔子，帽子那邊還有耳朵，那件衣服是一整件套上去的，有腰帶可以綁，我裡面沒有穿衣服、內褲，乾爸說我們都是男的，有什麼關係；乾爸摸我小雞雞那天，他用手機看影片，影片裡有男生、女生，都沒有穿衣服，影片中的男女有抱在一起，也有發出聲音，我聽到感覺很吵，他在看影片的時候，他的手伸進去被子裡面，從我穿的像毛巾的衣服裡面，摸我的小雞雞，他的手握著我的小雞雞，上下上下的摸，當時我是醒著，乾爸也知道我醒著，他摸我之前，沒有說要摸我，我不知道乾爸這樣摸多久，我當時感覺很痛，我有倒吸一口氣，沒有說話，我轉過身，不理他，側躺背對乾爸，乾爸就沒有再繼續，然後我又翻成平躺的姿勢，乾爸說這樣很熱，他就抱著我睡等語（詳參他字卷第49至51頁）。    2.證人即被害人Ａ男於原審審理時證稱：我之前有跟警察及檢察官說被告對我做不禮貌的事情，我都稱呼被告為乾爹，我那天穿可以當毛巾，也可以當衣服，長長的像毛巾那一種，藍色的上面有兔子的衣服，衣服裡面沒有穿內褲，是被告叫我不要穿，他說早上起來他會幫我穿內褲，被告直接伸進去衣服裡面摸，直接摸到小雞雞，被告在摸之前沒有經過我同意，突然間就伸手進去，他是一直握著上下的摸，我有倒吸一口氣轉過身不理他，之後他就沒有再摸我；被告是在房間床上摸我，我是躺著，被告也是躺著看手機，手機內容裡面有男生、女生沒穿衣服抱在一起，有放出聲音，我那時候還沒有睡著，我聽到影片聲音很大聲，轉過去不理他，後來一下下就沒了，我就轉回來，他就有放小聲，被告當時摸我的時候，他知道我還沒有睡著，因為我眼睛張開著，臉朝天花板平躺，所以我覺得被告知道我還沒有睡著，被告是在我平躺的時候，摸我的小雞雞等語（詳參原審卷第238至244、253至255、260至261頁）。    3.觀諸證人即被害人Ａ男前揭於偵訊及原審審理時所為證述，就其於上開時、地如何遭被告強制猥褻之主要事實及基本情節，包括在被告住處洗澡後，並未穿著上衣、褲子及內褲，僅穿著類似毛巾之衣物1件，嗣2人上床準備就寢，被告躺在床上使用手機觀看影片時，以手伸入被害人Ａ男之衣服內，握住被害人Ａ男之陰莖並上下撫摸，被害人Ａ男倒吸一口氣後，轉身背對被告等證述內容，前後所言尚屬一致，並無重大瑕疵可指。而被害人Ａ男於案發時年僅7歲，生活經驗單純，若非其親身經歷而確有被害事實，應難以證述如此詳盡一致。再參以被害人Ａ男與被告以乾父子相稱乙節，亦為被告所是認（詳參偵字卷第23頁），而依證人即告訴人Ｂ父於原審審理時證稱：之前被告常帶被害人Ａ男出去玩，因為被害人Ａ男喜歡被告，他才自稱說他叫乾爸，案發之前被害人Ａ男與被告關係蠻好的，就我觀察，被害人Ａ男是喜歡與被告相處的，也主動跟我提過想要去被告住處玩，之前被害人Ａ男在學校掀女同學裙子，他說是被告教他的，我有打電話給被告求證，被告說沒有，我有責罵被害人Ａ男說怎麼可以亂說話，被害人Ａ男說他會怕，有跟我說他是說謊的，是我另外一個朋友教他的，後來這件事情並沒有影響被告與被害人Ａ男之感情，之後被告還是接被害人Ａ男去他住處照顧等語（詳參原審卷第272、278、280至283頁），可知本案發生之前，被告與被害人Ａ男間之感情甚佳，之後雖曾發生被害人Ａ男指稱被告教導其掀女同學裙子、惟為被告所否認一事，然兒童為逃避處罰、擔心責罵、尋求大人關注或保護因而發生說謊行為，實為幼童時期常見之教養難題，被害人Ａ男事後雖因此遭到告訴人Ｂ父責罵，然此僅係被害人Ａ男與告訴人Ｂ父間之親子衝突，應不致於影響被害人Ａ男對被告之喜愛。此觀被告此後仍願意繼續照顧被害人Ａ男，並自稱其與被害人Ａ男感情良好（詳參他字卷第85頁），足認上開事件並不足以令被害人Ａ男與被告產生重大嫌隙。再查，被害人Ａ男尚未年滿16歲，有性侵害案件代號與真實姓名對照表在卷可考（詳參他字卷不公開卷第31頁），其上開證述雖依法律規定不得具結，然被害人Ａ男於110年4月16日、同年4月20日業經2次社工訪視，此有性侵害案件通報表、臺中市性侵害減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表在卷可稽（詳參他字卷不公開卷第5至6、7至12頁），復有歷經偵審程序作證之經驗，對於陳述內容將使其與被告之關係生變，並使被告身陷刑責之風險，自應知之甚詳。是以被害人Ａ男應無虛構情節、設詞誣陷被告之動機及必要，所為前述證詞應具有相當之憑信性。　　　（二）按被害人就被害經過所為之指述，固不得作為認定犯罪之唯一證據，仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性。然茲所謂之補強證據，係指被害人指述以外，與其指證具有相當程度關聯性之證據而言。又性侵害犯罪案件因具有隱密性，通常僅有犯罪行為人與被害人在場，訴訟上不免淪為各說各話之局面，然認定犯罪事實所憑之證據本不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗法則，並非法所不許（最高法院104年度台上字第580號刑事判決參照）。亦即，被害人之證言若綜合其餘直接或間接證據綜合判斷後，認定該等證據與被害人之證言並無扞格，而得以佐證被害人所述之真實性，自當得以作為法院認定被告犯罪事實之補強證據。經查：　　1.被告對於被害人Ａ男洗澡後，係穿著米菲兔圖樣之浴袍上床就寢，並未穿上衣與外褲，及被告上床就寢後，有以手機觀看影片之事實，業經被告於偵訊及原審準備程序均自承不諱（詳參他字卷第85頁，原審卷第45、133頁），核與證人即被害人Ａ男於偵訊及原審審理時所述大致相符。此外，被害人Ａ男所稱其於案發當日所穿著類似毛巾、藍色、附帶帽子、其上有兔子圖樣之衣物，已由被告交付米菲兔圖樣藍色浴袍1件扣案為憑，此有臺中市政府警察局婦幼警察隊扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品清單及米菲兔圖樣藍色浴袍照片在卷可參（詳參偵字卷第79至83、89頁，原審卷第31頁），亦與證人即被害人Ａ男前揭所稱其於遭受被告強制猥褻時所穿著衣物之款式特徵相互一致，益徵被害人Ａ男上開指訴之前提事實應非憑空虛捏，當屬可信。    2.另關於被害人Ａ男穿著上開米菲兔圖樣之浴袍時，其內有無穿著內褲一事，業據被告於原審110年9月22日第一次準備程序時自承：被害人Ａ男洗澡後穿上米菲兔浴袍上床就寢，被害人Ａ男僅穿浴袍而已，裡面什麼都沒有穿等語（詳參原審卷第45頁），並經原審受命法官將此一事實列為兩造不爭執事項，被告對此並無異詞（詳參原審卷第47至48頁），本院亦於審理時當庭勘驗原審準備程序光碟，確認被告在應答時表明被害人Ａ男僅套著浴袍而未穿內褲等語無訛（詳參本院卷第140至141頁）。佐以證人即告訴人Ｂ父於原審審理時證稱：被害人Ａ男平時在家並無不穿內褲睡覺之習慣等語（詳參原審卷第284頁），以被害人Ａ男於案發當時年僅7歲之稚齡，僅穿著連帽浴袍而未穿著外衣，甚至亦未穿著內褲就寢，應非依其年齡之一般生活習慣，此等事實恐已逸脫於被害人Ａ男日常經驗之外，如非確有其事，衡情自難由幼弱之被害人Ａ男憑空杜撰而來，堪認被害人Ａ男指證其當時係應被告之要求而未穿著內褲乙節，應屬有據，堪可採信。至於被告雖在其後原審第二次準備程序時改稱：被害人Ａ男當時係穿著內褲等語（詳參原審卷第133頁），選任辯護人則於原審及本院均辯稱此乃被告一時口誤；惟對照被告於偵訊時即已辯稱被害人Ａ男係有穿著內褲等語（詳參他字卷第85、87頁），顯見被告對被害人Ａ男此部分之指訴情節並不陌生而知所防禦，其在原審第一次準備程序所為前揭不利於己之供述，當非初次應訊以致情緒緊張而一時口誤，且經原審受命法官於同一期日再次確認被告回答之真意，已不容被告事後恣意翻異以圖卸責。    3.依證人即被害人Ａ男於偵訊時證稱：乾爸摸我小雞雞讓我很痛，我有注意到我上廁所時，小雞雞很痛，有一點點紅，（提示驗傷單）是在我龜頭前端包皮包覆的裡面有紅紅的，我不知道我的小雞雞痛了多久，我回到住處後，有把這件事情跟阿嬤（即Ｃ祖母）說，當時她來臺中，我記得她在臺中待超過3星期，4月22日回去臺東，我是在阿嬤來臺中的第1天或第2天，在晚上吃飯的時候跟她說的，我說有一件不妙的事情，乾爸摸我的小雞雞，阿嬤就說以後不要再去了；我有跟阿嬤說我尿尿會痛，我跟她說的時候，我的小雞雞尿尿的時候還會痛，阿嬤有給我擦藥，沒有帶我去看醫生等語（詳參他字卷第49至55頁）。證人即被害人Ａ男於原審審理時復證稱：被告摸我的小雞雞時，是大力的去拉扯，我當場很痛，後來小雞雞有受傷，腫腫的，早上起來尿尿感覺會痛，如果沒有尿尿，會有一點點痛，尿尿會痛是從乾爹摸我之後發生的；我回家的時候，沒有跟爸爸說乾爹摸我的事情，因為我不敢講，阿嬤回來的時候，我有跟阿嬤講我小雞雞會痛的事情，是因為阿嬤幫我洗澡的時候看到的，阿嬤有幫我擦藥，擦完藥之後我的小雞雞有好一點，後來姑姑帶我去驗傷以後，擦完醫生給我的藥，就不會痛了，我不知道發生這件事情到我驗傷距離多久，應該有超過一個月，這個當中我的小雞雞都還是會痛，這段時間阿嬤沒有帶我去看醫生；我第一次跟阿嬤講到被告對我做不禮貌的事，是因為阿嬤洗澡時，看到我的小雞雞紅腫紅腫的，是我在客廳的時候，阿嬤問我的，我就說被告有對我做不禮貌的事情，不是在洗澡的時候跟阿嬤說的，之後阿嬤先跟社工講，社工有去訪視我，我有跟社工講當天發生的事等語（詳參原審卷第244至247、249至252、259頁）。是依被害人Ａ男前揭指訴，可知被害人Ａ男於案發後隔天上午在上廁所時，即已發覺生殖器有疼痛及紅腫之情形，待返家之後，Ｃ祖母在為被害人Ａ男洗澡時，亦有發覺被害人Ａ男之生殖器紅腫，經被害人Ａ男向Ｃ祖母告知其遭被告撫摸生殖器，Ｃ祖母遂當場表示以後不要再去被告住處，並自行替被害人Ａ男擦藥，使被害人Ａ男生殖器疼痛或紅腫情形稍有好轉，其後直至其前往醫院進行驗傷採證前，被害人Ａ男均未針對生殖器疼痛不適一事前往醫院就診。　　4.另據證人Ｃ祖母於偵訊時證稱：我於110年4月清明連假的第2天或第3天，應該是星期六或星期日回臺中，我叫告訴人Ｂ父將被害人Ａ男帶到臺中我的住處；被害人Ａ男有跟我說他的陰莖不舒服，他坐在那邊一直抓他的陰莖，我問他陰莖怎麼了，他說他被乾爹摸，我沒有問的很清楚，他也沒說乾爹怎麼摸他，我晚上幫他洗澡時，他的陰莖包皮裡面那層都紅紅的，還有一顆一顆的，有一點腫，我有幫他擦藥，沒有就醫，幫他擦了4、5天；被害人Ａ男說他去洗澡，他要穿內褲，乾爹叫他不要穿，後來他跟我說「阿嬤，乾爹抓得很用力，很痛」，我問他怎麼不跟乾爹反應，他說不敢說；我有把告訴人Ｂ父叫來我家，說那個乾爹怎麼會對被害人Ａ男做這件事，他也愣住，說要去問被告，我說不用了，他一定不會承認的等語（詳參他字卷第65至67頁）。證人Ｃ祖母另於原審審理時證稱：我平常住在臺東，偶爾會回來臺中，就會把被害人Ａ男帶到我的住處照料，清明節那段時間，被害人Ａ男都跟我一起住，都是我幫他洗澡；被害人Ａ男坐在沙發那邊一直抓他的陰莖，之後我們就去洗澡，我看到陰莖紅紅腫腫，幫他洗他說會痛，我說你這邊怎麼腫腫的，為什麼會痛，他說是乾爸給他抓的，他洗澡洗好，乾爸叫他不要穿內褲，他說我們都是男孩子，明天我再幫你穿；被害人Ａ男說被告應該是在看Ａ片，小孩子不懂在看什麼，家裡有他爺爺藏放在抽屜裡的那種Ａ片，他就去拿出來跟我說乾爸都在看這個，他說乾爸有摸他的小鳥，很用力給他抓，抓得很痛，我說你為何不跟乾爸說不能這樣，他說他不敢講怕他打；我發現被害人Ａ男的陰莖有紅腫，家裡有消炎的藥膏，我有幫他擦藥，這次我在臺中大概待了兩個多禮拜，幫他擦了3、4次藥，有一點改善，被害人Ａ男之後沒有再跟我反應他有在痛，我就沒有再擦，我想說大概是好了，之後是我女兒即被害人Ａ男的姑姑帶他去驗傷，驗傷的時候還是驗出有紅腫，我女兒有告訴我，所以應該還沒有完全好等語（詳參原審卷第261至263、266至271頁）。準此，依據證人Ｃ祖母前揭所述，其在為被害人Ａ男洗澡時，發覺被害人Ａ男之陰莖紅腫，且被害人Ａ男表示疼痛，經Ｃ祖母詢問緣由後，被害人Ａ男即向Ｃ祖母訴說其遭被告大力撫摸陰莖之情形，此與證人即被害人Ａ男自陳其向Ｃ祖母透露本案事發經過及其後如何處置生殖器紅腫疼痛等情，互核一致，當可採信。　　5.而就本案揭露過程及報案時間等情觀之，依證人Ｃ祖母於原審審理時證稱：那時候我沒有想那麼多，也沒有想說要來告被告，4月16日才通報性侵害案件，是因為剛好社工曾○○到家裡來，我想一想不行，我如果沒有公布出來，會有下一個小朋友受害，我才決定要跟社工講這件事情，當時是她要回去了，踏出我的家門時，我才跟她講這件事情，之後再跟告訴人Ｂ父說我有跟社工講這件事情等語（詳參原審卷第263至265、270至271頁）。證人即社工員曾○○於原審審理時亦證稱：一開始是因為告訴人Ｂ父對被害人Ａ男有不當管教的議題，家防中心委派我們每個月進行一次例行家訪，問的都是有關被害人Ａ男的爸爸有沒有不當管教的事情；110年4月16日不是第一次家訪，那天一開始訪視的時候，Ｃ祖母沒有直接提到被害人Ａ男有被猥褻的事，訪視即將結束而我要離開時，Ｃ祖母在門口先請我跟告訴人Ｂ父反應可否不要讓孩子到乾爹那裡被照顧，我詢問Ｃ祖母為何這麼希望我去跟爸爸談，一問之下Ｃ祖母才說懷疑孩子有被性猥褻的狀況，因為我覺得有通報的義務，所以我再返回家裡跟被害人Ａ男做訪視，向被害人Ａ男確認是否真的有這件事情，被害人Ａ男一開始是比較有疑慮而不願意告訴我，Ｃ祖母有鼓勵被害人Ａ男說社工是可以協助跟幫忙的，他才願意陳述事件的經過，被害人Ａ男當時是說他穿衣服時，對方要求他不要穿內褲，他順著腿往上摸他的生殖器，並有搭配他的手勢動作，被害人Ａ男當時沒有講名字，他有說是爸爸的朋友，那是他的乾爹，訪視內容有記載被害人Ａ男說乾爹不讓他穿內褲，他那時候沒有跟我說最後有沒有穿內褲，我也沒有問；我不太記得他們有沒有同意通報這件性侵害案件，但是我有跟Ｃ祖母解釋說我的責任是必須要進行通報的，然後我當晚就進行責任通報，我在通報表上寫的，都是我從Ｃ祖母還有被害人Ａ男那裡聽到的等語（詳參原審卷第289至294頁）。由上開證人Ｃ祖母、曾○○之證詞可知，本案係Ｃ祖母出於避免其他兒童受害及防止告訴人Ｂ父再次將被害人Ａ男交付被告照顧之目的，因而於110年4月16日將此事告知進行例行家訪之社工員曾○○，顯非被害人Ａ男亟欲追究被告刑責而主動揭發本案。再者，Ｃ祖母於110年4月之清明連假期間，知悉被害人Ａ男遭被告猥褻之事後，雖未立即報案或告知告訴人Ｂ父，然因本案性侵犯罪之加害者並非全然之陌生人，而是與告訴人Ｂ父具有相當程度交情之朋友，一旦對外揭露爆發，恐將危及告訴人Ｂ男與被告之朋友情誼，及被害人Ａ男與告訴人Ｂ父之父子親情，自當謹慎以對而多所顧忌。況且縱連智識正常之成年人遭遇性侵害案件，仍因顧慮影響原有生活、擔心證據不足不被採信、害怕加害人報復、不願他人知悉名節受損、擔憂從此遭人貶低輕賤、相應而來之冗長司法程序、家庭和諧等因素，最終決定息事寧人而未告知他人或報警追訴，遑論本件被害人Ａ男年僅7歲，其就犯罪過程所為指訴更易遭人誤解為童言童語或受人引導而不被採信。從而，Ｃ祖母在此情境脈絡下，主觀上認為被告不會輕易認罪，又擔心年紀尚小之被害人Ａ男反而遭受異樣眼光及二次傷害，甚至間接衝擊被害人Ａ男與告訴人Ｂ父間之親子關係，故而並未於第一時間緊急就醫驗傷、報警處理或向告訴人Ｂ父告知上情，仍不得遽謂與常情有違而不足為採。    6.再參諸證人即社工員曾○○於原審審理時證稱：當時我在詢問被害人Ａ男時，他沒有特別表現出比較激動或是落淚等外顯情緒，但是他有比較遲疑一點，我說的「遲疑」是指考慮，我沒有特別去詢問他遲疑的原因，我服務的時間滿長的，被害人Ａ男有時候在提到比較嚴肅的話題時，他都是停頓一下，我當時自己的評估覺得他在思考要不要跟我說這件事情，他對事情的表達是很清楚的，整個過程他講得非常清楚；我從一開始訪視被害人Ａ男到今年7月是滿2年，被害人Ａ男就事情的理解力跟表達能力，與他現在這個發展階段是可以跟得上的，沒有遲緩或是理解有誤的情形，我在訪視這段過程中，並未發現被害人Ａ男有說謊，經我瞭解後都有這些狀況等語（詳參原審卷第293至297頁）。是依社工員曾○○基於長期以來與被害人Ａ男之互動，以其對被害人Ａ男之心智狀況、陳述能力、人格特質之瞭解程度，以及其在過往家訪過程中，並未發現被害人Ａ男有說謊或虛構事實之情形；且其根據被害人Ａ男陳述被害過程之詳盡程度及情緒反應，認為其所述應確有其事，旋於家訪結束後，於當日即110年4月16日20時42分許，通報臺中市家庭暴力暨性侵害防治中心處理（下稱臺中市家防中心）乙節，亦有性侵害案件通報表在卷可稽（詳參他字卷不公開卷第5至6、17至18頁，原審卷第61頁），益足為證。　　7.而臺中市家防中心接獲上開通報後，於110年4月20日13時30分許，由臺中市家防中心社工員乙○○在被害人Ａ男所就讀之國小進行訊前訪視，評估認為適宜進入減述程序，因尚須整理資料，並配合工作時間及被害人Ａ男家屬擔心過早告發而可能造成被告前來騷擾等因素，故未立即安排驗傷及製作筆錄等情，此經證人乙○○於原審審理時證述明確（詳參原審卷第300至301頁）。嗣臺中市政府警察局婦幼警察隊於110年5月7日報請檢察官偵辦後，經檢察官指揮員警於同日製作被害人Ａ男之警詢筆錄及溝通驗傷，並隨即由檢察官於同日進行複訊等情，並有報請檢察官/法官指揮偵訊「性侵害案件減述作業或一站式服務」報告表、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害犯罪通報表在卷為憑（詳參他字卷第3至7頁，他字卷不公開卷第7至11、15至16頁）。而被害人Ａ男於110年5月7日11時4分許，至佛教慈濟醫療財團法人台中慈濟醫院（下稱台中慈濟醫院）驗傷結果，確有包皮包覆龜頭處紅腫之傷害乙情，此有台中慈濟醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、病歷資料在卷可考（詳參偵字卷不公開卷第17至21頁，他字卷不公開卷第51至54頁），並經醫師李豐佑診斷認為：「……患童當日就診表示生殖器疼痛，經檢視其包皮遠端覆蓋龜頭處呈現環狀腫脹，觸碰有明顯疼痛，研判為發炎致纖維環腫脹，可能與外力搓弄導致慢性發炎相關（無法排除）」、「1.病童至本院急診，表示生殖器疼痛，自述是遭人摩擦下體所致，並未清楚交代持續時間……3.病童之包皮遠端纖維環發炎腫脹，可為急性發炎，包括近日之外力、創傷或個人衛生習慣導致之細菌感染均可造成，亦可為慢性發炎，包括反覆搓弄（自己或他人為之）或反覆感染所致。以當日病童生殖器外觀來看，臨床上並無法清楚判斷其屬於急性或慢性發炎，然而外力搓弄包括手淫行為不當或病童自行搓弄均無法排除其可能。4.醫療處置可給予外用抗生素藥膏治療，配合個人衛生習慣及清潔，患處大都於1至2週痊癒。5.臨床上無法清楚判斷（即原審函詢問關於本件可否判斷被害人Ａ男包皮遠端覆蓋龜頭處環狀腫脹發炎之情形，已持續多久之時間？及係多久以前之行為，一次性或不同時日反覆多次行為所造成？），須配合病史詢問調查」等情，亦有110年5月26日、111年3月23日病情說明書在卷可參（詳參他字卷不公開卷第49頁，原審卷第173頁），足認被害人Ａ男所受前揭傷勢，確有可能係因外力不當搓弄所造成，亦無法排除係已持續相當時間之慢性發炎，自不能僅因本件驗傷距離被害人Ａ男指訴遭被告強制猥褻之時間較遠，即可遽認被害人Ａ男所述與事實不符。再依前述病情說明書所載，此類發炎情形若予以適當之抗生素藥膏治療，雖可於1至2週內痊癒，然被害人Ａ男於110年5月7日至台中慈濟醫院驗傷之前，僅有自行擦藥，並未前往醫療院所就診一事，業據證人即被害人Ａ男、證人Ｃ祖母證述如前；參以證人即被害人Ａ男於偵訊時證稱：阿嬤有幫我擦藥，擦完藥之後我的小雞雞有好一點，後來姑姑帶我去驗傷以後，擦完醫生給我的藥，就不會痛了，我不知道發生這件事情到我驗傷距離多久，應該有超過一個月，這個當中我的小雞雞都還是會痛等語（詳參原審卷第250至252頁），及證人即社工員乙○○於原審審理時證稱：我去校訪那天（即110年4月20日）問被害人Ａ男生殖器會不會疼痛，他有說尿尿的地方會痛，驗傷結果也有開立外傷藥物，傷勢部分，我主要問他什麼時候會痛，他說尿尿的時候，Ｃ祖母幫他擦藥以後，疼痛的狀況會比較改善一點等語（詳參原審卷第300至301頁）。依此觀之，可見Ｃ祖母於110年4月初開始為被害人Ａ男擦藥後，迄社工員乙○○於同年4月20日到校訪視時，被害人Ａ男之生殖器仍持續有紅腫、疼痛之情形，情況雖有改善，但非完全痊癒。再佐以證人Ｃ祖母於原審審理時證稱：我這次在臺中大概待了2個多禮拜，幫被害人Ａ男擦過3、4天藥等語（詳參原審卷第269至270頁）；證人即告訴人Ｂ父於原審審理時證稱：被害人Ａ男從Ｃ祖母那邊回來之後，他有跟我反應過他小雞雞在痛，我沒有帶被害人Ａ男去看醫生，就拿Ｃ祖母拿給我的藥物給他擦而已，我擦藥的時候，有看到被害人Ａ男的小雞雞發紅，包皮掀開裡面破皮，我大概幫他擦了2、3天藥，之後我就讓他自己擦等語（詳參原審卷第279至280、284至286頁），足徵Ｃ祖母於110年4月間，僅有短暫照顧被害人Ａ男大約2週之期間，而在Ｃ祖母離開臺中地區後，告訴人Ｂ父亦未持續每日為被害人Ａ男之患處擦藥。另被害人Ａ男先前即因與告訴人Ｂ父間之不當管教事件，接受學校輔導及社工例行訪視等情，此經證人曾○○於原審審理時證述在卷，且依卷附輔導教師輔導紀錄表、個別輔導紀錄冊等所載，被害人Ａ男係於109年9月10日開始個別諮商輔導，被害人Ａ男對告訴人Ｂ父表現得相當拘謹及疏離，110年2月間仍有不當管教，導致被害人Ａ男受傷之情形發生，110年3月間，告訴人Ｂ父表示因假日兼差關係，會將被害人Ａ男交由友人照顧，近期親子減少相處，管教衝突並無變少，被害人Ａ男衝動行為多來自親子關係不睦，建議在父子關係未明顯改善前，繼續認輔追蹤（詳參原審卷不公開卷第11至49頁），此由告訴人Ｂ父於原審審理時，仍誤認Ｃ祖母曾經帶同被害人Ａ男就醫乙節（詳參原審卷第279、286頁），亦可證明告訴人Ｂ父對於被害人Ａ男之關心照顧程度，略有不足。本院衡酌上情，認為被告在強制猥褻過程中因不當施用外力，已造成被害人Ａ男受有包皮遠端覆蓋龜頭處環狀腫脹之傷害，非無可能係因被害人Ａ男返家後未及時就醫，並正確使用適當之抗生素藥物治療，加以被害人Ａ男年紀尚小，自我照顧能力較差，在Ｃ祖母離開臺中後，因與告訴人Ｂ父關係不睦，受告訴人Ｂ父照顧程度不足，又未適時向告訴人Ｂ父反應身體健康狀況，在告訴人Ｂ父並未密切照料被害人Ａ男之傷勢及持續協助其確實用藥之情況下，以致被害人Ａ男生殖器包皮覆蓋龜頭處紅腫、疼痛之情形，持續至110年5月7日驗傷時仍未完全痊癒，而呈現慢性發炎之狀態。準此以言，被害人Ａ男上開驗傷診斷結果，仍可佐證其所指訴遭被告強制猥褻而造成其生殖器紅腫、疼痛等情，尚非無憑，應可採信。    8.另參酌證人即被害人Ａ男於原審審理時證稱：我跟被告的感情還可以，這件事情發生以後，我不想再去被告家裡，怕他再做這種不禮貌的事，我不敢再跟被告單獨相處，從發生這件事之後，我就沒有再看到被告，我有跟家人說我不敢再單獨跟被告在一起等語（詳參原審卷第245至247頁）。證人即告訴人Ｂ父於原審審理時證稱：之前被告常帶被害人Ａ男出去玩，因為被害人Ａ男喜歡被告，他才自稱說他叫乾爸，案發之前被害人Ａ男與被告關係蠻好的，被害人Ａ男之前不會害怕與被告單獨相處，後來發生這件事情就會怕；在這件事情發生以前，被告要代替我照顧被害人Ａ男時，被害人Ａ男沒有跟我表示拒絕過，在發生這件事情之後，被害人Ａ男就沒有再去給被告照顧；被害人Ａ男和被告以前都很好，就我觀察，被害人Ａ男在此之前是喜歡與被告相處的，自從發生這件事情，被害人Ａ男對他很反感，我是看被害人Ａ男的情緒反應，發現被害人Ａ男會怕被告，這件事情發生之後，被告有說被害人Ａ男要不要來他家玩，這時我已經知道這件事情了，我不會讓他去，但我有故意去問被害人Ａ男要不要去被告家，看他會不會說當天的事情，被害人Ａ男說會怕被告，所以不要；這次我去帶被害人Ａ男回來的過程中，有發現被害人Ａ男變得很安靜，沒有很開心，臉變得很臭，我不知道發生什麼事情，我有問他發生什麼事，他沒有講，這件事情發生以前會很開心，這次接回來發現他的臉變得跟以前不一樣等語（詳參原審卷第272至276、280至284、287至288、303頁）；證人即社工員乙○○於原審審理時證稱：我於4月20日訪問被害人Ａ男之後，他很擔心爸爸再讓他去到被告家裡面，之後有去Ｃ祖母家，跟Ｃ祖母討論安全維護的計劃；那時候是4月22日Ｃ祖母要回臺東，主要是跟Ｃ祖母提及我早上跟被害人Ａ男討論的狀態，還有被害人Ａ男的擔心，4月21日有請Ｃ祖母邀請告訴人Ｂ父一起到祖父家，討論這件事情的安全維護措施，被害人Ａ男對於要到被告家是很抗拒，也是表達反感，告訴人Ｂ父有說之後被告有詢問的話，不會讓被告帶走他；被害人Ａ男有親口跟我說他會害怕再跟被告相處，他覺得這樣的行為是不能接受，而且覺得比較噁心，他之前是還滿喜歡去被告家，是因為那邊有寶可夢、玩具，他擔心這樣的行為再度發生，所以他很明確跟我們表達他不想再去，在21日跟告訴人Ｂ父討論，還有Ｃ祖母、阿公在場的狀況之下，被害人Ａ男也有跟爸爸明確的說他不想再過去等語（詳參原審卷第299至300頁）。而被告亦坦承110年4月之清明節連假過後，其曾向告訴人Ｂ父表示可以再將被害人Ａ男帶至其住處協助照顧，然被害人Ａ男自此之後，即未再前往被告住處，其與被害人Ａ男、告訴人Ｂ父亦未再見面或有其他互動（詳參原審卷第302頁）。是由被害人Ａ男對被告之態度觀察，已明顯從案發前之喜愛、親近，轉換為案發後之害怕、反感，被害人Ａ男更明確向告訴人Ｂ父、社工員乙○○表示不願意再前往被告住處，且害怕與被告單獨相處，此後即未再與被告互動往來，足可推知被害人Ａ男確遭被告於上開時、地強制猥褻，因而對被告心生畏懼，遂向Ｃ祖母訴說被害情事，並向社工員乙○○表示不願繼續接受被告照顧，而尋求社工協助與告訴人Ｂ父溝通，凡此均與一般性侵害案件被害人對加害者產生排斥心理及後續之退避反應相互吻合，均可作為被害人Ａ男指訴其遭被告強制猥褻行為之補強證據。　　9.綜合前述被告所為不利於己之供述、證人Ｃ祖母及社工員曾○○發現及揭露本案之經過，證人即告訴人Ｂ父、社工員乙○○所述關於被害人Ａ男案發後對被告心生提防之態度、心理狀態及上開驗傷診斷結果等供述及非供述證據，參以被害人Ａ男手繪案發地點現場圖、被告住處外觀照片（詳參偵字卷第91頁、第93頁），而與被害人Ａ男所指訴之被害經過相互印證，俱足以補強被害人Ａ男上開證述之憑信性，堪認被害人Ａ男所述應非虛構，已達於確信其為真實之程度。是以被告確有對被害人Ａ男為強制猥褻犯行，應堪認定。　　四、被告及選任辯護人雖以前詞置辯，然查：（一）被告於原審準備程序確實供承：被害人Ａ男在案發當天洗完澡後，僅套上米菲兔浴袍，裡面沒有穿著任何衣褲等語，業經本院當庭勘驗法庭錄音光碟確認無訛，已如前述。被告就此攸關犯罪是否成立之重要情節，尚且於偵訊時辯稱：「（問：被害人說當天晚上洗完澡，你叫他換上買給他的有兔子的浴袍，他當天裡面都沒有穿衣服或內褲，後來你在床上看影片，接著手伸進去他的被子裡面，從浴袍裡面摸他的小雞雞，用手握住他的小雞雞上下的摸，有何意見？）我沒有做這件事情，而且當天他是有穿內褲的……」等語（詳參他字卷第87頁），足認被告深知此一詢答內容至為關鍵，當無可能僅因一時緊張而在原審準備程序時發生口誤情事。是以被告於本院辯稱被害人Ａ男於案發當天在浴袍底下有穿內褲，其先前在原審準備程序時所述僅為口誤等情，當非實情，無足為採。至於證人Ｃ祖母雖於偵訊及原審審理時證稱：被告雖有叫被害人Ａ男不要穿內褲，但被害人Ａ男說不行，最後還是穿上內褲等語（詳參他字卷第65頁，原審卷262頁），然此不僅與被告於原審準備程序及被害人Ａ男歷次陳述均提及當時未穿內褲乙情未盡相符，且觀諸社工員曾○○於原審證述其事後向被害人Ａ男了解案發經過時，並未提及被害人Ａ男在聽聞被告表示不要穿內褲之要求後，有任何違逆被告之舉止反應（詳參原審卷第291頁），無法排除證人Ｃ祖母之片面說法係出於記憶錯誤所致，尚不能僅因證人Ｃ祖母就此部分所述迥異於卷內之其他事證，即可率為有利於被告之認定。（二）再者，卷附診治醫師病情說明書所稱「醫療處置可給予外用抗生素藥膏治療，配合個人衛生習慣及清潔，患處大都於1至2週痊癒」之情形，應係指一般病患前來醫院就診尋求治療，經過專業醫師當場觀察患處紅腫狀況及探詢成因後，依照醫囑塗抹適當之抗生素藥膏，始能於最長2週內之療程中順利痊癒復原。至於被害人Ａ男在驗傷前，縱曾由家人自行塗藥於其陰莖上以減緩疼痛，然此藥膏是否切合於治療被害人Ａ男患處所需？塗藥情形是否規律而不間斷？有無其他環境因子介入而影響痊癒進程？均與經由專業醫師審視患處並問診後，開立適當藥品妥為治療之情形迥然有別，非可混為一談。又依現存證據資料，除被告上開所辯之外，別無其他積極證據足認關於年僅7歲之被害人Ａ男曾經出現自行手淫或搓弄生殖器等特異行為，自不能僅因上開病情說明書提及「外力搓弄包括手淫行為不當或病童自行搓弄，均無法排除其可能」等文字，即可忽略被害人Ａ男明確指稱遭被告以手握住陰莖上下撫摸並造成疼痛之敘述，自行臆測係被害人Ａ男自我傷害所致，而與被告毫無關涉。選任辯護人所稱：應可合理懷疑被害人Ａ男陰莖紅腫疼痛係其自行搓弄所造成，與被告無關等語，亦屬無憑，不足為採。（三）而被害人Ａ男雖曾將其在學校掀女同學裙子一事，推稱係被告所教導，業經證人即告訴人Ｂ父於原審審理時證述明確，已如前述。然被害人Ａ男先前縱曾說謊而卸責於被告，與其於本案所述是否實在，本無必然之關連。且被告與被害人Ａ男過往關係甚佳，於該段時間，亦為被害人Ａ男之替代照顧者之一，衡情被害人Ａ男應無誣陷被告入罪之動機存在，當不致僅為避免一時遭受大人責罵之畏罰動機，即虛構情節誣陷與其關係親密之被告。況被告前揭犯罪事實之認定，並非僅憑被害人Ａ男之單一證述，仍有上述其他補強證據足供參佐，非可僅憑選任辯護人自行揣想之被害人Ａ男行為及動機，據以推翻前揭不利於被告之各項事證。（四）另依證人即被害人Ａ男於偵訊時明確證稱：「（問：乾爸摸你的小雞雞時，他知道你是醒著還是睡著？）當時我醒著，乾爸也知道我醒著」等語（詳參他字卷第53頁）；證人即告訴人Ａ男又於原審審理時證稱：「（問：當時乾爹摸你的時候，他知道你還沒有睡著？）知道」、「（問：他怎會知道？）我眼睛張開著，臉朝天花板平躺，所以我覺得乾爹知道我還沒有睡著」（詳參原審卷第255頁），均足徵明被告於行為當時知悉被害人Ａ男神智清醒，並未入睡。尤其被告於原審亦自承：案發當天房間已經關燈，但我在床上有看手機等情（詳參原審卷第133頁），可見被告經由操作手機所呈現於螢幕上之畫面亮光，仍足照亮其週邊景物，得以望見被害人Ａ男仍在張眼而未入睡之客觀事實。辯護意旨無視於此，猶以當時房間內業已關燈，被告並不知悉被害人Ａ男尚未睡著等情置辯，難認有據，殊屬可議。　　　五、綜上所述，被告及辯護人前揭所辯各節，均有未洽，不足採信。本案事證已臻明確，被告對於未滿14歲男子強制猥褻之犯行堪以認定，應予依法論科。　　　參、論罪科刑：　　一、罪名之認定：（一）按刑法妨害性自主罪章規定之猥褻行為，係指性交以外，依社會一般通念，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾之一切行為而言。而猥褻行為之具體內涵，並未有立法定義，通常隨著時代變遷、社會發展及民情、風俗演進而有所差異，甚至受行為人與被害人之年齡、平日互動及親誼關係而影響，具有浮動性，係屬不確定之法律概念。關於行為人有無猥褻之主觀犯意及具體行為，必須由事實審法院審酌事發當時社會通念，尤應考量民情、風俗，就個案客觀行為之時間、地點、態樣，並參酌行為人與被害人之年齡、親誼關係及平日互動情形，綜合審酌、認定（最高法院107年度台上字第4497號刑事判決參照）。再按刑法第224條第1項所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。是以，行為人縱未施用強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等方法，惟係以其他方法營造使被害人處於無助而難以、不易或不敢反抗狀態，且此狀態在客觀上足以壓抑、妨害或干擾被害人之意思自主決定權者，亦屬「其他違反其意願之方法」之範疇。再行為人所採用違反被害人意願之方法，是否在客觀上足以壓抑、妨害或干擾被害人之意思自主決定權，應審酌行為人及被害人之年齡、體型、社會歷練及所處環境等具體情狀而為綜合判斷。至於發生妨害性自主行為之際，被害人有無喊叫、呼救、肢體掙扎或抵抗等事項，於判斷行為人所為是否違反被害人之意願時，雖可作為重要參考依據，但尚未可一概而論。於被害人係兒童或未滿14歲之情形，宜參照聯合國「兒童權利公約」第19條第1項規定之意旨、「公民與政治權利國際公約」第24條第1項、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3項及上開後兩公約施行法第2條等規定，從特別保護兒童或未滿14歲之被害人角度，從寬解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體違反被害人意願之方法行為。祇要行為人營造使兒童或未滿14歲之人處於無助而難以、不易或不敢反抗狀態，而此狀態在客觀上顯然足以壓抑或干擾、妨害被害人性自主意思者，即足當之（最高法院108年度台上字第3622號刑事判決參照）。（二）本件被害人Ａ男為102年8月出生，此有性侵害案件代號與真實姓名對照表在卷可考（詳參他字卷不公開卷第31頁），其於110年4月2日本案發生時，為年僅7歲之兒童，且被告既與被害人Ａ男以乾父子相稱，足見其等關係親密，被告於本件行為時，應知被害人Ａ男係未滿14歲之男子。則被害人Ａ男當時年僅7歲，心智發育未臻成熟，對於兩性性生理認識仍有不足，遑論有此方面之正常需求或理性判斷之能力，自無可能與被告達成猥褻行為之合意。且證人即被害人Ａ男於原審審理時亦證述：我在當時有用身體的動作表示拒絕，以抗拒被告做這種事，我當時還倒吸一大口氣，並且轉過身不理他，讓被告知道我不喜歡他做的事等語（詳參原審卷第242至243頁），足認被告雖係利用受託照顧被害人Ａ男而與其獨處之時機，營造使年幼之被害人Ａ男處於難以反抗之無助狀態，顯已壓抑、干擾被害人Ａ男之性自主意思；且被害人Ａ男更藉由翻身、大口吸氣等前述身體舉動，對外傳達其抗拒不從之內在意思，被告所為明顯違反被害人Ａ男之意願甚明。至於被告以手握住被害人Ａ男陰莖而上下撫摸，依一般社會通念，顯足以誘起、滿足、發洩人之性慾，並引發他人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，其主觀上無非在於滿足一己之性慾，核屬刑事法律所稱之猥褻行為，殆無疑義。（三）核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪，而有刑法第222條第1項第2款之情形，應論以刑法第224條之1之對未滿14歲之男子強制猥褻罪。二、另按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，而刑法第224條之1、第222條第1項第2款已就年齡要件定有特別處罰規定，揆諸上開規定，本案自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地。三、公訴意旨認為被告所犯係兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之乘機猥褻兒童罪，惟本案應構成刑法第224條之1之加重強制猥褻罪始屬適法，已如前述；公訴意旨據以起訴之罪名恐非允洽，自屬可議。惟此業經原審公訴蒞庭檢察官當庭更正起訴罪名為刑法第224條之1之對未滿14歲之男子強制猥褻罪(詳參原審卷第312頁)，已無援引刑事訴訟法第300條而變更起訴法條之必要，復經原審告知被告及其辯護人更正後之罪名（詳參原審卷第44、132、234頁），而無礙於其等防禦權及辯護權之行使，併此敘明。　肆、維持原判決之理由：一、原審審理結果，認為被告涉犯對於未滿14歲之男子強制猥褻罪之事證明確，適用刑法第224條之1等規定，並以行為人之責任為基礎，審酌被告為被害人Ａ男之乾爸，僅為滿足自己性欲，利用告訴人Ｂ父委託被告照顧被害人Ａ男、與之在住處獨處而不易對外求援之機會，以上開方式強制猥褻被害人Ａ男，妨害被害人Ａ男身心健全發展，所為顯有不該，應予非難；復考量其犯罪動機、手段、目的，及被告否認犯行，迄今未與被害人Ａ男達成和解、賠償或取得其宥恕之犯後態度；被告於原審自陳之智識程度、家庭經濟狀況（詳參原審卷第311頁）等一切情狀，量處有期徒刑3年6月；並就沒收部分，說明扣案之米菲兔圖樣浴袍1件，雖與本案相關，然並非直接供本案犯罪所用或預備所用之物，僅具證據性質，爰不予宣告沒收。經核原審業已詳予說明認定被告犯罪所憑證據及論述理由，所為認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適。二、被告上訴意旨略以：（一）案發當時被害人Ａ男除套上浴袍外，亦有穿著內褲，此有證人Ｃ祖母於偵訊時之證述可佐，亦合於被告於偵訊時之說法，足認被害人Ａ男所稱事發當時未穿著內褲等語，顯屬虛構。原審未考量被告未曾有參與刑事審判之經歷，將被告於準備程序之一時口誤列為不爭執事項，據此而為不利於被告之判決，實屬可議。被害人Ａ男與被告處於對立地位，說詞難免誇大，是其指訴仍應調查其他證據予以審認，原判決在未有充分證據證明被害人Ａ男事發當晚未穿著內褲，且有證人Ｃ祖母證述被害人Ａ男稱其有穿著內褲之情況下，仍認定被告有起訴書所載事實，顯然有違證據法則。（二）本件案發時間距離被害人Ａ男前往驗傷已相隔1月有餘，參照主治醫師函覆之病情說明書記載可知，該外力搓弄包括不當手淫或自行搓弄在內，均無法排除其可能性，且患部大都於1至2週即可痊癒，應可合理懷疑被害人Ａ男陰莖紅腫係其自行搓弄所致。退步言之，縱然認定被告有對被害人Ａ男為猥褻行為，然依被害人Ａ男於原審之陳述可知，對於被告「知悉」其尚未睡著一事，僅係出於被害人Ａ男之猜測，而無其他證據可佐，足認被告並不知道事發當時被害人Ａ男尚未睡著，亦不該當於違反意願之強制猥褻罪等語。　三、惟查：被告提起上訴後，本院已於審理期日當庭勘驗法庭錄音光碟，確認被告於原審準備程序確實供承：被害人Ａ男在案發當天洗完澡後，僅套上米菲兔浴袍，裡面沒有穿著任何衣褲等語（詳參本院卷第140至141頁）。且被告於該次期日經原審受命法官再三探詢，均未更異其詞，實難率謂其僅係一時口誤所致。被告仍以其未有參與刑事審判之經歷以致口誤等語為辯，自屬無憑，難認可取。此外，就被告及辯護人其他否認犯罪之辯解如何不足為採，均經本院逐一指駁如上，茲不贅述。被告仍執前詞指摘原審認事用法有所違誤，並據以提起本件上訴，為無理由，其上訴應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官黃芝瑋提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　21　　日          刑事第十二庭    審判長法　官  張  國  忠 　　　　　                      法　官  陳      葳　　　　　　　      　　　　　  法　官  高  文  崇以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並應於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。  　　　　　　　　　　       　　 書記官  施  耀  婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　21　　日                  　　