臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第1001號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  謝炳旋（原名謝國賢）上列受刑人因家庭暴力（強制性交）案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲家字第41號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止實施家庭暴力，及禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因家庭暴力（強制性交）案件，先後經法院判處罪刑在案，經入監執行中。茲經法務部於民國112年10月26日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、家庭暴力防治法第39條準用同法第38條第1項及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定假釋出獄者，在假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守家庭暴力防治法第38條第2項第1至第6款所列一款至數款事項及遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款至第3款所列一款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項、家庭暴力防治法第39條、第38條第1項、第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定聲請裁定等語。二、經本院審核法務部矯正署112年10月26日法矯署教字第11201739441號函及所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊（核准假釋文號：法務部矯正署112年10月26日法授矯字第11201739440號）、妨害性自主罪出獄人甲○○觀護資料一覽表、家庭暴力罪出獄人甲○○觀護資料一覽表、臺灣桃園地方檢察署檢察官執行指揮書、相關刑事裁判書、戶籍謄本、受刑人假釋入住同意書、戶口名簿、法務部○○○○○○○受刑人人相表、受刑人直接調查報告表㈠、收容人直接調查報告表、個別教誨紀錄、個案入監之評估報告書、Static乙99、MnSOST乙R等量表、妨害性自主收容人輔導教育課程授課記錄表、強制診療紀錄乙團體治療、加害人身心治療或輔導教育成效報告、再犯危險評估報告書、整合查詢及治療狀態維護清單、妨害性自主等罪收容人切結書、家暴犯犯案情節及輔導/治療摘要紀錄表、家暴收容人防制家庭暴力專題演講記錄表、個案輔導記錄、家暴犯個案綜合資料表等相關資料後，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人假釋中付保護管束期間應遵守事項規定如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項第2款，刑法第93條第2項、第96條但書，家庭暴力防治法第39條、第38條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款，裁定如主文。　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10 　 月　  31  　日                  刑事第十庭    審判長法　官  洪于智                                      法　官  黃玉婷                                      法　官  吳麗英以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  李文傑中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　1 　　日　　　　　　