臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第1481號上  訴  人  即  被  告  B017M（真實姓名年籍詳卷）上列上訴人即被告因家庭暴力防治法之傷害等案件，不服臺灣臺中地方法院110年度訴字第2189號中華民國111年5月11日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署109年度偵字第37395號、110年度偵字第34404、34567號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲017M犯成年人對未成年人轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑捌月。    事  實一、甲017M（真實姓名年籍詳卷，下稱A女）與甲017（民國105年4月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲男）係母子，2人具有家庭暴力防治法第3條第3款之成員關係。A女知悉甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款之第二級毒品，若使未滿18歲之甲男吸入相當劑量之甲基安非他命煙霧，足以妨害甲男身心之健全或發育，竟基於對未成年人轉讓第二級毒品甲基安非他命之故意，於109年4月20日至109年7月10日間之某日，在其位於臺中市南區住處（地址詳卷）房間內，由其先將第二級毒品甲基安非他命置放在玻璃球內燒烤產生煙霧後，再提供予甲男施用該煙霧，以此方式使甲男直接施用第二級毒品甲基安非他命，足以妨害甲男身心之健全或發育。嗣A女因施用第二級毒品甲基安非他命犯行，於109年7月7日經送觀察、勒戒處分後，甲男經臺中市兒童及少年保護中心緊急安置，並經安排於109年7月10日至中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心採髮檢驗，檢出甲基安非他命、安非他命等毒品反應，而循線發現上情。二、案經臺中市政府社會局告訴暨臺中市政府警察局刑事警察大隊、臺中市政府警察局第三分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。查被害人甲男為兒童及少年福利與權益保障法所規定之兒童，是依上開規定，為保護被害人，本判決就被害人及上訴人即被告（下稱被告）A女之年籍資料等足以識別被害人之資訊，均不予揭露，先予敘明。貳、證據能力之說明一、按「除前三條之情形外，下列文書亦得為證據：一、除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書。二、除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。三、除前二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之文書。」刑事訴訟法第159條之4定有明文。查被告雖辯稱中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心109年7月31日毛髮檢驗報告(見他卷第13頁)備註欄載明「1.毛髮檢驗目前國內尚未實施認證，檢驗報告僅供毒品防護參考」，故該檢驗報告不具證據能力等語。惟該檢驗報告乃中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心檢驗人員於檢驗業務過程所須製作之證明文書，且係依該中心所設採驗流程加以採集毛髮及依可信科學檢驗方法(即液相層析串聯式質譜法【LC/MS/MS】)加以檢驗，亦為於可信之特別情況下所製作之文書，而國內尚未實施認證乙事，僅可說明我國尚未就此檢驗項目由主管機關為認證之行政措施，非謂因國內尚未就該檢驗項目實施認證，該中心就此檢驗項目所為之檢體採集方式或檢體檢驗方法因此即具有顯不可信之情況，是上開檢驗報告依刑事訴訟法第159條之4第2款、第3款規定，應具證據能力，被告上開辯解並無可採。二、檢察官、被告於本院進行準備程序時，除上開毛髮檢驗報告外，對於本案下述其他具傳聞性質之證據資料，均同意具有證據能力，本院審酌該等供述證據作成時之情況，證據之取得過程，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，且與待證事實具有關連性，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，有證據能力；且本案所引用之非供述證據，亦屬合法取得，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，依法均可作為認定犯罪事實之證據。參、認定犯罪事實所憑之證據及理由    訊據被告矢口否認有何轉讓第二級毒品甲基安非他命予被害人而妨害未滿18歲之人身心之健全或發育之犯行，並辯稱：我當時有僱請證人張軒誠照顧被害人，被害人應是經由證人張軒誠接觸到毒品云云。原審辯護人亦為被告辯護稱：被害人有驗出愷他命及甲基安非他命代謝陽性反應，證人張軒誠亦承認於受託照顧被害人之期間，有施用甲基安非他命及愷他命，被害人應是經由證人張軒誠接觸到毒品，又被害人於110年8月12日警詢時已表示被告不會拿打火機點玻璃球，但於2個月後之警、偵訊時，卻明確指證被告以打火機燒烤玻璃球來吸食煙霧，顯然有遭誘導情形，再被害人指證僅1次經由被告直接吸食毒品，亦與被害人係長期吸食之檢驗結果有所不符，是本案事證不足認定被告有上開犯行云云。惟查：一、被告因施用第二級毒品甲基安非他命犯行，於109年7月7日經送觀察、勒戒處分後，被害人因此經臺中市兒童及少年保護中心緊急安置，並經安排於109年7月10日至中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心採髮檢驗，結果檢出甲基安非他命濃度達38922pg/mg、安非他命濃度達1304pg/mg等毒品反應，且判定被害人於採檢前約1週至2.5個月內即109年4月20日至109年7月10日間，曾使用過甲基安非他命等毒品等情，為被告所不爭執，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表、中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心109年7月31日毛髮檢驗報告、健康檢查表、中山醫學院附設醫院兒童發展聯合評估中心綜合報告表附卷為證(見他卷第13、69、71至93頁，本院卷第47至56頁)。又依被害人檢出之甲基安非他命濃度判斷，被害人屬於長期施用成癮者，不是吸食二手毒品煙霧所造成，而依測得愷他命濃度判斷則屬偶然施用，且不能排除因二手毒品煙霧所造成乙節，則有中山醫學大學附設醫院110年5月10日中山醫大附醫法務字第0000000000號函在卷為憑(見偵卷第135頁)，復參以被害人於警詢、偵查時均證稱：被告會拿玻璃球、甲基安非他命給我聞，我就生病了；被告有用打火機燒玻璃球，她在吸食煙霧的時候，我在她後面，被告知道我站在後面，她沒有叫我走開，我聞到她的煙我就生病了，被告有拿玻璃球給我，叫我吸那個煙等語（偵卷第145至148、151、159至162頁），足認被害人於109年4月20日至109年7月10日間，有直接施用甲基安非他命之情形。另被害人於109年4月20日至109年7月10日期間，係由被告或被告委由證人張軒誠照顧乙節，則為被告所供認(見偵卷第29、64頁)，以被害人當時年僅4歲之年紀，依經驗法則顯無自行取得並施用甲基安非他命之能力，足見被害人於上開期間，應係經由被告、證人張軒誠2人或其2人中之1人而有直接施用甲基安非他命之情形。二、被害人於偵查中及原審審理時一致證稱：我與被告同住時，有在住處看過玻璃球，在住處房間內曾有1次看到被告以打火機燒烤玻璃球後吸食所產生煙霧，被告拿給我聞，我聞到煙霧，且覺得身體不舒服等語(見偵卷第159至162頁、原審卷第130至131頁)。而依被害人於原審審理時或偵查中所為證述內容，顯示其對被告存有母子情誼之好感，並仍想念被告(見原審卷第133頁)，對證人張軒誠或被告友人吳志偉(曾照顧被害人之期間為108年7月至8月)則印象不佳，認其2人會打人或係壞人(見原審卷第132頁、偵卷第159頁)，但仍指證僅曾目賭被告施用毒品，而未指證見聞證人張軒誠或吳志偉有施用毒品情形。是被害人應無誣指被告之可能，其應係因自己親身見聞被告施用毒品行為之經歷，方而指證見聞被告施用毒品行為，及自己因此接觸吸食毒品之感覺，足認被害人上開證述為真，堪認被害人應係於上開期間內，因被告在其面前施用毒品並提供予其吸食煙霧而有施用第二級毒品甲基安非他命之情形。再者，被害人於警詢、偵查時均證稱：被告會拿玻璃球、甲基安非他命給我聞，我就生病了；被告有用打火機燒玻璃球，她在吸食煙霧的時候，我在她後面，被告知道我站在後面，她沒有叫我走開，我聞到她的煙我就生病了，被告有拿玻璃球給我，叫我吸那個煙等語（偵卷第145至148、151、159至162頁），是被告確有故意使被害人施用甲基安非他命燃燒後所生煙霧之行為，應可認定。三、按刑法第286條第1項規定於101年12月5日修正公布，將該罪之構成要件由「對於未滿十六歲之男女，施以凌虐或以他法致妨害其身體之自然發育者」，改為「對於未滿十八歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育者」，其中將行為結果修正為「足以妨害其身心之健全或發育者」，而不以實際上造成妨害其身心之健全或發育之結果為必要，可避免訴訟實務上舉證之困難，更能貫徹本條保護幼童少年身心健全發展之目的，有法務部政務次長就該規定之修正說明可參；又參酌刑法偽造文書印文罪乙章所定「足以生損害於公眾或他人者」之所謂足生損害，係指他人有可受法律保護之利益，因此遭受損害或有受損害之虞(最高法院50年台上字1268號判決先例意旨參照)，是依體系解釋，刑法第286條第1項所定「足以妨害其身心之健全或發育者」，應係指被害人身心之健全或發育有遭受妨害或有受妨害之虞。次按108年5月29日修正公布之刑法增訂第10條第7項、第286 條第3項，並修正第286條第1項等規定，其中增訂第10條第7 項「稱凌虐者，謂以強暴、脅迫或其他違反人道之方法，對他人施以凌辱虐待行為。」其立法理由略以：「一、刑法第126條第1項、第222第1項第5款及第286條均有以凌虐作構成要件之規範，依社會通念，凌虐係指凌辱虐待等非人道待遇，不論積極性之行為，如時予毆打，食不使飽；或消極性之行為，如病不使醫、傷不使療等行為均包括在內。二、參酌德國刑法有關凌虐之相類立法例第225 條凌虐受照顧之人罪、第343條強脅取供罪、第177條之加重強制性交，有關凌虐之文字包括有：qualen即長期持續或重複地施加身體上或精神上苦痛，以及Misshandeln 即不計時間長短或持續，對他人施以身體或精神上的虐待。三、是以，倘行為人對被害人施以強暴、脅迫，或以強暴、脅迫以外，其他違反人道之積極作為或消極不作為，不論採肢體或語言等方式、次數、頻率，不計時間之長短或持續，對他人施加身體或精神上之凌辱虐待行為，造成被害人身體上或精神上苦痛之程度，即屬凌虐行為。」是祇要以強暴、脅迫或其他違反人道之積極作為或消極不作為之方法，使他人承受凌辱虐待等非人道待遇，即屬凌虐行為，尚不以長期性、持續性或多次性為必要。該項關於凌虐之定義性規定，適用於刑法分則所有與凌虐構成要件有關之規定。至同法第286條第1項修正理由雖謂：「實務上認為凌虐行為具有持續性，與偶然之毆打成傷情形有異」，旨在說明增訂第10條第7 項前之實務見解，自不得據此認為該條所稱之凌虐構成要件，以具有持續性為必要(最高法院109年度台上字第4353號刑事判決意旨參照)。是依上開說明，刑法第286條第1項規定所稱施以凌虐或以他法，均應認不以具有持續性為必要。查甲基安非他命(或安非他命)係毒品危害防制條例所稱之第二級毒品，為具有成癮性、濫用性、對社會危害性之麻醉藥品與其製品及影響精神物質與其製品，而被害人施用甲基安非他命之煙霧時僅為4餘歲之人，其對毒品之耐受力、代謝能力均較成人為低，使被害人施用第二級毒品甲基安非他命，被害人身心之健全或發育應會受有危害或有受危害之虞；況且，被害人於109年8月間經送醫評估診斷，發現其有「第一魏氏智力商數為71，屬中低程度...第二細動作部分為發展遲緩，...第三語言部分為發票遲緩，綜合以所述目前患者心智功能仍屬發展遲緩」情形之結果，主要原因為「甲基安非他命長期且直接吸食之暴露，不論是吸食當下的活動力增加、食慾減退，或是戒斷之後出現的症狀都會對被害人幼童造成明顯且嚴重的身心發育及身體自然發育妨害之事實」等情，有中山醫學大學附設醫院110年9月20日中山醫大附醫法務字第1100008574號函暨檢附病歷資料、中山醫學大學附設醫院110年11月10日中山醫大附醫外字第1100010382號函暨檢附謝明諭醫師提供之意見附卷為憑(見他卷第107至143之1頁、偵卷第179至182頁)，益證使被害人施用第二級毒品甲基安非他命，如為長期情形，會造成身心之健全或發育之危害結果，如為單次或短期情形，亦至少會有危害之虞，否則數次或長期累積豈會造成上開危害結果。則被告既於上開期間內，曾有1次在住處房間內，提供甲基安非他命供被害人施用，且依其高中畢業之智識程度(見原審卷第195頁)，及過往自身施用毒品經驗，亦可知悉倘使被害人施用毒品煙霧會危害被害人身心之健全或發育，仍在此情形下，將甲基安非他命置於玻璃球內點火燒烤產生煙霧後，提供予被害人直接施用該毒品煙霧，造成被害人身心健全或發育之危害或危害之虞，是其使被害人直接施用甲基安非他命煙霧之行為，核與「以他法足以妨害其(即未滿18歲之人)身心之健全或發育」構成要件相符，且被告知悉毒品之危害，仍提供予被害人施用，其所為應已構成刑法第286條第1項罪名。四、被告雖以證人張軒誠承認於受託照顧被害人之期間，有施用甲基安非他命及愷他命等情，及被告與證人張軒誠之對話紀錄(見原審卷第57至63頁)為據，辯稱被害人係經由證人張軒誠接觸甲基安非他命等語。然證人張軒誠於偵查中及原審審理時均否認曾在被害人面前施用甲基安非他命等毒品(見原審卷第182至183頁、偵卷第65頁)，被告與證人張軒誠之對話紀錄亦未顯示證人張軒誠有何坦認使被害人直接接觸毒品情形，且被害人亦未指證曾見聞證人張誠軒施用毒品，已難認證人張軒誠有在被害人面前施用毒品。況被害人縱亦經證人張軒誠所提供之照顧環境而直接接觸甲基安非他命等毒品，然此與被害人曾因被告而施用第二級毒品甲基安非他命之情，並非不可併存，亦無從據以認定被害人所為曾有1次經由被告而施用甲基安非他命之證述係屬虛偽，是被告此部分辯解應無可採。另被害人雖於110年8月12日偵訊時證稱：被告不會拿打火機點玻璃球等語(見他卷第101頁)，後於110年10月6日經警訪談時才指證：有1次在住處房間內，看到被告以打火機燒烤玻璃球後吸食所產生煙霧乙情(見偵卷第152至153頁)。惟當時年僅5歲餘之被害人前後指證不一之原因甚多，如詢問者詢問之方式、被害人對詢問問題之理解程度等均是，被害人未必有遭誘導而為虛偽證述之情形，而被害人於110年8月12日偵訊時係就「媽媽房間的玻璃球會冒煙嗎?」之存有一定邏輯語病問題(玻璃球未經外力介入，如何冒煙?又被害人於訊問時僅為5歲之人，可否理解問題真意？均有疑問)，回應「不會，媽媽不會拿打火機點玻璃球」等語(見他卷第101頁)，嗣於110年10月6日經警訪談時則係經提示玻璃球實物照片或打火機實物後，清楚理解警方所詢「玻璃球」、「打火機」為何物後，即明確指證：媽媽有用打火機燒玻璃球，她在吸食煙霧的時候，我在她後面，我聞到她的煙我就生病了，媽媽有拿玻璃球給我，叫我吸那個煙等語（偵卷第145至148、151頁），可見被害人前後指證不一，應係因被害人未經提示實物(或照片)而未能清楚理解問題真意所致，自難因此即認被害人嗣後所為之指證即屬誘導所致虛偽證詞，是被告以被害人有上開前後指證不一之情形，辯稱被害人係遭誘導而為虛偽證述，亦非可採。五、被告另辯稱被害人僅指證1次經由被告施用毒品煙霧，此與檢驗報告顯示係長期施用乙事不符等語。經查，依檢驗報告所示，被害人確有長期施用甲基安非他命乙節，已如前述，而檢驗報告係依可信之科學檢驗方法(即液相層析串聯式質譜法【LC/MS/MS】)加以檢驗，應可信為實在。而被害人僅明確證稱被告有提供甲基安非他命供其施用1次，被告復完全否認有何提供甲基安非他命予被害人施用之行為，則依罪疑有利被告原則，自僅能認定被告僅有轉讓甲基安非他命供被害人施用1次。至被害人固僅證稱1次經由被告吸食甲基安非他命之煙霧，但被告並未爭執其有於住處內施用甲基安非他命一事（見偵卷第76頁），且於109年7月7日因施用毒品經執行觀察、勒戒，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查；而被害人與被告同住共同生活，被害人於原審審理時也證稱：被告吸食煙霧時，我在旁邊有聞到味道，是臭臭的味道，跟被告一起住的時候，常常會覺得家裡臭臭的等語（見原審卷第130至131、134頁）；另受被告委託照顧被害人之證人張軒誠亦自承於照顧被害人期間有在套房內廁所施用甲基安非他命，被害人亦有於其施用毒品之後洗澡時使用廁所之情形（見原審卷第180至185頁）。是被害人固僅證稱曾有1次吸食毒品煙霧，然此僅為被害人有所察覺、記憶之部分，依上開照顧被害人生活者均有施用甲基安非他命之客觀環境以觀，被害人之毛髮經採驗結果呈長期施用乙節核與經驗法則無違，亦無從憑以認定被害人上開指證有誤，是被告此部分辯解，並無可採。六、被告雖以安非他命與甲基安非他命是不同毒品之情為據，請求函詢甲基安非他命、安非他命等成分係由何毒品所產生，以證明被害人毛髮檢驗檢出甲基安非他命毒品反應，並非因為施用安非他命。惟被告應係透由非法管道取毒品，毒品之品質不一，如為非法販售之「安非他命」，亦多係摻混安非他命、甲基安非他命等成分而對外概稱「安非他命」之毒品，因此，吸食「安非他命」毒品後呈有甲基安非他命反應，並非少見，況被害人毛髮檢驗既檢出甲基安非他命毒品反應，亦已足證明被害人所吸食之毒品確含有甲基安非他命等成分，被告此部分函詢之聲請，即無必要，應予駁回。又被告於本院審理時聲請再次傳訊證人即被害人到庭證明被害人是否係突然跑出房間因而吸食到毒品煙霧，被告並無故意等語，然被害人業於原審經詰問證述，且此部分業據證人即被害人於警詢及偵訊時證稱：被告會拿玻璃球、甲基安非他命給我聞，我就生病了；被告有用打火機燒玻璃球，她在吸食煙霧的時候，我在她後面，被告知道我站在後面，她沒有叫我走開，我聞到她的煙我就生病了，被告有拿玻璃球給我，叫我吸那個煙等語（偵卷第145至148、151、159至162頁），故此部分待證事實業經證人即被害人陳述明確，即無調查之必要。是被告上開證據調查請求，尚無調查必要，應予駁回，附此敘明。七、綜上，本案事證明確，被告上開犯行堪予認定，應依法論罪科刑。　　肆、論罪之理由一、被告行為後，毒品危害防制條例第9條第1項業經總統於109年1月15日修正公布，並於同年7月15日施行。修正前毒品危害防制條例第9條第1項僅規定：「成年人對未成年人犯前3條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一」；修正後則規定：「成年人對未成年人販賣毒品或犯前3條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一」，而將對未成年人「販賣毒品」一事同納為加重之事由，然核與本案情節無關，不生新舊法比較之問題，應予說明。二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪者，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查被告係被害人之母，有家庭暴力防治法第3條第3 款所定之家庭成員關係，其使被害人直接施用甲基安非他命之行為，則屬家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，該當家庭暴力防治法第2 條第2 款之家庭暴力罪，亦構成毒品危害防制條例第9條第1項、第8條第2項之成年人對未成年人轉讓第二級毒品罪及刑法第286 條第1項之對於未滿18歲之人以他法足以妨害其身心之健全或發育罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無罰則之規定，被告所為應依上開毒品危害防制條例及刑法之規定論處。是核被告所為係犯毒品危害防制條例第9條第1項、第8條第2項之成年人對未成年人轉讓第二級毒品罪及刑法第286 條第1項之對於未滿18歲之人以他法足以妨害其身心之健全或發育罪。三、被告轉讓甲基安非他命供被害人施用之行為，足以妨害被害人身心之健全或發育，其以一行為同時觸犯成年人對未成年人轉讓第二級毒品罪、對於未滿18歲之人以他法足以妨害其身心之健全或發育罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重依成年人對未成年人轉讓第二級毒品罪處斷。四、被告轉讓甲基安非他命供被害人施用之犯行部分，起訴書漏引毒品危害防制條例第9條第1項、第8條第2項之規定，未論及此罪名，容有未洽，惟起訴書犯罪事實欄業已載明被害人施用之甲基安非他命係來自被告吸食同一毒品之事實，因基礎社會事實同一，且經本院審理時當庭告知此部分犯罪事實及罪名（見本院卷第208頁），給予被告辯論之機會，已保障被告訴訟上權益，爰依法變更此部分起訴法條。　　五、就成年人故意對兒童犯罪部分，毒品危害防制條例第9條第1項與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之法條結構相當，加重程度相同，是毒品危害防制條例第9條第1項應屬兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書所稱「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」之情形；另刑法第286條第1項規定與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，同以被害對象為未滿18歲之少年或兒童，為處罰或加重處罰要件，被告所為既已依刑法第286條第1項規定評價處罰，如再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰，則顯係就同一要件為重複評價，是被告上開犯行，不得再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰，附此敘明。　　伍、撤銷原審判決及自為判決之理由一、原審審理結果，認被告妨害被害人發育之犯行罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查，被告係將第二級毒品甲基安非他命置放在玻璃球內燒烤產生煙霧後，提供予甲男施用該煙霧，應係基於對於未滿18歲之人以他法足以妨害其身心之健全或發育之直接故意為之，已如前述（見理由欄參、二），原審僅認定被告係基於不確定故意為之，即有未合。又被告所為構成並應從一重依毒品危害防制條例第9條第1項、第8條第2項之成年人對未成年人轉讓第二級毒品罪處斷，亦如前述（見理由欄肆、一及二），原審疏未論及，亦有微疵。被告上訴仍執前詞否認犯罪，惟就如何認定被告本案犯行及其所辯如何不可採之理由，業經本院論述證據之取捨及如何憑以認定事實之理由如前，被告上訴否認犯罪，指摘原判決不當，並無理由。惟原判決既有上開可議之處，仍屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為被害人之母，並為被害人之主要照顧者，本應盡責保護被害人健康成長，竟漠視被害人身心之健全或發育，不僅在被害人面前施用毒品，甚而使被害人施用毒品，對被害人身心造成危害，所為顯有不該；被告自陳之智識程度、家庭經濟狀況(見原審卷第195頁，本院卷第219頁)暨其犯行手段、所生危害情形、犯後態度等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳祥薇提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日            刑事第三庭  審判長法  官  楊  真  明                              法  官  邱  顯  祥                              法  官  李  明  鴻以上正本證明與原本無異。     如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                       書記官  陳  慈  傳   　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條刑法第286條第1項對於未滿十八歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育者，處6月以上5年以下有期徒刑。毒品危害防制條例第8條轉讓第一級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。轉讓第三級毒品者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。轉讓第四級毒品者，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元以下罰金。前四項之未遂犯罰之。轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。