臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度侵上訴字第109號上  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  連尉僖選任辯護人  王昌鑫律師上列上訴人因被告妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院110年度侵訴字第123號，中華民國111年6月13日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第14514號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於附表所示各罪之定應執行刑部分撤銷。辛○○犯如附表「罪刑」欄所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑柒年陸月。其他上訴駁回。    犯罪事實一、辛○○為萊○美語補習班(補習班名稱、住址均詳卷)之數學老師，並於民國109年2月1日起在臺中市豐原區豐北街租屋(租屋地址詳卷、下稱豐北街租屋處)教授學生數學，其與代號AB000-A110184(下稱甲 )、AB000-A110186(下稱丙 )、AB000-A110187(下稱丁 )(以上真實姓名均詳真實姓名對照表)係師生關係，已知悉甲 、丙 、丁 均係就讀國小，為未滿14歲之兒童，竟不知善盡為人師表教育之責，為滿足自己之私慾，基於對未滿14歲之人強制猥褻之犯意，分別為下列行為：  ㈠對甲 部分：　1、於109年2月至7月間某星期六中午，在其豐北街租屋處內，叫甲 與丁 至租屋處小臥室內，先叫甲 將褲子及內褲脫掉，再將自己的褲子脫掉，以其生殖器頂在甲 臀部之方式，強制猥褻甲 1次。　2、於109年2月至7月間某日中午，在其豐北街租屋處，叫甲  　 男、丙 、丁 及其他同學進入小臥室內，並以手撫摸甲 生　　殖器，以此種方式強制猥褻甲 1次。　㈡對丙 部分：　　於107年9月至108年7月間某日，帶同丙 至臺中市北區一中街遊玩，當日晚間丙 住在其臺中市○○區○○○○街0號住處，其以幫丙 洗澡為由，撫摸丙 生殖器，又基於強制猥褻之接續犯意，於同日晚間睡覺時，撫摸丙 生殖器1次。　㈢對丁 部分：　1、於107年9月至108年7月間某日，帶同丁 至臺中市北區一中街遊玩，當日晚間丁 住在其臺中市○○區○○○○街0號住處，其以幫丁 洗澡為由，撫摸丁 生殖器，又基於強制猥褻之接續犯意，於同日晚間睡覺時，撫摸丁 生殖器1次。　2、於109年2月至7月間某星期六中午，在其豐北街租屋處內，　  叫丁 與甲 至租屋處小臥室內，先叫丁 將褲子及內褲脫掉 　 掉，再將自己的褲子脫掉，以其生殖器頂在丁 臀部之方式 　 式，強制猥褻丁 1次。　3、於109年2月至7月間某日中午，在其臺中市豐原區豐北街租　　屋處，叫甲 、丙 、丁 及其他同學進入小臥室內，並以手　　撫摸丁 生殖器，以此種方式強制猥褻丁 1次。　　二、案經甲 、丙 、丁 告訴臺中市政府警察局豐原分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定    外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措    施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條定有明文    。又裁判及其他必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人    身分之資訊，如確有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或    以使用代號之方式行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意    事項第3條第1項規定甚明。此外，行政機關及司法機關所製    作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得    揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之    兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69    條第1項第4款、第2項亦有明文。查本件甲 、丙 、丁 除均為本案性侵害犯罪被害人外，其餘之乙 、戊 、己 於本案發生時，均為未滿18歲之少年，有性侵害案件代號與真實姓名對照表在卷可稽（見偵14514不公開卷第5、33、57、81、113、145頁）。依上開規定，本案判決書自不得揭露足以識別或推論上開被害人與相關人身分之資訊，先予敘明。貳、有罪部分：一、證據能力之說明：  ㈠本件被告辛○○及辯護人就告訴人甲 、丙 、丁 於警詢與偵查中之陳述，主張均係審判外之陳述，並無證據能力（見本院卷第181至183頁）。按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之1第2項分別定有明文。查本件判決所引用告訴人甲 、丙 、丁 於偵查中所為之供述，係經檢察官詢問後所為回答，辯護人復未釋明告訴人甲 、丙 、丁 之證述有何顯不可信之情況，是依上開法律規定，前開告訴人甲 、丙 、丁 於偵查中向檢察官所為供述，應認具有證據能力。次按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，僅在其與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，始得為證據，刑事訴訟法第159條之2定有明文，是辯護人主張告訴人甲 、丙 、丁 於警詢時所為陳述，並無證據能力，此部分之主張既有法律規定為憑，是此等陳述無證據能力。  ㈡再按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面，陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5定有明文。查本件判決認定犯罪事實所引用之被告辛○○以外之人於審判外之陳述，除前述告訴人甲 、丙 、丁 警詢之陳述外，公訴人及被告、辯護人迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，且經本院審酌該等證據資料製作時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，堪認作為證據應屬適當，依上開規定，均具有證據能力。至於不具供述性之非供述證據，並無傳聞法則之適用，該等證據既無證據證明係公務員違背法定程序所取得，復經本院踐行調查證據程序，且與本案具有關聯性，亦均有證據能力。二、認定犯罪事實之證據及理由：　　上揭犯罪事實業據被告於本院行準備程序及審理時為認罪及自白，此外，經查：  ㈠就上揭被告對甲 、丙 、丁 實施強制猥褻行為，除據甲 、丙 、丁 分別於偵查中指訴及原審審理時證述明確在案，所指訴事實並經證人之證詞加以補強，其中：  ⑴告訴人甲 遭被告強制猥褻部分：　⒈甲 於偵查中指訴：我是三年級至被告所任職安親班上課，被告上課時會摸我的胸部與生殖器，不一定會摸每個人，但大家都會看到。在國小四年級時，被告曾叫一群同學們到他租屋上家教處的小臥室，裡面有床及浴室，被告叫我們脫褲子和內褲，並做一些生小孩會做的動作，他是站著，將他的生殖器插進另外一位同學（即丁 ）的屁股裏，那位被插同學很痛，同時也有摸包括我在內每個人的生殖器。至於被告摸丁 生殖器時，我當時在場，是在小臥室，被告也抓了我的生殖器，當時只有我與丁 在場，被告抓了很久。……四年級時某日中午（109年2月至7月間），被告叫我及丁 進去，並要我們將褲子及內褲脫下，被告接著將其生殖器插入丁 的屁股，當時只有我與丁 在場等語（見他3219卷第147至148頁）。　⒉甲 再於偵查中指訴：從國小三年級開始到被告豐北街租屋處補習數學課，週三是在補習班上課、週六、日則會去被告租屋處上課，……在國小四年級某週六下午，被告叫我及丁 一起去其住處，並叫我與丁 將褲子及內褲脫掉，被告也將自己的褲子脫掉，要我與丁 陸續上床。我有看到被告將生殖器插到丁 的屁股裏，我則是遭被告將生殖器頂在屁股後面，並未插進去，事後被告還跟我及丁 說，如果將這件事說出去，明天就用棍子打我們。另外，還曾有一次是被告叫6個同學一起進去，其中有我、丙 、丁 以及其他3個人（但不記得姓名），進去後被告要我們都脫褲子，然後逐一摸我們6個人的生殖器，至於是不是每個人都被摸及摸多久，已不記得了……等語（見偵14514卷第87至89頁）。　⒊甲 於原審審理時證述：在安親班補習而認識被告，當時每天要去萊○安親班寫功課，但不一定會遇到被告，是禮拜三、四中午12點至下午1、2點會遇到被告，在安親班主要是寫考卷，除了萊○外也會到被告開的補習班，是六、日去那裡上課，地點在豐北街，上課內容也是寫考卷比較多。在上課過程中，被告會碰觸我，喜歡摸我的生殖器，然後在那邊開玩笑。被告的教室旁有一個臥房，我與被告曾一起在臥房裡面，當時被告要我和同學（即丁 ）將外褲跟內褲都脫掉，叫我們在床上，然後把他的生殖器插在丁 的屁股裡，被告摸我生殖器時是站著，但插屁股時是在床上，被告在摸我的生殖器時，也有摸他自己的生殖器。……上開遭被告摸我的生殖器，被告用生殖器頂丁 屁股的事情，以及摸其他同學生殖器的事情，是在補習班及被告在外面租的上課的地方都有發生，至於被告叫我及丁 到他的小房間裡面，然後用生殖器頂丁 的屁股，被告也有用他的生殖器頂我的屁股，是在床上頂的。當時被告是先對丁 做這些事然後再對我做，丁 跟我都有被脫下褲子及內褲等語（見原審卷一第176至222頁）。　⒋由上開告訴人甲 於偵查中指訴與原審審理中證述之內容以觀，其已明確指訴：①109年2月至7月間某星期六中午，在被告豐北街租屋處內，被告曾叫甲 將褲子及內褲脫掉，再將自己的褲子脫掉，以其生殖器頂在甲 臀部之方式，強制猥褻甲 1次之事實。②另於109年2月至7月間某日中午，被告在其豐北街租屋處，叫甲 、丙 、丁 及其他同學進入小臥室內，並以手撫摸甲 生殖器，以此種方式強制猥褻甲 1次之事實。  ⑵告訴人丙 遭被告強制猥褻部分：　⒈丙 於偵查中指訴：我自幼稚園中班開始至被告任職的補習班上課，從國小二、三年級開始，被告會在自己租的辦公室與小房間隔著褲子摸我生殖器，國小四年級有時週六下午被告會帶我去公園運動，運動回來就會幫我洗澡，洗澡就會洗全身包括生殖器，被告也會將其他同學帶進浴室洗澡，洗澡是脫光摸，平常則有時是隔著褲子摸、有時則會直接伸進去摸。地點有時在辦公室、有時在教室，辦公室是被告自己租的教家教的地方，那裡有床。……被告有一次帶我至一中街，然後去豐原區葫蘆墩二街他家，在洗澡時就亂摸我與其他同學，當天包括我共有4個人去被告家住，被告有幫4個人洗澡，並摸胸部及生殖器等語（見他3219卷第129至130頁）。　⒉丙 再於偵查中指訴：被告從我國小二年級開始在萊○補習班及豐北街租屋處都有摸我的生殖器……有一次被告帶我們去一中街，當天是甲 、丁 、我及一位國中生共4個人一起去被告葫廬墩住處的小客房，有看到甲 、丁 也有被被告摸生殖器，當天被告也有幫甲 、丁 、我一起洗澡，幫忙洗澡時也有摸我們3人的生殖器。我印象比較深刻的是，被被告帶進小臥室摸生殖器，是去一中街然後去葫蘆墩住處洗澡被摸生殖器……等語（見偵14514卷第99至100頁）。  ⒊丙 於原審審理時證述：與被告是補習班教數學課的師生關係，上課時間都是在禮拜三，上課的地方是在豐北街，被告上課時常常上到一半就會突然做一些變態的動作，會突然衝過來，然後開始亂摸我們男生的生殖器，還有從頭往下一直摸，摸到生殖器那邊就停，大概摸1、2分鐘。……有去過被告的葫蘆墩二街的住處，是先去一中街玩，再去被告那邊住。當天在洗澡時，被告一樣會亂摸我們的生殖器，在晚上要睡覺時，就跟我說如果不脫褲子睡覺，他晚上就趁我睡著時將我的褲子脫掉。……被告帶大家去一中街玩，晚上住在被告家，時間大概是四年級時，也就是108年9月份到109年6月這中間（補充說明：證人丙 於指訴及證述時多係以國小幾年級方式回答時間，此部分再經換算為民國時間，在換算過程中恐生錯誤，證人丙 固依詰問時之詢問之時間回覆，然經對應相關資料後，此處之時間應係指107年9月至108年7月間），好像是下學期也就是農曆過完年，我連同其他同學共有4人一起到一中街去玩，後來回到被告家住，記得是丁 、甲 、還有一個是被告之前的國中生。剛剛說洗澡時被告會摸我的生殖器，就是指被告帶我去一中街，然後又回來他家住的這次。被告在摸我生殖器時，是叫我們4個人一起進去洗澡，我也有看到被告摸丁 、甲 及另外的國中生，被告摸我生殖器的時間大概是2到3分鐘。那時候覺得被告可能是跟我們4個在玩，但現在就不覺得那時候被告是在玩。在被告摸我生殖器時，並沒有經過我的同意，我也不喜歡這種行為，而且會制止，但被告通常不會聽（見原審卷一第295至323頁）。　⒋由上開告訴人丙 於偵查中指訴與原審審理中證述之內容以觀，其已明確指訴被告於107年9月至108年7月間某日，帶同丙 至臺中市北區一中街遊玩，當日晚間丙 住在其臺中市○○區○○○○街0號住處，被告以幫丙 洗澡為由，撫摸丙 生殖器，又基於強制猥褻之接續犯意，於同日晚間睡覺時，撫摸丙 生殖器1次之犯罪事實在案。  ⑶告訴人丁 遭被告強制猥褻部分：  ⒈丁 於偵查中指訴：我是從幼稚園中班開始至被告任職之補習班上課……曾有一次跟甲 連同我共6個人，一起去被告上家教的地方，被告叫我跟甲 先進去，叫我們2人脫衣服、褲子，然後就開始亂摸我們的身體與生殖器，被告還將其生殖器頂著我的屁股，但沒有插入，我四年級時也看過被告曾用其生殖器插甲 的屁股。有一次晚上去被告家，當時有甲 、丙 跟我共3人，被告讓3個人一起洗澡，被告還幫我們3人洗澡並摸我們的生殖器，晚上睡覺時也有摸我們的生殖器及身體。被告是有用其生殖器從後面往我的屁股頂，並用手摸我的腰，頂住屁股時並沒有伸進去，但肛門痛了好幾天，被告當時是有抽動，感覺是有進到屁股，我是有跟被告說不要、想逃跑，但被被告抓回來等語（見他3219卷第139至141頁）。   ⒉丁 再於偵查中指訴：被告是從我國小三年級時摸我的生殖器，……被告曾帶我及甲 、丙 去一中街然後住被告葫蘆墩的家，我們是3人一起進去洗澡，被告幫我們3人洗澡，並洗我們的生殖器，旁邊還有一為國中生是自己洗，當天晚上睡覺時被告也有摸我的生殖器，是國小二年級的事。有一次被告叫我及甲 進去豐北街的小臥室，叫我們脫掉褲子，被告自己也脫掉褲子，被告叫甲 與我進去，然後用其生殖器從後頂甲 及我的屁股，但沒有插進去，我也曾跟甲 被被告叫進去，然後叫我們把褲子脫下來摸我們的生殖器，大約摸了5至10分鐘等語（見偵14514卷第105至107頁）。　 ⒊丁 於原審審理時證述：被告為伊萊○安親班老師，被告上課有時會開黃腔，動不動就拿飯匙打人，也會亂摸別人的身體上半部及屁股。我曾去過被告豐北街補習班，萊○是週一到周五、豐北街則沒有固定時間。豐北街的空間除教室外還有一個小房間，我有進去過，有時候在裡面睡午覺，在睡午覺時，被告會突然跑進來抱住我或其他人，另外會叫人進去那個小房間裡，然後就會摸生殖器官，如果在教室就不會摸生殖器，只有在小房間才會摸生殖器，大概都摸5到10分鐘，我會反抗，不覺得被告在摸時是在跟我玩。有一次是跟甲 一起進去那個小房間，被告把我們兩個找去小房間裡，叫我們把褲子脫下來，然後就頂我們的屁股。被告頂我屁股時是站著的並半蹲，叫我們趴在床上，小房間裡有床，之前在檢察官那邊說裡面沒有床是講錯了，房間裡面是有床的。在小房間裡被告有時會摸我的生殖器，被告沒有脫衣服也沒有摸他自己的身體，也沒叫我摸他的身體，至於警詢時是說被告將他的手放在其自己的生殖器上面，並沒有脫掉衣服，且被告並未要我摸其生殖器，這部分在警詢的回答是講錯的。我有跟甲 一起進去小房間，然後被告有用其生殖器頂屁股，是四年級的事。被告在上課時有讓我們看限制級畫面，用投影在牆壁上，當時有我、甲 、丙 一起看。被告摸我生殖器的時間很久，已超過3年。是因為安親班有一個老師在說被告的事情，他講完之後我們才全部把那些事情說出來。印象被告在摸我的時候，有時摸到5分鐘到10分鐘，有時只摸一下子，但通常都摸蠻久的。……被告摸我生殖器並沒有經過我同意，我也有反抗，並不喜歡被告摸我的生殖器，被告是在他的工作室及安親班摸我胸部及生殖器。大家一起在安親班教室上課時，被告會穿著衣服亂摸，但如果是到他的工作室，就會叫我們脫衣服、褲子跟內褲。被告叫我們進去房間時，會叫我們把衣服脫掉、全身衣服脫掉，被告自己也脫掉做一些像是做愛的動作，會在我們後面一直頂我們，有時候我是站著或者被告叫我趴著，也會在他的生殖器官上面一直動。我也曾看到被告會把手放在自己的生殖器上一直動，並跟我們說這就是打手槍，除了在小房間裡面，被告上課時有時也會摸我的生殖器。被告在摸我生殖器時，也會摸其自己的生殖器，平常都有脫，但在教室就不會脫。雖然乙 還有丙 在警詢筆錄，都說被告不會摸自己的生殖器，但被告是有，他們應該是講錯了。我是有一次到豐北街時，有一間小房間，我跟盧同學（國中生）、甲○ 、丙 一起進去被告的小房間，那次被告有摸我的生殖器，在場4人都有被摸，是先摸我後，再摸其他3位同學，被告叫我們4人把褲子脫掉，自己把生殖器拿出來，然後就摸我們4個人的生殖器。當時我們4個人都在場，我也看到被告摸其他人的生殖器，整個時間差不多20分鐘。被告用其生殖器頂我屁股時，甲 也有在場，當時我是彎著的，然後被告從後面頂我的屁股，我與甲 的姿勢都是在床上做這件事情，被告是在床上一直頂我，我是站在床上彎腰，被告則是在床上站在我後面，在被告對我做這件事情時，甲 也有在場，甲 有看到我被頂屁股，我也看到被告對甲 做同樣的事。有次被告帶我及其他同學去一中街玩，晚上去住在他家，當時有 甲 、丙 、一個國中生（姓盧）和我，那一次4個人一起洗澡時，被告在幫我洗澡時，有摸我的生殖器，當時我們4人全部都在浴室裡，被告是全程都幫我們洗，也有摸其他人的生殖器，摸我的部分我的感覺是刻意的，摸的時間大約5到10分鐘。被告洗到生殖器就刻意摸一下，在洗澡過程中故意碰很多次，是用手肘或手臂故意去弄，對其他三位同學也是同樣的動作，這件事情發生是三、四年級的事等語（見原審卷一第323至357頁）。 　⒋由上開告訴人丁 於偵查中指訴與原審審理中證述之內容以觀，已明確指訴：①於109年2月至7月間某星期六中午，被告在其豐北街租屋處內，叫丁 與甲 至租屋處小臥室內，先叫丁 將褲子及內褲脫掉，再將自己的褲子脫掉，以其生殖器頂在丁 臀部之方式，強制猥褻丁 1次。②於107年9月至108年7月間某日，被告帶同丁 至臺中市北區一中街遊玩，當日晚間丁 住在其臺中市○○區○○○○街0號住處，其以幫丁 洗澡為由，撫摸丁 生殖器，又基於強制猥褻之接續犯意，於同日晚間睡覺時，撫摸丁 生殖器1次。③於109年2月至7月間某日中午，在其臺中市豐原區豐北街租屋處，叫甲 、丙 、丁 及其他同學進入小臥室內，並以手撫摸丁 生殖器，以此種方式強制猥褻丁 1次之事實。　 ⑷按被害人指述被害之情節，其中涉及其他被害人受害之情形時，此部分係陳述自己觀察他人被害之事實，應具證人之適格，自得作為認定被告有無加害其他被害人之證據；當亦能資為認定其他被害人之陳述究否真實之佐證（最高法院95年度台上字第5901號判決意旨參照）。原審法院為釐清相關犯罪事實，業經傳訊證人甲 、丙 、丁 等到庭證述，證述內容多係其等自身遭受被告強制猥褻之過程外，尚就其等遭侵害時，在場親見親聞並加以證述之情事，此部分之證述內容，當可作為其他告訴人被害事實之補強證據。經查：   ⒈證人甲 證述：被告要我與同學（即丁 ）將外褲跟內褲都脫掉，叫我們在床上，然後被告就將其生殖器插在丁 的屁股裡，被告摸我生殖器時是站著，但插屁股時是在床上，被告在摸我的生殖器時，也有摸他自己的生殖器等語，此部分當可作為犯罪事實㈢、2所示部分即被告以生殖器頂丁 臀部，強制猥褻丁 犯行之補強證據。   ⒉證人丙 證述：我及其他同學共有4人一起到一中街去玩，後來回到被告家住，記得一個是丁 、一個是甲 、還有一個是被告之前的國中生，是叫我們4個人一起進去洗澡，被告在摸我生殖器時，我也有看到被告摸包括丁 、甲 還有另外的國中生的生殖器，摸我生殖器的時間大概是2到3分鐘等語，此部分之證述當可作為犯罪事實㈢、1所示被告對丁 於洗澡時摸其生殖器，強制猥褻丁 犯行之補強證據。 　⒊證人丁 證述：109年2月至7月間，有一次是跟甲 一起進去那個小房間，被告把我們兩個找去小房間裡，叫我們把褲子脫下來，然後就頂我們的屁股，此部分之證述當可作為犯罪事實㈠、1所示即甲 遭被告以生殖器頂其臀部，強制猥褻甲 犯行之補強證據。　 ⒋證人丁 證述：107年9月至108年7月間某日，被告帶同丙 至臺中市北區一中街遊玩，當日晚間丙 住在其臺中市○○區○○○○街0號住處，其以幫丙 洗澡為由，撫摸丙 生殖器，又基於猥褻之接續犯意，於同日晚間睡覺時，撫摸丙 生殖器1次等語，此部分證述當可作為犯罪事實㈡所示即丙 遭被告於洗澡時及晚間睡覺時，撫摸其生殖器之強制猥褻犯行之補強證據。　 ⒌證人丁 證述：我是有一次到豐北街時，有一間小房間，我跟盧同學（國中生）、甲 、丙 一起進去被告的小房間，那次被告有摸我的生殖器，是在場4人都有被摸，是先摸我後，再摸其他3位同學，被告叫我們4人把褲子脫調自己把生殖器拿出來，然後就摸我們4個人的生殖器，當時我們4個人都在場，所以我也看到被告摸其他人的生殖器，整個時間差不多20分鐘等語，此部分之證述內容，當可作為犯罪事實㈠、2所示被告於109年2月至7月間某日中午，在其豐北街租屋處，叫甲 、丙 、丁 及其他同學進入小臥室內，並以手撫摸甲 生殖器，猥褻甲 1次之強制猥褻犯行之補強證據。 　⒍證人甲 證述：於109年2月至7月間某日中午，被告在其豐北街租屋處，叫甲 、丙 、丁 及其他同學進入小臥室內，並以手撫摸丁 生殖器等語，此部分證述當可作為犯罪事實㈢、3所示即被告於109年2月至7月間某日中午，在其臺中市豐原區豐北街租屋處，叫甲 、丙 、丁 及其他同學進入小臥室內，並以手撫摸丁 生殖器，猥褻丁 1次之強制猥褻犯行之補強證據。　　    ⑸另本案尚有指認犯罪嫌疑人紀錄表-甲 指認、丙 指認、丙 之母指認、丁 指認、丙 手繪被告私人辦公室平面圖、被告自願受搜索同意書、臺中市政府警察局豐原分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、查獲時現場照片6張、臺中市○○區○○○○街0號配置圖、臺中市○○區○○○○街0號現場照片6張、扣案便條紙照片3張、臺中市○○區○○街000號2樓配置圖、豐北街租屋處現場照片8張、豐北街房屋租賃契約書（見中市警豐分偵字第1100027282卷第79至85、159至165、183至189、215至221、167、227、279至285、287、295至299、301、303至307、309至311、313、315至321、323至335頁）、臺灣臺中地方檢察署110年度保管字第2943號扣押物品清單及照片（見偵14514卷第137及147至149頁）、真實姓名對照表：甲 、甲 之母、丙 、丙 之母、丁 、丁 之母、甲 手繪教室、小臥室配置圖、丙 手繪萊○補習班3樓配置圖、丙 手繪被告私人辦公室平面圖、受理甲 報案相關資料：性侵害犯罪事件通報表、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書、臺中市政府警察局豐原分局偵查隊受(處)理案件證明單、受理各類案件紀錄表、受理丙 報案相關資料：性侵害犯罪事件通報表、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書、臺中市政府警察局豐原分局偵查隊受(處)理案件證明單、受理各類案件紀錄表、臺中市被害人權益保障事項告知單、 受理丁 報案相關資料：臺中市政府警察局豐原分局偵查隊受(處)理案件證明單、受理各類案件紀錄表、性侵害犯罪事件通報表、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、查扣之便條紙3張（見偵14514不公開偵卷第5、7、57、59、81、83、9至11、61、13至16、17至20、21、23、25、63至66、67至70、71、73、75、77、87、89、91至94、95至99、101至105、169至173頁）、原審110年度院保字第1199號扣押物品清單（見原審卷一第117頁）、臺中市政府警察局豐原分局111年1月26日中市警豐分偵字第1110002280號函暨檢附證人警詢光碟6片等資料在卷可稽（見原審卷二第77至79頁）。　 ⑹綜上所述，上開犯罪事實欄一㈠之1、2、㈡、㈢之1、2、3　　 所示等被告之犯行罪證明確，足堪認定，應依法論科。 　三、論罪科刑：  ㈠按刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為（最高法院109年度台上字第1802號判決意旨參照）。經查本件被告係以自身生殖器頂甲 、丁 屁股，以手摸甲 、丁 生殖器達數分鐘，以洗澡為名撫摸丙 之生殖器，再於睡覺時接續撫摸丙 之生殖器，於租屋處幫丁 洗澡時摸其等生殖器，依此過程情節及事理常情觀之，被告以手撫摸男性生殖器、以自己之生殖器強力頂男童屁股之行為，依前開說明，足徵被告主觀上顯有藉以滿足其色慾之意念，而其所施行上開舉動，在客觀上亦足以引起一般人色慾，核屬刑法所稱之猥褻行為無訛。  ㈡次按刑罰制裁妨害性自主行為，係為保障他人關於性意思形成與決定之自由，因性侵害犯罪係侵犯他人之性自主權，即任何他人在法律範圍內，得自主決定其是否及如何實施性行為而不受他人強迫及干涉之權利，屬人格權之範疇。關於性自主權之內容，至少包含拒絕權（指對於他人無論善意或惡意的性要求，均可拒絕，無須任何理由）、自衛權（指任何人對於指向自己之性侵害皆有防衛之權利）、選擇權（指任何人均享有是否進行以及選擇如何進行性行為之權利）、承諾權（指任何有承諾能力之人對於他人提出之性要求，有不受干涉而得完全按自己意願作出是否同意之意思表示）等內涵。我國刑法第221條及同法第224條之罪，係以對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為性交或猥褻之行為者，為構成要件。所謂「其他違反其意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言。其違反意願之程度，並不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，祇要達於妨害被害人之意思自由，即侵犯被害人之性自主權者，即可認符合「違反其意願」之要件。故如被害人對於性行為之拒絕、自衛、選擇及承諾等性自主權遭壓抑或破壞時，即應認係「違反其意願」（最高法院107年度台上字第3348號判決意旨參照）。再按刑法第224條所稱「其他違反其意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願，妨害被害人意思自由之方法而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等足以壓抑被害人性自主決定權之其他強制方法為必要（最高法院102年度台上字第2233號判決意旨參照）。本件被告在實施猥褻行為之過程中，其中甲 證述並不喜歡被告摸其生殖器，在被摸時有叫被告不要摸，但被告說不能叫；另於遭被告以生殖器頂屁股後，被告還跟甲 與丁 說，如果將這件事說出去，隔天就會用棍子打你們等語；丙 證述當天洗澡時被告摸其生殖器，並要求睡覺時脫褲子，並說如果不脫就會趁其睡覺時將其褲子脫掉，在被告摸其生殖器時，並未經過其同意，其並不喜歡被告這種行為，也會制止，但被告不會聽等語；丁 證述在被告以生殖器插其屁股時，其曾跟被告說不要，想逃跑，但被被告抓回來，另被告摸其生殖器時並未經過其同意，其並不喜歡被告摸，也有反抗等語。顯然甲 、丙 、丁 在遭受被告實施猥褻行為之際，均已有以言詞或動作，明確表達對被告所為拒絕之意思，且有反抗之行為，詎被告仍持續實施上開猥褻行為，顯然被告已達以違反意願之方法，對甲 、丙 、丁 實施猥褻行為程度。  ㈢查甲 為99年2月間出生之人，丙 為98年12月間出生之人，丁 為98年12月間出生之人，有性侵害案件代號與真實姓名對照表在卷足憑（見偵14514不公開卷第5、57、81頁），是甲 、丙 、丁 於案發時實際係屬尚未滿14歲之男子，被告為甲 、丙 、丁 補習班老師，教學之際正係甲 、丙 、丁 就讀國小時刻，是被告主觀上已認知甲 、丙 、丁 均係未滿14歲之男子。　㈣核被告就犯罪事實欄一㈠之1、2、㈡、㈢之1、2、3所示部分之行為，均係犯刑法第224條之1之對於未滿14歲之男子為強制猥褻罪。檢察官起訴罪名固認被告係犯刑法第227條第2項之對未滿14歲之男子為猥褻罪嫌，然查被告行為時係以違反告訴人甲 、丙 、丁 之意願之方式而實施，實非起訴書所認係以合意方式為之，且告訴人等其時均屬未滿12歲之人，實乏性自主之決定意願，何來同意猥褻行為之自主意願，起訴意旨對此容有誤會。且檢察官於原審辯論時，亦主張本案應有加重強制猥褻罪之成立（見原審卷二第327頁），因法院認定之犯罪事實與起訴之犯罪事實，基本社會事實既屬同一，並經告知被告上開罪名（見原審卷二第326頁），業已給予被告、辯護人表示意見之機會，無礙其防禦權，應依刑事訴訟法第300條，依法變更起訴法條。  ㈤另按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。又按犯刑法第224條之罪而有同法第222條第1項第2款之對於未滿14歲之男女犯之者，應論以同法第224條之1之加重強制猥褻罪，但因上開第2款就被害人係未滿14歲已有加重其刑之規定，自不得再適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑（最高法院101年度台上字第3079號判決要旨參照）。刑法第224條之1加重強制猥褻罪，既已就被害人年齡為未滿14歲之少年或兒童為其特別加重處罰要件，自無須再依兒童及少年福利與權益保障法規定予以加重處罰，附此敘明。  ㈥被告就本件所為6次犯行，被害人不同，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈦原審法院因認被告罪證明確，適用前揭論罪科刑法律規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告基於自身對於未成年男童特殊之性僻好，分別對甲 、丙 、丁 實施實施強制猥褻行為，對於甲 、丙 、丁 已造成極大之身心傷害，對其等之性觀念亦造成嚴重扭曲，所為實屬不當，且告訴人甲 、丙 、丁 均表示對於被告之犯行不能原諒，請從重量刑，以免再傷害其他人。而被告犯後猶一再辯稱係該等男童受父母報復之心指使而為不實指訴，冀圖不當卸責，且未能與告訴人達成和解之態度；兼衡其自述大學肄業之教育程度、與父母同住、現幫忙家裡工作、父親從事建築、營造工作、經濟狀況尚可等語（見原審卷二第330頁），暨其犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之危害等一切情狀，分別量處如附表罪刑欄所示之刑。經核其認事用法均無違誤，就各罪宣告刑亦已參考刑法第57條所定各審酌事項，並無違背罪刑相當原則，應予維持。被告上訴意旨以其對此部分犯行均已認罪，且有意與被害人等和解，彌補自己所造成之傷害，請求從輕量刑。然查被告因自本案調查之始即否認犯錯，且將全案起因歸咎於職場爭端，毫無慚愧自責之意，致迄今仍未獲被害人等寬宥，其歷經原審法院長期間審理及判決後，始於上訴本院時坦承原審認定有罪部分之犯行，核屬訴訟程序之運用手法，難認確有悔悟慚愧之意，此部分上訴並無理由，應予駁回。   ㈧又按數罪併罰定應執行刑之裁量，仍應兼衡罪責相當及特別預防之刑罰目的，具體審酌整體犯罪過程之各罪關係（例如各行為彼此間之關聯性《數罪間時間、空間、法益之異同性》、所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應等）及罪數所反應行為人人格及犯罪傾向等情狀綜合判斷，為妥適之裁量，且仍受比例原則及公平原則之拘束，倘違背此內部界限而濫用其裁量，仍非適法（最高法院104年度台抗字第718號裁定意旨參照）。至刑罰之科處，應以行為人之責任為基礎，考量人之生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係以刑度增加而生加乘效果，而非等比方式增加，如以實質累加方式執行，刑責恐將偏重過苛，不符現代刑事政策及刑罰之社會功能，故透過定應執行刑程序，採限制加重原則，授權法官綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、各罪彼此間之關聯性（例如數罪犯罪時間、空間、各行為所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應等）、數罪所反應被告人格特性與傾向、對被告施以矯正之必要性等，妥適裁量最終具體應實現之刑罰，以符罪責相當之要求，是法院於酌定執行刑時，應體察法律恤刑之目的，為妥適之裁量，俾符合實質平等原則（最高法院105年度台抗字第626號裁定意旨參照）。也因此，數罪併罰定應執行刑之裁量時，應兼衡罪責相當及特別預防之刑罰目的，綜合考量行為人之人格及各罪間之關係，具體審酌各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應及時間、空間之密接程度，注意維持輕重罪間刑罰體系之平衡，在依刑法第51條第5款定執行刑者，更應注意刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人所生痛苦程度隨刑期而遞增之情形，考量行為人復歸社會之可能性，妥適定執行刑（最高法院108年度台上字第4405號判決意旨參照）。原審法院考量本件被告所犯6次對未滿14歲之男子為強制猥褻罪，實施對象部分相同、罪質相同、犯罪手法相似，倘就其刑度予以實質累加，尚與現代刑事政策及刑罰之社會功能不符，茲考量上情，圩衡被告所犯之法律之目的、違反之嚴重性及貫徹刑法量刑公平正義理念，定其應執行刑為有期徒刑4年6月，固屬有據。惟查本件被告所為部分犯行已近乎強制性交，對被害人等造成嚴重心理創傷，經本院向臺中市家庭暴力及性侵害防治中心調閱被害人等在案發後，接受心理輔導復健摘要紀錄顯示，被害人甲 於接受輔導之初，在人際互動中展現出部分警覺的態度，可能有逃避敍述本件案情，或避免他人過度關心的態度而刻意忽略其事之心理反應。被害人丙 則自述若聽見類似被告機車聲音或見貌似被告長相者，會感到緊張；且因曾受被告威脅不得對外求助，及案發當時自認無法反抗，擔心受罰或遭放棄而配合，嚴重影響其於成長階段對是非、對錯之判斷。被害人丁 自述夜間經常做惡夢，夢見被告又將多名學生叫入小房間內，內心恐懼不已，受害後身心壓力甚鉅；亦因被告威脅不得對外求助，嚴重影響被害人在成長階段對於是非、對錯之判斷等（見本院卷第195至217頁）。原審法院未及審酌被告所為造成被害人等前揭具體心理傷痕，及不良影響，所定執行刑，難認與其犯罪情節之總合相當。檢察官上訴意旨就此定執行部分，執以指摘原判決有輕縱之情形，即有理由，應由本院將原判決關於如附表所示各罪定執行部分撤銷改判。並審酌前述定執行刑應參酌事項，改定應執行刑如主文第2項所示，以資懲儆。參、無罪部分：一、公訴意旨另略以：被告分別於㈠1、於108年9月間某日開始至110年4月3日前，在萊○美語補習班或其豐北街租屋處(109年2月1日後)，利用每星期三教導甲 數學時，甲 受其監督不敢反抗時，以手隔著甲 褲子撫摸甲 生殖器，以每月至少1次的頻率，猥褻甲 共計20次；2、於110年4月3日在豐北街租屋處，將甲 壓在牆壁上，以膝蓋頂住甲 生殖器，以此種方式猥褻甲 1次。㈡108年9月間某日起至110年3月間某日，在萊○美語補習班或其豐北街租屋處(109年2月1日後)，利用每星期教導乙 數學時，乙 受其監督不敢反抗時，以每月至少1次的頻率，徒手撫摸乙 之生殖器，以此種方式猥褻乙 共計19次。2、109年7月至9月間某日，帶同學生至臺中市豐原區消防公園時，將乙 抱起，將手伸進乙 褲子內撫摸乙 生殖器之方式，猥褻乙 1次。㈢1、107年9月間某日起至110年1月間某日，在萊○美語補習班或其豐北街租屋處(109年2月1日後)，利用每星期教導丙 數學時，丙 受其監督不敢反抗時，以每月至少1次之頻率，徒手撫摸丙 之生殖器，以此種方式猥褻丙 共計約34次。2、於108年9月至110年2月間某星期六，帶同丙 至公園運動，返回其豐北街租屋處，以丙 身體太臭為由，幫丙 洗澡，以此方式撫摸丙 生殖器1次。㈣1、於107年9月至110年4月間，每星期三在萊○美語補習班、每星期六在其豐北街租屋處(109年2月1日後)，利用教導丁 數學時，丁 受其監督不敢反抗時，以每月至少2次之頻率，徒手撫摸丁 之生殖器，以此種方式猥褻丁 共計46次(萊○美語補習班32次、豐北街租屋處14次)。2、107年7月至9月間某日，其以幫丁 複習為由，叫丁 至其至前開葫蘆墩二街8號住處，以幫丁 洗澡為由，撫摸丁 生殖器1次。㈤1、108年7、8月間某日，在帝亞游泳池時，以幫戊 洗澡為由，撫摸戊 生殖器1次。2、於109年2月至7月間某日，在其豐北街租屋處進門處，以每月至少1次的頻率，撫摸戊 生殖器，共計約5次。3、109年2月至7月間某日，在其豐北街租屋處，以替戊 洗澡為由，撫摸戊 生殖器1次。㈥1、109年2月至6月間，在其豐北街租屋處，利用教導己 數學時，利用己 受其監督不敢反抗時，以每月至少1次之頻率，徒手撫摸己 之生殖器，以此種方式猥褻己 共計約5次。2、109年2月至6月間某星期六中午，在其豐北街租屋處，叫己 進入小臥室內，隔著衣服撫摸己 生殖器1次。並認被告上開所為，均係犯刑法第227條第2項之對未滿14歲之男子為猥褻罪嫌〈檢察官於原審辯論時，主張本案可能有加重強制猥褻罪之成立（見原審卷二第327頁）〉等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76年度台上字第4986號判決意旨參照）。又按刑事訴訟法第161條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128號判決意旨參照）。再告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，必告訴人所述被害情形無瑕疵可指，「且」就其他方面調查又與事實相符，其供述始足據為判決之基礎；被害人之為證人，與通常一般第三人之為證人不同。被害人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染、誇大。是被害人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，其供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，「且」須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂被害人已踐行人證之調查程序，即得恝置其他補強證據不論，逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據（最高法院52年度台上字第1300號、95年度台上字第6017號判決意旨參照）。三、本件公訴意旨認被告所為上開犯行，主要係依據告訴人甲 、乙 、丙 、丁 、戊 、己 等人於警詢、偵訊時之陳述為其主要論據。訊據被告堅決否認公訴意旨所指此部分之犯行，經查：上開公訴意旨所指被告之犯罪行為，除有告訴人甲 、乙 、丙 、丁 、戊 、己 等人於警詢、偵查中就自己被害部分之陳述，及原審審理時累積之證述外，尚乏其他證據得為補強告訴人等之指訴確與事實相符；尤其告訴人等所指稱之此部分犯罪事實，實施過程多僅有被告與告訴人2人單獨在場，甚或雖有其他男童在場，然對於當時情景已遺忘不復記憶，在此等情況下，被告既已否認其犯行，僅依告訴人等單一片面之指訴，依罪疑應為有利被告認定之法律原則，尚難據此率為被告實施上開被訴犯罪行為之認定。至檢察官雖於本院聲請再傳訊告訴人等到庭接受詰問，並囑託專業機構對A、B、C、丁 進行鑑定，調查是否受有創傷後壓力症候群（PTSD），以釐清事實。然而，依一般精神醫學之診斷，可能造成PTSD的創傷事件包含有：重大事故-交通意外(車禍、墜機、船難等)、校園安全意外、工程意外、火災等天然災害-颱風、洪水、地震、雷電；暴力犯罪事件-身體遭攻擊、射傷、刺傷，或被搶劫、被槍指著、兇殺事件；戰爭、綁架、受到恐怖份子的攻擊、被拷問、戰俘、被監禁或在集中營成為難民等；性侵害-被強暴或被企圖強暴；亂倫、兒童與成人或年紀較長者有性接觸；受到身體虐待或被疏忽-被毆打、燒傷、監禁、受飢餓、遺棄等；目擊創傷事件-目睹槍擊、暴力事件或無法預期的死亡。或即使嚴重傷害或死亡威脅未實際發生，但已對身心構成威脅並造成強而有力的主觀創傷反應，也包括在創傷事件之內。其發病的原因：一般是遭逢極度的創傷事件，加上個人本身體質的雙重影響所致。可能與先天遺傳基因、個性特質、後天環境、過去創傷的經驗都有關係。其診斷之判別，主要目的在於病患之治療，而非追查創傷發生之確切原因。因此，在合理性推論上，本件並不適合以告訴人等有無創傷症候群反應，作為其前揭指訴內容之補強證據，即無此項調查之必要。而告訴人等前均經原審法院傳訊到庭，就公訴意旨所述全部犯罪事實交互詰問，就相同待證事實，亦無再予詰問之必要。四、綜上所述，檢察官此部分所指被告另涉嫌刑法第227條第2項，對於未滿14歲之甲 、乙 、丙 、丁 、戊 、己 實施上開猥褻犯行所憑之證據，尚未達於通常一般之人均無合理懷疑，而可得確信被告確有公訴意旨此部分所指犯行之程度。本案既存有合理懷疑，而致法院無法形成被告有罪之確切心證，自屬不能證明被告有此部分被訴之犯罪。原審法院因而就此部分被告被訴之犯行諭知被告無罪之判決，並無不合。檢察官上訴意旨仍執前揭起訴所引之證據，指摘原判決不當，並無理由，亦應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。 本案經檢察官劉文賓提起公訴，檢察官蔣得龍提起上訴，檢察官庚○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　16　　日            刑事第三庭  審判長法　官　楊  真  明                              法　官　楊  欣  怡                              法　官　邱  顯  祥     以上正本證明與原本無異。檢察官就無罪部分上訴，應符合刑事妥速審判法第9條第1項規定。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                              書記官  陳  緯  宇　　 中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　16　　日附表：     時間/民國編號       犯罪事實         罪   刑  1㈠1.辛○○於109年2月至7月間某星期六中午，在其豐北街租屋處內，叫甲 與丁 至租屋處小臥室內，先叫甲 將褲子及內褲脫掉，再將自己的褲子脫掉，以其生殖器頂在甲 臀部之方式，強制猥褻甲 1次。辛○○對未滿十四歲之男子犯強制猥褻罪，處有期徒參年捌月。  2㈠2.辛○○於109年2月至7月間某日中午，在其豐北街租屋處，叫甲 、丙 、丁 及其他同學進入小臥室內，並以手撫摸甲 生殖器，以此種方式強制猥褻甲 1次。辛○○對於未滿十四歲之男子犯強制猥褻罪，處有期徒參年陸月。  3㈡辛○○於107年9月至108年7月間某日，帶同丙 至臺中市北區一中街遊玩，當日晚間丙 住在其臺中市○○區○○○○街0號住處，其以幫丙 洗澡為由，撫摸丙 生殖器，又基於強制猥褻之接續犯意，於同日晚間睡覺時，撫摸丙 生殖器1次。辛○○對於未滿十四歲之男子犯強制猥褻罪，處有期徒參年陸月。  4㈢1.辛○○於107年9月至108年7月間某日，帶同丁 至臺中市北區一中街遊玩，當日晚間丁 住在其臺中市○○區○○○○街0號住處，其以幫丁 洗澡為由，撫摸丁 生殖器，又基於強制猥褻之接續犯意，於同日晚間睡覺時，撫摸丁 生殖器1次。辛○○對於未滿十四歲之男子犯強制猥褻罪，處有期徒參年陸月。  5㈢2.辛○○於109年2月至7月間某星期六中午，在其豐北街租屋處內，叫丁 與甲 至租屋處小臥室內，先叫丁 將褲子及內褲脫掉，再將自己的褲子脫掉，以其生殖器頂在丁 臀部之方式，強制猥褻丁 1次。辛○○對於未滿十四歲之男子犯強制猥褻罪，處有期徒參年捌月。  6㈢3.辛○○於109年2月至7月間某日中午，在其臺中市豐原區豐北街租屋處，叫甲 、丙 、丁 及其他同學進入小臥室內，並以手撫摸丁 生殖器，以此種方式強制猥褻丁 1次。辛○○對於未滿十四歲之男子犯強制猥褻罪，處有期徒參年陸月。附錄：刑事妥速審判法第9條除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院之解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款之規定，於前項案件之審理，不適用之。附錄本案論罪科刑所犯法條中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。