臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度侵上訴字第70號上  訴  人  即  被  告  AB000-A110005A  （真實姓名年籍均詳卷）指定辯護人  本院公設辯護人陳秋靜上列上訴人因家庭暴力防治法之妨害性自主案件，不服臺灣臺中地方法院110年度侵訴字第158號中華民國111年3月22日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第5798號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、AB000-A110005A（下稱甲男）為成年人，係AB000-A110005(真實姓名年籍詳卷，下稱A女，民國92年12月生）母親AB000-A110005B（真實姓名年籍詳卷，下稱B女）之同居男朋友，其等有家庭暴力防治法第3條第2款之家庭成員關係，詎甲男竟分別為下列行為：  ㈠於105年5月1日18時許，在其等當時位在臺中市南區之前住處（地址詳卷），明知A女斯時為未滿14歲之女子，竟趁A女在住處浴室洗澡時，基於強制性交之犯意，不顧A女推拒，仍強壓A女趴在馬桶上，而以此強暴方式，將生殖器插入A女陰道內，對其為性交行為1次。  ㈡於110年1月2日19時許，在臺中市南區之現住地廁所內趁A女洗澡時，明知A女斯時係未滿18歲之少年，竟基於強制性交之犯意，將A女強壓在馬桶上，以此強暴方式，將生殖器插入A女陰道內，對其為性交行為1次。嗣A女因向友人C女透漏遭甲男毆打、性侵之經過，C女遂建議A女驗傷，始悉上情。二、案經A女訴由臺中市政府警察局第三分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序部分一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，    性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。本判決關於被告    甲男、告訴人A 女、證人即A 女之母B女、證人即A 女友人    C 女之姓名資訊及住址等資料，因有識別告訴人A女身分之可能，均以代號代稱或不予揭露，合先敘明。二、證據能力　　被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。查本案以下所引用具傳聞性質之證據，檢察官、被告甲男及其辯護人於原審準備程序中均對證據能力不爭執（見原審卷第37頁），於本院準備程序時則均同意具有證據能力（見本院卷第61頁），於原審、本院言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，並無任何違法取證之不適當情形，且對於被告涉案之事實具有相當之關聯性，依刑事訴訟法第159條之5之規定，認均具有證據能力。又本院下列所引用卷內之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依同法第158條之4反面解釋，亦均得為證據，均合先敘明。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、上訴人即被告（下稱被告）甲男固坦認係一成年人，與B女係同居男女朋友，並分別於前開時間，與A女、B女在臺中市南區前、現住處共同居住，而知悉A女年齡等情，惟矢口否認有何對A女為各該強制性交之犯行，辯稱：我沒有對A女為性交行為，B女之前因為做餐廳工作，晚上9點才下班，我沒有加班，晚上6、7點回家後就跟A女在家，會買晚餐給A女吃，不知道她為什麼會說我有做這些事云云。其辯護人並以：A女並沒有寫日記的習慣，如何能具體指證5年前是在105年5月1日晚上6點多左右遭到性侵；且A女在110年1月4日前往進行採驗鑑定，並未發現精子細胞或檢出男性Y染色體，也無法認為有被告性侵A女之客觀事證；另依A女友人C女證述之內容，C女在109年11月就有聽聞A女提到被被告性侵，且有鼓勵A女報警，但從109年11月至110年1月間A女均未報警，直到110年1月4日才一併採驗性侵傷勢，難以認定與遭被告性侵有具體關聯，又C女於審理時證稱A女國中時有交情不錯的同學，則A女為何當時沒有向該名同學提及此事？且C女曾受邀與A女、被告等人出遊，感覺A女與被告、B女關係很好，如果A女（因遭被告性侵）而討厭、畏懼被告，A女應會與被告刻意保持距離，且不會邀請C女一起出遊；依中國醫藥大學附設醫院精神鑑定報告，A女雖有創傷後壓力症候群，然因A女父母於A女2歲時即已離異，未再與父兄見面，且A女指稱其遭性侵害並未告知其母親，則A女出現創傷後壓力症候群是否為被告所造成，亦值斟酌；至被告經測謊結果雖呈現不實反應，然本案亦無其他客觀上可資信賴之積極證據，足以擔保A女所述為真實；本案僅A女單一指訴，難僅憑推測或擬制方法，即推定被告犯本案強制性交犯行等語，為被告辯護（見原審卷第127至128頁；本院卷第109至112頁）。二、經查：  ㈠被告甲男與B女係同居男女朋友，並分別有於前開時間，與A女、B女在臺中市南區前、現住處共同居住，而知悉A女年齡等節，為被告所坦認，核與證人即告訴人A女於偵查及原審審理時之證述、證人B女於警詢、偵查及原審審理時之證述情節均大致相符（見110他204卷第23至25、37至41頁；110偵5798卷第59至65、101至105頁；原審卷第56至100頁），並有現場蒐證照片（見110偵5798不公開卷第3至8頁）、被害人A女性侵害案件通報資料（見110他204卷第17頁；110他204不公開卷第25至41頁；110偵5798卷第55頁；110偵5798不公開卷第21至33頁）、A女手繪格局圖（見110他204卷第19頁；110偵5798卷第57頁）、性侵害案件代號與真實姓名對照表（見110他204不公開卷第3、7、11頁；110偵5798不公開卷第15至17、35、49、53頁）、房屋租賃契約書（見110偵5798不公開卷第57至74頁）等件在卷可佐，上開事實，堪以認定。　㈡告訴人A女於偵查時具結證稱：被告是我媽媽的男朋友，105年5月1日晚上6點在我們同住的臺中市南區前住處，他趁我在洗澡時闖進我洗澡的地方，我當時有推他，說我洗澡好，請他放我出去，但他不讓我出來，並以他的生殖器插入我的陰道内抽插；最後一次是110年1月2日晚上7點多，當時我在現住處廁所洗澡，我媽媽當時出去買東西，他趁我媽出去買東西時，跑到浴室裡面，當時浴室門鎖壞掉，被告一進去就將我壓在馬桶上，用他的生殖器插入我陰道作抽插，隔天1月3日早上10點，被告想要叫我起床，要帶我去他父親家，我不願意起床他就很生氣往我腹部踹一腳，後來由我同學陪同到醫院驗傷，本來是要驗被踹的部分，後來到醫院講一講就驗妨害性自主部分等語（見110他204卷第23至25頁）。於原審審理時仍舊證稱：因為被告跟我媽媽（B女）於104年交往我才認識被告，後來就與媽媽跟被告一起生活，外人眼中我們互動很好，但因為被告從105年開始對我一些舉動讓我不舒服，有侵害到我的身體，所以我不開心，被告是在晚上我放學之後，媽媽還沒有下班之前侵害我的身體，媽媽當時是早上9點半上到晚上10點，回家差不多是晚上11點左右，被告是下午5點就下班，大概下午5點半到6點就會回家，到媽媽回來前就是我跟被告相處；105年5月1日傍晚我洗好澡要開門出來，被告就闖進來對我做性侵的舉動，就是不讓我出去，強迫我趴在馬桶上，用生殖器插入我的身體，後來被告有射精，他射精完洗一洗就離開，叫我洗乾淨，我當時沒有求助是因為會害怕，且被告有掐我的脖子跟我說我講出去就會這樣把我掐死，我會記得這個日期是因為當天一直有人問我幾月幾號，又剛好是第一次被告用生殖器插入的這件事情，所以才特別記住時間；110年1月2日傍晚7時許，當時我在洗澡，洗沒多久媽媽就出去買東西，因為我們家廁所門壞掉了，被告就直接闖進來對我性侵，就是以他的生殖器侵入我身體裡面；其他時間被告也有過這樣的行為，只是時間我沒有記住，是這2次時間剛好有記住；這些事情我有跟我的好朋友C女講過，是109年年底跟C女講，當時她就建議我報警處理，因為我顧慮我媽媽很愛被告，我也沒有其他親人，也因為害怕才沒有去做這件事，是後來C女每天跟我講，我也覺得這樣不太對，1月3日我休息都在家，1月4日我上班才請假2小時，請C女陪我去驗傷，我不敢說（想驗傷），是我朋友C女幫我說順便驗性侵害的部分，後來是醫院幫我通報，社工帶我去作筆錄，之前都沒有講是因為我害怕，不知道告訴誰，我是念高職時才認識C女，之前有認識別的朋友，但沒有像跟C女那麼好，我願意跟C女分享一開始是因為我情緒真的很不好，覺得C女不會講出去，也想要處理這件事情，覺得C女會給我那份勇氣；我從小跟媽媽感情就不好，因為她一直想要控制我，我不想要被她控制，很叛逆，媽媽就覺得我不聽話，我發生什麼事也不會想要跟她講，因為我要跟她講話時，她都叫我不要吵，我小時候也有被她嚴厲處罰過，所以我怕我媽媽，且我知道我媽媽很愛被告，所以我不敢告訴媽媽，小時候沒有跟老師講，也是覺得跟老師反應，老師第一時間也是找我的監護人就是我媽媽，無法像現在一樣直接去安置機構脫離，也是C女跟我說有安置機構這個部分我才知道，我覺得這樣可以隔離我原生家庭，我才敢這樣做等語（見原審卷第56至81頁）。細繹告訴人A女上開證述，其於偵查及原審審理時歷次陳述關於被告對其為強制性交之時間、地點，當時的情況過程等情節均記憶清晰，前後所述大致相符而無明顯矛盾之瑕疵，倘非親身經歷，當無法牢記所杜撰之情節，亦不可能經過偵審一再反覆訊問，猶能為前後一致之陳述；參以被告供稱：A女像我的女兒一樣，我與B女大約是在104年交往，沒多久1年間同居，我跟A女沒有交惡等語（見110偵5798卷第102頁），同棟大樓鄰居都說我對小孩太好，太寵她了，連她媽媽都這樣講，我太寵她了，她要錢要什麼我就給她什麼，我不知道這樣是不是害了她（見本院卷第59頁），可知2人並無宿怨糾紛，被告尚如同親人般照顧A女，衡情倘非有A女所指訴之上情，A女實無涉詞誣陷被告之理；衡以告訴人A女於原審審理期日作證過程中，經詢問係因被告何種舉動使其不舒服時，即哭泣無法言語，而有相當情緒反應（見原審卷第57頁），亦與虛構情節誣指他人之情不合，均堪認告訴人A女應無惡意杜撰不實事實，藉以構陷被告於重罪之節，所證有高度可信性。  ㈢其次，依證人B女於原審審理時證稱：我們現在住處的浴室門鎖被我弄壞了，已經有一陣子，就是不能上鎖；A女念國小當時我在餐廳上班，如果是假日，餐廳假日不能休息，只有固定休星期一，勞動節不是星期一也要上班，A女念國小時，星期一到五會去上安親班，但星期六、日或假日我就拜託被告照顧A女，準備三餐等語（見原審卷第88至89頁），且其等現住處浴室廁所門無法上鎖，並有現場蒐證照片在卷（見110偵5798不公開卷第3至8頁）可稽，被告於本院準備程序時對於A女所指控之105年5月1日案發時間，B女仍在上班，尚未返家，只有其與A 女在家（前住處），暨110年1月間現住處的廁所門確實壞了，無法上鎖等情亦均供認無誤（見本院卷第58、59頁）；此外，告訴人A 女於醫院驗傷之結果，其處女膜5點及7點有陳舊性傷痕等情，亦有中山醫學大學附設醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書附卷（見110他204不公開卷第43至47頁；110偵5798不公開卷第107至117頁）可憑，均核與告訴人A女前開所證，105年5月1日（星期日）當日係在證人B女下班前，與被告在前住處獨處時，遭被告以生殖器插入陰道；又因現住處浴室門無法上鎖，被告因此可於110年1月2日闖入對其為前開性侵行為等節無違，益徵告訴人A女前開證述可採。  ㈣再者，證人C女於警詢及偵查時證稱：109年12月我跟A女聊到性跟強姦的話題，她就跟我說「如果我跟妳說，我被強姦過妳信嗎？」我回應真的喔，然後A女就說她沒有在開玩笑，到目前都還有，從國小就開始，地點都是在她們的租屋處，第一次是她洗完澡時男方把她推進去浴室，然後發生性行為，如果她有反抗，男方會使用暴力，也有跟她說說出去她就死定了，最後一次發生是在元旦連假其中一天，1月4日她跟我說她決定去驗傷；A女一開始告知我的時候滿平淡的，講到後面開始有點哽咽，到後來越來越激動、很難過，她一直以來的精神狀況就是很憂鬱，會有想不開的念頭；A女是在110年1月4日打給我，她說她1月3日被媽媽的同居人踹肚子，痛到受不了，我就搭公車去找她跟她去驗傷，A女一開始只想要驗踹肚子的部分，後來才跟我說要不要把性侵驗一驗，才跟醫護人員講被性侵的事情等語（見110偵5798卷第67至70、131至133頁）；並於原審審理時仍然證述：我高一才認識A女，（關於A女告知遭性侵）我只記得我們聊到性侵的部分，應該是我跟她說別人發生性侵的事情，她就突然跟我說她從國小六年級開始被性侵到現在，之後有跟我講過很多次，事發經過或詳細內容不同，但都是被性侵或被打，A女跟我講的時候有壓抑情緒，不想做的太明顯，但我看的出來A女很激動、很難過，她有哽咽也有哭，當時A女身邊好像還有另外一個女性朋友，是她國中同學，A女（當時）並沒有交男性的朋友；110年1月4日當天，A女在工作突然打給我說她不舒服，有被踹肚子，她希望我帶她去驗傷，驗傷的時候她有跟我說元旦連假有被性侵，原本A女是要驗家暴的部分，但後面我想到還有性侵的部分，我說那就一次講完，A女就說好；我知道A女有在吃抗憂鬱的藥物，但不知道從什麼時候開始，A女不太敢跟媽媽或學校老師反應（遭性侵），有跟我說因為怕講出去被打，驗傷當時A女也很害怕媽媽不相信她，怕受到更大的傷害；一開始A女跟我講時我就有鼓勵她報警，但因為我上開講的原因，她會害怕，我應該是有跟她講有安置機構可以幫忙她的情況，但時間過太久不太記得了等語（見原審卷第101至117頁）。可見告訴人A女係與熟識、信任之證人C女談論性侵話題時，始提及遭性侵之情，且告訴人A女於提及過程會呈現哽咽、哭泣、激動等情緒不穩之反應等節，核與一般遭受性侵害之人，會尋求信任之人傾訴相關遭遇，並有相關情緒反應等節無異，則證人C女前開關於告訴人A女傾訴過程及觀察告訴人A女心理狀態及反應之證述，自可佐證告訴人A女之證詞可信。至被告辯護人於本院審理期間主張C女證述關於A女被強制性交部分為傳聞證據，沒有證據能力（見本院卷第61、100頁），惟本院並非引述證人C女證述其聽聞A女遭性侵害部分，而係以證人C女見聞A女訴說其遭性侵害之神情、反應等事實採為證據，此部分既屬證人C女之親身見聞，自無所謂傳聞證據，於此特予說明。  ㈤另依告訴人A女於高中之輔導評估，顯示由告訴人A女與輔導老師自述中，可知家庭係較不穩定的因素，評估認為告訴人A女提到家庭生活時都是比較保守的帶過，並沒有多加的敘述，從神情及話語中觀察及感受是無奈的、焦慮的情緒，且在校能夠說話的朋友不多，如果唯一的朋友不在教室，就沒有人能夠關心陪伴她，告訴人A女對於朋友或是一般人的開放程度也較低，沒有更多能夠談心的對象，持續的感受到她低落憂鬱的情緒狀況，因此，會希望能夠固定約時間與她晤談，給予她支持的力量及關心等節，有告訴人A女高中輔導教師評估摘要表在卷（見110他204不公開卷第53至55頁）可參。復經臺灣臺中地方檢察署檢察官囑託中國醫藥大學附設醫院對告訴人A女進行精神鑑定，並鑑定是否有創傷反應、程度及表現，與本案是否有關聯性，其鑑定結果略以：「綜合A女之個人史、生活史、疾病史、鑑定案件部分、目前身體狀況及精神狀態檢查、心理測驗結果，以其在案件發生後截至目前臨床症狀與對於案件相關詢問，本院推估A女在本次鑑定發生後直至現在罹有『創傷後壓力症候群』，症狀主要有符合精神疾病診斷與統計手冊第五版（DSM-5）準則A-E之創傷後壓力症候群之症狀，並且時間超過一個月以上(F)，並引起臨床上顯著苦惱或社交、職業或其他重要功能的領域受損（G）。此困擾非導因於某物質的生理反應（如藥物或酒精）或另依身體病況所致（H）。對A女證詞可信性之評估，就A女有無遭受過性侵害之事以及曾被繼父性侵之敘述有一定之可信度存在，因其在本次鑑定過程之會談以及心理衡鑑所評估之結果均與卷宗所敘述之性侵傷害事件一致；然而A女目前對於其過往詳細受虐過程則受限於年代久遠影響其記憶力，同時創傷後壓力症候群亦可能導致其在回憶過程有困難回憶細節，或是遭受情緒起伏影響而有錯置的現象，較不可信。本院並且評估A女之創傷後壓力症候群與受到本次鑑定案件之加害人的性侵行為有關聯，然而因為本次鑑定所能採取事證之檢驗方式僅侷限於A女於本次鑑定所表示之供詞，配合會談與心理衡鑑時對其心理狀態，以及是否有相對應之精神科疾病，並且對照卷宗内關於被告犯案過程之筆錄，故關聯性如何仍須有法律解讀與評析，以及相關後續合法證據補強」等語，有該院110年6月2日院精字第1100007941號函暨精神鑑定報告書在卷（見110偵5798卷第139至147頁）可參。上開鑑定結果雖認告訴人A女就敘述遭性侵過程可能因創傷後壓力症候群影響有錯置等情較不可信，且受限於鑑定資料，就症狀與本案關聯性認應有其他證據補強等節，然亦明確認為告訴人A女確有創傷後壓力症候群，且所證遭受繼父性侵害之敘述可信，另依其等鑑定蒐集資料，並認所受創傷症候群與遭被告性侵之行為有關聯等節。則綜合上開證據資料，除可認證人C女所證：A女交友情況單純，長期呈現憂鬱情節，且係於敘述因遭受被告性侵，而有相關情緒反應等節可採，告訴人A女確因遭受被告之侵害而受有相當程度之心理傷害，亦可認定，而均可補強告訴人A女前開證述之憑信性。被告之辯護人於本院雖以A女父母親在A女幼年時即已離異，未再與父兄見面，且遭性侵一事亦未告知母親B女，質疑A女之創傷後壓力症候群是否來自被告一情，惟此部分已經由具備專門智識經驗之醫師鑑定A女之創傷後壓力症候群與遭被告性侵有所關聯，則被告辯護人此部分質疑顯然無所憑據，為本院所不採，附此說明。  ㈥起訴書如犯罪事實一、㈠部分雖認被告有以毆打和摀住A女嘴巴方式，對A女為強制性交行為，然依告訴人A女上開於偵查及原審審理之證述內容，可知被告於105年5月1日對A女為強制性交之犯行時（如前開二、㈡），係不顧A女推拒，以強壓A女趴在馬桶上為上開犯行，是起訴書此部分容有誤會，應更正如前開犯罪事實一、㈠所示；至起訴書就犯罪事實一、㈠㈡均載明被告係違反A女意願對其強制性交，惟被告既係以強壓A女、使其趴在馬桶上之方式對其強制性交，自屬以強暴方式，而非僅違反其意願而已，此部分應予釐清，故上開部分之犯罪事實亦均予更正；以上均併此說明。  ㈦被告及辯護人雖以前揭情詞置辯。然查：　⒈辯護人固指摘告訴人A女應無可能對於105年間遭被告性侵害之日期具體指陳一節。然告訴人A女已明確證稱係因該日有被問及日期，且係第1次遭被告強制對其為性交行為，始記憶深刻等語，已如前述，核與常人記憶事件，就對己身有重大影響之事件或經歷有深刻印象等情相符。是辯護人此部分所認，難謂可採。  ⒉辯護人雖以告訴人A女陰部經採驗鑑定後，並未發現精子細胞或檢出男性Y 染色體，認本案無客觀事證一節。然影響檢體鑑定結果之因素，本有諸端，舉凡侵入之方式、時間長短，及採集之時間、方式、採集部位、比例、檢體之保存方式等，在在均可能影響檢體鑑定之結果，而告訴人A女於110年1月2日遭被告強制性交後，至110年1月4日驗傷時已有相當間隔，且告訴人A女陳稱於110年1月3日在家休息（見原審卷第75頁），衡情已經過清洗，因此未能檢出相關細胞或染色體，並非難以想像，自無可僅單獨執此，即當然推認被告未曾以上開方式對A女為強制性交行為。從而，辯護人上開所指，不足為有利被告之認定。  ⒊辯護人雖另指告訴人A女並未提前告知交情不錯之他同學，且未於證人C女建議當下即報案，又仍有邀集證人C女與被告、B女一同出遊，認告訴人A女之指證不可採一節。惟妨害性自主犯罪之被害人於面對侵害時，反應不一而足，關乎被害人與加害者間之關係如何、被害人個性、當時所處之情境、家庭成員間之關係、被害人對於被性侵害之感受、被害人對於進入司法程序之壓力、擔心未來於家庭成員或其他人際關係間之處境等等因素，均可能影響告訴人A女面臨性侵害後以及決定如何因應之反應。審諸本案被告係證人B女即告訴人A女母親之同居人，且其等共同生活已有相當時間，關係緊密；又依前開告訴人A女及證人C女所證，可見告訴人A女有害怕母親B女嚴厲之管教，並認知母親B女可能較信任被告而不被相信等節。此觀諸證人B女於原審審理證述：我常常跟A女說我們是單親家庭，不需要看到別人用名牌就吵著要，以後自己有賺錢再自己買，我對A女有過很嚴厲的處罰，有打（A女）到掃帚把都斷掉，因為她每次都講不聽，亂拿我的東西，A女手臂雖然有受傷，但那是因為被掃把鋁管割到，而且平常我問A女生活學校情形，她都不講，變成我只能找老師等語（見原審卷第81至83頁），及證人B女於告訴人A女就讀國小時，曾有因為其未寫作業、遲到而出現說謊行為，因而生氣衝進教室甩孩子好幾巴掌等情，並有告訴人A女國小輔導資料紀錄表附卷（見110他204不公開卷第77頁）可參等節亦可得知。堪認告訴人A女與證人B女間確存有相當隔閡，則告訴人A女面對自小依賴之母親B女卻無法互信，且生活仍須與被告、證人B女時常相處等情感衝突之狀況，多有思考及猶豫，而仍與被告共同出遊，甚或邀請證人C女，且並未立即接受證人C女建議對外求援，實未悖於常情；又告訴人A女已於原審審理時明確證述，國小到國中雖有朋友，但並未像與證人C女這麼好等語（見原審卷第78頁），是告訴人A女選擇告知其信任之證人C女，更屬人之常情，從而，自不能以辯護人上開所指，逕認告訴人A女前開證述情節不實。  ㈧至證人B女於偵查及原審審理時雖均證述：A女國小時週一到週五都要去安親班，是國小畢業才沒有去安親班，當時我也有請安親班在我下班之前，大概晚上8點半幫忙我載A女回家，我有給安親班鑰匙，所以A女不可能是晚上6點回家，不然她念國小的小孩去哪裡買吃的，我是假日才讓被告帶A女吃飯；110年1月2日晚上7點多，A女有遭被告性侵是不可能的事，因為我去警局作完筆錄後，回家越想越不對，當天我人在家，意識清醒滑手機，當天我煮皮蛋瘦肉粥，我們吃完飯，A女去洗鍋子和洗澡，當天晚上我都沒有出去，我現在仍跟被告繼續交往，還住在一起等語（見110他204卷第37至41頁；110偵5798卷第101至105頁；原審卷第84至92頁）。然查：　⒈被告於原審審理時，已自承於本案期間（即包含105年5月），如果沒有加班，晚上6點半到7點就會回到家，在證人B女下班前都會與告訴人A女獨處在住處，會準備晚餐給告訴人A女等情（見原審卷第33頁），於本院準備程序、審理時並均直承105年5月1日案發當時確實僅有其與A 女在家，B女在上班等情明確（見本院卷第58、98頁），顯與證人B女上開所證不合，已難認證人B女證述可以遽信，且被告於晚間6點半至7點既已在家中，證人B女並證述（假日）有讓被告帶告訴人A女吃晚餐之習慣，何有因考量告訴人A女年紀較小無法打理餐點而需送安親班，甚或交付安親班人員鑰匙之需？　⒉另觀之證人B女於110年1月9日時，即有前往臺中市政府警察局第三分局製作筆錄，經警詢問告訴人A女有稱於110年1月2日晚上7時遭受被告強制性交時，僅證稱：我都不曉得，且於詢問有無補充意見時，亦陳稱：沒有等語（見110偵5798卷第60至62頁）；復經警於110年1月26日再次詢問證人B女時，亦僅陳稱110年1月3日因A女叫不起床，有叫被告踢A女等語，且於詢問有無補充意見時，仍陳稱沒有等語（見110偵5798卷第63至65頁），卻於時隔近2月後之偵查時，或於原審審理時，始證稱110年1月2日當天其並未出門等節；雖證人B女於原審審理時證稱係事後回想等情，然證人B女於時序尚屬緊密之110年1月9日製作筆錄時，既已經員警提示告訴人A女指述之情節，衡情應記憶猶新而可於第一時間向員警表達當日並未出門；縱有回想，遲至110年1月26日亦可告知員警，卻均未提及，則其嗣後於偵查及原審審理時之證述憑信性，實有疑問；衡以被告與證人B女交往多年，目前仍持續交往且同居，可見被告之有罪與否對證人B女影響堪認重大，是難謂證人B女沒有袒護被告之可能，此由證人B女上開所證與被告自承之情明顯不合亦可推知。依此，均難認證人B女前開證述，可為被告有利之認定。  ㈨綜上，告訴人A女就被告本案犯行之證述前後情節相符，復有證人C女之證述、中山醫學大學附設醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、學校學習狀況及輔導資料及中國醫藥大學附設醫院精神鑑定報告書等件可作為補強證據，足證告訴人A女證述被告有上開強制性交犯行之內容應屬真實可信。三、綜上所述，被告前揭否認犯罪所持之辯解均要無可信。其辯護人所持辯護各節亦均無從為其有利之認定。本案事證業臻明確，被告上開犯行，均堪以認定。參、論罪科刑部分一、家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。本案被告於案發時為告訴人A女母親B女之同居人，被告與告訴人A女間具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係。二、又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年或兒童犯罪之規定，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。另刑法第222條第1項第2款、第224條之1既係就被害人為未滿14歲之兒童或少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，毋庸再依該條項前段規定加重其刑。查被告行為時為成年人，有其年籍資料在卷可按；A女於犯罪事實一、㈠所示案發當時未滿14歲，於犯罪事實一、㈡所示案發當時為14歲以上未滿18歲之少年，有性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表在卷（見110他204不公開卷第3、7、11頁；110偵5798不公開卷第15至17、35、49、53頁）可按，而被告與告訴人A女母親B女於案發時同居，且自承知悉A女年齡，自應就A女前開時間之年齡知之甚詳。三、是核被告如犯罪事實一、㈠所為，係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子犯強制性交罪；如犯罪事實一、㈡所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪；且以上均屬家庭暴力防治法第2條第2款所稱之家庭暴力罪，惟該罪無罰則規定，自應回歸適用刑法論處。四、刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定，成年人故意對兒童少年犯罪之加重，係對被害人為兒童少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質（最高法院96年度台上字第681號判決要旨參照）。是被告所犯犯罪事實一、㈡所示之罪，應依同法第112條第1項前段之規定，加重其刑。五、又被告所犯上開2罪，犯意各別，行為之時空互殊，應予分論併罰。肆、本院之判斷　  原審認被告本案犯罪事證均明確，適用刑法第221 條第1 項、第222 條第1項第2款、第51條第5 款、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段等規定，並以行為人之責任為基礎，審酌「被告之前科素行（本院不公開卷），其於本案案發時為A女母親之同居人，明知A女年紀甚輕，尚在就學中，竟未妥善照顧保護，反因一己私慾，以前開方式對A女為性交行為各1次，顯然對於A 女之身體自主權毫不尊重，且造成身為兒童及少年之A 女身心受創，犯罪造成損害情節重大；又被告否認犯行，未見有悔意，犯後態度難認良好，兼衡公訴人及告訴代理人對刑度之意見（本院卷第129頁），及被告本案之犯罪手段、情節，自述國中畢業之智識程度，在工廠工作、月入新臺幣2萬8千元，需要照顧爸媽之家庭生活經濟狀況（本院卷第130頁）」等一切情狀，分別量處如原審判決主文所示之刑，並考量被告本案所犯屬有同質性之加重強制性交罪、對少年為強制性交罪，定其應執行之刑如原審判決主文所示。經核所為認事用法並無不當，量刑及定刑亦均屬妥適。被告上訴意旨仍執前詞，並提出其與A女之合照1幀，欲證明A女若有受到被告性侵，應該會害怕和討厭被告，不會和被告快樂合拍照片等語，及於本院準備程序時提出B女自A女臉書查知A女與C女對話，疑似A女有與他人發生性關係之對話紀錄卻誣指被告有為本案犯行等情，均指摘原判決不當，並提出顯示修改日期為2016年5月14日之影像照片1幀及110年4月2日之對話紀錄11紙（見本院卷第13、15、密封袋內）為據。而被告除於本院提出上開合照外，於偵查中亦已提出相類似之照片附卷（見110偵5798不公開卷第121至129頁）可參，惟被告與B女於104年交往同年隨即同居，年幼的A女亦同住一處，並稱呼被告為「爸爸」，為被告、A女、B女所均是認，被告亦供述A女像其女兒一樣（見110他204卷第38頁），截至本案案發時止，被告仍與A女、B女同住一處，足見其等平常即以父母親等家人般共同生活，則A女於外出出遊時與被告同框入鏡拍照，未有拒絕之情，尚難認有何違反常情之處。何況，告訴人A女指稱B女常會毆打其，被告亦有毆打其，於110年1月3日亦確實發生被告叫A女起床回其父親家，但A女不想起床，遂用腳往A女腹部踹一腳之事，此亦為被告所是認（見110偵5798卷第40頁；本院卷第58頁），則A女認為其孤立無援，直至高中時期與好友C女傾吐心事道出原委後，始具備勇氣驗傷報案，已經證人A女、C女均證述如前，此與事理無違，是以，自不能單憑被告於偵查中所提出之照片及其上訴時所提出之合照1幀，遽認A女指證述為不可採信。至被告於本院111年6月13日準備程序提出B女自A女臉書查知A女與C女對話，疑似A女有與他人發生性關係之對話紀錄（見本院卷第62頁、密封袋內），欲證明A女係誣指被告本案犯行一節，然經本院當庭核對B女手機內之對話紀錄截圖，與被告提出之對話紀錄及時間固屬相符，載明於同日準備程序筆錄內（見本院卷第63頁），惟被告提出B女交付之對話紀錄，主張此即A女與C女之對話紀錄，是否屬實，不得而知，縱係屬實，上開對話紀錄之日期均載明111年4月2日，均在本案案發後，且彼時A女早已離開被告與B女之現住處，而B女同庭時亦表示其每天都進去A 女臉書看她與同學的對話，所以可以確定上開對話都是111年4月2日A女與她同學也就是C女的對話（見本院卷第63、64頁），是以，縱有如被告所指A女於離家後另交男友一事，亦與本案無涉，尚無從以此質疑A女本案指證之可信性，亦無從遽為被告本案有利之認定。綜上所述，被告上訴意旨空言否認犯行，要無足取。被告上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官黃靖珣提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　4 　　日            刑事第九庭  審判長法　官　紀　文  勝                              法　官　紀  佳  良                              法　官　賴  妙  雲       以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                              書記官  林  玉  惠 　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　4 　　日【附錄論罪科刑法條】中華民國刑法第221 條第1項 對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第222條第1項第2款犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：二、對未滿十四歲之男女犯之。　　兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。