臺灣高等法院臺中分院刑事判決　110年度上重訴字第4號上  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  陳威嘉選任辯護人  宋範翔律師（法扶律師）            田永彬律師（法扶律師）上列上訴人等因被告殺人等案件，不服臺灣南投地方法院109年度重訴字第3號中華民國110年7月1日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方檢察署109年度偵字第4087號），提起上訴，本院判決如下：    主    文原判決關於乙○○犯妨害幼童發育罪（法規競合成年人故意對兒童犯傷害罪）、成年人故意對兒童犯殺人罪部分暨定應執行刑部分，均撤銷。乙○○犯附表甲編號1至4所示之罪，各處如附表甲編號1至4所示之刑及沒收。其他上訴駁回（即原判決關於乙○○共同犯遺棄屍體罪部分）。上開撤銷改判部分所處之不得易服社會勞動之刑（即附表甲編號1、4），與上訴駁回部分所處之刑（即附表甲編號5），應執行有期徒刑拾肆年拾月。上開撤銷改判部分所處之得易服社會勞動之刑（即附表甲編號2、3），應執行有期徒刑柒月。沒收部分併執行之。乙○○被訴於民國109年4月間某日傷害甲童部分，無罪。　    犯罪事實一、乙○○（使用通訊軟體LINE暱稱「神秘人」「猜三次」）、彭○樺（真實姓名年籍等均詳卷，所犯遺棄屍體罪部分，業經本院110年度上訴字第1525號判處有期徒刑1年2月，彭○樺提起上訴後，經最高法院111年度台上字第2554號判決上訴駁回確定，使用LINE暱稱「罐罐」）、蔡青積（所犯遺棄屍體罪部分，業經原審109年度重訴字第3號判處有期徒刑1年2月確定，綽號「雞腿」，使用LINE暱稱「朵兒」）為朋友。彭○樺與黃○程（真實姓名年籍等均詳卷）前為配偶關係（於民國108年10月間離婚），彭○樺與黃○程婚姻存續期間，共同育有一子黃○○（101年4月間生，真實姓名年籍等均詳卷）、一女彭○○（105年9月間生，真實姓名年籍等均詳卷，下稱甲童），彭○樺與黃○程離婚後，由彭○樺擔任黃○○、甲童之法定監護人。彭○樺偕同黃○○、甲童與其母親許○英（真實姓名年籍等均詳卷）、胞姐彭○惠（真實姓名年籍等均詳卷）、胞兄彭○銘（真實姓名年籍等均詳卷）等人共同居住在臺中市○○區○○路居住處（地址詳卷，下稱彭○樺○○居處），惟彭○樺長期未善盡撫育甲童之責任，係由許○英擔任甲童之主要照顧者。彭○樺自109年1月起與乙○○交往後，乙○○多次前往彭○樺○○居處過夜，彭○樺並由乙○○單獨帶甲童外出，乙○○因此有與甲童獨處之機會。詎乙○○為成年人，明知甲童當時年僅3歲餘，語言能力發展未臻成熟，口語表達能力不佳，無法陳述完整語句及自身經驗等情狀，竟基於傷害未滿12歲兒童之各別犯意，分別為下列行為：  ㈠109年2月14日某時，駕駛其同居女友甲○○所有車牌號碼000-0000號自用小客車搭載甲童至南投縣南投市某處，竟持不詳物品毆打甲童，致甲童受有開放性顱骨穹窿骨折、創傷性硬腦膜下出血、氣顱、頭部右前側撕裂傷（7×3公分、2×1公分）、前額撕裂傷（1×1公分）、臉部擦挫傷、前胸挫傷（5×3.5公分）等傷勢。嗣乙○○驚見甲童頭部外傷傷勢嚴重，自行駕車將甲童送至南投縣南投市之彰化基督教醫療財團法人南投基督教醫院（下稱南基醫院）就醫，但向南基醫院人員謊稱係其倒車之際，甲童站立在車輛後方，其未予未注意，不慎撞擊甲童致傷云云，因南基醫院未設立兒童急診，故未收治甲童，於同日13時39分許，以救護車將甲童轉院至衛生福利部南投醫院（下稱南投醫院），南投醫院醫護人員經以生理食鹽水清潔甲童頭部傷口及簡易包紮後，觀察甲童頭部撕裂傷傷勢嚴重，乃聯繫救護車再將甲童轉院至中國醫藥大學附設醫院（下稱中國附醫）救治，於同日15時11分許，甲童送抵中國附醫急診室後，同日接受手術，術後並在該醫院加護病房及普通病房住院近2週後，於同年月26日出院。  ㈡109年5月上旬某日11時許，駕車搭載彭○樺與甲童至南投縣○○市○○○路000號建物休憩，因甲童小便在褲子上，乙○○將甲童帶至該處地下室盥洗、換褲子後，不斷質問甲童：「是誰尿褲子？」「是媽媽尿褲子還是妳尿褲子？」，甲童因害怕哭喊「媽媽」，乙○○即認甲童說謊，持木板毆打甲童手臂、臀部等處，致甲童該等身體部位受有多處紅腫及呈條狀瘀青之傷勢。　㈢彭○樺於109年5月中旬某日，帶甲童離開上址○○居處後，多次將甲童帶至甲○○所承租位於臺中市○里區○○路000巷0號之分租套房（套房內僅有一張雙人床、桌子及衛浴，為大小約4.3坪之小套房，下稱○○分租套房），將甲童交由乙○○照顧，並與乙○○及甲○○同住，彭○樺則未居在該處。109年6月3日晚間至翌日（4日）凌晨間之某時，在○○分租套房內，乙○○以俗稱「趴拱橋」（即手、腳貼地，臀部往上，身體呈倒V字型）之方式體罰甲童，並持附表乙編號19、20所示之鐵尺、鞋拔敲打甲童之手、腳及臀部等身體部位，致甲童上開身體部位受有多處紅腫之傷勢。二、乙○○長期有施用甲基安非他命、Flunitrazepam（氟硝西泮，俗稱「FM2」，下稱「FM2」）之習慣，知悉甲基安非他命、FM2分別係毒品危害防制條例第2條第2項第2款、第3款所定之第二級、第三級毒品，不得非法使人施用，且FM2具第3類管制藥物之性質，為作用快速之安眠鎮靜劑，屬中樞神經抑制劑，施用FM2可能會出現倦怠、嗜睡、血壓降低之情形，而甲童為年僅3歲餘之幼童，身體發育未臻成熟，其身體機能對藥、毒品之承受力極弱，如使其過量使用FM2，有可能使身體機能嚴重受損，甚至發生死亡結果，在客觀上為一般具普通智識經驗之人所能預見。乙○○為長期使用FM2之人，雖已預見若對甲童餵食FM2，有可能使其身體機能受損，但認為如僅以少量餵食，可達到讓甲童安睡、不會吵鬧之效果，且不致令甲童陷入死亡風險，竟各別基於以非法之方法使未成年人施用第二級毒品甲基安非他命亦不違背其本意之不確定故意、以非法之方法使未成年人施用第三級毒品FM2之犯意，於109年5月底、6月初之期間，在○○分租套房之狹小封閉空間內，利用甲童年幼且不知抵抗之非法方法，在甲童面前，以將甲基安非他命置於玻璃球吸食器內，點火燒烤吸食煙霧之方式，施用甲基安非他命，致甲童被迫吸食甲基安非他命；另以不詳方式，對甲童餵食少量FM2。復乙○○觀察甲童施用FM2之後，並未生身體嚴重不適後果，乃確信令甲童少量施用FM2並無大礙，繼於109年6月7日14時15分至17時30分許間之某時，因其自己施用FM2後精神倦怠、嗜睡，其與甲童在○○分租套房內睡覺之際，短暫醒來時發現睡在身旁之甲童尿床，心生不耐，乃利用甲童年幼且不知抵抗之非法方法，持續以不詳方式，使甲童施用少量FM2，然甲童因體內血液中累積之FM2濃度過高，造成抑制呼吸功能，而窒息死亡。三、同日18時許，乙○○睡醒後，驚覺甲童已無生命跡象，先撥打電話要求甲○○該日勿再前往○○分租套房，以避免甲○○查知甲童死亡一情而節外生枝。同日18時53分許，尚不知甲童死亡之彭○樺、蔡青積共乘機車抵達○○分租套房外之大門口前，彭○樺撥打電話要求乙○○開門供其等入內，乙○○一時慌亂，向彭○樺表示不在○○分租套房，彭○樺因無法進入該處，乃於同日19時11分許，先行自該處單獨騎車離開。其後，蔡青積於同日19時33分許以電話聯繫乙○○後，經乙○○開門而進入○○分租套房，發現甲童赤裸躺臥在該租屋處地面，業已死亡，蔡青積詢問乙○○甲童死因，乙○○未吐露實情，謊稱甲童係自行溺斃在○○分租套房之浴室內，後改稱甲童係被棉被蓋住頭部悶死云云。蔡青積基於與乙○○間之交情，未報警或聯絡救護人員到場，逕聯絡彭○樺至○○分租套房，彭○樺於同日19時58分許抵達該處後，驚覺甲童業已死亡後，雖認乙○○向其所陳稱甲童自行溺斃之說詞極不可採，死因可疑，卻因恐其長期對甲童疏於照顧，最終致甲童在○○分租套房死亡等情遭察覺，竟與乙○○、蔡青積共同基於遺棄屍體之犯意聯絡，先由蔡青積於同日20時22分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載彭○樺返回○○居處準備甲童之玩具、衣物，蔡青積再單獨駕車返回○○分租套房，與乙○○將甲童之遺體以棉被包裹，連同枕頭裝入盛裝棉被用之透明塑膠套袋，再於同日21時15分許，將裝有甲童遺體之塑膠套袋放置在上開自用小客車後車廂後，載離○○分租套房，於翌日（8日）0時18分許，由乙○○駕駛上開自用小客車搭載蔡青積，共同將甲童遺體載運至乙○○之叔叔陳○樂位於南投縣○○鄉○○村○○巷00○0號住處2樓前側房間之衣櫃內棄置，不為掩埋；嗣又恐遺體發出屍臭味遭察覺，乃於同年月12日17時許，承前揭遺棄屍體之犯意聯絡，由乙○○駕駛上開自用小客車、蔡青積騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載彭○樺共同前往上址建物2樓，乙○○、彭○樺、蔡青積先焚燒金紙後，隨即由乙○○及蔡青積以5個塑膠袋將甲童之遺體連同棉被套袋纏繞包裹後，改將甲童遺體搬運棄置在上址建物2樓後方房間衣櫃，並在衣櫃中塞入數件棉被，以掩蓋屍體漸行腐敗所產生之氣味。其後，蔡青積於同年6月16日另案入監服刑，乙○○與彭○樺仍恐遺體發出屍臭味遭察覺，於同年月19日及20日，共同前往上址建物旁樹下，由乙○○持圓鍬挖掘土坑後，將甲童遺體掩埋在該處樹下泥土覆蓋深度約55公分之處。四、嗣因蔡青積入監服刑後，於同年8月24日書寫自白書寄至南投縣政府警察局南投分局，經檢察官提訊蔡青積及整合資料後，指揮由警員於①同年9月2日18時46分許，持檢察官核發之拘票，在南投縣○○市○○○路000號前，拘提乙○○並執行附帶搜索，扣得如附表編號1、2所示之行動電話各1支及與本案無關之甲基安非他命（含袋毛重0.63公克）、電子磅秤、分裝夾鏈袋等物（乙○○所涉施用毒品部分，由檢察官另案偵辦）；②同日18時50分許，持檢察官核發之拘票，在彭○樺○○居處門口拘提彭○樺到案；③持臺灣南投地方法院核發之搜索票，於同年9月3日6時10分許，在南投縣○○鄉○○村○○巷00○0號執行搜索，經徵得陳○樂同意後，開挖上址建物旁2公尺之樹下土堆，發現甲童遺體及如附表乙編號3至5所示之棉被、枕頭、包裹遺體用之塑膠袋；在上址建物內扣得如附表乙編號6至11所示之圓鍬、塑膠袋、未使用之膠帶、已使用之膠帶、金紙桶、包裹遺體用之棉被套透明袋等物；④同日7時35分許，在彭○樺○○居處執行搜索，扣得彭○樺所有之IPHONE6S PLUS行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）；⑤同日8時27分許，在○○分租套房，扣得與本案無關之吹風機1臺、床套1個、水桶2個、海洛因3包、甲基安非他命吸食器1組等物。五、案經許○英告訴暨南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由甲、有罪部分：壹、程序方面：一、依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，司法機關所製作必須公開之文書，除該條第1項第3款或其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件之當事人或被害人為兒童及少年身分之資訊。本案被害人彭○○於105年9月間生，為未滿12歲之兒童，本案判決以甲童稱之，另本案判決如記載甲童之父母、祖母等相關親屬之真實姓名、住所等資料，均有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，爰依上開規定予以隱匿，不記載其等真實姓名、地址資料，先予說明。二、被害人已死亡者，得由其配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬告訴。告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於6個月內為之，刑事訴訟法第233條第2項、第237條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法第237條第1項固規定告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於6個月內為之。此所謂「知悉犯人」，指得為告訴之人確知犯人之犯罪行為而言，故告訴期間之進行與否，係以其主觀之知悉情形為斷，且其知悉必須達到確信之程度，告訴期間始予起算。倘得悉僅致懷疑程度而猶待證實者，其告訴期間自應至有確據確悉之日起算（最高法院71年度台上字第6590號、89年度台非字第405號判決意旨參照）。就犯罪事實一、㈠部分，109年2月14日甲童所受傷勢，上訴人即被告乙○○(下稱被告)係向承辦警員、醫院人員、甲童父母黃○程、彭○樺等人，均告知是其帶甲童外出，倒車時因甲童衝出來，不慎撞到甲童所致，有被告109年2月14日談話紀錄表（偵查卷四第12頁）、員警工作紀錄簿（偵查卷四第233至234頁）、證人即南投縣政府警察局南投分局警員張○奇偵查筆錄（偵查卷五第3至6頁）、南投醫院急診處方明細（相驗卷第27頁）、中國醫藥大學附設醫院急診護理病歷（相驗卷第34頁）、黃○程、彭○樺警詢筆錄（偵查卷四第22頁、卷一第137頁）可參。是甲童之外祖母許○英於109年2月14日雖即知悉甲童受傷，且就被告所稱甲童受傷原因係其倒車時不慎撞到甲童所致，有所懷疑，但無確實證據，其就甲童受傷之實際原因並無認識，尚難謂其已「知悉犯人」。則許○英為甲童之直系血親，其於109年9月3日檢警挖掘甲童屍體後，經檢察官啟動偵查，始知悉109年2月14日甲童所受傷勢，可能並非被告原所稱車禍意外所致，因此懷疑被告涉犯傷害罪，而於109年9月23日偵查中，經檢察官訊問對於依查證結果，甲童於109年5月間曾在南投市遭被告毆打傷害、109年2月14日受傷送醫可能是遭傷害所致，有何意見後，表示要均對被告提出傷害告訴，並陳稱：如果地檢署查證有發現被告傷害甲童的行為，各次的傷害行為我都要提出告訴，109年2月14日那次一開始以為只是車禍，所以沒有提告，如果是故意傷害行為，我要提出告訴等語（偵查卷六第207頁），是許○英對被告如犯罪事實一㈠、㈡、㈢之犯行提出傷害之告訴，其告訴並未逾告訴期間，告訴自屬合法。三、檢察官、被告、辯護人於本院準備程序、審理時，對於本案相關具傳聞性質之證據資料，分別表示同意或不爭執證據能力（本院卷一第229頁、卷二第11頁、四第230至231頁），且本案所引用之非供述證據，亦屬合法取得，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，依法均可作為認定犯罪事實之證據。　　貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、犯罪事實一、㈠部分：    訊據被告固不否認甲童於上揭時間，受有開放性顱骨穹窿骨折、創傷性硬腦膜下出血、氣顱、頭部右前側撕裂傷、前額撕裂傷、臉部擦挫傷、前胸挫傷等傷勢，該等傷勢係其行為所造成之事實，惟矢口否認有何故意傷害甲童之犯行，辯稱：109年2月14日12時許，我駕駛車號000-0000號自用小客車搭載甲童至南投縣○○○○○○○○○附近遊玩，讓甲童在那邊看羊及灌蟋蟀，我倒車時沒有看到甲童，有聽到碰撞聲音，從駕駛座旁的後照鏡看到甲童趴在左後車輪後面，距離左後車輪大概1、2步的地上，我下車過去把甲童抱起來，當時甲童手捂著頭接近頭頂的位置，我把她的手拉開，看到在流血，我並未故意傷害甲童，應該只是過失傷害云云；辯護人亦為被告辯護稱：被告不清楚車子那個部位撞到甲童身體，可能是甲童倒下去後，剛好路面是水泥路面有裂縫且有高低落差而受傷云云。經查：  ㈠被告於109年2月14日中午因故致甲童受傷，自行駕車將甲童送往南基醫院就醫，因南基醫院未設立兒童急診，故未收治甲童，於同日13時39分許，以救護車將甲童轉院至南投醫院，南投醫院醫護人員經以生理食鹽水清潔甲童頭部傷口及簡易包紮後，觀察甲童頭部撕裂傷勢嚴重，乃聯繫救護車再將甲童轉院至中國附醫救治，於同日15時11分許，甲童送抵中國附醫急診室，同日接受手術後，在該醫院加護病房及普通病房住院近2週，於同年月26日出院，而甲童經診斷，係受有開放性顱骨穹窿骨折、創傷性硬腦膜下出血、氣顱、頭部右前側撕裂傷（7×3公分、2×1公分）、前額撕裂傷（1×1公分）、臉部擦挫傷、前胸挫傷（5×3.5公分）等傷勢之事實，為被告所不爭執，並經證人即南投醫院社工吳○○於警詢、偵查中（偵查卷四第210至213、227頁）、證人即南投醫院急診科醫師劉○瑜於偵查、原審審理時（偵查卷六第213至216頁、原審卷三第108至117頁）、證人即中國附醫神經外科醫師鄭○凱於原審審理時（原審卷四第397至405頁）證述明確，復有甲童之南投醫院病歷資料（含急診病歷、急診處方明細、護理紀錄、緊急傷病患轉診同意書、病人院際間交班紀錄單、承恩救護紀錄表、甲童傷勢照片，相驗卷第26至33頁、偵查卷五第134至144頁）、中國附醫病歷資料（含急診護理病例、急診護理紀錄、急診病歷、急診醫囑單、血壓脈搏呼吸紀錄單、會診回覆單、兒童醫院出院病歷摘要、入院病歷紀錄、住院診療說明書、住院病程紀錄、手術紀錄、醫囑單、兒童醫院入院護理評估、護理紀錄、呼吸器使用紀錄單、護理給藥、病患報告等，相驗卷第34至131頁）、中國醫藥大學兒童醫院診斷證明書（偵查卷四第15頁）、中國附醫109年9月22日院醫事字第1090013280號函檢附甲童之病歷資料（偵查卷五第39至57頁）、南基醫院109年9月24日南基院字第字第0000000000號函檢附主治醫師回覆單（偵查卷六第229至231頁）、中國附醫110年5月14日院醫事字第1100006289號函檢附甲童受傷照片、受傷位置圖等（原審卷五第165至187頁），此部分事實，應堪認定。　㈡被告辯稱甲童上開傷勢係其於上揭時間、地點倒車時，所駕駛上開自用小客車左後側不慎撞到甲童，甲童倒趴在地所造成云云，惟查：　1.證人即南投縣政府警察局南投分局永和派出所警員張○奇於偵查中證稱：109年2月14日22時許，南投派出所同仁帶被告到永和派出所，我才知道有發生車禍，我接手後詢問被告車禍的時間、地點及過程，被告說他載友人的小孩到事發地點玩，他準備要倒車，他看駕駛座那側的後視鏡，看到小孩倒下去，面朝下趴在地上，倒在後車輪那邊，被告說他車速很慢，小孩他自己載到南基醫院...，我接著立刻請他帶我們到現場，現場在田及圳溝間的產業道路，我們下車確認很久，想要知道有無血跡或其他痕跡，有用手電筒照，找了3、40分鐘都沒有發現血跡，就返回派出所，再依據被告所稱撞擊的位置及全車外觀仔細找過被告說的000-0000號事故車輛，都沒有任何撞擊痕跡，板金沒有凹陷、掉漆、刮痕，我問被告，被告就說他也不確定是何處撞到小孩，我們就對車輛拍照，當時已經超過12點，在駕駛座後車門手把處夾了1根長頭髮，我們有丈量頭髮位置與地面高度，也有拍照。2月15日上午8點多我又親自去現場巡視過，一樣都看不到血跡或異常痕跡等語（偵查卷五第3至6頁）；於原審審理時證稱：本案一開始是南投派出所警員先受理，後來發現非其轄區，所以南投派出所2位警員帶被告與黃○程到永和派出所，當時已經超過晚上10點，我有詢問被告車禍如何發生，被告表示他開車帶甲童到案發地點玩，甲童先下車，他倒車時沒有看到甲童，就把甲童撞倒，車禍後他從現場自己用肇事車輛，自己抱著甲童開車到南基醫院，我們問車子那個地方撞到甲童，被告回答他也不知道。當晚我和所長、南投派出所2位警員、被告、黃○程有去現場，現場沒有路燈，我們每個人有攜帶手電筒還有車燈在現場搜尋，並沒有發現任何血跡，被告堅稱是車禍，我們檢視車子外觀、內裝都沒有看到血跡，在車子左後車門找到一根毛髮，車子內裝是黑色，用手電筒照、用手摸也沒有血跡。被告於109年2月14日晚間做筆錄時是穿黑色短袖上衣，我有質疑問被告為何衣服沒有血跡，被告說他有換過衣服，我有要求被告提出案發時穿的衣服，做完筆錄後我就讓被告離開。隔天（15日）上午8點，我還有再至現場查看，還是一樣看不到血跡或異常痕跡，2月14至15日這段時間沒有下雨。我回到派出所後，被告才拿1件白色上衣給我，該上衣胸前有大概一個手掌大的血跡，因為甲童的父母對車禍都沒有意見也不提告，所以我們只能以單純車禍來處理，該血衣沒有進一步檢視，直接還給被告。事故現場圖沒有註記相關車禍跡證，是因為我在現場沒有看到相關車禍跡證，在現場四處搜尋沒有找到任何血跡或跡證，被告在現場也沒有指出明確的地點等語（原審卷五第205頁至216頁），並有南投縣政府警察局南投分局南投派出所警員張通顯製作之警員工作紀錄簿、職務報告（偵查卷四第233至235頁）、張○奇依被告供述製作之道路交通事故現場圖、現場略圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、車牌號碼000-0000號自用小客車勘查照片及現場照片（偵查卷四第5至11、16至19頁、卷五第171至179頁）附卷可參。依張○奇所述，其於案發當晚即會同被告至指認之事故發生地點（為黃土地面，非水泥地或柏油路面）、翌日上午再次前往該處現場，且就肇事車輛進行勘查，均未發現任何車禍事故跡證或甲童血跡；被告於偵查中亦坦稱甲童受傷後頭有一直流血，事發當天其有帶警察去看現場，警察在現場找半天，都找不到血跡等語（偵查卷六第111至112頁），足見張○奇所述經勘查均未發現甲童血跡等情，為被告所不否認。則被告供稱其倒車時不慎撞倒甲童，致甲童倒趴在地之情倘若屬實，以甲童頭部右前側有1處至少7×3公分撕裂傷之開放性傷口之情狀，衡情車禍事故現場地面、肇事車輛上，應有甲童沾染之血跡，但警方勘查結果竟查無任何發生車禍事故之相關跡證、血跡，此足徵被告所稱在上開地點發生車禍事故一情，顯有不實。辯護人雖稱此可能係因被告長期吸食毒品，記憶及認知受損，所以記不清楚車禍確切地點云云，然被告明確供稱車禍地點係其○○○老家（即被告藏屍地點）附近，其帶甲童去灌蟋蟀等語（偵查卷六第111頁），衡情被告對該處地段應甚為熟悉，且張○奇係於甲童受傷當晚即連夜帶同被告前往其所述之事故地點周遭勘查，倘被告所述發生車禍之情屬實，除非有意隱瞞，否則豈有可能不清楚車禍確實位置，辯護人此部分所辯，顯與常情有違，無可採認。　2.被告主張張○奇於車號000-0000號自用小客車左後車門手把處（離地高85公分）勘查取得頭髮1根（本院卷二第101頁）係甲童所有，可以佐證其所述是倒車時不慎撞倒甲童屬實。惟經本院依辯護人之聲請，將該1根頭髮送請法務部法醫研究所，與該所先前解剖、鑑定毒物反應所留之甲童DNA型別進行比對，經該所函覆稱：送驗頭髮未檢出Globalfilerv STR DNA型別。單次PCR反應約需1.0ng的DNA，才足以檢出DNA型別，本案送驗毛髮髮幹DNA含量太少，遠低於單次PCR反應所需的DNA量，以致無法檢出DNA型別，有法務部法醫研究所111年1月18日法醫證字第11100002110號函檢附血清證物鑑定書、111年4月15日法醫證字第11100022780號函（本院卷二第185至187頁、卷三第105頁）存卷可查，該根頭髮並無法證明係甲童所有。況且，依卷附該自用小客車左後側車門把手周圍照片（本本院卷二第107至111，同偵查卷五第177至179頁），該車左後側車體及把手周圍並無任何尖銳面、或足以於撞擊後造成甲童頭部右前側撕裂傷之物體，且經張○奇勘查該車輛外觀，亦未見該車左後側車門把手處周圍有任何血跡，被告主張該毛髮為其倒車撞到甲童時，甲童所遺留之頭髮，顯無可採。　㈢甲童所受上開傷勢，應非如被告所述係倒車時不慎撞擊甲童所造成，衡情應是被告以不詳器物毆打所致：　1.南投醫院醫師急診科醫師劉○瑜於偵查中證稱：甲童於109年2月14日送至南投醫院急診時是由我負責處理，我依照標準一般程序用生理食鹽水先清洗甲童傷口，避免傷口有髒污造成感染，及看清楚傷口深度，甲童的傷口位置在右前側頭部，長度約7公分左右，是相當大的傷口，看起有凹陷，額頭近眉毛處有小擦傷、有破皮，但肢體、手腳都沒有受傷，可以自由活動。因為外傷，我們都會詢問受傷原因，進入急診室的男子說是倒車時撞到，但如果是車禍，一般來說會有身體其他部位的損傷，我們未在甲童身上發現其他損傷，因甲童的傷勢基本上需要住加護病房觀察，南投醫院無法處理小兒顱骨骨折，也沒有兒童加護病房，所以立即幫甲童轉院。如果甲童是因車禍受傷，在事故現場、肇事車輛上應該會有血跡。如果小朋友是站著，頂多被撞倒，除非是高速撞擊的拋飛，或是倒地被碾壓，才有可能造成頭部骨頭凹陷，但這種情況下會有其他身體損傷，如果只是在倒車，速度也不會很快，幾乎不可能受到如甲童的傷勢。甲童的傷勢，比較可能是鈍器敲擊造成等語（偵查卷六第213至216頁）；於原審審理時證稱：甲童於109年2月14日送至南投醫院急診時是由我負責處理，甲童頭部有凹陷的傷口，傷口有出血，依照甲童傷口大小及後續檢查結果，多少的出血雖然沒有辦法判斷，但現場應該多少有沾血或染血的情形。偵查中我說鈍器敲擊比較可能造成同樣的傷勢，因為如果真是車禍造成頭部有這麼大傷口並出現凹陷狀態，且照電腦斷層後，發現有顱骨骨折，一般臨床上都會合併有其他身體部位傷口，我有立刻檢查甲童其他身體有無受傷，但發現沒有，與臨床經驗上一般車禍造成的傷勢不合，也不太可能是遭受時速10公里的倒車所造成，甲童當時身高不到1公尺，就算是跌倒頭部直接撞到路面，也不可能把顱骨撞凹。我急診臨床經驗上，車禍造成的傷，沒有看過被害人只有頭部有傷，其他身體部位沒有傷。依我臨床經驗，甲童當時頭部顱骨凹陷，傷勢符合鈍器敲擊造成，所謂的鈍器例如棍棒、鐵鎚之類，沒有像刀器般銳利。另甲童也沒有高處墜落通常會有的頸椎受傷、四肢骨折、胸腹部鈍傷、其他擦挫傷等傷勢，主要就是頭部傷勢，所以我偵查中才說研判不像高處墜落等語（原審卷三第108至117頁）。　2.中國附醫神經外科醫師鄭○凱於原審審理時證稱：甲童於109年2月14日是從南投醫院轉診至中國附醫，一開始先由我們醫院急診室處理，急診依據甲童傷勢通知我下來處理，一般病患送到急診時，急診會先將病患衣服脫掉檢查有無傷勢，所以我看到甲童時，甲童沒有穿衣服，比較明顯傷是在頭部。甲童的傷勢，與我們以前處理高處跌落看到的傷害不一樣，除非地面剛好有尖銳面撞到，否則很少會造成如甲童頭部的傷害，從甲童頭部撕裂傷傷勢，可以看出甲童頭部與有尖銳面物體撞擊或打擊所致，但實際過程原因非我所能判斷。一開始甲童家屬說是被車撞倒，我想說可能是貨車的後車斗撞到，小孩子若是站在後面，身高可能在貨車後車斗後面直角處，就有可能撞到造成甲童頭部傷勢，後來發現肇事車輛是喜美廠牌自小客車，因為喜美自小客車保險桿很低，且表面圓滑，沒有直角，不太可能是車體造成甲童頭部傷勢。如果是被打開的車門邊角直接撞上，才有可能造成撕裂傷，若只是車門掃到頭部，造成甲童開放性傷勢可能性較小。甲童右前側頭部撕裂傷切口很平整且很長，約10公分，這是我們外科自己的紀錄，開放性傷口靠近右耳有小沙粒，靠近右眼眉上方有一個撕裂傷，成因類似一些粗糙處摩擦造成，若是鈍器打擊不會造成如此平整的開放性傷口，應該是尖銳物品才會造成這樣平整且長的撕裂傷，但甲童頭部還有顱骨骨折，代表當時撞擊的力量很大，若是只有劃過去，比較少見骨頭也會裂開，應該是撞到或是劈或是砍的過程才能造成甲童平整而長的撕裂傷及骨折。如果依卷內車禍現場的照片，看不來可以高處墜落的地點，以甲童的身高，跌倒也不是高處墜落，如果被車子單純撞到直接倒地，縱使頭部撞到地面，要造成甲童的頭部傷勢機會比較低。甲童到我們醫院時頭髮還有血跡，因為頭皮有血管跟微血管很多組織，切割傷長10公分，出血量應該會留在撞擊物品上，必須拿東西用力壓住傷口才可以止血，撞擊他的東西完全沒有血跡的可能性很低等語（原審卷四第397至405頁）。　3.復經本院檢附本案卷證光碟，函請臺灣大學醫學院鑑定甲童所受傷勢是否可能係遭一般自小客車倒車時撞擊倒趴在地所造成，及頭部右前側撕裂傷能否研判由鈍器或尖銳物體所造成，該醫學院函覆稱：就目前所得證據、傷勢照片與就醫紀錄來說，沒有證據支持此種致傷機轉。就醫過程中並無任何記載背部有傷口的情形，所以與背部撞擊而倒地的說法，並不符合。同時車輛上並無採集到血跡等跡證。由所附醫院拍立得照片顯示外表鈍性傷有橋架狀組織，加上顱內並無明顯有對衝傷，因此由此受傷部位與角度等樣貌整理看來，並不符合遭一般小客車倒車時撞擊倒趴在地所造成的傷勢。中國醫藥大學兒童醫院於109年2月14日所照照片右側顳部有約6-7公分鈍性裂傷（有橋架狀組織），應是鈍器造成，此種傷勢仍應優先考慮為遭鈍器毆打的外力所致。從病歷資料、傷勢照片、受傷部位與形狀、受傷狀況與車輛紀錄來說，無證據支持為被車輛撞擊倒地所造成等語，有國立臺灣大學醫學院111年5月20日醫字第1110036363號函檢附鑑定（諮詢）案件回覆書（本院卷三第365至375頁）可參。　4.綜合劉○瑜、鄭○凱之證詞及臺灣大學醫學院鑑定意見，均認以甲童所受傷勢主要集中在頭部，且以頭部右前側撕裂傷開放性傷口平整且長，傷口凹陷有顱骨骨折等情，代表當時甲童頭部受撞擊的力量很大，應為遭鈍器毆打的外力所致，均不支持被告所稱係遭上開車輛撞擊倒地所造成之辯解。再者，被告於甲童送醫翌日（109年2月15日）警詢時供稱其當時時速約10公里等語（偵查卷四第12頁）；偵查中供稱其當時車速不快，差不多時速10公里，因為要倒車，車門是關上的等語（偵查卷六第111至112頁）。以被告當時車速不快，左後車門關上，又車體表面平滑，並無尖銳面或裝有尖銳器物，有如前述，顯無可能因為撞擊而造成甲童頭部右前側有平整且長之撕裂傷且傷口凹陷、顱骨骨折之情狀。此可證本案甲童頭部之傷勢，應係被告持有尖銳面之不詳器物故意打擊所致。被告所辯應係卸責之詞，無從採信。　㈣至於辯護人雖指稱劉○瑜、鄭○凱所述互核矛盾，且依劉○瑜證述有關高速撞擊可能造成之傷勢，其顯對於車禍發生過程之前提事實認定有誤；鄭○凱證述甲童應該是被車門邊角撞倒，與在上開自用小客車左後車門發現1根長頭髮之情相符，可證被告所述屬實；臺灣大學醫學院鑑定案件回覆書鑑定意見三1.認為甲童就醫過程中並無任何記載背部有傷口，與背部撞擊而倒地之說法並不符合等語，乃出於對事實之誤認，故鑑定結論不可採云云（本院卷四第152至153頁）。然查：　1.劉○瑜證稱依甲童所受傷勢，應係遭受「鈍器毆打的外力」所致，係指甲童頭部撕裂傷處之傷口凹陷，且顱骨骨折；鄭○凱證稱甲童之傷勢，應係受「尖銳面物體撞擊或打擊」所致，係針對甲童頭部撕裂傷為開放性傷口，切口平整且長，且頭部顱骨骨折，代表撞擊力量很大，其等均已表明甲童頭部傷勢應係受器物外力毆打所致，應非如被告所辯以時速10公里度速度倒車時撞到甲童而可能造成之傷勢，有如前述，僅鄭○凱針對該器物更進一步具體表示為尖銳面之物體，其等就甲童此部分傷勢造成原因，所述並無矛盾。　2.劉○瑜證述有關高速撞擊一節，乃在說明甲童所受傷勢並非高速行駛中之車輛撞擊所致，進而排除該種可能性；臺灣大學醫學院鑑定意見有關背部撞擊而倒地等語，同樣只是說明依甲童之就醫紀錄、照片，排除背部撞擊而倒地之可能，均無事實認定錯誤之情。  3.鄭○凱於原審審理時所述有關可能是被車門邊角撞到一節，乃原審交互詰問時，經檢察官、審判長先後提示中國附醫109年10月6日回函內彙整鄭○凱意見之書面陳述「站於車輛左後車門處：倘若當時車門為打開，病人被車門邊角擊中，方有可能造成頭臉撕裂傷」等內容（偵查卷七第316至317頁）詢問鄭○凱，而該書面陳述係針對偵查檢察官函詢設題「彭童站在車輛左後車門處遭撞擊，而受有本件傷勢之可能性為何？請詳述理由。」（偵查卷六第98至99頁）所為回覆，且鄭○凱於原審審理時係證述「如果是車禍造成甲童的傷勢，可能是被打開車門邊角直接撞上，如果只是車門掃到頭部的話，造成甲童開方性傷勢可能性較小」（原審卷四第401至402、406頁），其前提亦為「打開車門之邊角」，此與被告自述其倒車當時車門關閉之情，顯有不同。基此，辯護人前揭所辯，均無可採。二、犯罪事實一、㈡部分：　　訊之被告並不否認於上開時間、地點有傷害甲童之事實，僅辯稱：我只有打甲童手心1、2下而已等語。經查，被告此部分傷害之犯行，業經：　㈠證人○○○於偵查中證稱：我在做換車子輪胎的工作，由朋友林○豪介紹認識被告，林○豪工作的環保清潔公司，公司宿舍在南投市○○○路000號，有時老闆人手不夠，我也會去幫忙，無聊也會去那邊聚會。109年5月間某日早上10點多，當時其他人都出去了，只有我一人在該處一樓客廳，接近11點時被告、甲童及彭○樺一起過來，甲童在客廳時有尿褲子在身上，被告幫甲童換好褲子後就把甲童帶到地下一樓，那邊有房間及曬衣間，被告在地下室就一直質問甲童「是誰尿褲子」「是媽媽尿尿還是你尿尿」，他一直重複問同一句話，我有聽到甲童哭得很大聲，聽起來很害怕，但又不敢完全哭出來的聲音，我在一樓客廳聽得很清楚。後來被告又把甲童從地下一樓帶到一樓浴室洗澡，洗澡後被告把甲童帶到客廳的沙發坐著，我看到甲童的雙手臂有一條一條的紅腫，這是新的痕跡，因為還很腫，我有拿藥膏給被告，叫她幫甲童擦藥，當天下午4、5點時，我看到甲童中午被打的地方由紅腫變成瘀青，我跟被告說幫甲童換個衣服，因為甲童兩隻手都是一條一條的瘀青，看起來很恐怖，被告就幫甲童換長袖的上衣等語（偵查卷五第23至25頁）；於原審審理時證稱：109年5月上旬，我在○○○○000號遇到被告、彭○樺及甲童2、3次，當時是上午10點多，原本只有我一個人在，他們來之後，我有看到是甲童尿褲子，被告一直重複問甲童「是你尿尿還是媽媽尿尿？」甲童說「媽媽偷尿尿」的話，被告就會處罰甲童，被告是在地下室房間，我在上面客廳，我沒有看到被告如何處罰甲童，但我有聽到甲童被打哀叫的聲音，是像手被打啪擊的聲音，及甲童哭喊的聲音，我有跟甲童的媽媽說，甲童的媽媽就走下去又上來。甲童上來我就看到甲童雙手手臂有一條一條的傷痕，應該是木板打的，我有幫甲童擦藥，因為有紅腫、瘀青，應該是新的傷等語（原審卷三第199至204、208、210至213頁）。　㈡證人彭○樺於偵查中證稱：我有去過○○○○000之1號（經警查證為○○○○000號）那邊，那邊算是被告、蔡青積他們吸毒的地方，我在該處的地下室看到被告徒手打甲童，我下去的比較晚，其他人好像有看到被告用木板打甲童，應該是甲童尿褲子。當時在場有我與被告、蔡青積，還有1位我不認識的男子。甲童哭時我叫被告不要打，被告叫我出去不要管，甲童的屁股、腳、手臂都因此瘀青等語（偵查卷六第178頁）；於原審審理時證稱：109年5月間有一天中午，在南投市○○○路000號1樓樓梯下去，因為甲童尿褲子，被告有質問甲童是誰尿褲子，甲童可能害怕不會表達，所以一直說是媽媽，被告就叫甲童趴拱橋時間大約5至10分鐘，以木板打甲童屁股2、3下，甲童屁股有紅腫，我沒有看到全程，當時我在樓梯那邊，我聽到啪一聲，我走下去看看到被告拿木板打甲童屁股，也有徒手打甲童。當時蔡青積跟其他人在場，但我不知該人名字，我不認識○○○。我跟被告出門之前甲童沒有受傷，甲童手臂、屁股瘀青應該是這次受傷的等語（原審卷四第13至15、44至45頁）。　㈢證人蔡青積於偵查中證稱：109年5月初在○○○○000之1號（經警查證應為○○○○000號）地下室，我有看到被告拿實心木板打甲童，我問被告為何要打她，被告說因為甲童說謊，所以在處罰她，當時一樓我有、彭○樺及○○○等語（偵查卷六第150至151頁）；於原審審理時證稱：109年5月間，我確實有去過○○○○000號，因為甲童偷尿尿，我有看到被告打甲童，被告是在樓梯下去曬衣服的地方，拿木板（手比寬度大約6公分）打甲童屁股幾下，我有下去看一下就上去客廳施用甲基安非他命，客廳看不到被告打人的地方，但有持續聽到甲童哭聲，也有聽到打到肉的聲音，他們大概15至20分鐘回到客廳，我當時忙著施用甲基非他命，沒注意去看甲童手臂有無傷痕等語（原審卷四第167至169、177至178頁）。　㈣綜依○○○、彭○樺、蔡青積所述互核大致相符，且其等於偵查、原審之證詞均經具結擔保陳述之真實性，應無甘冒偽證罪之風險而為虛偽證述之必要，此外，並有○○○繪製甲童受傷部位之人型圖（偵查卷五第36頁）、警員查證○○○○地址之偵查報告（偵查卷七第141至142頁）在卷可參，足見其等所述，顯非憑空虛捏。並參以被告於原審審理時供稱：我確實有在○○○○000號建物內以木板敲打甲童手心2下等語（原審卷一第258至259頁）；於本院審理時供稱：甲童尿褲子，說謊說是媽媽尿的，我才教訓她，我打她手心，打了1、2下等語（本院卷四第251、254頁），亦不否認確有持木板毆打甲童之情事，益見○○○、彭○樺、蔡青積前揭證述被告因甲童尿褲子，持木板毆打甲童手臂、臀部，致甲童受有手臂、腿部多處紅腫、瘀青之傷勢等情，應可採信。被告辯稱僅是打手心1、2下云云，應屬避重就輕之詞，不足為採。三、犯罪事實一、㈢：　　訊之被告並不否認於上開時間、地點有傷害甲童之事實，僅辯稱：我只有打敲打甲童手心、腳底，各1、2下而已等語。經查，被告此部分傷害之犯行，業經：　㈠證人甲○○於警詢、偵查中證稱：109年6月4日10時，我傳LINE訊息問蔡青積「孩子醒來了嗎？」「一切安好」「孩子有在說疼嗎？」，蔡青積回傳「還好沒什麼大礙」，是因為109年6月3日晚上，詳細時間我不清楚，在○○分租套房，被告因心情不好體罰甲童，當時先叫甲童趴拱橋，然後有徒手、持鐵尺及鞋拔打甲童的手腳及臀部1至2下，過程約持續了半小時，甲童沒有明顯外傷，但有產生紅腫。當時蔡青積在場，所以6月4日我傳訊息問他等語（偵查卷三第192至193、229頁）；於原審審理時證稱：小孩應該沒法趴拱橋2、30分鐘，109年6月4日10點多我傳訊息給蔡青積，是因為看到甲童手上有傷，我幫甲童擦藥，所以問蔡青積甲童有沒有在說痛。確實有被告於109年6月3日晚上在○○分租套房處罰甲童，用手、鞋拔打甲童，叫甲童趴拱橋這件事，過程大約半小時等語（原審卷三第224、287至288頁）。　㈡蔡青積於警詢時證稱：6月4日10時12分甲○○傳LINE訊息問我「孩子醒來了嗎？」「一切安好」，我回答她說「醒了」「還好沒什麼大礙」，是因為109年6月4日1點多，我騎彭○樺的機車，載彭○樺去○○分租套房吸食海洛因、甲基安非他命，到清晨5點左右，我騎彭○樺的機車載彭○樺及甲童離開，因為離開時甲童身上有傷，所以甲○○才會用LINE問我關心甲童等語（偵查卷二第3頁）；偵查中具結證稱：109年6月4日10時12分，甲○○傳LINE訊息問我孩子醒來了嗎，一切安好等語，孩子是指甲童，因為6月4日凌晨1點多我和被告都有動手修理甲童，我用拖鞋打甲童屁股，被告用手打甲童手掌，甲童屁股、肚子有瘀青，肚子瘀青好像是我用手捏的，當時甲○○也在場，所以後來甲○○才傳訊息關心甲童等語（偵查卷三第241頁），於原審審理時亦證稱其偵查中此部分證述之情節屬實（原審卷四第171至172頁）。  ㈢甲○○、蔡青積上開所述互核大致相符，且依卷附甲○○所使用手機內與蔡青積之LINE對話紀錄擷取照片（偵查卷二第38至41頁，同偵查卷三第211至217頁），顯示甲○○於109年6月4日10時12分許，確有陸續傳送「孩子醒來了嗎？」「一切安好」「看起來如何」，蔡青積則回覆「醒了」「還好沒什麼大礙」，同日11時24分許傳送「孩子有在說疼嗎」，蔡青積回稱「我起床的時候」「沒有」「那可能是我還沒起床的時候」等內容。並參以被告於原審時供認有用鐵尺、鞋把敲打甲童手腳、臀部及叫甲童趴拱橋幾分鐘之行為等語（原審卷一第259頁）；於本院供稱其有以鐵尺、鞋把敲打敲打手心、腳底，各1、2下，也有叫甲童以趴拱橋方式，維持幾分鐘，她體力極限到了我就叫她起來等語（本院卷四第251頁），堪認甲○○、蔡青積證述被告於109年6月3日晚上至翌日（4日）凌晨之間，持鐵尺及鞋拔毆打甲童，並以趴拱橋方式體罰甲童，致甲童受有手臂、腿部及臀部等多處紅腫之傷勢屬實。被告辯稱僅是打手心、腳底1、2下云云，應屬避重就輕之詞，核無可採。四、犯罪事實二部分：    訊據被告矢口否認有何以非法方式餵食甲童甲基安非他命、FM2之犯行，辯稱：我平常有施用甲基安非他命及FM2，109年6月6日晚上我跟甲○○、甲童都在○○分租套房，隔天早上8時，蔡青積、彭○樺有來○○分租套房，當時甲○○與彭○樺在套房內聊天，蔡青積與我在套房門口外面玩墨斗，後來蔡青積、彭○樺大約9點多離開，因為我已經很多天沒有睡好覺，所以我有吃半顆FM2，另外半顆放在桌子上，吃完之後我並沒有馬上睡著，我走來走去，也有走到外面離開房間，大約11點我再回來套房，這段時間甲○○與甲童都在房間內，我就發覺放在桌上另外半顆的FM2已經不見了，我沒有多想，就另外拿了1顆FM2來吃，後來甲○○在14時多離開套房，我又另外再拿1顆FM2來吃，當時我看到甲童已經在床上睡覺，吃完之後我就一直睡到18時許，起來發現甲童躺在床上我旁邊，但好像沒有氣息，我有對甲童CPR，但沒有效，我才發覺甲童已經死亡，因為我有吸毒習慣，不敢報警，所以才用水弄濕，製造甲童溺死的假象，我沒有故意餵食甲童甲基安非他命或FM2，應該是甲童誤食我的FM2，甲基安非他命可能是我們施用時，甲童有吸食到云云；辯護人亦為被告辯護稱：甲基安非他命屬透明結晶體，FM2屬白色小顆粒，均與糖粉相似，有誤食之可能，且彭○樺有施用甲機安非他命紀錄，彭○樺與甲○○毛髮都有毒品反應，甲○○也是○○分租套房有管理權之人，無從排除彭○樺、甲○○餵食甲童毒品之嫌疑。又被告照顧甲童期間，外出找朋友、聚會也經常帶著甲童，被告與朋友均有吸食甲基安非他命，或許甲童的毒品來源是不慎吸到被告、彭○樺、甲○○、蔡青積的二手毒煙云云。經查：  ㈠甲童遺體係109年9月3日經檢察官會同警方在南投縣○○鄉○○巷00○0號建物旁樹下挖掘取出，檢察官於同日會同法醫相驗、解剖，並囑託法務部法醫研究所為親緣關係、毒物化學鑑定，結果確認甲童與彭○樺間之極可能存在一親等血緣關係（機率99.999%以上）；送驗甲童之左肺臟、右肺臟及骨骼均未檢出矽藻；送驗甲童肝臟組織檢出7-Aminoflunitrazepam(FM2之代謝物)、頭髮檢出Methamphetamine（甲基安非他命）、7-Aminoflunitrazepam等情，有法務部法醫研究所109年9月16日法醫證字第10900064920號函檢附法醫清字第1095100645號血清證物鑑定書（相驗卷第139至142頁）、109年9月15日法醫毒字第10900065000號函檢附法醫毒字第1096106239號毒物化學鑑定書（相驗卷第144至145頁）、臺灣南投地方檢察署法醫師出具之毒物化學鑑定報告說明（相驗卷第149頁）在卷可稽，經解剖後研判：⒈死亡經過研判意見略以：①死者遺體雖腐敗，玟瑰齒及肺臟局部泡狀，為窒息表徵。②若溺斃肺臟吸入水，成肺水腫變化，屍體腐敗後，液體易流入胸腔，死者遺體無此現象，且潮濕的遺體易腐敗生蛆，死者屍體成乾屍狀且未見長蛆，又送檢肺臟及骨髓未檢出矽藻、蝶竇無水，又參考死者居住環境不易造成溺斃條件。③死者體內驗出甲基安非他命及FM2（強姦丸），兩者雖然對於身體作用機轉不同，但均有抑制呼吸的危害（窒息）。④FM2為口服藥品，臨床上不用於小孩，除非治療癲癇症。⑤死者雖屍體腐敗，影響毒物定量檢測，但體表及切片顯現呼吸抑制功能，故其死因與毒品有關。⒉綜合研判意見：死者應係遭遭親近人士，餵食毒品，因抑制呼吸功能，導致窒息死亡。⒊死因：甲、窒息。乙、抑制呼吸功能。丙、遭餵食毒品。死亡方式為他為等情，業經證人即臺灣南投地方檢察署法醫師張○云於原審審理時證述明確（原審卷三第118頁至128頁），並有解剖筆錄（相驗卷第22頁）、解剖報告（相驗卷第151至157頁）、相驗屍體證明書（相驗卷第161頁）、相驗、解剖照片（偵查卷三第80至101頁）附卷可憑。是經解剖結果，確認甲童係因有服用毒品致抑制呼吸功能，而窒息死亡。此點致死之結論，均為檢察官、被告、辯護人所不爭執，是上開部分之事實，堪認屬實。　㈡被告頭髮檢出甲基安非他命，應係被告在甲童面前，以將甲基安非他命置於玻璃球吸食器內，點火燒烤吸食煙霧之方式施用時，同時致甲童被迫吸食甲基安非他命，有下列事證可證：　1.甲○○於偵查中證稱：被告幾乎天天施用毒品，他都是坐在門口進來左手邊的那個桌子，如果我在睡覺了，他都在廁所吸。甲童住在○○分租套房期間，有一次我洗澡後從浴室出來，看到被告坐在門口的椅子，甲童站在門那邊，距離不到1公尺，被告嘴巴吐出白色的煙，但我沒看到他手上有拿菸，我問他在幹嗎，他說我吐煙不行喔等語（偵查卷七第341頁）；於原審審理時證稱：我曾在○○分租套看到被告吸食毒品，被告吸食時甲童也在那裡，蔡青積也常到套房跟被告吸食，我沒看過彭○樺施用甲基安非他命。被告用燒烤的方式施用甲基安非他命等語（原審卷三第225頁）；於本院審理時證稱：我有從被告那拿摻海洛因的煙來抽，但我沒有施用甲基安非他命，我也不知道為何我的毛髮檢驗驗出甲基安非他命，我認為可能是二手煙造成。被告、蔡青積都會吸食甲基安非他命，我沒看過彭○樺施用。被告有在○○分租套房施用海洛因、甲基安非他命、FM2，海洛因是加在香煙裡面，安非他命是用一個管子、吸管，FM2是直接吃等語（本院卷二第205至206、211、217頁）。　2.蔡青積於偵查中、原審審理時證稱：被告是每天都施用海洛因級甲基安非他命，他的毒癮很大等語。我和被告都有在○○分租套房施用甲基安非他命，是以玻璃球燒烤方式吸食煙霧，我們施用時甲童也在場等語（偵查卷六第148頁、原審卷四第162至163頁）。　3.彭○樺於偵查、原審審理時均證稱：被告幾乎每天施用甲基安非他命，我在○○分租套房、○○○○000號都有看過，被告是用玻璃球加熱吸食煙霧方式施用，蔡青積也有在施用甲基安非他命等語（偵查卷六第176頁、原審卷二第28至29頁）。　4.被告自承其確實會在○○分租套房內，甲童在場時，以燒烤吸食煙霧之方式施用甲基安非他命。而○○分租套房內僅有一張雙人床、衣櫃、桌子及衛浴，為面積4.3坪之小套房，有警員職務報告及現場勘查繪製之平面圖、室內照片（偵查卷七第351、354至358頁）、甲○○繪製之○○分租套房內相對位置圖（偵查卷七第343頁）附卷足參，該套房室內空間確實狹小。且經本院向臺灣大學醫學院函詢以○○分租套房之空間，若有人在其內以抽煙或燒烤方式施用甲基安非他命，在該空間內未施用毒品之人，是否可能因此吸入二手菸，而在體內、頭髮檢出甲基安非他命毒品反應，該醫學院回覆稱：目前研究已知藥物在體內與頭髮中被驗出的原因，是在個人自行使用藥物、被迫使用藥物、或被動吸到藥物（例如：有人抽煙，則因為加熱後煙的氣體會存在空氣與環境中，周遭的人會吸入二手煙）等情形下，其藥物原型及其代謝物吸收以後，經由血液運送至體內，或是送至頭髮經毛囊細胞吸收以後，留在頭髮上。...甲基安非他命的施用方法可以分成口服、鼻吸、煙吸以及注射。若他人利用抽煙的方法使用甲基安非他命，則周遭的人在同一空間內會被動吸入二手甲基安非他命，因此若依本案（○○分租套房）所示空間內吸入二手甲基安非他命，可能在體內、頭髮檢驗出甲基安非他命。但同時也無法排除他人利用強迫口服、吸食或注射等方式，迫使被害者使用導致頭髮內驗出甲基安非他命。值得注意的是，甲基安非他命為二級毒品，對身體危害極大，小孩身體尚未成長完成，傷害可能更大，影響更深遠。該使用甲基安非他命者若非餵食或在此狹小空間內與小孩共處一室的情況下施用，迫使小孩接觸與暴露於甲基安非他命之中，使得甲童在死亡三個月後，依然仍檢測出甲基安非他命，實屬罕見，有國立臺灣大學醫學院111年5月20日醫字第1110036363號函檢附鑑定（諮詢）案件回覆書（本院卷三第365至375頁）可參。亦認以○○分租套房之空間，倘若有人在其內以煙吸之方式施用甲基安非他命，周遭在同一空間內之人，會被動吸食二手甲基安非他命，是甲童頭髮檢測出之甲基安非他命，應可認係甲童於被告施用甲基安非命時，同處於狹小、封閉空間所致。而被告於此狹小、密閉之空間內，未顧及年幼且不知抵抗之甲童在場，仍以燒烤方式施用甲基安非他命，迫使甲童接觸、暴露於甲基安非他命煙霧之中，被告顯有以此非法方法迫使甲童施用甲基安他命亦不違反其本意之不確定故意，應可認定。  ㈢被告雖辯稱甲童應係自己誤食FM2而窒息死亡云云。惟查：　1.被告就甲童死亡原因，於警詢、偵查、原審移審訊問時均供稱甲童是在○○分租套房廁所，趴在水桶中溺斃等語（偵查卷一第9至14、15至20頁、卷三第268頁、卷六第108至111頁、原審卷一第98頁），嗣於原審準備程序時始供稱：我發覺甲童死亡後，因為我有吸毒習慣，我不敢報警，所以我才用水弄濕，製造甲童溺死的假象等語（原審卷一第260頁），佐以：⑴蔡青積於109年9月1日警詢、偵查中證稱：109年6月7日我進去被告住處時，看到甲童倒在房間地上，我問被告為什麼會這樣，他回答甲童是溺水死掉（偵查卷五第102、121頁）；於同年月3日偵查中證稱：...我進去後看到甲童躺在地板上，全身沒有穿衣服，當時甲童全身是濕透的，地上都是積水，我問被告為什麼會這樣，被告第一時間說甲童是溺水，但我跟被告討論幾分鐘，被告說也有可能是他跟甲童玩的時候，丟被單蓋住甲童，結果去翻開被單時就發現甲童已經死了等語（偵查卷三第239至240頁）；於原審審理時證稱：被告一開始先說溺死，後面有CPR之後再問原因，他說可能是被棉被蓋到頭悶死等語（原審卷四第180至181頁）；⑵彭○樺於警詢、偵查中證稱：我到被告住處時，看到甲童癱坐在椅子上，身上只穿一件內褲，我問被告發生何事，被告跟我說甲童淹死，甲童在浴室玩的時候狂喝水，肚子漲起來，臉朝下在水桶內，被告說他當時在睡覺，小孩自己淹死的，他醒來時有叫甲童，甲童沒有回應，他跑去廁所看就看到這個樣子，他把甲童抱出來急救CPR。我問被告甲童死因，被告說是溺水，我就問確定是溺水嗎，當時被告就沒有回答了等語（偵查卷一第127至128頁、卷三第254至255頁）：⑶甲○○於警詢時證稱：是5、6天後，被告告訴我甲童已經死亡，我有追問被告，被告說甲童109年6月7日晚上自己在廁所內玩水，他發現時甲童是趴在廁所水桶內等語（偵查卷三第189至190頁）；於偵查中證稱：我有問被告甲童的死因很多次，被告一開始說他想不起來，因為他吃很多「十字」，警方說是FM2，後來被告告訴我，甲童在浴室玩水，他走進去看到甲童趴在水桶上面，他就趕緊將甲童抱來床上做CPR，但我覺得甲童不可能在浴室把自己的頭埋入水桶中直到死亡等語（偵查卷三第229頁、卷四第66至67頁）。被告發現甲童死亡後第一時間向蔡青積、彭○樺、甲○○等人所述，及其為警查獲後所述甲童之死亡原因均為溺斃，此與解剖結果顯示甲童並非溺水死亡顯然不同，足見被告自始即有隱瞞並製造虛假之甲童死因。　2.本案應非甲童自己主動誤食FM2，而係由被告以不詳方式餵食FM2：　　⑴許○英於偵查、原審審理時均證稱：甲童在109年5月中旬離家之前是我在照顧，甲童偶爾會感冒，但沒有其他疾病，她如果生病看醫生，醫生都是開藥粉，甲童不會自己吞藥丸，只會吃藥粉，藥粉都是搭配有甜度的藥水混合攪拌，混合在感冒糖漿或開水中讓她喝等語（偵查卷六第206至207頁、原審卷三第335頁）。   　⑵彭○樺於偵查、原審審理時證稱：就甲童之前生病是我和我媽照顧，輪流餵甲童吃藥，甲童不會吞藥丸，我們也沒有讓甲童吞過藥丸，醫生都是開粉末的藥物及糖漿，甲童對所有的藥都很排斥，她會吐掉，必須藥粉加上糖漿，將藥粉溶在糖漿裡加水，她才會用喝的等語（偵查卷六第120至121、178頁、原審卷四第49頁）。　　⑶甲○○於本院審理時證稱：我們會買給糖果、餅乾給甲童吃，糖果就是一片一片的巧克力糖，會拿給她吃，拿給她才吃，平常放在桌上，甲童要吃糖果、餅乾都會先問，她不會自己去拿，不會有誤拿、誤食的情況等語（本院卷二 第202、206、219至220頁）。  　⑷彭○樺、許○英為甲童在○○居處之主要照顧者、甲○○則為甲童寄住在○○分租套房時照顧甲童之人，彭○樺、許○英均已證稱甲童當時為年僅3歲餘幼童，不會自己吞食藥碇、藥丸，此核與經驗上，一般醫療院所所針對幼童開立藥物時，均會磨成藥粉以提供幼童服用之社會常情相符，是觀察甲童日常生活形態，甲童主觀上並無主動服用藥物之意願，客觀上也無直接服用藥物之能力；復參之法醫師張○云於原審審理時證稱：FM2是1公分大小的膜衣錠、錠劑，沒有包覆糖衣，沒有任何甜味，我認為不至當做糖果而誤食等語（原審卷三第122至125頁）；甲○○前開證稱甲童在○○分租套房時，要吃糖果、餅乾等零食，會先問過大人，由大人拿給其食用等情，及依上開毒物化學鑑定結果，甲童肝臟組織、頭髮分別檢出FM2之代謝物，可認甲童施用FM2之次數非僅單一次。本案應可排除甲童自行拿取FM2藥碇誤食之可能，且以FM2為被告自己保管施用之藥物，甲童所施用之FM2，係由被告所餵食，應可認定。　㈣甲童死亡原因應係體內血液中FM2濃度累積過量致死，甲童之頭髮驗出甲基安非他命，雖可認甲童亦有遭被迫施用甲基安非他命，但應非致死原因：  1.法醫師張○云於原審審理時證稱：針對甲童的肝臟及頭髮做毒藥物檢驗，在肝臟驗出FM2的代謝物，在頭髮驗出FM2代謝物及甲基安非他命。FM2是一種中樞神經抑制劑，一般醫療用量就會造成呼吸變慢，血壓降低，心跳脈搏都會降低，是臨床使用的鎮靜安眠藥物，1顆FM2的量大約2毫克，一天基本上只能1顆，因為FM2對呼吸抑制作用很強，目前無法評估對小孩危險性多大，所以臨床上不會讓小孩服用。甲基安非他命雖然是中樞神經興奮劑，但除了興奮外，是一種交感神經作用，會造成支氣管擴張，可能會產生肺氣腫，出現肺氣腫時，會導致氣體交換障礙，無法進行換氣，造成窒息結果。甲童肝臟有驗出FM2代謝物，但沒有辦法量化，因為肝臟本身是代謝的器官，藥物代謝通常以時間判斷，FM2的半衰期大約9-23小時，除了藥物的原型，還有產生的11種代謝物，還有可能新、舊藥物同時在肝臟代謝，即使可以定量，也沒有意義，因為不知道是多長時間的累積，以肝臟作為檢體，只能判定有無毒物。甲童頭髮檢驗有驗出FM2代謝物、甲基安非他命，頭髮一直在生長，大概一個月1公分，實務上用毛髮做毒物檢定，只能判斷頭髮生長時間內有無毒物。頭髮的生長從毛囊長到頭皮位置，大約一個禮拜，人體死亡，毛囊也會跟著死亡，甲童屍體已經高度腐敗，因此採集到頭髮檢體，都是從頭皮暴露部分採集，因為檢驗時沒有區分髮根或髮尾，所以沒有辦法去推測甲基安非他命、FM2存在的時間點。以甲童肝臟、頭髮都檢測出FM2代謝物，證明甲童在短時間內有接觸FM2，頭髮檢測出來則代表有累積性接觸FM2，從檢測結果，甲童接觸FM2不是偶一，遭人餵食可能性較高，我所說被餵食是屬於被動的方式，任何形式都有可能。FM2是攝取後到2-3小時是最高峰，甲童身上的FM2代謝物可能為死亡前3小時有施用，也有可能是更久以前累積來的量。肝臟可以檢驗出的時間為9-25小時，因為肝臟、頭髮都有驗出FM2代謝物，可以確定甲童生前數日到數小時前有攝取到；甲基安非他命只有頭髮有檢驗到，因為從毛囊到頭皮長出頭髮需要一個禮拜，且會持續累積，可能至少生前一個禮拜左右就有接觸等語（原審卷三第118頁至128頁）。　2.經本院向臺灣大學醫學院函詢臨床上人體內（肝臟）或體表（頭髮）可檢驗出FM2代謝物、甲基安非他命之時間，及FM2藥效作用時間，該醫學院回覆稱：⑴根據研究，頭髮中檢測出甲基安非他命或FM2之代謝物的時間為使用藥物後的7-10天，甚至可長達180天。但關於肝臟何時能檢測出藥物部分，因為臨床上無法進行施用藥物後定期肝臟檢體的相關檢驗，所以無相關文獻報告能參考，故無法得知施用藥物後在肝臟可以被驗出的時間。⑵FM2經口服多久時間後會發生藥效，因每個人個體狀況而不同。一般來說，經服用藥物後，藥物濃度在30分鐘至90分鐘內會在體內血中濃度達到高峰，在體內的半衰期9小時到25小時。據研究，FM2在成人體內會產生呼吸抑制的血液濃度為0.05mg/L，造成死亡的血液濃度為0.07mg/L，至於吃多少劑量會發生呼吸抑制或致死情形，則和每個人個體狀況、平日有無服用該藥物的習慣有關。關於小孩的呼吸抑制劑量及致死劑量，因為該藥並非設計為小孩使用，故無小孩相關數據可以參考，因此無法知道FM2在兒童的呼吸抑制致死劑量，只知小孩因為藥物代謝酵素尚未成熟，可能比大人更容易受到藥物影響，但無法明確得知小孩呼吸抑制劑量或致死劑量，有國立臺灣大學醫學院111年5月20日醫字第1110036363號函檢附鑑定（諮詢）案件回覆書（本院卷三第365至375頁）可參。　3.就甲童肝臟組織檢出FM2之代謝物，綜依法醫師張○云及臺灣大學醫學院鑑定意見，以施用FM2後藥物濃度約略於30分鐘至3小時內，可在人體內血中濃度達到高峰，進而造成呼吸抑制或致死之情形，可認甲童於死亡前3小時內曾有施用FM2。則依被告供稱其於109年6月7日18時許睡醒時發現甲童死亡，及依○○分租套房巷口監視器錄影畫面擷取照片顯示，甲○○於同日14時15分許騎乘機車離開○○分租套房，於同日16時39分至16時51分許之間，曾短暫返回○○分租套房再離開（偵查卷六第5至6頁），佐以甲○○於偵查、本院審理時均證稱其於109年6月7日下午2點多離開○○分租套房時，確定被告、甲童還在睡覺，下午4、5點騎車回來時，被告與甲童還在床上睡覺，其沒有叫他們，無法確認當時甲童是否還活著等情（偵查卷三第228頁、卷四第40頁、卷七第242至243頁、原審卷三第221、281頁、本院卷二第208至210頁），本院據此推估甲童遭餵食施用FM2之時間應介於同日14時15分甲○○離開○○分租套房後，至同日17時30分之間；另就甲童頭髮檢出FM2之代謝物、甲基安非他命部分，法醫師張○云證述頭髮從毛囊長到頭皮位置需要一個禮拜時間，臺灣大學醫學院鑑定案件回覆書所載頭髮中可檢測出FM2之代謝物、甲基安非他命之時間為使用藥物後7至10日，本院據此推估認甲童於死亡前7日至10日左右，即109年5月底、6月初之期間，亦曾施用FM2、甲基安非他命。再查，針對肝臟組織、頭髮之毒物化學檢驗只能檢出有無FM2代謝物，判斷肝臟檢體、頭髮生長期間有無毒物，並無法定量檢測數值，有如前述，然以被告於109年5月底、6月初之期間對甲童餵食FM2後，甲童並無身體明顯不適，堪認被告餵食時已有考量甲童之年齡、體重而餵食較成年人顯著為少之劑量。　4.彭○樺於偵查中證稱：被告受不了小孩的突發行為，如哭鬧、弄倒東西都會讓他很生氣，小孩不睡覺他也會生氣，他對小孩沒有耐心等語（偵查卷三第251頁）；參之被告於偵查中坦稱：我情緒激動時會管教甲童，如果她很常尿褲子，我會打她手心、腳底板。...我記得109年6月7日早上甲童在走廊尿尿，我沖在外面的地時有打她小腿1次。...我記得當天我有跟甲○○吵架，我好像一直在找她麻煩，下午2、3點，當時我沒有看到蔡青積、彭○樺，我與甲○○吵完架又睡著了，再醒來時是下午4點，我醒來沒有看到甲○○，甲童在我旁邊床上睡覺，我打甲○○的LINE，叫她回來，打完電話我又睡著，再醒來時覺得身體右側溼溼的，我起來看發現甲童還在睡，但她尿床了，我搖甲童2下，她就爬起來，我把她抱去廁所清一清....等語（偵查卷三第264至267頁）；於原審準備程序時供稱：109年6月7日9點多蔡青積、彭○樺離開後，因為我已經很多天沒有睡好覺，我有吃半顆FM2，之後又拿1顆FM2來吃，甲○○於當天14點多離開套房，我又拿1顆FM2吃...等語（原審卷一第260頁）。是上述109年6月7日同日14時15分至同日17時30分之間，甲童遭餵食施用之FM2，衡情應係被告自己施用FM2之後，精神倦怠、嗜睡，與甲童在○○分租套房內睡覺之際，短暫醒來時發現睡在身旁之甲童尿床，心生不耐，又見前次少量餵食甲童FM2後，甲童身體並無嚴重不適，而以不詳方式，對甲童餵食FM2甚明。　5.是以，甲童肝臟組織未檢出甲基安非命，僅頭髮檢出甲基安非他命之客觀事證，又本案並無其他證據可資證明甲童死亡當日或7日內有被迫吸食甲基安非他命之情形。以甲童上述於109年5月底、6月初期間，及同年6月7日14時15分至同日17時30分之間，2次施用FM2此節觀之，甲童顯係因被告該2次餵食施用FM2，致體內血液中累積之FM2濃度達致死劑量，造成抑制呼吸功能而窒息死亡，兩者間具有相當因果關係，堪以認定。　㈤被告雖辯稱本案可能是由彭○樺、甲○○餵食甲童毒品云云。然彭○樺為甲童生母，並無餵食甲童FM2之動機，蔡青積、彭○樺偵查中均證述○○分租套房只有被告、甲○○才有鑰匙，其2人沒有鑰匙，被告、甲○○不會將鑰匙交予其2人使用，所以109年6月7日18時53分許，其與彭○樺騎機車到○○分租套房之後，無法進入該套房等語（偵查卷六第149、161至162頁），此並為被告所不否認，又觀卷附○○分租套房附近○○○與○○○000巷口之監視器錄影畫面擷取照片（偵查卷六第5至6頁），彭○樺、蔡青積於109年6月7日8時25分許步行前往○○分租套房，於同日9時37分許步行離開；甲○○則於同日14時15分許騎乘機車離開，同日16時39分許騎乘機車返回，同日16時51分許騎乘機車離開，此後直至同日18時53分許，彭○樺、蔡青積始再騎乘機車前往○○分租套房，彭○樺、蔡青積於109年6月7日9時37分離開○○分租套房後至甲童死亡之前，未曾再進入○○分租套房，彭○樺亦無對甲童餵食FM2之機會；另甲○○於同日14時15分許騎乘機車離開後，同日16時39分至16時51分之間固曾返回○○分租套房，但甲○○並無施用FM2之習慣，且甲○○既旋即外出，亦無對甲童餵食FM2之動機與必要，被告此部分辯解，顯係卸責之詞，無可採信。五、犯罪事實三部分：    被告就此部分遺棄屍體之犯罪事實，業於警詢、偵查、原審及本院審理時坦承不諱，核與彭○樺於警詢、偵查及原審供（證）述（偵查卷一第123至137頁、卷三第255至258頁、原審卷一第222至223頁）、蔡青積於警詢、偵查及原審供（證）述（偵查卷三第239至242頁、卷五第103至104、119至126頁、卷六第133頁、原審卷三第182至183頁）、證人陳○樂於警詢、偵查中證述（偵查卷三第160至166、182至184頁）情節相符，並有南投縣政府警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品照片（執行處所：南投縣○○市○○○路000號前，偵查卷一第32至39頁）、南投縣政府警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場蒐證照片（執行處所：南投縣○○鄉○○村○○巷00○0號，偵查卷一第43至83頁）、彭○樺之數位證物勘查採證同意書、自願同意受採證證物一覽表、彭○樺所有手機內與被告（暱稱「神秘人」「猜三次」「王懿莉」）之LINE語音檔譯文、LINE對話紀錄擷取照片、甲童照片、LINE對話紀錄擷取照片暨語音訊息譯文（偵查卷一第167至168、176至187、188至323、324至326頁、卷七第9至14、22至140頁）、蔡青積之數位證物勘查採證同意書、自願同意受採證證物一覽表、蔡青積所有手機內與彭○樺之LINE對話紀錄擷取照片（偵查卷二第23至37頁）、車牌號碼000-000號普通重型機車109年6月7日至同年8月26日車行監視器影像畫面翻拍照片（偵查卷二第45至56頁）、被告所使用門號0000000000號、0000000000號、0000000000號、彭○樺所申辦門號0000000000號、蔡青積所申辦門號0000000000號之通聯調閱查詢單（偵查卷五第71至72、74、76、78頁）、被告與彭○樺、蔡青積3人使用手機門號基地台、車行紀錄比對表（偵查卷二第63頁）、被告與彭○樺、蔡青積3人109年6月7日手機IP基地台位置、相對位置圖（偵查卷二第64至75頁）、被告於109年6月8日之手機IP基地台位置、相對位置圖、車牌號碼000-0000號自用小客車車行影像照片（偵查卷二第76至83頁）、被告與彭○樺、蔡青積3人109年6月10日手機門號IP基地台位置、相對位置圖、車牌號碼000-0000號自用小客車、000-000號普通重型機車車行影像照片（偵查卷二第84至104頁）、被告與彭○樺、蔡青積3人109年6月12日手機門號IP基地台位置、相對位置圖、車牌號碼000-0000號自用小客車、000-000號普通重型機車車行影像擷取照片（偵查卷二第105至123頁）、被告於109年6月19日手機門號IP基地台位置、相對位置圖、車牌號碼000-0000號自小客車車行影像擷取照片（偵查卷二第124至131頁）、南投縣政府警察局南投分局109年9月14日投投警偵字第1090022218號函檢附刑事案件現場勘查報告（含勘查採證照片、搜索票、勘查採證同意書、刑事案件證物採驗紀錄表，偵查卷五第180至252頁）、臺中市○○區○○○與○○○000巷巷口監視器影像時序表、影像擷取照片（偵查卷六第2至10頁）、車牌號碼000-0000號自用小客車109年6月2日至同年月8日間之車行紀錄、路口監視器影像擷取照片（偵查卷六第11至38頁）、車牌號碼000-000號普通重型機車109年6月2日至同年月7日間之車行紀錄、路口監視器影像擷取照片（偵查卷六第68至95頁）、臺灣南投地方檢察署檢察官勘查報告、彭○樺與被告之LINE對話紀錄擷取照片暨語音訊息譯文（偵查卷七第9至14頁）、許○英通報彭○樺、甲童失蹤之109年7月5日受理調查筆錄、受（處）理失蹤人口案件登記表、臺中市政府警察局第五分局○○派出所受理各類案件紀錄表、尋獲（撤尋）調查筆錄、e化失蹤人口及兒少擅離安置、失蹤人口系統個別查詢資料報表（偵查卷七第143至156頁）、南投縣○○○○○○建物平面圖、內部照片（偵查卷七第367至373頁）在卷可稽，復有如附表乙編號1至11所示等物扣案可佐，足認被告此部分任意自白與事實相符。　2.刑法第247條第1項遺棄屍體罪，須對屍體遺而棄之，不為埋葬者，始克成立，或則以遺棄之意，埋藏於依習俗不應埋葬之處所者，亦不失為遺棄之行為（最高法院76年度台上字第5993號判決意旨參照）。本案被告於甲童死亡後，與蔡青積將甲童屍體以棉被包裹放在塑膠套袋內，先後載至其叔叔陳○卿居住之南投縣○○鄉○○村○○巷00○0號建物2樓前側、後側房間衣櫃內棄置，嗣因屍體日漸腐敗發出屍臭味，為恐遭人察覺，再尋機將甲童屍體掩埋在上址建物旁樹下，以期掩人耳目，所為自已該當遺棄屍體之要件，辯護人辯護稱被告所為與遺棄屍體之要件不符，並無可採。六、綜上所述，被告前揭所辯，均係事後卸責之詞，無可採信。本案事證明確，被告上開犯行，均堪予認定，均應予依法論科。七、當事人、辯護人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得依刑事訴訟法第163條之2第1項以裁定駁回之，或於判決理由予以說明。待證事實已臻明瞭無再調查之必要者，應認為不必要，亦為同法條第2項第3款所明定。被告及辯護人固請求⑴對被告進行測謊鑑定，以證明被告是不小心開車撞到甲童、被告並未故意餵毒殺害甲童（本院卷一第296頁），⑵對被告為量刑前社會調查評估（本院卷三第40至41頁），⑶傳喚實際撰寫國立臺灣大學醫學院鑑定報告之醫師（本院卷四第86頁）云云。惟本案被告上開犯行，業據論證如前，已臻明瞭。況且：　㈠有關測謊鑑定部分：測謊鑑定之受測對象為人，其生理、心理及情緒等狀態在不同時間即不可能完全相同，此與指紋比對、毒品鑑驗等科學鑑識技術，可藉由一再檢驗而獲得相同結果之「再現性」，而可作為審判上之證據者不同，故迄今仍難單藉測謊即可獲得待證事實之確信，縱可作為偵查之手段，以排除或指出偵查之方向，然在審判上，尚無法作為認定有無犯罪事實之基礎（最高法院110年度台上字第1536號、110年度台上字第3480號判決意旨參照）。且本案事發迄今已逾2年，被告亦經多次訊問，難期其不受時間及反覆訊問之影響，仍可出現足以真實反應而堪採信之心理波動現象。換言之，被告縱未出現異常波動反應，亦不足以排除其說謊可能，進而推翻上開事證，做為其辯解可採之反證，本案綜合卷內證據資料，已足為被告確有本案犯行之認定，犯罪事實已臻明確，故認無此調查鑑定必要。　㈡有關量刑調查部分：辯護人雖主張本案應組成包含「精神醫學」「臨床心裡」「社會工作」「觀護人或犯罪學」等專業人士，由跨領域團隊進行量刑調查鑑定評估，無非係希望法院能夠傾聽不同領域專家的觀察與意見。然鑑定的目的，是法院在無法了解證據意義的情形下，希望藉由專家的專門知識理解證據的意義及價值，才有鑑定的必要。被告有關刑法第57條第4、5、6款個人情狀事由，客觀上並非法院無法透過自身同理、生活經驗、觀察學習而了解的事項，而本院已經調取被告就讀之國小、國中、高中就學資料（本院卷三第285至290、335至337、341、343、345、363頁）、被告於105年起在身心科診所就診的醫療資料（本院卷三第215至259、331至334頁）、法務部矯正署南投看所所收容被告期間之行狀考核表、就醫資料、健康資料、諮商輔導紀錄等（本院卷三第173至213頁）、法務部矯正署臺中看所所收容被告期間之行狀考核表、就醫紀錄、生活輔導紀錄等（本院卷三第261至283頁）、法務部○○○○○○○○收容被告期間之性行考核紀錄、輔導紀錄、個別處遇報告及就醫紀錄（本院卷三第319至329頁）、被告另案於法務部○○○○○○○○收容期間之考核資料、輔導紀錄、就醫資料（本院卷三第291至315頁）、被告之線上查詢勞保、健保資料（本院卷三第349至362頁）詳予審酌，並參考被告上開開庭供述內容、來信內容，上開量刑資料實際上已經綜合被告過去、現場之情況，且已經包含心理師、醫師、社工師、保護觀察官等專門人士之觀點，本院已就被告性格生成原因、家庭環境、生活史、生活環境、社會支持、犯後心理態度深入觀察，妥適量刑。況且，本院認定之犯罪情節，已非法定刑包括死刑（相對死刑）之案件，綜合以上各節，本院認為並無再將被告送請跨領域團隊進行刑法第57條第4、5、6款量刑鑑定的必要。　㈢有關傳喚撰寫臺灣大學醫學院鑑定報告之醫師部分：臺灣大學醫學院鑑定報告中已經敘明鑑定參考之資料及其鑑定理由等情甚詳，本院認無再傳喚鑑定醫師到庭作證之必要。參、公訴意旨認被告就犯罪事實二部分，餵食甲童毒品，致甲童死亡所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第271條第1項之成年人故意對兒童犯殺人罪嫌部分。一、公訴意旨略以：被告經凌虐甲童均無人究責後，變本加厲，視甲童生命如草芥，僅因不滿甲童尿床、哭鬧或僅為發洩情緒，於109年6月7凌晨某時起至同日18時許（其中同日凌晨0時32分許乙○○帶甲童外出，於同日凌晨1時3分許返回○○分租套房時，甲童精神狀態已顯著異常；又於同日下午2時15分至同日下午6時許，係其2人在○○分租套房獨處之期間），在不詳地點及○○分租套房內，明知前開兒童施用毒品之危險性，仍不違背其本意，基於殺人之不確定故意，陸續以不詳方式對甲童餵食甲基安非他命及FM2（被告所犯以非法方法使兒童施用第二、三級毒品部分，業經判決認定如前），致甲童於同日14時15分許至18時許間某時，因前開毒品之作用造成呼吸功能抑制而窒息死亡，此部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第271條第1項之成年人故意對兒童犯殺人罪嫌云云。二、公訴意旨認被告涉有此部分罪嫌，無非係以起訴書第24至42頁中有關犯罪事實二（即起訴書犯罪事實三）部分之證據為其主要論據。就此，被告於警詢、偵查、原審及本院歷次審理時均堅詞否認有殺害甲童之犯行，辯稱我沒有殺害甲童的犯罪動機、沒有犯罪的不確定故意。辯護人亦為被告辯護稱：被告雖自承知悉小孩服用甲基安非他命、FM2可能會死亡，知道毒品之嚴重性，但否認有餵食毒品之行為，本案並無積極證據證明被告有殺害甲童之犯罪故意及行為，被告與甲童、甲童家人並無任何仇怨，與甲童母親彭○樺為好友關係，被告經常代其家人照顧甲童，甲童之死亡對被告亦無任何好處或利益可圖，被告雖曾對甲童有不當行為，顯與殺人有別，被告實無殺害甲童之犯罪動機與目的，原審以○○分租套房巷口之監視器影像顯示甲童有走路不穩，左右搖晃情形，認為被告有餵食甲童毒品，但監視器畫面顯示時間為凌晨1時至6時，原為一般人睡眠時間，孩童在該時間想睡覺，走路不穩，屬正常情況，不能證明被告有餵食甲童毒品等語。三、經查：　㈠彭○樺於偵查中固證稱：被告受不了小孩的突發行為，如哭鬧、弄倒東西都會讓他很生氣，小孩不睡覺他也會生氣，他對小孩沒有耐心等語（偵查卷三第251頁）；甲○○於警詢、原審審理時亦證稱：被告偶爾會體罰甲童，大部分是因為被告心情不好，有時候甲童比較皮，亂動東西，偷尿褲子，被告會打甲童、叫甲童趴拱橋等語（偵查卷三第191頁、卷四第36頁、原審卷三第222至224頁）；被告於偵查中亦坦稱甲童住在○○分租套房時，甲童有不乖、尿尿，其會情緒激動管教甲童，會打甲童等語（偵查卷三第264至265頁）。然甲○○於本院審理時證稱：被告跟甲童平常相處情況很好，會煮飯給她吃，也會幫她洗澡，也會帶她去夜市，買玩具、巧克力、餅乾之類等語（本院卷二第201至202頁），復審之前揭蔡青積、○○○、彭○樺證述其等見聞被告與甲童之接觸往來情形，被告於甲童尿褲子時會幫甲童盥洗、換衣服，甲童眼睛受傷期間，會幫甲童擦藥、點眼藥水，亦會帶甲童逛夜市、買東西等情，可認彭○樺將甲童帶至被告處，甲童與被告相處時，被告亦會照顧甲童，並非一昧只會責打。雖被告照顧甲童時，或有情緒不佳或因甲童尿褲子、哭鬧，而為傷害甲童之行為，應係被告偶發之情緒發洩方式或不當管教甲童，實尚難認被告主觀上有何殺害甲童之犯罪故意，或主觀上有縱使其行為致甲童發生死亡結果亦不違背其本意之心態、動機。　㈡被告偵查中雖坦稱其很清楚小朋友不能吃毒品，可能會死掉，知道小朋友吃了FM2會很嚴重等語（偵查卷六第110頁）。又甲童之肝臟組織經毒物鑑驗檢出FM2之代謝物，頭髮經毒物鑑驗檢出甲基安非他命、FM2之代謝物，有如前述。惟法務部法醫研究所就毛髮毒物鑑驗於常規僅進行定性分析，無法提供毛髮中安非他命之定量檢測數值，有法務部法醫研究所110年12月22日法醫毒字第11000084050號函可參（本院卷二第137頁）；另法醫師張○云於原審審理時證稱：甲童肝臟有驗出FM2代謝物，但沒有辦法量化，因為肝臟本身是代謝的器官，藥物代謝通常以時間判斷，FM2的半衰期大約9-23小時，可能新、舊藥物同時在肝臟代謝，即使可以定量，也沒有意義，因為不知道是多長時間的累積，以肝臟作為檢體，只能判定有無毒物。甲童頭髮有驗出FM2代謝物、甲基安非他命，頭髮一直在生長，大概1個月1公分，實務上用毛髮做毒物檢定，只能判斷頭髮生長時間內有無毒物等語（原審卷三第118頁至128頁）。本案甲童之死亡，在於其身體無法承受毒品作用，造成呼吸功能抑制而窒息死亡，而綜觀卷存事證，本案並無法確認甲童肝臟組織、毛髮中檢出之甲基安非他命、FM2濃度數值，無從查知被告以非法方法使甲童吸食甲基安非他命、施用之FM2數量為何，尚難僅因甲童肝臟、頭髮檢驗出甲基安非他命、FM2之代謝物，且甲童因FM2累積過量死亡，即認被告有殺人之直接或不確定故意。　㈢又經原審勘驗109年6月7日凌晨時分，○○分租套房巷口旁機車行、巷口往巷道內方向、巷道內往巷口方向之監視器錄影影像光碟，勘驗結果彙整如下：  1.109年6月7日0時32分4秒至0時33分15秒：　　被告從巷道內往巷口行走，之後甲童往被告行走方向，沿巷道小跑步跑向被告，甲童腳上穿有桃紅色鞋子，行走方式正常。  2.109年6月7日1時3分00秒至1時3分35秒：　　被告牽著甲童沿巷道由巷口往巷道內行走，甲童雙腳沒有穿鞋，走路重心不穩，左右搖晃。  3.109年6月7日4時57分45秒至4時58分30秒：    4時57分50秒被告沿巷道往巷口行走，被告在巷口停下回頭往回走，之後再快步走出巷口。4時58分15秒甲童從畫面上方出現往巷口行走，甲童腳上穿著較大之拖鞋，腳步左右搖擺，重心不穩。被告回頭走向甲童，甲童小跑步跑向被告，與被告一起往巷口行走。  4.109年6月7日6時15分30秒至6時15分36秒：　　被告從巷口出現，右手抓住甲童左手手腕，單手將甲童拉起從巷口往巷道內跑，甲童被被告拉起時雙腳離地、身體稍有旋轉，兩腳沒有穿鞋。　　有原審勘驗筆錄在卷可參（原審卷二第295至301頁）。依上開勘驗結果，甲童行走時固似有左右搖擺、重心不穩之情形，惟均係甲童雙腳未穿鞋或穿著較大拖鞋行走時始有此情況；又彭○樺原審審理證稱其平時都讓甲童晚上12點睡覺，睡到隔天中午等語（原審卷四第27頁），是被告於109年6月7日凌晨0時至6時許之甲童休息睡眠時段，先後2度帶甲童外出，甲童因此整晚幾乎無法睡覺，縱有睡覺亦一再被打斷叫醒，其因此於行走時精神狀況不佳，又因未穿鞋或穿著不合腳的拖鞋，因而行走時步態不穩，衡情非無可能，自難以此推認甲童於109年6月7日凌晨時分，已因遭餵食FM2或甲基安非他命致有精神狀態異常、或因此倦怠、昏昏欲睡而步履不穩。　㈣準此，本案依調查所得證據，僅能認定被告上開以非法方法使甲童施用FM2之行為，造成甲童窒息死亡之結果，然被告有無決意取甲童生命之動機、是否係基於殺人之不確定故意，認猶有合理之懷疑。本院認檢察官所提出之證據，不足以認定被告有殺害甲童之不確定故意，復查無其他積極證據足以證明被告確有起訴意旨所指之殺害甲童犯行，自應從有利於被告之認定，認被告以非法方法使甲童施用FM2，因而致甲童因毒品作用造成呼吸功能抑制而窒息死亡，僅構成刑法第276條之過失致人於死罪。公訴意旨認被告係兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第271條第1項之成年人故意對兒童犯殺人罪嫌，容有誤會。肆、論罪量刑之理由：一、被告行為後，毒品危害防制條例業經總統於109年1月15日以華總一義字第000000000000號令公布，並自同年7月15日施行，修正前該條例第9條第1項規定：「成年人對未成年人犯前3條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。」修正後該條例第9條第1項則規定：「成年人對未成年人販賣毒品或犯前3條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。」因本案具體適用上，對於被告並無有利不利情事，此部分自毋庸為新舊法比較，應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法。二、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定成年人故意對兒童犯罪之加重規定，係對被害人為兒童之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。所謂兒童，係指未滿12歲之人，兒童及少年福利與權益保障法第2條亦有明定。查被告於72年出生，為本案行為時，係20歲以上之成年人，甲童於105年9月生，為未滿12歲之兒童等情，有被告及甲童之戶籍資料在卷可稽。是核被告就犯罪事實一、㈠、㈡、㈢所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪；就犯罪事實二所為，有關餵食FM2致甲童死亡部分，係犯毒品危害防制條例第9條第1項、第6條第3項之成年人以非法方法使未成年人施用第三級毒品罪、刑法第276條之過失致人於死罪，有關非法使甲童施用甲基安非他命部分，係犯毒品危害防制條例第9條第1項、第6條第2項之成年人以非法方法使未成年人施用第二級毒品罪；就犯罪事實三所為，係犯刑法第247條第1項之遺棄屍體罪。又犯罪事實三部分，因兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之「人」，當係指生命狀態持續中之未滿18歲之自然人而言，而屍體僅自然人死亡後供埋葬之物體，行為人故意侵害未滿18歲之人之屍體，縱有觸犯刑事法律之情事，仍無該法第112條第1項前段「成年人故意對其犯罪」加重其刑規定之適用（最高法院99年度台上字第1279號判決意旨參照），是被告所犯刑法第247條第1項之遺棄屍體罪，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用，附此敘明。三、犯罪事實二有關變更起訴法條部分：　　㈠就成年人故意對兒童犯罪部分，毒品危害防制條例第9條第1項與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之法條結構相當，加重程度相同，是毒品危害防制條例第9條第1項應屬兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書所稱「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」之情形，屬刑法分則加重，為另一獨立之犯罪型態。故就被告以非法之方法使甲童施用甲基安非他命、FM2之犯行部分，起訴書漏引毒品危害防制條例第9條第1項之規定，未論及此罪名，容有未洽，惟起訴書犯罪事實欄三業已載明甲童為3歲餘之兒童，被告以非法之方法對甲童餵食毒品之事實，因基礎社會事實同一，且經本院審理時當庭告知此部分犯罪事實及罪名（原審卷四第160頁、本院卷二第195至196頁、卷三第195至196頁、卷四第13至14、228、254至255頁），予被告、辯護人辯論之機會，已保障被告、辯護人訴訟上權益，爰依法變更此部分起訴法條。　㈡刑事訴訟程序中，法院之審判，固應以起訴之犯罪事實為其範圍，惟事實審法院依調查證據之結果所認定被告之犯罪事實，縱與檢察官起訴之事實並非全然一致，倘不影響其犯罪事實之同一性者，除檢察官得就起訴之犯罪事實予以更正外，法院在不妨害同一性範圍，亦應依其調查所得之犯罪事實予以審理。而所謂犯罪事實之同一性，係指與犯罪成立具有重要關係之社會事實基本要素是否相同，或以其侵害行為之內容是否同一作為判斷之基準。倘若與犯罪成立具有重要關係之基本社會事實或侵害行為之內容相同，縱其犯罪之時間、處所、方法、犯罪型態（如共犯態樣或既遂、未遂）或法律評價（包括侵害之法益與成立之罪名）不同，仍不影響其犯罪事實之同一性。故起訴事實與法院認定之犯罪事實是否同一，應以其基本社會事實或侵害行為之內容是否相同作為判斷之基準（最高法院111年度台上字第353號判決意旨參照）。又殺人罪與過失致人於死罪，均有致人死亡之行為，其構成要件有相當之共同性，僅因主觀上有無欲人於死之意欲，而異其法律上之判斷。犯罪事實二部分，起訴書已載明被告以不詳方式對甲童餵食毒品，致甲童因毒品作用造成呼吸功能抑制而窒息死亡之事實，至於被告主觀上有無殺害甲童之不確定故意，乃本案檢辯雙方攻擊防禦之重心，是起訴犯罪事實關於被告犯罪之時間、地點、行為已屬特定，並無發生混淆或誤認之虞，兩者之社會基本事實應屬相同，爰依法變更檢察官所引應適用之法條。四、犯罪事實二部分，起訴書雖未敘及被告於「109年5月底、6月初期間」，亦有以非法之方法使甲童施用甲基安非命、FM2之犯行。惟被告犯罪事實是否已經起訴，依刑事訴訟法第264條第2項規定，係以起訴書犯罪事實欄已否就特定犯罪之構成要件具體事實為記載以為斷。而起訴書犯罪事實欄三、已記載「（前略）基於殺人之不確定故意及以暴力或非法之方法使人施用第二、三級毒品之犯意，陸續以不詳方式對甲童餵食甲基安非他命及FM2...」等語，關於被告以非法之方法對甲童餵食甲基安非他命、FM2之事實，起訴書犯罪事實已經明確記載，並無模糊、疑義或不明確之情形，雖未敘及被告以非法之方法使甲童施用毒品之犯罪時間包括「109年5月底、6月初」（即109年6月7日甲童死亡前7至10日左右），仍應認已經起訴，且此部分犯罪事實業經第一審記載於判決犯罪事實欄內（原判決犯罪事實二），並經本院審理時告知此部分犯罪事實及罪名（本院卷四第254頁），自無礙被告、辯護人防禦權之行使，併此說明。五、被告就犯罪事實三所載將甲童屍體先後搬移至陳○樂上址建物2樓前側、後側房間衣櫃內棄置，嗣再上址建物旁挖坑掩埋之行為，主觀上係基於為避免甲童死亡曝光之同一目的，且犯罪時間接近、侵害法益相同，應評價為接續犯之一罪。六、被告就犯罪事實二部分，有關餵食FM2致甲童死亡一節，係以非法方法使甲童施用FM2之同一接續行為，導致甲童死亡，其以一行為同時觸犯上開成年人以非法方法使未成年人施用第三級毒品罪、過失致人於死罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重依成年人以非法方法使未成年人施用第三級毒品罪處斷。七、被告就犯罪事實三部分，與彭○樺、蔡青積就遺棄屍體犯行間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。八、被告所犯如附表甲所示各罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。九、處斷刑之加重或減輕事由：　㈠被告前於101年間因販賣第二級毒品案件，經臺灣南投地方法院以101年度訴字第142號判處有期徒刑3年10月、3年8月，應執行有期徒刑5年確定（下稱第①案）；同年又因施用第一、二級毒品案件，經同法院以101年度訴字第325號判處有期徒刑6月、3月，應執行有期徒刑8月確定（下稱第②案）；及因施用第二級毒品案件，經同法院以101年度易字第451號判處有期徒刑4月確定（下稱第③案），上開第①至③案經同法院以102年度聲字第482號裁定定應執行有期徒刑5年10月確定，入監執行後，於105年8月23日假釋出監付保護管束，於107年8月7日保護管束期滿，未經撤銷假釋，所餘刑期視為執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，均為累犯。本案檢察官起訴書已具體載明主張被告構成累犯之前案徒刑執行完畢等事實，並經本院審理時與被告核對確認無誤，蒞庭檢察官復於本院審理時當庭具體陳明以被告於前案執行完畢未滿2年，即再犯本案數罪，有刑罰反應力薄弱之情形（本院卷四第259至260頁）。本院審酌被告所犯前案數罪，與本案犯罪雖不具有相同或類似之性質，惟依司法院釋字第775號解釋意旨，衡量被告前案經入監執行甚長刑期後，仍未能戒慎其行，於前案執行完畢未滿2年，即再犯本案共6犯行，且均屬故意犯罪，足見前案之徒刑執行成效不彰，其對於刑罰之反應力顯然薄弱，且綜核全案情節，本案縱依刑法第47條第1項規定加重法定最低本刑，亦無其所受刑罰超過所應負擔罪責，人身自由因此遭受過苛侵害之罪刑不相當情形，除所犯成年人對未成年人以非法之方法使人施用第二級毒品罪之法定刑為無期徒刑部分，依法不得加重外，爰均依刑法第47條第1項規定加重其刑。辯護人以被告本案所犯各罪與前案毒品案件之性質不同，無適用累犯加重其刑之必要云云，無可採認。  ㈡辯護人雖主張被告有憂鬱症，且因吸食毒品導致腦部受損，產生認知功能方面問題，被告於109年6月7日（即犯罪事實二部分）早上有精神不濟、行為反常之舉動，係因為吸食毒品導致行為能力下降，有刑法第19條規定之適用云云。惟查：　1.犯罪行為人刑事責任能力之判斷，以行為人理解法律規範，認知、辨識行為違法之意識能力，及依其認知而為行為之控制能力二者，為關鍵指標；且刑事責任能力之有無，應本諸「責任能力與行為同時存在原則」，依行為時之精神狀態定之。是行為人是否有足以影響意識能力與控制能力之精神障礙或其他心智缺陷等生理原因，因事涉醫療專業，必要時固得委諸於醫學專家之鑑定，然該等生理原因之存在，是否已致使行為人意識能力與控制能力有刑法第19條所規定得據以不罰或減輕其刑之欠缺或顯著減低等情形，既依犯罪行為時狀態定之，自應由法院本其調查證據之結果，加以判斷。醫學專家對行為人精神狀態進行鑑定結果，提供某種生理或心理學上之概念，法院固得將該心理學上之概念資為判斷資料，然非謂該鑑定結果得全然取代法院之判斷，行為人責任能力有無之認定，仍屬法院綜合全部調查所得資料，而為採證認事職權合法行使之結果（最高法院101年度台上字第5133號判決意旨參照）。　2.本案經本院囑託臺中榮民總醫院對被告行為時之精神狀態為鑑定，該醫院參酌被告個人生活史與疾病史等資料，並對被告為神經及身體檢查、心理測驗、精神狀態檢查後，認：㈠被告之情緒狀態屬於因應生活事件壓力、壓判類藥物戒斷、安非他命戒斷的情緒反應，無躁鬱症、憂鬱症。㈡本件需要考慮為自行過量服藥後產生之鎮靜作用，不屬於因吸食毒品導致之腦部受損，或因而產生認知功能方面之問題。㈢被告於109年6月間倘有為殺人行為，未因精神疾病或長期施用毒品，致其辨識行為違法之能力（辨識能力）或依其辨識而行為之能力（控制能力），有不能辨識、欠缺控制能力，或辨識、控制能力顯著降低之情形，有該醫院111年3月11日中榮醫企字第1114200822號函檢附精神鑑定報告書可參（本院卷三第3至9頁）。　3.本院復依辯護人之聲請，傳喚為被告實施精神鑑定之鑑定證人即臺中榮民總醫院精神科醫師陳逸群，就鑑定報告予以說明，其於本院審理時證稱：本案精神鑑定報告除了心理測驗的部分，其他都是由我撰寫，我除了參考電子卷宗裡所有檔案，還有物質濫用本身常見的一些精神科疾病相關的文獻，這個我平常就有涉獵。來文第1項要求鑑定個案有無躁鬱症以及憂鬱症，因此在施測裡面有排到一些精神疾病的檢測量表，心理測驗的第1項智力測驗的部分，這個是比較相關於個案本身是否在此案件之前就已經有因為心智上面的缺損，而造成在判斷力以及一些心智年齡上面的不足，如果有中度的智力受損或是所謂的智力障礙，我們在醫學上通常直接就會對應到他的辨識能力、判斷能力上面的受損。當個案我們認為沒有智力問題，或者重大精神疾病的問題造成直接對應到這個辨識以及判斷能力受損之後，在比較輕度範圍內，我們會再瞭解是否個案生活背景上面產生一些焦慮或憂鬱，這個時候就會用貝克憂鬱量表、貝克焦慮量表這些量表來做一個比較客觀的檢查，這一類如果有，只是代表說病人是落在比較輕度的一些精神症狀範圍內。量表之類都是由臨床心理師來施測及結論的，貝克憂鬱量表是在醫學上很常用，用在一般大眾自我篩檢是否有憂鬱傾向，但有憂鬱傾向不等同於憂鬱症，所以當貝克憂鬱量表分數高時，精神科醫師不一定會將這個個案等同於憂鬱症。本案我主要是考慮被告在這案件之前所面對的生活事件的壓力，包括他對於要照顧已經去世的這一位小女孩的一些負擔，又有要應付經濟上面的問題，自己身體上毒品又有戒斷的身體不適，他這些生活事件而造成一般人如果面對這些經濟壓力、小孩照顧以及各種生活比較有波動的這個時候，難免會有的情緒反應，個案的情緒反應是落在這樣的狀態，並不達到憂鬱症，醫學上在這樣子的等級範圍內，我們有一個名詞叫「壓力適用障礙症」，它是屬於壓力適應過程裡面所有的情緒起伏，很像憂鬱症狀。被告在臺中看守所就醫藥單（提示本院卷一第351頁）的診斷代號「296.33重鬱症復發」，這個代碼與我所說的「壓力適應障礙症」以疾病來分類是兩種，但都歸屬在憂鬱症狀的大類別裡面，精神疾病跟其他疾病的思維裡面，比較複雜的是要考慮個案除了疾病以外，他的生活環境、他的成長、個性因素所附加他現在的狀態，所以我會以比較更精細的，而不是只是單純以疾病去界斷，我考慮到其實被告他成長過程裡面，他今天之所以會衝動行事，絕對不是單純因為「296」這個疾病來解釋的，我會比較採取用「壓力適應障礙症」來解釋，這在精神醫學書名DSM-5 （Diagnostic Statistical Manual of Psychiatric Disease）裡面可以查的到。「壓力適應障礙症」的特徵是疾病為小成分，大成分是心理狀態的一個過度的情緒反應，還有就是加上目前存在著一個重大壓力事件，在病理上面並沒有確認壓力適應障礙症的病理，所以不能說這個是一個具有病理為基礎的疾病。憂鬱症與「壓力適應障礙症」的區別，「壓力適應障礙症」一定要有一個壓力源，憂鬱症是完全沒有任何壓力，自己因為體內有一些病理因素、免疫或什麼的，體內自己產生的，就是憂鬱症，另外就是症狀上面，憂鬱症本身要有足夠的達到診斷標準的項目，就是說要有嚴重的失眠、胃口不好、體重降低、記憶力不好、動作上面的遲緩這些的，除了想自殺、心情很憂鬱，然後什麼事情都不想做。以心理層次來看，適應障礙疾患是一般人，我們在場所有人，都可能會有一段時間是屬於這樣子的，求職上面的不順、工作上面的壓力，暫時會有一個情緒的波動，但是憂鬱症它就真的是一個很明顯症狀上面的強度以及沒有理由就跑出來的一個狀態。被告在南投看守所的就醫記錄診斷為「F4320適應疾患」（提示本院卷二第121頁），就是我剛剛講的壓力適應。除了臺中看守所的醫師認為重度憂鬱症診斷，被告於本案發生之前，在徐長庚診所診斷的焦慮症，尚語身心科診所診斷的持續性憂鬱症，以及南投看守所診斷的適應疾患，是屬於同類別的，跟我們榮總列的等級是一樣的，比較不是以病理為基礎的一個憂鬱症，而是病人因為各類生活壓力事件所暫時的一個情緒反應。被告也沒有躁鬱症的一些像是話多、一直會想要買東西、誇大妄想這些特徵。本案我是以案發當時被告精神狀態為觀察。「辨識能力」部分，我們會以精神狀態檢查，鑑定報告檢查結果參、三這一欄，從意識清醒、態度、外表、動作、語言，被告所顯現出來的是語言流暢、話量正常，再來情緒沒有亢奮、沒有易怒，思考沒有被害意念、沒有妄想，知覺沒有聽幻覺、沒有視幻覺，神經學檢查沒有異常，理解力沒有受損，定向力、注意力及記憶力正常。「控制能力」以精神科對應這個法律字眼的話，比較是在行為層次上面，因為精神檢查「動作」是正常的，鑑定報告沒有寫到「行為」這個項目，但我可以補充說被告在109年6月行為當時的精神狀態，行為部分是正常的。「壓力適應障礙症」本身不會造成控制能力的受損，施用毒品本身的這些精神作用造成個案的行為，主因是這些藥物、物質本身所帶出來的精神作用。被告在事發當時處於因為吸食藥物，包括海洛因戒斷的時候，他會比較衝動易怒，想到就做，比較控制上面的不足，可是起因是他自己去使用那個藥物，他知道這個藥物的確已經會造成他很多行為上面的脫序，可是他還是要去用，還是要考慮這個起因是他自行造成的，這個可能就不是單純因為所謂一個疾病引發的。案發當時，被告所服用的藥物裡面，FM2這一類並不會引發控制能力上面的受損；海洛因戒斷的那種情緒躁動不安是不舒服，可是它也不至於會好像覺得自己會被附身或出於不是自己動作而去做的這些行為，都不會產生幻覺；安非他命本身會有讓病人很執著、一直重複一直要去鑽研或集中注意力要去重複一個動作，但是這也還不到控制能力上面的受損，除非病人很明顯的是有幻覺，且幻覺的特徵是它是一個具有幻聽，或者是好像一直被控制、命令說他要做這個動作，但是我們觀察被告是沒有這樣子的特徵。依照卷內甲○○所述，被告109年6月7日早上拿墨斗在門口一直量、一直量，這是很常見物質藥物、毒品類、興奮劑使用之後的一個動作，藥物造成他會很執迷地一直在做重複的動作，通常安非他命差不多是可能24小時內會有這樣的動作，然後過了就沒有這樣的動作。另外，腦部受損的話，通常會有智力上面的不足，通常還會有一些妄想狀態的呈現，被告在精神鑑定當時候的理解力其實明顯地可以說明並沒有智力功能的不足，精神狀態檢查裡面也顯示並沒有妄想，也沒有因為吸食毒品產生認知功能的類似障礙或減損等語（本院卷四第16至43頁）。　4.本院審酌被告本案為警查獲後，歷次接受警員、檢察官調查、法院審理之過程，針對警員、檢察官、法院訊（詢）問之問題，均能具體回答且應答切題，且對於其109年6月7日當日起床後之經過，先因發現甲童在○○分租套房門外走廊尿尿，其沖洗地面時，有責罵並打甲童小腿，之後彭○樺、蔡青積有至○○分租套房，其與蔡青積在門外玩墨斗，彭○樺與蔡青積離開後，其有與甲○○發生爭吵，及因睡不著而有服用FM2，之後上床睡覺時，曾醒來發現甲童在床上尿床，再睡著後，直至當日18時許發現甲童死亡，因不敢報警，乃製造甲童溺死之假象等過程，多能具體描述，顯見其當日縱曾施用甲基安非他命、FM2，而受有藥物作用影響，惟其意識仍屬清楚，否則事後何能清晰記憶事發過程並予描述。且被告當日發現甲童死亡後，旋即打電話通知甲○○不要前往○○分租套房，並於隨後彭○樺、蔡青積撥打電話要求開門讓其等入內時，假稱不在該套房內，嗣開門讓蔡青積入內後，於蔡青積詢問甲童為何死亡時，先後謊稱甲童是自行溺斃在浴室內，或是被棉被蓋住頭部悶死等，最後復駕車與蔡青積一同將甲童屍體載運遺棄在其南投縣○○○○○○○○○老家房間之衣櫃內，其思慮縝密、行止有據，堪認被告109年6月7日行為時及案發初始之精神及心智狀態，均非處於缺陷或障礙狀態，且並無因毒品、藥物作用而影響其控制能力，臺中榮民總院上開專業鑑定結果，與本院依上述客觀證據所為認定相符，堪可採認。綜上所述，本案尚難認被告於109年6月7日為前開犯行時，有因憂鬱症或因長期施用毒品導致之腦部受損，或因而產生之認知功能問題，或因有施用甲基安非他命、FM2之毒品、藥物作用，有不能辦識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力有顯著降低之情形，自無刑法第19條第1、2項規定之適用。辯護人為被告辯護稱被告案發時辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著降低之情形等語，自無足採。十、不另為無罪諭知部分：  ㈠公訴意旨略以：被告基於對未滿18歲之人為凌虐行為之接續犯意，除對甲童有上開犯罪事實一、㈠、㈡、㈢及無罪諭知部分之傷害行為（即起訴書犯罪事實二、㈡，原判決犯罪事實一、㈡）外，並為下列行為：　1.於上開犯罪事實一、㈡所載之時間、地點，明知甲童斯時眼部有傷，竟持寬度約5、6公分之土黃色膠帶纏繞甲童之頭部及眼睛共3圈，並向在場之人稱：「這樣甲童才不會亂跑，因為她看不清楚。」等語，又於約2日後之下午7、8時許，在同一地點，承前犯意，拿同一膠帶纏繞甲童眼睛，並稱如此可避免甲童亂跑，以上開方式凌虐甲童，對甲童施加身體及精神上痛苦。　2.彭○樺自109年5月中旬某日起，帶同甲童自○○居處前往○○分租套房與被告、甲○○居住，期間甲童有多次在○○分租套房與被告獨處一室，被告變本加厲甚至不許甲童至床舖睡覺，而命其躺睡於地板上，以此方式凌虐甲童（即起訴書犯罪事實二、㈣，原判決犯罪事實一、㈣）。　3.因認被告以上述方式及前開犯罪事實一、㈠、㈡、㈢部分之傷害行為，及後述無罪諭知部分之傷害行為，接續凌虐甲童，甲童因被告前開凌虐行為，對被告產生恐懼感，且身心受創，足以妨害甲童之身心健全或發育，涉犯刑法第286條第1項之妨害未滿十八歲之人發育罪罪嫌等語。　㈡訊之被告矢口否認有何此部分凌虐甲童之犯行，辯稱：我沒有凌虐甲童，且公訴意旨1.部分，甲童眼睛可能被潑到腐蝕液體而受傷，我與彭○樺有帶甲童去○○區某診所就診，醫生說甲童眼睛擦完藥後要避光，當時看完診後，診所有將甲童的眼睛用紗布、彈性繃帶蓋住，我也有請彭○樺去買彈性繃帶、紗布，彭○樺只有買膠帶跟紗布，我才先用紗布蓋住甲童眼睛，再以膠帶背面先繞住甲童眼睛一圈，在用膠帶正面黏住固定，讓甲童眼睛擦完藥後避光比較舒服；公訴意旨2.部分，○○分租套房只有一張床，地板有鋪地墊，可以睡在地板上，有時我也睡在地板上，我也有幫甲童買睡袋等語。　㈢按108年5月29日修正公布之刑法增訂第10條第7項、第286條第3項，並修正第286條第1項等規定，其中增訂第10條第7項「稱凌虐者，謂以強暴、或其他違反人道之方法，對他人施以凌辱虐待行為。」另修正刑法第286條第1項之立法理由乃謂：「原第1項之『凌虐』係指通常社會觀念上之凌辱虐待等非人道待遇，不論積極性之行為，如時予毆打，食不使飽；或消極性之行為，如病不使醫，傷不使療等行為均包括在內。另實務上認為凌虐行為具有持續性，與偶然之毆打成傷情形有異。如行為人對於未滿18歲之人施以凌虐行為，處罰不宜過輕，...爰修正第1項後段法定刑為6月以上5年以下有期徒刑。」等語。又刑法第286條第1項規定之妨害未滿18歲之人發育罪，係對於未滿18歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育為要件，與刑法第277條第1項規定之傷害罪，併列於第23章「傷害罪」。然凌虐與偶然之毆打成傷，應成立傷害罪之情形有異；凌虐行為具有持續性，對同一被害人施以凌虐，在外形觀之，其舉動雖有多次，亦係單一之意思接續進行，仍為單一之犯罪，不能以連續犯論（最高法院49年度台上字第117號判決意旨參照）。學說上亦有認為凌虐行為屬於必然多數行為之犯罪型態，為集合犯應以包括之一罪為評價者。所稱「施以凌虐或以他法」，係就其行為態樣所為之規定；凌虐係指通常社會觀念上之凌辱虐待等非人道之待遇，不論積極性之行為，如時予毆打，食不使飽，或消極性之行為，如病不使醫，傷不使療等行為均包括在內（96年度台上字第第3481號判決意旨參照）。是以，凌虐行為應具有出於同一目的之必然多次性之特徵，故雖有多次舉動，仍以一行為論斷，若是偶有一、二次之毆打行為，而非通常社會觀念上所謂凌辱虐待，則只能成立傷害罪。　㈣經查：　1.公訴意旨1.認被告涉有此部分凌虐犯行，乃以○○○、彭○樺、蔡青積之證述為論罪之主要證據，經查：    ⑴○○○於偵查中證稱：109年5月間某日，在林○豪的公司宿舍南投市○○○路000號，被告幫甲童換好衣服後，用眼藥水幫甲童點眼睛，被告說女童眼睛之前有受傷，被告好像有用紗布蓋住女童眼睛，再用一綑土黃色的膠帶，寬度約5、6公分，用膠帶纏繞甲童眼睛及頭部，大概繞了甲童的頭3圈，甲童完全看不到，甲童的表情應該很驚恐，被告就把甲童抱到車上，彭○樺當時在場沒有任何反應。之後大約過了2天，我下班無聊又到同一個地點客廳休息，被告及彭○樺又帶甲童一起來，這次他們待1、20分鐘就離開，當時是晚上7、8點，被告又拿同樣的土黃色膠帶纏住甲童的眼部，被告還說這樣甲童才不會亂跑，因為她看不清楚，彭○樺看到被告做的事都沒有反應等語（偵查卷五第25頁）；於原審審理時證稱：我在警詢、偵查中作證所述都有據實回答，當時對於事情的記憶、印象比較清楚，現在不太有印象等語（原審卷三第208至210頁）；彭○樺於偵查中證稱：109年5月初在南投市○○○路000○0號（經警查證應為○○○○000號），被告打完甲童後，有幫她擦眼睛受傷的藥，然後用紗布與膠帶纏住她2個眼睛，不要讓甲童揉眼睛，另外被告因為跟甲童玩，所以用膠帶纏繞甲童眼睛與頭部，後來我把膠帶弄掉，我覺得不適當，只有被告覺得好玩，甲童看起來害怕等語（偵查卷六第177至179頁）；蔡青積於偵查中證稱：我有在○○○○那邊看過被告用膠帶纏繞甲童眼睛及頭部，被告說甲童眼睛受傷，就把她的眼睛、頭部繞了3、4圈等語（偵查卷六第151頁），此情並為被告所不爭執（原審卷一第259頁、卷五第298頁、本院卷四第251頁）。是被告於上開時間、地點，有以紗布、膠帶纏繞甲童眼睛、頭部之事實，堪先認定。　  ⑵惟就被告以紗布、膠帶纏繞甲童眼睛、頭部之原因，彭○樺於原審審理時證稱：當時甲童眼睛有受傷，有去眼科拿藥膏、眼藥水，醫生說怕小孩去揉眼睛，擦藥後最好把眼睛遮起來，避免小孩去揉抓。被告有叫我去買繃帶，說要固定紗布，我去附近的五金行買，五金行的人跟我說那是醫療用膠帶。當天被告幫甲童擦完藥後，先用紗布蓋住甲童雙眼，然後再用膠帶纏繞甲童眼睛跟頭固定，被告先用類似白色小片膠帶黏一點點，但我不知道後來為何被告拿白色透明膠帶把甲童整個頭包起來，被告有跟甲童說把妳的眼睛黏起來，妳就不會亂走，我認為被告有捉弄甲童的意思，我有叫被告不要這樣用，被告沒有講話，過2、3分鐘我就把膠帶拿掉。我沒有印象還有另一次被告把甲童眼睛纏住的事等語（原審卷四第16至18、46至47頁）。且甲童於109年5月2日至因雙眼不慎接觸到洗髮精，至明華眼科診所就診，經診斷其有雙眼角結膜點狀破皮及結膜充血現象，雙眼角結膜化學性傷害，估計治療後3至4天可痊癒，經醫師開立紅鰴素藥膏1條，每天早晚雙眼使用，及人工類淚液1瓶，每天3小時1次，有明華眼科診所回函檢附診療紀錄可參（本院卷二第95至96頁）。該眼科診所醫師就有無交代甲童家人應購買紗布、彈性繃帶等情，雖函覆稱因本件為一年多前發生之病例，記憶不是特別清晰，印象中並無請病人家屬購買紗布、繃帶之類物品等語，惟亦有說明：洗髮精引起角結膜傷害，較嚴重者，會建議包紮治療，復原會比較快，病人也比較不會有怕光疼痛流淚的問題，依病歷紀錄甲童並非嚴重到非包紮不行或因小孩哭鬧無法進行包紮處理，家人家屬要自行帶回家自己包紮，我們會尊重家屬意願等語（本院卷二第155頁）。是被告顯非無故以紗布、膠帶纏繞甲童眼睛、頭部，其當時縱有說這樣甲童才不會亂跑，因為她看不清楚等語，而有捉弄甲童之意，然其此部分行為，於一般社會健全觀念上，尚難認具有凌辱虐待或不人道對待之意涵，自難以此遽認被告有凌虐甲童之犯意與行為。  2.公訴意旨2.認被告有此部分凌虐犯行，主要乃依甲○○於警詢、偵查中證稱：109年5至6月，甲童斷斷續續來○○分租套房住，套房內僅有1張床，甲童大部分是睡在地上，僅有1、2次睡床上，是被告叫甲童睡地上等語（偵查卷四第37、63頁），為其論據。然查，○○分租套房內僅有一張雙人床、衣櫃、桌子及衛浴，為面積4.3坪之小套房，有如前述，該套房室內空間確實狹小，甲童並非長期與被告、甲○○共同居住該處，係109年5月中、下旬之後，偶而由彭○樺帶至該處與被告、甲○○同住，此經彭○樺、甲○○證述在卷，且甲○○亦於偵查中證稱：甲童在○○分租套房過夜時，我和被告都在那裡。甲童曾與我一起睡床上，偶爾被告會讓她睡地上。我會在地上舖睡袋，讓她躺在地上睡，她會躺在我睡的那一側床邊地上，我可以看到她等語（偵查卷七第243、340頁）；於原審審理時證稱：○○分租套房只有一張雙人床，甲童來住時有時睡地上，有時睡床上，如果是睡在地上，我有先用睡袋舖在下面，有蓋棉被跟枕頭，我自己的小孩來過夜，也是看小孩要睡哪裡，小孩也曾經睡在地上過，被告有時也曾自己睡在地上等語（原審卷三第217頁）。是被告令甲童偶爾睡在舖有睡袋之地板上，依一般社會健全觀念，尚難認係出於凌辱虐待之意，而以違反人道之方法，對甲童施以凌辱虐待。　3.另被告雖對甲童有上開犯罪事實一、㈠、㈡、㈢所載之傷害行為，但次數為3次，時間分別為109年2月14日、同年5月上旬、同年6月3日晚間至翌日凌晨間之某時，有相當時間間隔，難認具有持續性，且依各該行為態樣，亦非通常社會觀念上所謂凌辱虐待等非人道待遇之行為，本案復查無證據可證被告有持續相當期間，以積極或消極之凌辱虐待等不人道方式對待甲童，自無從以刑法第286條第1項之妨害未滿十八歲之人發育罪相責。　㈤此外，復查無其他積極證據足以證明被告確有公訴意旨所指妨害未滿十八歲之人發育罪之犯行，依罪證有疑，利於被告法則，原應為被告此部分無罪之諭知，惟公訴意旨認被告此部分如成立犯罪，與前開經本院論罪科刑之成年人故意對兒童犯傷害罪部分，有高度、低度之吸收關係，為實質上一罪（原判決認屬法規競合之一罪關係），爰不另為無罪之諭知。伍、上訴駁回之說明（即原判決關於犯遺棄屍體罪部分）：    原審經審理結果，以被告上開遺棄屍體犯罪事證明確，適用刑法相關規定，敘明被告此部分量刑之依據（原判決理由參、九，見原判決第31頁第21行至第32頁第1行），復說明宣告沒收犯罪工具之理由（原判決理由參、十，見原判決第32頁第5至10行）。經核原判決此部分之認事用法、量刑及就宣告沒收等，均無明顯違誤，量刑亦依刑法第57條之規定詳予審酌被告各項量刑因子及被告所犯罪行為整體之評價，顧及比例原則與平等原則，使罪刑相當，原判決所處之刑度尚屬適中，並無濫用裁量權限或輕重失衡之情形，自不得遽指為違法或不當。檢察官上訴指摘原判決此部分宣告刑過輕，被告上訴主張原判決量刑此部分過重，均無理由，應予駁回。陸、撤銷原審部分判決及自為判決量刑之說明（即原判決關於犯妨害幼童發育罪、成年人故意對兒童犯殺人罪部分）：一、原審審理結果，認被告犯妨害幼童發育罪、成年人故意對兒童犯殺人罪部分罪證明確，予以論罪科刑，及對被告被訴於109年4月間某日在彭○樺○○居處4樓房間內對甲童為傷害行為部分為有罪之判決，固非無見。惟查：　㈠本案依卷內事證，並無證據可以證明被告有被訴如起訴書犯罪事實欄二所載之事實，構成刑法第286條第1項之妨害未滿十八歲之人發育罪，有如前述，原審未詳為審酌上情，就此部分予以論罪科刑，未不另為無罪諭知，認事用法與適用證據法則即有違誤。　㈡犯罪事實二部分，甲童之頭髮雖有檢出甲基安非他命（頭髮可檢測出甲基安非他命之時間為使用藥物後7至10日，有前述臺灣大學醫學院鑑定案件回覆書可參），但肝臟組織則未檢出，本案並無證據證明甲童109年6月7日死亡之前7日至10日內，有遭餵食或被迫吸食甲基安非他命，甲基安非他命應非造成甲童呼吸抑制而窒息死亡之原因，原審未詳為審酌上情，認甲童併係因甲基安非他命作用造成呼吸功能抑制窒息死亡，事實認定亦有違誤。　㈢犯罪事實二部分，被告堅稱並無殺人犯意，而依檢察官所舉證據，尚難認定被告有殺人之不確定故意。原審未詳加調查，遽認被告成年人有故意殺害兒童之犯行，並判處無期徒刑，其認事用法並非妥適。　㈣檢察官起訴被告於109年4月間某日，在彭○樺○○居處4樓房間內對甲童犯傷害罪，並無積極證據足資佐證，原審未詳細審酌上情，遽為被告此部分有罪之認定，並宣告沒收附表乙編號17所示之工具，認事用法與適用證據法則均有違誤（詳如後述無罪部分）。被告上訴意旨否認此部分犯罪，執此指摘原判決此部分為不當，為有理由。　㈤檢察官上訴意旨認被告以暴力凌虐妨害幼童發育，復以毒品餵食甲童，致甲童因藥效發揮作用而窒息死亡，應成立殺人罪，被告惡性極為重大，犯後不願坦承犯行，始終避重就輕，編造謊言試圖誤導警察及司法人員，並無悔意，態度不佳，原判決量刑過輕，應就被告所犯殺人犯行量處極刑云云，當屬無據，為無理由；被告上訴意旨否認殺害甲童之犯行，為有理由，但仍執前詞否認因傷害甲童、以非法之方法使甲童施用第三級毒品而過失致甲童死亡、以非法之方法使甲童施用第二級毒品等犯行，則無可採。且原判決此部分既有上開違誤之處，即屬無可維持，應由本院將原判決此部分予以撤銷改判。又原判決所定應執行刑之基礎已因上開罪刑經撤銷後，而有所變更，自應併予撤銷。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前有多項毒品前科，素行不佳，其對於甲童之稚齡幼童，無故或動輒以管教為由予以傷害，又知悉毒品對幼童之危害，仍使甲童暴露於被迫吸食甲基安非他命之環境中，復對於年幼不知抵抗之甲童餵食FM2，致甲童因毒品作用而窒息身亡之嚴重後果，釀成悲劇，已對被害人家屬造成無可彌補之精神、心理傷害，所生之損害已屬無法彌補，且發現甲童死亡後，未將甲童屍體妥適安葬，藏放在衣櫃內予以遺棄，為警查後，於警詢及偵查中蓄意捏造甲童死於溺斃，故意誤導檢警偵辦方向，並否認傷害、餵食甲童犯行，未能徹底反省自己之錯誤，犯後態度難認良好，自應嚴予懲處，並衡酌被告本案各該犯罪之動機、目的、手段、行為時未受有刺激，前開調查所得之被告就學資料、就醫病歷資料、因本案羈押收容期間之行狀考核、諮商輔導紀錄顯示之被告生活狀況、品行、智識程度，及被告自述羈押前從事建築工程之承包商，離婚，有2個孩子，家中尚有母親及弟弟、妹妹，經濟狀況勉持等一切情狀，分別量處如附表甲編號1至4所示之刑。三、執行刑之酌定，審酌各罪間之關係時，宜綜合考量數罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應及時間、空間之密接程度，各罪間之獨立程度較高者，法院宜酌定較高之執行刑，但仍宜注意維持輕重罪間刑罰體系之平衡。行為人所犯數罪係侵害不可替代性或不可回復性之個人法益者，宜酌定較高之執行刑。107年8月7日司法院院台廳刑一字第1070021860號函訂定並自即日生效之「刑事案件量刑及定執行刑參考要點」第24、25點規定可供參考。是被告如附表甲編號1、4、5所示不得易服社會勞動之各罪，犯罪型態、犯罪情節等並非相同，各具獨立性，均係侵害不可替代性或不可回復性之個人法益者；如附表甲編號2、3所示2罪，犯罪態樣均為故意對兒童犯傷害罪，犯罪型態相同，責任非難程度程度較高，綜合考量上述犯罪性質上之差異及刑罰對策上之不同、各罪之法律目的、被告違反之嚴重程度等為整體非難評價，暨定應執行刑之限制加重原則，兼顧刑罰衡平要求之意旨，就被告所犯不得易服社會勞動之刑、得易服社會勞動之刑，分別定其應執行刑如主文第4項所示，以示懲警。四、沒收部分：  ㈠扣案如附表乙編號19、20所示之物，係被告所有用以為犯罪事實一、㈢所示傷害甲童使用之物，業經被告供承在卷（原審卷五第271頁），爰依刑法第38條第2項規定於其所犯該罪項下諭知沒收。  ㈡扣案如附表乙編號12至18所示之物，雖為被告所有，惟無證據證明與被告本案犯行有關，爰均不予宣告沒收。乙、無罪部分：壹、公訴意旨略以：被告基於傷害甲童之犯意（妨害幼童發育罪部分，詳上開不另為無罪諭知部分），於109年4月間某日，在彭○樺○○居處4樓房間內，將甲童上衣掀起至胸口、外褲及內褲退至膝蓋處，以竹籤戳刺甲童大腿及胸腹部之非人道方式持續施加身體上及精神上苦痛凌虐甲童，甲童因刺痛而嚎啕大哭，彭○銘在同樓層聽聞後前往查看並喝叱被告，許○英、彭○樺在該處2樓聽聞聲響後亦上樓查看，許○英並隨即將甲童帶離該房間至2樓檢視甲童之身體有無異狀，因此發現甲童之大腿、胸腹部有多處點狀紅腫之傷勢（即起訴書犯罪事實二、㈡，原判決犯罪事實一、㈡）。因認被告此部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之傷害罪嫌云云。貳、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。是刑事訴訟上證明之資料，無論為直接證據或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理之懷疑存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得據為不利被告之認定。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。亦即須有補強證據資以擔保其陳述之真實性，使不至僅以告訴人之陳述，作為有罪判決之唯一證據。而所謂補強證據，指除該陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成犯罪事實具有關聯性，非僅增強告訴人指訴內容之憑信性。是以，被害人之證述若有瑕疵，復無適合之補強證據足以擔保其指證、陳述之真實性，而無法究明，則被害人單方面之指述即難採為認定事實之依據（76年台上字第4986號、110年度台上字第302號判決意旨參照）。參、公訴意旨認被告涉有此部分傷害犯行，乃以：⑴被告偵查中之供述、⑵彭○樺偵查中之證述、⑶許○英警詢、偵查中之證述、⑷彭○銘警詢、偵查中之證述、⑸中國附醫109年9月22日院醫事字第1090013280號函檢附甲童之精神科治療表單記載甲童因口語表達能力少，無法完整陳述遭傷害經過，為其論罪之主要證據。肆、訊之被告堅詞否認有何此部分傷害甲童之犯行，辯稱：當時我與甲童及甲童的哥哥黃○○在玩，我們是用竹筷加橡皮筋的方式作成小弓箭，膠帶纏繞竹筷，互相射擊，是玩神射手遊戲，我沒有裝針上去，黃○○所述可能是受家人誤導，許○銘進來時，我是幫甲童換褲子，剛好掀衣服，或許這樣讓他覺得我們在玩的動作不適當。彭○惠提出的工具不是我做的等語。伍、經查：一、公訴意旨認被告涉有此部分傷害甲童之犯行，乃以彭○樺、彭○銘、許○英之證述為論罪之主要證據，而查：  ㈠證人許○英於警詢時供稱：109年3、4月某日，有一次聽到甲童在4樓的房間哭，我上樓查看時，看到我兒子彭○銘在罵被告，甲童站在被告前面哭的很厲害，上衣被掀開到胸部，被告說他跟小朋友在玩。後來被告離開後，我把甲童抱到我2樓的房間，查看甲童身體時，發現甲童膝蓋以上到腹部的範圍有很多紅點，看起來像是被捏或被東西戳到的樣子，我問甲童是被告弄的嗎，甲童就點頭等語（偵查卷三第105頁）；偵查中證稱：彭○銘和彭○樺都住4樓，大概109年4月間，彭○銘說他較早下班回家，他聽到甲童在哭，他打開彭○樺房門進去看，看到被告在脫甲童褲子，後來我聽到彭○銘很大聲罵被告，我和彭○惠就上去4樓，看到甲童的衣服拉到頸部下方，露出胸部，當時甲童在哭，被告只說他跟甲童在玩，那天我把甲童抱到2樓，檢查她的身體，發現她大腿到肚子都有紅點，大腿比較嚴重，看起來是被捏的痕跡等語（偵查卷三第157至158頁）；又證稱：我看到甲童身上很多紅點，像是被戳的痕跡，但後來彭○樺也沒有說原因等語（偵查卷四第75頁）；於原審審理時證稱：109年4、5月，有次彭○銘有在住處4樓責罵被告，當時我與彭○惠在樓下聽到甲童哭聲，就上樓把甲童抱下來，我有檢查甲童身體，發現甲童二隻大腿都有紅點，像是捏的或刺的，有腫起來，看起來是當天造成的傷，我就幫甲童擦藥。胸部、背部是沒有傷，肚子有一點紅紅的看起來不是針刺的那種。我有問甲童說這傷是不是被告用的，甲童有點頭，後來黃○○也有跟我說被告有用射飛鏢的東西射甲童的腳，那個東西是被告自己做的。原本我們懷疑是被告拿牙籤刺甲童，但後來109年11月29日清理彭○樺房間時，發現有尖尖的針用膠帶纏在竹筷子上的物品，我們就認為是那個東西刺的等語（原審卷三第327至337頁）。  ㈡證人彭○銘於警詢、偵查中證稱：109年4月案發當天是平常日，我約下午5、6點回到家，我就到我4樓的房間，我的房間與彭○樺的房間分別在樓梯的左右側，相距沒有幾公尺，我上樓時就聽到甲童在哭，哭得很大聲，我覺得怪怪的，就直接開彭○樺的房門，打開門就看到甲童坐在椅子上，被告坐在甲童右邊的地上，距離甲童很近，甲童當時上衣被拉到胸口，內褲被拉到接近膝蓋，被告當時上半身也沒有穿衣服，我就大聲問被告在做什麼，被告只回答甲童尿褲子，我就問被告說甲童尿褲子不可能哭成這樣，被告就不回答，我媽媽、彭○樺、姊姊彭○惠聽到聲音都有上樓，我就把甲童交給我媽帶到樓下，後面處理情形我不清楚。我當時沒有看的很仔細，不清楚甲童身上有無外傷等語（偵查卷三第37頁、卷四第74至75頁、原審卷二第85頁）；於原審審理時證稱：彭○樺是109年5月中旬帶走甲童，甲童在房間大哭這件事是發生在彭○樺帶走甲童之前快20天左右發生，我下班約下午5、6點到家，到4樓就聽到甲童的哭聲，我就打開房門並叫我母親上來把甲童抱走，當天現場我沒有看到扣案附表乙編號17的尖狀物，其他時間也不曾看過，當時我沒有注意甲童身上有沒有傷，我進去時黃○○坐在地上玩手機，應該是在拍東西，我有問他甲童為何在哭，黃○○沒回答等語（原審卷三第308至314頁）。  ㈢彭○樺於偵查中證稱：當天我和許○英在2樓房屋，我們聽到彭○銘發出大罵的聲音，我們到樓上看，看到時甲童已經被我姐姐彭○惠要抱到她3樓房間，後來彭○惠又把甲童帶到2樓許○英房間，我們看到甲童肚子、手、腳有紅腫、一點一點的痕跡，當時甲童還在啜泣，但問她她會回答，我有問她誰用的，甲童說是「阿伯」即被告。我覺得甲童的傷看起來是竹籤戳的痕跡，後來我在我的房間的地板及桌子上有看到竹籤做成的小飛鏢，與甲童的傷口一致，我當時很生氣，就將被告趕出去等語（偵查卷四第240頁）；於原審審理時證稱：109年4、5月間，當天我在我媽媽的房間，黃○○中午就放學回家，所以我就讓黃○○、甲童及被告在4樓房間玩，後來約下午5、6點彭○銘下班回家，有聽到彭○銘發出大罵的聲音，我就到4樓房間，我看到地板上到處都是膠帶黏起來的縫衣服的針、筷子，地上很亂，有玩過的跡象，我有看到竹筷子用膠帶纏起來，但沒有看到針用膠帶固定在筷子上，我就整理全部丟掉，當天沒有看到水管理面有1條衣架鐵絲的東西。當天我媽媽、姐姐檢查甲童身體，問我甲童的腳為何有紅腫一粒一粒，好像被針紮過，紅點集中在大腿，小腿也有，但是不多，胸部、肚子沒有紅點，我回答我不知道，然後我姐姐、媽媽問黃○○，黃○○說自己在跟被告玩射飛鏢用的等語（原審卷四第7至25頁）。  ㈣證人彭○惠於原審審理時證稱：109年4、5月間，有一天是我弟弟彭○銘看到甲童在4樓彭○樺的房間在哭，叫我及我母親去把甲童抱下來，我沒有注意到甲童身上有無傷口。109年5月23日彭○樺傳甲童照片給我說甲童把腳畫成這樣子給我看，我才注意甲童兩邊大腿有紅點，當天晚上我下班回家，也有看到跟照片一樣的紅點，我判斷應該是前幾天的傷，不是當天。我發現甲童身上有這種傷大概2、3次，基本上都在大腿上等語（原審卷三第315至319、323至327頁）。　㈤證人黃○○於原審審理時證稱：109年某日，被告跟我、甲童在○○阿嬤家房間玩，當時我們是在玩射飛鏢和神箭手的遊戲，飛鏢是用筷子、尖的針做的，有纏起來，我沒有玩射飛鏢，我有拿紙計分數，有射到的人就計分數。飛鏢跟箭都是被告做的，當天被告有拿飛鏢、箭射甲童，射腳（黃○○比小腿、接近膝蓋位置），我只有看到射這邊，當時甲童試穿短褲（黃○○比短褲長度約在膝蓋上10公分）。甲童被射中有超過5次，沒有超過10次，當時甲童有哭，甲童有說一次她不要玩，我沒看到甲童有流血，玩遊戲時我有拿被告的手機在拍照。當天舅舅彭○銘有進來，我不太清楚甲童有沒有尿褲子等語（原審卷三第291至306頁）。　㈥綜觀彭○樺、彭○惠、彭○銘、許○英、黃○○所述，可知：⑴彭○銘因聽聞甲童大哭，進入彭○樺4樓房間內斥責被告，彭○惠、許○英因而將甲童抱至許○英房間內之日期，其等於偵查、審判中所述顯有歧異；又就當日是否確有看到甲童胸腹部、大腿有類似遭戳刺的紅點等情，彭○惠、彭○銘均稱並未注意，許○英、彭○樺所述則有前後不一，則甲童當時胸腹部、大腿是否確有類似遭戳、刺的點狀紅腫傷勢等情，即有可疑；⑵依黃○○證述該日在彭○樺房間，與被告一起玩射飛鏢和神箭手的遊戲等語，可認被告辯稱其與黃○○、甲童當時在玩射飛鏢遊戲，尚非無據；又黃○○證稱被告當時係向甲童小腿接近膝蓋位置射飛鏢，則甲童倘有受傷，其遭戳刺之點狀紅腫傷勢位置理應為小腿處，此與許○英、彭○樺證稱係看到甲童大腿、肚子有紅點之傷勢位置顯不符合；⑶本案並無甲童於上開時間與被告玩射飛鏢遊戲後，胸腹部、大腿受有點狀紅腫等傷勢之診斷證明書或傷勢照片，彭○惠雖提出其與彭○樺於109年5月23日之LINE對話紀錄擷取照片（原審卷二第43至45頁），指稱彭○樺於同日8時29分許所傳送之甲童腿部照片（照片見原審卷二第80頁），可以證明甲童大腿處有紅點等語（原審卷二第24頁），然觀其提出與彭○樺之對話紀錄擷取照片，彭○樺傳送該照片後，其2人之對話內容：「　　彭○樺：這妳孫子？　　彭○惠：他幹嘛　　彭○樺：把她的身體當畫板啊　　彭○惠：他自己畫的？　　彭○樺：不然勒　　彭○樺：誰會無緣無故把她畫成這樣等語」，並無任何提及甲童腿部有紅點或其他傷勢等內容，足見彭○樺傳送該照片予彭○惠之本意，與甲童腿上是否有點狀紅腫等傷勢無關。復參以彭○樺於原審審理時證稱：109年5月23日我拍攝甲童腿部照片，當時甲童把自己的腳用水彩筆畫，我傳給彭○惠看，說甲童很皮，甲童大腿的紅點是彭○銘跟被告口角之後相隔不到一個禮拜用的，是不同天等語（原審卷四第25至26、43頁）；彭○銘於原審審理時證稱：彭○樺傳照片給彭○惠是109年5月23日，不是我說的進去房間那天，照片是後續發生的等語（原審卷三第309至310頁）；許○英於原審審理時證稱：照片是彭○樺拍的，拍攝時間我不知道，與彭○銘上4樓房間指責被告是不同天，拍照的時間比較晚等語（原審卷三第335至336頁），益見上開照片與其等所述被告以針狀物品戳刺甲童胸腹部、大腿等處，並無關連性，自難以該照片作為被告有上述傷害甲童，致甲童受傷之證明。　㈦扣案如附表乙編號17所示以膠帶纏繞竹筷及針所組成之尖狀物4支（照片見原審卷二第40頁），彭○惠於警詢時證稱係其於109年11月29日11時35分許，在彭○樺○○居處房間整理搬家物品時發現，其比對甲童之傷勢，認為應係被告持以傷害甲童之工具等語（原審卷二第19至28頁、卷三第319、323至324頁），乃交予警員查扣，惟此業經被告予以否認，而查：　1.警方將附表乙編號17之尖狀物送DNA鑑定，未檢出足資比對結果，無法與被告及甲童等人比對，有內政部警政署刑事警察局109年12月31日刑生字第1098031732號鑑定書、採證照片可參（原審卷二第371至389頁）。　2.彭○惠提出上開尖狀物後，警員就此詢問彭○樺，彭○樺於警詢時證稱：我沒有親眼看過被告持該物品虐待甲童。甲童受傷那天我有看到我房間地上有很多以膠帶捆起來的竹籤，但當時沒有想太多就全部被我丟掉等語（原審卷二第48至54頁）；於原審審理時證稱：彭○惠提出來4個尖狀物，我從來沒有看過，我聽彭○惠說在我衣櫥找到，我看到的是竹筷用膠帶黏起來，沒有黏針，我沒有看過被告把針黏到竹筷上用膠帶纏起來等語（原審卷四第23至25頁）；且彭○銘為最早進入彭○樺房間之人，其亦證稱並未看到彭○樺房間內有如附表乙編號17所示之尖狀物，有如前述，是彭○惠提出如附表乙編號17之尖狀物4支，是否係被告持以與甲童、黃○○玩射飛鏢遊戲使用之工具，仍有疑義，不足逕作為不利被告之認定。  ㈧綜上所述，被告縱有於109年4月或5月間某日，與甲童、黃○○在彭○樺○○居處4樓房間內玩遊戲時，因甲童大哭，彭○銘、彭○樺、彭○惠、許○英等人因此先後前往查看之情事，然本案檢察官所舉證據，尚無明確事證可證明被告確有以竹籤或如附表乙編號17所示尖狀物戳刺甲童大腿、胸腹部，致甲童該等身體部位有多處點狀紅腫之傷勢，此部分仍存有合理之懷疑，不足使本院形成被告此部分有罪之心證。此外，復查無其他積極證據足以證明被告確有此部分傷害之犯行，依罪證有疑，利於被告法則，應認不能證明被告此部分傷害犯罪，依法應為被告此部分無罪之諭知。原審未詳細審酌上情，遽為被告此部分有罪之判決，容有未洽。檢察官上訴主張被告犯後態度不佳，原判決此部分量刑過輕，並無理由；被告上訴意旨否認此部分犯罪，指摘原判決不當，為有理由，而原判決此部分既有上開違誤，自應由本院將原判決此部分予以撤銷，而為被告此部分無罪判決之諭知。據上論斷，依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官黃慧倫提起公訴，檢察官張弘昌提起上訴，檢察官劉家芳、丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　29　　日        　　刑事第十庭    審判長法　官  陳  ○  卿　　　　　　　　　　　　　　    法　官  楊  文  廣 　　　　　　　　　　　 　　　  法　官  簡  芳  潔     　　　　　　　　　　　　　　　                      以上正本證明與原本無異。     如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  廖  婉  菁     　　　　　　　　　　　　　　　　     中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　2 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第276條因過失致人於死者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。毒品危害防制條例第6條以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用第一級毒品者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑；處無期徒刑或10年以上有期徒刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。以前項方法使人施用第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。以第1項方法使人施用第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。以第1項方法使人施用第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前四項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。中華民國刑法第247條損壞、遺棄、污辱或盜取屍體者，處6月以上5年以下有期徒刑。損壞、遺棄或盜取遺骨、遺髮、殮物或火葬之遺灰者，處5年以下有期徒刑。前二項之未遂犯罰之。附表甲：編號犯罪事實主文 1犯罪事實一、㈠乙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，累犯，處有期徒刑參年。 2犯罪事實一、㈡乙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，累犯，處有期徒刑陸月。 3犯罪事實一、㈢乙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，累犯，處有期徒刑參月。扣案如附表乙編號19、20所示之物沒收。 4犯罪事實二乙○○成年人以非法方法使未成年人施用第三級毒品罪，累犯，處有期徒刑拾貳年；又成年人以非法方法使未成年人施用第二級毒品罪，累犯，處有期徒刑柒年陸月。 5犯罪事實三上訴駁回。附表乙：編號扣押物品名稱（照片見原審卷一第355至369頁）數量所有人備註1SONY牌粉色行動電話（含門號0000000000號SIM卡1張；手機序號000000000000000、000000000000000）1支乙○○1.109年9月2日18時46分  許，在南投縣○○市○○○路000號前搜索查扣（偵查卷一第32至36頁）2.被告所有用與彭○樺、蔡青積聯繫遺棄屍體犯行使用之工具 2HTC牌紫色行動電話（含門號0000000000號SIM卡1張；手機序號000000000000000、000000000000000） 1支乙○○3棉被（包裹屍體用）2件乙○○1.109年9月3日6時10分  許，在南投縣○○鄉○○村○○巷00○0號搜索查扣（偵查卷一第43至47頁）2.被告所有為遺棄屍體犯行使用之工具4枕頭1個乙○○5塑膠袋（包裹屍體用）5層乙○○6圓鍬1支乙○○7塑膠袋1卷乙○○8未使用之膠帶2卷乙○○9已使用之膠帶2卷乙○○10燒金紙金桶1個乙○○11棉被透明包裝袋1個乙○○12吹風機1台乙○○1.109年9月3日8時27分  許，在○○分租套房搜索查扣（偵查卷一第87至90-1頁）2.無證據證明與本案有    關13床套1個乙○○14水桶2個乙○○15IPHONE 6行動電話（手機序號000000000000000）1支乙○○無證據證明與本案有關   16ASUS牌行動電話（手機序號：000000000000000、000000000000000）1支乙○○無證據證明與本案有關   17以膠帶纏繞竹筷及針所組成之尖狀物4支彭○惠於109年11月30日提供警方扣案（原審卷二第30至40頁）18塑膠水管（內含線條狀衣架）1支19鐵尺2支乙○○1.109年9月5日16時18  分許，在○○分租套房查扣（偵查卷四第43至47、49頁）2.被告為犯罪事實一、    ㈢傷害犯行使用之工    具20鞋拔1支乙○○