臺灣高等法院臺南分院刑事判決112年度侵上訴字第1172號上  訴  人  即  被  告  李○恩  （真實姓名年籍詳卷）上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院112年度侵訴字第28號中華民國112年6月29日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署112年度偵字第6486號、112年度偵字第6912號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於科刑及定應執行刑部分，均撤銷。李○恩經原判決認定所犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑拾月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，接受法治教育課程參場次。    事實及理由一、按刑事訴訟法第348條規定：「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」。是本案上訴之效力及其範圍，應依現行刑事訴訟法第348條規定判斷，合先敘明。二、原審於民國112年6月29日以112年度侵訴字第28號判決判處上訴人即被告（下稱被告）李○恩對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共2罪，各處有期徒刑8月，應執行有期徒刑1年。被告不服而以原審量刑過重為由提起上訴，檢察官則未上訴，經本院當庭向被告確認上訴範圍，皆稱僅就原判決量刑及定應執行刑（含是否給予緩刑之宣告）部分上訴，對於原判決認定之犯罪事實、罪名，均表明未在上訴範圍（見本院卷第62-63頁），足見被告對於本案請求審理之上訴範圍僅限於量刑及定應執行刑（含是否給予緩刑之宣告）部分。因此，本院爰僅就原判決量刑及定應執行刑（含是否給予緩刑之宣告）部分加以審理，其他關於本案犯罪事實、罪名等，則不在本院審理範圍，先予說明。三、因被告表明僅就原判決關於量刑及定應執行刑（含是否給予緩刑之宣告）部分提起上訴，故有關本案之犯罪事實、論罪（所犯罪名、罪數關係）部分之認定，均如第一審判決所記載。　　四、被告上訴意旨略以：被告已經與甲女成立調解，並已依約 賠償新臺幣（下同）40萬元之和解金，請求從輕量刑，並給被告一個緩刑之機會等語。五、撤銷改判之理由：　㈠原判決就被告所為科刑及定執行刑，固非無見。惟查，法院於法定刑內處被告以刑罰時，應以行為人之責任為基礎，審酌一切情狀，尤應注意刑法第57條所列舉之事項以為科刑輕重之標準。而刑法第57條第10款明定行為人犯罪後之態度，為科刑輕重應審酌注意之事項，此所謂犯罪後之態度，包括被告於犯罪後因悔悟而力謀恢復原狀，或與被害人和解，賠償損害等情形。查，被告於原審判決後已與告訴人甲女及其法定代理人成立調解，並已履行完畢，業據被告陳明在卷，　　並有原審法院000年度○○○○○○字第000號、000年度○○○字第0號調解筆錄在卷可按（見本院卷第13-14頁），是被告犯罪後之態度較之原審已有不同，其量刑基礎即有不同，應予差別處遇，原判決於量刑時未及審酌此項有利於被告之科刑情狀，其量刑自非允當。被告上訴意旨以其已與告訴人成立調解並履行完畢，請求從輕量刑，為有理由，自應由本院將原判決關於被告所處之科刑撤銷改判，而其定應執行刑亦失所附麗，應一併撤銷之。　㈡爰審酌被告為成年人，明知告訴人甲女係14歲以上未滿16歲之少年，竟仍與其二度為性交行為，所為已妨礙未成年人性自主意識之健全發展，自屬非是。惟斟酌被告犯後坦承犯行，且於原審判決後與告訴人甲女及其法定代理人成立調解，並已履行完畢，態度尚稱良好，兼衡被告自陳高中肄業之智識程度，從事○○工作，月收入約3萬元，未婚、無子女之家庭生活狀況等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，並定其應執行刑為有期徒刑10月。六、緩刑宣告部分：　　末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其犯後已坦承犯行，態度尚稱良好，復於犯後與告訴人及其法定代理人成立調解，並已履行完畢，已如前述，而檢察官亦表示同意予被告附條件緩刑之機會，茲念其因一時失慮，致罹刑典，經此偵查、審判程序及科刑之教訓後，應已知所警惕，信無再犯之虞，是本院認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑3年，以勵自新。又被告因年輕識淺、法治觀念欠缺，始觸犯本罪，為改正其錯誤觀念並確保嗣後能遵守法律規定，再依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、刑法第93條第1項第1款、第2款、第74條第2項第8款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起1年內，接受法治教育課程3場次，以啟自新，並收矯正及社會防衛之效。七、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項固規定：「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」。是以，法院於判斷是否屬「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定，命被告於付保護管束期間遵守該條項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4點參照）。查本案被告所為上開犯行，誠屬不該，然審酌被告前無性犯罪紀錄之素行，所為本案犯行未違反甲女意願，亦無證據可以證明係預謀性犯罪，且坦承犯行，復與甲女及其法定代理人達成調解並賠償完畢，犯後態度尚稱良好，又本院已命被告於緩刑期間付保護管束，並接受法治教育課程3場次，難認有再犯可能性，是本院考量上開因素後綜合判斷，認本案顯無命被告於付保護管束期間，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項所列各款事項之必要，併此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段（僅引程序法），判決如主文。本案經檢察官翁逸玲提起公訴，檢察官葉耿旭到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                  刑事第六庭    審判長法  官  何秀燕                                       法  官  洪榮家                                         法  官  鄭彩鳳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃雅雲中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。 