臺灣高等法院臺南分院刑事判決112年度侵上訴字第470號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  0000-000000A（真實姓名年籍詳卷）選任辯護人  蕭麗琍律師上列上訴人因被告家暴妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院109年度侵訴字第68號，中華民國111年12月8日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署108年度偵續字第155號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由壹、程序事項：    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2    款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特    別法之罪；又行政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第15條第3 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有明定。查本件被告B男（真實姓名年籍詳卷，代號0000-000000A）既因觸犯刑法第227條第2項對未滿14歲之女子猥褻罪；刑法第224條之1對未滿14歲之女子強制猥褻罪；兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年強制猥褻罪；刑法第224條強制猥褻罪等罪嫌，經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2 條第1 項規定之性侵害犯罪定義相符，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人甲 （民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，代號0000-000000，下稱甲 ）之身分遭揭露，依上開規定，對於甲 及甲 之父（真實姓名詳卷，代號0000-000000C，下稱C男）、甲 之母（真實姓名詳卷，代號0000-000000D，下稱D女）、甲 之弟之姓名、年籍資料等足資識別甲 身分之資訊，均予以隱匿並註明參照卷內事證，合先說明。貳、公訴意旨略以：　　被告與甲 為祖孫關係，雙方具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係，被告竟為逞己性慾，在位於臺南市○區住處（地址詳卷），對甲 為下列行為：一、被告明知甲 自95年12月4日起至98年12月31日止，均係未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子為猥褻之犯意，於上開期間，未違反甲 意願，以每星期3次頻率，以量身高為由在上址自後環抱甲 並以生殖器頂甲 臀部、併搓揉其胸部，或以手放於甲 兩腿間將甲 抱起，並以手掌搓揉甲 下體或顛幾下等方式，對甲 為猥褻行為，共計311次。二、被告明知甲 自99年1月1日起至101年9月10日止，係未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子為強制猥褻之犯意，於上開期間，違反甲 意願，不顧甲 之抵抗，以每星期3次頻率，以量身高為由在上址自後環抱甲 並以生殖器頂甲 臀部、併搓揉其胸部，或以手放於甲 兩腿間將甲 抱起，並以手掌搓揉甲 下體或顛幾下等方式，對甲 為猥褻行為，共計245次。三、被告明知甲 自101年9月11日起至105年9月10日止，係未滿18歲之少年，竟基於對少年為強制猥褻之犯意，於上開期間，違反甲 意願，不顧甲 之抵抗，於上開期間，以每星期3次頻率，在上址以量身高為由自後環抱甲 並以生殖器頂甲臀部、併搓揉其胸部，或以手放於甲 兩腿間將甲 抱起，並以手掌搓揉甲 下體或顛幾下等方式，對甲 為猥褻行為，共計418次。四、被告自105年9月11起至106年6月30日即甲 高中三年級畢業止，基於強制猥褻之犯意，以每星期3次頻率，在上址，違反甲 之意願，不顧甲 之抵抗，以量身高為由，自後環抱甲並以生殖器頂甲 臀部、併搓揉其胸部，或以手放於甲 兩腿間將甲 抱起，並以手掌搓揉甲 下體或顛幾下，或是用手搓揉或用嘴含舔甲 耳朵等方式，對甲 為猥褻行為，共計89次。五、嗣甲 上大學後，參加性侵害防治講座，向學校心理諮商師請求進行心理諮商，甲 始決定報案提起告訴。六、因認被告就公訴意旨一所為，係犯刑法第227條第2項對未滿14歲之女子猥褻罪嫌；就公訴意旨二所為，係犯刑法第224條之1對未滿14歲之女子強制猥褻罪嫌；就公訴意旨三所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年強制猥褻罪嫌；就公訴意旨四所為，則係犯刑法第224條強制猥褻罪嫌（下合稱系爭猥褻犯行）等語。參、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；無證據能力、未經合法調查之證據，不得作為判斷之依據；不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第155 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院30年上字第816 號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨可資參照）。況刑事訴訟法第161 條第1 項亦明定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。是檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號判例亦同此意旨）。且按被害人因其立場與被告相反，故其陳述之證明力顯較一般證人之陳述為薄弱，縱其陳述並無瑕疵，且前後一致，亦不得作為認定被告犯罪之唯一證據，仍須有補強證據以擔保其陳述之真實性，始得採為斷罪之依據。所謂補強證據，係指與待證事實具有相當程度關連性之證據，雖非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，然應佐證被害人所陳述之事實非屬虛構，足資保障其所陳事實之真確性，而無合理懷疑，方得為論罪科刑之依據（最高法院111年度台上字第1841號判決意旨參照）。肆、公訴意旨認被告涉有前揭系爭猥褻罪嫌，無非係以被告於警詢及偵查中之供述；告訴人甲 （下稱甲 ）於警詢及偵查中之指述；證人C男、D女、簡○○於偵查中之證述；財團法人○○○○○○大學107年11月6日第0000000000號函（下稱上開大學函）覆之甲 性侵害防制講座簽到表、回饋滿意度調查表、晤談紀錄、學生追蹤晤談資料；國立○○○○醫學院附設醫院（下稱○○醫院）診斷證明書及精神科心理衡鑑報告單、該院109年1月23日函文暨診療資料摘要表；憲兵指揮部刑事鑑識中心109年1月2日憲直刑鑑字第1090000001號函（下稱上開憲兵指揮部刑事鑑識中心函）暨附件測謊鑑定報告書；法務部廉政署109年4月21日109年度廉測5字第1096600627號函（下稱上開法務部廉政署函）暨附件測謊鑑定書；被告入出境紀錄、告訴代理人109年6月18日陳報狀、109年6月23日刑事更正狀、109年10月13日刑事更正(二)狀暨所檢附之學籍資料表等件為其論據。伍、訊據被告固坦認其係甲 之祖父，甲 於就讀小學一年級至六年級期間，下課後都有到其住處寫功課，且於甲 就讀小學三、四年級至六年級期間，甲 與甲 之弟一起至其住處時，其會幫甲 量身高等情，惟堅決否認有何系爭猥褻犯行，被告及其辯護人分別執以下列情詞置辯：一、被告辯稱：甲 上國中後，就沒有每天到其住處，而因甲 家人戶籍在其住處，甲 只有偶爾與D女、甲 之弟到其住處拿信件，甲 就讀高中後，戶籍就遷走了，甲 也不會到其住處。又因為其家人身高都很矮，其鼓勵甲 長高，才會幫甲 量身高，次數大約一學期二次，不會每天量，而其量身高時，都是甲 的背靠在牆上，其用墊板量多高，不會摸到甲 的身體或接觸等語。二、辯護意旨辯以：　（一）C男、D女證稱在甲 唸高二時渠等就知道甲 被袓父猥褻，豈可能之後仍然讓甲 獨自去被告家被猥褻，再去被告家中接甲 回家，直至甲 高中三年級畢業，甲 高二時在母親面前已抗拒不去被告家，豈有可能自己私下跑去被告家被猥褻。（二）甲 在106年6 月初向其同學簡○○哭訴，竟持續至106年6月30日止至被告家中被猥褻，實屬不可思議。又證人許○○、廖○○是甲○ 之大學同學，渠等證述聽聞之時間乃甲 已經準備提出告訴，或是在訴訟期間，而甲○ 向同學講述之情節亦與甲 提告之內容大相逕庭，縱使甲 曾向證人等哭述被害遭遇，惟渠等之證詞顯與甲 之指述不相符合，且所有證人之證詞均一再突顯甲○ 證詞之矛盾處及不可信，並不具補強甲○ 證述之可信性。（三）被告在109年4月10日第二次接受測謊時，其脊椎四、五節受傷及骨刺無法久坐之情形仍與之前相同，甚且年齡漸長，身體狀況日益惡化，健康更不如前，實不宜施測，更何況足以影響測謊鑑驗之因素甚多，測謊結果並未具有絕對之正確性，依最高法院判決意旨測謊鑑定並不得作為甲○ 證述之補強證據。（四）至甲 曾因精神、情緒起伏而至精神科診療固屬事實，但無法確認係因本件甲○ 所指訴之遭被告性侵受害經驗所致，進而推論被告性侵之犯行，甲○ 之就診記錄自不得作為補強證據。況甲 之指訴前後矛盾，顯與客觀事證、經驗法則不相符，自不得以其片面之詞而認定被告有系爭猥褻犯行。陸、關於證據能力之說明：　　刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由合併記載。」，同法第310 條第1 款規定：「有罪之判決書，應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。」，及同法第154 條第2 項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，即為該法第154 條第2 項規定之「應依證據認定之」之「證據」。職故，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即不限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法第154 條第2 項所規定「應依證據認定之」事實存在。因此，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據資料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事實存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為限，是以本件被告既經本院認定應受無罪之諭知，本判決即不再論述所援引有關證據之證據能力。柒、經查：一、被告係甲 之祖父，而甲 於就讀小學一年級至六年級期間，　　下課後都有到被告住處，且於甲 就讀小學三、四年級至六年級期間，被告會幫甲 量身高等情，業據被告於本院審理時供承在卷（見本院卷第95頁），並核與證人即告訴人甲 於警詢、偵查及原審審理時所證述之情節相合（見警卷第6至7頁；偵一卷第6至8頁、第51至52頁；偵二卷第145至149頁、第209至211頁；原審卷一第371至395頁），是此部分事實，堪以認定。二、甲 固於警詢、偵查及原審審理時指述被告對其為系爭猥褻犯行等節，而為以下證述：（一）於107 年7 月16日警詢時證稱：我從國小開始至高中畢業為止，放學後都會到阿公家，然後等父母親下班後來接我回家，我被侵害的時間從國小一年級到高中三年級畢業前，每次都是在阿公家的1樓客廳發生的，第一次是在95年9月間，我剛上小學一年級的時候，下課到阿公家，當時阿嬤在2樓，我和阿公在客廳，我穿著制服吊帶裙，阿公對我說來量身高，他在牆上幫我量身高做記號後，就從後面用雙手環抱住我，接著用手隔著衣服搓揉我的胸部，之後又把手伸進裙子裡隔著內褲搓揉我的下體，用雙手托著我的下體把我抬起來顛幾下才會放開我，從環抱住我到放開我大概有2分鐘，我當時太小不知道掙扎，我星期一到星期五只要下課後或寒暑假輔導課後就會到阿公家，這種情形一星期會發生3至5次，最嚴重的時候星期一到星期五每天都會發生，阿公每次都是以量身高或體重為藉口，從後面用雙手環抱住我，接著用手隔著衣服搓揉我的胸部，之後又把手伸進裙子裡隔著內褲或是隔著褲子搓揉我的下體，然後用雙手托著我的下體把我抬起來顛幾下才會放開我，從環抱住我到放開我大概有2分鐘。我上國中之後，他開始會用手搓揉我的耳垂，還會用嘴巴含住我的耳朵，到我上高中後，他在搓揉我的胸部或下體後，常用嘴巴含住我的耳朵，有時候我在寫作業時，他也會從後面含住我的耳朵，最後一次發生是106年4月間，在我高中三年級畢業之前，阿公一樣是用量身高做藉口，從後面環抱我並隔著衣服搓揉我的胸部，接著把手伸進我的制服裙內隔著內褲搓揉我的下體，然後用雙手托住我的下體把我抬起來顛幾下，他抬的起來，但是抬不太動，他抱住我的時候我就已經開始在掙扎了，我掙脫開他又抱回來，因為阿公年紀大，我怕太大力害他受傷等語（見警卷第6至7頁）。（二）於偵查中證稱：我讀國小一年級下學期的時候，我會走到祖父家，他開始會對我量身高，量完身高後會自後面抱住我，那時我身體還沒有發育，他會把手放在二腿間，將我抱起來顛幾下，我可以隔著內褲感覺到他的手，一週大概是3到5次，地點是在祖父家一樓的客廳，旁邊有個儲藏室，有木頭的門框，祖父會在上面註記我的身高。他在做這個動作，有時沒有量身高，就會直接從後面抱我，都是趁我阿嬤不在時，等到我開始穿胸衣發育時，他會搓我的胸部，大概是在國小3、4年級時，這樣一直持續我到高中，一樣有放在我兩腿中間將我抱起來，我很難掙開，我有試著拒絕，但沒有辦法，他還會用手捏或嘴含我的耳朵，讓我很不舒服，他在家中都只穿內衣褲或是打赤膊，他抱我時我會覺得他的下體抵著我的臀部，我掙扎不開，是因為阿公學過柔道及太極拳，那段時間阿嬤會去打掃或是澆花，會上二樓，只有阿公在一樓，所以阿公對我做這些事情時，阿嬤都不知道。(這些事你曾跟何人講？)我高中讀○○科，快畢業時因為壓力很大，有跟我一個同學講過，她現在也是我大學的同學（哭泣），這件事我沒有告訴老師，我也請她們幫我保密。我國小五年級開始，我弟弟也有唸同一所小學，我們都會到我祖父家，但我弟弟只有讀半天，他功課寫完會出去玩，祖父就利用這段時間對我做這些事，甚至我寫功課時也會這樣做，或是舔我的耳垂。(妳可否特定遭祖父猥褻之期間、頻率？)從我小學一年級下學期，終止日期是在高三下學期，有上學時是一周是3到5次。(猥褻方式？)他二隻手都往前，其中一隻手是橫在我胸前，另一隻手是從腰側邊往前往下穿過我的跨下，手掌在我的下體處，會搓揉或抱起來顛幾下，有時另一隻手放在胸部也會搓揉。(被告做這種動作時，你們雙方都是站著的？)是。有時不是量身高，我只是站起來要去廁所，他也會對我做一樣的動作。小時候不知道這樣是不是對的，沒有做反抗，但到國小五、六年級時，我開始有推的動作，但我掙脫不開，我有要他不要這樣，但他還是繼續這樣，口頭跟肢體我都有抗拒的動作等語（見偵一卷第6至8頁、第51至52頁；偵二卷第145至149頁、第209至211頁）。（三）於110年12月21日原審審理時證稱：(你阿公猥褻你的地方是在何處？)門框附近，然後到右邊廚房的區域。有幾次例外是在我寫作業的地方。(在冰箱前面的空曠處，被告是以何姿勢來對你為猥褻行為？)他會從後面抱住我，右手會從我的右肩或是我腰的地方，每次動作都不太一樣，但都是用環抱的方式來扣住我的身體，其中一隻手就會在我的鼠蹊部。(姿勢都是站著？)對。(你在寫作業時，坐在那邊時，被告會以何方式來猥褻你？)他會蹲下來，在我後方。(你之前曾於偵訊時證稱過，所以被告對你猥褻的方式，就是如同偵訊時的證述？)是。(你在大學的課程，是因為何原因會讓你想要把此事揭發？)我們有一上堂性侵害防制講座，裡面有很多案例，我忍不住，就跑出去哭了，因為讓我想到自己的受害情形。(你就決定跟家人說？)對，我就把所有細節都講出來了，一開始我跟家人談的時候我不敢講太多，後來我覺得我一定要說出來，不然沒有人幫助我。我先跟我媽媽講，我爸爸走過來，聽到我在講，我又再跟我爸爸講一次，我把所有細節都跟他們說了。我有跟他們說我不想再回去了。當時我媽媽不太相信我。(三、四年級之後，因為身體有發育，你覺得他這麼做，會讓你不舒服，所以你有開始反抗？)因為胸部剛發育時，碰到會很痛，所以我會用手去推祖父的手，想把他從身上撥下去。(你用兩隻手推他的兩隻手？)他另一隻手在鼠蹊部，所以我兩隻手是去推胸口的那隻手，因為很痛。(無法推開嗎？)對，因為我怕我如果真的很用力反抗，或是讓他受傷了，他就會說我不對，讓他受傷，我擔心這樣又會說我們家的人不孝。每次他動手的時候，現場都沒有人，所以我覺得沒有人會相信我。（你在偵查中 有說大姑姑去學校堵你，為什麼要去學校堵你？）他來 問我知不知道阿公的近況。（當時你還有每天都回阿公 家等媽媽來接嗎？）他來的時候，我正在準備大會考。（　　　當時多久沒有回去阿公家了？）他問我的時候，我前幾天才剛去過。（你當時念何學校？）○○國中。（你當時知道阿公的狀況嗎？）我知道他眼睛開刀，我知道他當時 好像有其他的意外，因為我回去看的時候，他的眼睛還 紅紅的等語（見原審卷一第371至395頁）。（四）惟觀諸前揭甲 先後所為之證述，其就被告係何時起對其有為搓揉胸部之猥褻行為、被告是否均以量身高為由，對其為猥褻行為，或只是站起來要去廁所，也會對其做一樣的動作，及其是否自國小一年級到高中三年級畢業前，星期一到星期五下課後或寒暑假輔導課後就會到被告家等情證述情節，核屬有間。況被告曾因病於101年1月30日至○○醫住院手術治療，於同年2 月1 日出院，另因老年期白內障分別於101年3月13日及同年9月18日至○○○眼科診所接受手術，嗣因病於104年10月14日至台南市○○醫院住院手術治療，於同年月19日出院，復因第三第四及第四及第五腰椎椎間盤突出，於105年9月5日至○○醫院住院手術治療，於同年月13日出院，有被告之診斷證明書4份在卷足憑（見原審卷一第213至216頁），可知被告於前揭時間，有因病就醫或住院接受手術治療，並未在其住處，且佐以證人即甲 之母D女於偵查中證稱：(你何時知道甲 被猥褻的事？)大概在她高二時。有時課後我要帶她去看阿公、阿嬤，她會抗拒，與我在大馬路上拉扯，說不想去，為何要強迫她，我才知道這樣的事情等語（見偵一卷第51頁），亦見甲 當時應非於每日課後均至被告住處，則以甲 所指述被告係於前揭時、地，對其為猥褻行為等節，尚非無疑。稽此，甲 前揭所為被告有公訴意旨所示系爭猥褻行為之指述，尚非無瑕疵可指，是否與事實相符，自應調查其他證據加以審認，自不得僅以甲 上開證述，即作為被告有罪認定之唯一證據。三、公訴意旨雖引用證人簡○○、許○○、廖○○、C男、D女於偵查、原審審理時之證述，以補強甲 證述之可信性。然查：（一）按被害人就被害經過所為之指述，不得作為認定犯罪之唯一證據，仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性。而茲所謂之補強證據，係指被害人指述以外，與其指證具有相當程度關聯性之證據而言。又證人陳述之證言，常有就其經歷、見聞、體驗事實與他人轉述參雜不分，一併陳述之情形，故以證人之證詞作為性侵害被害人陳述之補強證據，應先釐清該證人證言內容之性質，以資判斷是否具備補強證據之適格。其中如係以聞自被害人在審判外之陳述作為內容所為之轉述，因非依憑證人自己之經歷、見聞或體驗，乃為傳聞證言，且屬於與被害人之陳述具有同一性之重複性證據，仍不失被害人所為陳述之範疇，而非被害人所為陳述以外之其他證據，不足以作為被害人所指述犯罪事實之補強證據（最高法院104 年度台上字第344 號判決意旨參照）。（二）證人即甲 之同學簡○○於偵查中證稱：在我們高三畢業展前夕，106年6月初左右，是白天還在上課的時候，甲 當時情緒不穩定，有在哭，她很害怕，因為我們是在角落，機台在開時聲音很大，她的狀況別人沒有注意到，我是在她旁邊，我有注意到。她就告訴我被告會摸她胸部及私密部，但她沒有講很仔細，究竟是隔著衣服還是伸入衣服，他還會舔她的耳垂，她說其實她有掙扎，但被告有練柔道，所以無法掙脫，甲 只有講過一次，她對這件事情有壓力，所以不會主動提這個事等語（見偵一卷第41頁）。（三）證人即甲 大學同學許○○於原審審理時證稱：甲 有說過，她遭受家人在性方面侵害的事情，當甲 情緒崩潰的時候，她就會一邊哭一邊說，說她遭受這樣的待遇，她就會很想去了結生命之類的。甲 這樣陳述，比較有印象的話，大概三次，第一次應該是在學校，我們已經放學待在教室，我看她臉色怪怪的，我問她怎麼了，她就不太想講這件事情，因為這件事對她的身心也不是很好，然後我就慢慢的問她，她就說出她被性侵害的事情，當時甲 情緒的反應我記不太清楚，我只記得她很沮喪，也沒有平時的笑容，而且感覺就是整個人很沒有精神，我有點忘記她第一次有沒有流眼淚，可是，她後面幾次有在我面前暴哭過，我看了也很沒辦法等語（見原審卷二第36至49頁）。（四）證人即甲 大學同學廖○○於原審審理時證稱：甲 有跟我說過，她遭受家人在性方面侵害的事情，至少有三次以上，她是說她爺爺會摸她胸部、大腿，好像是發生在初中的時候。甲 第1次跟我講這個事情，我記得是在大學性教育課，上完課以後還是中途休息的時候，我去洗手間洗手，甲 剛好也在，我自己在比較輕鬆的狀態，因為我覺得上完那個課，大快人心，主張要保護自己的權利，然後我發現她好像很難過，她在抹眼淚，我問她怎麼了、怎麼回事，然後她就跟我說了這個事情，我就安慰她，我也感到很無奈。當時她先掉眼淚，然後我再問她，她回答我問題時，她有繼續一直哭等語（見原審卷二第49至62頁）。（五）證人即甲 之父C男於原審審理時證稱：(你何時知道甲 被他的袓父猥褻？)當時我本來都不知道，因為他常常晚上睡覺會作惡夢，情緒容易緊張，有時會偷偷哭泣，不知道為什麼，到高二的時候，他有跟我們講過說我的父親會擁抱他、摟他，會做一些親密動作，當時我還沒有意識到，我就說會不會是你太敏感，後來這個事情他就不敢再跟我們提，到大學的時候，有一次我就接到他們學校社工還是心理諮商師的電話，告訴我說甲 被阿公侵犯，叫我要去報案，他們要協助我們做校內通報，甲○ 才跟我講整個過程，我當時聽了非常生氣，也很難過，當時我才真正的清楚，是在甲 大學一年級的時候。（你方才說甲○ 晚上會作惡夢、情緒緊張、哭泣，這是在他幾歲的時候出現的狀況？）高中一、二年級的時候就會這樣，因為當時學校有上跟性相關的課程，就是被侵害的認知，所以當時他有這個反應，我本來不知道，後來我發現他怎麼會這樣子，就是那個時間點。（高一開始甲○ 有作惡夢、情緒緊張、哭泣的反應，你方才也說高二的時候甲○ 有跟你說阿公會擁抱他，有親密動作，他有無說地點跟時間？）都在○○街家裡的客廳，他說會用幫他量身高的藉口去接近他，或是在他寫作業時，從背後抱他，會吸他的耳垂，親吻他，然後撫摸他的胸部跟下體。有時甲○ 說他會脫光衣服，剩下內褲，就用下體頂他的下體這樣。（甲 跟你講案發過程的時候，他的反應為何？）一直哭，很歇斯底里、情緒崩潰。(他的情緒反應持續了多久？)在講這個的過程，他都一直在哭等語（見原審卷一第353至371頁）。而證人即甲 之母D女則於偵查中證稱：(你何時知道甲 被猥褻的事？)大概在她高二時。有時課後我要帶她去看阿公、阿嬤，她會抗拒，與我在大馬路上拉扯，說不想去，為何要強迫她，我才知道這樣的事情等語（見偵一卷第51頁）。（六）據前揭證人簡○○、許○○、廖○○、C男、D女所為證述，其等雖證稱甲 曾告知其等甲 遭被告猥褻之事，然其等關於被告對甲 為系爭猥褻犯行之證述，因係聽聞甲 之傳述，而非就與本案待證事實有重要關係之親身經歷、見聞、體驗之具體客觀事實為陳述，此等事項之陳述既屬傳聞自甲 之轉述，乃為傳聞證言，且屬於與甲 之陳述具有同一性之重複性證據，而非甲 所為陳述以外之其他證據，揆諸前揭說明，已不屬適格之補強證據。至證人簡○○、許○○、廖○○所證甲 告知其等有關被告為系爭猥褻犯行時之情緒反應；證人C男所證甲 對C男講述案發過程之情緒反應；證人D女所證甲 之反應情緒等情，均係證人簡○○、許○○、廖○○、C男、D女親自見聞案發後甲之情緒反應，此部分證述固得為證據，惟依前揭卷內相關事證，尚難認定甲 於前揭時、地遭被告為系爭猥褻犯行，況依甲 於偵查中之證述（見偵一卷第8頁），及○○醫院精神科心理衡鑑報告單所載（見偵一卷第68至70頁），詳後述，可知甲 多年來已有因家庭、學校問題，而生感受壓力，有長期情緒低落之情，則甲 事發後有上開情緒反應之原因，是否單為因被告有對甲 系爭猥褻犯行之行為，實非無疑，是無法據以證人證人簡○○、許○○、廖○○、C男、D女此部分之證述，作為甲 所指述犯罪事實之補強證據。四、公訴意旨雖憑證人C男於偵查中之證述，以證明被告係C男之父親，甲 提告與被告和證人C男間之房產糾紛無關之事實；證人D女於偵查中之證述，以證明被告係D女之公公，甲 讀國中後仍會獨自到被告上址住處之事實。然此部分待證事項尚與本案犯罪構成要件事實無直接關連性，自無法逕執以推論被告有公訴意旨所指系爭猥褻犯行，亦不足作為甲 上開證述具真實性之佐證。五、公訴意旨復憑證人簡○○於偵查中之證述，以證明甲 曾告知證人簡○○，被告曾對甲 為公訴意旨所示猥褻行為之事實。然證人簡○○關於被告對甲 為系爭猥褻犯行之證述，因係聽聞甲 之傳述，而非就與本案待證事實有重要關係之親身經歷、見聞、體驗之具體客觀事實為陳述，此等事項之陳述既屬傳聞自甲 之轉述，乃為傳聞證言，且屬於與甲 之陳述具有同一性之重複性證據，而非甲 所為陳述以外之其他證據，揆諸前揭說明，尚不屬適格之補強證據，自無從據以佐證甲 所為指述之憑信性。六、公訴意旨復憑上開大學函覆之甲 性侵害防制講座簽到表、回饋滿意度調查表、晤談紀錄、學生追蹤晤談資料（見偵一卷第26至27頁、第30至33頁），以證明甲 曾於學校性侵害防治講座回饋滿意度調查表中回應要讓祖父的骯髒行徑早點曝光，事後並接受心理諮商之事實。惟上開滿意度調查表所　　載係甲 之填寫，其內容性質上要屬甲 於審判外之陳述，而不具補強證據之適格性，自無足資以佐證甲 指述之真實性，復衡以上開晤談紀錄所憑，無非係根據甲 之單方陳述，是否得憑此佐證甲 上開指述情節之可信性，非無疑義，從而，尚無足依憑上開回饋滿意度調查表、晤談紀錄等件及公訴意旨所指之待證事實，即遽為被告不利之認定。七、公訴意旨再據○○醫院診斷證明書及精神科心理衡鑑報告單、該院109年1月23日函文暨診療資料摘要表（見偵一卷第11頁、第68至70頁；偵二卷第51至53頁），以證明甲 曾因精神困擾至國立○○○○附設醫院精神科門診，且有明顯情緒低落、無助、恐懼、夢魘、反覆閃現負面情境，表現符合壓力反映及部分創傷症候群之事實。然所謂創傷後壓力症候群（PTSD）主要是一個人對於突發、極度重大外來事件（如車禍、地震、性侵害等）嚴重物理性傷害、身體或心理上脅迫等）的一種心理生物學反應，當事人因為這些嚴重物理性傷害、身體或心靈上遭受脅迫等事件，經歷到強烈害怕、無助、驚恐等情緒，造成強而有力之主觀反應（例如：不斷回想痛苦的記憶、情境再現，或逃避、情緒麻木），受影響較小的人會在短時間內自行恢復，有些人可能較嚴重，需要較長的時間與治療才能復原，甚或須求助醫療服務，每個人遭遇之具體情形不同，忍受力、復原情形自然也有所不同，復衡以上開心理衡鑑報告單、診療資料摘要表等件所憑，無非係根據甲 之單方陳述，是否得憑此佐證甲 上開指述情節之可信性，非無疑義，況甲 於偵查中證稱：（提出精神科診斷證明書，見偵一卷第11頁）在我高二之前我一直很常有要自殺的現象，因為我在學校被同學、老師霸凌等語明確（見偵一卷第8頁），而觀諸上開診療資料摘要表（見偵二卷第53頁），其中亦記載：診間僅能依據個案本身及案父母所陳述之重大壓力事件而推測其間相關性，並無法判斷是否係因其自幼受祖父猥褻造成等語，且參以上開精神科心理衡鑑報告單所載（見偵一卷第68至70頁），由甲 之自述，可知甲 可能遭逢之重大壓力事故，並非僅有本案，尚有其他家庭、學校所發生事件之壓力，甲 之情緒反應肇因即非單一。基此，尚不足憑以上開診斷證明書、精神科心理衡鑑報告單及診療資料摘要表等件，即論斷被告有公訴意旨所指系爭猥褻犯行。八、公訴意旨雖憑上開憲兵指揮部刑事鑑識中心函暨附件測謊鑑定報告書（見偵二卷第23至46頁），以證明甲 對有無謊稱被告用手搓揉其胸部及下體之問題，經測試結果無不實反應，通過測謊之事實。惟觀諸上開鑑定報告書，甲 係針對「妳有沒有謊稱他（被告）用手搓揉妳的胸部或下體？」，回答「沒有」。呈無不實反應，其性質上仍不失告訴人所為陳述之範疇，而非告訴人所為陳述以外之其他證據，不足以作為告訴人所指述犯罪事實之補強證據。況按測謊鑑定為調查證據方法之一種，審理事實之法院本得斟酌案內一切情形，自由裁量以鑑定或其他適當方法調查證據（最高法院94年度台上字第6803號判決意旨參照）；又測謊所得之證據，固非不得參酌其他證據以判斷待證事實，然無論施測方或受測方，抑或測謊設備，仍不能謂無可能之變數存在，自難認足以作為唯一及絕對之依據（最高法院98年度台上字第3439號判決意旨參照）。且甲 曾於108年8月29日，至憲兵指揮部刑事鑑識中心實施測謊，因脊椎四、五節受傷及骨刺無法久坐，經評估不能施測，無法實施測謊等情，有憲兵指揮部刑事鑑識中心108年9月5日憲直刑鑑字第1080000385號函暨測謊(Polygraph)儀器測試具結書、陳述書各1紙（見偵一卷第76至77頁）在卷可憑，則甲 既因前述原因，經評估狀況後，不適合做測謊，其卻接受測謊鑑定，而足以影響測謊鑑驗之因素既然甚多，測謊結果並未具有絕對之正確性，揆諸前揭說明，要無從僅據甲 之測謊鑑定之結果即為被告不利之認定，且尚不足徒憑上開鑑定報告書之鑑定結果逕認定被告於公訴意旨所載時、地，有對甲 為系爭猥褻之行為，是無法逕執以推論被告有公訴意旨所指系爭猥褻犯行，亦不足作為甲 上開證述具真實性之佐證。九、公訴意旨固憑上開法務部廉政署函暨附件測謊鑑定書（見偵二卷第81至111頁），以證明被告對㈠你有沒有揉搓甲 下體或胸部及㈡你有沒有揉搓甲 下體或胸部，在她國小到高中期間之問題，均呈現不實反應，未通過測謊之事實。惟按測謊之鑑驗，係對受測人就與待證事實相關事項之詢答，由受過測謊專業訓練人員依科學儀器觀察及記錄其回答時之神經、呼吸、心跳、脈膊等狀況，判斷其有無情緒波動情形，而據以推測其有無說謊反應。惟測謊鑑驗結果往往因受測人之生理（例如罹患失眠、氣喘、心臟及心血管疾病等）、心理因素（例如憤怒、憂鬱、緊張或悲傷等）而受影響。且人之思想、行為無法以科學儀器精確量化，則測謊自不能如物理、化學或醫學試驗般獲得絕對正確之結果，故目前國內外學理與實務界對於測謊報告之證據能力仍存有重大爭議。從而，測謊結果在偵查階段雖可作為被告涉嫌犯罪之輔助資料。但就審判上而言，仍應在有其他客觀上可資信賴之積極或消極證據存在之情形下，始能作為輔助或補強心證之用。尤其在告訴人與被告雙方各執一詞而難以判斷真偽之情形下，尚不宜僅憑對其中一方實施測謊之結果，作為論斷何者所述為可信之絕對或關鍵憑據（最高法院103年度台上字第485號判決意旨參照）。查被告曾於108年5月8日，至憲兵指揮部刑事鑑識中心實施測謊，其因開過脊椎刀，評估狀況後，不適合做測謊(不適合久坐)，有憲兵指揮部刑事鑑識中心108年5月16日憲直刑鑑字第1080000208號函暨測謊(Polygraph)儀器測試具結書、憲兵指揮部刑事鑑識中心測前會談表各1紙（見偵一卷第62至64頁）在卷足考，被告前已因上揭原因，經評估狀況後，不適合做測謊，其嗣109年4月16日乃接受測謊鑑定，而被告在109年4月10日測前填具測謊鑑定同意書即自承：平時睡眠共「6小時」；測前睡眠「4小時」，自感正常；測前24小時有服用藥物；病歷（包括精神疾病）「高血壓、拉肚子、自律神經失調」；目前身體狀況「良好」；以前有1次接受測謊測試未完成等情，有法務部廉政署測謊鑑定同意書1紙在卷可參（見偵二卷第89頁），則見被告之測謊鑑驗結果已非無因被告罹患疾病、測前有服用藥物、測前睡眠較平時不足等生理因素而受影響之可能，復佐以被告既前已因開過脊椎刀，不適合久坐，經評估不適合做測謊，被告受測當時已年逾85歲，其經評估不適合進行測謊鑑定之前揭事由，衡常難以逕認可因11個月時間之經過而排除，則是否得徒憑被告出具上開測謊鑑定同意書，即推認該次施測在形式及實質無任何瑕疵可指，亦屬有疑，職是，尚不足僅憑對被告實施測謊之結果，作為論斷甲 所述為可信之憑據。況按認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（最高法院30年上字第1831號判例意旨參照）。而據前述，公訴人既未舉出積極事證以證明被告有系爭猥褻犯行犯行，揆諸前揭說明，要無從僅據測謊鑑定之結果即為被告有公訴意旨所指系爭猥褻犯行之不利認定，亦不足作為甲 上開證述具真實性之佐證。十、公訴意旨雖憑被告入出境紀錄、告訴代理人109年6月18日陳報狀、109年6月23日刑事更正狀、109年10月13日刑事更正(二)狀暨所檢附之學籍資料表等件（見偵二卷第133頁、第181至191頁、第193至197頁、第215至220頁），以證明被害次數之計算方式及甲 之出缺勤紀錄、被告入出境日期，然上開陳報狀、刑事更正狀、刑事更正(二)狀，係經甲 確認被告每年猥褻甲 之行為態樣、次數及計算方式後，由告訴代理人具狀表示之意見，性質上同屬甲 之陳述，況觀以告訴代理人所出具之前揭各次書狀，其內容亦有不同之意見，　　且上開被告入出境紀錄、學籍資料表等件，僅能證明被告之入出境時間及甲 自小學至高中就讀學籍情形，尚無足資以作為補強證據以擔保甲 陳述之真實性，亦難逕執為被告不利之認定依據。十一、公訴意旨雖依本案被告於警詢及偵查中之供述，以證明被告有抱甲 、親她的臉頰之事實，惟辯稱：並未做出其他逾矩動作，此次報案係因財產分配問題，導致甲 父親記仇，上國中後甲 從未單獨到被告住處云云。然被告自始未供承有系爭猥褻之行為，是當無從憑以被告之供述及前揭公訴意旨所指之待證事項，作為認定被告有上開公訴人所指之系爭猥褻犯行之證據。十二、綜上所述，被告上開所辯要非無據，本件公訴意旨認被告涉犯系爭猥褻犯行之證據，顯尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度。此外，復查無其他積極證據，足資證明被告確有公訴人所指系爭猥褻犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸前開法條規定及判例意旨，自應為被告無罪之諭知。捌、駁回上訴之理由：一、原審以本案除甲 之證述，雖有精神科心理衡鑑報告與診療資料，以及測謊報告等補強證據可佐，但綜合評價後，仍未能使原審產生被告犯罪之確信心證，從而，被告是否有公訴意旨所指犯行，容有合理之懷疑存在，自屬不能嚴格證明被告犯罪，應為被告無罪之諭知，已詳敘其取捨證據及得心證之理由；對於檢察官所舉證據，何以不足資為被告犯罪之認定，亦在理由內詳加指駁及說明，俱有卷存證據資料可資覆按，經核洵無違誤。二、檢察官上訴意旨略以：（一）甲 就其自國小一年級至高中三年級期間，遭被告猥褻之情節，其證述內容於警詢、偵查、審理中經核前後大致相符，為原審所認定，再衡酌甲 於審理中所述遭被告猥褻之過程，亦曾證稱：(問：三、四年級之後，因為身體有發育，你覺得他這麼做，會讓你不舒服，所以你有開始反抗？)因為胸部剛發育時，碰到會很痛，所以我會用手去推被告的手，想把他從身上撥下去。(問：你用兩隻手推他的兩隻手？)他另一隻手在鼠蹊部，所以我兩隻手是去推胸口的那隻手，因為很痛等語，顯係其難以抹滅之記憶，若非親身經歷，實難憑空杜撰此等具體情節。又甲 係於學校性侵害防治講座回饋滿意度調查表中回應要讓被告的骯髒行徑早點曝光，事後並接受心理諮商等情，有相關學校性侵害防制講座簽到簿、回饋滿意度調查表、晤談紀錄、學生追蹤晤談資料可憑。又甲 在上開回饋滿意度調查表曾反應「在這場活動中，我最喜歡的部分是提到解決方式與個人心態，因為這些事情發生都不是我們的問題」，足證甲 於案發後原無意提出本案告訴，係因受到性侵害防制講座的鼓勵，了解「這些事情發生都不是我們的問題」，方在回饋問卷上披露被告犯行，由學校安排進行心理諮商、通報而發現本案，可徵甲 所述遭被告猥褻等節，並非虛構。（二）被告對甲 為猥褻行為等節，除據甲 於警詢、偵查及審理中指證甚詳外，並有下列證據可以補強：（１）甲 將其受被告猥褻之情節，曾於106年6月初在其就讀之高中對其同學簡○○陳述過程，亦於其大學就學期間將其受被告侵害之事告知同學許○○、廖○○等情，業經證人簡○○於偵查時證述、證人許○○、廖○○於原審審理時陳證在卷。另甲 曾於高中時將上情告知母親，於高二時，亦有向父親講過被告會擁抱、摟甲 ，做一些親密動作，到甲 大學時，甲 之父接到學校社工或心理諮商師的電話，稱甲 被被告侵犯，要協助做校內通報，甲 方向甲之父陳述整個過程等情，亦據證人甲 之母、甲 之父分別於偵查及原審審理時證述明確，而證人簡○○、許○○、廖○○、C男、D女前揭於偵查、原審審理時之證述，　　　是上揭證人於案發後曾因察覺甲 神情有異、情緒不穩、或拒絕去被告住處等違常狀態，因而詢問甲 ，復親見甲 邊哭邊向上揭證人訴說遭被告猥褻，甲 對證人訴說被害遭遇之情緒流露、神情反應，即甲 事發後之異常情緒即悲傷、焦慮、哭泣、抗拒接觸被告等情，係上揭證人親自聽聞、體驗之經歷所為陳述，並非傳聞之詞，而甲 與上揭證人對話時所呈現之神態表情及心情抒發，亦與一般被害人遭受侵害後呈現之狀態吻合，則證人簡○○、許○○、廖○○、甲 之母、甲 之父就此部分所為之證述，實屬獨立於被害人陳述以外之證據方法，屬具有補強證據適格之情況證據，得藉其與待證事實具有蓋然性之常態關聯，自得補強甲 證述之可信性。（２）再者，被告經檢察官囑託法務部廉政署於109年4月10日實施測謊鑑定，被告對(一)你有沒有揉搓甲 下體或胸部，及(二)你有沒有揉搓甲 下體或胸部，在她國小到高中期間等問題，均呈現不實反應，有上開法務部廉政署函暨法務部廉政署測謊鑑定書、測謊鑑定資料表、測謊鑑定說明書、測謊鑑定同意書、生理反應圖譜分析表等資料在卷可佐。另甲 對於有無謊稱被告用手搓揉其胸部及下體之問題，於108年12月25日經測試結果無不實反應，有上開憲兵指揮部刑事鑑識中心函暨憲兵指揮部刑事鑑識中心鑑定書1紙及鑑定報告1份在卷，上開鑑定結果均呈現內容與甲證述遭被告猥褻之情節一致，顯見甲 之證述客觀上較為可信而與事實相符，堪可採信。原審雖以被告曾於108年5月8日、甲 曾於108年8月29日，至憲兵指揮部刑事鑑識中心實施測謊，但被告因脊椎開刀無法久坐，經評估後，無法施測，甲 則因脊椎四、五節受傷及骨刺無法久坐，經評估亦不能施測，而認為無法以2人之後再接受測謊之結果認定被告有為起訴書所載之犯罪事實。然甲 第2次接受憲兵指揮部刑事鑑識中心實施測謊鑑定時係在108年12月25日，當時自承身體狀況良好，且距離上次無法施測時又過了將近4個月的時間，而被告接受法務部廉政署實施測謊鑑定係在109年4月10日，距離上次無法施測時又過了11個月的時間，身體狀況自然不會與前次鑑定時完全一樣，而被告在109年4月10日受測時意識清楚，並於測前自承病歷（包括精神疾病）「高血壓、拉肚子、自律神經失調」、當時之身體狀況「良好」、測前睡眠「4小時」，自感正常，亦告知施測人員曾接受測謊測試未完成等情，有法務部廉政署測謊鑑定同意書1紙在卷，上開同意書亦載明被告係出於自由意志同意接受測謊，且測謊人員業已告知被告刑事訴訟法所賦予之權利包括得拒絕受測等詞，並經被告同意簽立；又該次鑑定書並附有施測人員之資歷表，其具備測謊專業能力無庸置疑；該次測謊使用之儀器係美國拉法葉（Lafayette）儀器公司製造，型號為LX-6X，儀器運作狀況正常，測謊環境良好，無不當外力干擾，且採用「熟悉測試法」、「區域比對法」進行測試，先以「熟悉測試法」檢測受測人即被告之生理反應正常並讓其熟悉測試流程後，再以「區域比對法」測試，採數據分析法比對等節，有法務部廉政署測謊鑑定書1份可佐，堪認該次施測在形式及實質無任何瑕疵可指，亦能作為輔助或補強心證之用。（３）佐以甲 於案發後，經醫院診斷出受有急性壓力反應伴隨創傷後壓力症狀，此有○○醫院中文診斷證明書1紙、該院107年12月25日○○醫精神字第1070024249號函暨甲 之病歷、門診紀錄、心理衡鑑報告單各1份在卷可佐，另依據○○醫院診療資料摘要表載明「查甲 於107年7月25日初次至本院精神部門診就診，當時呈現明顯的情緒低落、無助感、恐懼、夢魘、反覆閃現個案所陳述之負面情境，其當下表現符合壓力反應，及部分創傷後壓力症狀。唯診間僅能依據個案本身及案父母所陳述之重大壓力事件而推測其間相關性，並無法判斷是否係因其自幼遭受祖父猥褻造成。唯當時個案及父母均一致報告壓力源為遭受祖父猥褻之情事，而未報告其它明確造成個案壓力症狀之近期事件」，足徵甲 確實發生一般性侵害被害者常見之創傷情緒反應，自均得補強甲 證述之可信性。（４）綜合上情，甲 之證述前後一致，並有前揭證據得為補強，是被告有起訴書所載犯行，罪證明確，原審為被告無罪之諭知，容有再行斟酌之餘。爰依法提起上訴。請將原判決撤銷，更為適當合法之判決等語。三、惟以：（一）按證據之取捨與證據之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，茍其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法。茲原判決已詳敘就卷內證據調查之結果，而為綜合判斷、取捨，認檢察官所提前揭各項證據不足採為證明被告有其所指之系爭猥褻犯行，其得心證的理由已說明甚詳，且所為論斷從形式上觀察，亦難認有違背經驗法則、論理法則，或有其他違背法令之情形，自不容任意指為違法。（二）又甲 上開指述不得作為被告有罪認定之唯一證據，而證人C男、D女、簡○○、許○○、廖○○等人之證詞，及上開大學函覆之甲 性侵害防制講座簽到表、回饋滿意度調查表、晤談紀錄、學生追蹤晤談資料；○○醫院診斷證明書及精神科心理衡鑑報告單、該院109年1月23日函文暨診療資料摘要表；上開憲兵指揮部刑事鑑識中心函暨附件測謊鑑定報告書；上開法務部廉政署函暨附件測謊鑑定書；被告入出境紀錄、告訴代理人109年6月18日陳報狀、109年6月23日刑事更正狀、109年10月13日刑事更正(二)狀暨所檢附之學籍資料表等件，亦均無足作為甲 上開證述具真實性之佐證，是甲 上開證述尚難遽以採認等節，業經本院依據卷內相關事證認定詳如前述，原審同此認定，亦詳述所依憑事證及理由。而上訴意旨復以前揭情節，置原判決所為明白論斷於不顧，仍持已為原判決指駁之陳詞再事爭執，並作為推論被告有系爭猥褻犯行之相關事證，要難認可採，亦不得逕執為不利被告之認定。四、從而，本件檢察官提起上訴，猶執前開情詞為爭執，並對於原審取捨證據及判斷其證明力職權之適法行使，仍持己見為不同之評價，而指摘原判決不當，並未進一步提出積極證據以實其說，自難認有理由，應予以駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官林怡君提起公訴，檢察官李佳潔提起上訴，檢察官盧駿道到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日                  刑事第三庭    審判長法　官　郭玫利                                      法　官　曾子珍                                      法　官　王美玲以上正本證明與原本無異。檢察官如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（但應受刑事妥速審判法第9條第1項之限制）。本件被告不得上訴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  蘇文儀中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日附錄法條：刑事妥速審判法第九條：除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條第一款之規定，於前項案件之審理，不適用之。　　　　