臺灣高等法院臺南分院刑事判決112年度上訴字第551號上  訴  人  即  被  告  柯○○  （真實姓名年籍詳卷）選任辯護人  蔡昀圻律師上  訴  人  即  被  告  許○○  （真實姓名年籍詳卷）選任辯護人  田杰弘律師上列上訴人即被告因家暴傷害案件，不服臺灣雲林地方法院111年度訴字第526號中華民國112年2月14日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方檢察署111年度偵字第6155號、第6781號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於所處之刑部分均撤銷。柯○○所犯成年人共同故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑壹年肆月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並禁止對王○○實施家庭暴力行為，且應按附表一所示之賠償金額及方式向王○○、尤○○支付損害賠償，及應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰捌拾小時之義務勞務，暨接受法治教育課程貳場次。許○○所犯成年人共同故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應遵守如附表三所示之事項，且應按附表二所示之賠償金額及方式向王○○、尤○○支付損害賠償，及應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰肆拾小時之義務勞務，暨接受法治教育課程參場次。    事實及理由一、按刑事訴訟法第348條規定：「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」。是本案上訴之效力及其範圍，應依現行刑事訴訟法第348條規定判斷，合先敘明。二、依刑事訴訟法第348條第2項立法理由：本項但書所稱「無罪、免訴或不受理者」，並不以在主文內諭知者為限，即第一審判決就有關係之部分於理由內說明不另為無罪、免訴或不受理之諭知者，亦屬之。查原審係就被告柯○○、許○○所犯成年人共同故意對兒童犯傷害罪，判處罪刑，並就被告2人涉犯刑法第286條第1項之妨害幼童發育罪嫌，不另為無罪之諭知。被告2人就判處罪刑（均僅就量刑部分上訴，詳後述）部分提起上訴，檢察官則未上訴。依現行刑事訴訟法第348條第2項但書規定，原判決關於不另為無罪諭知部分，不在本院審理範圍。三、原審於民國112年2月14日以111年度訴字第526號判決判處被告柯○○成年人共同故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑1年6月。被告許○○成年人共同故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑2年。被告2人不服均以原審量刑過重為由提起上訴，檢察官則未上訴，經本院當庭向被告2人及其等辯護人確認上訴範圍，皆稱僅就原判決有罪量刑部分上訴，對於原判決認定之犯罪事實、罪名，均表明未在上訴範圍（本院卷第174-175、249-250頁），足見被告2人對於本案請求審理之上訴範圍均僅限於有罪量刑部分（含緩刑）。揆諸前開條文之規定，本案有罪量刑部分與原判決犯罪事實、罪名之認定，可以分離審查，因此，本院爰僅就原判決有罪量刑部分（含緩刑）加以審理，其他關於本案犯罪事實、罪名等，則不在本院審理範圍，先予說明。四、因被告柯○○、許○○表明僅就原判決關於有罪量刑部分提起上訴，故有關本案之犯罪事實、論罪（所犯罪名、罪數關係）部分之認定，均如第一審判決所記載。五、被告柯○○上訴意旨（含辯護人辯護意旨）略以：㈠被告柯○○已坦承犯行，並與被害人王○○（108年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A童）、告訴人尤○○（真實姓名年籍詳卷，即A童之外祖母，下稱B女）達成民事和解，告訴人B女表示原諒被告柯○○，且A童也已經完全康復，沒有後遺症或心理障礙的情況。㈡被告柯○○目前有穩定的工作，盡力負擔起A童的扶養費用，且在屏東縣政府社工的允許下，載送A童下課返家，參與A童運動會、母親節等活動，及每天與A童通話、視訊，陪伴A童成長，已經負起身為母親的責任。如入監服刑，不僅剝奪陪同A童成長的權利，並使A童沒有母親照顧，所有照顧責任將落在B女的身上，故請求從輕量刑並給予附條件緩刑之宣告等語。被告許○○上訴意旨（含辯護人辯護意旨）略以：㈠被告許○○於本院已全部坦承認罪，並與被害人A童、告訴人B女達成民事和解。㈡被告許○○前未有犯罪前科紀錄，對於本件鑄下大錯深感懊悔，且因本案於偵查、原審時遭羈押5個多月。又被告許○○尚需扶養2名未成年子女及年邁母親，如入監執行，恐使家庭經濟遭受重大衝擊。請給予被告許○○附條件緩刑之宣告，以為自新機會等語。六、本院撤銷改判之理由：　　　㈠原審以被告柯○○、許○○上開成年人故意對兒童犯傷害之犯行，事證明確，因予科刑，固非無見。惟查：　⒈按量刑之輕重，應注意刑法第57條各款所定科刑時應審酌之一切情狀，以為科刑輕重之標準。被告柯○○、許○○於原審時雖未坦承犯行，然其事後已於本院時均坦承不諱，表示認罪，頗具悔意，足認原審量刑時之裁量事項已有所變動。原審「未及審酌」上情，致量刑失之過重，容有未洽。　⒉被告柯○○、許○○事後已於本院時各與被害人A童、告訴人B女達成民事和解，並當庭分別給付新臺幣（下同）5萬元、15萬元，其餘和解款項則分期給付，有和解筆錄2份（本院卷第239-241、277-279頁）在卷可憑，且被告柯○○亦給付112年6月份1萬元之分期款項，有中華郵政轉帳成功畫面截圖1紙（本院卷第289頁）可考。原審「未及審酌」上情，致量刑失衡，亦有未洽。　⒊被告柯○○、許○○上訴意旨以其等事後已坦承認罪，並均已與被害人A童、告訴人B女達成民事和解，原審未及審酌上情致量刑過重為由，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決關於被告柯○○、許○○所處之刑部分，予以撤銷改判，期臻適法。　㈡爰審酌被告柯○○為A童之生母、被告許○○與A童具有同居關係，其等明知A童年齡甚幼，本待被告2人悉心照料，以使其得以健康、快樂之成長，然被告2人卻以燃燒中之菸蒂碰觸皮膚、牙齒咬住臉頰、徒手大力掐肉、以拳頭毆打左眼、以行動電話之充電線鞭打右小腿、以不明物體(長約4公分，寬約2公分)毆打等方式傷害A童，造成A童受有如原判決事實欄所載之傷勢，其等傷害行為，不僅造成A童身體受有傷害，且已深深烙印在A童心中，其等惡性不可謂不深。被告許○○有多次明確下手實施毆打之行為，涉案程度較同案被告柯○○為重。兼衡被告2人之素行（參見臺灣高等法院被告前案紀錄表），犯後終能於本院坦認犯行之態度，且與告訴人B女、被害人A童達成民事和解。暨被告柯○○自陳大學畢業之智識程度，從事工程公司之行政工作，月入2萬8,000元，離婚，育有1名未成年子女即A童；被告許○○自陳高中肄業之智識程度，從事操作員工作，月入約3萬2,000元，離婚，有2名未成年子女等一切情狀，分別量處被告柯○○有期徒刑1年4月，被告許○○有期徒刑1年10月，以示懲儆。　㈢緩刑之諭知及附帶之條件：　⒈被告柯○○、許○○前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可查。其等因一時失慮，致犯本件，均已坦白認罪，應有反躬深省改過自新之可能。復被告2人已分別與被害人A童、告訴人B女達成民事和解，有上開和解筆錄2份可按。且於本案偵查、原審時，被告柯○○遭羈押4個多月（111年7月15日至同年11月18日），被告許○○遭羈押5個多月（111年7月15日至同年12月26日），已受有相當之教訓。又被告柯○○為被害人A童之生母，並A童年齡甚幼，為使A童不致於從小就失去母愛，兼使被告柯○○能學習如何當一位稱職的母親，且被告柯○○現在屏東縣政府社工的允許下，參與A童的日常生活及各種活動，有被告柯○○與社工間之對話紀錄、被告柯○○與A童相處照片各1份（本院卷第193-230頁）可憑，及告訴人B女於本院時稱：希望給予被告柯○○機會，不要讓他入監服刑，讓他可以照顧A童，不要讓照顧A童的負擔全落在我身上等語（本院卷第262頁），顯見柯○○之行為已得到告訴人B女之諒解。再者，罪刑宣告本身即有一定之警惕效果，且同就應報觀點而論，緩刑宣告效力事後遭撤銷而喪失，絕大程度取決於行為人本身之後續舉止，緩刑祇不過是刑罰暫緩執行而已，以刑罰為後盾之緩刑宣告，不唯使其仍具充分之個別威嚇力，更可確立刑罰應報予行為人痛苦之本質，無論對行為人本身或一般人而言，刑罰之威嚇功用，殆不至因緩刑而減弱，亦無損於刑罰目的之實現。據上所述，考量被告2人犯後之態度及上開一切情狀，認被告2人已深具悔意，經此偵、審程序及科刑之教訓，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認對被告2人所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告被告柯○○緩刑4年、被告許○○緩刑5年，以勵自新。　⒉本件屬家庭暴力罪，應依家庭暴力防治法第38條第1項規定，諭知被告2人緩刑期內均付保護管束。又為防止被告2人再犯，爰依家庭暴力防治法第38條第2項第1款規定，諭知被告柯○○應於保護管束期間內，禁止對被害人A童實施家庭暴力行為；且依家庭暴力防治法第38條第2項第1款、第2款規定，諭知被告許○○應於保護管束期間內，遵守如附表三所示之事項。　⒊按緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑法第74條第2項第3款定有明文。本件被告柯○○、許○○與被害人A童、告訴人B女雖已達成和解，然被告柯○○、許○○均僅給付部分和解款項，故本院為兼顧被害人A童、告訴人B女之權益，確保被告2人於緩刑期間內按其承諾之賠償金額及方式履行，以確實收緩刑之功效，認如課予被告2人於緩刑期內按和解內容支付被害人A童、告訴人B女損害賠償之負擔，應屬適當，乃依前揭規定，併諭知被告柯○○、許○○於緩刑期間各應依附表一、二所示之賠償金額及方式，向被害人A童、告訴人B女履行賠償義務。　⒋末按本院為促使被告2人記取教訓及對社會付出貢獻，並導正其法治觀念，爰依刑法第74條第2項第5款、第8款之規定（被告2人均已依家庭暴力防治法第38條第1項規定，諭知於緩刑期間付保護管束），並命被告柯○○、許○○各應接受法治教育課程2場次、3場次，且向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，各提供180小時、240小時之義務勞務，以維法治，並觀後效。　⒌被告2人依家庭暴力防治法第38條第2項所應遵守之事項，及前開緩刑之負擔，乃緩刑宣告附帶之條件，依家庭暴力防治法第38條第5項、刑法第75條之1第1項第4款之規定，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段（僅引用程序法），判決如主文。本案經檢察官施家榮提起公訴，檢察官劉榮堂到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　20　　日                  刑事第一庭    審判長法  官　陳連發                                      法  官　何秀燕                                      法　官  洪榮家以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　                            書記官　謝麗首中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　20　　日附錄本件論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。　　　　　　　　　 附表一：賠償金額賠償方式被告柯○○願給付A童、B女10萬元。被告柯○○已給付6萬元。被告柯○○於緩刑期內應履行之事項：被告柯○○按月於每月20日前各給付1萬元，如一期未履行視為全部到期。附表二：賠償金額賠償方式被告許○○願給付A童20萬元、B女10萬元。被告許○○已給付A童10萬元、B女5萬元。被告許○○於緩刑期內應履行之事項：被告許○○自112年7月起按月於每月15日前各給付1萬元予A童，自113年5月起按月於每月15日前各給付1萬元予B女，如一期未給付，未屆清償期者，視為全部到期。附表三（諭知被告許○○於保護管束期間內，應遵守之事項）：⒈禁止對被害人A童實施家庭暴力。⒉禁止對被害人A童為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。