         臺灣高等法院臺南分院刑事判決                                 112年度侵上訴字第110號 上  訴  人  即  被  告  黃○慶  真實年籍資料詳卷選任辯護人  李明峯律師（法扶律師）上列上訴人即被告因家暴妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院111年度侵訴字第5號中華民國111年11月22日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第23934號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、黃○慶為成年人，係AC000-A110131A（下稱甲母）同居人之朋友，分租同住於甲母所承租位於臺南市○區租屋處（住址詳卷，下稱本案房屋），於甲母工作時幫忙照顧代號AC000-A110131（民國000年00月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱甲女）及甲女的2位弟弟，是黃○慶與甲女間具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係。黃○慶明知甲女於109年9月至110年5月10日間為就讀國小三年級之兒童，僅8至9歲間，係未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子為強制性交行為之犯意，於109年9月起至110年5月10日間某日夜間，在本案房屋房間內，於照顧年僅8至9歲之甲女，並與之同床共被而眠時，脅迫對性事無知之甲女不得告知甲母將發生之事後，違反甲女之意願，強行於棉被內褪去甲女之內、外褲後，以手撫摸甲女之胸部及生殖器，復要求甲女側躺後，由甲女背後將之環抱，使甲女無法動彈後，以陰莖插入甲女陰道之方式，對甲女為性交行為1次。二、案經甲母訴由臺南市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。查被告黃○慶既因觸犯刑法第222條第1項第2款加重強制性交罪，核與性侵害犯罪防治法第2條第1項規定之性侵害犯罪定義相符，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免本案被害人身分遭揭露，爰依上開規定，以甲女指稱被害人AC000-A110131，甲母指稱被害人之母親AC000-A110131A，惟其等之真實姓名年籍資料詳卷附不公開之資料，可供查核比對。二、本判決下列所引用被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，檢察官及被告、辯護人於本院審理時均表示同意列為證據等語（見本院卷第100頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，應認前揭證據資料有證據能力。至本判決所引用之非供述證據，亦查無非法或不當取證之情事，復為證明本件犯罪事實所必要之重要關係事項，並經本院依法進行調查，是依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，應認均有證據能力，合先敘明。　　貳、實體事項一、認定事實所憑證據及理由（一）訊據被告固坦承其於甲女升上國小三年級後（即109年9月後）就向甲母分租而與甲女同住於本案房屋之房間內，亦經常與甲女同床共被而眠，且知悉甲女於事實欄所示之時間係未滿14歲之女子等事實，惟矢口否認有對甲女為強制性交之犯行，辯稱：伊與甲女感情親密，不知道甲女為何要這樣說云云；辯護人則以：本案甲女就當時是否熟睡、被告有無脫掉甲女及自己之內褲、指述被告侵害之情形，在警詢、檢察官訊問及原審歷次證述均前後不一，其證述內容也有悖於常情之處。甲女證述與診斷書內容即處女膜沒有撕裂傷及肛門沒有明顯外傷等記載不符，故甲女證述之真實性殊值懷疑。且本案尚無法排除甲女係因不服被告對其管教方式，而有誣指被告之虞。另證人陳○○、甲母、國小老師洪○○之證述，及臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心性侵害案件案情摘要表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害犯罪案件通報表、元○心理諮商所諮商摘要書所載有關被告與甲女性交之內容，均係聽聞甲女之言詞轉述，而仍屬甲女指述之範疇，性質均屬累積證據，無從作為甲女指述之補強證據，且無其他積極證據，可以證明被告有為本案犯行，請鈞院依無罪推定原則，諭知被告無罪之判決等語資為辯護。（二）經查：被告對於其為成年人，係甲母同居人之朋友，分租同住於甲母所承租之本案房屋，於甲母工作時幫忙照顧代號甲女及甲女的2位弟弟，其與甲女間具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係。及被告明知甲女於109年9月至110年5月10日間為就讀國小三年級之兒童，係未滿14歲之女子，於109年9月起至110年5月10日間，與未滿14歲之甲女同房間，且同床、共被而眠，且曾從甲女背後以手將之環抱等情，均不爭執（見本院卷第77頁），核與證人即被害人甲女於警詢、偵訊及原審審理時、證人即告訴人甲母於警詢及原審審理時之證述、證人陳○○於偵查時之證述大致相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、性侵害案件代號與真實姓名對照表各1份在卷可參（見警卷第37至41頁、警卷彌封袋），是此部分事實，首堪認定。（三）次查，被告於109年9月至110年5月10日間某日晚間，在本案房屋房間內，以手撫摸甲女之胸部及生殖器，並以陰莖插入甲女陰道之方式，對甲女為性交行為1次之事實，業據證人甲女於警詢、偵訊及原審審理時證述明確，分述如下： （1）甲女於警詢時證稱：國小三年級的時候，我跟爹爹（即被告）及兩個弟弟一起睡，我跟爹爹睡床上，兩個弟弟睡地板。從升上國小三年級開始，爹爹跟我睡在同一張床。在半夜我睡覺的時候，爹爹走來我旁邊，然後說不要跟爸爸媽媽說，把我的褲子及內褲脫掉，叫我側躺，之後就把他的重要部位塞到我的重要部位。我當時感覺很痛。我沒有感覺流出什麼東西，也沒有流血。我沒有沒有大叫或反抗，怕大叫會被爸爸罵。爹爹對我做上述事情，我有跟媽媽的同事說，沒有跟媽媽說是因為我怕媽媽會擔心等語（見警卷第14至20頁）。  （2）甲女於偵訊時證稱：我在警察叔叔面前講，爹爹（即被告）會把重要的部位放到我重要的部位，是實話。從什麼時間點開始我忘記了，只記得是我三年級以後的事。會想要跟○○姐姐講，要○○姐姐跟媽媽講，是希望爹爹不要再做這件事了吧。因為覺得會痛，不希望爹爹再做這件事。我就不喜歡這件事等語（見他卷第62至63頁）。 （3）甲女於原審審理時證稱：被告住在我家時，我跟爹爹（即被告）一起睡，是睡在同一個房間，房間還有兩個弟弟，關於這件事情，我之前有去警察局跟警察做過說明，我當時講的話是真的，我跟陳○○講本案，而不是跟媽媽講，是怕媽媽擔心。我後來也有跟老師講，因為我三年級有上健康課跟社會課，老師上到那邊我才知道這是18禁的行為，這樣是不對的，我才主動去跟老師講。被告有把我褲子脫下來，觸摸重要部位，有摸胸部跟女生的下面，他有威脅我說不能跟媽媽講，是上床睡覺之前的時候、還沒有做之前，跟我講的，當時我還沒有睡著，我是裝睡而已，我就跟他點了頭，我點頭是指我不會跟媽媽講，但是到一半我想要跟媽媽講，但是爸爸媽媽已經睡著了，我不想要大叫，因為我很痛我想要大叫，但是擔心爸爸媽媽在睡覺，所以就沒有叫出來。當時他從背後抱著我，所以我沒有辦法掙扎，但是我有摳指甲，我開始很緊張就會摳指甲，我會覺得緊張，不會害怕，發生本案的時候，大概是我國小三年級的時候，我把這件事情告訴陳○○跟告訴老師，只是單純希望她們可以制止被告，不要再發生這件事情。當時是在半夜，媽媽巡房之後，我跟媽媽說過程的時候，有一直掉眼淚，當時比較緊張，很傷心，覺得鬆一口氣終於把事情講出來了等語（見原審卷第240至247、250至251頁）。 （4）衡以證人甲女歷次於警詢、偵訊及原審審理時所為證述，就案發時點為其國小三年級時、地點則是在其與被告一起睡的房間床上、被告有把重要部位放到其重要部位，其會疼痛、不喜歡，希望被告停止，事後會告知證人陳○○，是怕媽媽擔心等重要情節，陳述尚屬前後一致，且並無悖於常情事理。 （5）再查，甲女係於110年5月10日向證人即國小老師洪○○告知，經證人洪○○於同日通報，嗣於同年月21日甲女始前往醫院驗傷等情，有臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心111年5月30日南家防字第1110701622號函暨所附甲女個案匯總報告1份、台南市立醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份在卷可參（見原審卷第107至115頁、警卷彌封袋），而被告對甲女為強制性交之行為，乃是在109年9月至110年5月10日間某日，距甲女實際驗傷之時間已有不短之時日經過，故上開驗傷診斷書中縱記載甲女於110年5月21日驗傷時其處女膜無撕裂傷、肛門亦無明顯外傷等情，亦可能是因傷口表淺且已痊癒所致，是自難僅以此即認甲女之陳述與事實不符。此外，甲女就其當時是否熟睡、被告有無脫掉自己內褲，及被告對其侵犯之頻率等，各次之證述固稍有歧異，然其就被告至少於其就讀國小三年級之期間，曾有1次，於其與被告共同睡覺之床上，在其醒著時，被告有威脅其不得將等一下發生之事告知父母後，即脫去甲女之內外褲，從背後將之環抱，違反其意願，對其為性交之行為，並讓其感覺到疼痛，不喜歡，之後所以會告訴陳○○，希望有人能阻止被告對其做這件事等重要情節，陳述自始均屬一致，並無矛盾或悖於常情之處。再者，甲女之母於原審審理時具結證稱：被告的管教方式跟其差不多，被告在處罰甲女後，甲女沒有對被告感到恐懼，被告管教甲女到案發之前，兩人的互動良好，案發至今，甲女仍稱呼被告為爹爹，案發到現在，甲女與被告的互動非常良好等語（見原審卷第226至227頁），而甲女亦於原審審理時證述：我現在看到被告不會怕，心理不會討厭被告，因為被告沒有再對我這樣做了等語（見原審卷第248頁）。觀諸甲女於案發後仍與被告維持良好之關係，顯見其並無因不服被告對其之管教方式而有誣指被告之動機存在。綜上，辯護意旨指稱甲女就當時是否熟睡等情，在警、偵及原審證述前後不一，且內容有悖於常情，及甲女證述與診斷書內容即處女膜無撕裂傷及肛門無明顯外傷等記載不符，故甲女證述之真實性殊值懷疑，無法排除甲女係因不服被告對其管教方式，而有誣指被告之虞云云，均屬無據，難以憑採。　　（四）證人甲女所為證述，有下列補強證據，足以佐證其證言之真實性： （1）性侵害犯罪具有隱密性質，未必有第三人親見其事，若被告否認犯行，往往淪於雙方各執一詞之困境，事實審法院為發現真實，以維護被告之正當利益，對於被害人指證是否可信，自應詳加調查，除須其指證確與事實相符，而無重大瑕疵，且須有其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，並為通常一般人均不致有所懷疑者，始得據以論罪科刑。而案發前後與被害人接觸者，關於其如何得知本案、親自與被害人之接觸經歷與觀察所為之證詞，可窺知被害人於案發前後之生理或心理狀態、事後反應（如哭泣、忿怒、悲傷、畏懼，或有自殘行為、吞服避孕藥等），或案發前後被害人與被告之互動情形，均可作為被害人指述是否可信之判斷依據；惟應注意其與被害人或被告之關係、本案與其有無利害關係，以及所述有無重大瑕疵，而據以判斷其證明力（最高法院109年度台上字第1284號判決意旨參照）。亦即，因性侵害犯罪具有隱密性質，未必有第三人親見其事，若加害人否認犯行，往往淪於雙方各執一詞之困境，但若有證人陳述其於案發後親見相關當事人對該性侵害事件之反應，足以增強被害人證述之憑信性者，自仍非不得作為被害人證述之補強佐證。 （2）經查：證人甲母於原審審理時具結證稱：甲女是跟我的好友陳○○講發生這件事情，我當時的狀況是想要問清楚，因為一定要調查清楚，不能隨隨便便誣賴別人，當天晚上，我叫甲女過來問她，她就有哭，也沒有說的很清楚，在哭的當下甲女的情緒比較激動，甲女有跟我說她怕講了這件事情，我會擔心及傷心，她是一邊哭泣，一邊告訴我。甲女平時不是愛哭的人，所以她一邊哭泣一邊告訴我的時候，有點像是壓抑很久，講了這件事情後有鬆一口氣，所以有哭泣的情緒，甲女在過程中沒有說希望提告，當下小朋友還不太懂法律的知識，不知道在有事情發生後可以報警或是提告等語（見原審卷第232至233、235至236頁）。核與證人陳○○於警詢時證稱：之後我有問她說，妳為什麼會告訴我，她就跟我說，因為她希望透過我跟她媽媽說，她不希望媽媽傷心等語相符（見警卷第31頁）。觀諸證人甲母及陳○○之證述可知，甲女因為害怕甲母擔心、傷心，故不敢直接告知甲母，而是選擇先告知甲母友人即證人陳○○，請她轉告甲母，且甲女並非愛哭之人，但在對甲母陳述本案發生過程時，像是在講述一件壓抑已久之事，有哭泣的明顯情緒反應，與一般遭受性侵、猥褻之被害人於陳述案發經過時，常會有哭泣等情緒反應相吻合，再參以甲女為前開陳述時年僅9歲，思慮程度及生活經驗應均不如成年人，要難在其母面前虛偽演出上開情況，況甲女斯時欠缺法律常識，並未要求甲母要對被告提告或究責，自無虛構設詞以誣陷被告之動機或必要存在。 （3）再查，證人洪○○於111年10月26日在審理時證述：我與甲女是師生關係，是甲女三、四年級的老師，且從109年9月到111年6月甲女轉學前是擔任她的導師，甲女何時告知我的具體日期我不記得，應該是三年級，知道這件事情後就立刻做校安通報了，平常我們都會有一些性平課程，或者是家庭暴力防治之類的課程，應該是社會課後，因為平常在課程中都會教育小孩子要保護自己，課程中都會提到，感覺甲女不知道要用什麼語詞形容這件事情，覺得很不好意思，感覺她不想再看見對方，我告訴她我希望這件事情可以做通報，希望可以保護她，當天有跟家長講說要做校安通報，家長說她知道了，甲女當天說的時候還好，但是隔天我們關心她的時候她是在哭的，她哭著跟我說媽媽有責備她為什麼要通報老師，說這樣社工會把她帶離開家庭，她就不能跟媽媽住在一起，所以這個時候她的情緒不太穩定，甲女在告訴我的當下，應該不知道學校會啟動什麼機制，因為我們的課程就是教妳有遇到這些問題，妳必須去尋求協助，她就覺得老師是一個可以幫她的人等語（見原審卷第252至254頁）。故依證人洪○○上開證稱是因學校開始有教導性別平等、家庭暴力的課程後，甲女知道遇到問題，可以尋求協助，才會主動告知老師，其感覺甲女不知道要用什麼語詞來形容這件事情，且告知其前並不知道老師會做校安通報等情。 （4）復查，元○心理諮商所作成之甲女諮商摘要書之貳、結論與建議記載：個案（即甲女）對於侵害事件的反應，清楚　　　表達自己被責怪亂說話、表明自己沒有亂說、以及對於侵害行為覺得不舒服和很奇怪…等感受。從個案對於生活的描述，可知個案渴望案母陪伴的需求因案母忙碌而落空，行為人扮演陪伴個案的角色互動頻繁。就個案與行為人的互動，依賴行為人的照顧和陪伴，與個案談及面對性侵害的反應「不舒服，我不喜歡這樣，不知道他在做什麼」、「這樣很奇怪耶，我不敢說」，個案的反映符合典型家庭內性侵害事件中，在類家人關係的動力下，對於侵害行為難拒絕現象等節，有元○心理諮商所111年9月6日元○字第11109001號函暨所附甲女諮商摘要書1份在卷可參（見原審卷第153至157頁），可徵甲女於心理諮商時仍不斷清楚表示其遭受被告之猥褻與性侵害，與不敢當下向被告表示拒絕、反抗的原因，是因為侵害來自類家人的關係，且甲女陳述遭受被告侵害後，承受來自包含母親在內等周遭家庭成員之指責與壓力，但甲女對於這些指責感到氣憤與無奈。故若非確有其事，殊難想像年僅9歲之甲女有何動機及理由，故意虛構情節誣指能代替媽媽照顧並陪伴自己的被告對自己為猥褻、性交行為，且使自己反因此承受母親等家族成員之責難與壓力。 （5）綜上，證人甲母、陳○○、洪○○及元○心理諮商所呂○○諮商心理師等人，雖均未於案發過程在場，親眼目睹被告行為，然其等對於甲女於案發後，因感到疼痛、難受及對被告行為不解，而不知所措，希望被告可以停止所為，卻又害怕讓甲母擔心及傷心，故選擇先向甲母友人即證人陳○○告知，希望其能轉達甲母，在甲母詢問其時並有哭泣，像是壓抑許久、終於能鬆一口氣等情，以及甲女因在學校已開始有教導性平、家暴等課程，始瞭解被告對其所為是不對的事情，而願意告知老師尋求協助，事後於接受心理諮商時，亦有將其因本案爆發後所承受之各種壓力告知諮商心理師，故從證人甲女、陳○○、洪○○之上開證述，以及元○心理諮商所作成之甲女諮商摘要書之記載，均是在本案案發後，與被害人作直接接觸，關於其等是如何得知本案、親自與被害人之接觸經歷與觀察所為之證詞，可窺知被害人於案發後之生理或心理狀態、事後反應（如哭泣、鬆一口氣等），或證人甲母於案發前、後就被害人甲女與被告之互動情形，均屬其等之親眼所見、親耳所聞有關於甲女在案發後，向外求助之動機、過程、具體實際反應、及情緒變化轉折等所為之客觀觀察及描述，互核亦大致相符，且與甲女前開證述之內容並無歧異，亦無重大違背一般經驗法則之情，且證人甲母、陳○○與被告均為友人關係，平日相處融洽，並無任何仇恨嫌隙，另證人洪○○與呂○○諮商心理師等，則更與被告完全不相識，自無任何恩怨，與本案並無利害關係，其等所述復無重大之瑕疵存在，自具有相當之證明力，而得作為甲女上開證述之補強證據，應屬無疑。故辯護意旨主張證人甲母、陳○○、洪○○之證述及元○心理諮商所作成之諮商摘要書之記載，均僅係聽聞甲女之言詞轉述，均屬累積證據，無從作為甲女指述之補強證據，故本案並無其他補強證據，可以證明被告有為本案犯行云云，自有誤會，無從採信。（五）被告係於違反甲女意願下，對甲女為前揭猥褻、性交行為： （1）刑法第224條第1項所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。是以，行為人縱未施用強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等方法，惟係以其他方法營造使被害人處於無助而難以、不易或不敢反抗狀態，且此狀態在客觀上足以壓抑、妨害或干擾被害人之意思自主決定權者，亦屬「其他違反其意願之方法」之範疇。再行為人所採用違反被害人意願之方法，是否在客觀上足以壓抑、妨害或干擾被害人之意思自主決定權，應審酌行為人及被害人之年齡、體型、社會歷練及所處環境等具體情狀而為綜合判斷。至於發生妨害性自主行為之際，被害人有無喊叫、呼救、肢體掙扎或抵抗等事項，於判斷行為人所為是否違反被害人之意願時，雖可作為重要參考依據，但尚未可一概而論。於被害人係兒童或未滿14歲之情形，宜參照聯合國「兒童權利公約」第19條第1 項規定之意旨、「公民與政治權利國際公約」第24條第1 項、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3 項及上開後兩公約施行法第2 條等規定，從特別保護兒童或未滿14歲之被害人角度，從寛解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體違反被害人意願之方法行為。祇要行為人營造使兒童或未滿14歲之人處於無助而難以、不易或不敢反抗狀態，而此狀態在客觀上顯然足以壓抑或干擾、妨害被害人性自主意思者，即足當之（最高法院108年度台上字第3622號判決意旨參照）。 （2）查被告對甲女為猥褻、性交行為時即109年9月至110年5月10日間，甲女年僅8至9歲之間，心智發育尚未成熟，對於兩性生理認識尚有不足，遑論有此方面之正常需求或理性判斷之能力，已難認有合意與被告為性交行為之可能。另衡以證人甲女於原審審理時之上開證述，被告於事前即有　　　先威脅甲女不得告知別人，而甲女對被告之行為有感覺到疼痛與不舒服，想要大叫，但怕吵醒爸媽，故不敢叫出聲音，再衡以具有體型、力氣優勢之被告又從甲女背後抱住甲女，客觀上均已足使甲女處於無助而難以抗拒之情境，顯足以壓抑或妨害甲女性自主之意思，被告於此情境下對甲女為性交行為，自屬違反甲女之意願無疑。（六）關於被告對甲女強制性交行為時間及次數之認定：　　  起訴書就被告對甲女強制性交之次數記載為：「對甲女強制性交得逞至少1次」，本院考量甲女因年幼無法準確記憶遭性侵之時間與次數，僅記得係發生於國小三年級就學（即109年9月後）之時，而證人洪○○係於110年5月10日通報甲女遭到被告性侵，是可認甲女遭性侵發生之時間應為109年9月至110年5月10日間之某日，次數則應從有利於被告之認定，認被告對甲女為強制性交之次數僅為1次。（七）綜上，被告上開所辯，均僅屬事後卸責之詞，並無可採，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑（一）按家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係指家庭成員間實施身體或精神上等不法侵害之行為；所謂家庭暴力罪，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1、2款分別定有明文。查本案被告與甲女曾共同居住於本案房屋，2人具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係，被告對甲女為事實欄所載強制猥褻及強制性交行為，屬於家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，該當家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，惟因家庭暴力罪並無罰責規定，故僅依下述刑法規定予以論罪科刑即已足。起訴意旨未援引家庭暴力防治法之相關規定，然上開事實業於起訴書犯罪事實欄記載明確，應予補充。（二）按刑法第222條於被告行為後，已於110年6月9日修正公布，並於同年月11日修正生效。修正理由：「一、本條第一項已明文規定犯前條之罪而有下列情形之一者，故各款加重要件均為文字修正，刪除者字。二、有鑑於行為人犯本法第221條之罪，已屬對被害人性自主決定權之侵害，復於強制性交過程中，而對被害人為照相、錄音、錄影，因行為人握有被害人或強制性交過程之照片、錄音、影像、電磁紀錄，造成被害人創傷加劇及恐懼。且目前社會網路盛行及科技發展傳播產品日趨多元，除傳統照相、錄音、錄影外，行為人將被害人或強制性交過程之影像、聲音、電磁紀錄散布、播送者（例如直播方式），恐使該被害過程為他人所得知，造成被害人二度傷害，實有加重處罰之必要，故明定對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄之加重處罰要件，以遏止是類行為，爰增列本條第1項第9款，以資適用。」。修正前原規定：「對未滿14歲之男女犯之『者』」，修正後規定則將「者」字刪除，此次修正僅係文字之輕微更動，無關乎本件犯罪構成要件，不生比較新舊法之問題，而應逕適用裁判時法。（三）本件核被告所為，係犯刑法第222條第1項第2款對未滿14歲女子強制性交罪。被告對甲女為強制性交前違反甲女意願撫摸甲女胸部及生殖器之猥褻行為，係強制性交之階段行為，應為強制性交行為所吸收，不另論罪。又刑法第222條第1項第2款之罪，係以被害人年齡未滿14歲為其處罰之特殊條件，該罪係就被害人為未滿14歲之少年及兒童所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，無再按同條項前段規定加重處罰之必要，附此敘明。參、維持原審判決之理由一、原審以本案事證明確，依法論罪科刑，並以行為人之責任為基礎，審酌被告為成年人，竟僅為滿足一己淫慾，見甲女年幼可欺，即罔顧甲母、甲女對其之信任，違反甲女意願對甲女為猥褻及性交行為，不僅破壞甲女之性自主決定權，亦戕害甲女之身心健康及人格發展，實應予非難；兼衡被告犯後更矢口否認犯行，飾詞狡辯，毫無悔意，復考量其無前科之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可考，暨其於審理時自陳高職畢業之智識程度、離婚，育有1名未成年子女，由前妻照顧，目前從事○○工程之工人，日薪新臺幣2,100元，目前與父母同住之家庭、生活、經濟狀況（見原審卷第265頁）等一切情狀，量處有期徒刑7年6月，經核原判決認事用法並無違誤，且已詳予斟酌與刑法第57條各款相關之量刑因子，基於行為責任原則，而為綜合之考量，始為量刑，經整體觀察，原審判決之量刑並無逾越法定範圍，且符比例原則、罪責原則及公平原則，自亦屬妥適。二、被告上訴意旨仍執前詞，否認犯行，然其所辯均無可採，業經本院論駁如上，是上訴意旨指摘原判決不當，自無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官董詠勝提起公訴，檢察官王全成到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日                  刑事第三庭    審判長法  官  郭玫利                                         法  官  王美玲                                        法  官  林臻嫺以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  劉素玲中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿14歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。卷宗清單1、警卷：南市警婦偵字第1100608580號卷2、他卷：臺南地檢署110年度他字第2735號卷3、偵卷：臺南地檢署110年度偵字第23934號卷4、原審卷：臺灣臺南地方法院111年度侵訴字第5號卷5、原審限閱卷：臺灣臺南地方法院111年度侵訴字第5號卷6、本院卷：臺灣高等法院臺南分院112年度侵上訴字第110號卷7、本院限閱卷：臺灣高等法院臺南分院112年度侵上訴字第110號卷