臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度上訴字第3號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  張菱晅選任辯護人  康文彬律師（義務辯護）上列上訴人因被吿傷害等案件，不服臺灣臺南地方法院108年度訴字第979號中華民國109年11月12日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署108年度偵字第8224號、第9579號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由壹、公訴意旨略以：被吿張菱晅為成年人，未取得合格證照，仍自民國108年3月起，在其位於臺南市○市區○○街00號租屋處，以每日24小時新臺幣（下同）1,000元之代價，擔任甲男、乙女所生之子丙童（106年11月生，真實姓名詳卷）之保姆。於108年4月22日晚上6時許，甲男將丙童帶至被吿上址租屋處由被吿照顧。詎被吿明知丙童為1歲5月之兒童，施暴力於其頭部、身體、四肢等部位，極易造成傷害，仍基於傷害兒童身體之犯意，於108年4月22日晚上6時至108年4月29日下午間某時，徒手或持不詳器具毆打丙童頭部、四肢、身體及背部。嗣於108年4月29日下午某時，被吿之同居人鄒育仁返回上址租屋處，發現丙童持續哭泣、吐奶、全身癱軟、眼神無力，緊急送往○○小兒科診所救治，再轉往奇美醫院醫治，經進行顱內壓偵測器置放及引流手術後，仍受有左側硬腦膜下出血、左側視網膜及左眼玻璃體出血、左額瘀傷、左耳點狀出血、背部及臀部瘀傷、左大腿及左膝瘀傷、近會陰部瘀傷等傷害，經奇美醫院依法通報臺南市家防中心，始悉上情。因認被吿涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌。貳、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。起訴意旨認被吿涉犯成年人故意對兒童傷害罪嫌，係以被告之供述、證人鄒育仁之證述、告訴人甲男、乙女之證述、證人即奇美醫院醫師洪崇家、周琪、張進宏之證述、○○診所函文、奇美醫院函文及檢附急診病歷與照片、108年5月1日診斷證明書、國立成功大學醫學院附設醫院108年6月19日函檢附之受理疑似兒少保護事件綜合評估報告書、被吿手機內照片、臺灣臺南地方法院108年聲搜字第523號搜索票、搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表、被吿與鄒育仁之LINE對話紀錄翻拍照片、被吿與甲男之LINE對話紀錄翻拍照片、甲男與乙女之LINE對話紀錄翻拍照片、被吿租屋處現場照片、抓背器照片、丙童傷勢照片、善化分局108年7月2日函檢附之職務報告與比對照片、兒少保護通報事件表等證據為憑。被吿則矢口否認有何傷害犯行，辯稱：我從來沒有打丙童。我覺得可能是鄒育仁打的，時間可能是送醫的當天下午，在房間打，我有看到鄒育仁掐丙童脖子。我往房間走，鄒育仁好像發現我，趕快把丙童放下來，發現小孩沒有力氣，我們趕快把丙童送醫，我當時抱著丙童，看到丙童耳朵有紅色點狀的傷勢，而且有嘔吐。我那時在睡覺，不清楚鄒育仁跟丙童相處多久，我從下午一兩點睡到四五點，我去睡覺以前丙童沒有任何異狀及外傷。我去睡覺以前幫丙童洗澡沒有看到傷痕。我不知道鄒育仁當天是不是第一次毆打丙童。我進房間的時候確定有看到鄒育仁一手掐著丙童的脖子。我看到的狀況是鄒育仁一手掐著丙童的脖子壓在牆壁上，丙童的腳是騰空的，丙童當時沒有掙扎，但有發出一點聲音。屁股、背部、生殖器傷痕我不知道何時發生，我洗澡的時候沒有注意到。鄒育仁沒有跟我坦承傷勢是他造成的，我也不敢問等語（本院卷第124頁）。參、以下各情為被吿所坦承（本院卷一第125頁），復經甲男、乙女指訴在卷（甲男：警卷第50-58頁、62-63頁，他卷一第255-267頁；乙女：警卷第36-44頁、47-49頁，他卷一第255-267頁），並有證人即醫師周琪（偵卷二第17-29頁）、洪崇家（偵卷二第17-29頁）、張進宏（偵卷二第39-45頁）之證述、臺灣臺南地方法院108年聲搜字第523號搜索票、臺南市政府警察局善化分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、收據及照片（警卷第61頁、70-76頁、77-83頁）、被吿租屋處現場照片（警卷第95-103頁）、被吿手機內拍攝丙童照片（警卷第16-17頁）、臺南市政府警察局善化分局「兒少保護個案」108年5月2日蒐證照片（警卷第65-69頁）、臺南市政府警察局善化分局108年7月2日南市警善偵字第1080315979號函暨職務報告及證物與傷勢比對照片（偵卷二第189-201頁）、臺南市政府警察局善化分局108年5月31日南市警善偵字第1080265075號函暨鑑驗書（偵卷二第183至186頁）、被吿手機108年4月29日通話紀錄（警卷第15頁）及與鄒育仁108年4月24日LINE對話紀錄翻拍照片（警卷第18-19頁）、被吿與甲男簡訊翻拍照片（警卷第104-110頁、111至146頁，他卷一第91-179頁）、被吿與鄒育仁自108年3月28日至5月7日LINE對話紀錄翻拍畫面與對話紀錄（警卷第147-268頁，偵卷一第239至303頁）、乙女與甲男之LINE對話紀錄翻拍畫面（他卷一第221頁下方照片至251頁）、乙女與被告之LINE對話紀錄翻拍畫面（他卷一第211-221頁上方照片）、奇美醫院108年5月1日、109年9月8日診斷證明書（警卷第64頁、原審卷第333頁）、○○診所108年5月15日函（偵卷二第55至57頁）、奇美醫療財團法人奇美醫院108年5月17日（108）奇醫字第1951號函暨急診病歷、醫療照片（偵卷二第61-127頁）、108年7月11日（108）奇醫字第2793號函暨病歷資料、醫療照片（偵卷二第155-181頁）、109年8月11日（109）奇醫字第3557號函暨病情摘要（原審卷第203-205頁）、丙男走路狀況錄影光碟、奇美醫院兒童發展聯合評估中心綜合報告書、病歷資料及身心障礙證明（原審卷第281-299頁）、衛生福利部中央健康保險署南區業務組108年5月15日健保南費二字第1085011753號函暨附件1份（偵卷二第131-137頁）、原審109年10月21日勘驗筆錄及截圖（原審卷第356-395頁）、兒少保護案件通報表（他卷一第27-31頁）、國立成功大學醫學院附設醫院108年6月19日成附醫社字第1080011864號函暨附件（偵卷二第139至149頁）等證據可佐：一、丙童為甲男、乙女之子，於108年間為未滿7歲之兒童。甲男因有托育丙童之需求，乃透過臉書刊登尋找保姆之訊息，被吿因而與甲男聯繫，甲男明知被吿並無保姆執照因而收取較低之保姆費用，仍因經濟關係將丙童交由被吿照顧。二、丙童自108年3月6日起，由被吿照顧，照顧地點為臺南市○市區○○街00號與配偶鄒育仁同居之租屋處，照顧時間為24小時。甲男於108年4月22日短暫將丙童接回家後，同日18時許再將丙童送回被吿租屋處，之後就由被吿照顧丙童至同年月29日，甲男曾與被吿約定同年5月1日接回。丙童曾於108年4月20日返家期間，因頭部碰撞椅子導致前額瘀青，然並無不適反應，被吿曾拍照傳送給甲男確認。　　三、108年4月29日18時許，被吿配偶鄒育仁撥打LINE電話給甲男，告知丙童經○○診所診斷需轉送大型醫院，甲男隨即駕車前往○○診所，並將丙童載往永康奇美醫院，丙童經永康奇美醫院急診診斷為左側顱內出血合併腦腫而接受緊急手術，經進行顱內壓偵測器置放及引流手術後，仍受有左側硬腦膜下出血、左側視網膜及左眼玻璃體出血、左額瘀傷、左耳點狀出血、背部及臀部瘀傷、左大腿及左膝瘀傷、近會陰部瘀傷等傷害，於108年5月25日出院，出院後經多次門診治療，109年9月8日仍有頭部損傷有因果關係之後遺症包括：癲癇，非難治之癲癇，未伴有癲癇重積狀態，輕度智能不足，腦性麻痺等。肆、丙童經治療後，現仍有右上肢機能嚴重減損及其他因腦傷所引發之重大難治之重傷害等情，此經本院函詢奇美醫院回覆略以：丙童為頭部損傷、腦性麻痺、癲癇、發展遲緩的個案。109年12月10日經兒童發展聯合估評，結果為認知表現屬於發展遲緩範圍，並伴有語言混合性遲鍰、粗動作發展遲緩、細動作發展遲緩。行為觀察個案右側肢體功能受限、語言理解偏弱、語言表達少、情緒狀態不穩定，一來一往互動默契稍弱，專注持續時間短，對無興趣的物品多拒絕操作，執行動機不穩定，過程中個案無法取得想要的玩具時，就會把物品丟地或大叫，自108年10月16日起至110年9月6日止於復健科接受門診復健治療，目前可不需輔助走路，但走路步態異常，右手運動功能受損，無法從事精細動作，建議積極接早期療育及復健治療，以促進個案的整體發展等情，有該院110年3月25日、4月27日、10月8日回函及檢附病情摘要與病歷資料在卷可憑（本院卷一第177頁、273-275頁、387-417頁），並經本院勘驗丙童於110年12月15日進行復健治療之錄影光碟，亦顯示丙童確有右上肢功能受損，活動功能受限等狀況（本院卷三第30-33頁），與上開奇美醫院回覆之病情摘要相符。而丙童上開所受傷勢，並非先天性之傷害，此除為甲男、乙女指述在卷外，另經本院調閱丙童於安安婦幼診所之出生病歷及新生兒資料，亦顯示丙童於出生時，並無上開相關病症之紀錄，有該診所110年3月26日安安婦幼字第110032601號函及檢附病歷、生產紀錄、新生兒資料、出生證明在卷可參（本院卷一第231-259頁）。是丙童108年4月29日18時45分急診時之傷害，應為108年4月22日18時許至同年月29日18時間，由甲男將丙童托育給被吿照顧期間所發生，即可認定。伍、丙童上開傷勢係遭人刻意施暴傷害而非跌倒碰撞意外所致，此除有上開病歷資料可參外，另亦經參與治療之醫師周琪、洪崇家、張進宏證述在卷（偵二卷第17-29頁、39-45頁），而該等傷勢係發生於108年4月22日18時至同年月29日18時由被吿托育期間，已如上述，另參以甲男所提出與被告之LINE通話紀錄，被吿曾在108年4月27日、28日間，傳送丙童照片給甲男（他一卷第163-167頁），該等照片並未顯示丙童有如上開急診時之傷害，且其中4月28日15時58分至20時13分之對話，係被吿與甲男討論丙童站姿問題，並無何異常之內容，迄翌日18時，方有由被吿撥打網路電話與甲男通知需轉院之通話紀錄，因另再參以鄒育仁證稱：4月29日12點至1點多，我還有跟丙童玩，玩到1點左右出門，丙童都沒有異狀（原審卷第244頁、250頁）等情，丙童實際遭施暴之時間應介於108年4月29日13時至29日18時間，地點則在被吿租屋處，應可確認。準此，以被吿租屋處，僅有被吿與鄒育仁同住之事實，已為其等分別供陳在卷（警卷第3-4頁、25頁），則丙童之傷勢係由被吿或鄒育仁所造成，經查：一、鄒育仁於偵查中就發現丙童傷勢之過程陳稱：我17時許回家時，發現丙童身體不適，當時我剛好下班回來，被吿在我們夫妻臥房睡覺，丙童在兒童遊戲房睡覺，我進門之後就聽到丙童在哭，我走近之後就聞到有吐的味道，打開電燈之後發現旁邊也有丙童的嘔吐物。我連忙就叫醒被吿，告訴她丙童有吐奶，要趕快處理，之後我就去上廁所。上完廁所之後還聽到丙童在哭，我抱起小孩，覺得丙童怎麼手腳沒力，然後我就跟被吿說丙童不對勁，我就叫被吿趕快穿衣服，要送丙童去看醫生。（問：依據被吿筆錄供稱，案發當時你正好下班回來時發現，而她當時人在客廳睡覺，小孩則是在兒童房床上睡覺，與你所稱被吿當在臥房睡覺不符，原因為何？）我忘記了（警卷第28-29頁）。4月29日我下班回家，門打開聽到丙童在哭，在和室，被吿沒有在那一間，被吿在另一間睡覺，我問丙童為什麼會哭，丙童沒有理我，我就聞到吐奶的味道，旁邊有一攤濕濕的，看起來像吐奶，聞起來也有吐奶的味道，我請被吿趕快處理，就把被吿叫起來，我去上廁所，我回到房間看到丙童還在哭，我把他抱起來，發現他全身發軟，眼睛很無力的看我，一直在哭，我跟他說站好，我扶著他要讓他站好，沒想到他癱軟扶不起來，我就抱去給被吿看，被吿說不知道為什麼會這樣，我就帶丙童跟被告去看醫生（偵卷一第210-211頁）等語，依其陳稱，當天17時許返家發現丙童哭聲後，進入兒童房發現丙童有異狀，而喚醒當時在主臥房睡覺之被告處理，然鄒育仁於案發後之108年5月1日、2日接受家庭暴力防治中心社工吳宜璉詢問案情時，就發現過程之描述為：施虐者同居人說明案發當天中午，其有返回住家，下午14時許施虐者同居人即再外出工作，待17時30分左有下班，施虐者同居人發現施虐者於沙發椅睡覺，而施虐者同居人聽見案主有哼哼之聲音，並且聞到吐奶味，施虐者同居人即呼叫施虐者起床協助清潔，施虐者同居人先行如廁等語（本院卷二第12頁），有臺南市家暴中心第2類兒童少年保護案件調查報告可參，而上開報告內容中，施虐者指被吿、施虐者同居人即鄒育仁，依報告內容記載之方式可知，上開記載部分係由鄒育仁所陳述等情，並經本院傳訊社工吳宜璉到庭證述明確（本院卷三第183-186頁），則鄒育仁就當天下班返家時，被吿究係在何處睡覺，先於警詢時證稱在「主臥房」，後於社工訪談時，改稱「沙發椅」，已有明顯差異，而經本院調取臺南市政府社會局所拍攝案發現場照片（本院卷三第89-92頁），核以被吿當庭所繪製之現場圖（同卷第71頁），丙童當時所在位置為和室房（即上開所稱兒童房、兒童遊戲房），被吿與鄒育仁之臥房為主臥房，所稱沙發椅則為緊鄰和室房門外牆之沙發椅，以相對位置而言，如鄒育仁下班返家由前門進入，沙發椅之位置在其視線直視之範圍內，主臥房內部狀況則不在視線範圍內，且如鄒育仁從大門進入後前往兒童房，必須經過兒童房門外緊鄰之沙發椅，應不致於忽略當時在沙發椅上睡覺之被告，是鄒育仁先於社工詢問時稱被吿當時在沙發椅睡覺，後又於警詢時改稱，被吿當時在主臥房睡覺，實有不合理之處。二、被吿就其發現丙童傷勢之過程，於警詢時供稱：是鄒育仁於108年4月29日17時許最先發現，當時我在客廳睡覺（即沙發椅所在處），丙童在兒童房（即和室）床上睡覺，鄒育仁發現丙童躺在床上，有身體不適嘔吐的情形，就叫醒在客廳睡覺的我，我起來幫丙童換衣服，就全身無力，眼睛有點上吊的情況，我們就馬上騎車要載丙童去○○診所（警卷第3-4頁）、當時我在客廳睡覺，丙童在房間床上，是鄒育仁下午5點多發現有異狀（偵卷第85頁）等語，其供稱當時在沙發椅上睡覺，與鄒育仁於警詢時之供述一致，且被告擔任丙童之照顧者，如丙童當時在和室房內睡覺，其在一牆之隔之沙發椅上睡覺，並無不合理之處，反而鄒育仁於警詢時改稱，被吿當時在主臥房睡覺，於距離上顯然較遠，且依警卷第96頁現場照片3顯示，主臥房之門與兒童房門並非相對，如被吿在主臥房睡覺，實難以察覺兒童房內之聲響，尚非可採。三、被告於偵查中雖供稱，因鄒育仁下班返家後發現丙童有異狀而送醫，就丙童何以受傷避而不談，然其於原審準備程序供稱：我沒有出手打丙童，會造成丙童傷勢是因為鄒育仁對丙童施暴，丙童真的不是我打的，我之前沒有講是因為我不敢講，當天我沒有看到全部過程，只有看到一部分，當天鄒育仁掐著丙童脖子壓在牆壁上，兩腳離地，當時我看到丙童四肢癱軟，就趕快送醫（原審卷第143頁）等語，已明確供稱施暴者應為鄒育仁。經原審法院傳喚鄒育仁到院作證，鄒育仁於交互詰問時雖仍稱：因為我那天下班後回去，想說怎麼房間會有吐奶的味道，我就去房間看，丙童就是有在那邊很小聲的哭，因為我那時候剛好也肚子痛，我就趕快叫被告去看一下小孩是怎樣，我就先去廁所，去廁所出來之後我想說怎麼還是一樣在那邊哭，可是抱丙童的時候，就是整個軟趴趴，我就跟被吿說不然先送去醫院看是怎麼樣（原審卷第242頁）等語，然於補充訊問時，經審判長提示被吿上開供述後，鄒育仁證稱：「她說我怎樣就怎樣就好，被吿說我打的這樣就好了」、「有，就我打的」、「都我打的，我一個人打的」、「（你為何打這個小孩打到傷成這樣？什麼時候？什麼地點？）在租屋處，用手」、「（所以你只認為你有打，如何打的你忘記了？）是」等語（原審卷第252-256頁），已變更其說詞而與被吿於原審之辯解並無不符，是證人鄒育仁之證述，已難以為對被吿不利之認定。四、再就鄒育仁證稱其發現丙童狀況有異之過程，其證稱當天下班返家因「聽聞丙童哭聲」、「聞到吐奶味道」因而進入和室房查看，然丙童當時所在兒童房距離大門仍有一段距離，中間尚有被吿所躺臥睡覺之沙發椅，鄒育仁證稱其於進門後發現有吐奶味道，客觀上已難採信，又參以○○診所108年5月15日所出具之醫師回函，其內容稱：家屬描述病患近日有輕微感冒現象，當天食慾不振，精神不佳，經檢查發現患者臉色蒼白，心跳過慢合併雜音，懷疑有心肌炎有休克之虞，建議立刻前往醫院救治等語（偵卷二第57頁），其中關於家屬描述部分，並未提及吐奶或嘔吐等內容，則以鄒育仁供稱，其因發現有吐奶味道而查看丙童，嗣後又因此緊急帶丙童前往就醫，是否可能忽略此等主要病症，而僅向醫師稱輕微感冒、食慾不振、精神不佳等較輕微之症狀，仍非無疑。而丙童送往○○診所時，已經有「臉色蒼白，心跳過慢合併雜音」之情況，並經該診所醫師建議立即前往醫院救治，且丙童送往奇美醫院急診時，檢傷分級已為1級，且呈現無意識狀態（GCS3-8），此有急診護理過程紀錄可憑（偵卷二第83頁），顯見其當時狀況已經十分危急，實難認丙童在此等狀況下，仍有哭嚎而引起他人注意之能力，是鄒育仁供稱，當天下班返家聽到丙童哭聲而進入和室房查看乙情，亦難謂真實。五、被吿於偵查中雖就丙童受傷之原因有所迴避，且未積極指證鄒育仁，然於原審審理中已供稱施暴者應為鄒育仁，其於本院審理時則進一步供稱：我覺得可能是鄒育仁打的，時間可能是送醫的當天下午，在房間打，我有看到鄒育仁掐丙童脖子。我往房間走，鄒育仁好像發現我，趕快把小孩放下來，鄒育仁發現丙童沒有力氣，我們趕快把小孩送醫。我那時在睡覺，不清楚鄒育仁跟丙童相處多久，我從下午一兩點睡到四五點，我去睡覺以前丙童沒有任何異狀及外傷。我進房間的時候確定有看到鄒育仁一手掐著丙童的脖子，鄒育仁一手掐著丙童的脖子壓在牆壁上，丙童的腳是騰空的，丙童當時沒有掙扎，但有發出一點聲音（本院卷一第124頁）、社工問案件陳述的時候是鄒育仁在講，他有跟我講他怎麼跟警察陳述，鄒育仁說他下班時才發現丙童怪怪的，我當下認為是謊話，但我不敢說（本院卷三第191-193頁）等語，除就鄒育仁為施暴者指述明確外，另指稱鄒育仁偵查中實有供述不實並主導社工詢問過程之情況，就此本院傳喚證人即社工吳宜璉亦證稱：我在調查報告裡面寫的大部分都是鄒育仁講的，至於被吿我是寫靜待於旁聆聽，應該是被吿大部分都沒有講話的狀況，關於傷的來源都是鄒育仁自主陳述，案件敘述部分大部分都是鄒育仁講的，被吿大部分其實都沒有講，如果被吿有其他的說法，我一定會記載（本院卷二第185-186頁），佐以臺南市家暴中心第2類兒童少年保護案件調查報告中，關於⒍案件陳述部分，多記載「施虐者同居人（即鄒育仁）說明」、「施虐者同居人看見」、「施虐者同居人當時觀察」、「施虐者同居人聽見」、「施虐者同居人即呼叫施虐者起床」等語，⒎傷勢解釋部分則記載：「由施虐者同居人陳述居多，施虐者則靜待於旁聆聽」等語（本院卷二第12-13頁），足證於社工詢問案件過程中，鄒育仁確實積極主導，而被吿則多處於聆聽狀態，則以鄒育仁供稱，其僅於下班返家後發現丙童有異而協助送醫，對於丙童如何受傷並不知情，何以於社工調查程序中，均由鄒育仁主導陳述，而非全日與丙童相處並擔任主要照顧者之被吿，鄒育仁不令被吿陳述案發過程，又於後續警詢程序改稱被吿當時人在距離案發現場較遠之主臥室睡覺，而非一開始所稱，在兒童房旁邊沙發椅睡覺，其主觀上之動機實有可疑之處。至於臺南市家暴中心第2類兒童少年保護案件調查報中（本院卷二第5-12頁），將被吿記載為施虐者，鄒育仁記載為施虐者同居人，依證人吳宜璉連證稱：我覺得不能說被吿就是一個施虐者，被吿是我調查的對象，我必須要讓我的長官馬上可以知道我調查的對象是誰，與司法認定的加害人其實是不太一樣的，只是因為她是我調查的對象，因為被告是本案的保姆，她才是家屬簽契約的保姆，主要是通報進來之後，我們要有一個主要的調查對象，因為是在保姆照顧期間，我就會把她列為重點調查對象，與司法認定加害人定義不一樣等語（本院卷三第183-184頁），自不能僅此認定被吿即為施暴之人，併予敘明。陸、駁回上訴之理由　　本件證人鄒育仁之證述無從為對被吿不利之認定，且被吿辯稱鄒育仁為對丙童施暴之人，非無所據，原判決以本件依卷存證據，尚不足以證明被告有傷害丙童之犯行致毫無合理懷疑之心證程度，因而諭知被吿無罪，核無不合。檢察官上訴及公訴意旨雖認為，依被告與鄒育仁間之LINE通話紀錄，曾經提及「媽的，房間那個屁孩今天又被我揍」，鄒育仁亦曾傳送：「沒事嗎？哪天有事真的打電話你也是跟今天一樣，○○就一次這樣了，就是有事才會在工作時間打給你，難道我會打好玩的？」訊息給被吿，足見被吿曾因照顧丙童而有火氣，且鄒育仁亦認為丙童受傷與被吿難脫關係。被吿雖辯稱鄒育仁為施暴者，然鄒育仁與丙童無冤仇，並無照顧丙童心煩而導致傷害丙童之理由，如依被告辯稱，當天看到鄒育仁掐住丙童脖子撐在牆壁上，脖子不可能沒有傷勢，被吿所述不實，然查：一、就被吿與鄒育仁間之LINE訊息部分，其中訊息「媽的，房間那個屁孩今天又被我揍」之傳送時間為108年4月24日17時17分（警卷第260頁），與本案丙童送醫時間108年4月29日18時許已相隔5天，而被吿曾於108年4月27至28日間，與鄒育仁帶丙童前家往家樂福用餐，當時丙童並無異狀，除為被吿供述在卷外，另經甲男、乙女證述無誤（他卷一第257-259頁、262頁、264-265頁），並有被吿傳送與甲男之照片可參（他卷一第161-169頁、239頁），是被吿縱使於108年4月24日17時許，有對丙童施暴之情形，實亦與丙童108年4月29日所受頭部傷勢無何具體關連，而被吿就此部分供稱：我只是用手打他屁股，只打1至2下等語（警卷第13頁），亦難據此為對被吿不利之認定。另鄒育仁傳送：「沒事嗎？哪天有事真的打電話你也是跟今天一樣，○○就一次這樣了，就是有事才會在工作時間打給你，難到我會打好玩的？」等訊息給被告之時間，為案發後之108年5月6日11時59分許（警卷第266頁），依其全部對話脈絡可知，鄒育仁當天係因多次撥打電話給被吿，被吿未接聽而指責被吿，其前後內容略以：「打電話都能聽不到不接」、「晚上10點就給我去睡」、「做不到其他都不用說了」等語，被吿則回稱：「我睡覺也有事是不是」、「老娘就是累不能睡？」等語，是鄒育仁所稱：「沒事嗎？哪天有事真的打電話你也是跟今天一樣，○○就一次這樣了」等語，實係指責被吿因睡覺而不知接聽電話，並非指責被吿有對丙童施暴，而被告對於鄒育仁藉此牽扯丙童受傷之事，回稱：「○○怎樣？」等語，並未敘及被吿有傷害丙童之事實，反而對鄒育仁藉故提起丙童之事有所質疑，亦可見被吿主觀上認為，鄒育仁有利用被吿睡覺之機會，對丙童施暴之可能，且對於鄒育仁將過錯歸咎於被吿有所不滿。況且，如鄒育仁確實認為丙童為被吿所傷害，則其何以於偵查中均未提及此情，反而於原審審理時，經提示被吿辯詞後，改證稱丙童為其所傷害，又於本院審理時經傳喚到院，亦拒絕作證（本院卷三第68頁），則以鄒育仁於偵查及審理中證詞反覆之情況，實無從僅以其上開與被吿短暫之對談，即為對被吿不利之認定。二、被吿為丙童主要照顧者，固可能因照顧丙童而心生厭煩，然並無法以推論方式認定被吿即為本件對丙童施暴之人，且鄒育仁與被吿、丙童同住，其雖另有工作，然並非與丙童毫無接觸之機會，鄒育仁下班返家亦會協助照住丙童，此為鄒育仁陳稱：（你是否會幫被吿照顧丙童？如何協助照顧？）有，陪他玩和幫忙餵奶，我都是下班回去才會幫忙照顧（警卷第28頁）、我下班回來的時候會幫忙照顧，就陪丙童玩一下，我只有幫丙童洗過一次澡，其他都是被吿，我沒有換過尿布等語在卷（偵卷一第209頁），核與被吿供稱：鄒育仁有時後會幫忙泡牛奶或陪小孩玩，他下班的時候就會幫忙等語並無不符（偵卷一第81頁），而丙童交付被吿托育之初，曾因環境陌生而哭鬧，鄒育仁亦曾介入幫忙，此有被吿於108年3月5日傳送給甲男之LINE訊息稱：剛剛哀一下現在被我老公制伏了等語（他卷一第91頁）可憑，被吿亦供稱：3月5日曾經向甲男提到丙童被鄒育仁制伏，是因為丙童在哭，鄒育仁讓他不哭，他抱著小孩走一圈，用其他東西來轉移注意力，後來有達到效果（偵卷一第82頁）等語，且被吿傳送與甲男之LINE照片中，亦有數張鄒育仁抱丙童、餵食丙童之照片（同卷第93頁、137頁、139頁），公訴意旨以推論方式認被告為主要照顧者而有傷害丙童之動機，即非有據。三、鄒育仁對於其傷害丙童之方式，固於原審證述簡略，僅承認其有傷害丙童，惟鄒育仁傷害丙童之具體方式為何，與被吿是否傷害丙童要屬二事，被吿辯稱丙童應為鄒育仁所傷，及鄒育仁於偵查中之供述何以與客觀證據不能一致而不能採信，業經本院詳予勾稽如上，且依被吿上開供述，其看見鄒育仁將丙童脖子掐住靠在牆壁上時，丙童已經四肢癱軟，而趕緊就醫，則鄒育仁傷害之行為遭被吿發現後，隨即結束，被吿看到鄒育仁傷害丙童之時間甚為短暫，是縱使丙童後續並未出現頸部傷勢，亦無從據此認定被吿所辯不實。準此，被吿所辯既非無據，亦無其他證據證明本件傷害確實為被吿所為，依法即應為被吿無罪之諭知。至於公訴檢察官另認為，被吿應負不作為犯之罪責部分（本院卷一第124頁），雖被吿擔任丙童之保姆，對丙童之生命、身體健康有保護之義務，然不作為犯除對犯罪結果之發生有防止之義務外，另應有「能防止而不防止」之客觀條件存在，本件依上開證據，丙童之傷勢為他人故意犯罪行為所導致，並無證據足認被告對於此等犯罪結果有事先預見並防止其發生之可能，此與民事契約責任之歸責條件並不相當，是被吿雖因此應負契約關係所生之債務不履行賠償責任（業經原審法院110年度訴字第848號民事判決確定），然此尚與刑事不作為犯之構成要件有間，併予指明。四、綜上，原判決就被吿本件被訴犯行諭知無罪判決，尚無違誤，檢察官之上訴為無理由，應予駁回。柒、鄒育仁涉嫌傷害丙童部分，業經檢察官另行提起公訴，由原審法院另案審理中，本院爰無再依職權告發之必要，附此敘明。　　　　捌、應適用之法律：刑事訴訟法第368條。本案經檢察官呂舒雯提起公訴、檢察官羅瑞昌提起上訴、檢察官陳昱旗到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  楊清安                                      法　官  陳顯榮                                      法　官  蕭于哲以上正本證明與原本無異。檢察官如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書，但應受刑事妥速審判法第9條規定之限制。被告不得上訴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  鄭信邦中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日