臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度侵上訴字第1531號上  訴  人  即  被  告  AC000-A110262A（姓名年籍詳卷）選任辯護人  李耿誠律師            傅敏臻律師上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院111年度侵訴字第40號中華民國111年9月20日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第25720號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於所處之刑及定應執行刑部分撤銷。AC000-A110262A犯如附表所示之參罪，各處如附表「本院撤銷改判」欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，並應接受法治教育課程肆場次。緩刑期間付保護管束，應於付保護管束期間內，禁止對B女為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。並完成加害人處遇計畫。    事實及理由壹、程序事項：　　一、按民國110年6月16日修正公布、同月18日施行之刑事訴訟法第348條規定：「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」次按同日修正公布、施行之刑事訴訟法施行法第7條之13規定：「中華民國110年5月31日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，於施行後仍適用修正前刑事訴訟法第348條規定；已終結或已繫屬於各級法院而未終結之案件，於施行後提起再審或非常上訴者，亦同。」查本案係於上開規定修正施行後之111年11月23日繫屬於本院（本院卷第3頁），且並非刑事訴訟法施行法第7之13條所規定仍適用修正前規定之案件，是本案上訴之效力及其範圍，應依現行刑事訴訟法第348條規定判斷，合先敘明。二、原審於111年9月20日以111年度侵訴字第40號判決判處被告AC000-A110262A對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑4年；又對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑3年6月；又犯成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，處有期徒刑1年。應執行有期徒刑7年。被告於收受該判決正本後，原上訴否認部分犯行，嗣已自白全部認罪並以原審量刑（含定應執行刑，下同）過重請求量處較輕之刑、希望與被害人和解為由提起上訴（如後述），並經本院當庭向被告及其辯護人確認上訴範圍無訛（本院卷第157頁），揆諸前開說明，被告顯僅就原審判決關於所犯各罪量刑部分提起上訴，至於原判決其他部分，均不予爭執，亦未提起上訴，而該量刑部分與原判決就被告所犯各罪事實及罪名之認定，依前開新修正之規定，可以分離審查，本院爰僅就原審判決關於被告所犯各罪之量刑部分加以審理，其他關於本案被告所犯各罪犯罪事實及罪名等，則不在本院審理範圍。三、經本院審理結果，因被告表示僅就原審判決關於被告所犯各罪量刑部分提起上訴，業如前述，故本案犯罪事實、證據及論罪部分之認定，均如第一審判決書所記載（如附件）。貳、本院之論斷：一、被告上訴意旨略以：被告於本院審判期日，對於本件犯罪事實全部坦承認罪，然主張已與被害人和解，希望法院給其自新機會，請求輕判並給予緩刑機會等語，被告選任辯護人則以被告對起訴書所載犯罪事實坦承不諱，本件容有情輕法重之情，且被告並無前科，已盡力謀求被害人原諒，並賠付賠償，請求依刑法第59條規定酌減其刑並從輕量刑。被告犯後迄今已見彌補其對B女 所肇致傷害之誠意，應無再犯之虞，請求為緩刑宣告等語，為被告之量刑部分辯護。為此請求撤銷原審判決之所量處之刑，另為更適當之判決。二、關於原判決量刑部分撤銷改判之理由：　㈠犯罪事實一㈠、㈡犯行部分，得適用刑法第59條規定酌減其刑：　　按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。故刑法第59條關於犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得減輕其刑之規定，係立法者賦予審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥適、調和，以濟立法之窮（最高法院95年度台上字第6157號、104年度台上字第277號判決意旨參照）。查刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲女子犯強制猥褻罪之法定刑為3年以上10年以下有期徒刑，刑責亟為嚴峻，然因本犯罪之原因、動機不一，犯罪情節未必相同，對被害人所造成之危害程度亦有所差異，若不論情節一律以最低度刑3年以上有期徒刑相繩，實過於嚴苛，與刑罰之罪刑相當及比例原則未必相符，容有針對個案情節予以舒嚴緩峻之必要。於此情形，倘依其情狀處以較輕刑度，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。以本件被告所為犯罪事實一㈠、㈡犯行之犯罪情節而論，被告所為固於法不容，然查，被告前無任何犯罪紀錄之情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，且依原判決所認定之犯罪事實，被告犯罪手段係「要檢查B女 之生殖器有無清洗乾淨」違反B女 意願，以手撫摸B女生殖器，對B女強制猥褻，其所為客觀上雖屬違反告訴人B女意願之方法而觸法，惟被告所為犯罪手段尚屬和平，終究與以壓制被害人身體或意志之強制手段而犯情形，有程度上之根本差異，另參以被告於本院審理期間已與告訴人B女及其法定代理人達成和解，並賠償新臺幣100萬元B女情，有被告提出之和解協議書1份在卷可稽（本院卷第181頁），該和解協議書載明被告若獲法院減刑或緩刑，應履行約定至慈善機關提供公益服務之協助之文字，顯見並無反對法院給予被告減輕其刑之機會，益徵被告犯後已展現確實悔意，並積極與告訴人B女及其法定代理人和解，而取得渠等諒解，亦足認被告惡性尚非重大不赦，相較於其他犯罪人，多有逃避刑責而飾詞矯飾、所為致被害人身心嚴重受創、拒絕賠償被害人等情形，自屬有間，是本院斟酌上情，如對被告所為本件犯罪事實一㈠、㈡犯行量處刑法第224條之1、第222條第1項第2款所定最低刑度之有期徒刑3年，仍屬情輕法重，在客觀上足以引起一般之同情，尚有堪資憫恕之處，爰就被告所為本件犯罪事實一㈠、㈡犯行部分，均依刑法第59條規定酌量減輕其刑，以求量刑之平衡妥適。至被告犯罪事實一㈢所示趁B女睡覺不知抗拒之際對B女乘機猥褻，法定最低刑度有期徒刑9月以上（依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定成年人故意對少年犯罪應加重其刑至二分之一），本院認此部分尚無科以最低度刑仍嫌過重或法重情輕之情形，在客觀上亦不足以引起一般人之同情，核無刑法第59條規定之適用，辯護人請求亦依刑法第59條之規定酌減其刑等情，難認有據，併予說明。　㈡刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對於有罪被告之科刑，應符合刑罰相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪；關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其量刑已以行為人之行為罪責為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院本不得單就量刑部分遽指為不當或違法。又量刑係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，為事實審法院得依職權自由裁量之事項。量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察為綜合考量，不可摭拾其中片段，遽予評斷。行為人犯罪後是否知所悔悟之犯罪後態度，自得作為量刑參考的事由。按刑法第57條第9款、第10款所規定之「犯罪所生之危險或損害」、「犯罪後之態度」為法院科刑時應審酌事項之一，其就被告犯罪後悔悟之程度而言，包括被告行為後，有無與被害人和解、賠償損害，此並包括和解之努力在內。國家更有義務於責令被告接受國家刑罰權制裁，與確保被害人損害填補兩種目的之實現中，在法理上謀求最適當之衡平關係，從而被告積極填補損害之作為，當然列為有利之科刑因素；另按被告犯罪後悔悟之程度，包括被告在刑事訴訟程序中，於緘默權保障下所為之任意供述，是否坦承犯行或為認罪之陳述。法院對於認罪之被告為科刑時，應如何適正地行使其裁量權，俾避免欠缺標準及可預測性，英美法有所謂「認罪的量刑減讓」，可資參考。被告究竟在何一訴訟階段認罪，攸關訴訟經濟及被告是否出於真誠之悔意或僅心存企求較輕刑期之僥倖，法院於科刑時，自得列為「犯罪後之態度」是否予以刑度減讓之考量因子(最高法院110年度台上字第4956號、105年度台上字第388號判決意旨參照)。原判決就本件被告所犯各罪刑之裁量，雖以被告犯後否認部分犯行（犯罪事實一㈠、㈡）、坦承部分犯行（犯罪事實一㈢）分別審度，然被告於本院審理中業已坦承全部犯行，並已與告訴人B女及其法定代理人達成和解，且已賠償告訴人損害等節（詳後述）。此屬攸關被告犯後態度之量刑事項，足以動搖原審判決之量刑基礎，且本院審酌被告所犯犯罪事實一㈠、㈡情節與所犯法條有法重情輕之情乃依刑法第59條規定酌予減刑，業如前述，原審「未及審酌」此部分之量刑事由，所為量刑自非妥適。是被告原上訴意旨否認犯罪事實一㈠、㈡犯罪雖無理由，但嗣已全部認罪、與被害人和解等情而就量刑部分上訴請求改量處較輕之刑，為有理由，自應將原判決就被告所犯各罪量處之刑部分均撤銷改判。而原判決就被告所犯各罪定應執行刑部分，亦因前述量刑撤銷改判，爰併予撤銷。　㈢量刑部分：　  爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為成年人，且為B女 之姨丈，為三親等旁系姻親，具有家庭暴力防治法第3條第4款所定之家庭成員關係，明知B女尚屬年幼，心智發展未臻完成，竟為滿足一己私慾，罔顧人倫，對B女 為事實欄所載猥褻犯行，不僅破壞B女之性自主決定權，影響B女性觀念之健全發展，亦戕害B女之身心健康及人格發展，實應予非難；被告犯後於偵查及原審審理時雖僅坦承部分（犯罪事實一㈢）犯行，惟於本院審理時已均坦白承認全部犯行，犯後態度顯非不佳，且已與B女及其母達成和解，除支付賠償金額外，尚保證依和解約定日後參與慈善公益活動以贖其罪愆而取得渠等諒解，此有前述和解協議書內容在卷可參，並兼衡被告自陳碩士肄業之教育程度，之前從事國中及國小社團打擊樂指導老師，月收入約新臺幣3至4萬元，但目前無業，已婚，育有1子，太太亦同為社團指導老師，目前與太太同住，兒子在日本就業，需扶養太太等家庭經濟及生活狀況，目前已搬離舊址居住在臺南市七股區，供稱不會再與被害人接觸，暨其犯罪動機、目的、手段、素行等一切情狀，就其所犯各罪量處如主文第二項所示之刑。並審酌被告所犯各罪罪名，每次犯罪之方法、過程，前後相隔時間，被害人為同一人，其行為所呈現之人格特質及整體惡害等，予以綜合評價，兼衡刑罰經濟及恤刑之刑事政策，定其應執行刑如主文第二項所示。三、緩刑之宣告：  ㈠按「受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。」刑法第74條第1項定有明文。又按緩刑係附隨於有罪判決的非機構式之刑事處遇，其主要目的在達成受有罪判決之人，在社會中重新社會化之人格重建功能。此所以緩刑宣告必須附帶宣告緩刑期間之意義所在。再者，緩刑制度首重再犯罪的預防，唯有對受判決人本身有充分瞭解，例如依其過去生涯，可知犯罪行為人所曾接受的教育，從犯罪的狀態瞭解行為人的行為動機、目的，從犯罪後態度推知行為人對其行為的看法，從生活狀況與環境推測其將來的發展等；才能判斷其在緩刑期間，與之後的生活中是否會再犯罪。亦即藉由前述各種因素對犯罪行為人為整體評價，作為法院判斷該行為人是否適宜被宣告緩刑，以及進一步依據個案情況決定緩刑期間，及所應採取的積極協助措施，並將之作為緩刑宣告的負擔或條件(最高法院101年度台上字第5586號判決意旨參照)。查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，被告因一時無法克制自己情慾而失慮，未慮及長幼及人倫分際，侵害B女性自主權，為事實欄所載猥褻犯行而致刑章，然已深知悔悟，其於上訴本院後，已為認罪之供述，並與被害人B女、B女之母親達成和解，尚見被害人及其家屬均有諒恕被告之意等情，均如前述，依被告所供其已深刻的懺悔這件事情，賠償金係將住處販售籌措，現已搬至臺南市七股區以遠離被害人等語（本院卷第170至171頁），本院認被告經此科刑教訓，應已知警惕而無再犯之虞，況刑罰制裁之積極目的，在預防犯人之再犯，對於惡性未深、天良未泯者，若因觸法即置諸刑獄，實非刑罰之目的；再審酌檢察官於本院審理時就被告請求為緩刑宣告並無反對意見，是認其犯本件各罪所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑5年。惟本院斟酌被告於本件違法之情節，及為重建其正確法治觀念，使其牢記本案教訓，且使被告於緩刑期間內，能深知戒惕，並深刻瞭解法律規定及守法之重要性，爰依刑法第74條第2項第8款規定命其應接受法治教育課程4場次，並依刑法第93條第1項第1款、第2款規定，諭知緩刑期間付保護管束，俾由執行機關能予適當督促，且由觀護人給予適時之協助與輔導，以期導正及建立其正確法律觀念，倘被告於緩刑期間違反上述負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得依刑法第75條之1第1項第4款規定，撤銷其緩刑宣告，附予敘明。  ㈡再者，被告與B女具有前述家庭成員關係，本案亦屬家庭暴力罪，審酌被告為B女之姨丈，B女尚未成年，為免被告再有偏差行為，降低發生家庭暴力之危險性，俾保障B女權益，且因被告係成年人故意對少年犯刑法妨害性自主罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束，是除依刑法第93條第1項第1款為緩刑期間付保護管束之宣告外，另依家庭暴力防治法第38條第1項規定及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定為宣告緩刑時，緩刑期間內均應一併諭知付保護管束。本院並審酌被告之犯罪動機及情節，以及B女 目前雖與被告已無經常接觸之事實，惟為導正被告偏差行為，及保護被害人，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第2款、家庭暴力防治法第38條第1項、第2項第2款、第5款規定，併諭知被告於緩刑期內付保護管束期間，並應完成上述加害人處遇計畫，及應命被告於保護管束期間內，禁止對B女為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為，以觀後效。又被告於付緩刑保護管束期間如違反上述保護管束應行遵守事項情節重大者，亦得依家庭暴力防治法第38條第5項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第6項規定，撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，刑法第59條、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第1款、第2款，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第2款、第3款，家庭暴力防治法第38條第1項、第2項第2款、第5款，判決如主文。本案經檢察官白覲毓起訴，經檢察官周文祥到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  張瑛宗   　　　　　  　　　　　　　　　　　　　法　官  李秋瑩    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  黃裕堯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  呂宬樂中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第225條（乘機性交猥褻罪）對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附表：編號犯罪事實原審諭知被告所犯罪名、科刑本院撤銷改判（就原判決量刑部分）1事實欄一、㈠之部分AC000-A110262A對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑肆年。AC000-A110262A對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年拾月。2事實欄一、㈡之部分AC000-A110262A對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年陸月。AC000-A110262A對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年玖月。3事實欄一、㈢之部分AC000-A110262A成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，處有期徒刑壹年。AC000-A110262A成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，處有期徒刑拾月。附件：臺灣臺南地方法院刑事判決111年度侵訴字第40號公　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官被　　　告　AC000-A110262A                    男　民國00年0月00日生　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　住臺南市○區○○○路000巷00弄0號　　　　　　　　　　居臺南市○○區○○路000巷00弄00號選任辯護人　李耿誠律師　　　　　　傅敏臻律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第25720號），本院判決如下：    主  文AC000-A110262A對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑肆年；又對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年陸月；又犯成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑柒年。    事  實一、AC000-A110262A（真實姓名、年籍資料詳卷，下稱A男）為成年男子，係AC000-A110262B成年女子之配偶(真實姓名、年籍資料詳卷，下稱C女)，並為代號AC000-A110262號（民國96年4月生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱B女 ）之姨丈，A男、B女間具有家庭暴力防治法第3條第4款所定之家庭成員關係：㈠、於106年9月間某日21時許，B女 因其母（下稱B母）北上工作之故，至臺南市北區文賢一路（地址詳卷）住家（下稱本案房屋）與阿姨C女及姨丈A男 同住，A男明知B女斯時未滿14歲，竟基於對未滿14歲之女子為猥褻行為之犯意，利用B女獨自1人在本案房屋3樓臥室時，向B女稱要檢查B女之生殖器有無清洗乾淨，並將手伸向B女，經B女撥開A男之手表示拒絕後，A男仍無視B女抗拒之意，脫去B女之褲子及內褲，違反B女意願，以手撫摸B女生殖器，對B女強制猥褻得逞。㈡、於107年9月間某日21時許，B女因相同原因至本案房屋與A男 、C女同住，A男明知B女斯時未滿14歲，竟復基於對未滿14歲之女子為猥褻行為之犯意，利用B女獨自1人在本案房屋3樓臥室時，再次向B女稱要檢查B女之生殖器有無清洗乾淨，經B女向A男 明確表示拒絕後，A男仍無視B女抗拒之意，脫去B女之褲子及內褲，違反B女意願，以手撫摸B女生殖器，對B女強制猥褻得逞。㈢、於110年11月5日凌晨4時45分許，B女因相同原因至本案房屋與A男、C女同住，A男明知B女 為12歲以上未滿18歲之少年，在本案房屋3樓臥室，竟基於乘機猥褻之犯意，乘B女 熟睡不知抗拒之際，以手伸入B女內褲撫摸B女之生殖器，以此方式乘機猥褻B女得逞。二、案經B女訴由臺南市政府警察局第五分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項一、按性侵害犯罪防治法第12條第2項規定：「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。」本件屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，爰依上開規定，以B女指稱告訴人，A男指稱被告，C女、B母、乙師、甲師分別為被害人之阿姨、母親、第一時間告知本案事實之老師及指導老師，若揭露其等之姓名或年籍資料，可能使他人得以識別告訴人B女，是為符合上開保密規定之要求，上開人員均以代號表示，惟其之真實姓名年籍詳卷附不公開之資料，可供查核比對，合先敘明。二、證據能力之認定㈠、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。又證人未滿16歲者，不得令其具結，刑事訴訟法第186條第1項第1款定有明文，而同法第187條第2項規定對於不令具結之證人，應告以當據實陳述，不得匿、飾、增、減，旨在提示、督促證人，雖不令具結，但仍應為誠實之陳述。檢察官對依法不得命具結之證人，如疏未告以應據實陳述，其所踐行之訴訟程序雖有瑕疵，但對於證人應為真實陳述之義務，並無影響，該證人本於其任意性所為證述，仍具有證據能力（最高法院110年度台上字第5960號刑事判決意旨參照）。本案檢察官於訊問B女時，雖因B女未滿16歲而未令其具結，然業告以應據實陳述（偵他一卷第7頁），足認已恪遵法律程序規範。被告與辯護人未具體指摘B女於偵訊之證述有何「顯有不可信之情況」，依前述說明，自應認B女 於偵訊之證述具有證據能力。另辯護人主張B女於警詢時證述並無證據能力云云，然本案B女未曾製作警詢筆錄，是本院尚無從以之作為認定被告犯行是否成立之證據，附此敘明。㈢、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項分別定有明文。經查，本件以下所引用之被告以外之人於審判外之供述，業據被告及辯護人於準備程序中均同意有證據能力（本院卷第57頁），又經本院於審判中依法踐行調查證據程序時，被告不爭執各該證據之證據能力，且迄至言詞辯論終結前檢察官及被告均未聲明異議，而本院審酌上開供述證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，本院認前揭證據資料均有證據能力。其餘各項非供述證據，亦無證據證明係公務員違背法定程序所取得，或有證明力明顯過低之情，且經本院於審判期日合法踐行證據調查程序，由當事人互為辯論，業已保障當事人訴訟上之權利，本院均得採為證據。貳、實體事項　　一、認定事實所憑據及理由㈠、犯罪事實一㈢部分　　此部分犯罪事實，業據被告於偵查、審理時均坦承不諱（警卷第3至15頁；偵他一卷第53至57頁；本院卷第55至61、101至126頁），核與證人即告訴人B女於○○國中調查、偵訊、審理時證述、證人C女於警詢時、證人即B母、B女第一時間告知之甲師、B女之導師乙師於臺南市立○○國民中學110學年度第一學習性別平等委員會校安編號第0000000號案第一調查小組會議(下稱性平調查會議)時之證述大致相符（密封卷第70至99頁；偵他一卷第15至21頁；警卷第25至35頁；本院卷第103至113頁），並有臺南市立○○國民中學110年12月01日學校性別事件0000000號調查報告書（下稱性平調查報告書）、B母與暱稱「maltose」之C女於通訊軟體LINE對話紀錄擷圖1紙、甲師手繪B女 向其說明110年11月5日本案房屋3樓臥室配置圖、被告手繪110年11月5日本案房屋3樓臥室配置圖等件在卷可稽（密封卷第38至54、62、67；本院卷第73頁），足認被告上開任意性自白有補強證據，且與事實相符，堪以採信。㈡、犯罪事實一㈠、㈡部分　1.訊據被告矢口否認有何犯罪事實一㈠、㈡所示強制猥褻犯行，辯稱：伊未曾於犯罪事實一㈠所示時、地，基於強制猥褻之犯意，違反B女意願，以手觸摸B女之生殖器；伊雖於犯罪事實一㈡所示時、地，曾以手伸入B女內褲去摸B女的生殖器，但並未脫掉B女之內褲，且曾取得B女的同意，係基於家長的關心、衛生檢查的目的而為之，並無猥褻的故意云云；辯護人另為被告辯以：B女就犯罪事實一㈠被告檢查B女生殖器過程、被告是否有脅迫B女脫褲子、B女有無反抗等部分；犯罪事實一㈡被告有無脅迫B女脫褲子、被告有無提及分泌物、B女有無反抗等部分述前後不一等語，且無補強證據，反觀被告前後說詞一致，無法排除被告於107年9月間某日21時許是基於衛生檢查目的而碰觸B女生殖器，應予被告為無罪諭知云云。　2.承上，犯罪事實一㈠部分爭點厥為：⑴被告是否曾於犯罪事實一㈠所示時、地，以手觸摸B女之生殖器？⑵若有，被告是否基於強制猥褻之犯意，違反B女 意願為之？犯罪事實一㈡部分爭點厥為：⑴被告於犯罪事實一㈡所示時、地，以手觸摸B女之生殖器，是否基於滿足性慾之主觀犯意為之？⑵若是，被告是否違反B女意願為之？　3.因被告就犯罪事實一㈡以手觸摸B女生殖器部分不爭執，故就該部分之爭點先為認定，再就犯罪事實一㈠之爭點為認定，並說明補強證據為何，最後就被告及辯護人所辯不可採之理由為論述，茲逐一論述如次：　⑴B女係00年0月生，為被告之姪女，屬於3等親之旁系姻親，B女與被告間有家庭暴力防治法第3條第4款之家庭成員關係，B女於107年9月間某日與被告、C女同住於本案房屋，被告明知B女當時係未滿14歲之女子，仍於同日21時，在本案房屋3樓，以檢查為由，用手觸摸B女 生殖器等節，業據被告於性平調查會議、警詢、偵查、審理時陳述在卷（密封卷第100至114頁；警卷第3至15頁；偵他一卷第53至57頁；本院卷第55至61、101至126頁），核與證人即告訴人B女 於性平調查會議、偵訊與審理時之證述、證人C女於警詢時、證人B母、乙師、甲師於性平調查會議時之證述大致相符（密封卷第70至99頁；偵他一卷第15至21頁；警卷第25至35頁；本院卷第103至113頁），並有性平調查報告書、B母與暱稱「maltose」之C女於通訊軟體LINE對話紀錄擷圖1紙、受理刑事案件（性侵害）代號與真實姓名對照表等件在卷可稽（密封卷第38至54頁；本院卷第73頁及卷末證物袋），是此部分事實，首堪認定。　⑵被告於107年9月間某日21時，在本案房屋3樓臥室內，向B女稱要檢查B女之生殖器有無清洗乾淨，經B女明確表示拒絕後，被告仍違反B女之意願，脫去B女 之褲子及內褲，以手撫摸B女生殖器，以此方式為強制猥褻之事實，業據證人B女 於偵訊、性平調查會議及本院審理時證述明確，分述如下：　①B女於110年11月12日偵訊時證稱：107年9月間某一天晚上9點多，在3樓臥室，伊坐在床邊，被告第二次表示說要檢查是否清洗乾淨等語，因為之前已經有過一次相同經驗，所以伊知道被告是要檢查伊之生殖器是否洗乾淨，於被告動手要脫伊的褲子時，伊有說可以不要嗎等語表示拒絕，但被告仍稱要檢查一下，而將伊的內褲和褲子脫下來，並用手摸伊的外陰部，後來被告就去洗手，並叫伊去睡覺等語(偵他一卷第15至21頁)。　②B女於110年11月15日性平調查會議時證稱：剛上國小六年級的某個晚上，被告第二次稱要檢查，因為是第二次所以沒有講得很清楚，伊也有說沒有要讓被告檢查，但被告的語氣不容拒絕，並把伊的褲子脫下來，以手觸摸伊的外陰部，然後跟伊說有白白的東西，沒有洗乾淨，整個過程伊沒有說話，被告就叫伊準備去睡覺等語。（密封卷第90至99頁）　③B女 於111年8月10日審理時證稱：107年9月間某日晚上，被告第二次在本案房屋3樓臥室表示要檢查伊的生殖器時，這次伊有明確表示拒絕，但沒有印象是以手勢或是以言語，但被告仍然不顧伊之拒絕，把伊的內褲與褲子脫下，以手觸摸伊的生殖器，摸完後被告曾說有白白的東西，沒有洗乾淨，伊當時就覺得被告這樣是不對的，但不知如何求助，也不敢告訴B母，害怕B母會難過，也怕B母與C女、被告產生衝突等語（院卷第103至113頁）。　④衡以B女歷次證述，就案發時點、位置、被告以檢查衛生為由要摸B女生殖器、B女有明確表示拒絕、被告無視B女拒絕之意仍脫下B女內褲及褲子，並以手觸摸B女生殖器等細節，均詳述在卷，且就前開各節始終陳述一致，茍非親身經歷且記憶深刻之事，絕難於各次接受訊、詰問時就案發過程始末為上開一致證述，自應認B女 所述可採。　⑶被告於106年9月間某日21時，在本案房屋3樓臥室內，向B女稱要檢查B女之生殖器有無清洗乾淨，於被告以手脫B女褲子時，經B女撥開被告之手表示拒絕後，仍違反B女之意願，脫去B女之褲子及內褲，並以手撫摸B女生殖器，以此方式為強制猥褻之事實，業據證人B女於偵訊、性平調查會議及本院審理時證述明確，分述如下：　①B女於110年11月12日偵訊時證稱：106年9月某日晚上9點多，在3樓臥室，伊坐在床邊，被告說要檢查伊的生殖器是否清洗乾淨，並動手要脫伊的褲子時，伊沒有說話，但有用動作撥被告的手表示拒絕，但被告的手沒有離開，還是繼續脫伊的內褲和褲子，伊沒有說話，後被告於脫下褲子後用手摸伊的生殖器，並說伊沒有洗乾淨，後叫伊去睡覺等語(偵他一卷第15至21頁)。　②B女於110年11月15日性平調查會議時證稱：剛上國小五年級的某個晚上，是被告第一次稱要檢查伊的生殖器有無洗乾淨，伊當時很害怕，沒有要讓被告檢查，但被告被告語調不容拒絕，並把伊的褲子脫下來，以手觸摸伊的外陰部，然後跟伊說有白白的東西，沒有洗乾淨等語。（密封卷第90至99頁）　③B女於111年8月10日審理時證稱：106年9月間某日晚上，被告第一次在本案房屋3樓臥室表示要檢查伊的生殖器時，伊有用手將被告的手撥開，但被告仍把伊的內褲與褲子脫下，以手觸摸伊的生殖器，摸完後被告曾說有白白的東西，沒有洗乾淨，伊當時受到驚嚇，完全沒想到被告會這樣做，伊覺得被告這樣是不對的，但不知如何求助，也不敢告訴B母，害怕B母會難過，也怕B母與C女、被告產生衝突等語（院卷第103至113頁）。　④衡以B女於歷次證述中，就案發時點、位置、環境、被告以檢查衛生為由要摸B女生殖器、B女有表示拒絕、被告無視B女 拒絕之意仍脫下B女內褲及褲子，並以手觸摸B女生殖器等細節，均詳述在卷，且始終陳述一致，茍非親身經歷且記憶深刻之事，絕難於各次接受訊、詰問時就案發過程始末為上開一致證述，是B女 之證述自屬可採。　⑷B女就犯罪事實一㈠、㈡所為上開⑶、⑷之證述，有下列補強證據，足以佐證其證言之真實性：　①被告於性平調查會議、警詢、偵訊及本院審理時均自陳：伊於107年9月間某日晚上21時許，曾於本案房屋3樓，以檢查B女 生殖器為由，以手觸摸B女生殖器等情（密封卷第100至114頁；警卷第3至15頁；偵他一卷第53至57頁；本院卷第55至61、101至126頁），核與B女就犯罪事實一㈡所為上開⑶證述之客觀內容大致吻合。　②證人甲師於110年11月15日性平調查會議時證述：伊為學校特教班老師，並非B女之導師，一日於○○國中就讀之姪女（下稱D女）即B女之同班同學，在110年11月5日於當日8時20分許帶B女來找伊，B女 向伊說出當日曾遭姨丈撫摸生殖器乙事，伊遂於下一節下課時帶B女去找B女的導師即乙師瞭解這件事，瞭解的過程中B女 提及姨丈之前就以檢查身體為由以手觸摸過B女生殖器，講述的過程B女手部發抖，講到最後有哭泣等語（密封卷第70至75頁）。　③B母與暱稱「maltose」之C女於110年11月8日通訊軟體LINE對話紀錄記載：「C女：姐夫（即被告）剛回來說B女到學校告性平了...B女那天睡我家，他以為是我，摸了她…我無言了」、「C女：他對摸錯人真的對不起又沮喪」、「B母：從國小六年級就開始，已經不是摸錯」、「C女：小時候我確定他當女兒在跟她玩，長大了也有告訴他要跟任何人都有距離，他錯了就是錯了，就看如何後續了」、「B母：妳如果聽她爆哭說她這幾年多忍耐多害怕恐懼，妳就不會繼續說他是當她是女兒」等語（本院卷第73頁）。　④按證人所陳述之內容，關於轉述其聽聞自被害人之陳述被害 經過部分，屬與被害人之陳述具同一性之累積證據，並不具補強證據之適格。但作為情況證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之影響者，其待證事實與證人之知覺間有關聯性，則為適格之補強證據（最高法院108年度台上字第4105號判決意旨參照）。觀諸證人乙師之證述及B母與C女之對話紀錄可之知，B女 對乙師概略陳述本案時，即有手部不停顫抖、哭泣之明顯情緒反應，對B母陳述本案經過時，亦止不住地泣述多年來的忍耐及恐懼，參以B女 為前開陳述時年僅14歲、思慮及生活經驗而論，應無法在老師及母親先後觀察下，虛偽表現出前述情緒不佳狀況，是乙師之證述、B母與C女之對話紀錄堪以佐B女 於性平調查會議、偵訊及本院審理時證稱被告曾於106年9月某日、107年9月某日21時許兩度不顧其拒絕仍對其為猥褻行為，應屬可信。另衡以本案之調查始於B女 於D女之陪同下於110年11月5日向乙師、甲師表示被告對其有犯罪事實一㈢乘機猥褻之犯行，而此部分犯行亦經被告坦承在卷，已如前述，後B女 於經師長詢問下，方慢慢說出被告曾於106年9月、107年9月間以檢查為由，不顧B女 的抗拒，以手觸摸B女 的生殖器的過往，是就犯罪事實一㈠、㈡部分，係B女 被動經師長詢問後說出，後經師長依法通報學校及相關單位處理，而非B女 刻意、主動申告說明，自前開發現過程觀之，B女 不存在刻意誣陷被告之動機，且被告亦自承確於107年9月間某日21時許，以衛生檢查為由，以手觸摸B女 生殖器，更可佐證B女 所言非憑空捏造。另B女 自2歲起即因B母與父親離異，B母常需至臺北工作，而時常於母親北上工作時與C女及被告同住於本案房屋，與被告相處互動良好並無嫌隙等情，為被告、C女所不爭執（密封卷第100至114頁；警卷第3至15、25至35頁；偵他一卷第53至57頁），苟非確有其事，殊難想像B女 有何動機及理由，故意虛構情節誣指從小照顧其長大之被告於其未滿14歲時對其強制猥褻，而陷自己從此之後，需於學校調查、偵訊、審理時不斷自揭隱私，更置B女 與至親C女、被告間感情恐無法相處如昔的衝突中，甚需承受其他家族成員之責難與壓力。　⑤綜上各情，足認B女 證述已有補強，當屬事實而可採信。　⑸被告及辯護人之辯解，不足採信之理由：　①按猥褻係指性交以外凡客觀上足以刺激或滿足性慾且與「性」之意涵包括性器官、性行為及性文化有關，而侵害性自主決定權及身體控制權者，即屬刑法第16章妨害性自主罪所稱之猥褻行為。查被告以手部撫摸B女 生殖器等行為，在客觀上已足以刺激或滿足性慾，且與「性」之意涵有關，而屬猥褻之行為，應無疑義，被告固辯稱其主觀上是出於家長對孩子的關心，並無猥褻之意云云，然被告為大學畢業，心智正常具有一定智識、社會經驗之國中社團指導老師，衡諸常情如認已就讀國小六年級之B女 有生殖器衛生健康或清潔的問題，當會請斯時亦在家中且與B女 性別相同之阿姨C女去教導、關心B女 ，或於B母接B女 回家時，請B母確認B女 生殖器健康、清潔狀況，甚或將B女 帶至醫院，請專業醫護人員協助確認、處理，當無可能不顧倫常分際、男女之別，在夜晚利用B女 一人在臥室時，並無任何緊急情況下，逕自脫下B女 之內褲之直接以手撫摸B女 生殖器為衛生檢查，且被告所稱「身體檢查」於通常智識能力判斷下，不論方法、目的均欠缺基本之合理性，實則係為滿足被告主觀上猥褻之犯意，是被告所辯並無猥褻之意云云，諉無足採。　②按強制猥褻係指行為人對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者。所謂「其他違反其意願之方法」，並不以類似同條項所列舉之強暴、脅迫、恐嚇或催眠術等方法為必要，祇要行為人主觀上具備侵害被害人性自主之行使、維護，以足使被害人性自主決定意願受妨害之任何手段，均屬之（最高法院107年度台上字第1075號刑事判決意旨參照）。查被告於前述時、地，利用B女 單獨在3樓臥室之孤立環境，以老師兼姨丈的身份，並以檢查身體衛生為由，以不容拒絕之語氣向B女 表示要以手檢查其生殖器是否清洗乾淨，衡諸該空間、身份、名義所帶來的影響、壓迫，應已足以妨害未滿14歲之B女 性自主決定權，況B女 於歷次證述均明白表示，其有為拒絕之表示，但被告仍無視其拒絕，脫下其內褲與褲子，以手撫摸其生殖器，已足認被告確有強制猥褻之行為。　③辯護人雖為被告辯以：犯罪事實一㈠部分只有B女 單一指述而無其他補強證據等語。然按性侵害被害人之證述，固須補強證據以擔保其供述之真實性；然此所謂補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘得以佐證其證言非屬虛構，能予保障所陳述事實之真實性，即已充足，且得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之犯罪，但以此項證據與被害人之陳述為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂非補強證據。而法院認定事實並不悉以直接證據為必要，其綜合各項調查所得之直接、間接證據，本於合理之推論而為判斷，要非法所不許（最高法院108年度台上字第162號判決意旨參照)。又性侵害犯罪具有隱密性質，未必有第三人親見其事，若加害人否認犯行，往往淪於雙方各執一詞之困境，故若有證人陳述其於案發後親見被害人之身體跡證暨相關當事人對該性侵害事件之反應，足以增強被害人證述之憑信性者，自非不得作為被告犯罪之補強佐證（最高法院101年度台上字第6571號判決意旨參照）。亦即，被害人之證言若綜合其餘補強證據綜合判斷後，認定該等補強證據與被害人之證言並無扞格而得以佐證被害人所述，該等證據當得以作為法院認定事實之補強證據。經查，證人乙師、B母雖均未於案發過程在場，然本院採認其等證詞及對話紀錄內容，係其等親聞B女 於案發後陳述被害過程暨情緒反應，上開部分均屬其等基於自身見聞、經歷及直接觀察所為之證述，乃其等親自經驗、知覺之客觀事實，顯非與B女 之證述具有同一性之累積性證據，且據前述，其等前揭證詞、對話內容符實可採，核與B女 前開證述之內容並無歧異，亦無重大違背一般經驗法則之情，雖非得以直接認定被告犯罪，然得以作為B女 證述之補強證據，故辯護人捨此客觀證據不採，徒憑己意即認本案無其他補強證據，顯不可採。　④辯護人另為被告辯稱：B女 就犯罪事實一㈠被告檢查B女 生殖器過程、被告是否有脅迫B女 脫褲子、B女 有無反抗等部分；犯罪事實一㈡被告有無脅迫B女 脫褲子、被告有無提及分泌物、B女 有無反抗等部分述前後不一等語。按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信(最高法院74年台上字第1599號判決先例意旨參照)。查：　a.就犯罪事實一㈠部份，B女 雖未曾於性平調查會議時特別提及其有以手勢拒絕被告等情，然B女 於審理時已明確證述：伊有用手撥開被告之手，表示拒絕等語（本院卷第110頁），該證述亦與B女 偵訊時所述一致（警卷第17至23頁），難認B女 之證述有何前後不一，致影響B女 所為其他一致之證述亦均不可採信。另辯護人所稱B女 歷次陳述就「被告有無向其稱要檢查生殖器是否清洗乾淨」部分歷次陳述不一云云，然B女 歷次證述大致相同，已如前述，要無辯護人所稱前後不一之情，是辯護人以前開理由指摘B女 就犯罪事實一㈠部份證述顯有瑕疵等語，要無足採。　b.就犯罪事實一㈡部份，B女 於審理時證述：被告再度於107年9月間某日向伊表示要檢查生殖器時，伊有明確的拒絕，但已無法確定是以言詞或肢體為之等語（本院卷第110頁），雖與B女 於偵查時稱：其有以言詞稱可以不要嗎表示拒絕等語稍有出入（偵他一卷第15至21頁），但考量B女 於證述時距案發時間已相隔近4年，隨時間對記憶之磨損，本難期B女 對所有細節如錄影畫面般完整呈現，是就拒絕之方式或已不復記憶，但對其有向被告明確表示拒絕B女事卻自始敘述一致，自應認B女 所述可採。另B女 雖曾於性平調查會議時稱：「（問：所以整個過程妳就是不敢說話？）答：我沒有講任何話」，然觀諸該回答的前後脈絡，應係指當被告摸完B女 生殖器後向B女 表示沒有清洗乾淨，B女 並未回應被告而言，並非在討論B女 有無拒絕被告之檢查，要無辯護人所稱B女 就有無拒絕被告B女事有前後陳述不一之情。另就辯護人質疑B女 雖未曾於偵訊提及被告於觸摸B女 生殖器後有無對B女 說生殖器有白白東西，沒有洗乾淨等話語與其他證述不一致云云，已詳述如前，不再贅述。　c.另辯護人主張B女 於另案聲請通常保護令之家事聲請狀主張「被告脅迫B女 脫褲子恐嚇不能說」與B女 於本案歷次證述不一致云云，然B女 業於審理證述：該家事聲請狀並非伊所撰寫，伊亦沒有看過該聲請狀等語（見本院卷第105至106），經核該家事聲請狀狀末之具狀人與撰狀人欄位均為B母之簽名，有家事聲請狀在卷可參（本院卷第127至135頁），足認該家事聲請狀並非B女 所寫，自無辯護人所稱B女 先後陳述不一之情甚明。辯護人審理時一直持並非B女 所寫且未見過的書狀，就細節處追問B女 其上所寫是否與過往陳述不符，並以B女 回答：「我是第一次看到，所以我也不知道」等語，片面斷章取意地稱B女 於審理時稱「不知道」，而有審判時陳述與過往所述不符，並主張B女 所述不可採云云，顯期以非B女 之陳述混亂審理焦點，是其所辯，要無足採。㈢、綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑㈠、按家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係指家庭成員間實施身體或精神上等不法侵害之行為；所謂家庭暴力罪，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1、2款分別定有明文。查本案被告為B女 之姨丈，其等為三親等旁系姻親，2人具有家庭暴力防治法第3條第4款所定之家庭成員關係，被告對B女 為事實欄所載加重強制猥褻及成年人對少年犯乘機猥褻行為，屬於家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，該當家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，惟因家庭暴力罪並無罰責規定，故僅依下述刑法及兒童及少年福利與權益保障法規定予以論罪科刑即已足。起訴意旨未援引家庭暴力防治法之相關規定，然上開事實業於起訴書犯罪事實欄記載明確，應予補充。㈡、犯罪事實一㈠、㈡部分　  核被告犯罪事實一㈠、㈡所為，均係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲女子犯強制猥褻罪。又刑法第224條之1規定，對於未滿14歲之男女為強制猥褻行為，既已特別規定以被害人之年齡為處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無再按同條項前段規定加重其刑之餘地，附此敘明。　㈢、犯罪事實一㈢部分　1.按刑法第227條第2項所定對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，以行為人與被害人雙方合意為猥褻之行為者為限；倘行為人係利用被害人熟睡之際，對被害人為猥褻之行為，自應論以刑法第225條第2項之乘機猥褻罪（最高法院96年度台上字第500號判決意旨參照）。又按刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第1128號判決意旨參照）。　2.本案被告行為時為成年人，而B女 為12歲以上未滿18歲之少年，被告明知此情，仍故意乘B女 熟睡不知抗拒之際，對之實施乘機猥褻行為得逞。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對少年犯乘機猥褻罪。㈣、被告所為上開3次犯行，時間顯有差距，並無難以強行分開之情形，且依社會通念，被告於各當次對被害人為猥褻行為結束時，已滿足該次犯意，是以，被告上開3次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告犯罪事實一㈢所為乘機猥褻犯行，係成年人故意對少年犯罪，已如前述，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑。㈤、辯護人就犯罪事實一㈢量刑部分為被告辯以：被告並無前科，就犯罪事實一㈢部分坦承犯行，犯後態度良好，且有意願與B女 及B母和解，依刑法第225條第1項（應為第2項）量處最低刑度有期徒刑3年以上（應為有期徒刑6月以上），猶有法重情輕之憾，請依刑法第59條減輕其刑云云。惟按刑法第59條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，本係指審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，必須犯罪另有特殊之原因與環境等，因在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低度刑猶嫌過重者，始有其適用（最高法院102年度台上字第870號判決意旨參照）。是以，為此項裁量減輕其刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌，在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始謂適法（最高法院88年度台上字第6683號判決意旨參照）。查本案被告明知B女 於110年11月5日為少年，仍趁B女 睡覺不知抗拒之際，以手深入內褲內撫摸B女 生殖器，乘機猥褻得逞，對B女 身心造不可磨滅之傷害，且被告於警詢、偵查一再辯稱係誤認B女 為配偶C女云云，實難認被告對其所為已有深切悔悟，衡以被告所為造成B女 之傷害，及行為應適用之兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，法定最低刑度有期徒刑9月以上，本院認本案尚無科以最低度刑仍嫌過重或法重情輕之情形，在客觀上亦不足以引起一般人之同情，核無刑法第59條規定之適用，辯護人誤以為犯罪事實一㈢應適用法定最輕本刑三年以上之罪，請求依刑法第59條之規定酌減其刑等情，難認有據。㈥、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為成年人，且為B女 之姨丈，明知B女 尚屬年幼，心智發展未臻完成，竟為滿足一己私慾，罔顧人倫，對B女 為事實欄所載猥褻犯行，不僅破壞B女 之性自主決定權，亦戕害B女 之身心健康及人格發展，實應予非難；兼衡被告犯後就犯罪事實一㈡猶仍以為B女 健康檢查等理由飾詞狡辯，犯後態度實屬惡劣；兼衡被告於審理時自陳○○肄業之智識程度，之前從事打擊樂國中及國小社團指導老師，月收入約新臺幣3至4萬元，但目前無業，已婚，育有1子，太太亦同為社團指導老師，目前與太太同住，兒子在日本就業，需扶養太太等生活狀況（本院卷第121至122頁），暨其犯罪動機、目的、手段、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑。並審酌被告所犯罪名，每次犯罪之方法、過程，前後相隔時間，被害人為同一人，其行為所呈現之人格特質及整體惡害等，予以綜合評價，兼衡刑罰經濟及恤刑之刑事政策，定其應執行刑如主文所示。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第11條、刑法第224條之1、第222條第1項第2款、第225條第2項、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官白覲毓起訴，檢察官陳于文到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　20　　日　　　　　　　　　刑事第五庭    審判長法　官  陳振謙　　　　　　　　　                    法  官  蔡直青　　　　　　　　　                    法  官  茆怡文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　薛雯庭中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　20　　日附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第222條第1項犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、2人以上共同犯之。二、對未滿14歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第225條第2項對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。