臺灣高等法院臺南分院刑事判決                                  111年度上訴字第1621號 上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  黃○雄  年籍資料詳卷上列上訴人因被告家暴傷害等案件，不服臺灣臺南地方法院111年度訴字第827號中華民國111年10月20日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署111年度偵字第4779號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由壹、程序事項：　　一、按上訴得對於判決之一部為之；上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第1項、第3項分別定有明文。是於上訴人明示僅就量刑上訴時，第二審即以第一審所認定之犯罪事實作為論認原審量刑妥適與否之判斷基礎，僅就原判決關於量刑部分進行審理，至於其他部分，則非第二審審判範圍。二、查本件上訴人於本院審理時，已陳明上訴之範圍是僅就量刑部分上訴，對於原審判決（如附件）認定之犯罪事實、引用之證據、理由、適用法條、罪名等，都沒有不服，也不要上訴等語。檢察官及被告並均同意本院依照原審所認定的犯罪事實、證據理由、適用法條、罪名為基礎，僅就量刑部分調查證據及辯論（見本院卷第56頁）。是依據前述規定，本院僅就原判決量刑妥適與否進行審理，至於原判決其他部分（含原判決認定之犯罪事實、證據、理由、引用的法條、罪名），則非本院審理範圍，先予指明。　　　貳、上訴駁回之理由：一、本件檢察官上訴意旨略以：被告於警詢、偵查中均矢口否認其涉有本案恐嚇、傷害犯行，直至審理時，始坦承犯行，無非僅係因本案罪證明確被告為求得法院判處較輕之刑度，而為訴訟上之策略，難認被告有何悔意。且被告在本案中，自始未與告訴人2人和解，而依告訴人黃○漩傳送與辯護人的LINE訊息可知，被告為家庭暴力之慣犯，讓告訴人黃○如、黃○漩每天提心吊膽，身心備受煎熬，而告訴人2人提出本件告訴，實係因不堪被告再繼續對告訴人2人為家暴行為，並有告訴人黃○漩傳送與辯護人的LINE通訊軟體對話紀錄在卷可佐，原審忽略告訴人黃○如、黃○漩長期飽受家暴之痛苦，僅量處上開刑度，並為緩刑之宣告，顯無法達到警惕被告之目的，亦難契合一般人之法律情感，是原審量刑是否妥適，實容有再行斟酌之餘地等語。　　　　　二、然按量刑之輕重，係事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，亦無明顯違背罪刑相當原則，不得遽指為違法；上級法院對於下級法院之職權行使，原則上應予尊重。經查，原審法院先以告訴人黃○漩係民國96年生，於案發當時係12歲以上未滿18歲之少年，故就被告本件成年人對少年所犯之3罪，各先依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。再以行為人之責任為基礎，審酌被告不思克制情緒，以和平、理性之方式與被害人及告訴人溝通，不僅出言責罵、恐嚇被害人及告訴人，甚至出手傷害被害人，造成被害人受有如附件所載之傷勢，亦對被害人及告訴人之精神、心理造成嚴重負擔及打擊，所為應予非難；並參酌被告犯上開各罪之動機、目的、手段、情節、被害人所受傷勢，暨被告自述之智識程度、家庭經濟狀況、於本院審理中坦承犯行，表示悔意、迄未獲得被害人及告訴人之諒解等一切情狀，就被告成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪共2罪部分，各量處拘役20日（均得易科罰金），另就被告成年人故意對少年犯傷害罪部分，則量處拘役40日（不得易科罰金），並就上開得易科罰金部分，定應執行刑為拘役30日，併諭知如易科罰金之折算標準。末並考量被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑章，犯後坦承犯行，表示不再犯，經此偵審程序後，應知所警惕，信無再犯之虞，是認被告所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑2年，並依家庭暴力防治法第38條第1項規定，諭知被告於緩刑期間內付保護管束，及依同條第2項第1款規定，命被告於緩刑付保護管束期間內，禁止對告訴人及被害人實施家庭暴力。本院經核原審所為之量刑、所定應執行之刑、及所為附條件緩刑之諭知等，均已詳就刑法第57條各款量刑相關之因子，基於行為責任原則，而為整體之評價及綜合之考量，始為量刑，原判決並已敘明何以認定被告以暫不執行為適當之理由，經整體觀察，原審判決之量刑、定應執行刑及附條件緩刑之諭知，均尚屬妥適，並無逾越法定範圍或有偏執一端或失之過輕等罪責不相當之不當情形，亦無何濫用裁量權限之情，且與公平原則、罪責原則、比例原則等均無違背，自應予維持。三、再查，本件被告於原審中業已坦承全部犯罪，其現與告訴人黃○如亦已由法院判決離婚在案，此據被告供述在卷（見本院卷第38頁），告訴人黃○如、黃○漩2人並均已搬離被告之住所等情，亦有本院公務電話查詢紀錄表1份在卷可參（見本院卷第43頁），且原判決固有諭知緩刑，然亦同時依家庭暴力防治法第38條第1項規定，諭知被告於緩刑期間內付保護管束，及依同條第2項第1款規定，命被告於緩刑付保護管束期間內，禁止對告訴人黃○如、黃○漩實施家庭暴力。原判決最後並敘明如被告於緩刑付保護管束期間，違反上開應遵守事項情節重大者，其緩刑之宣告仍得由檢察官聲請撤銷，故對被告應有一定之警惕及拘束力。是本件檢察官上訴意旨徒以被告至原審審理時始坦承犯行，難認有何悔意，及告訴人2人長期飽受家暴痛苦，僅量處上開刑度並為緩刑之宣告，無法達到警惕被告之目的，因而指摘原審量刑過輕云云，自均無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官張佳蓉提起公訴，檢察官黃榮加提起上訴，檢察官王全成到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　21　　日                  刑事第三庭    審判長法  官  郭玫利                                      法  官  王美玲                                      法  官  林臻嫺以上正本證明與原本無異。成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪部分，不得上訴。成年人故意對少年犯傷害罪部分，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  劉素玲中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　21　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。