臺灣高等法院臺南分院刑事判決                                     112年度上訴字第34號上  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  陳○寧上列上訴人因被告家暴傷害等案件，不服臺灣雲林地方法院111年度訴字第275號中華民國111年11月10日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方檢察署110年度偵字第3817號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於甲○○之宣告刑及定應執行刑部分均撤銷。甲○○所犯成年人對兒童傷害罪，處有期徒刑參月；又所犯成年人對兒童傷害罪，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑陸月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應完成加害人處遇計畫，且於本判決確定之日起壹年內，向公庫支付新臺幣伍萬元。    事實及理由一、刑事訴訟法第348條於民國110年6月18日修正施行：「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」同日修正施行之刑事訴訟法施行法第7條之13規定：「中華民國110年5月31日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，於施行後仍適用修正前刑事訴訟法第348條規定；已終結或已繫屬於各級法院而未終結之案件，於施行後提起再審或非常上訴者，亦同。」又110年6月18日刑事訴訟法第348條修正施行前已繫屬於第一審或第二審法院之案件，在修正施行後始因上訴而繫屬於第二審或第三審法院者，應適用修正後規定以定其上訴範圍（最高法院110年度台上大字第5375號裁定意旨參照）。經查：本案於上述規定修正施行之後始繫屬於本院（見本院卷第3頁），上訴之效力及範圍應依修正後第348條規定。而原審判決後，被告並未提起上訴，檢察官僅就原判決有罪量刑部分提起上訴（見本院卷第11-12、46-47頁），是本件審判範圍僅及於原判決量刑部分，本案犯罪事實、所犯法條及論罪部分之認定，均引用第一審判決書所記載之事實、證據、論罪（如附件）。二、檢察官上訴意旨略以：成年人對兒童故意犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑至2分之1，且構成犯罪類型變更之刑法分則加重，影響其加重後法定本刑之認定；原審既已認定被告係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童傷害罪，則經刑法分則之加重後，其法定本刑最重即為7年6月以下有期徒刑，是本件被告所犯之罪，其法定最重本刑既已逾有期徒刑5年，原不得適用刑法易科罰金之規定，原審就被告之宣告刑及執行刑均諭知易科罰金之折算標準，適用法律容有違誤。三、刑之加重事由：　　成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告為成年人，故意對未滿7歲之幼童張○暄犯傷害罪，共2罪，各應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，均加重其刑。四、撤銷原判決之理由：　㈠原審就被告犯行，認罪證明確，應予論罪科刑，固非無據，然按，刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條規定成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實行犯罪，加重其刑至2分之1，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至2分之1，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第6667號判決可資參照）。經查：本件被告為成年人，對兒童犯傷害罪，其依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪之加重規定加重其刑，係屬刑法分則加重之性質，刑法第277條第1項之傷害罪經加重後之法定刑最重本刑為有期徒刑7年6月，已非刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之罪，是本案被告所犯之罪不得易科罰金，惟原審卻就被告之宣告刑及應執行刑，均諭知易科罰金之折算標準，適用法律實有違誤。　㈡檢察官上訴意旨指摘原判決諭知易科罰金於法有違，非無理由，自應由本院將原判決之宣告刑及應執行刑均撤銷改判，以期適法。五、爰審酌被告並無前科，有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參（見本院卷第31頁），素行良好，其與被害人為母女關係，本應對年幼之被害人盡保護照顧之責，竟因懷孕身體不適且工作忙碌復須獨自照顧被害人，一時情緒失控，動手傷害被害人，對於年幼被害人造成身體及心理上之嚴重傷害，實有不該，惟念其於本院已坦承犯行，態度尚可，及被告犯罪動機、手段、情節及造成之損害，暨被告於本院自陳○○畢業、已婚、與前夫即被害人之父生育2名小孩、與目前配偶育有1名小孩、目前兼職○○○（見本院卷第53頁）等一切情狀，分別量處如主文第2項所示之刑，並定其應執行刑。六、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參（見本院卷第31頁），其因年輕識淺，一時失慮致罹刑典，於本院能坦承犯行，顯現思過誠意，且被害人現已由被告前夫照顧，被告經此偵、審程序及科刑宣告之教訓後，當能知所警惕，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併諭知緩刑2年，以勵自新。另本院審酌被告與被害人為母女之家庭成員關係，被害人為兒童，彼此間仍會聯絡往來，為導正被告偏差行為，以使被告有機會調整自我身心，強化其行為及情緒控管能力，使其知所警惕，俾期未來能修復與被害人母女關係之裂痕，降低發生家庭暴力之危險性，亦不致被害人再次受到傷害，併依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第2款、家庭暴力防治法第38條第1項、第2項第5款之規定，諭知於緩刑期間內付保護管束，並完成加害人處遇計畫；另依刑法第74條第2項第4款之規定，於本判決確定之日起1年內，向公庫支付新台幣5萬元。七、應適用之法條：    刑事訴訟法第369條第1項前段、第373條（僅引用程序條文）。本案經檢察官施家榮提起公訴，檢察官黃立宇提起上訴，檢察官蔡麗宜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　22　　日                  刑事第六庭    審判長法  官  吳勇輝                                      法  官  黃國永                                      法  官  吳錦佳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  王杏月　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　22　　日本判決論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。