臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度侵上訴字第1392號上  訴  人  即  被  告  蔡豐鴻選任辯護人  林泓帆律師（法扶律師）上列上訴人即被告因妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院111年度侵訴字第59號中華民國111年9月20日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署110年度偵續字第171號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、蔡豐鴻為成年人，其為代號AC000-A110164B號(真實姓名年籍詳卷，下稱B女)之男朋友，代號AC000-A110164號(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 )則為B女之胞妹，甲 因其姐B女之介紹而認識蔡豐鴻。蔡豐鴻竟為下列行為：　㈠蔡豐鴻於110年7月19日晚間，與甲 約妥當晚將載甲 前往臺中找其姐B女，並於同日23時20分許騎乘車牌號碼000-0000號（黃牌）重機車，前往甲 住處搭載甲 ，然因遇雨不便長途騎乘機車前往臺中，蔡豐鴻便搭載甲 返回其位在臺南市○○區○○里○○000○00號住處（下稱本案住處）。蔡豐鴻前因B女之告知而知悉甲 仍就讀高中，可預見甲 當時為14歲以上未滿18歲之少年，仍基於縱使甲 為少年亦不違背其本意之強制猥褻犯意，於110年7月20日凌晨0時30分許，在本案住處被告房間內，假藉測試甲 是否為同性戀為由，以手撫摸坐在椅子上之甲 頭部、背部，甲 因驚嚇跌至地面，蔡豐鴻仍不顧甲 掙扎反抗，隔著衣物強行以手撫摸甲 胸部、下體，復以公主抱之方式將甲 抱起，接續以手撫摸甲 胸部，嗣因甲 不斷掙扎、哭泣，蔡豐鴻始放開甲 而停手，而以上開施以不法腕力之強暴方式，對甲 為強制猥褻之行為，甲 並於自椅子跌至地面及掙扎過程中，受有「右側膝部擦挫傷」之傷害。　㈡蔡豐鴻於上開強制猥褻行為結束後至同（20）日凌晨2時許搭載甲 返家前此期間之某時，在本案住處被告房間內，為避免甲 將上情告知他人，遂基於縱使甲 為少年亦不違背其本意之恐嚇危害安全犯意，向甲 恫稱：不得將此事告訴別人，否則會將我的下面塞進你的口中等語，以此將加害甲 身體之事恫嚇甲 ，使甲 心生畏懼，致生危害於安全。蔡豐鴻向甲 恐嚇完畢後，始騎乘機車載送甲 返家。二、嗣甲 返家後，於110年7月20日下午即將上情告知學校老師廖○涵，老師廖○涵遂依照相關程序進行通報，並請甲 報警處理，而循線查悉上情。三、案經甲 訴由臺南市政府警察局佳里分局報請臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本案所引用之相關證據資料（詳後引證據），其中各項言詞或書面傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159條之1至第159條之4或其他規定之傳聞證據例外情形，然業經本院審理時予以提示並告以要旨，且各經檢察官、被告蔡豐鴻及辯護人表示意見，當事人已知上述證據乃屬傳聞證據，已明示同意作為本案之證據使用（本院卷第175-177、218-219頁），而本院審酌上開證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，應認均有證據能力。貳、認定本件犯罪事實之理由及證據：　　一、訊據被告固坦承於110年7月19日晚間，騎乘機車搭載甲 欲前往臺中找B女，路途中因下雨改變計畫而前往本案住處，在本案住處其房間內，有以手摸甲 頭部、背部，並以公主抱方式抱起甲 等情不諱，惟矢口否認有何強制猥褻、恐嚇危害安全之犯行，辯稱：因甲 說他是同性戀，我為了測試甲 是不是同性戀，所以先摸甲 的頭，再摸後背，並將甲 以公主抱方式抱起，而於甲 說不要時，我就將甲 放下，在公主抱時有不小心摸到甲 的胸部，但我不是故意的。本案住處房間隔音不好，若甲 真有哭泣、尖叫或反抗，隔壁房間我弟弟蔡育展、弟媳邱美雪應該會聽到。又甲 及甲 的父親對我有所不滿，有報復的動機，且甲 對於案發過程的講法變來變去，前後證詞不一，故甲 的指訴不是事實。我從未對甲 說過，要把○○塞到他嘴巴或者是身體裡面的話云云，辯護人為被告亦辯護稱：㈠因被告曾以LINE指責甲 ：「不要再欺負你的姐姐了」等語，且於案發當日有以公主抱來嚇唬甲 ，並故意說話反覆來捉弄甲 ，甲 必然因此對被告有所怨懟，故原審認甲 與被告並無恩怨，與事實悖離。㈡甲 就被告係如何為強制猥褻行為，分別陳述如下：⒈於110年7月21日警詢時稱：被告把我抱起來，我整個人「懸空」，被告隔著衣服摸我的胸部、生殖器等語。⒉於110年9月17日偵查時稱：在我被嚇到，從椅子跌坐在地上，我的動作是「跪姿」，被告就用手抓我的胸部，並用手摸我的下體等語。⒊於111年2月14日偵查時稱：我跌在地上後，要爬起來，被告就從我身後摸我胸部，還有我的生殖器等語。⒋於111年8月23日原審時稱：我摔到地上，然後被告有把我抱起來，在地上時被告有對我的胸部和下體做撫摸的動作等語。則甲 遭被告撫摸胸部、下體時，係「懸空」或「跪姿」？被告從甲 正面或身後為撫摸動作？甲 前後證述不一。且甲 於原審時稱：「我現在說法才是正確的」等語，為何事發當下的記憶不是最正確的，反而是1年多後的記憶最正確？實有違經驗法則。㈢甲 本身有情緒狀態之問題，服用精神藥物後，自己常常會跌倒，不然就自殘，搞到自己全身都是傷，故甲 腳上的那些傷可能是自己之前摔的，或是乘坐機車時因晃動而造成的。又甲 有可能是因憂鬱症或疾病，而有幻想逃避現實的狀況。㈣甲 的父親曾向臺中某警局提告被告對於B女性侵害、妨害自由、拍裸照，經B女向警察說明沒有這些事，甲 的父親才忿忿然離去，足見甲 及甲 的父親有企圖誣陷被告之情事。㈤本件案發時間是凌晨，若被告確對甲 為強制猥褻行為，甲 理應會「尖叫、大喊」，而本案住處是老舊房屋，於甲 「尖叫、大喊」時，隔壁房間都會聽到。㈥本件僅單憑甲 的指控，而甲 對於被告積怨甚深，即認被告有恐嚇危害安全之犯行，尚不足採云云。二、經查，被告與B女為男女朋友關係，被告於110年7月19日晚間，與甲 約妥當晚將搭載甲 前往臺中找其姐B女，並於同日23時20分許騎乘上開機車前去搭載甲 ，然因遇雨不便長途騎乘機車，便搭載甲 返回本案住處，又在本案住處被告房間內，被告有以手摸甲 頭部、背部，並以公主抱方式抱起甲 ，嗣於110年7月20日凌晨2時許，被告將甲 載回甲 住處等情，業據被告坦承不諱，復經證人甲 於警詢、偵查及原審時（警卷第11-16頁、臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第17539號卷《下稱偵1卷》第12-13頁、臺灣臺南地方檢察署110年度偵續字第171號卷《下稱偵2卷》第47-52頁、原審卷第73-88頁）證述屬實，且有車號000-0000號機車之車輛辨識系統資料1份（警卷第33-39頁）、甲 與被告於110年7月13日、7月19日之LINE對話紀錄截圖11張（偵2卷密封資料袋）、甲 、B女之性侵害案件代號與真實姓名對照表各1紙、全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果各1份（偵2卷密封資料袋）、甲 手繪之房間擺設圖1紙（警卷第31頁）、被告提出之本案住處照片4張（本院卷第205-208頁）附卷可稽。是此部分事實，堪信為真實。三、又查：　㈠證人甲 就本件案發過程，分別證述如下：　⒈於警詢時指稱：到本案住處後，因為我有淋到雨，有跟被告說我想要先洗澡，洗完澡後我先穿B女的衣服後到被告2樓房間，我坐在床邊椅子吹頭髮並看手機影片，被告進來房間說他很累要睡覺，因為我不知道要睡哪，我就跟被告說我坐椅子上就好，我晚上沒有在睡覺，被告說我不睡覺就不帶我去找B女，你穿B女衣服就睡B女的位置，我說我睡椅子上就好，被告就說隨便你，就把電燈關掉，我就坐在椅子上看影片。後來被告就開始講B女說我的話，因我當下一直在看影片，不清楚他說的內容，被告又說要測試我是不是同性戀，就站起來走到我的背後，摸我的頭、背，我當時嚇到跌坐在地上，被告就把我抱起來，被告坐在床上，那時我整個人是懸空的，被告隔著衣服摸我的胸部和性器官（陰部），我當下有掙扎，想要用嘴巴咬他，被告的手往後沒咬到，一直隔著衣服摸我的胸部和性器官（陰部），當下我一直哭，之後被告就放我下去地板，我就縮到角落去，被告一直想靠近我，我就大聲的喊說你走開，並叫被告送我回家我不想去找B女，被告說雨太大，等沒有雨再載我回家，我就說我的雨衣給你穿，之後被告就載我回家。大約7月20日2時10分左右回到住家，我就用LINE傳訊息跟我姐B女講這件事情。另外我掙扎的時候，有造成我的右側膝部擦挫傷、雙大腿挫傷。發生完這件事後，被告有說不可以跟別人說，說了就要硬上，把他的下面塞進我的嘴巴裡等語（警卷第11-16頁）。　⒉於110年9月17日偵查時證述：當天我在被告家裡，是坐在一張黑色椅子上，被告說要幫我治療心理疾病，要測試我是不是同性戀，就突然用手從我後腦往下摸到背部，我嚇到就跌坐到地上，被告就用公主抱的方式把我抱起來，用手摸我的身體，包括胸部及下體等處，我開始掙扎、尖叫並哭泣，被告才把我放下來，我就縮到房間的角落一直哭，並跟被告說要回家，不想去找姐姐了，被告走去開他的手機、放音樂，我覺得他是要緩和我的情緒，因為當時我很激動，隔了快15分鐘，因為我一直要求被告要送我回家，所以他就送我回家，我回到家的時間約20日凌晨2點多。又我剛剛說被告有摸我的下體，是在我被嚇到，從椅子跌坐在地上，那時我的動作是跪姿，被告就用手抓我的胸部，並且用手摸我的下體，哪隻手我不清楚，因為他是從我背後摸的，我有反抗，身體往前傾，被告還是摸了3、4秒，之後才又用公主抱把我抱起來，在公主抱的狀況下，又用右手摸我的胸部3、4秒，因為我掙扎、哭到發抖，他才把我放下來。被告在送我回家之前，有跟我說不可以把剛剛的事情告訴別人，不能破壞他跟我姐姐的感情，否則他會將他的下面塞進我的口中，這些話他是在送我回家之前，在他房間說的，說完才送我回家等語（偵1卷第12-13頁）。　⒊於111年2月14日偵查時證陳：那天在被告房間聊天時，我有跟被告說我可能是同性戀，被告說要測試我是不是同性戀，就摸我的頭、背，我就跌坐在地上，我要爬起來，被告就從我身後摸我胸部還有我的生殖器，被告以公主抱的方式把我抱到床上，然後摸我胸部，我持續掙扎，被告叫我冷靜一點，被告還有跟我講一些話，我忘記他講甚麼，我一直哭，被告就放開我，我就躲到牆角。被告是隔著衣服摸我的胸部、生殖器，在被告摸我背的時候，我就覺得很噁心，就掙扎跌坐在地，被告又摸我胸部，我想往前起來時，被告就把我抱到床上，我想掙脫被告，但被告一直抱著我，不讓我掙脫，我有想咬他的手，但沒咬到，被告在地上時就有摸我的胸部和生殖器，被告抱我到床上時是摸我胸部。隔天凌晨2點多被告載我回家，我的雨衣有給被告穿，我不知道被告為什麼突然要測試我是不是同性戀，我回家後就用LINE訊息跟我姐姐說，隔天就打電話跟班導師說。被告送我回家之前，叫我不可以跟我姐姐說，不能破壞他跟我姐姐的感情，他說如果我說出去，他要上我，還要把他的生殖器塞進我的嘴巴裡，這些話被告是在房間裡跟我說的，我聽到挺害怕的，但我還是覺得要跟我姐姐說等語（偵2卷第47-52頁）。　⒋於原審時證稱：當天被告本來是要騎機車帶我去臺中找姐姐，因為遇到下雨，被告說他家在附近，可以先洗澡換衣服，等雨小一點再出發，我洗完澡之後在被告房間，我坐在椅子上跟被告閒聊，被告原先叫我躺在姐姐睡覺的地方，我說不用、我要睡就睡在椅子上，之後我就坐在椅子上一邊看影片一邊跟被告閒聊，我忘記聊到什麼，被告就說要測試我是不是同性戀，就走到我身後開始摸我的頭、往下摸到背，我嚇一跳就跌倒地上，被告開始摸我胸部及下體，我往前想要掙脫，被告直接把我抱起來到床邊開始摸我，也有碰我胸部和下體，然後我有哭，我哭完被告就把我放下去，我就坐到牆角的位置，被告放音樂叫我冷靜一點，我有哭著說不想去臺中找姐姐，要被告送我回家，被告說雨太大，我就把我雨衣借他，後來被告就載我回家。診斷證明書上右側膝部擦挫傷應該是當時摔下去跪坐時撞到的，雙大腿挫傷我不清楚，不過被告在載我回家時有捏我，被告在送我回去之前，有說不要破壞他和我姐的感情，若我把事情說出去就要把他下面那根塞到我嘴巴裡，下次就直接上我等語（原審卷第73-88頁）。　㈡經核證人甲 前揭證述內容，其就自身原坐在椅子上與被告閒聊，被告以測試是否為同性戀為藉口，突然摸甲 之頭部、背部，甲 因受驚嚇而跌至地上，被告隔著衣服碰觸其胸部與下體，繼而以公主抱方式強行將甲 抱起，接續觸摸甲 胸部，因甲 掙扎、反抗及哭泣，被告始將甲 放下，甲 即躲至角落，以及離開前恫嚇甲 之言詞內容等強制猥褻及恐嚇危害安全犯行之經過及重要情節，詳細而為陳述，並前後所述大致相符，其上開證述內容應係甲 出於親身經歷，而藉由回憶其親身經歷之影像、聲音、感受，以口述方式予以重現，始能大致就強制猥褻及恐嚇危害安全之情節前後證述相符，而非憑空杜撰。又甲 於110年7月21日中午即前往警局報案，有臺南市政府警察局佳里分局佳里派出所受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表1份（警卷第27-29頁）在卷可參，而甲 既與被告無頻繁接觸，對被告並無舊怨懷恨在心（詳後述），被告復為其姐B女之男友，應無動機刻意編纂不實情節誣陷被告之理，堪信證人甲 前揭證述之記憶可靠性、真誠性、憑信性，俱無疑義。從而，甲 證稱被告於前揭時地，以測試其是否為同性戀為由，對其為上開強制猥褻及恐嚇危害安全之犯行，其證述之可信度極高。　㈢本件除證人甲 之證述外，並有如下之補強證據：　　⒈甲 於110年7月20日凌晨返回其住處後，隨即以LINE向其姐B女表示被告對其為強制猥褻、恐嚇危害安全之行為等情，業據證人B女於警詢時證稱：甲 於110年7月20日凌晨2時16分許開始，用LINE告訴我，被告假藉要帶他來臺中找我，並藉口雨太大去他家休息，就開始對他動手動腳，摸了胸部跟下體，他哭了，被告才放過他，事後還恐嚇他，如果跟我說的話，要把○○塞他的嘴巴，還一直強調要我不可以告訴被告，說是為了測試他是不是同性戀，才會動手動腳，把他抱上床之類的話。事後我有問被告，被告說是甲 加油添醋亂講的等語（警卷第23-25頁）。復觀之甲 與B女間之LINE對話紀錄，甲 於110年7月20日凌晨2時16分許至2時29分許，傳送訊息向B女表示：「姐姐」、「以後我要上臺中的話，你也跟姐夫一起接我上去吧」、「我不想跟他待一個地方」、「今天他本來要帶我上去」、「藉口說雨太大去他家休息一下就開始對我動手動腳」、「摸我胸和下體」、「我很討厭」、「我還哭發抖才放過我」、「我力氣不如他」、「他說我跟你說的話」、「他要把○○塞我嘴巴」、…「他今天行為我覺得很噁心」、「你別質問他什麼的」、「一旦他知道我告密了」、「危險的是我」、「他說要幫我測試我是不是同性戀」、「對我動手動腳」、「把我抱床上什麼的」、「很噁心」等語，有甲 與B女間之LINE對話紀錄截圖12張（警卷第41-47頁）在卷可按。又被告所騎乘車牌號碼000-0000號機車，於110年7月20日凌晨2時、2時1分時，後座載有乘客，而於同日凌晨2時11分，已無搭載乘客，有車號000-0000號機車之車輛辨識系統資料1份（警卷第33-39頁）、車號000-0000號機車之車輛詳細資料報表1紙（警卷第53頁）附卷可參，可知甲 約於同日凌晨2時1分至2時11分許，始返回其住處。而依前述，甲 於同日凌晨2時16分許，開始傳送上開訊息予B女，距離其返家時間間隔甚短，佐以甲 案發時尚在就讀高中，並無豐富社會經驗，實非久經社會歷練心緒深沉之人，應無法於幾分鐘內即刻意編纂不實情節，向其姐B女陳述上情，且如此縝密精心佈置該等前後連貫證據，故足認甲 指訴於前揭時地遭被告強制猥褻及恐嚇危害安全之情事，應非子虛。　⒉按證人陳述之證言，常有就其經歷、見聞、體驗事實與他人轉述參雜不分，一併供述之情形，故以證人之證詞作為性侵害被害人陳述之補強證據，應先釐清其證言組合之內容類型，以資判斷是否具備補強證據之適格。其中如屬於轉述待證被害人陳述被害之經過者，因非依憑自己之經歷、見聞或體驗，而屬於與被害人之陳述被評價為同一性之累積證據，應不具補強證據之適格。但依其陳述內容，茍係以之供為證明被害人之心理狀態，或用以證明被害人之認知，或以之證明對聽聞被害人所造成之影響者，由於該證人之陳述本身並非用來證明其所轉述之內容是否真實，而是作為情況證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之影響，實已等同證人陳述其所目睹之被害人當時之情況，則屬適格之補強證據（最高法院110年度台上字第3481號判決意旨參照）。查證人即甲 之老師廖○涵於偵查時證陳：甲 於110年7月20日早上5時24分許，有用LINE打給我，我早上6點有回覆他，當天下午5時25分許甲 有傳他跟姐姐的LINE截圖給我，到了下午5時48分許，我們有講半小時電話，甲 說他姐姐的男朋友騙他要載他去臺中找姐姐，卻把他帶回家，到被告家中時，就摸他的身體，把他抱到床上，也有摸私密處，但他沒仔細說私密處是哪個部位，他覺得心裡很不舒服等語（偵卷第65-66頁）。又觀諸甲 與廖○涵之LINE對話內容，甲 除於110年7月20日上午5時24分許詢問：「老師我可以和你聊聊嗎」等語，並於同日17時48分許與證人廖○涵談話27分鐘，證人廖○涵嗣後於同日20時25分許向甲 表示需進行通報程序，並於同日20時31分許傳送其整理之通報內容：「甲 姐姐男朋友…說要載該生去找臺中姐姐，騎車過程一直捏該生大腿，藉口說雨太大，便先回男生家2F房間，摸該生胸和下體，抱到床上，該生邊哭邊發抖，才有趨緩，還說要把生殖器塞進該生嘴裡，說要餵該生吃男生的精子，約凌晨2點多才將該生載回家」等語，有甲 與廖○涵間之LINE對話紀錄1份（偵2卷彌封證物袋）在卷可憑。據上而論，甲 於110年7月20日凌晨2時多許返回住處後，於同日5時多許即向老師廖○涵表達欲聊聊之意，並於同日下午告知本案發生經過，而甲 於警詢、第一次接受檢察官偵訊時，並未刻意向員警、檢察官強調其有在案發初始向老師廖○涵陳述本案經過，亦未提出與老師廖○涵之對話內容，顯然甲 並未認知此為可提出之證據，應僅係為抒發心情而向其信賴之老師廖○涵尋求協助，故依照甲 案發後當日即向證人廖○涵反應本案乙情觀之，若非被告確實有對甲 為強制猥褻、恐嚇危害安全之行為，甲 焉須刻意捏造情節，在無庸上課之暑假期間向學校老師廖○涵編造本案情節？是依證人甲 案發後之反應，益徵甲 上揭證詞應為真實。再者，證人廖○涵前開證述，係為證明甲 之心理狀態、認知及所產生之影響，而非以轉述甲 陳述被害之經過為內容，揆諸前揭判決意旨，自非屬同一性之累積證據，應具補強證據之適格。從而，被告及辯護人辯稱：證人廖○涵之證述，完全轉述甲 的口述及文字，為傳聞證據云云，當屬無據。　⒊又甲 於110年7月20日晚間，即前往奇美醫療財團法人佳里奇美醫院（下稱佳里奇美醫院）就診，經診斷結果受有「右側膝部擦挫傷、雙大腿挫傷」之傷害，有佳里奇美醫院診斷證明書1份（偵2卷彌封資料袋）存卷可考。而上開「右側膝部擦挫傷」之傷勢，與甲 所述其因受驚嚇跌至地面，被告不顧其掙扎反抗而先在地上摸其胸部、下體，此種一般跌坐、在地面掙扎反抗過程中，膝部與地面摩擦或碰撞造成之傷勢相符。由此，更可印證證人甲 之證述應為真實可採。從而，被告及辯護人辯稱：甲 腳上的那些傷可能是自己之前摔的，或是乘坐機車時因晃動而造成的云云，自屬無據。至於「雙大腿挫傷」部分，證人甲 於原審時證述：此部分可能是被告載送回去時捏其大腿造成等語（原審卷第85頁），佐以被告於原審準備程序時供稱：載送甲 時有捏其大腿等語（原審卷第39頁），故就「雙大腿挫傷」部分，尚難排除係被告載送甲 返家過程另行捏甲 大腿造成，而與強制猥褻、恐嚇危害安全行為無關，併予敘明。　㈣被告及辯護人雖以前揭情詞置辯，惟查：　⒈按證據之取捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得任意指為違法。復證據之證明力如何，本得由事實審法院依其確信自由判斷之。且我國刑事訴訟法對於補強證據的種類，並無設限制，故不問其為直接證據、間接證據，或係間接事實的本身即情況證據，均得為補強證據的資料。而關於證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院非不可本於經驗法則或論理法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均為不可採信。從而供述之一部認為真實者，予以採取，自非證據法則所不許（最高法院111年度台上字第1164號、第2008號判決意旨參照）。又按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信。尤其關於犯罪動機、手段、過程及結果等細節方面，證人所述有時難免有故意誇大渲染或刻意低調淡化，或因表達能力欠佳或日久記憶模糊而略有失真之情形；然其對於基本事實之陳述，若與真實性無礙時，則仍非不得採信（最高法院111年度台上字第3889號判決意旨參照）。經查，稽諸證人甲 歷次證述之筆錄內容，始終堅指遭被告以前揭方式撫摸胸部、下體等情，業如前述。復次，其就被告以手摸坐在椅子上之甲 頭部、背部，甲 因驚嚇跌至地面（跪姿），被告即隔著衣物強行以手撫摸甲 胸部、下體，繼以公主抱之方式將甲 抱起（懸空），接續以手撫摸甲 胸部等猥褻過程之主要情節，陳述始終一致，並無矛盾之處。又甲 就被告於甲 因驚嚇跌至地上時，是否隔著衣物強行以手撫摸甲 胸部、下體？從甲 正面或身後為撫摸動作？且以公主抱之方式將甲 抱起時，除撫摸甲 的胸部外，是否亦摸甲 的下體？等情之陳述，雖有未一致之處，然依甲 當時係處於驚慌、恐懼之狀態下，並於極短時間內接續發生，實難苛求甲 對於事件細節、時序前後等鉅細靡遺一一記憶清楚，故難僅以甲 所述此等細節上之輕微出入，而全盤否定其對於主要事實所為陳述之真實性。從而，被告及辯護人辯稱：甲 對於案發過程前後證述不一，故甲 的指訴不是事實云云，核屬無據。　⒉就被告與甲 認識之情形，證人甲 於原審時證稱：我是透過我姐姐B女介紹才認識被告，認識不久，只有見過2、3次，是因為他是姐姐男友，姐姐和他開車來找我，和被告有稍微聊一下等語（原審卷第78-79頁），且證人B女亦於原審時證述：我和被告是搭計程車認識的，案發時我和被告交往約8個月，我和被告交往一段時間之後，甲 曾和我、被告一起吃過飯，所以甲 才會認識被告等語（原審卷第97-98頁），是證人甲 係因其姐B女始認識被告，雙方並無頻繁接觸。復觀之上開甲 與被告於110年7月13日、7月19日之LINE對話紀錄截圖11張（偵2卷密封資料袋），被告在與甲 聯繫前往臺中找B女事宜時，彼此對話內容均屬正常互動，未見甲 對被告有何不滿情形。至被告及辯護人雖辯稱：被告曾以LINE指責甲 ：「不要再欺負你的姐姐了」等語，且於案發當日有以公主抱來嚇唬甲 ，並故意說話反覆來捉弄甲 ，甲 必然因此對被告有所怨懟云云。惟查，被告係於邀同甲 前往臺中找B女時，以LINE向甲 稱：「你姐姐真的對你很好」、「不要再欺負你的姐姐了」（此段對話被告另向甲 說明搭計程車去臺中需要新臺幣《下同》3,000多元，沒有一個勞工1小時可以賺3,000元）等語，有LINE對話紀錄截圖1張（本院卷第39頁）可證，是依此對話內容之文義，被告係在向甲 表達其姐B女對其相當關心、愛護，而非在指責甲 ；且被告亦未能提出在本案發生前，甲 對被告有何不滿或恩怨過節。從而，被告及辯護人所辯上情，顯屬事後卸責之詞，核無足憑。　⒊被告及辯護人雖辯稱：甲 父親不喜歡被告，於111年4月間向臺中某警局誣指被告對於B女性侵害、妨害自由、拍裸照，故甲 是配合父親來誣陷被告云云，並提出手機通話紀錄截圖2張、被告與甲 於111年4月22日之LINE對話紀錄截圖4張（偵2卷第99-105頁）為證，復聲請函調臺中某警局之報案資料。然查，本件案發時間為110年7月19日晚間至翌（20）日凌晨2時許間，而被告所指稱之上開情事則發生於111年4月間，二者相隔已有8個多月之久，實難以本案發生後被告與甲 父親間之相處情形，反推甲 於110年7月21日報警指述之本案情節為虛構。又證人B女於原審時證稱：我現在和被告還是男女朋友，我於111年6月間從臺中搬去臺南和被告一起住，我父親反對我和被告在一起，父親是於110年7月24日才知道我和被告交往，父親之前都在大陸工作。被告所說於111年4月份有人報警說我被家暴，是那時我有新認識另一位男生，我和被告在臺中碰面時，那個男生報警等語（原審卷第102、104頁），且證人甲 亦於原審時證述：案發那段時間我姐姐並沒有住在家裡，他是住臺中。我父親是在案發後才知道有被告這個人的存在，被告所提到我姐和他見面，被人報警說被告對我姐家暴這件事情，我不太清楚，這件事情要問我父親，那次並不是我報警，是一位男生和店長聯絡我父親，所以我父親才認為我姐被押走等語（原審卷第77、85-86頁），而證人B女仍與被告持續交往並同住，應無刻意偏袒家人附和甲 之理，是依證人B女、甲 之前開證述，甲 父親係於本案發生後始知悉被告之存在、B女與被告交往之事，則甲 父親豈會在知悉被告之人存在前，因不滿被告與B女交往，而提早於110年7月21日即甲 報警前唆使甲 誣陷被告為本件強制猥褻及恐嚇危害安全之犯行？從而，被告及辯護人所辯上情，自屬無據，其聲請函調臺中某警局之報案資料，核無必要。　⒋又被告及辯護人雖辯稱：本件案發時間是凌晨，若被告確對甲 為強制猥褻行為，甲 理應會「尖叫、大喊」，而本案住處是老舊房屋，甲 「尖叫、大喊」時，住隔壁房間之弟弟、弟媳都會聽到云云。惟查，本件案發地點為本案住處被告房間，案發時間為一般人之就寢時間，且當時正在下雨，而證人甲 固證稱其有掙扎反抗並哭泣等情，但掙扎反抗、哭泣之過程，是否大聲喊叫、厲聲狂哭，實與個人面對事情之處理方式、所處之環境有無他人可給予援助、自身個性之強悍度、平常音量等各情有異，非謂遭遇他人猥褻之被害人必定大聲呼救，且縱使有大聲呼喊，他人有無察覺異狀，亦與所處之環境是否有其他諸如電視、音樂、下雨、談話等聲音干擾，或他人是否已就寢熟睡，或呼喊時間之長短、他人對周遭事物之敏銳度有關，均不可一概而論，非謂有人哭泣呼喊，隔壁房間之人必定會聽見或認為有異狀。從而，被告及辯護人所辯上情，核屬無據。　⒌再者，被告確對甲 為上開恐嚇危害安全之犯行，除有證人甲 之歷次證述外，甲 於返回住處後，隨即以LINE傳送訊息予B女，告知B女遭被告恐嚇之事，有甲 與B女間之LINE對話紀錄截圖12張（警卷第41-47頁）可稽，且被告確對甲 為強制猥褻之行為，業經本院認定如前，故被告確有防阻甲 向他人告知其犯行，而為恐嚇行為之高度可能性。從而，被告及辯護人辯稱：本件僅憑甲 的指控，即認被告有恐嚇危害安全之犯行云云，亦屬無據。　⒍甲 雖有憂鬱情緒的適應障礙症，經測驗結果：「…內在性格傾向用幻想逃避現實，活力較低，對新事物的接受度高，率性，較不喜被束縛，自我有無能感，退縮，社會適應較差」等情，有衛生福利部嘉南療養院111年2月22日嘉南司字第1110000932號函暨檢附之甲 病歷資料1份（偵2卷第57頁、甲 病歷之密封卷）可參。然被告確對甲 為前揭強制猥褻、恐嚇之犯行，已經本院認定如前，尚不得僅以甲 患有上開病症及「內在性格傾向用幻想逃避現實」，即為被告有利之認定。四、關於被告是否知悉甲 未滿18歲部分：　　　㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段關於成年人故意對兒童及少年犯罪應加重其刑之規定，並不以行為人明知被害人為兒童及少年為必要，只要該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，即足當之（最高法院101年度台上字第3852號判決意旨參照）。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第224條之「成年人故意對少年犯強制猥褻罪」，係變更基本之刑法第224條「強制猥褻罪」構成要件，而特以少年為行為客體所成立另一法定刑分則加重之獨立犯罪類型。再兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年，指12歲以上未滿18歲之人，該法第2條後段定有明文。而行為人對於故意犯罪構成要件事實之認識，依刑法第13條之規定包含明知與預見，其本質並無不同，僅係程度上之差別而已，亦即明知乃直接或確定之預見，而預見則為間接或不確定之明知，是故意犯兼括直接故意與間接故意二種不法構成暨罪責型態。觸犯成年人故意對少年犯強制猥褻罪之成年行為人，對於其行為客體是否為12歲以上未滿18歲之少年一節縱非明知，然倘已有所預見，仍不違背其本意而為之，自仍屬該當於該罪之主觀構成要件（最高法院110年度台上字第5340號判決意旨參照）。　㈡被告係64年0月00日生，有被告之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果1份（原審卷第13頁）可按，於本案發生時為成年人，而甲 為00年0月生，於案發時為14歲以上未滿18歲之少年，有甲 之性侵害案件代號與真實姓名對照表1份（偵2卷密封資料袋）可查。被告雖辯稱：B女只跟我說甲 就讀高三，但我不知道甲 的年紀云云。然查，證人B女於原審時證稱：被告知道甲 念高中，但不知道幾歲，我在案發前有跟被告說過，我妹有精神狀況不穩定的情況，說我妹在學校有被同學欺負，甲 是照原本的時間念高中，我不曾說過甲 有高中念的比較久或比較晚開始念高中，我只和被告說過我妹念高中，在學校被同學欺負，所以有一些精神方面問題等語（原審卷第98-100頁），且被告於原審時亦稱：B女有跟我說過甲 念高三，有跟我說過甲 在學校跟同學有一些相處上的問題，B女沒有說她妹有留級或比較晚念高中等語（原審卷第112-113頁）。而國民教育法施行細則第8條第1款規定，學齡兒童入學年齡之計算，以入學當年度9月1日滿6歲者為基準，證人甲 依照其出生年齡，按正常入學年齡時序，在無高中留級或晚讀之狀況下，110年7月間為其高二將升高三之暑假，證人B女應無刻意向被告謊稱其妹就讀年級之必要，至多應係告知被告甲 將升高三，是被告顯然經由B女之告知，知悉甲 為高中生、或將升高三之學生。依我國之學制，無中輟就讀高中之學生大部分未滿18歲、將升高三之學生在暑假期間均未滿18歲，乃社會大眾週知之事實，本件被告於上開行為時已年滿45歲，具有一般智識程度及豐富之社會生活經驗，對上開情形自難以諉為不知，則被告既知悉甲 於案發時為高中學生，依通常觀念，被告即應能判斷證人甲 極有可能尚未滿18歲。從而，被告縱未確知甲 之實際年齡，然其主觀上可預見甲 可能係未滿18歲之少年，仍執意對之為事實欄一㈠、㈡之強制猥褻、恐嚇危害安全行為，自有成年人故意對少年犯罪之不確定故意甚明。五、綜上所述，本件事證明確，被告就事實欄一㈠、㈡所示強制猥褻、恐嚇危害安全之犯行，均堪認定，應依法論科。六、至被告及辯護人雖聲請傳喚證人甲 （待證事實：甲 歷次陳述不一之部分）、證人B女（待證事實：甲 家庭反對B女與被告交往，甚且構陷之經過）、證人即被告之弟蔡育展、證人即被告之弟媳邱美雪（待證事實：是否聽聞被告房間內甲 之呼救或發出聲音），然該等待證事實，均經本院論述如前，核無傳喚調查之必要。又辯護人雖聲請對被告、甲 實施測謊，以憑判斷被告有無本案之犯行云云。惟按測謊鑑驗係在受測人對相關事項回答時，對應其神經、呼吸、心跳等反應為測試，鑑驗結果因受測人生理、心理因素而有相當影響，未具有全然的準確性。測謊鑑定固可作為審判參考，但非屬判斷的唯一及絕對依據，是否可採，仍由法院斟酌取捨，且其證明犯罪事實達於如何程度，仍應併同全部卷證而為判斷。本件既有上揭積極證據足資證明被告確實涉犯本件犯行，而測謊鑑定既屬針對被告所為之證據資料蒐集，其結果未具有全然的準確性，尚難僅憑測謊結果，逕為被告有利之認定。從而，本院認無對被告、甲 進行測謊鑑定之必要。均附此敘明。參、論罪科刑：　　一、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定成年人「教唆、幫助或利用」兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑至2分之1，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至2分之1 ，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院101年度台上字第308、5583號判決意旨參照）。二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段暨刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段暨刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。公訴意旨雖未論及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段部分，惟上開之基本社會事實相同，且於審理時已當庭告知被告所犯罪名，對其防禦權亦無妨礙，爰依法變更起訴法條。三、罪數及刑之加重：　㈠被告就事實欄一㈠部分，係基於單一犯意，於密切接近之時、地，以數舉動之猥褻行為而遂行犯罪，侵害同一法益，各行為之獨立性甚為薄弱，依一般社會通念，應評價為數個舉動之接續進行，為接續犯。　㈡按犯刑法第224條之強制猥褻罪致被害人身體受輕微傷害者，如果行為人無傷害之故意，傷害部分已包括於強制猥褻罪成立要件之中，無適用刑法第55條論以想像競合犯之餘地（最高法院75年度台上字第3741號判決意旨參照）。本件被告於強制猥褻過程中造成甲 受有「右側膝部擦挫傷」之傷害，依上開說明，僅成立強制猥褻罪，不另論以刑法第277條第1項之傷害罪。　㈢被告所犯如事實欄一㈠、㈡所示強制猥褻、恐嚇危害安全之犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　㈣被告就事實欄一㈠、㈡所示之犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。肆、原審以被告上開成年人故意對少年犯強制猥褻、恐嚇危害安全之犯行，罪證明確，因而適用相關規定，並審酌被告身為甲 姐姐之男友，且年齡長甲 甚多，以帶同甲 前往臺中找B女為由而於深夜將甲 帶出，本應妥善照顧，竟以測試是否為同性戀之名義，不顧甲 反抗掙扎，隔著衣物強行撫摸甲 胸部、下體，而對甲 為強制猥褻之行為，復以言詞恫嚇甲 ，對甲 之人格發展及心靈健全產生不良影響。兼衡於審理時均未見被告對甲 表示歉意，犯後態度難認良好，本件之犯罪情節、目的、手段。暨被告自陳高中畢業之智識程度，從事司機工作，月入約2萬元，尚無子女等一切情狀，分別量處被告有期徒刑十月（成年人故意對少年犯強制猥褻罪部分）、四月（成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪部分），並就有期徒刑四月部分，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。本院審核原審認事用法俱無不合，所量處之刑度，亦屬允當。被告上訴意旨猶執前詞否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官白覲毓提起公訴，檢察官劉榮堂到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日                  刑事第一庭    審判長法  官　陳連發                                      法  官　何秀燕                                      法　官  洪榮家以上正本證明與原本無異。成年人故意對少年犯強制猥褻罪部分，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。其餘不得上訴。 　　　                            　　書記官　謝麗首中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條： 　　中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。兒童及少年福利與權益法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。