臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度侵上訴字第740號上  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  BN000-A109091A  (姓名年籍詳卷)指定辯護人  本院公設辯護人  簡松柏  上列上訴人因被告家暴妨害性自主案件，不服臺灣嘉義地方法院110年度侵訴字第16號中華民國111年3月17日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署109年度偵字第8980號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由壹、程序部分一、依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住 居所及其他足資識別被害人身分之資訊。為免揭露或推論出 被害人之身分，本件判決書關於被害人B女、證人C女及被告姓名年籍、地址等均僅記載代號或詳卷（姓名年籍詳警卷密封袋內之代號與真實姓名對照表、通報表、減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表暨同意書等），合先敘明。二、有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，刑事訴訟法第310條第1款定有明文。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無刑事訴訟法第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明，故本判決以下所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，即不受證據能力有無之限制。貳、實體部分一、公訴意旨略以：被告BN000-A109091A（卷內另一代號：BN000-000000A，姓名年籍詳卷，下稱A男或被告）與BN000-A109091（民國00年0月生，卷內另一代號：BN000-000000，姓名年籍詳卷，下稱B女）為同住（地址詳卷）之叔姪關係。A男明知B女為未滿18歲之少年，竟基於妨害性自主之故意，分別為下列犯行：　㈠109年8月3日A男之祖母（即B女之曾祖母）過世後之頭七即同年月9日9時許，在嘉義縣○○市住處其房間內，違反B女之意願，無視B女掙扎及呼叫，將身體強行壓在B女之背上假裝按摩並磨蹭B女臀部，後將其生殖器放入B女褲子內，摩擦B女下體，繼而以其生殖器插入B女肛門，及將B女身體翻轉至正面，以其生殖器插入B女陰道之強暴方式，對B女為性交行為1次。　㈡109年8月22日21時許，在上址住處房間內，違反B女之意願，無視B女掙扎及呼叫，將身體強行壓在B女之背上假裝按摩並磨蹭B女臀部，後將其生殖器放入B女褲子內，摩擦B女下體，繼而以其生殖器插入B女肛門，及將B女身體翻轉至正面，以其生殖器插入B女陰道之強暴方式，對B女為性交行為1次。　  案經B女訴由嘉義縣警察局○○分局報請臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉犯刑法第221條第1項之強制性交罪嫌，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段規定加重其刑，共計2次，分論併罰等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不 能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76年台上字第4986號判決可供參照）。又檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法  ，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原 則，自應為被告無罪判決之諭知，刑事妥速審判法第6條亦有明文。三、公訴意旨認上開被告涉犯刑法第221條第1項之強制性交罪嫌，無非係以：㈠告訴人B女之指訴及所繪製住處房間配置圖；㈡證人即B女友人C之證詞；㈢受理疑似性侵害事件驗傷診斷書；㈣嘉義縣社會局109年12月24日嘉縣社社工字第1090054537號函暨檢附個案訪視紀錄；㈤B女之母提出被告祖母之訃聞；㈥被告駕駛車牌號碼000-0000車輛之交通部高速公路局委託遠通電收股份有限公司車輛通行明細；㈦內政部警政署刑事警察局110年2月5日刑鑑字第1100500124號測謊鑑定書等資為論據。　　四、訊據被告堅決否認上開對B女二次強制性交犯行，辯稱：伊沒有對B女為性侵害之事，平時伊因工作在桃園租屋居住，嘉義戶籍地是祖厝，109年8月9日是伊的祖母過世辦頭七，伊的房間外面即前埕搭棚架法會，有很多親戚回來睡覺，在祖厝出入，如果B女大聲呼叫，照理會有人聽到才對，B女遭性侵害之後應該也會躲著伊，但8月22日是B女打電話要伊回來，當晚B女還與伊睡同一房間，隔天伊還帶B女、B女二哥跟B女男友C去吃火鍋。C無法工作，B女要求伊也要扶養C，遭伊拒絕，伊懷疑B女因此提告等語，並繪製住處位置圖與丈量照片附卷（原審卷第73至89頁）。辯護人則為被告辯護稱：若B女在警詢、偵查時所說的為事實，B女當時的男友C：至遲於109年8月10日至同月22日間已知B女被性侵，C何以沒有堅持要報警？109年8月23日21時許，目睹被告對B女為猥褻行為的C，為何沒有對被告表達不滿、憤怒以對？B女與C二人為何都沒有保留109年8月22日的通訊資料？事實上，C於何時、地得知B女被性侵害，所述與B女所言也明顯不符。據上，B女不利被告的指訴，顯然難以採信，依無罪推定證據法則，原審為被告無罪判決，應無違誤等語。五、經查，被告與B女為叔姪關係，其等間具有家庭暴力防治法第3條第4款之家庭成員關係，B女於109年8月間為14歲以上未滿16歲之少年，有代號與真實姓名對照表、被告與B女戶籍資料在卷可稽。B女於案發時就讀高中，被告平日因工作關係，在桃園租屋，案發地點為被告戶籍地，亦為被告與B女之祖厝。109年8月9日為被告祖母（即告訴人B女之曾祖母）去世後頭七之日，被告與B女均有返回案發地之祖厝，當日有一起在該址被告房間內，該祖厝為三合院，當日晚間辦頭七法事，前庭有搭建棚架。109年8月22日21時許，被告與告訴人亦有一起在上址被告房間內等情，為兩造所不爭執（本院卷第99頁不爭執事項）。六、按性侵害犯罪態樣複雜多端，且通常具有高度隱密性，若案發當時僅有被告與被害人2人在場，事後常有各執一詞，而有難辨真偽之情形。事實審法院為發現真實，以維護被告之正當利益，對於被害人之陳述是否可信，自應詳加調查，除應就卷內相關證據資料細心剖析勾稽，以究明被害人之陳述是否合於情理以外，尤應調查其他相關佐證，以查明其陳述是否確與事實相符。亦即被害人之陳述，不得作為有罪判決之唯一證據，乃需有補強證據以保障其憑信性，證明確與事實相符，始得採為被告論罪科刑之基礎，不能單憑被害人片面之陳述，遽對被告論罪科刑（最高法院102年度台上字第299號、105年度台上字第1331號判決意旨參照）。次按告訴人在本質上雖屬於證人，然與一般證人不同，其與被告常處於對立之立場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，其證詞之憑信性自較一般無利害關係之證人薄弱。故告訴人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指證或陳述均無瑕疵，亦不得作為有罪判決之唯一依據，仍應調查其他相關證據，以查明其陳述是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證及陳述之真實性。而所謂補強證據，則指除該陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，故該必要之補強證據，須與待證之犯罪事實具有相當關聯性，在客觀上能增強告訴人證詞之憑信性，且足以擔保其指證之真實性，始足當之（最高法院110年度台上字第5010號判決參照）。所謂補強證據，係指被害人之陳述以外，足以證明犯罪事實確有具有相當程度真實性之證據，係屬與被害人陳述不具同一性之獨立法定證據方法，且不以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，而與被害人指述具有相當關聯性，且與被害人之指證相互印證，綜合判斷，已達於使一般之人均不致有所懷疑，得以確信其為真實者（最高法院105年度台上字第3147號判決意旨參照）。本案被告堅決否認有被訴強制性交犯行，自當進一步審究告訴人B女之指證是否俱無瑕疵可指，以及有無其他補強證據足資補強其真實性。經查：　㈠告訴人即證人B女於①警詢時陳稱：109年8月10日早上與22日晚上在嘉義爺爺家，伊遭被告性侵害，當時都在被告房間趴在床上玩手機，被告進房間後就壓在伊的背上假裝按摩、磨蹭伊的臀部，將他的生殖器放入伊的褲子內摩擦，伊有反抗說不要，要逃跑，但被告壓著伊，無法掙扎，然後被告把生殖器插入伊的肛門及陰道。爺爺、奶奶跟二哥都在家，伊有呼叫，但他們在其他房間，聽不到等語，並繪製該住處房間配置圖1紙附卷（警卷第8頁、第20頁）；②偵訊時陳稱：8月10日與22日，伊在被告房間趴著玩手機，被告壓在伊的背上假裝按摩、磨蹭，將他的生殖器放入伊的褲子內、插入伊的肛門及陰道，伊有往前逃跑的動作但被壓著沒有辦法動，伊有叫也沒有用。當時伊跟男友C女在手機視訊，被告叫伊不要照到被告，所以伊的手機鏡頭有轉方向，C說鏡頭為何很晃，伊事後有向C提到性侵害的事情，C叫伊報警（他卷第20至21頁），復稱：8月10日的日期可能伊記錯了，需要訃聞才能回想，伊記得阿祖是8月3日過世，頭七應該是8月9日大家都回來的時候，那時候其他人都在忙，另外被告是8月22日晚上對伊為性行為之後，隔天23日才有帶伊跟男友C去吃火鍋等語，並有B女母親所提出被告祖母之訃聞1紙、被告所使用車號000-0000之交通部高速公路局委託遠通電收股份有限公司車輛通行明細在卷（他卷第20至21 頁與公文封內；偵卷第58頁）；③B女於原審審理時亦證述如上，並稱：8月23日被告帶伊與C吃火鍋時，C已經知道伊遭被告性侵害的事情，C沒有什麼反應等語（原審卷第122至133頁）。另有嘉義縣社會局109年12月24日嘉縣社社工字第1090054537號函暨檢附個案訪視紀錄放置他卷公文封內。  ㈡證人C女於①警詢時陳稱：8月10日與22日，伊跟B女講手機視訊，手機畫面突然晃動且B女關靜音，B女遭被告性侵時，並沒有告訴伊，事後約半個月或1個月B女來在伊家裡，她才告訴伊，伊叫她去報警等語（警卷第18至19頁）；②偵訊時證述如前，並稱：伊和B女是用FB的Messenger通話，後來她一邊哭一邊講，伊建議她報警等語（偵卷第18至19頁）；③原審審理時亦證述同前，且稱：8月23日與被告、B女吃火鍋時，伊還不知道B女遭被告性侵的事情等語（原審卷第136至145頁）。  ㈢性侵害犯罪通常在第三人無法打擾或干預處所發生，然本案於109年8月9日舉辦頭七法事，被告與B女共處之房間外有搭建棚架，應可預期隨時有人出入治喪弔唁，B女於警詢已明確證述：二次遭被告性侵時，爺爺、奶奶及二哥都在家，在不同房間（警卷第9頁），於偵訊證述：阿祖過世，伊請喪假回家，家裡親戚多，伊跟哥哥房間讓給姑婆她們住，伊跟二哥去被告房間睡（他卷第13頁）。於原審證述：8月9日那一天，家裡有很多人，有大聲喊，外面沒有回應（原審卷第126頁）等語，足證雖然法事是在晚上舉行，但當日確有多位親友返回喪宅住宿，並參照B女與被告各自提出之現場位置圖（警卷第20頁，原審卷第73頁），該處為三合院住宅，B女所在的被告房間，與B女哥哥房間之間隔著寬約3.5米神明廳，距離非遠，被告房間外即庭院，倘若B女確有大聲呼救，極有可能為諸多親友發覺而曝光被告犯行。再者，倘B女甫於8月9日遭被告強制性交，殊難想像於8月22日卻仍會到被告房間，與被告獨處一室，讓自己再度身陷險境，是B女指證情節，實非無存疑之處。其次，B女於偵查及原審均證述，8月9日遭被告強制性交，是在8月9日至8月22日兩個時間點之間即告知男友即C女（他卷第14頁，原審卷第132、133頁），然與C女警詢證述：案發時B女沒有告知伊被性侵，是事後約半個月或一個月，B女來伊家找伊，才當面告知遭叔叔即被告性侵害（警卷第19頁），於原審證述：8月9日與B女視訊時手機有晃動的情形，有問B女，她回答沒有事，8月22日又發生一次晃動，也有問B女，她也一樣的回答。8月23日與被告、B女吃火鍋時，不知道此事，大概9、10月時才知道（原審卷第139、140至142頁）等語，二人就上述事實，證述明顯歧異。又證人C女並非在場親自見聞B女遭被告強制性交，乃依憑B女事後轉述而間接得知，則證人C所述僅告訴人B女單一指訴之延伸，自非積極補強證據。　㈣B女於偵查及原審均證述，8月9日及8月22日遭被告強制性交當時，都是趴著玩手機，在與男友C用臉書即時通視訊，C有看到伊的螢幕在晃動。這二次被告都叫我不要照到他，故當時手機鏡頭有轉方向，關掉聲音（他卷第13至14頁，原審卷第129頁、第131至132頁），對照證人C於偵查及原審證述：與B女視訊到一半，手機突然蓋在某個東西上，畫面一直晃，伊當時有問B女是怎麼了，B女說沒有什麼，伊是直接跟B女傳訊息，視訊對話過程中，B女都沒有提到遭被告性侵。這樣的情形發生過兩次，伊在視訊畫面沒有看到被告正在性侵B女，沒有聽到B女呼救的聲音，因為她關靜音等語（偵卷第17至18頁，原審卷第137至138頁、第141至142頁），顯見B女指訴被告二次對其強制性交時，B女都正在使用臉書即時通與證人C視訊中，雖因B女將鏡頭轉向，且關閉聲音，C在視訊中未見聞B女所述遭被告強制性交過程，但B女在遭強制性交時，既然仍可與C視訊且使用訊息對話，倘依B女指訴當時有大聲呼叫求救無回應，衡情應會在求助無門之際，以視訊對C女發出求助訊息。又B女指訴二次遭被告強制性交時，既然都正在與C視訊，二次都有畫面晃動及關閉聲音的異常狀況，此時彼此在靜音狀態下仍以傳送訊息方式聯絡，倘事後確經B女轉述當時是遭到被告性侵之故，則在此異常狀況下所傳送的訊息，適足以佐證B女指訴之事實，理應留存此項重要證據，然參照B女於偵查中表示已刪除與C之相關FB通訊紀錄（偵卷第65頁），證人C於偵查及原審證述：是B女刪掉訊息，不知道B女為何要刪除。伊換過手機，未留存訊息等語（偵卷第18頁，原審卷第145頁），二人均無法提出此部分證據資料，是其等此部分證言之真實性，因欠缺補強證據而難以證實。　㈤B女於案發時就學中，平日（週一至週五）住在學校安排的宿舍，週末始返回祖厝爺爺、奶奶家，因B女之父在監服刑，被告因此協助支付B女學費、生活費。B女於案發當時，與C女以男女朋友關係交往中等情，為B女證述在卷（警卷第7至8頁、第10頁，他卷第15、16頁），亦為被告於本案所是認。被告辯稱：8月22日B女打電話叫伊回嘉義，她說要帶同性女友給我看，B女要求伊也要扶養C，遭伊拒絕乙情，核與B女於原審證述：109年8月底有向被告介紹男朋友，要求被告提供生活費給伊及男友C等語相符（原審卷第132至133頁），堪認B女於109年8月底有介紹當時的同性男友C給被告認識，並要求被告一併提供B女與C的生活費，雖B女於原審表示被告有答應（原審卷第133頁），但與被告所辯其回應係拒絕B女乙情有異，B女並未佐證被告有答應一併提供C生活費之事實，對照證人C於原審證述：知道B女有要求被告提供生活給B女與伊這件事，被告沒有接受等語（原審卷第143至144頁），顯見B女所稱被告有同意支付C的生活費乙情，與事實不符，被告此部分所辯堪可採信。而本案係B女於開學後跟學校體育教練講，經學校通報，B女於109年9月11日製作警詢筆錄，距離案發時間不久，有嘉義縣社會局109年12月24日嘉縣社社工字第1090054537號函檢送B女個案訪視紀錄可參（他卷公文袋），則B女是否有因要求被告一併提供C的生活費被拒，對被告心生不滿，亦不無疑義，故難以完全排除B女本案之指訴有因摻雜此項情緒因素而與事實有間。至受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（診斷時間：109年9月11日，警卷採證袋內）亦無從佐證被告對B女有強制性交行為或具體之時間。被告既否認本案強制性交犯行，告訴人B女就此之指證，復乏補強證據可資具體佐證，尚無法遽為不利於被告之認定。七、另公訴意旨所援引之本件測謊鑑定書部分（偵卷第37至43頁），依司法院日前通過之「刑事訴訟法部分條文修正草案」，其中第160條之1已明定測謊結果不得作為認定犯罪事實存否之證據。次按所謂「測謊」，係依一般人在說謊時，容易產生恐懼、不安與情境經驗等情緒波動反應，乃以科學方法，由施測人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以記錄，用以判別受測者之供述是否真實之技術。是「測謊」在本質上並非針對「謊言」本身加以偵測，而是在檢測人體血壓、脈博、呼吸及皮膚導電反應引起之生理變化，用以研判受測人所述是否屬實。然測謊中之生理反應不一定全然來自說謊，受測者於施測時之緊張情緒、疾病、激憤、冷靜之自我抑制，甚或為受測以外之其他事件所影響，皆有可能引起相同或類似之生理反應，故是否說謊與生理反應之變化間，有無必然之因果關係，已有可疑；且受測者倘具特殊之人格特質，有無可能說謊與否，皆不致產生不同之情緒波動反應，亦無實證研究數據可憑；而案發過久，受測者情緒如已平復，或已合理化其行為，降低其罪惡感，測謊之準確性亦難免受影響；尤以人類皆有避險之本能，瞭解測謊原理者，如使用反制方法，或在施測前服用類似鎮定劑或心律不整之藥物，更足以影響測謊結果。是倘未慮及上述可能影響測謊結果之各種因素，僅以被告說謊與否之測謊結果作為判斷有罪或無罪之唯一依據，則測謊不惟可能陷人於罪，抑且反遭利用為「脫罪」之另一工具。故各國法院實務對測謊證據之容許性，見解極為紛歧。在美國法院刑事判決，多以測謊結果不具可靠性，而未採認其證明力；在德國實務更以法律缺乏測謊容許性與可靠性之明確規範，不論是否徵得被告同意受測，均係嚴重侵犯受測者之人格尊嚴，影響其意思自由，而完全排除測謊之證據能力。而我國就測謊是否為法定證據方法、如何實施、對於實施之爭執如何救濟、測謊結果有無證據能力，固均乏明文；但晚近實務多認為測謊在具備一定嚴格條件下，具有證據能力，可作為審判之參考，惟不得採為唯一或絕對之依據，是否可採，仍應由法院斟酌、取捨及判斷（最高法院102年度台上字第439號判決意旨參照）。是縱認上開排除測謊鑑定報告證據能力之修正草案尚未通過，仍得於一定條件下賦予測謊報告證據能力，惟其是否可採，仍應以嚴格之態度予以審視。經查，觀諸本件測謊鑑定書所載2個問題「你有沒有跟這個人（B女）發生性交行為（陰莖插入陰道）？」、「你有沒有在家裡跟這個人（B女）發生性交行為（陰莖插入陰道）？」，該設問未敘明諸如時間等細節，較為籠統。再者，B女自幼曾與被告共同生活相處，被告可能思及B女幼時幫忙洗澡、體育練習受傷擦藥或按摩致肢體接觸等情（警卷第4頁，偵卷第25頁，原審卷第47頁），而於提問時回答「沒有」，因此被認定「並未完全說實話」，亦未可知。又縱被告填寫測試具結書，惟該具結書設計略簡，僅平時睡眠時段、有無服用或吸食藥物、有無飲酒、病歷、目前身體狀況等項目，其中被告雖填載測前睡眠共5:30小時、自感欄位勾選正常，然被告測前睡眠時段之實際起迄，未見鑑定人予以查證註記，無法查知測前作息是否如常或改變，衡以一般人標準，作息時間改變不免造成身體不適或心律不穩狀況不一；遑論，受測地點在臺北市，核與被告平時工作地點桃園及假日週末往返嘉義皆有相當通勤距離，對於受測者之身體勞累程度是否影響測試結果，亦未見鑑定人予以評估。上述種種，測謊鑑定書無法完整反映被告之情緒及生理狀態，仍難完全排除被告因說謊外之緊張情緒或其他生理反應等因素，致影響測試結果之可能性。從而，基於刑事政策就測謊施測及證據適格確應審慎考量，兼顧被告、被害人之權益，告訴人B女本案指訴既仍存有前述瑕疵，在缺乏其他補強證據足資補強佐證之情形下，自難僅憑測謊鑑定報告作為認定被告犯罪事實之補強證據。　八、上訴之判斷　㈠檢察官上訴意旨略以：　　　　　⒈依卷附之訪視紀錄表，可知B女斯時係明白知悉倘將本案情節據實以告，將導致家庭狀況發生相當程度之負面影響，仍決定勇敢說出，卻也因捍衛自身權益與保護家庭和諧間之心理矛盾衝突而使年紀尚輕之B女有創傷後表徵，此乃家内性侵案件本具有相當情緒、親屬壓力之典型特徵，在親情家庭關係圓滿之維護、與其他家人間之相處，難免糾結、躊躇，身處弱勢之被害人經常需面臨此等抉擇困境與壓力，就此以觀，B女明知告以上情將有前揭風險，猶仍願意說出之情節應堪採信。　⒉被告是由檢察官囑託内政部警政署刑事警察局進行測謊鑑定，施測人具備測謊鑑定專業能力，受有良好專業訓練及相當經驗。測試方式係以問卷題組内容為發問之依據，採「熟悉測試法」及「區域比對法」施測。被告同意接受測謊，並經說明施測流程，被告表示其身體狀況正常，睡眠正常。再本件測謊環境良好，無外界干擾因素，且被告之測謊圖型經測試後確呈現可研判之圖形，更有向被告告以得拒絕接受測試等情，有訊問筆錄、上開鑑定資料所檢附測謊鑑定說明書、分析量化表、測謊圖譜、測謊儀器測試具結書存卷可憑。再者被告在本件測謊鑑定前睡眠共計5.5小時，測前24小時未服用或吸食藥物、並未飲酒，受測時身體狀況良好，在測前會談及測後會談時並無不適情形，有測謊對象身心狀況調查書與測謊同意結書在卷，足徵被告在接受測謊前，業經施測人員評估身心及意識狀態，認為適宜，方進行本件測謊，依上開說明與最高法院108年度台上字第167號判決意旨，即得作為B女陳述之補強證據，而可認被告確涉犯本件妨害性自主犯行。原審逕為無罪判決，實非允當等語。　㈡本院對於上訴之判斷　⒈本件重點在於告訴人B女就犯罪事實之指訴有前述重大瑕疵，相關證據資料不足以擔保其指訴之真實性，無從據以認定被告之犯罪事實。前述訪視紀錄雖記載：B女對於遭被告性侵的頻率、過程與第一次發生的場景及狀況無法清楚描述且說詞較為不確定，僅對於近期兩次性侵經驗記憶較為清晰，對於被告有害怕與討厭的情緒，且現在對於男生會有排斥感與距離感。另B女專輔老師來電表示：現每週會輔導B女2次，主要關心其近況與身心穩定度，有感受到B女在這方面的創傷似乎蠻深的，因為忍受這種事達如此長時間，可能需要提供心理師等情（附於他卷公文袋）。然觀之訪視紀錄亦同時記載：B女因父母離異，父親入獄，母親另有同居人與其他子女，B女原居住本案嘉義祖厝由祖母照顧，嗣與母親同住，因祖母與母親之管教方式不同，而與母親有過衝突，在小六之前與母親甚少接觸，自己像是被拋棄的孩子。B女想到高雄與大哥一起生活，但專輔老師與社會局人員討論後擔心B女大哥是否為合適之照顧者仍有可議。B女向專輔老師表示無心於課業，自己不被了解，抱怨到校生活沒有目標，重心放在網路交友，認識不深也可變成男女朋友，常常在感情轉移對象，認為遭到班上同學排擠，情感關係疏離且互動少，與母親及母親的同居人格格不入。亦曾翹家到高雄找同性男友，經母親報警協尋。B女喜歡同性的事情，已據B女之母表示絕對無法接受，雙方也會因此有所衝突等情，可見B女非成長於正常家庭，身心原就處於非穩定的狀況，且有喜歡同性的傾向，亦因此而與母親發生衝突，是縱有創傷，或於本案訪談或訊問時落淚、激動，是否單純源自於遭到被告本案強制性交，非無可議。並參本案案發之8月9日前，B女與證人C女即以男女朋友關係交往，是B女對於男性有排斥感與距離感，是否亦是受到本案被告強制性交所致，亦非無疑。是檢察官上訴援引之上開訪視記錄，尚不足為不利被告之證明。　　　⒉至於測謊鑑定報告，倘符合測謊之基本程式及要件，該測謊結果，雖非絕無證據能力，惟於施測時尚不能完全排除遭到其他外在因素或受測者人格特質之影響，而影響其結果，則其證明力、信賴度如何，僅得由法院本於合理之心證，作為審判上之參佐，尚難作為判決之唯一依據。何況接受測謊之刑事被告，以其對切身清白及須否負擔刑責之關注，測謊過程中心理上之負擔，不免影響及呼吸、血壓等反應，故其結果僅得供裁判之佐證，殊難作為認定被告犯罪之積極、直接證據（最高法院111年度台上字第1579號判決參照）。本件被告測謊鑑定結果雖呈現不實反應，然測謊中之生理反應不一定全然來自說謊，測謊鑑定無法完整反映被告之情緒及生理狀態，難以完全排除被告因說謊以外之緊張情緒或其他生理反應等因素，致影響測試結果之可能性，不得作為認定被告犯罪之關鍵或補強證據。從而，尚不得以被告測謊鑑定呈不實反應，即據為被告不利之認定。　⒊綜上所述，公訴意旨就被告涉犯對於未滿16歲B女強制性交犯行所提出之證據，尚未達到通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信被告確有所指上開犯行之心證程度。此外，復查無其他積極證據足認被告有上開（成年人故意對少年）強制性交之犯行，原審為被告無罪之諭知，其認事用法並無違誤，檢察官上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官賴韻羽提起公訴，檢察官陳則銘提起上訴，檢察官柯怡伶到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　13　　日                  刑事第六庭  審判長法  官  張瑛宗                                    法  官  李秋瑩                                    法  官  林逸梅以上正本證明與原本無異。檢察官如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書，但應受刑事妥速審判法第9條第1項各款規定限制。被告不得上訴。　　                                書記官  施淑華中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　13　　日刑事妥速審判法第9條：除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款之規定，於前項案件之審理，不適用之。