臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度侵上訴字第835號上  訴  人  即  被  告  AC000-A108121A  指定辯護人  郭廷慶律師上列上訴人即被告因家暴妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院109年度侵訴字第22號中華民國110年1月7日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署108年度偵字第13696號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、代號AC000-A108121A之成年男子(真實姓名年籍均詳卷）為代號AC000-A108121少女（民國00年00月生；真實姓名年籍詳卷；下稱甲女）之繼祖父（下稱「甲女繼祖父」，其前配偶為甲女之祖母）。甲女於103年7月間某日起（即甲女就讀國中一年級起）即與「甲女繼祖父」同住於臺南市○○區○○（詳細地址詳卷），渠等間具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係。詎「甲女繼祖父」無視與甲女同居之家長家屬關係，明知甲女係受自己監督、扶助、照護之人，而甲女在經濟、物質上僅能依靠其照護，竟為下列犯行：  ㈠基於利用權勢為性交之犯意，自105年3月間某日起至107年8月（起訴書誤載為7月）間某日止（即甲女就讀國中二年級下學期某日起至高中一年級下學期之期間），以兩週至少1次之頻率，趁上開住處無人之際，在渠等位在臺南市○○區住處房間內或住處外農田內，以手搓揉甲女胸部、且將手伸進甲女褲子裡摸其下體，進而以手指戳進甲女下體或要求甲女撫摸其生殖器直至射精等方式，對甲女為性交行為，而以此方式對甲女為利用權勢為性交，共計60次（計算式：自105年3月至107年8月止，共計120週×兩週1次＝60次）。　㈡基於利用權勢為性交之犯意，自107年9月間起至108年6月間止之期間（即甲女就讀高中二年級期間），在上開住處，以其陰莖插入甲女下體之方式，對甲女為性交行為共計21次。　㈢基於利用權勢為性交之犯意，於108年6月27日晚間某時，在上開住處，「甲女繼祖父」先以其陰莖磨蹭甲女下體，後欲以其陰莖插入甲女下體時，遭甲女抗拒作罷而性交未遂1次。後因甲女不堪長期受辱，遂於108年6月28日離家出走，並向友人楊○○求助，於翌(29)日0時38分許，由楊○○陪同前往臺南市政府警察局第○分局報案求助，經通報後而為警循線查悉上情。二、案經甲女訴由臺南市政府警察局○○分局移送臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第 2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項及第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。本案被告即代號AC000-A108121A之男子係被害人甲女之繼祖父，因觸犯刑法第228條利用權勢性交罪，經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2條第1項規定之性侵害犯罪定義相符，因本判決內容有揭露足以識別被害人甲女身分資訊之虞，按諸上開規定，以「甲女繼祖父」代替被告真實姓名，至被害人代號AC000-A108121之女子，本判決以「甲女」代替其真實姓名，甲女之友人楊○○之真實姓名、年籍、住所、或其他關係等資訊，亦依上開規定予以隱匿，以免揭露足資識別被害人之相關資訊，合先敘明。二、甲女之父所犯成年人對兒童乘機猥褻罪，非本案審理範圍：　　查甲女於97年間至103年6月底（即甲女就讀國小一年級至國小六年級期間）與代號AC000-A108121B之成年男子（即「甲女之父」）同住在臺南市○○區○○（詳細地址詳卷）。「甲女之父」於100年2月2日晚間某時，在上址住處對甲女犯乘機猥褻罪，經原審判處有期徒刑8月，緩刑2年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定之日起1年內參加法治教育課程3場次，且禁止對甲女實施家庭暴力行為。未據檢察官及「甲女之父」上訴而確定，非本院審理範圍。　　三、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，而當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有上開不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。本判決以下所引用被告即「甲女繼祖父」（下稱被告）以外之人於審判外之言詞或書面供述證據，業經檢察官、被告及辯護人於本院審理時均表示同意列為本案證據（本院卷第83頁、第121至122頁）。本院審酌該等證據作成時之情狀，並無違法或不當等情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，且為證明本案犯罪事實所必要，依刑事訴訟法第159條之5規定，自有證據能力。至其餘非供述證據，亦經檢察官、被告及辯護人於本院審理時明示同意列為本案證據，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，復經本院於審理期日逐一提示而為合法調查，與本案待證事實間具相當關聯性，自得據為裁判基礎。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、上揭事實，業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理時均坦承不諱，核與證人即告訴人甲女於警詢、偵查（經具結）指訴情節相符，並據證人即甲女之友人楊○○於偵查中具結證述在卷。此外，復有成大醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害犯罪事件通報表、臺南市政府警察局○○分局108年10月22日南市警○偵字第1080508023號函檢送該分局○○分駐所員警工作紀錄簿、臺南市政府警察局消防局自殺防治通報單（被告自殺為警暫時留置）各1份在卷可稽。二、按刑法第228條第1項之利用權勢性交罪，乃以對於因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其他相類關係受自己監督、扶助、照護之人，利用監督之權勢性交，被害人係處其權勢之下，而隱忍屈從，然被害人屈從其性交，並未至已違背其意願之程度，始克當之，此與同法第221條第1項之強制性交罪，以違反被害人意願之方法而為性交行為仍屬有間，若利用權勢，且以使被害人喪失自己之意思之方法而行之，則仍應依強制性交論罪（最高法院98年度台上字第1804號判決意旨參照）。查告訴人甲女於警詢證稱：因父母離異，監護權歸父親，父親因工作關係搬離，伊與被告、阿嬤同住。國二開始，被告就用手碰觸伊身體，並用手指插入伊下體，升高一後就用生殖器插入，被告以如不照做就會對阿嬤不好的理由逼伊照做，有幾次伊不願意配合，發現被告真的一直對家人生氣，摔東西並且罵髒話，或告訴阿嬤不讓伊使用手機等語（警卷第1至3頁)；於偵訊時證稱：（性行為怎麼發生的？）他那時候是說如果我沒有跟他發生性行為，他就會打阿嬤或打弟弟，如果不聽他的話，他就會生氣摔東西，他就會顯得很暴躁；（他有說不服從他的話，他要打妳嗎？）沒有。但是他都說他要打阿嬤之類的；（妳怎麼沒想到說要跟老師或同學求助？）我不敢說；（妳怎麼也沒打算跟阿嬤講？）我不敢講，因為阿嬤一定覺得是我的錯；（妳阿公說之後跟妳發生性行為，他陸續有給妳6萬多元?）有給我錢，但沒這麼多，他說因為他知道阿嬤很少給我零用錢，他怕我沒東西吃等語（偵卷第42至44頁）。從而，被告為甲女繼祖父，且有與甲女同住之家長、家屬關係，被告在案發前係事實上照護甲女之人，對甲女現實生活具有高度支配權力。因而甲女面對被告對其為性交、猥褻行為時，主觀上難以違背被告照護上之權威，而不得不曲從於被告，致遭被告性交、猥褻得逞。足證被告所為並未達到壓制甲女性自主意志之程度，自與強制性交之構成要件有間。是被告任意性自白與事實相符，堪可採信。被告對於因家屬關係受其照護之甲女，利用權勢而為性交犯行，至為明確。三、綜上，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論罪科刑。　　參、論罪科刑一、按家庭暴力防治法所稱「家庭暴力」，為家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；該法所稱之「家庭暴力罪」，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款定有明文。被告為甲女之繼祖父，在案發前與甲女同住，與甲女間具有家庭暴力防治法第3條第2款之家庭成員關係，被告對甲女利用權勢性交，屬家庭成員間實施身體上不法侵害行為，即為家庭暴力防治法之家庭暴力罪，因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，仍應依刑法規定予以論罪科刑。二、被告係51年生，本案行為時為年滿20歲之成年人，甲女係90年11月生，於被告行為時屬未滿18歲之少年。故核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第228條第1項之成年人故意對少年犯對受照護人利用權勢性交罪（共81罪），及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第228條第3項、第1項之成年人故意對少年犯對受照護人利用權勢性交未遂罪（共1罪）。被告對甲女為性交行為前，以手搓揉其胸部、撫摸其下體、要求甲女撫摸其生殖器直至射精、以生殖器磨蹭甲女下體之猥褻行為，均為各次性交行為所吸收，不另論罪。三、刑之加重及減輕  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定，成年人故意對兒童少年犯罪之加重，係對被害人為兒童少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質（最高法院96年度台上字第681號判決要旨參照）。被告故意對未滿18歲之甲女為前揭犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。至於被告於106年11月甲女滿16歲前利用權勢對甲女為各次性交犯行時，甲女之年齡雖係14歲以上未滿16歲，惟被告所犯成年人故意對少年犯利用權勢性交罪，既應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，加重後之罪責已重於刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪之罪責，應依吸收關係（重行為吸收輕行為），直接論以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第228條第1項之罪，不發生與刑法第227條第3項之罪成立想像競合而從一重處斷之問題，併此敘明。  ㈡被告於108年6月27日晚間之犯行，雖已著手於利用權勢性交行為之實行，惟遭甲女抗拒作罷而未發生性交得逞之結果，其犯罪行為尚屬未遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。又此部分犯行之刑有加減，爰依法先加後減之。四、被告上開所犯81次成年人故意對少年犯對受照護之人利用權勢性交、1次成年人故意對少年犯對受照護之人利用權勢性交未遂等罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。五、辯護意旨雖以被告對甲女深感愧疚，對造成甲女內心創傷深感歉意，希冀能與甲女達成和解。被告犯後坦承犯行，對原審判決不為任何爭執，避免司法資源的浪費，歷經偵、審程序，內心深感懊悔，但原審量處之執行刑，對被告實猶過重，請審酌被告成長背景和處境，家中尚有年邁老父及諸多農務需被告協助，請求依刑法第59條酌減其刑等語。惟按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，此雖為法院依法得行使裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因、環境與情狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。被告為與甲女同住之繼祖父，對甲女有監護、教養、照護等義務，其無視甲女之身體自主權，罔顧甲女身心、人格健全發展及心靈感受，長達3年多期間，對甲女為利用權勢之性交行為，嚴重侵害甲女之身心健康，對甲女人格發展戕害甚鉅，已造成難以抹滅之傷害，甲女因不堪長期受辱，始離家出走，並向友人楊○○求助，被告犯罪情節實非輕微，且細究本件起因，無非因被告未能控制自身性慾所致，是依其行為之原因及環境，在客觀上實不足引起一般同情，而認有情堪憫恕之情。況原審量刑已審酌被告本案犯行之目的、手段、犯後態度等刑法第57條所定事項，上訴本院後仍未能與甲女達成和解或獲得甲女諒解，本件並無科處法定最低刑度仍嫌過重之情形，難認有適用刑法第59條規定酌減其刑之餘地，辯護意旨請求酌減其刑，尚非有據。六、維持原審判決之理由　　原審以被告犯成年人故意對少年犯對受照護之人利用權勢性交罪，共81罪，又犯成年人故意對少年犯對受照護之人利用權勢性交未遂罪，1罪，均事證明確，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第228條第1項、第3項、第25條第2項、第51條第5款等規定，審酌被告為逞一己私慾，罔顧親情倫理及甲女之身體控制權，而對甲女為前揭性交行為，且性侵害時間長達3年之久，次數多達82次，絲毫未對甲女之身體自主權予以尊重，對甲女身心健康及人格發展戕害程度非淺，亦損及甲女日後對於兩性關係及家庭觀念之認知，造成其無法抹滅之心靈創傷，應嚴予非難。並衡酌被告之素行、○○畢業之智識程度、目前種植○○、月收入不固定、已婚、子女均成年、不用扶養他人之生活狀況，坦承犯行之犯罪後態度，惟未能與告訴人甲女和解或得甲女之諒解（原審卷第163、201頁）等一切情狀，各量處被告有期徒刑1年2月（共81罪）、有期徒刑10月（1罪），並定應執行刑有期徒刑7年10月。核其認事用法俱無違誤，所為刑之宣告，亦係以行為人之責任為基礎，經審酌刑法第57條各款所列事項及其他一切情狀後而為，所量定之刑亦未逾越法定刑範圍或有何違反比例、公平及罪刑相當原則，所定應執行刑符合法律內、外部界限及法律規範本旨，亦與定應執行刑之刑罰經濟及恤刑目的無違，復無濫用裁量之情形，尚稱妥適。被告上訴指摘原審量刑過重，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官彭盛智提起公訴，檢察官陳建弘到庭執行職務。中    華    民    國   110    年   10     月    26    日                  刑事第六庭    審判長法  官  張瑛宗                                      法  官  李秋瑩                                      法  官  林逸梅以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  施淑華中    華    民    國   110    年    10    月    26    日附錄本案論罪科刑法條全文： 　　中華民國刑法第228條（利用權勢性交或猥褻罪）對於因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其他相類關係受自己監督、扶助、照護之人，利用權勢或機會為性交者，處6月以上5年以下有期徒刑。因前項情形而為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。