臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度上訴字第1031號上  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  孫○○  （真實姓名年籍詳卷）            張○○  （真實姓名年籍詳卷）上列上訴人因被告家暴傷害等案件，不服臺灣嘉義地方法院110年度訴字第262號中華民國110年7月30日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署110年度偵字第1720號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷，發回臺灣嘉義地方法院。    理  由一、本件起訴意旨認：被告孫○○與被告張○○為同居男女朋友，被害人張○○(民國000年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A童)為被告張○○與其前夫所生之子，被告孫○○、張○○與A童分別具有家庭暴力防治法第3條第2款、第3款所定之家庭成員關係。被告張○○為A童之母親，被告孫○○則與A童同居一處，其等本應對A童提供必要之照顧、關愛，詎被告孫○○、張○○竟分別因經濟、教養等問題，共同基於對未滿16歲之人施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育之犯意聯絡，分別或共同對A童之照護、養育均有疏忽或虐待之情事，而為下列不法犯行：  ㈠被告孫○○於108年8月31日某時，在嘉義縣居處內，因不滿A童吵鬧妨害其睡覺，竟以手毆打A童頭部而對其施虐，足以妨害A童身心之健全或發育。  ㈡被告張○○於108年11月9日某時，在某安置處所，因情緒不佳，竟以手拉A童頭部撞牆而對其施虐，足以妨害A童身心之健全或發育。  ㈢被告孫○○於108年12月9日上午某時，在嘉義縣居處內，因不滿A童不肯起床，強抱A童至客廳時，因A童掙扎，拉扯中A童滑落沙發再滾至地板，被告孫○○以此方式對A童施虐，致A童受有下嘴唇內側破皮之傷害，足以妨害A童身心之健全或發育。  ㈣被告孫○○於109年1月17日上午某時，在嘉義縣居處內，因不滿A童吵鬧不肯坐下吃早餐，竟持藤條毆打A童而對其施虐，致A童受有左手背瘀青及紅腫、後頸紅腫及臀部受傷之傷害，足以妨害A童身心之健全或發育。  ㈤被告孫○○於109年2月6日某時，在嘉義縣居處內，與被告張○○因教養問題發生口角而對被告張○○施暴，於對被告張○○施暴過程中波及A童而對A童施虐，致A童之後腰、下巴及臀部受傷，足以妨害A童身心之健全或發育。  ㈥被告孫○○、張○○於109年4月21日前某日，共同出手毆打A童而對其施虐，致A童受有左小腿紅腫之傷害，足以妨害A童身心之健全或發育。  ㈦於109年8月17日凌晨1時許，被告張○○因陣痛即將生產欲前往嘉義基督教醫院待產，因A童無人照料，被告孫○○遂帶A童一同前往醫院，於同日凌晨2時許，被告張○○產下一子後即入住該院6D12號病房，於同日上午6時30分許，在上開病房內，孫○○不滿A童吃早餐之情況，竟多次出言對A童責罵稱「你不是我的小孩，我為何要養你」、「你為什麼會在這裡，我為什麼要對你負責」、「我還要忍受你多久」等語，被告張○○聽聞被告孫○○責罵A童後，竟也出手毆打A童，並對A童責罵稱「你不趕快吃，就要全部倒掉」等語，再於同日上午8時許，該醫院婦產科醫師黃覺儀在護理長林秀珍、護理師許玉嬌之陪同下，至上開病房為被告張○○作產後之檢查時，黃覺儀醫師要求其餘人等離開病床，被告張○○因不滿A童動作緩慢，即出手掌摑A童之臉頰，被告孫○○、張○○以上述方式共同對A童施虐，復於同日上午9時許，將A童獨留在上開病房內，2人即外出，約莫20分鐘後始返回上開病房，足以妨害A童身心之健全或發育。二、被告孫○○明知其業經原審法院於109年2月11日核發109年度家護字第12號民事保護令，有效期間為2年，令其不得對A童實施家庭暴力之行為；被告張○○明知其業經原審法院於109年7月14目核發109年度家護字第304號民事保護令，有效期間為2年，令其不得對A童實施家庭暴力之行為，然被告孫○○、張○○竟分別基於違反保護令之犯意於前段㈥、㈦所示時地以上開方式，對A童實施家庭暴力之行為。三、檢察官因認被告2人涉犯刑法第286條第1項之妨害幼童發育罪及家庭暴力防治法第61條第4款之罪，並認被告2人多次妨害幼童發育罪，屬接續犯之包括一罪關係，而此罪又與違反保護令罪間具有想像競合犯之裁判上一罪關係，應從較重之妨害幼童發育罪處斷等語。四、原審判決則以：刑法第286條第1項之「凌虐」，係凌辱虐待之意，若偶有毆傷，而非通常社會觀念上所謂凌辱虐待之情形，祇能構成傷害人身體之罪(最高法院30年上字第1787號判例意旨參照)。又凌虐係指通常社會觀念上之凌辱虐待等非人道之待遇，不論積極性之行為，如時予毆打，食不使飽，或消極性之行為，如病不使醫，傷不使療等行為均包括在內。倘行為人之施以凌虐，而生妨害幼童身體之自然發育之結果(如使之發育停滯等)，即成立本罪。查，被告2人固以不當之方式管教、訓斥A童，然觀卷內事證，被告2人並非持續對A童實施積極、消極性之非人道待遇，其等對A童體罰之時間並非密集，且仍有提供A童基本之生活照護，故本件充其量僅能認屬過度體罰、管教失當，尚難認係通常社會觀念上所謂凌辱虐待，自不能以刑法第286條第1項之妨害幼童發育罪相責，因而認定被告2人之行為係構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段暨刑法第277條第1項之故意對兒童犯傷害罪，而卷內並無適格之告訴人就此部分提出告訴，乃就此部分，為不受理之判決。五、按108年5月29日修正公布之刑法增訂第10條第7 項、第286 條第3項，並修正第286條第1 項等規定，其中增訂第10條第7 項「稱凌虐者，謂以強暴、脅迫或其他違反人道之方法，對他人施以凌辱虐待行為。」其立法理由略以：「一、刑法第126條第1項、第222第1項第5款及第286條均有以凌虐作構成要件之規範，依社會通念，凌虐係指凌辱虐待等非人道待遇，不論積極性之行為，如時予毆打，食不使飽；或消極性之行為，如病不使醫、傷不使療等行為均包括在內。二、參酌德國刑法有關凌虐之相類立法例第225 條凌虐受照顧之人罪、第343條強脅取供罪、第177條之加重強制性交，有關凌虐之文字包括有：qualen即長期持續或重複地施加身體上或精神上苦痛，以及Misshandeln 即不計時間長短或持續，對他人施以身體或精神上的虐待。三、是以，倘行為人對被害人施以強暴、脅迫，或以強暴、脅迫以外，其他違反人道之積極作為或消極不作為，不論採肢體或語言等方式、次數、頻率，不計時間之長短或持續，對他人施加身體或精神上之凌辱虐待行為，造成被害人身體上或精神上苦痛之程度，即屬凌虐行為。」是祇要以強暴、脅迫或其他違反人道之積極作為或消極不作為之方法，使他人承受凌辱虐待等非人道待遇，即屬凌虐行為，尚不以長期性、持續性或多次性為必要。該項關於凌虐之定義性規定，適用於刑法分則所有與凌虐構成要件有關之規定。至同法第286條第1項修正理由雖謂：「實務上認為凌虐行為具有持續性，與偶然之毆打成傷    情形有異」，旨在說明增訂第10條第7 項前之實務見解，自不得據此認該條所稱之凌虐行為，以具有持續性為必要（最高法院109年度台上字第4353號判決意旨參照）。   六、被告孫○○於108年8月31日、12月9日、109年1月17日、2月6日、4月21日、8月17日對A童施暴；另被告張○○亦於108年11月9日、109年4月21日、8月17日對A童實施家庭暴力等犯行，業據其2人坦承不諱（見原審卷第87頁、第97頁），並有嘉義縣社會局社工陳貞夙、嘉義基督教醫院社工夏惠瓊、醫師黃覺儀、護理師林秀珍、許玉嬌、周郁蕙、簡志瑋於偵查中具結證述屬實，復有原審法院109年度家護字第12、304號民事通常保護令、嘉義縣警察局水上分局保護令執行紀錄表、嘉義縣社會局社會工作個案訪視處理報告等可稽，可見被告2人確有動輒對A童施暴無誤，此已非偶然之毆傷，而A童係105年7月出生，當時年僅3歲多，有其個人戶籍資料可稽，被告2人經常毆打A童頭部或以藤條毆打及拉頭撞牆，連成年人都難以忍受，何況是3歲幼童，被告2人甚且在醫師及護理人員面前對之施暴，此情對A童之幼小心靈傷害更大，極易其身心之發育造成不良影響，此觀之卷附少年保護事件調查報告內記載A童「發展遲緩」即明（見偵卷第101頁、原審卷第45頁），則A童屢遭施暴後之身心健康狀況如何，與被告2人之施暴是否有所關連，即有詳加調查必要。原審徒以被告2人的行為無持續性，且提供被害人基本之生活照護，而認其行為屬過度體罰、管教失當，非凌辱虐待，尚欠周全。七、檢察官就被告的全部犯罪事實以實質上或裁判上一罪起訴者，因其刑罰權單一，在審判上為一不可分之單一訴訟客體，法院自應就全部犯罪事實予以合一審判，以一個判決終結之，始為適法。本件檢察官認被告2人涉犯刑法第286條第1項之妨害幼童發育罪及家庭暴力防治法第61條第4款之違反保護令罪，該2罪間具有想像競合犯之裁判上一罪關係，應從較重之妨害幼童發育罪處斷等語（見起訴書第3-4頁）。則依上開說明，本件自應合一審判，此不僅是基於法理上之理由，也是為避免日後造成不必要的法律爭議之要求。原審將屬於裁判上一罪的案件分開審判，自有未合。八、本件檢察官雖以本件屬裁判上一罪，而原審卻漏判妨害幼童發育罪而提起上訴，然檢察官的實質真意乃係認原審應將全案合一審判，不可將屬於裁判上一罪的案件分開審判（另行審結），是檢察官此部分之指摘乃為有理由；此外，原審判決復有被告上開行為是否構成妨害幼童發育罪之疑義，則原審判決自屬無可維持，應由本院予以撤銷並發回另為適當處理；又本件發回後宜分由原承辦股並與妨害幼童發育罪部分合一審判，併予指明。九、據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項後段、第372條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10 　　月　　4　　日                  刑事第七庭     審判長法　官  吳勇輝                                       法　官  吳錦佳                                       法　官  黃國永以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  葉宥鈞中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　4 　　日