臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第4119號上  訴  人  即  被  告  林子謦選任辯護人  劉振珷律師上列上訴人因傷害案件，不服臺灣新北地方法院112年度審訴字第424號，中華民國112年5月25日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署111年度偵字第41255號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。甲○○緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。    事實及理由一、按「上訴得對於判決之一部為之」、「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」刑事訴訟法第348條第1項、第3項分別定有明文。本案僅上訴人即被告甲○○提起上訴，檢察官並未上訴，被告於本院審理時明示僅就原判決科刑部分提起上訴，對於原審認定之犯罪事實及罪名沒有要上訴等語（見本院卷第74、102頁），是依前開法律規定，本案上訴範圍僅及於原判決關於刑之部分，其他關於犯罪事實、罪名及不予沒收部分，自非被告上訴範圍，而不在本院審理範圍，合先敘明。二、本案犯罪事實、所犯罪名：　㈠本案為有罪判決，依法有其應記載事項，且量刑係以原判決所認定之事實及論罪等為據，故就本案事實、罪名（成年人故意對兒童犯傷害罪）之認定，除證據部分應補充被告本院準備程序、審理時之自白（見本院卷第75、102、106頁）外，其餘均引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由（如附件），並作為本案審酌原審之量刑是否違法或不當之基礎。　㈡原審認定被告係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪（見原判決第1至2頁事實及理由欄二㈡所載）。　三、刑之加重：　　　　　被告為成年人，其故意對兒童犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。四、駁回上訴之理由：　㈠原審審理後，認被告犯行事證明確，審酌其遇事不思冷靜、理性溝通，率爾以起訴書所載方式傷害告訴人乙○○成傷，所為殊值非難，惟念其犯罪後已坦承犯行，尚知悔悟，兼衡其無前科、素行良好，犯罪之動機、目的、手段，大學畢業之智識程度（見其個人戶籍資料），自陳從事貿易工作、收入不一定，暨告訴人所受身體傷害程度，及被告迄今未能與告訴人達成和解、取得原諒等一切情狀，量處拘役30日。核其量刑尚屬妥適，並無違法、不當。  ㈡被告上訴意旨略以：被告犯後坦承犯行，並於本院審理時與告訴人達成和解，當庭賠付新臺幣10萬元，請求從輕量刑云云（見本院卷第102、106頁）。惟按量刑輕重，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無顯然失當或違反公平、比例及罪刑相當原則者，亦無偏執一端，致明顯失出失入情形，即不得指為違法。查原判決業於理由說明審酌被告之犯罪情節、未與告訴人達成和解，及智識程度、家庭經濟生活狀況等一切情狀，顯已以行為人之責任為基礎，斟酌刑法第57條各款所列情狀，為刑之量定，核無裁量權濫用或違反比例原則之情形，難認有何違法或不當。被告雖於本院審理時與告訴人達成和解，依約履行賠償，有本院和解筆錄在卷可稽（本院卷第83頁），但原審應已斟酌被告於原審表示願與告訴人和解，但未能達成調解之犯後態度（見原審卷第41頁），而為從輕量刑。則原審雖未及考量上開被告上訴後和解之科刑事實，但整體而言不影響最後科刑，由本院予以補充即可。是被告及辯護人請求從輕量刑，尚屬無據，為無理由，應予駁回。五、緩刑之宣告：　　查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附本院被告前案紀錄表可按，其因一時思慮不周而犯本案之罪，犯後已坦承犯行，並與告訴人成立和解，履行和解條件完畢，並獲告訴人諒恕，同意給予緩刑之宣告，有本院上開和解筆錄可稽，經此罪刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑2年，併依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項第1項規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，以啟自新。另本件係因原即非員工之被告代為管教母親開設之安親班學生時，基於不確定故意所犯之偶發事件，已經原審判決認定在卷，而被告自陳該安親班業已經結束經營（見本院卷第106頁），本院綜合上情，認對被告付保護管束即可矯治其行為、預防再犯，尚無依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1第2項之規定命被告遵守相關保護被害人之事項，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，第74條第1項第1款，兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官林綉惠到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　13　　日                  刑事第二庭    審判長法　官 遲中慧                                      法　官 張少威                                      法　官 顧正德以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官 莊佳鈴中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　13　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　　附件　　　　　　臺灣新北地方法院刑事判決112年度審訴字第424號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  甲○○  男　(民國00年00月00日生)　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　住○○市○○區○○里0鄰○○路000○0　　　　　　　　　　　號2樓上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第41255號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序並判決如下：    主  文甲○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役參拾日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據清單及待證事實欄編號5「告訴人收傷照片2張」更正「告訴人受傷照片2張」；證據部分另補充「被告甲○○於本院準備程序及審理中之自白」外，均引用如附件起訴書之記載。二、論罪科刑：㈠、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件，最高法院72年台上第6785號判決、92 年第1次刑事庭會議決議、99年度台上字第1128號判決意旨參照。是倘成年人係故意對兒童、少年犯罪，自應依該條文論以獨立之罪名，而非僅加重其刑而已。㈡、查被告甲○○於行為時係成年人，而本案告訴人係民國000年0月生，於案發時為兒童及少年福利與權益保障法第2條所規定未滿12歲之兒童，且被告明知告訴人之實際年齡尚未滿12歲，仍對之為上開傷害犯行，自構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定之加重要件，是核其所為，係違反兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，並應依上開規定加重其刑。㈢、爰審酌被告遇事不思冷靜、理性溝通，率爾以起訴書所載方式傷害告訴人成傷，所為殊值非難，惟念其犯罪後已坦承犯行，尚知悔悟，兼衡其無前科、素行良好，犯罪之動機、目的、手段，大學畢業之智識程度（見其個人戶籍資料），自陳從事貿易工作、收入不一定，暨告訴人所受身體傷害程度，及被告迄今未能與告訴人達成和解、取得原諒等一切情狀，量處如主文所示之刑。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對兒童犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，刑法第277條第1項之傷害罪經加重後之法定刑最重本刑為有期徒刑7年6月，已非刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之罪，是本案被告所犯之罪不得易科罰金，惟本院宣告之主刑既為拘役，依刑法第41條第3項之規定，得依同條第2項折算規定易服社會勞動，附此敘明。四、被告為本案傷害犯行時所用之伸縮金屬桿未經扣案，前開物品又非屬違禁物或本院應義務沒收之物，且該物品甚易取得，價值不高，並不具備刑法上之重要性，故不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官曾信傑偵查起訴，由檢察官王佑瑜到庭執行公訴。中    華    民    國    112   年     5    月    25    日                  刑事第二十三庭  法  官  朱學瑛上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀(應附繕本)，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  盧姿妤中    華    民    國    112   年     5    月     25   日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第41255號　　被　　　告　甲○○　男　30歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000○0號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○係劉小芳（所犯傷害罪嫌，另為不起訴處分）之子，而劉小芳在新北市○○區○○路000○0號2樓開設安親班，兒童乙○○（民國000年0月生，年籍詳卷）則係該安親班學生，甲○○住於上址但非安親班職員。甲○○於111年6月14日18時許，在上開安親班內，因乙○○管教事宜，可預見使用伸縮金屬桿朝乙○○身體附近大力揮舞比畫或揮打乙○○所持課本恫嚇處罰時，乙○○可能因力道不足、閃躲、驚嚇或課本被揮落等因素而遭揮動之伸縮金屬桿打傷身體其他部位，竟基於傷害之不確定故意，持伸縮金屬桿對乙○○手持之課本大力揮打作為警告，乙○○則因驚嚇及力道不足致手中課本被擊落而遭順勢揮落之伸縮金屬桿打到其左大腿，而受有左大腿6X7公分瘀挫傷之傷害。二、案經乙○○訴由新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵查中之供述證明被告坦承有於上開時、地，持伸縮金屬桿揮打告訴人單手（左手）所持之課本，而課本遭揮打後滑落，伸縮鐵桿順勢揮到告訴人的腳，當時告訴人的左大腿即見有紅腫之情形，並且當場有給告訴人擦藥等事實。2證人即告訴人乙○○於警詢及偵查中之證述證明被告有於上開時、地，持伸縮金屬桿揮打告訴人左大腿，致告訴人受有上開傷勢之事實。3證人劉小芳於警詢及偵查時之證述證明被告於上開時、地，錦持伸縮金屬桿揮打告訴人手持之課本1下，當時告訴人是單手拿課本，告訴人為了閃躲，有稍微抽開課本，所以上開金屬桿滑落打到告訴人的腳。4伸縮金屬桿照片、上開課本照片各1張證明被告確實於上開時、地，有以伸縮金屬桿打擊到課本，該伸縮金屬桿前後有塑膠套，而課本遭打到之位置，呈現破損凹陷狀，足證揮打之力道非輕。5板橋中興醫院診斷證明書、告訴人收傷照片2張證明告訴人左大腿遭被告以伸縮金屬桿打傷，受有瘀挫傷之傷害之事實。二、核被告所為，係犯係犯刑法第277條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之故意對兒童傷害罪嫌，請加重其刑至2分之1。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　3 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　曾信傑　　　　　　