臺灣高等法院臺南分院刑事判決                                         109年度侵上訴字第916號上  訴  人  即  被  告  甲○○選任辯護人  蔡淑文律師            蔡文斌律師            林冠廷律師上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院108年度侵訴字第78號中華民國109年6月18日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署108年度偵字第10654號、第12996號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於對甲童加重強制性交及加重強制猥褻、對乙童於民國一０八年六月間加重強制猥褻、對丙童加重強制猥褻部分及定應執行刑部分均撤銷。甲○○犯如附表編號1、3至6所示之罪，各處如附表編號1、3至6所示之刑。甲○○被訴加重強制性交部分無罪。其他上訴駁回（即附表編號2部分）。上開撤銷及上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑柒年。    事實及理由壹、有罪部分：一、犯罪事實：  ㈠甲○○因經常出入臺南市永康區○○國小（下稱系爭國小，詳細校名及地址詳卷），認識代號AC000-A108113號之男童（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱「甲童」）、代號AC000-A108126號之男童（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱「乙童」）及父母離異、單獨寄居於阿姨住處之代號AC000-A108113E號之男童（00年00月0日生，真實姓名詳卷，下稱「丙童」），並認丙童為乾兒子，甲童、乙童均稱呼甲○○為「大叔」，甲○○明知甲童、乙童及丙童於下列行為時均未滿14歲，竟分別為下列行為：  ⒈基於加重強制猥褻之犯意，於甲童就讀國小四年級期間之108年6月19日18時35分許，在臺南市永康區系爭國小附近之統一超商內（下稱統一超商，詳細地址詳卷），於該超商休息區內提供其手機供甲童使用，並強拉甲童將其抱坐在大腿上，利用甲童於其大腿上把玩手機遊戲之際，違反甲童之意願，強行撫摸甲童之陰莖及撫摸、拍打甲童之大腿，接續對甲童為猥褻行為1次。  ⒉基於加重強制猥褻之犯意，於乙童就讀國小四年級上學期期間之105年9月至106年1月間某日（起訴書記載「106年間某日」，應予更正），在系爭國小躲避球場旁川堂階梯處，提供其手機供乙童使用，利用乙童把玩手機遊戲之機會，違反乙童之意願，強行撫摸乙童之陰莖，而對乙童為猥褻行為1次。  ⒊基於加重強制猥褻之犯意，於乙童就讀國小六年級期間之108年6月間某日下午5、6時許，在統一超商休息區內，提供其手機供乙童使用，並將乙童抱坐在其大腿上，利用乙童於其大腿上把玩手機遊戲之際，違反乙童之意願，強行撫摸乙童之陰莖，而對乙童為猥褻行為1次。  ⒋甲○○因認丙童為乾兒子，而主動向丙童阿姨要求欲至丙童就讀之安親班接送丙童下課，甲○○竟基於加重強制猥褻之犯意，於丙童就讀國小五年級期間之106年11月6日（起訴書原記載「自106年5月間」，經公訴檢察官於原審當庭更正）起至107年6月29日間止（107年1月25日起至107年2月20日止之寒假期間及107年4月4日起至107年4月8日止之春假期間除外），於週一至週五至安親班接送丙童返回丙童住處而與丙童單獨同處於丙童之房間時，以一星期三次之頻率，利用丙童把玩手機遊戲之際，將丙童抱坐在其大腿上，違反丙童之意願，強行撫摸丙童之陰莖，而對丙童為猥褻行為共87次。  ⒌基於加重強制猥褻之犯意，於丙童就讀國小五年級期間之107年3月間（起訴書原記載「106年間」，經公訴檢察官於原審當庭更正「自106年11月間起至107年6月間止」）某3日不詳假日，因丙童住處熱水器故障，均將丙童帶至其位於安南區住處洗澡，並於丙童洗澡後，利用與丙童單獨同處一室而丙童正把玩手機遊戲之機會，將丙童抱坐在其大腿上，違反丙童之意願，強行撫摸丙童之陰莖，而對丙童為猥褻行為共3次。  ⒍基於加重強制猥褻之犯意，於丙童就讀國小五年級至升六年級暑假之107年7月16日（起訴書原記載「106年夏季某日」，經公訴檢察官於原審當庭更正為107年夏季），單獨帶丙童至臺中麗寶樂園遊玩並同住福容大飯店，於丙童在房間內洗澡後，利用丙童正把玩手機遊戲之機會，將丙童抱坐在其大腿上，違反丙童之意願，強行撫摸丙童之陰莖，而對丙童為猥褻之行為1次。  ㈡嗣經甲童之父於108年6月19日18時39分許，至統一超商接甲童及甲童之姐時，見甲○○將甲童抱坐在其大腿上而認為有異，當日遂與甲童之母詢問甲童後，始查悉上情，而於次日報警處理後，系爭國小行政人員再查知乙童被害經過進行校安責任通報，復經警循線逐一查訪可疑被害男童後查知丙童被害經過，始查明上情。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；以行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項及第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。本件被告甲○○對被害人代號甲童、乙童及丙童所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人之身分遭揭露，依上開規定，對於足資識別被害人身分之資訊，均予以隱匿，是本件判決書關於被害人之姓名分別以代號稱之，並分別簡稱為甲童、乙童、丙童；其他致使甲童、乙童、丙童之真實身分足以被輕易識別之相關人士及地點，為符合上開保密規定，均以代號表示或隱匿之，均合先敘明。  ㈡證據能力部分：    本判決所引用為判斷基礎之下列證據，關於被告以外之人於審判外陳述之傳聞供述證據，檢察官、被告及選任辯護人於本院均同意作為證據使用，或知有傳聞證據之情形而未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院卷1第248-258頁），本院審酌該等證據作成時之情況，認為適當，均具有證據能力。  ㈢證明力部分：　⒈被告固坦承認識並知悉甲童、乙童及丙童於上開時間為未滿14歲之人，且認丙童為乾兒子之事實，惟否認有何加重強制猥褻之犯行，辯稱：我只有拍打甲童大腿，沒有摸他的生殖器，我拍打他的大腿是因為他惡作劇亂動我手機內的遊戲內容，我沒有對他猥褻；乙童的寄養媽媽都會在旁邊看他玩耍，他不可能向我借手機，且我的手機是高階手機，我也會怕被球打到，乙童不可能在川堂階梯處玩我的手機，我也不可能會在那裡摸他；我在超商有把乙童抱在大腿，是因為他快要滑下去，我把他拉上來的同時不小心碰到他的生殖器，我沒有要猥褻他的意思；丙童放學後，每天都會有同學在他家等他再去他的房間玩，我根本不可能猥褻他，有時候是因為他手機玩太久我處罰他才會拍打他，但是沒有猥褻他；丙童到我住處洗澡只有1次，但是沒有摸他；我有帶丙童去麗寶樂園，當天是因為他玩遊戲，已經快要吃飯了，我叫他去吃飯所以拍打他的鼠蹊部，可能拍打到他的生殖器，但是沒有猥褻他。選任辯護人則為其辯護稱：依監視器錄影畫面，被告僅有拍打甲童大腿，並未見有何觸碰甲童生殖器之行為；依代號AC000-A108113C之證述，乙童應係坐在被告大腿上，因快要滑落，被告乃順勢將乙童抱起而不經意觸碰乙童，難認有何猥褻之意；依乙童所指遭被告為猥褻行為之地點乃不少民眾活動之處，實難想像被告會於該處猥褻乙童，且被告倘有為本案犯行，受害者應極容易對外呼救；乙童事後並無創傷後壓力症候群，被告是否趁其不及注意而觸摸，且於乙童出現排拒時即中止，其僅屬性騷擾而非強制猥褻；丙童為被告乾兒子，2人一同待在丙童房間及前往麗寶樂園，並帶丙童回被告家中洗澡，均屬一般父子正常互動；丙童所述前後供述不一，且事後經評估亦未影響身心狀態，足認被告對丙童所為僅短暫碰觸，夾雜戲謔成份較高，並非有意侵犯其身體自主權。　⒉被告因經常出入系爭國小而結識甲童、乙童、丙童，知悉其等為未滿14歲之人，並認丙童為乾兒子之事實，為甲童、乙童及丙童證述明確（見偵1卷第17-19頁、偵2卷第77-79頁、偵3卷第13頁），並有代號與真實姓名年籍對照表附卷可參（見偵4卷第179頁彌封袋），且為被告所不否認（見本院卷1第519-521頁），此部分之事實，首堪認定。　⒊犯罪事實⒈部分：　①甲童於108年6月20日警詢時證稱：昨天（108年6月19日）晚上6點快要7點的時候，地點在7-11，我當時跟姐姐去超商買東西，我結完帳一轉頭就看到大叔（指被告），我就嚇一跳，因為我想說是誰在跟我後面，當時姐姐還在買東西，我就先去超商的座位區放東西，大叔就走過來了，他抓著我的一隻手把我拉向他，他把我拉到他的腿上，我一直在反抗，我要把手抽回來，他力氣很大還是把我抱到他的大腿上，他把他的手機給我玩，然後就開始用手隔著褲子摸我尿尿的地方，我爸爸到超商叫我們回去，我爸爸有看到他把我抱住，爸爸有問他為什麼把我抱住，他說是要給我看手機，然後爸爸就先叫我跟姐姐回去（見偵1卷第19-21頁），於偵查中復證稱：有一次在7-11的時候，我去買舒跑，我姐姐也在，我要走的時候就轉頭看到他跟在我後面，他把我抱坐在他腿上，讓我玩他手機，也是隔著褲子用手摸我下體（見偵2卷第153頁）。甲童就於108年6月19日晚間於統一超商內，坐在被告腿上玩手機遊戲之際，遭被告撫摸其生殖器之情節，前後證述尚屬一致，並無齟齬。　②就甲童遭被告猥褻之經過，其並未曾主動向父母或師長透露，而係於108年6月19日在統一超商內，為甲童之父撞見被告環抱甲童坐在被告腿上，甲童之父認為動作親暱感覺有異，於返家後，甲童父母輪番關切詢問，甲童始向父母坦白告知在超商遭被告猥褻之事等情，此據證人即甲童之父、母（真實姓名詳卷）於警詢、偵查中證述在卷（見偵1卷第27-29頁、偵2卷第173-175、229-231頁）。可見甲童係因父母一再詢問，始被動說出遭被告性侵害之過程，且被告亦自承與甲童並無仇恨或糾紛（見偵1卷第91頁），是甲童應無動機刻意編纂不實情節誣陷被告之理，亦無遭誘導而誣指被告之虞，其證述之可信度極高。　③另經本院勘驗統一超商通道5之監視器錄影畫面結果，甲童原獨自坐在座位區椅子上，嗣被告出現在畫面中繞至甲童背後，站立於甲童右後側與坐在椅子上之甲童有持續拉扯手機之動作，期間被告雖有抱甲童動作，惟甲童仍掙脫並站起離開椅子並消失於畫面中，被告即坐在椅子上使用手機，甲童隨後出現於畫面中，並站立於被告旁觀看，並伸手觸碰被告手機，再走至被告前方拉扯被告手機，被告隨即雙手抱住甲童腰部，以左手伸至甲童背後，把甲童拉向自己兩腿間，並旋以兩手自甲童腰間環抱甲童，甲童即坐在被告兩腿之間使用手機等情，有本院勘驗筆錄附卷可稽（見本院卷1第400-401頁）。佐以經原審另行勘驗統一超商通道12之監視器錄影畫面結果，被告於座椅坐下伸左手拉甲童右手，被告右手持手機，兩手試圖將甲童拉近，甲童身軀退後抵抗，甲童掙脫被告拉扯後，退後站立至畫面左方座位區入口處，被告仍坐在座椅上，甲童緩緩接近被告，被告於甲童接近時拿起手機觀看，甲童站立於被告前方觀看被告使用手機，並伸手撥弄被告手機，甲童取走被告手機，但被告拉住手機吊繩未放開手機，甲童則站立於被告旁使用手機，被告隨即於座椅上伸出兩手環抱甲童腰臀部，並將甲童拉到自己兩腿間坐下乙節，亦有原審勘驗筆錄附卷可參（見原審卷1第453-454頁）。由以上勘驗內容對照以觀，甲童先係與被告拉扯手機欲自被告手中取得其手機使用，而被告於此過程中試圖將甲童強拉靠近自己身體，卻遭甲童掙扎抵抗未果，嗣甲童於一旁見被告使用手機，隨即不敵手機誘惑，伸手取走被告手機，被告卻仍拉住手機吊繩不願放開，甲童僅能站立於被告旁使用手機，並任由被告將其抱坐於大腿上。準此，被告第一次與甲童拉扯手機之目的，顯係為強拉甲童抱坐將其於大腿上，卻遭甲童抗拒，被告乃於甲童面前使用手機，以誘使甲童再度前來取走手機，並趁甲童沈迷於手機之際，將甲童抱坐於大腿上，由此足見被告明知甲童不願與其近身接觸，卻以手機為餌，誘使甲童任由其環抱身體坐於其大腿上乙節，應可認定。　④關於被告將甲童抱坐於大腿上之舉動，經原審勘驗統一超商通道5之監視器錄影畫面結果，固見於18：34：12至18：39：49間，甲童均坐在被告兩腿之間使用手機，被告右手均放在甲童左大腿附近，並以右手拍打甲童左大腿前後共16次，期間於18：37：48至18：37：54，甲童曾以右手拉起被告右手，將被告右手往右邊扳，被告則用力往左壓回，將右手仍放置於甲童左大腿外側，並拍了甲童左大腿外側數下，有原審勘驗筆錄在卷足佐（見原審卷1第456-459頁）。惟經本院再度勘驗上開監視器錄影畫面，於18：34：50時，甲童雙腿原係打開呈自然狀態（見本院卷1第401頁），於18：37：46被告拍打甲童大腿2下後身體往左移動，手稍微移動至甲童左大腿上方內側，甲童雙腿隨即交疊夾緊左腳在上右腳在下，此時被告手掌位於甲童褲襠上，甲童乃以右手拉起被告右手，將被告右手往右邊扳開，被告右手仍往左壓回，將右手放置於甲童左大腿上方外側，並拍了甲童左大腿上方外側數下，此後被告多次拍打甲童左大腿上方外側，甲童雙腿仍持續夾緊，於18：39：16甲童以右手拉住被告右手，將被告右手往右扳離甲童左大腿上方，被告右手短暫被扳開，18：39：18被告右手隨即又放回於甲童左大腿上方外側，甲童始放開被告右手，再以雙手拿著手機，直接甲童父親於18：39：49出現，甲童始自被告身上離開等情，有本院勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷1第401-402頁），並有本院製作之截圖附卷足參（見本院卷1第419-433頁）。而觀諸本院所製作之截圖，被告初始係以雙手環抱甲童腰際，甲童雙腿並呈現自然張開狀態（見本院卷1第419頁），對照被告於3分鐘後手掌已放置於甲童褲襠附近，甲童雙腿亦呈現交叉交疊狀態（見本院卷1第425頁），對照上開勘驗筆錄，此時甲童更將被告右手扳開，於被告將手壓回放置於甲童左大腿上方後，甲童雙腿仍持續夾緊，並於1分多後再度扳開被告右手，則以甲童於此期間之反應及被告2度將遭甲童扳開之右手壓回至甲童左大腿上之舉動，顯然甲童上開反應係因發覺遭被告觸摸生殖器，為保護自身而為之舉動，被告為再度觸摸甲童，乃不顧甲童抗拒，將右手放置於甲童左大腿上等情，應屬明確，由此益證甲童所證稱被告於統一超商將其抱坐於大腿上時，以手摸其生殖器乙節，應與事實相符，堪以採信。被告於上開時、地除撫摸、拍打甲童之大腿外，另亦撫摸甲童之生殖器乙節，應可認定。　⑤按刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為。因此猥褻行為，並不以有身體接觸為必要，更不以撫摸被害人身體隱私處為限，苟對被害人強拍裸照或強迫被害人褪去衣物，使其裸露身體隱私部位，以供其觀賞；或以自己之雙手、雙腿（含腳部）、唇部或身體其他部位，撫摸、親吻或接觸被害人之臉、肩、頸、胸、背、腹部、下體或手足等部位之動作，依個案情節、整體觀察祇要在客觀上足以引起或滿足一般人之性（色）慾者，均屬之（最高法院109 年度台上字第1802號判決意旨參照）。經查：被告將甲童抱坐於其大腿上時，於短短5分鐘內，除以右手撫摸甲童左大腿、觸摸甲童生殖器外，更以右手拍打甲童左大腿多達16次，已如前述，而甲童於此期間二度撥開被告右手欲制止，惟被告卻仍違反甲童意願將右手壓回後繼續觸摸並拍打甲童大腿，依該情節整體觀察，被告主觀上顯有藉以滿足其性（色）慾之意念，而其所施行之上開舉動在客觀上亦足以引起一般人性（色）慾，屬刑法上所稱之猥褻行為，應無疑義。　⑥被告及選任辯護人雖據原審勘驗筆錄認被告並未觸摸甲童生殖器，且主張監視器錄影畫面無法看出甲童雙腿已用力夾緊或手放在甲童褲襠上面，當時客人眾多，甲童可隨時呼救；被告拍打甲童是為阻止其動手機遊戲內寶物，被告與甲童搶奪手機是因甲童利用手機抽獎，被告跟甲童說不可以這樣做，但甲童仍搶被告手機云云（見本院卷1第402-403頁）。惟查：　⑴依上開勘驗筆錄及截圖所示（見本院卷1第401-402、419-433頁），被告右手一度放置於甲童褲襠上方，且於斯時甲童雙腿突然由原自然張開狀態轉變為雙腿交疊夾緊狀態，並於同時將被告右手撥開乙節以觀，被告右手顯然曾突然進行某種不自然舉動，使甲童心生不悅欲制止被告，始撥開被告右手；而此不自然舉動，依當時被告右手位置及甲童種種反應參酌甲童於警詢及偵查中之證述，應係被告以手觸摸甲童生殖器無誤。否則倘若被告自始至終均僅有觸摸並拍打甲童大腿，甲童何須突然將雙腿交叉夾緊，並同時撥開被告右手？是被告於斯時應曾觸摸甲童生殖器，應屬明確。　⑵依甲童與被告搶奪手機之互動可知，甲童一方面急欲取得被告手機玩遊戲，一方面卻又抗拒被告之擁抱，最終甲童為玩遊戲，僅能順應被告任由其擁抱觸摸拍打大腿，由此可見甲童欲取得手機玩遊戲之心態極為強烈，被告亦明知甲童此心態，乃以手機為餌，誘使甲童任由其擁抱觸摸而遂其強制猥褻之犯行。則對於一心只想玩手機遊戲之甲童而言，坐在被告大腿上發覺遭被告觸摸生殖器時，能制止被告卻又不妨礙自己繼續玩手機遊戲之方法，當係夾緊雙腿並撥開被告右手阻止其繼續觸摸生殖器。否則如甲童當時對外呼救或以更激烈之手段制止被告，其即須中斷手機遊戲，此亦與其當初為玩手機遊戲而任由被告擁抱之初衷有所違背。是尚難以甲童未對外呼救，即為有利於被告之認定。　⑶被告於案發時為近40歲之成年人，甲童僅為10歲之兒童，被告倘若認為甲童搶奪手機並把玩遊戲之行為不當，大可大聲斥責甲童，卻何以任由甲童取走其手機？倘若甲童曾動被告手機內寶物，大可直接取走手機阻止甲童，豈會持續以拍打甲童大腿此無效方式制止？由此益見被告與甲童爭搶手機，係為擁抱觸摸甲童，其拍打甲童大腿，係為滿足自身性慾，殆無疑義。　⒋犯罪事實⒉、⒊部分：　①乙童於警詢及偵查中均證稱：我四年級上學期（106年間），在玩躲避球時在旁邊休息時，大叔就過來在學校躲避球場旁靠近川堂的樓梯間，他拿他的手機給我玩遊戲，大叔坐在旁邊的階梯上，然後趁我玩遊戲時不注意，開始徒手隔著褲子，摸我尿尿的地方〈約2-3分鐘〉，摸我時我有以手撥開他的手；第2次摸我是在108年6月下午，我當時去學校玩在躲避球場遇見大叔，大叔問我要不要去7-11超商買東西買吃的，我就說隨便然後他就叫我去7-11超商，我跟朋友和大叔一起去7-11超商買東西，買完東西大叔付完帳後在超商後面桌椅上，坐著拿他的手機供我們玩遊戲，玩一下後大叔過來叫我起來，然後他坐在我椅子上用雙手將我抱起來在他大腿上，徒手伸入褲子內褲內摸我尿尿的地方〈約1-2分鐘〉，我當時用手將他摸我尿尿的手拿起來撥開，然後我就將他手機放在桌子上就離開超商，回去學校（見偵2卷第79-80、162頁）；於原審審理時復證稱：大叔在學校躲避球場旁樓梯那裡借給我手機，我坐在樓梯上，大叔坐在我旁邊，我在玩大叔的手機，他在我的褲子外面摸我的小鳥，就是我尿尿的地方，他是直接手壓在我的褲襠；還有一次原本在學校的躲避球場玩球，後來我和同學和大叔一起到學校旁邊的7-11買飲料，買完飲料後大叔在褲子外面摸我的小鳥，大約2、3分鐘，我的腳有夾起來，大叔當時抱著我坐到他的大腿上，我在玩手機，後來我手機還他就離開，我有用手撥開他的手（見原審卷2第146-154、163-165、173、182頁）。乙童就其先後遭被告撫摸生殖器二次之時間、地點、場合前後證述大致相符，並無嚴重出入。參以乙童於原審更證稱：我當時跟大叔的感情還不錯（見原審卷2第184頁），實無虛構情節誣陷被告之動機及必要。佐以依乙童前後證述內容，就受侵害經過、被告對之為猥褻行為之地點、方式、乙童有無抗拒行為等基本事實均指證不移，並無刻意誇大、明顯矛盾或不合常情之處，其證述尚屬信而有徵，應可採信。至於乙童就被告於統一超商撫摸其生殖器時，究竟有無隔著褲子乙情，前後證述固有不一，惟以乙童於案發當時僅為12歲幼童且有智能障礙乙節，有乙童個案匯總報告在卷可稽（見原審卷1第351頁），其記憶完整性或言語陳述能力已不及一般常人，遑論其於案發時僅為12歲幼童，實難期待乙童就案發經過均能鉅細靡遺絲毫不差回憶全貌。是乙童就前開有關部分細節之證言縱有些許矛盾，仍無損於其就被告對其為上開強制猥褻犯行之指證可信度。　②關於本件報案經過，係因甲童之父報警後，系爭國小清查與被告接觸過孩童進行訪談，乙童於訪談過程中表示亦曾遭被告摸過生殖器始進行通報等情，業據證人即系爭國小學務處生教組組長林○玲（真實姓名詳卷）於警詢證述明確（見偵3卷第23頁），足認乙童係於校方清查追問之下始吐露上情，並非遭他人誘導抑或為誣陷被告始虛構犯罪事實，由此益徵乙童所證述於上開時、地遭被告強制猥褻2次等情節，應可採信。　③證人即乙童之寄養媽媽高○琴（真實姓名詳卷）於108年7月23日偵查中證稱：約1 -2年前，因為我家住在系爭國小社區，所以我每天都會跟小朋友一起去學校運動，有一次我運動完我要帶乙童回家，乙童的旁邊有坐一位中年男子，乙童他們都稱他為「大叔」，因為我之前就在系爭國小見過他好幾次，所以我看到他坐在乙童旁邊我不覺得很奇怪，我就是直接叫乙童我們回家，乙童就跟著我邊走回家，我就順口跟乙童聊天，我問乙童跟大叔在做什麼，乙童就說是他們在玩手機，好像「大叔」在教他玩，我就問乙童說「大叔」對你這麼好，他會對你亂摸嗎，其實當下我只是隨口亂問，乙童就回答我說「會阿，他會亂摸」，我就嚇到，我就跟乙童說這個人你不要再靠近他；隔天我就想說要去學校堵「大叔」，結果他沒來，一直到好幾天後「大叔」才出現，我就問他說小朋友有提到你會亂摸他的身體，我警告你不准摸我小孩，你再摸我小孩我要報警，「大叔」都保持沉默不講話；之後只要我看到他出現，我就會問乙童說「大叔」有無再摸他，乙童就跟我說沒有，直到這次就是今年6月份，我也是跟乙童去學校運動，乙童在玩球，我在操場走路，突然有一位小朋友他本來是跟乙童在玩球，他突然跑到操場來，我就問他你不是跟乙童在玩，他才跟我說乙童去超商買飲料，我心裡想說乙童今天的零用錢已經花完，我就問該小孩乙童怎麼還有錢買飲料，該小孩就直接回我說「大叔」給乙童錢去買飲料，我就在現場等乙童回來，我就問乙童剛才去那裡，乙童說去超商喝飲料，我說是否「大叔」給你的錢，乙童就不回答我，我就說你不回答我，我明天直接問「大叔」，隔天我就去學校堵大叔，我就直接問大叔說乙童說你有給他錢買飲料，「大叔」竟然回答我說那是他買剩的錢，我就說不准你給乙童錢，不准你跟乙童有瓜葛，你如果再這樣，我就蒐集資料報警，我就生氣罵他；我兩次質問「大叔」第一次他都不敢講話，第二次我質問也叫他不可以拿錢給乙童，說他不會無緣無故拿錢給乙童，拿錢給乙童一定會對乙童做什麼，結果「大叔」就回答我說「沒有啦，那是很久以前的事情」（見偵2卷第245-247頁）。則依證人高○琴之證述，被告第一次犯行是乙童與寄養媽媽高○琴聊天時無意間透露有遭被告亂摸一事，嗣後證人高○琴及乙童均未曾通報校方或報警追究，難認乙童之陳述有虛構事實之可能。況且證人高○琴發現並第一次出面警告被告時，被告並未表示無端遭誣賴而出言反駁，反而係保持沈默不講話，第二次乃是因原在系爭國小與同學玩球的乙童突然失蹤，跑去超商買飲料，始再次質問被告，倘若被告並未撫摸乙童之生殖器抑或於玩遊戲期間不小心碰觸，大可直接否認反駁證人高○琴之說詞並加以解釋，何以會沈默不敢回應？更何況被告再次遭高○琴質問時，更向其坦言係很久以前之事，顯見乙童前揭證述實屬有據，而非憑空虛構。　④被告於偵查中亦坦認於上開時、地曾撫摸乙童之生殖器，並供稱：高○琴確實有在系爭國小質問我拿錢給乙童，一定是有對乙童做什麼，我確實有回答她「沒有，那是很久以前的事」，我是指很久以前確實有摸乙童的生殖器，在乙童念四年級時，地點是在○○國小川堂接到躲避球場間的階梯，我沒有把手伸到乙童的褲子內，是隔個褲子在外面摸；108年5、6月間，在統一超商內我有請乙童和他的同學吃東西，我確實也有借我手機給他們一起玩，當時我應該有把乙童抱坐在我腿上，我記得我當時是隔著褲子摸乙童的生殖器（見偵3卷第329-330頁），被告上開所稱撫摸乙童生殖器之時間、地點及場合，與乙童及高○琴之證述內容互核大致相符，堪以採信。被告曾於上開時、地撫摸乙童生殖器對其為猥褻行為之犯行，應屬明確。　⑤被告雖另辯稱是和乙童玩大懶趴遊戲，他先摸我，我才摸回去，並沒有要猥褻乙童；在統一超商是因為乙童在我大腿上快滑下去，我把他拉上來時不小心觸碰到乙童生殖器云云。惟乙童於原審審理時已明確證稱：大叔摸我小鳥之前，我沒有先摸他小鳥，我們也沒有在玩遊戲，我也沒有跟大叔玩過大懶趴遊戲（見原審卷2第148頁），足見被告並非與乙童玩遊戲期間碰觸其生殖器。再者，被告如僅單純出借手機予乙童，大可於一旁觀看監督即可，何須將其抱坐在大腿上？倘若乙童將自其大腿上滑落，亦應將乙童放下使其自行坐在座位上，被告又何須堅持將乙童抱坐於大腿上？況且生殖器係位於乙童下半身，縱使被告曾有拉住乙童之舉動，理應僅碰觸其上半身，又何以會不慎碰觸乙童之隱私部位？是由被告先行提供手機予乙童玩，再刻意將乙童抱坐在其大腿上乙節以觀，被告顯係欲於公共場合撫摸乙童之生殖器，並藉此動作以掩人耳目，應屬明確。　⑥本案乙童遭被告猥褻之地點固係校園、便利商店之公共場所內，然被告長期在系爭國小內與國小學童打球建立關係，乙童對被告並不陌生，被告以手機引誘乙童靠近把玩手機遊戲，並提供飲料討好滿足乙童物質慾望，顯已淡化加害之本質。況且以乙童本案二度遭被告強制猥褻時年僅10歲、12歲，均尚屬年幼且判斷力未臻成熟，其自覺被侵犯之警覺性可能因此降低，當下復沈迷於被告提供之手機遊戲，是乙童於此情況下未對外呼救，亦與常情無違，自難以其未對外呼救即認其證述不可採信。辯護人據此主張乙童證述不足採云云，尚屬無據。　⒌犯罪事實⒋、⒌、⒍部分：　①丙童於警詢證稱：在我5年級時，星期一到星期五，被告都會接我下課，叫我帶他去我家然後到我房間跟我兩個人獨處時，沒有經過我同意就直接徒手伸進我的褲內玩弄我的生殖器，我每次都有跟他說不要並且把他手撥開，他會加大力氣硬是將手伸入我的褲子內，繼續玩弄我的生殖器；我曾經有去過甲○○安南區的住處，他主動約我一起洗澡，並表示要幫我把身體洗乾淨，洗澡的狀況約有3、4次，我都沒有拒絕他，因為他確實是在幫我洗澡，我不會覺得奇怪，但洗完澡後在他房間玩電動時，他也會抱我然後摸我生殖器，這時候我就都會阻擋他摸我生殖器，因為這讓我覺得不舒服，他一樣是加大力氣硬是要摸我的生殖器，然後趁我玩遊戲時一直玩我的生殖器；他帶我去過一次臺中麗寶樂園裡的飯店，洗完澡後他趁我在玩手機遊戲時，將我抱在他的腿上，摸我的生殖器，當下我覺得不舒服也有阻擋他，他會加大力氣硬是要摸我的生殖器，然後趁我玩遊戲時一直玩我的生殖器（見偵3卷第54-55頁、偵4卷第54-56頁）；復於偵查中證稱：被告在我放學的時候會帶我回家，他都到我的房間，都把我抱坐他的大腿，我通常都是在玩我的手機，他的手就伸進我的內褲裡把玩我的生殖器，就是會玩來玩去；被告有把我帶回他家，他有幫我洗澡，洗完澡後在他家，我還沒穿褲子時，他也有撫摸我的生殖器，我有把他的手推開，但是他還是繼續摸，在他家摸我的生殖器有3-4次；他有帶我去台中麗寶樂園，我們有住宿，在洗澡後我還沒穿衣服之前，他也有撫摸我的生殖器，我也有把他的手推開，但他還是繼續摸；我當時都在玩自己的手機（見偵3卷第187-189頁、偵4卷第97-98頁）；另於原審審理時證稱：被告認我當乾兒子後，他會去安親班接我回家，他會跟我進到我阿姨家，我們都待在我的房間，我玩我自己的手機，他會把手伸進褲子裡面摸我的生殖器官，我把他的手撥開，他就會加強力道，他都抱著我坐在他的大腿上；我有去他家洗澡3次，他說他家的水壓比較強，洗完澡還沒穿衣服的時候，他也是把我抱在他的大腿上摸我的生殖器，那時候我都在打遊戲，我也制止他，他也還是一樣加強力道；他帶我去麗寶樂園住那裡的飯店，洗完澡後還沒穿完衣服，他也是一樣把我抱在他的大腿上摸我的生殖器，那時候我也有玩手機，我也有撥開他（見原審卷2第231-235、237-239、240-241頁）。經核丙童於警詢、偵查及原審審理時就受侵害經過、被告對之為猥褻行為之地點、方式、丙童有無抗拒行為等基本事實均指證不移，並無刻意誇大、明顯矛盾或不合常情之處。其證述尚屬信而有徵，應可採信。　②關於本案查獲經過，係因甲童遭侵害案件經警方調查中，甲童母親於108年8月26日至林燕祝市議員服務處陳情時告知甲童遭侵害事實，再由林議員通報警方後，經警方聯繫系爭國小，雖經該校生教組長訪談，然丙童堅稱並無發生遭被告猥褻，嗣再經警方於108年8月27日親至丙童住處查訪，丙童於思考過後認為應將實情說出來，始娓娓向警方告知遭受害一事，有臺南市政府警察局永康分局108年9月1日職務報告1份在卷可稽（見偵3卷第35-39頁）。顯見被害人丙童原本無意向他人透露被告對其有猥褻行為之意，反而有意隱瞞，係因警方一再詢問，始被動說出遭性侵害之過程。參以證人丙童於偵查中另證稱：「（本案甲○○被警方查獲後，你原本的國小教師跟警員是否都有訪查你，有無曾經被甲○○猥褻的情形？）有。學校主任跟校長都有問我，警察也有問我，我一開始都沒跟他們說我被甲○○猥褻的事情」、「（你後來有講？）有，就是上星期警方來問我時，我才跟警方講」、「（這時候是什麼想法才想要跟警察講？）就是思考後覺得有必要，就是講出來會比較好，也希望不要有更多人受害」、「（你跟甲○○從你國小五年級開始到現在，關係如何？）還不錯，在本案發生之前也還不錯。我不會想要故意誣賴他」（見偵3卷第189頁），更表示不願對被告提出告訴（見偵3卷第190頁）；復於原審審理時證稱：剛開始沒有對學校人員說，是還在猶豫要不要講，想說講了可能事情會變得很麻煩（見原審卷2第234頁）。此與一般孩童遭成年人性侵時，因其對於個人身體自主權利之理解及保護並非充足，雖心中感到不舒服，礙於被告係丙童乾爹，事後又怕受到他人異樣眼光、擔心衍生麻煩，而未告知父母或師長之反應並無相悖。且查，丙童於案發時年僅12、13歲，記憶及表述能力本已難期與一般成年人相當，且其就事發當時之客觀情境、遭碰觸之身體部位各節，歷次均已明確指證，以丙童斯時之年齡、智識程度及記憶能力，果非有親身經歷上述被害經過事實，應不致憑空任意杜撰前開被害經過；加以丙童原本既無主動將其遭性侵害過程向他人告知的意念，被告稱其把丙童當親兒子看待（見原審卷2第370頁），丙童亦稱其與被告關係良好等語，衡情丙童應無虛構自身遭性侵害之情節，而設詞誣陷被告之動機。　③被告於偵查中亦坦認於上開時、地曾撫摸丙童之生殖器，並供稱：「（對於丙童證稱從他五年級開始，你都會叫他帶你回他家，在他房間你們二人獨處時，你幾乎都會沒有經過他同意就徒手伸進他褲內玩弄他的生殖器，過程都是一下子就伸出來，有何意見？）他講的是事實。（改稱）我並沒有叫他帶我回家」、「（對於丙童證稱你每次這樣做時他都有跟你說不要，並將你的手撥開，有何意見？）沒有意見，但他說不要時我就把手伸出來沒有繼續」、「（丙童證稱，你是在106年間他4-5年級時有多次帶他回你家洗澡，有何意見？）確實有此事，但次數不會超過3次，詳細日期我不記得，當時應該是他5年級，日期應該是107年，當時是冬天」、「（你帶丙童回你住處洗澡，當時家裡面只有你跟丙童在？）是」、「（丙童去你家洗完澡後，你們會做什麼事情？）在家裡玩手機遊戲」、「（對於丙童證稱他在洗完澡後，你會在他玩手機時，撫摸他的生殖器〈包括他還沒穿上衣褲或者是已經穿上褲子，由你把手伸入他的褲內撫摸〉，有何意見？）曾經有一次，當時他剛洗完澡還沒穿褲子」、「（對於丙童證稱你摸他生殖器時間約有10幾到20分鐘，有何意見？）他講的應該是指我斷續摸他的生殖器，如果他是指我斷斷續續累積起來共摸他10幾分鐘，應該是對的，我會摸一下他的生殖器再放開，不會一直摸」、「（對於丙童證稱，你們在你家時，你是將他抱坐在你腿上，在他玩手機時摸他的生殖器，有何意見？）我是有將他抱坐在我腿上，我的手往前摸他的生殖器」、「（你也曾單獨帶丙童去台中麗寶樂園玩並有住宿？）是。有一次。是我開車帶他去，就只有我們兩個。我們是住麗寶樂園內的飯店」、「（當晚住在麗寶樂園飯店內，你是否有在丙童洗完澡後，利用他玩手機的時候，將他抱坐在你腿上，撫摸他的生殖器？）有。當時他已經有穿上褲子，我是在褲子外，隔著褲子撫摸他的生殖器，只有摸一下子，只有碰到，他說不要我就沒摸」、「丙童會跟我說不要摸了，也會用手把我的手推開，只要他說不要了，我就不會摸他生殖器，也不會更用力去摸」、「（最後是否請你確認你坦承有做錯的犯罪行為是哪些？）被害人丙童的部分，我承認我在他家、我家、麗寶樂園飯店我都有摸他生殖器，他沒有同意」（見偵3卷第121-122頁、偵4卷第107-111頁）；另於法院羈押庭訊問時復供承：「（你對你未滿14歲的乾兒子即丙童，從106年5月間開始到107年8月間止，多次玩弄他的生殖器？）曾經。」、「（你有承認碰觸丙童的生殖器？）有。」（見聲羈2卷第22頁、聲更2卷第30頁）。被告前開所坦認撫摸丙童生殖器之時間、地點、場合及方式，核與丙童上開證述相符，益徵丙童前揭證述之可信度極高，堪可採信。被告曾於甲童住處房間、被告住處房間及麗寶樂園內之福容大飯店房間內，撫摸丙童生殖器之事實，應可認定。　④被告對丙童強制猥褻之時間、次數部分：　⑴關於被告於丙童住處撫摸其生殖器之起訖時間，丙童於警詢及偵查中係指稱：在我五年級時，被告幾乎每天都會玩弄我的生殖器，只要他有來我房間都會這樣做，只要我有上課，他幾乎星期一到五都會來我房間（見偵3卷第54、188頁），惟於本院審理時係證稱：被告第一次摸我生殖器的時間點是在小學五年級，是冬天的時候，他摸我的時候，是在我有自己房間的時候就開始了，我五年級生日的時候開始有自己一個人的房間，被告摸我的頻率一個禮拜三次以上，詳細次數我忘記了，五年級升六年級的暑假，被告沒有再摸過我，我有拒絕他叫他不要再摸；我從安親班離開後，只有週五會跟同學一起去逛夜市，週二不一定會去逛夜市（見本院卷2第161-162、172-173、175頁）。則丙童就被告是否於週一至週五，每日均會於其住處房間內撫摸其生殖器乙節，證述前後有所不一。參以丙童於本院就被告於其住處房間內撫摸其生殖器之起訖時間、次數，於排除與同學前往夜市之時間後，相較於前所為之證述內容更為清楚、明確、具體，應較可採信。佐以被告就此部分亦供稱：丙童的房間是106年11月4日完成的，在這之前，丙童是跟他的姐姐睡在同一個房間（見原審卷1第211頁），再者，以丙童係於94年11月5日，有代號與真實姓名對照表附卷可參（見偵4卷第179頁彌封袋），再以丙童證稱其晚讀（見偵3卷第15頁），則丙童五年級生日時間應係106年11月5日，尚與被告前揭供述一致。準此，被告於丙童住處撫摸其生殖器之起訖時間，應係自106年11月6日起至107年6月29日止，再扣除此期間寒假及春假期間（107年1月25日起至同年2月20日止及107年4月4日起至同年月8日止），共有29個星期，另以丙童所稱「一個禮拜三次以上」之頻率，依罪疑惟輕利於被告之原則，以一個星期三次計算，被告於丙童住處房間對丙童猥褻之次數共87次，堪以認定。　⑵關於被告於其住處猥褻丙童之時間及次數，丙童於警詢及偵查中雖證稱係於105至106年間，次數約有3、4次，詳細時間不記得（見偵4卷第54-55、97-98頁），惟於原審審理時另證稱：三次左右，並肯認被告所供稱於107年3月間假日，曾帶丙童回被告住處洗澡等情為正確（見原審卷2第237、239、261頁），參以被告就此部分始終供稱帶丙童回其住處洗澡之次數不超過3次、日期為107年冬天（見偵4卷第107頁、原審卷1第45、51、213頁），況且丙童初次遭被告撫摸生殖器之時間、地點係於106年11月6日起之丙童住處房間內，以此推算其於被告住處遭被告撫摸生殖器之時間，當係於106年11月6日之後。足認被告於其住處猥褻丙童之時間，當以丙童於原審所證稱107年3月間假日、次數為3次等語較可採信。　⑶關於被告於麗寶樂園內福容大飯店猥褻丙童之時間，依月眉國際開發股份有限公司109年10月14日(109)月總字第0675號函檢送之住宿刷卡簽單資料、入住資料、訂房單及統一發票所示（見本院卷1第537-545頁），被告係於107年7月16日入住麗寶樂園內之福容大飯店，則被告該次猥褻丙童之時間，應係於107年7月16日，亦可認定。　⑤被告及選任辯護人雖以前揭情詞置辯，惟查：　⑴丙童就其遭被告猥褻之時間、次數及有無隔著褲子撫摸生殖器等情前後證述雖有不一致之處，惟以丙童首次製作警詢筆錄之時間為108年8月27日，距案發時已近2年，且丙童於案發時年僅12歲，復多次遭被告強制猥褻，實有可能因此而導致對於強制猥褻之細節混淆不清而無法為全面且精準無誤之陳述。參以丙童亦證稱遭被告摸生殖器會覺得不舒服（見偵4卷第54頁），堪認丙童為避免再次受傷而不願回想過去之被害經驗，及就細節之記憶因時間之經過而逐漸淡忘，致發生前後所述未盡一致之情形，尚非違反事理，不能以丙童就細節前後陳述不一，遽認其證述係屬虛偽，悉予摒棄不採。　⑵丙童於本院審理時另證稱：我從安親班離開後，只有週五會跟同學一起去逛夜市，週二不一定會去逛夜市，我下課後同學或朋友去我房間一起玩的時間點是比較早回家或是沒有上補習班的時候，就是放假或是寒暑假之類，沒有印象我補習班下課後，我的同學跟我一起去我房間玩的事情，同學來我家的次數很少（見本院卷2第173-176頁），此與丙童所證稱被告於其住處內對其猥褻之頻率一週至少三次以上乙節實屬一致。被告所辯丙童回家時均有同學在場，其並未撫摸丙童生殖器云云，不足採信。　⑶丙童於本院審理時另證稱：如果我在補習班用餐，被告去接我回家，他也會在房間摸我，不一定是和被告在外面用餐完回家他才會摸我（見本院卷2第170頁），足認被告只要至安親班接送丙童返家，即會於其住處猥褻丙童，與丙童是否於安親班用餐抑或與被告一同在外用餐並無必然關聯性。　⑷被告於偵查中雖另辯稱：「（為何要屢次伸手到丙童褲內玩弄他的生殖器？）沒有刻意，因為他每次玩手機，我這樣做是要叫他不要繼續玩手機」（見偵3卷第122頁），惟丙童為被告之乾兒子，倘若被告為控管丙童玩手機遊戲之時間，大可直接取走丙童之手機或以其他方式勸誡，然被告卻選擇將手伸進丙童內褲玩弄其生殖器，其所稱係為處罰丙童，顯然嚴重違背經驗法則，不足採信。　⑸丙童為被告之乾兒子，且被告經常自安親班接送其下課，甚至帶同丙童在外用餐後，始攜帶丙童返家，其更單獨攜帶丙童至麗寶樂園遊玩並過夜，足認被告及丙童關係極為親密，則以丙童為單親家庭，與阿姨及姨丈同住，其家中經濟困難乙節，業據丙童及丙童之母證述明確（見偵3卷第54頁、偵4卷第99-101頁），則於被告時常陪伴丙童、帶其外出用餐之情形下，被告所給予丙童物質上之幫助非微，於被告能滿足丙童物質慾望之情況下，縱使丙童對於被告之猥褻行為感到不舒服，仍選擇保持沈默亦非難以理解之事。更何況丙童於最終已明確向被告表示拒絕之意，被告亦未再對丙童為猥褻行為，業據丙童證述明確，是尚難以丙童未曾對外求援，即為有利於被告之認定。　⒍按法院憑以認定犯罪事實之證據，並不悉以直接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，並非法所不許。而被害人之證述應有補強證據確保其所證之真實性，所謂補強證據，係指與待證事實具有相當程度關聯性之證據，且非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘得以佐證被害人證述之事實非屬虛構，如所證被告之犯罪慣行可供證明其各次犯罪手法具有驚人之相似性或同一性者，即足資保障其所陳事實之真實性。經查：證人甲童係於父母逼問之下始指述遭被告於統一超商猥褻之事實，乙童係於甲童事件爆發後，系爭國小清查訪談過程中，始向校方陳訴遭被告猥褻之事實，另丙童原於校方清查時不願吐露任何事實，嗣後於警員再度查訪時，始供述於國小五年級期間，遭被告多次猥褻等情，業經本院詳述如上，足認甲童、乙童及丙童係分別供出遭被告猥褻之事實，惟其等非但均指證於把玩手機遊戲時，遭被告猥褻之情節，甚且除乙童所稱於系爭國小川堂階梯上係被告於一旁猥褻外，其餘均不約而同指證被告於其等把玩手機遊戲時，將其等抱坐於被告大腿上撫摸生殖器，甲童及乙童部分更係被告提供自己手機予其等把玩時所為，顯見以被告於本案之犯罪慣行，對象均為國小男童，犯罪手法均係提供自己手機或利用丙童把玩手機遊戲，將兒童抱坐於自己大腿上或於一旁，趁兒童沈迷於手機遊戲無暇他顧之機會，以手撫摸男童之大腿、生殖器等部位以滿足自己性慾，是綜觀被告於本案之各次犯罪手法，實具有驚人之相似性，而足資保障被害人甲童、乙童、丙童所陳事實之真實性，當足以補強其等所證被告猥褻之情節為真。　⒎按以刑法第221條、第224條所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法」，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。於被害人未滿14歲之情形，參照聯合國「兒童權利公約」第19條第1項所定：「簽約國應採取一切立法、行政、社會與教育措施，防止兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）…遭受身心脅迫、傷害或虐待、遺棄或疏忽之對待以及包括性強暴之不當待遇或剝削」之意旨，以及「公民與政治權利國際公約」第24條第1項：「每一兒童應有權享受家庭、社會和國家為其未成年地位給予的必要保護措施…」、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3項：「應為一切兒童和少年採取特殊的保護和協助措施…」等規定，自應由保護該未滿14歲之被害人角度解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體之違反被害人意願之方法行為。若行為人與7歲以上未滿14歲之被害人非合意而為性交或猥褻，則基於對未滿14歲男女之保護，應認該行為人對於被害人為性交或猥褻，所為已妨害被害人「性自主決定」之意思自由，均屬「以違反被害人意願之方法」而為，應論以刑法第222條第1項第2款之加重違反意願性交罪或第224條之1之加重違反意願猥褻罪。經查：被告於行為時，被害人甲童、乙童、丙童均係7歲以上、未滿14歲之兒童，有前開代號與真實姓名對照表在卷可憑（見偵4卷第179頁彌封袋）；又被告於行為時，均知悉被害人甲童、乙童、丙童均為未滿14歲之兒童乙情，已如前述（見⒉部分）。另被害人甲童遭被告撫摸大腿及生殖器時，多次將被告右手撥開乙節，已如前述（見⒊之④部分）；被害人乙童於偵查中證稱不喜歡被告摸其生殖器，於原審審理時更證稱如果沒有在玩手機，被告要摸的話，不會讓被告摸生殖器（見偵2卷第162頁、原審卷2第184-185頁）；被害人丙童於偵查及原審審理時亦均證稱被告摸其生殖器時有將被告手撥開等語，已如前述（見⒌之①部分），足認被告對於7歲以上未滿14歲之被害人甲童、乙童及丙童為猥褻之行為，均係違反其等意願，堪以認定。　⒏按性騷擾防治法第25條第1 項規定之性騷擾罪，行為人須基於性騷擾意圖，以乘人不及抗拒之違反意願方法，對被害人為與性或性別有關之親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部或其他身體隱私處之行為，且不構成性侵害犯罪，始足當之。其與刑法強制猥褻罪之主要區別，在於行為人係以「乘人不及抗拒」即偷襲式、短暫性之方法為侵害，被害人未及反應，侵害行為即已完成，所為尚未達於妨害被害人性意思之自由，而僅破壞被害人所享有關於性、性別等與性有關之寧靜、不受干擾之平和狀態（最高法院108 年度台上字第1437號判決參照）。經查：被告於撫摸甲童大腿及生殖器、乙童及丙童之生殖器，均遭其等抗拒等情，業據甲童、乙童及丙童證述如上，並經本院勘驗統一超商監視器錄影畫面屬實，業如前述，被告顯已侵害甲童、乙童及丙童之性自主權，而違反其等之意願甚明。再者，就甲童而言，縱使被告觸摸甲童生殖器之時間較為短暫，惟以被告於5分鐘內均將右手放置於甲童大腿上，並前後拍打甲童左大腿16次，其所為侵害方法顯已持續一段時間，而非偷襲式、短暫性之方法；另就乙童而言，依其所證稱被告撫摸其生殖器時間約1-2分鐘或2-3分鐘，其時間亦非短暫，且非偷襲式之方法；再就丙童而言，依丙童之證述，倘若其有以手撥打被告撫摸其生殖器之手時，被告極會再度加強力道撫摸丙童生殖器，足認被告對其所為已達於妨害丙童性意思之自由，而非以乘人不及抗拒即偷襲式、短暫性之方法侵害丙童。況且依客觀情狀並斟酌我國社會民情一般經驗判斷，被告對於甲童、乙童及丙童所為顯為足以興奮或滿足性慾之色情行為，實屬強制猥褻之行為，應屬明確。被告辯稱係在與乙童玩或處罰丙童及辯護人為其辯護稱被告僅成立性騷擾而非強制猥褻等情，均與客觀事實不符，不足採信。　⒐至於被告另請求傳訊證人江○廷、錢○倫、鄭○哲、黃○恩、楊○凱、陳○楷到庭做證，並請求調閱丙童之輔導紀錄（見本院卷2第65、68頁），因本件待證事實已臻明確，並無調查之必要，應予駁回。 ㈣綜上所述，被告所辯核屬犯後卸責之詞，均不可採。本件事證明確，被告上開犯行，足以認定，應依法論科。三、論罪部分：　㈠核被告所為，均係犯刑法第224條之1對未滿14歲之男子強制猥褻罪。被告先後撫摸、拍打甲童大腿及撫摸其生殖器之行為，犯罪地點相同，時間密接，顯係基於單一猥褻之犯意而為，各行為之獨立性均極薄弱，應包括於一行為予以評價。起訴書雖漏未敘及被告撫摸、拍打甲童大腿之犯行，惟此部分與撫摸甲童生殖器之行為既屬接續犯之實質上一罪，應為起訴效力所及，本院自應予以審理。　㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條項但書明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」。本件被告所犯刑法第224條之1之對未滿14歲之男子強制猥褻罪，均已針對被害人之年齡設有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書之規定，自毋庸再適用該條項前段之規定加重其刑。　　㈢被告對於甲童、乙童及丙童各次加重強制猥褻之犯行（甲童1次、乙童2次、丙童91次），時間均有差異，地點亦非全然相同，顯係基於各別犯意所為，應予分論併罰。貳、無罪部分：一、公訴意旨另以：　㈠被告基於加重強制性交之犯意，於106年到108年6月16日前之不詳時日，亦利用在系爭國小遇及甲童之機會，竟強行將甲童拉入上開國小健康中心旁之男廁內，不顧甲童之掙扎，即強脫甲童之褲子後，以其陰莖插入甲童之肛門，而藉以對甲童為強制性交1次；　㈡被告基於加重強制猥褻之犯意，自106年某不詳時日（甲童就讀國小二、三年級期間）起，多次在系爭國小躲避球場旁階梯處，利用與甲童等人玩球結束而休息之際，先提供其手機遊戲供甲童把玩，再將甲童抱坐在其大腿上，進而於甲童把玩手機遊戲之際，不顧甲童之掙扎，即接續多次強行撫摸甲童之陰莖，而對甲童為強制猥褻行為；　㈢被告另基於加重強制猥褻之犯意，自106年11月間（起訴書誤載為106年5月間，經公訴檢察官於原審當庭更正為106年11月間）起迄107年8月間止（除上開有罪部分一㈠⒋之87次外），利用每日接送丙童放學返回丙童住處，而與丙童單獨同處一室之機會，不顧丙童之反對，即多次強行撫摸丙童之陰莖，藉以接續對丙童為猥褻行為；　㈣被告基於加重強制猥褻之犯意，被告另於107年間（起訴書誤載為106年間，業經公訴檢察官於原審當庭更正）某不詳假日（丙童就讀國小五年級期間，除上開有罪部分一㈠⒌之3次外），其以有新的電腦遊戲要找丙童一起玩之名義，將丙童帶至其位於安南區住處，並幫丙童洗澡後，再利用與丙童單獨同處一室而丙童正把玩手機遊戲之機會，不顧丙童之掙扎，即強行撫摸丙童之陰莖，藉以對丙童為猥褻之行為1次。　㈤因認被告上開㈠所為，係犯刑法第222條第1項第2款之加重強制性交罪嫌，上開㈡至㈣所為，均係犯刑法第224條之1對未滿14歲之男子強制猥褻罪嫌。二、按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無前揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100年度台上字第2980號、第4761號判決意旨參照）。是本院關於無罪部分所引用之證據，就其餘證據能力不贅予論述。三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。再者，認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定。另檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第161條第1項規定甚明。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無法說服法院以形成被告有罪之心證者，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院76年度台上字第4986號、92年台上字第128號裁判意旨參照）。另按，告訴人、被害人與一般證人不同，其與被告常處於相反之立場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，證明力自較一般無利害關係之證人陳述薄弱。故告訴人、被害人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕疵，亦不得作為有罪判決之唯一依據，仍應調查其他證據以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，而為通常一般人不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據。而所謂補強證據，則指除告訴人、被害人指證、陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成犯罪事實具有關聯性之證據，非僅增強告訴人、被害人指證、陳述內容之憑信性。是告訴人、被害人前後指證、陳述是否相符、態度是否堅決、有無誣攀他人可能，其與被告間之交往背景、有無重大恩怨糾葛等情，僅足作為判斷告訴人、被害人指證、陳述是否有瑕疵之參考，因仍屬告訴人、被害人指證、陳述之範疇，尚不足資為其所述犯罪事實之補強證據（最高法院102年度台上字第2258號判決意旨參照）。四、公訴意旨認被告就此部分涉犯刑法第222條第1項第2款之加重強制性交罪嫌及同法第224條之1對未滿14歲之男子強制猥褻罪嫌，係以甲童、甲童之父母、證人顏○倩、呂○生、羅○煜、羅○怡於偵查中之證述、丙童於警詢、偵查中之證述、系爭國小現場照片、系爭國小現場及監視器涵蓋範圍圖、甲童之驗傷診斷書、測謊鑑定書、警員職務報告、甲童之母提出之佐證錄影光碟及翻拍照片、甲童個案匯總報告、心理諮商過程摘要為其主要論據。被告則否認有何此部分犯行，辯稱：我沒有對甲童強制性交或強制猥褻，也沒有對丙童強制猥褻，我只是在處罰丙童玩手機遊戲太久。五、本院之判斷：　㈠公訴意旨㈠部分：　⒈甲童於108年6月20日警詢係證稱：大叔有一次把他尿尿的地方放進去我的屁股，地點是在學校健康中心旁邊的男廁，我忘記是在什麼時間了，我記得是在夏天，我當時也是假日去學校玩躲避球，我玩完躲避球準備要回去，大叔抓著我的手把我拉到廁所裡，他把他上廁所的地方插進我的屁股裡；星期日（108年6月16日）大叔亂摸我時，在躲避球場的樹下他把我壓住拍我屁股脫我褲子，然後把他尿尿的地方放進我的屁股，我的屁股會痛，我有一直動身體反抗，所以我的左側大腿有受傷（見偵1卷第19、21-23頁）；於108年7月11日偵查中證稱：大叔有把我帶進男生廁所，然後用他下體插我屁股，也是國小二年級的事情，地點是在躲避球場及健康中心旁廁所，我當時一直掙扎，108年6月16日大叔也有在躲避球場樹下脫我褲子，把他的生殖器插入我的屁股（見偵2卷第151-152、154頁）；於108年8月15日偵查中又證稱：我去奇美醫院檢查，因為肛門會痛，有人把他上廁所的地方插進我的屁股，就是我之前說的大叔，他在學校廁所做的（見偵2卷第293-294頁）。甲童於警詢及偵查中雖均指證被告分別於躲避球場及健康中心旁廁所，對其為強制性交行為，惟就被告第二次對其強制性交之地點，究竟係於躲避球場抑或男廁內，前後所述已有不符。參以甲童於警詢先係指稱：我每次遇到大叔他都會摸我，他還有一次把他尿尿的地方放進去我的屁股，地點是在學校健康中心旁男廁（見偵1卷第19、21頁），惟嗣後旋即又稱於108年6月16日在躲避球場遭被告強制性交，並指稱：「（你被大叔用尿尿的地方放進去屁股內的行為，你之前說只有一次，為什麼現在又多一次？）我剛好想起來，我確定是2次」（見偵1卷第25頁）。然甲童於警詢證述之時間距其所稱第二次遭被告強制性交之時間僅隔4日，就該部分之記憶理當較其所稱兩年前即106年間遭被告強制性交之記憶更為清晰，甲童於警詢初始卻稱被告對其強制性交僅有106年間之一次，就前4日之強制性交行為卻略而不提，則甲童就此部分證述是否可信，實值懷疑。　⒉再者，經警方調閱系爭國小所設置之監視器，並逐一查看108年6月16日當天之監視器錄影檔案後，甲童於當日僅到校過一次，且自其進入至離開之間僅有13分鐘，而被告當日亦僅到校一次等情，有警員職務報告附卷可參（見偵2卷第123-124頁），而依該職務報告所檢附之監視器翻拍照片（見偵2卷第125-132頁），甲童於當日騎腳踏車進入校門後，行經躲避球場旁男廁，將腳踏車停放於躲避球場旁，即步上樓梯獨自一人於川堂閒晃，再下樓騎乘腳踏車繞躲避球場，嗣於當日15時11分與其父離開系爭國小；反觀被告係於當日16時1分始進入系爭國小，有監視器翻拍照片在卷可佐（見偵2卷第19-29頁），二人於當天並無碰面亦無交集。雖警員於上開監視器翻拍照片說明欄註記被告與穿黃色衣服之甲童一同出現於躲避球場（見偵2卷第22頁），惟經本院當庭提示照片予甲童之父辨識，甲童之父已稱該穿黃色衣服之小孩並非甲童（見本院卷1第257頁），且甲童於偵查中查看上開監視器翻拍照片後，亦指稱身穿橘紅色短袖上衣、深色短褲、騎黃色腳踏車之男童為其本人（見偵2卷第266頁），顯見上開與被告碰面之穿黃色衣服男童並非甲童，被告與甲童確實未於108年6月16日當天於系爭國小內見面，則甲童所證稱於當天在系爭國小躲避球場遭被告強制性交乙情，自無發生之可能。而甲童於前揭警詢證述之時間距其所稱108年6月16日遭被告強制性交之時間僅有4日，實無因時間久遠導致記憶不清之可能。準此，甲童所稱108年6月16日遭被告強制性交之證述，既與事實有所不符，其證述之憑信性即屬可疑。參以丙童另證稱於國小二年級某日於系爭國小廁所內遭被告強制性交之情節，非但無法指證發生之詳細時間，甚且就具體之情節及經過無法充分描述，證述內容較108年6月16日該次更為空泛，可信度更顯不足，難以採信。　⒊甲童於原審以證人身分證述時，於檢察官詰問或法院依職權訊問時，固有哭泣、搓手、踩腳、摳掉指甲、就廁所之事則多次表達不願陳述之情形（見原審卷2第85-92頁）；而司法詢問員粘晶菁固陳稱：甲童剛才提到廁所的事情時，身體是往後縮，臉變得比較紅，撇頭說不想講，就沒有對到麥克風，聲音很小，對他來說是很衝擊的反應（見原審卷2第90頁）；主責社工代號SW102012則陳稱：證人提到這件事情（指廁所的事情），承如法官剛才可以看到的畫面，證人踩腳的情形比較明顯，眼眶有泛淚，但休息的時候又比較緩和，顯示證人確實是緊張、焦慮的（見原審卷2第90頁）。另甲童於案發後，雖由臨床心理師羅秋怡進行輔導諮商，並經證人羅秋怡於偵查中證稱：甲童他陳述這些事情，應該說是很有罪惡感，他有害怕、恐懼、噁心、焦慮、不安的感覺，他自己是講不太出來，我是拿情緒卡讓他挑卡片，他才自己挑出代表自己情緒的圖卡，且他在陳述被害過程我有看到他眼睛泛淚，看起來是強忍，還有他看起來是不太好意思講這些事情，覺得很隱晦，焦慮的部分，是表現在他將桌上的筆拿起來將所有零件拆掉，且會坐不住；到現在諮商進行到第6次，我認為甲童講的並不是很誇張，也不是一開始就陳述被害經過，而是一直在隱忍，所以我沒有覺得被害人是被其他大人誤導或暗示來陳述這些被害經過，以他目前的陳述我認為他陳述的應該是實在的（見偵4卷第33-36頁），並有心理諮商過程摘要附卷可憑（見原審卷1第349-350頁）；且經原審函詢甲童身心狀況是否適合到院作證再次陳述遭受性侵過程，臨床心理師羅秋怡回覆稱：個案自去年轉介諮商至今7個月，創傷後壓力症候群中的4大類症狀（創傷經驗再體驗、過度警覺、逃避及麻木、與創傷事件相關的負向認知及情緒），仍存大半等語，有上善心理治療所109年3月17日函在卷可憑（見原審卷1第297-299頁）；另甲童之母亦提出甲童於半夜驚醒之照片（見偵3卷第41頁）。惟甲童於原審審理時所出現之情緒、生理反應及其所出現之創傷後壓力症候群，倘若係因遭被告強制性交而造成，甲童理應極為畏懼被告，又豈會於警詢初始證稱：「（你與大叔平時相處情形如何？）就很開心啊」（見偵1卷第17頁）？更何況甲童雖於偵查中證稱：「（這位大叔有無跟你說如果你跟別人講他摸你下體或插你屁股的事，他要對你做什麼事？）有，他說要打死我」（見偵2卷第155頁），惟依甲童於108年6月19日於系爭超商中見面時互動尚屬正常，並無畏懼、排斥及遠離被告之反應，有原審勘驗筆錄附卷可參（見原審卷1第447-448頁），甲童於過程中雖有抗拒被告擁抱之舉動，惟最終仍由被告抱坐把玩手機，則依其等於當日之互動，實無法得出甲童因曾遭受被告強制性交並恐嚇以致極為畏懼、排斥被告之結論，尚難僅因甲童有創傷後壓力症候群之反應，即認被告於106年1月至6月間，曾對甲童為強制性交之行為。　⒋證人即甲童之父、甲童之母、心理諮商師羅秋怡雖亦曾證述甲童有向其等描述遭被告強制性交之情形（見偵2卷第174、230-231頁、偵4卷第31-32頁），惟其等之證述係經證人甲童之轉知而未親身見聞，其等證述與甲童之證述自屬具同一性或重複性之累積證據，尚難作為證人甲童指證之補強證據。另證人即甲童國小導師顏○倩於偵查中雖證稱甲童於106年9月後升上國小三年級起，常有明顯情緒起伏或違反秩序之現象（見偵2卷第237-239頁），惟會導致甲童此情之原因不一，尚難據此即認定被告於甲童國小二年級時，對甲童為強制性交行為。　⒌甲童於案發後，經醫院於108年6月19日檢驗結果，固受有臀部紅腫、肛門口紅腫、疼痛之傷害，有受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書在卷可憑（見警卷第19頁彌封袋），惟該檢驗時間距甲童所指被告強制性交之106年既已逾2年，且該診斷證明書之「被害人主訴」欄亦記載「病人述『三天前』被陌生人用陽具插入肛門…」，是上開驗傷診斷證明書實不足以為甲童證述遭被告強制性交之補強證據。　⒍證人羅○煜、呂○生於偵查中固均證稱曾與甲童之父一起質問被告，被告於坦認曾拉甲童進去廁所一次，惟究竟在廁所內做什麼，被告並未回答，僅對甲童之父下跪道歉等語（見偵2卷第275-276、283-284、299-301頁），則被告既未明確向其等表示於廁所內曾對甲童為何事，且被告確曾對甲童為強制猥褻行為，其因此心虛對甲童之父下跪道歉，亦不違背常情。是證人羅○煜、呂○生之證述，實不足為甲童前揭證述之補強證據。　⒎按測謊鑑定之受測對象為人，其生理、心理及情緒等狀態在不同時間即不可能完全相同，此與指紋比對、毒品鑑驗等科學鑑識技術，可藉由一再檢驗而獲得相同結果之「再現性」，而可作為審判上之證據者不同，故迄今仍難單藉測謊即可獲得待證事實之確信，縱可作為偵查之手段，以排除或指出偵查之方向，然在審判上，尚無法作為認定有無犯罪事實之基礎（最高法院109年度台上字第4629 號判決意旨參照）。經查：被告於108年8月2日經法務部廉政署以熟悉測試法、區域比對法實施測謊，分析測試結果，被告就下列問題（一）、（二）呈不實反應：「（一）你有沒有插入甲童的肛門？答：沒有。（二）本案你是否有在○○國小插入甲童的肛門？答：沒有。」，有該局108年8月29日108年廉測字第33號鑑定書暨所附測謊鑑定資料表、測謊鑑定說明書、儀器測試同意書、儀器測試圖譜分析量化表、測謊圖譜、測謊施測人員資歷表在卷可稽（見偵3卷第139-177頁）。惟本案被害人甲童就被告強制性交犯行之證述具有瑕疵而無從據以認定此部分之犯罪事實，實難單憑被告經測謊鑑定結果呈現不實反應，即據以認定被告有前揭強制性交之犯行。　⒏至於選任辯護人於本院聲請將被害人甲童送請成大醫院兒童青少年精神科進行身心狀況之鑑定，核無再予調查之必要，依刑事訴訟法第163 條之2 第2 項第3 款之規定，應予駁回。　⒐綜上所述，本件甲童就強制性交之證述有所瑕疵且與事實不符，其驗傷診斷書之檢驗時間距其所指遭被告強制性交已逾2年，實無從僅憑甲童於108年6月後出現創傷壓力症候群之反應及被告經測謊鑑定結果呈現不實反應，即遽以推論被告有對甲童強制性交之犯行。則公訴人所提出之證據，顯然無法說服本院形成被告此部分有罪之確信，本院就被告是否涉犯對未滿14歲之男子為強制性交罪，仍有合理懷疑存在，依據上述說明，尚不能證明被告犯罪，自應就此部分為被告無罪之諭知。　㈡公訴意旨㈡部分：　　⒈證人甲童於警詢係證稱：大叔亂摸我很多次，我每次遇到他，他都會摸我，第1次是在我二年級放暑假的時候（106年間），但不確定是見到他第幾次時發生的，我當時在學校躲避球場旁邊看別人玩躲避球，大叔坐在旁邊的階梯上，他就突然從我後面抱住我，然後把我抱到他的大腿上，然後他拿他的手機給我玩遊戲，我玩手機時他就開始隔著短褲摸我尿尿的地方，他都是隔著褲子摸我（見偵1卷第19-20頁）；於偵查中另證稱：大叔會從我後面抱我坐在他的腿上，有一次在7-11，其他都在學校，有時在躲避球場，有時在川堂，我都在看手機或玩手機，我是玩他的手機，他都會摸我下體，是我國小二年級的時候，是還在學期中，但我想不起來詳細時間，除了第一次外，我忘記大叔其他時間、地點也做摸我下體的動作（見偵2卷第150-151頁）。甲童就關於被告於系爭國小對其為強制猥褻之行為，非但就發生之日期及次數等細節，均未能具體明確證述外，就被告初次對其強制猥褻之時間，先證稱係於國小二年級放暑假之時，嗣又證稱係於國小二年級學期中，前後已有齟齬。甲童此部分之證述，實有前後矛盾之瑕疵，證明力自屬薄弱。　⒉證人即甲童之父、甲童之母、心理諮商師羅秋怡雖亦曾證述甲童有向其等措述遭被告猥褻多次之情形（見偵2卷第174、230-231頁、偵4卷第32頁），惟其等之證述係經證人甲童之轉知而未親身見聞，其等證述與甲童之證述自屬具同一性或重複性之累積證據，尚難作為證人甲童指證之補強證據。另證人即甲童國小導師顏○倩於偵查中雖證稱甲童於106年9月後升上國小三年級起，常有明顯情緒起伏或違反秩序之現象（見偵2卷第237-239頁），惟會導致甲童此情之原因不一，尚難據此即認定被告自甲童國小二年級起，即已對甲童為強制猥褻行為。　⒊再者，檢察官所提出之測謊鑑定書僅就被告有無對甲童為性交乙節進行鑑定，與被告被訴強制猥褻犯行無關，自不得作為此部分之補強證據。另個案匯總報告、心理諮商過程摘要記載甲童之身心受創情形，復係於甲童於108年6月19日遭被告強制猥褻後，由性侵害防治中心及臨床心理師所為之記載，甲童身心狀況是否係因自106年間起至108年6月19日之前1日止遭被告多次猥褻所致，並非無疑，自亦不足為補強證據。　⒋準此，本案卷內除證人甲童之單一指述外，缺乏其他適切之補強證據以增強其陳述之憑信性，自難認被告有何公訴意旨此部分所指之強制猥褻犯行。　㈢公訴意旨㈢、㈣部分：　⒈被告於丙童住處撫摸其生殖器之起訖時間，依丙童於本院審理時之證述，應係自106年11月6日起至107年6月29日止（須扣除此期間寒假及春假期間〈107年1月25日起至同年2月20日止及107年4月4日起至同年月8日止〉），頻率為「一個禮拜三次以上」等情，業經本院認定如上（見有罪部分二㈢⒌之④⑴部分），而丙童對於被告於其住處撫摸其生殖器之頻率前後證述並不一致，則依罪證有疑利於被告之原則，尚難據此認定被告除前揭犯罪事實㈠⒋認定之87次外，尚有公訴意旨所指自106年11月間起迄107年8月間止，在丙童住處對丙童為強制猥褻之犯行。　⒉被告於其住處為丙童洗澡後撫摸丙童生殖器之次數應僅3次，業經本院認定如上（見有罪部分二㈢⒌之④⑵部分），而丙童就此部分遭被告強制猥褻之次數或稱3、4次、或稱3次，則依罪證有疑利於被告之原則，除上開有罪認定之3次犯行外，難遽以認定有其餘在其住處撫摸丙童生殖器1次之犯行。　㈣按起訴之犯罪事實，究屬為可分之併罰數罪，抑為具單一性不可分關係之實質上或裁判上一罪，檢察官起訴書如有所主張，固足為法院審判之參考。然縱檢察官主張起訴事實屬實質上一罪或裁判上一罪關係之案件，經法院審理結果，認應屬併罰之關係時，或檢察官主張起訴事實屬數罪之關係，然法院審理結果，認應為實質上或裁判上一罪時，則為法院認事、用法職權之適法行使，並不受檢察官主張之拘束。此際，於認係屬單一性案件之情形，因其起訴對法院僅發生一個訴訟關係，如經審理結果，認定其中一部分成立犯罪，他部分不能證明犯罪者，即應就有罪部分於判決主文諭知論處之罪刑，而就無罪部分，經於判決理由欄予以說明論斷後，敘明不另於判決主文為無罪之諭知即可，以符訴訟主義一訴一判之原理；反之，如認起訴之部分事實，不能證明被告犯罪，且依起訴之全部犯罪事實觀之，亦與其他有罪部分並無實質上或裁判上一罪關係者，即應就該部分另為無罪之判決，不得以公訴意旨認有上述一罪關係，即謂應受其拘束，而僅於理由欄說明不另為無罪之諭知（最高法院100年度臺上字第4890號、101年度臺上字第5959號判決意旨參照）。經查：公訴人雖認被告對於甲童之強制猥褻犯行及對於丙童之強制猥褻犯行，均應論以接續犯之一罪（見原審卷2第270頁），惟被告上開經本院認定有罪部分之對於甲童強制猥褻犯行係於108年6月19日，與其餘被告被訴對於甲童強制猥褻犯行之時間係自106年甲童就讀國小二、三年級之期間，時間間隔約有2年，時間並非緊接，各行為之獨立性亦非薄弱，無從認係接續犯；另被告被訴對於丙男強制猥褻之時間有所區別，地點亦非完全相同，顯係基於各別犯意為之，則被告被訴對甲童、丙童上開部分之加重強制猥褻罪如成立犯罪，與前揭有罪之加重強制猥褻犯行並無接續犯之實質上一罪關係，揆諸前揭說明，此部分均應為無罪之諭知。參、撤銷原判決之理由（即對甲童加重強制性交及加重強制猥褻、對乙童於108年6月間加重強制猥褻、對丙童加重強制猥褻部分）：一、原審就被告上開犯行，認罪證明確，應予論罪科刑，固非無據，然查：　㈠本件並無證據證明被告有強制性交之犯行，已如前述，原審未察，逕認被告對甲童有實施強制性交犯行，而對被告論處加重強制性交罪，實有未洽。　㈡被告除撫摸甲童生殖器外，另亦撫摸並拍打甲童大腿，此部分亦構成強制猥褻罪，原審就此部分漏未認定，尚有疏漏。　㈢本件被告被訴於106年多次對甲童為猥褻行為，依起訴事實全部觀之，與其他有罪部分並無接續犯之實質上一罪關係，而應另為無罪之諭知，原判決就此部分為不另為無罪之諭知，尚有違誤。　㈣按刑罰之量定，固屬事實審之裁量職權，然其裁量，仍應合乎罪刑相當原則、平等原則及比例原則之內部界限，且應適用刑法第57條之規定，特別審酌該條各款所列事由，予以量定被告之責任，責以相當之刑罰，冀收矯正之效。本案被告所為加重強制猥褻行為，其犯罪動機及所彰顯之惡性，及其犯罪所生危害固屬嚴重，惟被告對於乙童所為二次加重強制猥褻犯行之手段、情節均極為相似，所生危害亦屬相同，原判決就量刑事由亦未區別該二次有何不同之量刑事由，更未敘明被告對於乙童於108年6月間所為之加重強制猥褻犯行較105年9月至106年1月間之加重強制猥褻犯行，有何犯罪情節及所生危害更為嚴重之處，逕就被告於前者犯行判處有期徒刑4年8月，後者則判處有期徒刑4年6月，其裁量權之行使，難認合於內部界限，實有違平等原則及罪刑相當原則，就前者犯行之量刑，亦有疏漏。　㈤被告對於丙童所為之加重強制猥褻犯行，係基於各別犯意為之，而應論以數罪，原審就此部分犯行逕論以接續犯之概括一罪，難認適法。二、被告上訴意旨否認犯行指摘原判決判處加重強制猥褻罪不當部分，雖無理由，然指摘原判決判處加重強制性交罪不當部分，非無理由，且原判決亦有前開違誤之處，自應由本院將原判決撤銷改判，以期適法。被告定應執行刑部分亦失所附麗，並予撤銷。三、爰審酌被告並無前科，有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參（見本院卷1第109-110頁），為滿足一己性慾，不顧被害兒童人格、身心發展之健全及性自主決定權利，分別對於未滿14歲之被害人甲童、乙童、丙童為強制猥褻之行為，對甲童、乙童、丙童人格發展及性自主權均造成重大影響，被告見國小學童年幼可欺且判斷事理能力未臻成熟，竟利用兒童沈迷於手機遊戲之心理，提供甲童、乙童手機，並認丙童為乾兒子，於其等把玩手機遊戲之際，除撫摸、拍打甲童大腿外，更撫摸甲童、乙童及丙童之生殖器，所生危害實屬嚴重，且破壞國小校園之安全，惡性重大，所為應予嚴懲；犯後除由被告配偶乙○○出面與丙童之母達成和解，有和解書1紙在卷可憑（見偵3卷第323頁），其餘迄未與甲童、乙童法定代理人達成和解以賠償其等所受損害，就此部分之量刑自應有所區別，又被告犯後否認犯行，未見有絲毫悔悟之意，暨其於本院自陳大學進修部畢業、羈押前為工程師、月薪約新台幣（下同）6至7萬元、已婚、育有1名未成年兒子、需扶養父母及繳納房貸（見本院卷2第208頁）等一切情狀，分別量處如附表編號1、3至6所示之刑，並定其應執行之刑如主文第5項所示。肆、維持原判決之理由（即對乙童於105年9月至106年1月間某日加重強制猥褻部分）：一、原審依前揭事證，適用刑法第224條之1之規定，並審酌上開所述被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害、智識程度、生活狀況等一切情狀，就被告此部分犯行，量處有期徒刑4年6月。二、經核其認事用法並無違誤，量刑亦稱允當。被告上訴意旨仍執前詞否認犯行指摘原判決不當，為無理由，已如前述，應予駁回。伍、應適用之法條：一、刑事訴訟法第368條、第369 條第1 項前段、第364 條、第299條第1項前段、第301條第1項前段。二、刑法第224條之1、第51條第5款。本案經檢察官王聖豪提起公訴，檢察官蔡麗宜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　月　　20 　　日              刑事第七庭  審判長法  官  吳勇輝　　　　　　　                  法  官  周紹武　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  吳錦佳以上正本證明與原本無異。加重強制性交罪部分被告不得上訴　　其餘部分如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  王杏月中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　20　　日本判決論罪科刑條文：中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。附表：編號犯罪事實罪名及宣告刑1犯罪事實欄㈠之⒈部分甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑肆年陸月。2犯罪事實欄㈠之⒉部分甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑肆年陸月。3犯罪事實欄㈠之⒊部分甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑肆年陸月。4犯罪事實欄㈠之⒋部分甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，共捌拾柒罪，各處有期徒刑肆年。5犯罪事實欄㈠之⒌部分甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，共參罪，各處有期徒刑肆年。6犯罪事實欄㈠之⒍部分甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑肆年。全案卷證對照表：NO本院卷證簡稱原卷名稱1警卷臺南市政府警察局永康分局南市警永偵字第1080312880號卷2偵1卷臺灣臺南地方檢察署108年度他字第3256號卷3偵2卷臺灣臺南地方檢察署108年度偵字第10654號卷(卷一)4偵3卷臺灣臺南地方檢察署108年度偵字第10654號卷(卷二)5偵4卷臺灣臺南地方檢察署108年度偵字第10654號卷(卷三)6偵5卷臺灣臺南地方檢察署108年度偵字第12996號卷7聲羈1卷臺灣臺南地方法院108年度聲羈字第181號卷8偵聲1卷臺灣臺南地方法院108年度偵聲字第122號卷9聲羈2卷臺灣臺南地方法院108年度聲羈字第282號卷10偵聲2卷臺灣臺南地方法院108年度偵聲字第213號卷11偵抗1卷臺灣臺南高分院108年度偵抗字第453號卷12偵聲3卷臺灣臺南地方法院108年度偵聲字第235號卷13聲更1卷臺灣臺南地方法院108年度偵聲更一字第1號卷14偵抗2卷臺灣臺南高分院108年度偵抗字第487號卷15聲更2卷臺灣臺南地方法院108年度偵聲更二字第2號卷16偵抗3卷臺灣臺南高分院108年度偵抗字第514號卷17聲字卷臺灣臺南地方法院109年度聲字第780號卷18原審卷1臺灣臺南地方法院108年度侵訴字第78號卷(卷一)19原審卷2臺灣臺南地方法院108年度侵訴字第78號卷(卷二)20原審卷3臺灣臺南地方法院108年度侵訴字第78號卷(卷三)21不得閱覽卷臺灣臺南地方法院108年度侵訴字第78號卷(不得閱覽卷)22本院卷1臺灣高等法院臺南分院109年度侵上訴字第916號卷(卷一)23本院卷2臺灣高等法院臺南分院109年度侵上訴字第916號卷(卷二)24限閱卷臺灣高等法院臺南分院109年度侵上訴字第916號卷(限閱卷)