臺灣高等法院臺南分院刑事判決109年度侵上訴字第1279號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  AC000-A108025A            （真實姓名年籍資料詳卷） 選任辯護人  王裕鈞律師（法扶律師）上列上訴人因被告家暴妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院108年度侵訴字第53號中華民國109年8月5日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署108年度營偵字第604號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、AC000-A108025A（真實姓名年籍詳卷，下稱A男）與AC000-A108025（真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）為叔姪，並同住在臺南市○○區住處（詳細地址資料詳卷），兩人為家庭暴力防治法第3條第2款、第4款之家庭成員關係。A男明知甲女於民國107年6、7月至108年3月3日間，係14歲以上未滿16歲之未成年人，竟基於對14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意：　㈠於107年6、7月間某日，在臺南市○○區某處A男所駕駛之自用小客車上，未違反甲女之意願，兩人先從前開自用小客車前座鑽至後座後，躺臥在後座上，由A男以其生殖器插入甲女陰道內，對甲女為性交行為一次。嗣甲女因疼痛哭泣，A男乃自行停止。　㈡A男與甲女情愫漸生，復於兩人上述第一次性交行為後，於107年6、7月起至108年3月3日中午，以每月二、三次之頻率，在其等位在臺南市○○區住處房間內，未違反甲女之意願，以跳蛋、按摩棒及其生殖器進入甲女陰道內，對甲女為性交行為至少十九次。　㈢嗣因甲女不堪A男限制其與男性友人交往，乃於108年3月7日向伊當時就讀之國民中學（學校名稱詳卷）輔導室反應有遭A男性侵害之事，該國民中學乃依法進行通報程序，經警持搜索票於108年3月14日上午11時18分許至A男住處搜索，當場在其房間內扣得有線跳蛋一組、按摩棒一支及未供犯罪所用之無線跳蛋一組。二、案經臺南市政府警察局學甲分局報請臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力方面：　　本案檢察官所舉用以證明被告A男犯罪，並為本判決引用之各項證據，其中供述證據部分，均未據被告及其選任辯護人爭執證據能力，且迄至本案辯論終結，亦未就證據能力聲明異議，本院審酌各該供述證據作成當時，既非受違法詢問，亦無何影響被告或證人陳述任意性之不適當情況，所供、所證內容復與本案事實有相當之關聯性，亦無其他可信度明顯過低之情形，依刑事訴訟法第156條第1項、第159條之5之規定，前揭被告及證人於警詢、偵查中所為之供、證內容均有證據能力。至檢察官所舉用以證明上開被告犯罪並為本判決所引用之各項非供述證據，均非違背法定程序取得，依同法第158條之4之反面解釋，亦有證據能力。二、得心證之理由：　㈠訊據被告對於上開犯罪事實，均坦承不諱，所供情節核與甲女於原審審理中所證情節（見原審卷第344至357頁）相符，且甲女所就讀之國民中學依法通報並將此事告知甲女祖母即被告之母AC000-A108025B（真實姓名詳卷，下稱乙女）後，被告曾對乙女坦承與甲女為性交行為，並稱並未強迫甲女等語，亦經乙女於警詢及偵查中證述在卷（見警卷第23至29頁;偵1卷第31至35頁）；而甲女為92年12月出生，於案發當時即107年6月至108年3月間乃14歲以上未滿16歲之人，有甲女之代號與真實姓名年籍對照表在卷可查（置於警卷彌封之證物袋內）；又甲女於108年3月8日下午4時30分經醫院驗傷採證結果，受有陰部陳舊性處女膜撕裂傷3、7點鐘方向之事實，亦有奇美醫療財團法人柳營奇美醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書附卷可參（置於警卷彌封之證物袋內）。此外，員警持搜索票前往被告住處搜索，在被告房間內扣得有線跳蛋一組、按摩棒一支及無線跳蛋一組，而上開物品經送鑑定結果，在扣案之按摩棒上檢出一女性染色體DNA-STR型別，與甲女之DNA-STR型別相符，亦有搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、搜索現場照片、內政部警政署刑事警察局108年5月30日刑生字第1080035568號鑑定書在卷（見警卷第35、37至41、43至54頁；偵2卷第35至37頁）及上述物品扣案可資佐證。　㈡檢察官起訴意旨，雖認如事實欄一、㈠部分所示犯行，乃被告於106年7、8月間某日，即甲女未滿14歲時所為，且行為方式係要求甲女躺臥在其所駕駛之自用小客車後座椅子上，不顧甲女以手抓住褲子並扭動身體表示抗拒之意，喝令甲女配合並強行將甲女褲子脫下，以其生殖器插入甲女陰道內，對甲女發生性交行為一次等情。然：　　⒈甲女雖於偵查中初稱：第一次遭被告性侵係伊國一時，當時穿短袖等語（見偵1卷第16、20頁）；復於檢察官第二次訊問時證稱：與被告第一次發生性行為之時間為國一升國二之暑假，該時間點可以確定等語（見偵1卷第57至58頁），且原審勘驗甲女歷次偵訊錄影光碟，甲女於偵查中證述第一次發生性行為之時間確係伊就讀國中一年級時（見原審卷第152至153、193、271至272頁）。惟甲女於原審具狀到院，表示與被告第一次發生性行為之時間係國二下學期，約107年7月間（見原審卷第89頁）；嗣於原審審理中，甲女亦到庭證稱：與被告第一次發生性行為之時點約係伊就讀國二時，大約107年6、7月間（見原審卷第337、344頁）。則甲女所陳與被告首次發生性行為之時間既前後不一，而卷內亦查無何積極證據足以補強甲女於偵查中所陳首次與被告發生性行為時間之真實性；復參以甲女於案發後之108年3月19日在其就讀之國中與輔導老師晤談時提及被告係於伊就讀國中一年級時開始對伊溫柔，而遭被告性侵係在之後經過很久始發生，有甲女就讀國中之學生個別晤談諮商紀錄表在卷可按（見偵1卷第81頁），據此自無從確認被告與甲女首次發生性交行為之時間，必係在甲女未滿14歲時。本諸事證有疑，利於被告之原則，應認被告與甲女首次為性交行為之時間係在甲女滿14歲後之107年6、7月間某日。　　⒉又甲女於偵查中雖證稱：伊與被告初次發生性行為當時，伊有扭動，用手抓住褲子，但被告叫伊放開，伊放開後，被告將伊褲子脫下；被告嘗試用生殖器碰觸伊生殖器時，伊有扭動並推被告，但被告叫伊不要動，伊怕被告生氣罵伊，就聽從被告指示等語（見偵1卷第17頁），且原審勘驗該次偵訊錄影光碟結果，甲女陳述之內容亦與偵訊筆錄記載之內容相符（見原審卷第154至158頁）。然甲女於原審審理中到庭證稱：第一次與被告發生性行為當日，被告駕車載伊外出用餐，之後被告在路邊停車，要求與伊發生性行為，伊原本拒絕，但被告跟伊說沒關係，伊遂自行由前座鑽至後座，被告並未動手拉扯，之後被告脫下伊褲子，過程中伊因緊張，所以拉著褲子扭動身體，被告當時並未強行將伊褲子扯下，亦未喝令伊配合，僅係半哄半騙把伊褲子脫下；伊當時心中雖有害怕、恐懼的感覺，但覺得試試看也沒關係等語（見原審卷第347至349、355至357頁）。查甲女於偵查中證稱與被告首次發生性交行為時所為扭動、推拒，甚或拉住褲子等舉動，固呈現一違反甲女意願之行為外觀，然甲女於原審審理中證稱此等舉動係因緊張所致，且被告並未喝令伊配合，伊亦存有嘗試之心態等語，亦難認有何不實之處，則甲女於偵查中有關被告強制手段之證述，是否為真，尚有疑慮。況，依甲女所證情節，被告要求與甲女發生性行為時，甲女雖曾拒絕，但仍配合而自行由前座鑽至汽車後座；而甲女證稱該次性交過程，因伊哭泣，被告遂停止插入等情（見偵1卷第16頁），與被告所供情節亦無齟齬（見警卷第5頁；偵1卷第52頁）。則由甲女配合被告行動之過程及被告與甲女上開供、證內容可知，甲女非無與被告為性交行為之意思，而被告亦非置甲女意願於不顧，據此自無從逕以甲女於偵查中所為單一指述為據，逕認被告該次性交行為係違反甲女意願所為。　　⒊從而，公訴意旨認被告與甲女首次性交行為，係發生於甲女未滿14歲時，且被告當時係不顧甲女以手抓住褲子並扭動身體表示抗拒之意，喝令甲女配合並強行將甲女褲子脫下之方式與甲女為性交行為，尚有未洽，應認被告與甲女首次為性交行為之時間為甲女已滿14歲之後，且被告當時並未違反甲女意願。　㈢綜上事證，堪認被告之自白與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪：　㈠核被告於107年6、7月至108年3月3日止，與甲女為性交行為共二十次，所為均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告所犯上開二十罪，犯意各別，時間有異，應分論併罰。被告與甲女具有家庭暴力防治法第3條第2款、第4款之家庭成員關係，其對甲女為上開犯行，亦屬對家庭成員所實施之身體上不法侵害行為，該當於家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，是僅依上開罪名之規定予以論罪科刑。又刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，已就被害人年齡設有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，自無同條項前段加重其刑之適用，併予敘明。　㈡檢察官起訴意旨，認如事實欄一、㈠部分所示犯行，係構成刑法第222條第1項第2款之加重強制性交罪，雖非無見。然依卷存事證，應認被告與甲女首次為性交行為之時間係在甲女滿14歲之後，且被告當時並未違反甲女意願，已如前述，則公訴意旨認被告所為係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子強制性交罪，即有未洽。惟起訴之犯罪事實與本院認定之犯罪事實，其基本社會事實尚屬相同，爰變更起訴法條審理。四、駁回上訴之理由：　㈠原審以本案事證明確，依法論罪，並審酌被告為甲女之親叔叔，不思善盡長輩之職，明知甲女尚屬年幼，竟為逞一己私慾，不顧甲女人格發展之健全，而為前述性交犯行，所為乖違倫常，戕害甲女身心健全發展，亦違反社會善良風俗，所為應予非難，兼衡其素行、智識程度、家庭、生活狀況、被害人之意願，及被告於原審審理中與被害人之法定代理人達成和解等一切情狀，對被告各次犯行均量處有期徒刑5月，並定其應執行刑為有期徒刑2年。復以被告前未曾因案受刑之宣告，其為本案犯行固應非難，然其犯後已坦認犯行，深表悔悟，且被害人及其祖母均表示不願追究希望給被告機會，乃依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑5年，又為使被告從本案中深切記取教訓，以為警惕，建立尊重法治及他人法益之觀念，並保護被害人之身心安全且預防其再犯，併依刑法第74條第2項第5款之規定，命其應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供120小時之義務勞務。另依家庭暴力防治法第38條第1項、第2項第1款、第5款；109年1月15日增訂之兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第1款、第2款及刑法第93條第1項第1款、第2款之規定，於緩刑期間內付保護管束，並命被告禁止對被害人甲女實施性侵害行為及完成加害人處遇計畫。就扣案被告所有供本案犯罪所用之有線跳蛋一組、按摩棒一支諭知沒收。經核其認事用法均無違誤，量刑、緩刑及沒收之宣告亦屬妥適。　㈡檢察官上訴及於本院論告意旨固以：　　⒈原審對於檢察官起訴書犯罪事實欄一、㈠所示犯行（即前開公訴意旨所指對於未滿14歲女子為強制性交行為部分），應屬漏未判決。　　⒉原審勘驗被害人在偵查中之說法在卷、以及被害人與被告係親屬關係、被害人多次表示考量祖母以及被告的立場等，被害人在偵、審過程漸次轉變說法之原因實昭然若揭。而被害人接受偵訊距離案發時間較接近，且尚未遭受親友壓力，且被害人在審理中以證人身分所為證述，對於檢察官詢問之問題，例如有無跟家人聊過此事？有無跟被告母親講過？被告母親意見？與臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心性侵害案件案情摘要表之記載不符，亦與被告母親在審判過程當庭表示之意見或書面意見不符。至於被害人對於公設辯護人所詢關於被害人在106年10月19日（被害人就讀國二）輔導資料紀錄，被害人稱其斯時尚未與被告發生性行為乙節，實不足以推翻被告與被害人有在106年7、8月間發生性行為的假設，因為106年10月19日輔導資料紀錄事件內容是被害人「國一時已經處理好的事件」，對於被害人而言，該事件「何時發生」或學校在「何時製作關於該事件之輔導紀錄」，自然是以其親身經歷該事件「何時發生」之記憶較為深刻。而被害人在106年10月19日也尚未滿14歲，被害人上開回答毫無推翻被告與被害人有在被害人未滿14歲時發生性行為之事實可言。再綜觀公設辯護人就該份輔導紀錄內容逐一詢問被害人，被害人之回答均符合「被害人第一次與被告發生性行為之時間係在106年7、8月間」之事實，被告有起訴書所載犯行，罪證明確。原審判決僅以被害人所述前後不一，而作對被告有利之認定，容有再行斟酌之餘地。　　⒊原判決漏未審酌被害人之創傷結果，量刑過輕。就定執行刑方面，原判決未說明如何審酌被告各罪間整體犯罪關係，或刑期長短與刑罰效用間關聯性、行為人復歸社會可能性等裁量基礎，僅泛稱「並定其應執行之刑」，理由尚有不備。而原判決在有期徒刑5月至8年4月之範圍內，定應執行刑有期徒刑2年，定刑偏低。且被告犯罪行為多達二十次，然而原判決未交代如何得知被告不會再犯本罪之確信，僅以被告無前科素行、被害人表明不追究等諭知緩刑，難以達到矯正被告或預防再犯之刑罰目的。至於以「被告母親求情」作為緩刑的理由在審判實務上可能相當罕見等語。　㈢惟按刑事訴訟之審判，採不告不理原則，法院固不得對未經起訴之事實予以審判，但在不妨害事實同一之範圍內，仍非不得自由認定事實，適用法律。就犯罪之時間、方法之記載，除有特殊情形外，並非構成犯罪事實之要素，旨在辨別犯罪之同一性，縱起訴事實所述犯罪時間、方法略有錯誤，法院於不妨害起訴事實同一性之範圍內，仍得自由認定（最高法院106年度台上字第7號判決意旨參照）。又犯罪是否已經起訴，固應以起訴書所記載之「犯罪事實」為準。但隨著審判程序進行及證據資料的浮現，法院認定的事實與檢察官起訴時的認定，可能不完全相同，於案件同一性範圍內，法院在確保被告訴訟防禦權及踐行法定程序後，就裁判上或事實上之一罪，裁判時可增減或更正部分基礎事實，而為相同之法律評價，或就相同之基礎事實變更起訴法條，而為不同之法律評價（最高法院109年度台上字第1362號判決意旨參照）。查起訴書就事實欄一、㈠部分所示犯行，係記載「A男（即被告）明知甲女於民國106年7、8月間係為未滿14歲之未成年人，竟仍基於對未滿14歲之未成年女子為強制性交之犯意，於106年7、8月間某日，在臺南市○○區某處A男駕駛之自用小客車上，先要求甲女躺臥在後座椅子上，且不顧甲女以手抓住褲子並扭動身體表示抗拒之意，喝令甲女配合並強行將甲女褲子脫下，以其生殖器插入甲女陰道內，對甲女發生性交行為一次」。是起訴書所記載構成犯罪之基礎事實，乃被告與甲女發生性交行為之事實，至於起訴書所載時間（106年7、8月間某日）、地點（臺南市○○區某處A男駕駛之自用小客車上）、方法（不顧甲女以手抓住褲子並扭動身體表示抗拒之意，喝令甲女配合並強行將甲女褲子脫下），既非構成犯罪之基礎事實，參照前引最高法院判決意旨，法院自得於案件同一性之範圍內，就相同之基礎事實變更起訴法條，而為不同之法律評價。查原審並未變更被告與甲女發生性交行為之基礎事實，僅依審理中呈現之證據資料，認定被告與甲女發生性交行為之時間係在107年7、8月間，揆諸前引最高法院判決意旨，尚難認有已受請求之事項未予判決或未受請求之事項予以判決之違法。　㈣復按證據之證明力，雖由法官評價，且證據法亦無禁止得僅憑一個證據而為判斷之規定，然自由心證，係由於舉證、整理及綜合各個證據後，本乎組合多種推理之作用而形成，單憑一個證據通常難以獲得正確之心證，故當一個證據，尚不足以形成正確之心證時，即應調查其他證據。尤其證人之陳述，往往因受其觀察力之正確與否，記憶力之有無健全，陳述能力是否良好，以及證人之性格如何等因素之影響，而具有游移性；其在一般性之證人，已不無或言不盡情，或故事偏袒，致所認識之事實未必與真實事實相符，故仍須賴互補性之證據始足以形成確信心證；而在對立性之證人（如被害人、告訴人）、目的性之證人（如刑法或特別刑法規定得邀減免刑責優惠者）、脆弱性之證人（如易受誘導之幼童）或特殊性之證人（如秘密證人）等，則因其等之陳述虛偽危險性較大，為避免嫁禍他人，除施以具結、交互詰問、對質等預防方法外，尤應認有補強證據以增強其陳述之憑信性，始足為認定被告犯罪事實之依據（最高法院104年度台上字第3178號判決意旨參照）。查甲女於偵查及原審審理中對於首次與被告為性交行為之時間究係106年7、8月間或107年6、7月間，所證情節前後不一，已如前述，檢察官以甲女與被告係親屬關係、甲女多次表示考量祖母及被告立場等因素，認甲女在偵、審過程漸次轉變說法，或係因家庭壓力所致，固有所本。然被害人證詞需有補強證據以證明其憑信性，而甲女於偵查中所證與被告首次為性交行為之時間，並無任何證據足以補強其真實性；反之，其於原審審理中所證與被告第一次為性交行為之時間，則有被告之自白可資補強。是原審採認甲女於審理中所證兩人首次為性交行為之時間，毋寧為補強法則之要求所必然，自無違誤可言。又原判決並未援引甲女所就讀國中106年10月19日之輔導資料紀錄作為認定被告與甲女首次為性交行為之時間，檢察官上訴意旨就此論述指摘原判決不當，亦有誤會。　㈤關於刑之量定及緩刑之宣告，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法（最高法院75年台上字第7033號判決意旨參照）。查原判決已審酌刑法第57條各款所列情狀為量刑，並審酌被告前未受刑之宣告，且甲女及其祖母表示不願追究並希望給被告機會之意願，以及保護甲女身心安全、預防被告再犯之必要，諭知附條件之緩刑，已如前述，既未逾越法定刑度，復未濫用自由裁量權限而有輕重失衡或違反比例原則、平等原則之情。至檢察官上訴意旨所指甲女麻木之情緒，此究係「創傷」結果，抑或不耐煩心態之展現，檢察官並未舉出相關醫學證據以供調查，此部分自無從據為從重量刑之依據。又原審雖未敘明定應執行刑為有期徒刑2年之理由，然此無非係考量甲女不欲被告入監之意願，為符合緩刑之條件所為應執行刑之決定。此部分既未逾越量刑權之法律拘束性原則及量刑權之內、外部界限範圍，亦難認有何不當之處。　㈥從而，原判決並無違誤，檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官陳竹君提起公訴，檢察官廖羽羚提起上訴，檢察官鍾和憲於本院到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　14　　日                  刑事第七庭    審判長法　官  吳勇輝                                      法　官  吳錦佳                                      法　官  周紹武以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  楊宗倫 中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　14　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。