臺灣高等法院臺南分院刑事判決109年度侵上訴字第395號上  訴  人  即  被  告  0000-000000A(真實姓名年籍詳卷)法扶律師    莊國禧律師上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣雲林地方法院108年度侵訴字第18號中華民國108年12月18日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方檢察署107年度偵字第5334號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。0000甲000000A對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，共貳罪，各處有期徒刑壹年捌月。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年，並應於判決確定後壹年內向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰小時之義務勞務。緩刑期間付保護管束。    事  實一、代號0000甲000000A之成年男子（真實姓名年籍詳卷，以下稱甲男）因長期飲酒，出現酒精使用疾患，合併疑似酒精相關之情緒疾患、疑似持續性情感疾患，而有「較失抑制」之情形，甲男係代號0000甲000000（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，以下稱乙 ）及代號0000甲000000(00年6月生，真實姓名年籍詳卷，以下稱丙 ）之父親，其等間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。詎甲男因前述疾患使其衝動控制能力較常人為差，致依其辨識而行為之能力顯著降低，雖知乙 、丙 為未滿14歲之女子，身心發育未臻成熟，欠缺完整同意或拒絕為猥褻行為之能力，亦明知不得違反乙 、丙 意願而強行對之猥褻，為逞性慾，竟先於107年5、6月間某日，基於對未滿14歲之女子強制猥褻之犯意，在雲林縣○○鄉住處房間內，違反乙 之意願，徒手隔著衣物撫摸乙 下體；又另行基於對未滿14歲之女子強制猥褻之犯意，於同一期間之某日，在相同地點，違反丙 意願，徒手隔著衣物撫摸丙 胸部，均以此方式為猥褻行為各1次得逞。嗣於107年暑假期間，乙 向學校教師反應，始循線查悉上情。二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴    。    理  由一、程序部分：㈠、依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。所謂其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址、就讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍等    個人基本資料。本案被告所犯係屬上開法律所稱性侵害犯罪    ，被害人乙 、B均為其女兒，依上開規定，因不得揭露前揭足資識別被害人身分之資訊，是本件判決書犯罪事實欄及理由欄內關於被告、被害人乙 、丙 、相關證人包括乙 、丙 母親0000甲000000B(以下稱乙女)、乙 學校老師(以下稱丙女)等之姓名等相關資訊，僅記載代號或簡稱（其等真實姓名年籍均詳卷），合先敘明。 ㈡、又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定得為證據之情形，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。又刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。查本判決所引用之下列供述證據暨其他書證、物證，檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序、審理時，均同意作為本案證據（見本院卷第65至67頁、第153至155頁、第189頁），且於本院逐一提示後，迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，而有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：㈠、訊據被告對其與乙 、丙 為父女關係，同住於雲林縣○○鄉住處，對乙 、丙 之年紀均知之甚詳，並於107年5、6月間某日，先在上址住處房間內，徒手隔著衣物撫摸乙 下體，另於同一期間之某日，在相同地點，徒手隔著衣物撫摸丙 之胸部等情，業於原審及本院審理時均坦承不諱，核與乙○ 、丙 於偵訊及原審審理時，與丙女於警詢、偵訊及原審審理時證述情節相符，且有乙 畫出被撫摸身體之手繪圖、性侵害案件真實姓名與代號對照表、全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果、性侵害犯罪事件通報表在卷可佐（偵卷保密資料袋內），被告自白核與其他積極證據相符，堪以採取。㈡、從而，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。三、論罪科刑：㈠、按家庭暴力防治法所稱之家庭暴力，係指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；而該法所稱之家庭暴力罪，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款及第2款分別定有明文。查被告係乙 、丙 父親，有全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果附卷可稽（偵卷保密資料袋內），其等間具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係，堪以認定，是被告對乙 、丙 所為強制猥褻行為，亦屬家庭暴力防治法第2條所稱之家庭暴力行為而構成家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰規定，自應依刑法規定論科。又所謂猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為（最高法院63年度台上字第2235號判決意旨參照）。被告對乙 所為撫摸下體及對丙 所為撫摸胸部行為，均為上開所稱之猥褻行為無疑，而乙 係95年11月生、丙 為94年6月生，有其等真實姓名與代號對照表在卷可參，其等在前述期間遭被告為上開強制猥褻行為時，均未滿14歲，核被告前後2次所為，均係犯刑法第224條之1強制猥褻罪而有同法第222條第1項第2款對未滿14歲之男女犯之之情形，應論以刑法第224條之1對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。又被告前後2次所犯上開對未滿14歲之女子強制猥褻罪二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。㈡、另成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。被告係犯對未滿14歲女子為強制猥褻罪，因該罪已將被害人年齡明定為未滿14歲，自屬針對未滿14歲之少年及兒童為被害人所定之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，附此敘明。㈢、此外，行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰；行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑，刑法第19條第1項、第2項分別定有明文。而刑事責任能力，係指行為人犯罪當時，理解法律規範，辨識行為違法之辨識能力，與依其辨識而為行為之控制能力。查被告依DSM甲5診斷標準，為酒精使用疾患(個案有超過12個月持續飲酒行為，明顯生理耐受症狀、生理戒斷症狀、心理依賴、過度使用...等至少2項以上之症狀)，合併疑似有酒精相關之情緒疾患、疑似持續性情感疾患(個案長期心情低落，但因酒精濫用使相對亦長，無法分離出是否獨立存在，亦或因果關係，但此兩項疾患在臨床上會互相影響，為常見之共病)。依臨床醫理回推，並參考個案、妻子所述，個案於被訴犯行時段，其酒精使用情形與心智狀態，應與鑑定時相似。亦即慢性酒精使用者會出現的「較失抑制」(自我控制能力較差)、「情緒相對較低落、易怒」及「認知功能較差」的狀況，再被訴犯行當時，其程度應與鑑定時接近。加上個案小學時因為家庭支持程度不佳，亦未完成學業並長期需工作謀生，智識教育水準亦比一般受完國民義務教育者稍差。但整體而言，並無明顯心智功能之缺損，足以讓個案對於現實的認知，產生明顯嚴重的扭曲；而個案在行為上，亦無「自己希望為A之行為，但無法受控，做了B行為」的表現，但確實應有「衝動控制能力較常人差」的現象(類似「懸崖勒馬」的能力較差)，認知能力的減弱，則主要表現於記憶偏差、精細動作受損等方面，類似邊緣、將要產生失智現象的狀態(但未達失智，亦不符合失智之診斷)，有彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院精神科精神鑑定報告書（本院卷第133至139頁）在卷可證。再參酌卷附國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院檢送之被告門診病歷紀錄，顯示被告已有10年以上酒精飲用史，長期酒精依賴，於109年1月2日至該院就診時表現出負面思考、憂鬱、低自尊、失眠等症狀，先前亦因喝酒與配偶起爭執，為法院判決家暴，經人建議戒酒，因而至該院就診，且因長期飲酒，有上消化道出血、肝硬化等疾病，有該院109年6月9日台大雲分資字第1090004530號函及所附被告病歷存卷可憑(見本院卷第93至107頁)。顯見被告長達10年以上飲用酒類，致其精神狀況不佳，先前已因飲酒一事與配偶爭執而對配偶暴力相向，其因酒精引起之精神症狀致衝動控制能力顯著降低一情，徵兆明顯，是被告為本案前後2次犯罪行為時，認知能力雖有減低，但未達顯著之程度，然因酒精產生之去抑制作用，令其衝動控制能力明顯降低，故被告於本案犯罪行為時，已因前揭精神障礙及心智缺陷，致依其辨識而行為之能力（衝動控制能力），較常人顯著減低要無疑義。故本院參酌前開鑑定結論及本案事證，認被告先後2次為本案犯行時，確有因酒精濫用影響其衝動控制能力，致依其辨識而行為之能力顯著減低之情形。爰均依刑法第19條第2項規定，分別減輕其刑。㈣、另最高法院28年上字第1064號判決、45年台上字第1165號判    決、51年台上字第899號判決意旨，指出刑法第59條之適用    ，須「犯罪情狀顯可憫恕，認科最低度刑仍嫌過重者，得酌    量減輕其刑」，亦即犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上    足以引起一般人之同情，認為即予宣告法定最低度刑，猶嫌    過重者，始有其適用。至於被告前無犯罪、是否年輕、家境    貧困、子女眾多、坦白犯行、入監執行家庭無人照顧等等，    僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由    。然實務上多從寬適用，立法院乃於94年間將刑法第59條原    規定：「犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑。」修正為    ：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得    酌量減輕其刑。」其修正理由第1 點表明：「現行第59條在    實務上多從寬適用，為防止酌減其刑之濫用，自應嚴定其適    用之條件，以免法定刑形同虛設，破壞罪刑法定之原則。」    足見立法者透過修法以規制法院從嚴適用刑法第59條之立法    目的。本於權力分立及司法節制，裁判者自不宜無視該立法    意旨，而於個案恣意引據該條規定，寬減被告應負之刑責，    俾維法律安定與尊嚴。本件被告身為乙 、丙 之父，雙方間具直系血親關係，明知乙 、丙 未滿14歲，心智發育尚未成熟，本應盡責教育照護乙 、丙 ，竟對乙 有不軌行為後，不知反省，再對丙 伸出魔爪，相繼對其幼女強制猥褻，危害乙 、丙 身心之健全發展，在客觀上未見任何足以引起一般人同情之情狀，而刑法第224條之1對未滿14歲之女子加重強制猥褻罪，雖係法定本刑「3年以上10年以下有期徒刑」之罪，被告本案2次犯行經依刑法第19條規定分別減輕其刑後，並無情輕法重之情形，自無再依刑法第59條規定減輕其刑之必要。是被告及辯護人主張被告在犯後配合戒酒治療措施，請依刑法第59條規定酌減被告刑度云云，實無足採。 四、撤銷改判之理由：㈠、原審以被告犯行明確，予以論罪科刑，固非無見。然：原審未審酌被告因長期飲用酒類，而罹酒精使用疾患，合併疑似酒精相關情緒疾患、疑似持續性情感疾患，致其衝動控制能力較常人差，使其依辨識而行為之能力顯著降低，而有刑法第19條第2項減輕其刑事由，故被告上訴意旨指摘原審未依刑法第59條規定酌減其刑，如上所述雖無理由，然其指摘原審未詳查被告有刑法第19條減輕事由，且未及審酌被告對於犯行已坦承不諱，量刑基礎已不同，而有量刑過重，則有理由，原審判決既有可議之處，自應由本院予以撤銷改判，期臻適法。㈡、本院審酌被告甲男為乙 、丙 之父親，未嚴守人倫分際，盡保護、教養乙 、丙 之責，為乙 、丙 提供健康、良好而安全之生活環境，竟為逞其私慾，違反乙 、丙 意願對其等強制猥褻，使乙 、丙 對被告父親之角色失去信任，並對家庭倫理及男女界線信念崩潰，造成乙 、丙 身心受創，殊不可取，惟被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行良好，於本院審理時終能坦承犯行，態度尚可，猥褻乙 、丙 時間不長，使用之手段暴力程度低，平日負責照顧乙 、丙 生活起居，對家庭與子女仍有相當程度之貢獻，乙 、丙 於本院審理時均表示願意原諒被告，乙 請求對被告從輕量刑，暨被告為國小畢業，智識程度不高，已婚，育有3名子女，與配偶及乙 、丙 同住，因喝酒導致肝硬化等疾病，身體狀況不佳，無法外出工作，目前在家休養，操持家務，載送乙 、丙 上下學，家中經濟仰賴乙女工作維持生計等一切情狀，分別量處有期徒刑1年8月，並定應執行有期徒刑2年。㈢、末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，其因一時失慮，偶罹刑典，對於本案犯行均已坦承不諱，顯見已然悔悟，乙 、丙 並已到庭表示願意原諒被告，並無追究被告責任之意，乙 表示希望對被告從輕量刑，丙 更陳稱同意給予被告緩刑之宣告，再經本院衡酌被告對家庭及乙 、丙 之照料仍有一定程度之貢獻，若令其入監服刑，當因之對被告家庭和諧與家庭生活產生重大影響，且被告經本次偵、審程序後，應知警惕而無再犯之虞，是認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併諭知緩刑5年，以啟自新。另參照被告犯罪之情節，為使被告記取本次教訓而切勿再犯，認仍有課予其一定負擔之必要，於斟酌被告目前之家庭、工作及經濟等狀況後，爰依刑法第74條第2項第5款之規定，命被告應於本判決確定之日起1年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供200小時之義務勞務，使被告仍可適度感受處罰之痛苦，及時刻自我惕勵。又被告所犯既為刑法妨害性自主罪章之罪，並經本院諭知上開義務勞務之負擔，爰依刑法第93條第1項第1款、第2款之規定，諭知其緩刑期間付保護管束；另被告與乙 、丙 間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係，除依刑法第93條第1項第1、2款為上開緩刑期間付保護管束之宣告外，並應依家庭暴力防治法第38條第1項規定，在宣告緩刑時，諭知緩刑期間內應付保護管束，俾由地方檢察署之觀護人予以適當之督促，以觀後效。此外，被告於緩刑期間，倘違反上開服義務勞務之負擔，情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，得依刑法第75條之1第1項第4款規定，撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。㈣、另「有刑法第十九條第二項及第二十條之原因，其情狀足認有再犯或有危害公共安全之虞時，於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護，但必要時，得於刑之執行前為之」、「前二項之期間為五年以下」，刑法第87條第2項、第3項定有明文。前開鑑定報告，就此併為鑑定認為：於個案再犯風險部分，目前多數研究，聚焦於酒精濫用對於暴力再犯的影響，但性侵害的部分，研究有限。惟多數研究，會將物質濫用，作為性侵害的風險因素之一，只是其主要機轉，與酒精濫用後的「失抑制」較相關，此須參照個案過去的性侵害史，考慮其「加成」效應，非主要效應(意即，愛喝酒的國家、種族，不會有較高的性侵害風險，但性侵害者，若去飲酒，則其侵害風險提高)。就個案而言，由於「家內亂倫」本身的再犯風險就低(只要被揭露、適當的隔離，再犯率即很低)，再加上個案本身過去並無其他性侵害行為史，亦無特定的性偏差，也沒有合併嚴重暴力行為，因此性侵害再犯之相對風險為低程度。從而，鑑定人衡酌被告情況認為，被告再犯機率低，另參酌被告於本案發生後，亦已意識到酒精對其自身之不良影響，開始戒除酒癮，則其再犯之危險性確已大大降低，是本院認被告並無令入相當處所，施以監護之必要，併此敘明。五、依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，刑法第222條第1項第2款、第224條之1、第19條第2項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項第1款、第2款，家庭暴力防治法第38條第1項，判決如主文。本案經檢察官廖志國提起公訴，檢察官趙中岳到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　109 　年　　11　　月　　25　　日                  刑事第六庭    審判長法　官  張瑛宗　　                                  法　官  林坤志　                                    法　官  李秋瑩以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  羅珮寧　　中　　華　　民　　國　　109 　年　　11　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第222條（加重強制性交罪）犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。