臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 108年度侵上訴字第1546號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　林仲豪律師
　　　　　　戴勝利律師
　　　　　　吳佳龍律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院107 年度
侵訴字第76號中華民國108年11月7日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺南地方檢察署107 年度偵字第8310號），提起上訴，本院判
決如下：
    主    文
原判決撤銷。
丙○○對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑肆年。
    事    實
一、丙○○為代號0000甲000000 （民國00年00月生，真實姓名年
    籍均詳卷，下稱A 女）父親（代號0000甲000000A，真實姓名
    年籍均詳卷，下稱B 男）之友人，前曾因工作多次前往B 男
    之住處，因此結識A 女，並知悉A 女於107 年4 月間就讀國
    小5 年級，為未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲女子強制
    猥褻之犯意，於107 年4 月5 日（起訴書誤載為4 日）下午
    4 時許，向A 女父親B 男佯稱要帶A 女去找其女友簡欣如（
    起訴書誤載為女兒）一同遊玩為由而將A 女帶離住處，經B
    男同意後，丙○○遂將A 女帶離住處，先騎機車載A 女至臺
    南市文化中心、鹿耳門等地遊玩後，於同日下午8 時許，將
    A 女載返其位於臺南市○區○○街○○號0 樓之0住處內，以A
    女身體有異味及衣物沾汙為由要求A 女先進浴室洗澡，待A
    女洗完澡後，即要求A 女不要穿衣物，令其全身赤裸、正面
    平躺在房間床舖上，丙○○見A 女順從並躺於房間床舖上，
    旋再要求A 女以棉被蓋住臉部，並將雙腿打開，丙○○即未
    經A 女同意，以其身體某部位摩擦A 女下體外陰部位2 至3
    下（無證據顯示進入A 女陰道內），以此違反A 女意願之方
    法，對A 女為強制猥褻行為1 次得逞。
二、案經臺南市政府警察局第一分局報告臺灣臺南地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特
    別法之罪。又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公
    示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別被害人身分之資訊。性侵害犯罪防治法第2 條
    第1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法
    第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照
    片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班
    級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則
    第6 條亦定有明文。本件被告對被害人A 女所犯屬性侵害犯
    罪防治法所稱之性侵害犯罪，而本院所製作之本案判決係屬
    必須公示之文書，為避免被害人A 女之身分遭揭露，依上開
    規定，對於足資識別被害人A 女身分之資訊，均予以隱匿，
    並就A 女之父B 男、B 男之女友C 女等人之姓名、住所、年
    籍等資料，有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，爰依上開
    規定均予隱匿，而以代號或上開稱謂為之，合先敘明。
二、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文。
    立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原
    則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序
    中表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。經查：本案下列據以認定被
    告犯罪所引用之供述證據，因檢察官、被告及辯護人於本院
    審理程序時，均表示同意作為證據（見本院卷第422 頁），
    而本院審酌上開供述證據資料製作時之情況，無不當取供及
    證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前
    開規定，認上開證據應有證據能力。除上開供述證據外，本
    案下列據以認定被告犯罪之非供述證據，並無證據證明係公
    務員違背法定程序取得，依同法第158 條之4 規定反面解釋
    ，亦均有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告固坦承有於上開時間，因A 女表示要找其女友一同
    遊玩，遂將A 女帶離住處，先至臺南市文化中心、鹿耳門等
    地遊玩後，便將A 女帶回其住處，並要求A 女於其住處洗澡
    等事實，惟矢口否認有何強制性交、猥褻犯行，辯稱：伊沒
    有對A 女強制性交、猥褻，本案係遭B 男陷害，伊帶A 女返
    家後，因為A 女有狐臭，所以伊叫A 女去洗澡，A 女本身在
    家就比較髒亂。A 女洗完澡，伊沒有對A 女做任何事情，A
    女衣服也是她自己穿的。伊知道當時A 女國小五年級但並不
    知道她智商不高，與伊對話也正常等語；辯護人亦以：本案
    僅A 女之指述，欠缺其餘補強證據，且被告與B 男有嫌隙，
    B 男係受他人脅迫故意陷害被告；鑑定書結論稱Y甲STR 型別
    隨機相符機率約在0.01至0.001 ，換言之約有11,500名至11
    5,000 名男性與所鑑定之染色體型別相符，再考慮95% 的抽
    樣誤差下，誤認可能性極大；縱A 女內褲、外陰部均採得與
    被告DNA 相符之生物跡證，但並沒有任何血跡、精液細胞、
    前列腺反應，成大醫院亦無法判斷A 女陰部傷勢是否為新傷
    ，本案是否達到有罪的門檻，仍請審酌等語，又以A 女事後
    仍與被告互動良好，並無受創畏懼之情，另驗傷報告雖記載
    A 女陰部是有傷痕，但無法判斷為新傷還是舊傷，當天是如
    何性侵行為根本無從確認。被告應為無罪判決，如法院認為
    被告身體不知道什麼部位與A 女接觸，而涉犯有其他未遂或
    猥褻罪嫌，請依職權審酌，因依一般正常性侵案件，如像A
    女所描述的態樣，沒有道理沒有留下精液或前列腺反應，這
    完全不合常情。不應認定被告如此重的刑責等語，為被告辯
    護。經查：
一、本件不爭執之事實：
    被告為B 男之朋友，平時有交辦B 男工作，被告知悉A 女於
    107 年4 月間就讀國小5 年級，為未滿14歲之女子，於107
    年4 月5 日下午4 時許，因A 女要找被告之女友簡欣如一同
    玩耍，於徵得B 男同意後，被告遂將A 女載離住處，並先帶
    A 女前往臺南市文化中心、鹿耳門等地遊玩，復於同日下午
    8 時許，被告將A 女帶回其位於臺南市○區○○街○○號0 樓
    之0 住處內，告知A 女身體有異味及衣物沾汙，要求A 女先
    進浴室洗澡，嗣於翌日凌晨4 時許，始將A 女載返家等情，
    業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理時均坦承在卷，核
    與證人即被害人A 女於偵查中之證述及自述案發經過錄音譯
    文（關於上述帶其出遊、返回被告住處後被要求洗澡、之後
    被告帶A 女返家之過程部分）、證人即A 女之父B 男於偵查
    及原審審理時之證述、證人即B 男之女友（真實姓名年籍均
    詳卷，下稱C 女）於原審審理時之證述，相互符合，復有臺
    南市政府警察局第一分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表
    各1 份、現場照片12張、嫌疑人交通工具照片2 張、代號與
    真實姓名年籍對照表2 份、A 女自述案發經過錄音光碟1 片
    在卷可稽。此外，A 女於107 年4 月6 日至國立成功大學醫
    學院附設醫院（下稱成大醫院）驗傷，經檢查結果A 女之陰
    部7 點鐘方向擦挫傷，而該傷勢位置係在外陰部等情，有上
    開醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、108 年4 月10日成
    附醫婦產字第1080006612號函附資料摘錄表各1 份在卷可稽
    （外放偵卷、原審卷彌封袋內），被告亦於本院審理時不爭
    執。故此部分事實，首堪認定。
二、被害人A 女之指證：
  ㈠證人A 女於107 年4 月9 日偵查中證稱此次是第一次去被告
    住處，當時被告以要帶其去找姐姐（指簡欣如）為由以機車
    載其前往，時間是當日下午，至被告住處時並無其他人等語
    。且針對檢察官之提問證稱：「（問：當天晚上叔叔對你做
    什麼事？）他幫我擦澡。（問：除了擦澡外，還做什麼事？
    ）出來浴室後，他叫我拿棉被把頭蓋起來，我覺得我的下面
    會痛。（問：你那時候已經穿好衣服了嗎？）沒有。（問：
    這個過程約多久？）一下下。（問：你有把棉被打開來看叔
    叔用什麼東西弄你？）沒有。（問：你有問叔叔你在幹嘛嗎
    ？）沒有。（問：你那時候是躺著？）躺著，叔叔叫我把雙
    腿打開。（問：後來你發現會痛之後，有沒有檢查自己的下
    體？）沒有。（問：你可以用這個娃娃示範你當時的動作？
    ）（就是娃娃平躺，雙腿打開）。（問：之後叔叔就把你的
    衣服穿起來，還是你自己穿？）都沒有穿，是一直到回家時
    才穿。（問：你只有痛一次嗎？）痛二至三次。（問：你知
    道叔叔用什麼東西用你？）不知道。（問：後來是你要求叔
    叔載你回家？）叔叔問我要不要等姐姐，我說不要等，他就
    載我回家。（問：這件事是發生在洗澡前還是洗澡後？）洗
    澡後。（問：那個叔叔為什麼要幫你洗澡？）因為他說要先
    洗乾淨才可以進去房間。」等語（見偵卷第16至19頁）。
  ㈡被害人A 女返家後，曾在其自己臥室利用手機錄音裝置，自
    行錄製其自述本件案情經過之錄音檔，並有錄音譯文1 份在
    卷，經本院當庭勘驗結果錄音檔內容如附表所示（勘驗筆錄
    見本院卷第423 、439 至440 頁），與上開錄音譯文內容相
    符，而觀諸該錄音係被害人A 女所錄製，被害人A 女敘事語
    調自然，語意連貫並無刻意修飾，其語詞雖有童言稚語，然
    遣詞用句清晰可辨，但針對被告帶其前往文化中心過程、所
    見所聞部分詳加描述，及在被告住處被告要求其洗澡、未著
    衣物躺在床上並以某物（應係棉被）摀住其頭部，被告要其
    將雙腳打開、且感覺其上廁所的地方（指下體）會痛，印象
    中好像是兩到三次等情詳為描述；核與A 女於前述偵查中之
    證述情節互核一致。而證人A 女錄音之原因，並無受他人指
    示或指導而為，此有A 女於偵查中所陳：「（問：你當天回
    去時，有把過程錄下來？）我是在昨天錄的。（問：你為什
    麼想錄下來？）我不敢說話。」等語（偵卷第18頁），而證
    人C 女於原審審判時對此證稱：「因為這支手機是這件事情
    之後，她爸爸拿給她的，他怕A 女心裡放不開就拿給她，A
    女都關在房間裡面沒有出門，也都沒有怎樣，連讀書也不想
    去，都關在房間裡面。有時候我會去敲門叫A 女吃飯，她在
    裡面講什麼，我不知道，我只知道A 女有在裡面玩那支手機
    ，至於做什麼，我不知道。」等語（見原審卷第281 頁），
    已詳述上開錄音係A 女自行錄製，並無經他人指示引導而為
    ，自可採認為本件認定事實之依據。據上，足認證人A 女前
    揭指述情節，應係出於親身經歷所為之記憶描述，並非憑空
    虛構，當屬有據。
  ㈢A女證詞之憑信性：
    觀諸證人A 女於偵查中之證述及其自行錄製之錄音內容，就
    遭性侵之關鍵情節，諸如：未著衣物躺在被告住處床上並以
    棉被摀住其頭部，被告要其將雙腳打開、且感覺其上廁所的
    地方（指下體）會痛，印象中好像是2 到3 次等情節之時間
    、地點、過程等基本事實，指述均屬具體明確，前後相符，
    並無明顯瑕疵可指；且A 女案發時年紀甚輕僅年約11歲，而
    其經評估智能不足、經鑑定有輕度智能障礙，領有身心障礙
    證明，有臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心（下稱家防
    中心）108 年6 月11日南家防字第1080658852號函檢附相關
    身心障礙證明、鑑定資料各1 份在卷（原審外放彌封卷），
    為輕度智能障礙之幼齡女子。是倘若A 女有捏造之情況，以
    其年齡、智識程度以及身心發育狀況，倘非具體發生之親身
    經歷，應無法於上述陳述時，均呈現具體相符之詞，而其復
    與被告並無怨隙，亦應無杜撰遭性侵情節，設詞誣陷被告之
    理；抑有進者，A 女於偵查時仍有為被告有利之證述內容，
    諸如被告買手錶給A 女、招待喝飲料等情，指出被告對其親
    善之舉，其證述內容並非全然不利被告，苟其要誣指被告，
    當可誇大被告在出遊過程中如何對其施以惡行，然A 女卻無
    如此指證，而具體指稱被告是在其住處房間內要A 女洗澡或
    裸身躺在床上、且描述被告要A 女其以棉被蓋住臉部後，再
    以身體不詳部位碰觸其下體，可見其指稱被告在住處房內有
    對其強制猥褻的行為，應係出於真實，而可採信。
三、本案相關之補強證據：
    被害人作為證人時，其證述固應調查其他補強證據，以擔保
    該證述確有相當之真實性，惟所謂補強證據，並非以證明犯
    罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證被害人指述之
    犯罪事實非屬虛構，能予保障所指述事實之真實性，即已充
    分。又得據以佐證者，雖非直接可以推斷被告有實行犯罪，
    但以此項證據與被害人之指述為綜合判斷，若足以認定犯罪
    事實者，仍不得謂其非屬補強證據。是所謂補強證據，不問
    其為直接證據、間接證據，或係間接事實之本身即情況證據
    ，均得為補強證據之資料。再者，證人所為之證述，若僅係
    以與聞自被害人在審判外之陳述作為內容所為之轉述，因非
    證人親身經歷見聞或體驗，而屬與被害人之陳述具有同一性
    之重複性證據，固不得作為被害人陳述之補強證據；惟證人
    陳述之內容，係供為證明被害人之心理狀態、或用以證明被
    害人之認知、或證明對被害人所造成之影響者，乃證人陳述
    其親自體驗被害人之相關情況，則屬適格之補強證據（最高
    法院106 年度台上字第892 號判決意旨參照）。經查，被告
    有為事實欄所載之性侵犯行，除前開A 女證述之內容外，復
    有下列事證足以補強：
  ㈠關於本案發現之過程及A 女表現出之情緒、舉動，業據證人
    C 女於原審審理時證述：A 女是因為想跟乙○○○玩，所以
    前一天下午跟被告出去，後來晚上11點時，被告打電話給B
    男說A 女會在他家睡覺，A 女係隔天凌晨4 、5 點回來，回
    來之後表示有話想跟伊和B 男說，但因為伊覺得A 女很累了
    ，就叫A 女先去睡覺，到下午12點、1 點多的時候，因為B
    男跟被告早上7 、8 點就出門，A 女很生氣、氣到想哭地一
    直急著找B 男，伊就覺得A 女怪怪的就問A 女：「怎麼了？
    妳從來不曾找過B 男講事情」，A 女對伊說昨天被告對她好
    像怪怪的，伊問：「怎麼會怪？」A 女回說在被告家睡覺好
    像有東西在她尿尿的地方，她下面好像有很多濕濕的、怪怪
    的東西，伊後來有打電話告知B 男說A 女一直要找他，後來
    B 男回來，A 女跟他講這件事情，B 男有叫伊下來討論，伊
    跟B 男原本也不相信被告會這樣做，但是A 女一直講一直哭
    ，於是伊跟B 男就帶A 女前往成大醫院；A 女發生這件事情
    之後不到一個禮拜，B 男怕A 女心裡放不開，所以有拿手機
    給A 女玩，A 女就開始關在房間裡面沒有出門，連讀書也不
    想去，都關在房間裡面，B 男也沒有教A 女錄音，是伊有一
    次看到A 女對著手機講話，伊才知道等語（見原審卷第262
    至265 、269 至271 、274 至276 、281 至283 頁）；再以
    證人C 女於本院審理時針對A 女當日所稱要去找的姐姐，證
    稱A 女都叫簡欣如「姐姐」，其也以為她是被告之女兒等語
    ，業已說明A 女當日所稱要找之姐姐應係被告之女友簡欣如
    可資確定；至於A 女返家後依證人C 女之觀察，經本院詢問
    ：「（問：A 女回來時，妳感覺她的神情、外觀有無怪怪的
    地方？）臉色怪怪的，跟平常不一樣。（問：有無哭？）沒
    有，就是很不高興回來。（問：很不高興回來之後，她有無
    跟妳講話或是做何舉動？）她本來要跟我講，但B 男說明天
    再講，她就直接上樓去睡覺。（問：A 女何時跟妳說被告有
    對她做怪怪的事？）隔天下午。（問：A 女跟妳講的時候，
    妳感覺她的口氣如何？）一邊哭一邊跟我講的。（問：照妳
    之前所述，A 女是很生氣的講？）對，哭跟生氣，一直講。
    因為她在講的時候，我不相信，因為她有一張智能相關的殘
    障手冊，我想說她在講，應該是不太可能，但越講，我就覺
    得怪怪的，我就打電話給她爸爸了。」等語（本院卷第329
    、338 至339 頁），依證人C 女所證上情可知，除上開證人
    轉述其聽聞A 女所述遭被告性侵害之情節過程不具有補強證
    據之適格外，證人C 女亦憑其親身所見聞而證述，則以：A
    女在向證人C 女陳述其在被告住處遭被告對其尿尿地方有怪
    怪的舉動之過程中，神情有生氣、哭泣等情，可推論A 女在
    陳述案發過程時，心理呈現驚恐、氣憤、受傷害的態樣，如
    非A 女真有遭到性侵之情事，應該不會在陳述案發過程時，
    心理會有如此真實深刻之反應；而此負面情緒，既經證人C
    女證述明確，亦核與一般受性侵害者，於侵害後或聽聞、陳
    述有關身體遭侵犯過程時，情緒上產生驚懼、抗拒、低落等
    反應相當。據此，應可推論A 女應係根據其親身經歷據實陳
    述無訛。
  ㈡證人B 男於原審審理時證述：107 年4 月6 日上午伊跟被告
    出去三義看木材，過程中A 女及C 女有打電話跟伊說有事情
    ，伊都不知道發生什麼事情，是回到家才知道，伊就說不然
    到醫院看看等語（原審卷第287 至288 頁），而參酌證人C
    女證述內容，可知A 女係於107 年4 月6 日凌晨自被告住處
    返家後，即表示有事情要與B 男跟C 女說，但因A 女看起來
    身體疲憊，C 女遂要求A 女先睡覺休息，至同日下午12點、
    1 點A 女起床時，見B 男不在家，便著急尋找B 男，並將遭
    被告性侵之事告知C 女，當時表情很生氣到要哭，C 女便協
    助撥打電話告知B 男，待B 男返家後，A 女始向B 男哭訴遭
    被告性侵之事，之後A 女就開始關在房間內錄音等情（原審
    卷第268 至271 、278 頁），故從A 女返家後即表示有事情
    要說，且依證人C 女所述，平日A 女不曾主動找B 男講事情
    （見原審卷第270 頁），當時竟一反常態著急地尋找B 男之
    舉動，並於嗣後向B 男講述遭被告性侵時，情緒激動落淚，
    更在之後有將自己關在房間內錄音之情事，均足堪認被告載
    A 女外出時，必曾發生某種令A 女驚懼不快、事後耿耿於懷
    ，且嚴重到需要向至親求援之事。因此，之後證人B 男聽聞
    A 女所述之後亦覺有異，方帶同A 女前往醫院檢查，足見A
    女當日返家即有積極欲向證人B 男告知遭被告性侵之表現舉
    動無訛。而觀之本件查獲過程，B 男於107 年4 月6 日帶同
    A 女前往成大醫院檢查，經醫師診斷後啟動性侵案件通報程
    序，之後由家防中心受理並通知臺南市政府警察局婦幼警察
    隊報告檢察官指揮偵辦，於107 年4 月9 日進行性侵害案件
    減少被害人重複陳述之首次詢問，此有卷附A 女之性侵害案
    件驗證同意書、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪
    視紀錄表、臺南市政府性侵害被害人一站式服務案情摘要表
    、員警職務報告各1 份在卷可佐（他卷第3 至11頁、原審外
    放彌封卷），是A 女經通報後於整個事件及製作筆錄都是極
    為接近時間完成，而A 女依其輕度智能障礙之情狀及並無過
    多的時間可以編造事實，其證詞受到污染的可能性不高，且
    B 男聽聞A 女所述亦曾有懷疑認為不可能，並非全然相信A
    女所述事實，亦並無指摘A 女之意，A 女顯然不是害怕被父
    親B 男責罵或受其指示才捏造事實來誣賴被告，由此可證，
    A 女所述並非空穴來風。
  ㈢再者，A 女於107 年4 月6 日經B 男帶往成大醫院驗傷診斷
    時，檢查結果為陰部7 點鐘方向擦挫傷等情，有該院107 年
    4 月6 日衛部心字第1031761584號受理疑似性侵害事件驗傷
    診斷書1 份附卷可證，且該傷勢位置係在外陰部之情，有前
    述之成大醫院108 年4 月10日成附醫婦產字第1080006612號
    函附資料摘錄表各1 份在卷可稽，而A 女當日身體及所穿衣
    物經警扣案後檢體採樣，並送請內政部警政署刑事警察局鑑
    定，鑑定結果為：A 女內褲褲底內層斑跡與外陰部棉棒，經
    直接萃取DNA 檢測，均檢出同一種男性Y 染色體DNA甲STR 型
    別，且與被告型別相符，有該局107 年6 月12日刑生字第10
    70052254號鑑定書1 份在卷足憑，上開鑑驗結果，係檢驗機
    關本於專業知識及精密儀器科學檢驗方法所得之結論，自可
    憑信。再佐以A 女錄音自述譯文及偵查中之證述提及：「…
    覺得那個上廁所的地方會痛，然後有好像2 到3 次……尿尿
    的地方就會覺得痛；我覺得我的下面會痛，過程約一下下，
    痛2 至3 次」等語交互以觀，倘被告從未以身體部位對A 女
    之外陰部有接觸、磨擦之舉動，則何以A 女於極短時間內可
    明顯感受痛覺，且經驗傷診斷出外陰部擦挫傷，甚至於外陰
    部萃取出之DNA 檢測出與被告型別相符之結果？若非被告刻
    意用力去搓揉或碰觸A 女之外陰部部位，A 女實無可能無故
    致外陰部擦挫傷，此適核與A 女指訴被告要求其裸身躺著打
    開雙腳其尿尿地方感到疼痛之結果應屬一致，益證A 女證述
    之真實性，並非憑空捏造。顯然A 女當時確實受被告撫摸猥
    褻其下體外陰部，因此造成上述之外陰部擦挫傷傷勢已屬無
    訛。又審酌A 女之證詞，其明確指稱本案性侵係被告一人所
    為，驗傷前並無遭被告以外之他人為性侵之行為，另A 女傷
    勢雖無法經醫院判定為新傷或陳舊性舊傷，此亦可能係因個
    人身體因素尚有不同，或因行為時間短暫，造成之傷勢甚為
    輕微所致，已經前述成大醫院出具之資料摘錄表說明在卷。
    且本案驗傷、採樣鑑定之時間（107 年4 月6 日），亦與被
    告載A 女回被告住處之時間（107 年4 月6 日凌晨）相近，
    加之A 女內褲褲底內層斑跡與外陰部棉棒，所萃取之男性Y
    染色體DNA甲 STR型別與被告相符，再參以前述種種事證相互
    勾稽下，已足資認定本案鑑定出之DNA 係屬被告所有，並排
    除鑑定之誤認可能性。
  ㈣再就動機及目的而言，被告雖供稱當時是A 女一直要求要找
    其女友簡欣如帶她返回住處，然證人簡欣如於本院審理時證
    稱案發當日其有事前往臺北而不在住處等語（本院卷第354
    頁），被告已知此情何以仍以帶A 女找姐姐（簡欣如）玩為
    由至其住處？顯違事理。因此，被告帶A 女至其住處之動機
    及目的，絕非單純因其認為A 女身體髒且有異味要其洗澡清
    潔，而是別有所圖至明。至於，辯護人質疑此次係A 女主動
    要求前往被告住處找姐姐簡欣如而非被告主動邀A 女前往，
    A 女所稱是被告要帶其去找姐姐玩之說詞已有矛盾云云，而
    查被告於偵查中對此部分，曾供稱：「（問：你當時沒有跟
    A 女說要去找姐姐玩？）有，她有問姐姐今天會回來嗎？我
    跟她說會晚一點。（問：你說的姐姐是你女友嗎？）是。簡
    欣如」等語（偵卷第34頁），核與A 女於偵查中證稱當時是
    被告說要帶她去找姐姐、那個姐姐20幾歲等語相符（偵卷第
    16至17頁），而參諸證人B 男於原審審理時證稱：「我是做
    被告的工作，（當時）被告說他女兒（應指簡欣如）要找我
    女兒玩，算是我女兒要找他女兒玩。」等語（原審卷第286
    頁）。證人C 女於本院審理時所證：「A 女在那邊喧嘩說她
    要找姐姐。」、「（問：為何你們讓她出去？）B 男是爸爸
    ，被告一直講說他要載她去找姐姐，B 男想說應該不會怎樣
    ，怎麼知道會這樣。（問：B 男說不會怎樣，是他有跟妳說
    過嗎？）他跟我說沒關係，我一直反對。（問：妳當天有跟
    B 男反對？）對，我跟他說不要去，他說沒關係，『阿文師
    （即被告）』而已，沒有什麼。」等語（本院卷第334 頁）
    ，亦已說明是被告一直講要帶A 女去找姐姐一情，均與上述
    被告所供及A 女證述內容無違，顯然應是被告主動提出要帶
    A 女至其住處找姐姐玩為由，方經B 男同意後帶A 女前往其
    住處，辯護人此部分所指，難為可採。
  ㈤此外，尚有A 女之性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件減少
    被害人重複陳述作業或一站式服務訊前訪視紀錄表、減少被
    害人重複陳述作業同意書、婦幼警察隊偵處性侵害案件經評
    估進行減述作業報告書、代號與真實姓名對照表各1 份，及
    A 女之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1 份（見偵卷外放
    彌封袋）可為佐證；另參以被害人A 女於本案案發後，經臺
    南市政府家防中心轉介上善心理治療所為心理諮商，諮商目
    的為協助情緒抒解、調適壓力評估創傷程度、瞭解生活情況
    、教導人我身體界線安全，後期協助司法程序，而自107 年
    9 月7 日起至108 年6 月4 日止共進行21次諮商，其諮商對
    A 女之身心評估部分，說明「個案對性侵事件的細節，除了
    個案原本可以敘述的內容之外，要做周邊的細節確認時有困
    難。到法院作司法程序的預備時，個案感到疲憊，無法專注
    。個案為輕度智能不足，尚能做一般事物的溝通，但無法做
    太過精細的細節及時間上的確認。個案在性侵事件呈現對嫌
    疑人阿文師的憤怒，但其他生活層面看不出太大的影響」、
    諮商結論為：「1.個案自幼家庭為弱勢與高風險，個案本人
    為輕度智能不足，為最小最弱勢容易被忽略。父親居無定所
    ，經常搬家。事件後父親因為生意關係，仍與阿文師（即被
    告）有往來。甚至請客時還打算要邀請阿文師到家裡來，後
    因校方知道後向父親表示不適當而作罷。不排除父親的態度
    對個案有所影響。2.受到性侵事件後，等待司法程序時間冗
    長個案因智能不佳，能夠敘述的細節有限，在諮商期間，有
    直接表達出對阿文師（即被告）的憤怒，若預期有可能再度
    同處時會焦慮與迴避，渴望家人的支持與照顧，對外界尋求
    關心。3.個案為輕度智能不足，回顧細節仍有模糊之處。知
    道是嫌疑人阿文師摸他的身體，除了報案第一時間的調查之
    外，諮商情境提出細節陳述有限，反而影響其生活較大者，
    為經常性的人際與家庭問題。簡而言之，個案為疏忽受虐的
    高危險群。表達出多次期待父親的關心與照顧，未來照顧仍
    不穩定，暴露在風險之中的機會仍大。」等情，有臺南市政
    府家防中心109 年1 月30日南家防字第1090150184號函暨附
    件被害人（A 女）心理諮商過程摘要1 份在卷可參（本院卷
    第121 至125 頁，原本外放本院彌封卷），益徵A 女因本件
    被告性侵害後，其心理及情緒有直接表達出對阿文師（即被
    告）的憤怒之反應，足資彰顯被害人A 女因被告上開犯行造
    成渠心理上之憤怒及影響，若被告未對A 女為上開摩擦下體
    等侵害行為，則A 女當不致無端出現上開憤怒反應，亦足以
    佐證A 女上開指證為真實可採，足資為上開被告犯行之補強
    證明。
  ㈥綜合前述A 女返家起床後著急找尋B 男之異常舉動、敘及遭
    被告性侵時情緒表現激動並難過落淚、事後更將自己關在房
    間內錄音、經心理諮商時其心理及情緒有直接表達出對阿文
    師（即被告）的憤怒之反應、本案驗傷及鑑定之結果等、證
    人C 女、B 男證述及種種跡證，均足補強A 女所稱遭被告性
    侵之真實性，故A 女上揭指證內容自可憑信，本案既已採樣
    鑑定出與被告型別相符之DNA ，復經醫院診斷出A 女之外陰
    部有擦挫傷之傷勢，上述事證相互配合，則被告以其身體部
    位摩擦A 女下體外陰部之事實堪足認定，核與猥褻之定義相
    符。從而，被告確以其身體部位對A 女外陰部為摩擦猥褻舉
    動2 至3 下，造成A 女感到痛楚之事實，足堪認定。
四、被告有違反A女意願之認定理由：
    按刑法所謂其他違反其意願之方法而為猥褻或性交者，並不
    以類似於該條項前段所列舉之強暴、脅迫、恐嚇或催眠術等
    方法為必要，祇要行為人以任何違反被害人意願之方法而為
    猥褻或性交者，均屬之。另按刑法妨害性自主罪章於修正後
    ，關於「違反被害人意願之方法」之意涵，於被害人未滿14
    歲之情形，參照聯合國「兒童權利公約」（西元0000年0 月
    0 日生效）第19條第1 項所定：「簽約國應採取一切立法、
    行政、社會與教育措施，防止兒童（該公約所稱『兒童』係
    指未滿18歲之人）…受身心脅迫、傷害或虐待、遺棄或疏忽
    之對待以及包括性強暴之不當待遇或剝削」之意旨，以及「
    公民與政治權利國際公約」第24條第1 項：「每一兒童應有
    權享受家庭、社會和國家為其未成年地位給予的必要保護措
    施…」、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3 項：「
    應為一切兒童和少年採取特殊的保護和協助措施…」等規定
    （按：公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公
    約施行法第2 條明定：「兩公約所揭示保障人權之規定，具
    有國內法律效力」），自應由保護該未滿14歲之被害人角度
    ，解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為
    人必須有實行具體之違反被害人意願之方法行為。故倘被害
    人係7 歲以上未滿14歲者，而被告與被害人係合意而為性交
    ，固應論以刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男女為性
    交罪；惟若被告與7 歲以上未滿14歲之被害人非合意而為性
    交，或被害人係未滿7 歲者，則基於對未滿14歲男女之保護
    ，應認被告對於被害人為性交，所為已妨害被害人「性自主
    決定」之意思自由，均屬「以違反被害人意願之方法」而為
    ，應論以刑法第222 條第1 項第2 款之加重違反意願性交罪
    （最高法院97年度第5 次、99年度第7 次刑事庭會議決議意
    旨參照）。故被害人為7 歲以上未滿14歲者，雖屬民法規定
    之限制行為能力人，理論上應認具有表達合意為性交與否之
    意思能力，惟仍應由保護被害人之角度，解釋「個案」情形
    ，是否存有「違反被害人意願之方法」，且被告所為縱不符
    強暴、脅迫等例示強制手段特質，惟其行為如已足以壓抑被
    害人之性自主決定權，妨害性交意願之意思自由時，亦屬「
    其他違反其意願之方法」。是依前揭最高法院會議決議之意
    旨，行為人對7 歲以上未滿14歲之人為性交行為，僅需該7
    歲以上未滿14歲之人未與行為人達成合意，行為人自屬「以
    違反意願之方法」而為之。經查：被告以其身體部位摩擦猥
    褻A 女外陰部之猥褻行為，業如前述；又被告行為時為成年
    人，其知悉A 女斯時就讀國小5 年級，為未滿14歲之女子，
    2 人具有相當之年齡差距，且被告僅係A 女父親之友人，除
    此之外與A 女並無其他特殊情誼或親密關係，佐以A 女本案
    之證述及被告自始至終均否認有對A 女為性侵害之行為，足
    徵被告以其身體部位摩擦猥褻A 女外陰部時，並未徵得A 女
    明示或默示同意，亦不可能係2 人合意為之，則被告知悉A
    女年幼無知，復將A 女帶往被告住處，行為當下僅被告與A
    女2 人，如同使A 女處於孤立無援、心理意願受強制之境地
    ，被告再要求A 女盥洗身體後，裸身躺於床舖上雙腳打開，
    並以棉被蓋住臉部，本院審酌被告此等作為及考量A 女當時
    處境，均足以妨害A 女性決定之自主意願，再輔以A 女事後
    向至親求援、敘說遭侵害時聲淚俱下、將自己關在房間錄音
    之異常舉動，益徵被告對A 女為猥褻之行為，當係違反A 女
    之性意願，至為灼然。
五、至被告及辯護人雖以前詞置辯，然本院審酌：
  ㈠被告就本案係遭B 男陷害之說詞，伊先於警詢供稱：係與B
    男工作上有糾紛等語；次於偵查中供稱：B 男想處理掉伊，
    因為B 男有收一件十幾萬的工作（非被告所交辦），但是東
    西做不出來，都四處騙錢，復經檢察官質問如此並非被告與
    B 男交惡，被告後改稱B 男有拖延工作之情事，受害者眾多
    ，動機就是債務糾紛，伊現在推廣臉譜，推廣過程伊懷疑是
    被伊師兄陷害，這件有沒有可能是這樣的原因等語；再於本
    院審理時供稱：伊的想法是B 男要把伊弄進去關，他欠周圍
    的人錢就不用還了，因為周圍的人伊也有認識，伊比較雞婆
    ，所以B 男把伊弄進去，剩下的債務就可以拖延了等語，可
    見被告之說詞明顯有前後不一之瑕疵；何況他人與B 男間之
    債權債務關係，自得由他人依循法律途徑解決，豈有被告入
    監後，B 男即可拖延償還他人債務之理；此外，參以B 男與
    A 女迄今未對被告提出刑事告訴，亦未對被告請求任何民事
    賠償，益徵B 男實無任何陷害被告之動機甚明，依此，堪信
    證人B 男當非為求金錢賠償，或與被告間之怨隙，而教唆A
    女設詞誣陷被告，足徵證人A 女所言非虛，被告空口言稱遭
    B 男陷害，實屬憑空捏造之詞，不足採信。
  ㈡至被告曾於原審提出伊與B 男對話之錄音譯文1 份，其中B
    男提及其女兒A 女告被告性侵是「阿聰」之人以暴力要脅其
    所為云云，被告供稱是伊與B 男事發後之電話對話錄音，自
    從B 男告伊以後，伊就對B 男有防備心，都會錄音，要約吃
    飯、要借錢或怎樣的通話伊都有錄音等語（原審卷第310 頁
    ）。然而證人B 男於原審時即證稱該譯文內容係遭被告要求
    配合等語（見原審卷第293 頁），是該譯文內容之真實性已
    非無疑，要非被告臨訟亟思脫罪而圖此以為脫卸罪責之舉。
    是辯護人此部分辯護意旨，失之空泛臆測，顯不足採。又被
    告辯護人另舉本件案發後，A 女、B 男與被告互動良好，雙
    方尚曾共赴麥當勞速食店用餐，且A 女與被告親近互玩遊戲
    ，被告有請友人錄製影片，於影片中A 女還主動往被告方向
    靠近，也與被告玩猜拳的遊戲，顯示A 女與被告相處之態度
    並無違常，意指被告如果針對A 女有性侵行為，之後A 女不
    可能會與被告如此互動云云，然查，經本院勘驗被告提出手
    機錄影畫面固有A 女與被告在麥當勞速食店互動、猜拳之畫
    面（本院卷第257 至258 頁），然A 女對此陳稱：「他們（
    爸爸跟被告）一直叫我猜拳，我根本沒有意願。」等語、證
    人B 男則說明：「我會配合被告錄影，因為被告說要欺騙他
    老大，我不知道他要拿來法院作為證據，還恐嚇我，如果我
    不跟他和解他要打死我，我有證據，但我沒有報案。被告的
    老大是誰我不知道要問被告。我都是要保護我小孩的安全。
    」、「那天錄影被告叫很多朋友來錄影，說要用來騙他的老
    大用的，我算是被逼配合他們錄影、錄音，好幾次了不止這
    次」等語，且一再陳稱當時曾多次遭被告威脅等語（本院卷
    第258 至260 頁），證人B 男復證稱：「（問：為何會去麥
    當勞？）被告之前有打電話給我說他要錄影，叫我們配合他
    ，說要猜拳，我女兒在家裡就鬧了很久，她說她不要跟被告
    猜拳，任何互動都不要。」、「（問：是A 女自願過去跟被
    告玩的，還是你叫A 女過去的？）被告叫A 女過去跟他猜拳
    ，A 女不要，後來她就在鬧，我就叫她過去跟被告猜拳。」
    等語（本院卷第346 至347 頁），均否認有與被告互動良好
    之舉動，又證人C 女亦證稱當時其在場，A 女不願意跟被告
    猜拳，當時被告告訴B 男，要被告跟A 女二人一定要猜拳，
    這是被告跟B 男講的等語（本院卷第336 頁）。因此被告提
    出上述影片，以內容欲證明A 女事後與被告互動良好之所辯
    ，僅其片面說詞，且無可排除係事後意圖卸責所為之掩飾之
    舉，無法據之為有利被告之認定。
  ㈢被告另辯稱A 女洗澡後，伊以其平日使用之毛巾擦拭A 女下
    體部位，意指因此舉動造成沾染其DNA甲STR 之型別跡證（微
    物跡證）在A 女之下體部位，因而鑑定機關方自A 女內褲褲
    底內層斑跡與外陰部棉棒，檢驗出男性Y 染色體DNA甲 STR型
    別與被告相符云云；然而被告並未於警詢初詢時告以此節，
    而係於警方提示鑑定報告方拖詞提出此部分（以毛巾擦拭A
    女下體）辯解，再以，經本院函詢鑑定機關內政部警政署刑
    事警察局關於上述採樣之A 女內褲褲底內層斑跡、外陰部棉
    棒檢出之與被告型別相符男性Y 染色體DNA甲STR 型別，有無
    可能係使用平日之毛巾擦拭，導致毛巾上之生物殘跡於擦拭
    過程移轉所致？經回覆：「由被害人內褲褲底與被害人外陰
    部棉棒檢出之男性DNA 均與被告男性Y 染色體DNA甲ST R型別
    相符，研判被告曾經接觸該證物之可能性較高，至於該證物
    DNA 是否經由其他方法遺留，則無法研判。」等語，有該局
    109 年2 月5 日刑生字第1090009213號函在卷可參（本院卷
    第115 至117 頁），已說明鑑定機關研判被告曾經接觸該證
    物之可能性較高，換言之被告應有實際接觸A 女外陰部之高
    度可能，無法排除，縱被告辯伊有以毛巾擦拭A 女下體，然
    以毛巾之柔軟材質何以會造成A 女外陰部之擦挫傷？此部分
    尚難想像。本件無法排除被告有對A 女為上述強制猥褻之犯
    行，理由均經詳述如前，辯護人此部分辯詞，亦洵無可採，
    自無從執為有利被告之認定而影響本院之判斷。
六、至起訴意旨雖認被告先後以性器或以性器以外之身體部位深
    入A 女陰道2 至3 次之行為應構成強制性交犯嫌，然查，按
    刑法所稱性交，係指以性器進入他人之性器、肛門或口腔，
    或使之接合；或以性器以外之其他身體部位或器物進入他人
    之性器、肛門，或使之接合而言，刑法第10條第5 項規定甚
    明，刑法上性交既遂與未遂之區分，採接合說，衹須性器或
    性器以外之其他身體部位進入女陰，或使之接合，即屬既遂
    ，女性外陰部生殖器官，包括陰阜、大陰唇、小陰唇、陰蒂
    、前庭、陰道口、處女膜外側，凡以性器或性器以外之其他
    身體部位或器物進入大陰唇內側之性器之性侵入行為，均係
    刑法第10條第5 項所指之性交，並非以侵入陰道為必要（最
    高法院106 年度台上字第2226號判決意旨參照）。據此，性
    交既遂在客觀上應以行為人身體部位或器物有無進入大陰唇
    內側之性器或使之接觸為準。本案鑑定機關僅在被害人A 女
    之外陰部檢出與被告Y 染色體DNA甲STR 型別相符之組織，惟
    並非精子細胞，亦無前列腺抗原反應，且被害人A 女之陰道
    深部棉棒，經以顯微鏡檢及前列腺抗原檢測法確認，並未發
    現精子細胞或前列腺液反應，有前述內政部警政署刑事警察
    局107 年5 月8 日刑生字第1070035773號鑑定書記載明確（
    偵二卷第23至24頁），是以在被害人A 女性器官內未檢出任
    何被告DNA 之鑑定結論下，實難憑上開鑑定結果遽認被告有
    以其陰莖或其他身體部位進入A 女陰道或大陰唇內側之事實
    。再者，本件醫師所開立驗傷診斷書上載之「陰部7 點鐘方
    向擦挫傷」之部位係在外陰部，業如前述說明，此與一般性
    侵害案件，若行為人以性器或性器以外身體部位進入被害女
    性之性器官，會造成陰道傷勢、甚或大陰唇內側傷勢之情形
    有所不同，因此，本件並無具體證據證明被告曾以身體某部
    位進入A 女之陰道內，而A 女當時以棉被蒙頭，其所受疼痛
    之感覺，亦應係被告摩擦其外陰部導致擦挫傷所引發，業經
    本院認定如前，故起訴意旨及原審判決此部分所認均尚有誤
    會，附此敘明。
參、論罪科刑：
一、按刑法上之猥褻罪，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之
    一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀
    上足以滿足自己性慾者，均屬之。（最高法院106 年度台上
    字第3402號判決意旨參照）。查被告在要求A 女盥洗身體後
    ，裸身躺於床舖上雙腳打開，並以棉被蓋住臉部，被告以其
    身體部位摩擦猥褻A 女外陰部在客觀上已足以引起一般人之
    性慾，主觀上亦可滿足被告之性慾，自屬猥褻行為無訛，而
    查A 女為00年00月生，其於本件案發時為未滿14歲之女子。
    是被告對於未滿14歲女子違反其意願，而為猥褻行為，而有
    刑法第222 條第1 項第2 款情形，所為係犯刑法第224 條之
    1 之對未滿14歲女子強制猥褻罪。公訴意旨以被告有以身體
    部位進入A 女陰道認被告係犯刑法第222 條第1 項第2 款之
    加重強制性交罪。然被告當時要求A 女裸身打開雙腳之舉，
    但此與強制性交並無必然的關係，亦即此亦可能出於猥褻之
    意，況A 女經診斷後其傷勢位置係位在下體外陰部7 點鐘方
    向之擦挫傷，而非陰道內、大陰唇內側甚或是處女膜部位之
    傷勢，而被告所供亦僅足證明其有接觸A 女下體外部即明，
    且被告既否認強制性交犯行，復無客觀的積極證據足以證明
    被告所為是出於「性交」的犯意且有以身體部位進入A 女下
    體內之客觀犯行，自應為其有利的認定，檢察官所引之法條
    ，即有未合，上開雖罪名有異，惟與檢察官起訴之社會基本
    事實同一，並經本院當庭諭知被告所為可能涉犯刑法第224
    條之1 加重強制猥褻罪罪名，對於被告之防禦權行使已有所
    保障，爰依刑事訴訟法第300 條之規定，變更檢察官起訴書
    所引應適用之法條，改論以刑法第224 條之1 、第222 條第
    1項第2款之對未滿14歲女子強制猥褻罪。
二、又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」是本
    案被告所犯刑法第224 條之1 之對未滿14歲女子強制猥褻罪
    ，係就被害人為未滿14歲之人所設之特別處罰規定，自無庸
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定予
    以加重其刑。至A 女經評估智能不足、經鑑定有輕度智能障
    礙，領有身心障礙證明，業如前述，然被告於偵查及本院歷
    次審理時即供稱：伊不知道A 女是精神障礙人士、不知道其
    領有身心障礙手冊，伊跟A 女相處就是一般正常聊天；伊並
    不知道A 女智商不高，她與伊對話也正常等語（見偵二卷第
    36、122 頁、本院卷第92、255 、325 、421 頁），則刑事
    不法以主、客觀構成要件加以定型，所謂構成要件該當性，
    須行為人主觀上就全部之客觀構成要件有所認識，始足當之
    ，倘有加重處罰要件者，同須一併認識，方得以相關加重罪
    名相繩，俾符責任原則。被告雖對A 女強制猥褻，然不知A
    女有智能不足，並無實證證明其主觀就此明知而有認識，自
    不能併論以刑法第222 條第1 項第3 款加重罪名，附此敘明
    。
三、再數行為於同時同地或密切接近之時、地實施，侵害同一法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，屬接
    續犯。本案被告係在相近之時間、相同之地點，接續以其身
    體部位猥褻A 女外陰部2 至3 下，係屬侵害同一法益，且依
    一般社會健全觀念，各行為之獨立性尚屬薄弱，應合為包括
    之一行為予以評價，而論以接續犯之一罪。
四、撤銷改判的理由
  ㈠原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查，被
    告所為係對未滿14歲之A 女以違反其意願之方式為猥褻行為
    ，故被告應犯刑法第224 條之1 、第222 條第1 項第2 款加
    重強制猥褻罪，有如上述，原審遽論以刑法第222 條第1 項
    第2 款加重強制性交罪，已有未合，本件被告提起上訴仍執
    前詞，否認犯罪，雖無理由，惟原判決既有上開可議之處，
    自屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。
  ㈡茲審酌被告為A 女父親B 男之友，其明知A 女年幼懵懂，竟
    罔顧A 女心理、人格發展之健全性，為滿足一己私慾，全然
    無視A 女之性自主權，對A 女以不法腕力遂行猥褻行為，對
    A 女身心造成嚴重之創傷，形同在A 女童年烙印下無法磨滅
    之陰影，更將連帶影響A 女日後成長過程及對感情或其他親
    密關係之建立，惡性匪淺，實可非難；再參酌被告犯後始終
    否認犯行之態度，甚至諉稱係A 女父親B 男惡意陷害、A 女
    身上所驗出被告之DNA 檢體，係B 男予以加工等推卸責任之
    詞，可見被告毫無悔改之心，且迄至審理終結猶未向A 女及
    A 女家屬表達歉意，亦未達成和解或彌補其行為所造成之傷
    害，犯後態度非佳；暨被告自承為高職畢業之教育程度、已
    婚、有1 名未成年子女由配偶扶養、目前從事打雜工、月薪
    約新臺幣15,000至18,000元，現與配偶分居而與女友同住等
    家庭經濟及生活等一切情狀，量處如主文第2 項所示之刑，
    以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1項前段、第364 條、第2
99條第1 項前段、第300 條，刑法第224 條之1 、第222 條第1
項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官彭盛智提起公訴，檢察官黃朝貴到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    8     月    20    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  陳顯榮
                                      法  官  侯廷昌
                                      法  官  黃裕堯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  蔡孟芬
中    華    民    國   109    年    8     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第224條
（強制猥褻罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附表：（勘驗內容）
┌───────────────────────────────┐
│檔名【VIDEO0031 】（被害人A 女自行錄製案發經過錄音檔）        │
│內容：                                                        │
│就是他說…跟我爸爸講說要帶我去找姊姊，然後爸爸說好，然後說好，│
│他就帶我去土城聖母廟買手錶，在這裡…。然後他再…他叫我…他就…│
│他就…就我們去完聖母廟再來是那個叫做什麼…那個叫做什麼…那個叫│
│做文化中心，我們去追遊覽車，啊姊姊有打電話給那個怪叔叔說下一站│
│是文化中心，然後就先帶我去文化中心，啊那個時候時間還早，他們還│
│沒有到。然後我們…然後他就帶我去籃球場，然後他說姊姊參加籃球隊│
│的，然後看籃球場的…看他的籃球老師有沒有在這裡，這樣子…然後他│
│就…這裡有一個那個水…水…好像是這裡有一個飲料機吧，可以按，他│
│就叫我從這裡跑? 過去這裡，看有沒有那個…叫什麼…那個白開水，然│
│後我跑回去，然後他就…他又沒有要用水，他只是問我而已。然後他就│
│…然後…然後他就載我去文化中心的那個…那個公園那邊，就是文化中│
│心公圜這邊等，然後在這邊等，然後他就…然後他就…然後姊姊有打電│
│話給他說…說那個…在安排位置，叫他先帶我去他家這樣子…然後他就│
│先帶…然後他就先帶我去那個公園，然後他幫我拍照啊，然後那個公園│
│，然後那，那個公園就是那個…有假牛、假駱駝，然後他…然後那個…│
│他就幫我拍照，然後回去的時候他就是…他就…然後他就拿姊姊的東西│
│戴到我頭上，還有叫我先拿兩塊東西，然後他就…然後他就跟爸，傳這│
│個照片給爸爸，然後說是他女兒用的，可是不是，是他用的。然後…然│
│後他就叫我去洗澡，然後他說我的衣服有味道，啊就叫…就叫我去那個│
│…就叫我躺在床上說衣服不要穿，因為衣服有味道，等姊姊來再給我新│
│的，然後他就叫我躺在床上，然後臉摀著，他是…那是…一開始沒有摀│
│著，啊之後就叫我臉摀著，說他幫我擦身體這樣子，說姊姊每天都在…│
│每天都在整理房間，怕用髒，然後他就…他跟我講說如果怕用髒，怕他│
│女兒生氣，然後…然後他就叫我臉摀著，然後幫我擦身體，然後…然後│
│他還幫我洗澡，然後他騙爸爸說姊姊幫我洗澡的，然後他還用…然後他│
│…然後就是覺得那個上廁所的地方會痛，然後有好像是兩到三次的，我│
│忘記是兩次還是三次，然後就是…兩點多，然後他…他…啊不是…他有│
│去那個樓下，然後他好像有出去很久很久才回來，然後他說姊姊…姊姊│
│給…姊姊…姊姊…姊姊那個…姊姊…姊姊給我櫻桃汽水，然後兩…有兩│
│瓶，然後一瓶…他裝在碗裡我喝掉了兩…加起來一半一半是兩碗，然後│
│最後一瓶很苦，也是一樣東西，可是很苦啊…一小…他…他換那個杯子│
│裝給我喝一小…對…然後就覺得很苦，啊想要睡覺，可是我沒有睡，我│
│就硬撐沒有睡，然後等他出…他出去之後我兩點多有起來啊沒有人在，│
│然後他好像是去找爸爸，然後姊姊不在，好像是他有回來過又出去，因│
│為多兩雙鞋子，啊兩雙拖鞋不見，然後…然後他就…然後他三點多好像│
│有回來，然後…然後我，然後三點多他又幫我擦一次身體，然後下面…│
│尿尿的地方就會覺得痛，然後反…反正就是…反正就是只要我上一次廁│
│所他就幫我擦一次…擦一次身體這樣子。然後回來的路上他就問說…剛│
│才為什麼屁股一直在動，然後他問我說是肚子在癢，還是尿尿的地方在│
│癢，然後是肚子在痛，還是尿尿的地方在痛，然後我騙他說肚子在癢這│
│樣子，然後他就說你肚子怎麼這麼會癢。然後他就帶我回來，然後回來│
│我就直接上去睡覺，就這樣子。                                  │
└───────────────────────────────┘






