臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　109年度侵上訴字第292號
上　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000B　姓名年籍詳卷
選任辯護人　張簡宏斌律師（法扶律師）
上列上訴人因被告家暴妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院
107 年度侵訴字第72號中華民國108 年12月25日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺南地方檢察署107 年度偵字第9549號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回（即起訴書犯罪事實一㈡部分）。
    事  實
一、0000甲000000B（姓名年籍詳卷，下稱B 男）為0000甲000000
    （民國00年0 月00日生，姓名年籍詳卷，下稱甲女）之父親
    ，B 男與甲女間具有家庭暴力防治法第3 條第3 款之家庭成
    員關係，B 男明知甲女為未滿14歲之女子，竟基於對未滿14
    歲女子為猥褻行為之犯意，於107 年4 月17日前之同年月某
    日晚上8 時許，在其位於臺南市○○區○○○街住處客廳內
    （地址詳卷），以手撫摸甲女乳房而為猥褻之行為，共1 次
    。嗣因甲女之母0000甲000000C（下稱C 女）遭B 男施以家庭
    暴力，經臺南市政府社會局社工對C 女等人進行訪談時發覺
    有異，始循線查悉上情。
二、案經臺南市政府警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本院審理範圍：
    檢察官僅就起訴書犯罪事實一㈡部分提起上訴，故原審就起
    訴書犯罪事實一㈠部分之9 罪，業經判處被告對未滿14歲之
    女子為猥褻行為有罪確定；另原審就起訴書犯罪事實一㈢部
    分之被告對乙女強制猥褻1 次部分，亦經判決無罪確定，均
    非本院審理範圍。
二、上揭事實，業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理中均坦
    承不諱，核與證人即被害人甲女、證人C 女於警詢、偵查及
    原審審理中證述情節大致相符。足徵被告上開任意性自白核
    與事實相符，應堪採信。
三、起訴書犯罪事實一㈡部分認被告於107 年4 月17日前之同年
    月間某日晚上8 時許，基於強制猥褻犯意，在上開住處客廳
    內，違反甲女意願，以手強行撫摸甲女乳房1 次（即本案）
    ，涉犯刑法第224 條之1 之加重強制猥褻罪等語。惟：
  ㈠刑法強制猥褻罪所稱「其他違反其（被害人）意願之方法」
    ，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他
    一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言
    ，固不以符合強暴、脅迫等例示所揭示之強制手段特質為必
    要，但仍應以足以壓抑被害人之性自主決定權、妨害被害人
    意思自由，始足當之；而行為人利用被害人因值童稚幼齡之
    年，身心發育未臻成熟，性知識及智慮淺薄，因被害人欠缺
    完全之性自主判斷能力，未能為成熟、健全、正確之性意思
    決定，故行為人形式上，雖未違背被害人意願，然因被害人
    同意之性意思形成與決定有瑕疵，刑法仍予犯罪化，而於第
    227 條有明文處罰（最高法院102 年度台上字第248 號、10
    1 年度台上字第2012號判決意旨參照）。
  ㈡證人甲女雖於警詢及偵查證稱：被告最後一次於107 年4 月
    17日前幾日，在家中客廳，以幫忙買內衣為由，將手伸進其
    內衣內摸揉其胸部，其表示不能摸並要求被告把手拿開，但
    被告仍繼續摸其胸部等語（警卷第6 頁，偵卷第10頁）；然
    於原審審理中則證稱：「（有沒有爸爸想要摸你的胸部，你
    說不要，爸爸就沒有摸了，有沒有這種情形？爸爸想要摸然
    後你說不要，爸爸就住手了？）有。（是何時的事情？是你
    被送去安置的前一天還是前幾天？）沒有印象。（是否在安
    置之前？）對。（地點是否在你家的客廳發生的？）是。」
    等語（原審卷第145 至146 頁），是證人甲女就被告於其制
    止後是否仍違反其意願繼續撫摸胸部之證詞已有前後不一之
    情，顯有瑕疵。被告是否有違反證人甲女意願而為強制猥褻
    行為，尚屬有疑。
  ㈢再者，證人C 女於原審審理中證稱：「（你有沒有跟被告說
    ，請他不要摸大女兒胸部？）有。（為何會這樣說？在何時
    情形下跟他這樣說？發生什麼事會這樣跟他說？）大女兒跟
    我說的時候，就立即跟爸爸說不要撫摸她。（你說大女兒跟
    你說爸爸摸她胸部時，她講的情節是如何？…）她是說她有
    跟爸爸說不要，爸爸就沒有繼續了。」等語（原審卷第149
    、156 頁），核與證人甲女於原審審理中之證述相符。準此
    ，被告於前揭時地摸證人甲女胸部時，經甲女出言制止，被
    告隨即停止對甲女為猥褻行為，客觀上尚未達妨害壓抑甲女
    性意思決定自由之程度，然因甲女為未滿14歲之女子，未能
    為成熟、健全、正確之性意思決定，致其初始未為反對，是
    被告本次行為，要屬刑法第227 條規範處罰之範圍，應構成
    刑法第227 條2 項對未滿14歲女子為猥褻行為罪，而不構成
    同法第224 條之1 對未滿14歲女子犯強制猥褻罪。
  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法
    論科。
四、論罪科刑：
  ㈠按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之
    行為；家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為
    而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1
    款、第2 款分別定有明文。被告為被害人甲女之父，2 人間
    具有家庭暴力防治法第3 條第3 款所定之家庭成員關係。被
    告對甲女上開所為，係屬家庭成員間故意實施身體上不法侵
    害行為，即為家庭暴力防治法之家庭暴力罪，且構成刑法之
    妨害性自主罪，應依刑法之相關規定予以論罪科刑。又被害
    人甲女為00年0 月生，有真實姓名年籍對照表在卷可憑，於
    本案案發時係未滿14歲之女子。故核被告所為，係犯刑法第
    227 條第2 項之對於未滿14歲之女子為猥褻行為罪。起訴書
    認被告上開所為之猥褻犯行，係犯刑法第224 條之1 對未滿
    14歲女子犯強制猥褻罪嫌，尚有誤會，惟因二者基本事實同
    一，且經原審及本院當庭告知此部分法條（原審卷第174 頁
    ，本院卷第126 頁），已保障被告防禦權，爰依法變更起訴
    法條。
  ㈡被告前於104 年間曾因竊盜案件，經原審法院以104 年度簡
    字第38號判決處有期徒刑3 月確定，於104 年10月2 日執行
    完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，符合刑法第47
    條第1 項所規定之累犯要件，惟被告構成累犯之案件係竊盜
    罪，本案被告係犯對於未滿14歲之女子為猥褻行為罪，兩者
    罪質迥異，所侵害之法益不同，無法認定被告於本案中具有
    特別惡性或有對刑罰反應力薄弱之情形，且本案最低法定本
    刑為有期徒刑6 月，而被告坦承犯罪，減省訴訟資源，被害
    人甲女及證人C 女均表示願意給被告機會不予追究（原審卷
    第148 、160 頁），參酌司法院釋字第775 號解釋意旨，若
    予以加重，須判處7 月以上之有期徒刑，顯有過度評價之嫌
    ，爰不依刑法第47條第1 項規定加重其最低本刑。
  ㈢兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人
    係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，是本案
    被告所犯刑法第227 條第2 項之罪，係就被害人為未滿14歲
    之人所設之特別處罰規定，自無庸依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段規定予以加重其刑，附此敘明。
五、駁回上訴之理由：
  ㈠原審以被告罪證明確，因而適用上開法條等規定，並爰審酌
    被告身為被害人甲女之父親，明知甲女為未滿14歲之女子，
    為滿足一己私慾，竟罔顧人倫及甲女心理、人格發展之健全
    性，對甲女為猥褻行為，戕害甲女之身心、兩性認知之健全
    及人格發展，為社會道德、法理所不容，兼衡被告素行、國
    中肄業之智識程度、目前從事鐵皮屋搭建工作、月薪新臺幣
    10萬元以上、已婚、育有2 名女兒之家庭經濟狀況，犯罪後
    坦承犯行，頗具悔意，且被害人甲女、證人C 女均表示希望
    給予被告一次自新機會（原審卷第148 頁、第160 頁）等一
    切情狀，量處有期徒刑6 月，並諭知易科罰金之折算標準。
    經核原審認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。
  ㈡檢察官仍執陳詞，以甲女警詢、偵訊均證稱被告有強制猥褻
    犯行，提起上訴，指摘原審判決違誤云云。惟查，甲女上開
    警偵證述，與甲女、C 女在原審審理時之證述，已有歧異，
    難認無瑕；且甲女上開警偵證述，欠缺補強證據，自難以此
    遽論被告本次猥褻犯行係屬強制為之。檢察官提起上訴指摘
    原審判決違誤，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑妤提起公訴，檢察官廖羽羚提起上訴，檢察官
謝錫和到庭執行職務。
中    華    民    國    109    年    6    月    30    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  黃國永
                                      法  官  蔡川富
                                      法  官  翁世容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  顏惠華
中    華    民    國    109    年    6    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






