臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　109年度侵上訴字第303號
上　訴　人
即　被　告　A男（真實姓名年籍、地址均詳卷）
指定辯護人　本院公設辯護人簡松柏
上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣雲林地方法院108
年度侵訴字第23號中華民國109年1月15日第一審判決（起訴案號
：臺灣雲林地方檢察署108 年度偵字第6322號、第6596號），提
起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○（真實姓名、年籍詳卷）與代號BL000-A108063 （民國
    00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱丙○）之母丁女（真
    實姓名年籍詳卷）前為男女朋友，丁女於103 年9 月某日起
    至104 年6 月間某日，偕同丙○及丙○之兄B 男（真實姓名
    年籍詳卷）至甲○位在雲林縣○○市○○路○號之住處（下
    稱斗六住處）同住，其後即共同居住近2 年，丙○及其兄B
    男均認甲○為其等之乾爹。後因甲○上開斗六住處變賣，甲
     ○搬回雲林縣○○鄉○○村○號住處（下稱古坑住處），丁
    女遂偕同丙○及B 男搬回其父母位於雲林縣○○鄉○號之住
    處（下稱○○住處）。迄107 年9 月某日起至108 年7 月初
    期間，丙○見○○住處家人相處不睦常有爭吵，而與其兄B
    男搬至甲○古坑住處同住，丙○曾分別於甲○斗六住處、古
    坑住處與甲○同住，且以乾爹稱呼甲○，兩人因此具有家庭
    暴力防治法第3 條第2 款所稱之家長、家屬之家庭成員關係
    。而甲○身為丁女之男友，且為丙○之乾爹，其與丙○同居
    期間，明知丙○未滿14歲，生理及心理素質均未成熟，竟基
    於對未滿14歲之女子為強制性交之犯意，分別為下列犯行：
  ㈠於104 年9 月某日起至106 年6 月某日（丙○當時10至12歲
    ）之同住期間（即丙○國小四年級至五年級期間，以22個月
    計算），以每月3 次之頻率，在甲○斗六住處內，違反丙○
    之意願，強行以其陰莖或手指插入丙○之陰道，以此方式對
    丙○強制性交66次得逞。
  ㈡於107 年9 月某日起至108 年7 月初（丙○當時12歲至13歲
    ）之同住期間（即丙○國中一年級期間，以10個月計算），
    以每月3 次之頻率，在甲○古坑住處內，違反丙○之意願，
    強行以其手指或陰莖插入丙○之陰道，對丙○為強制性交（
    30次）；其中包含曾於該期間內某日中午，利用帶同丙○、
    B 男及B 男友人，共同前往雲林縣某處海邊之機會，站在坐
    在副駕駛座之丙○身旁，違反丙○之意願，強行以其手指插
    入丙○之陰道，對丙○強制性交1 次；另於108 年6 月23日
    起至同年7 月初期間，丙○透過網路結識之友人即代號BL00
    0-A108064 （00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙○）
    至甲○古坑住處尋訪丙○而認識甲○，並同住於甲○古坑住
    處，甲○於上開期間某日，在其古坑住處內，違反丙○之意
    願，強行以其手指插入丙○之陰道，對丙○強制性交1 次。
    甲○即以上開方式，對丙○強制性交共計30次得逞。
二、甲○成年人，其明知乙○為14歲以上未滿16歲之女子，生理
    及心理素質均未成熟，竟基於對14歲以上未滿16歲之女子為
    乘機性交之各別犯意，於108 年6 月23日起至同年7 月初期
    間（乙○當時15歲）乙○同住在其古坑住處內，利用乙○酒
    醉或入睡等不能抗拒之情境下，以其陰莖或手指插入乙○之
    陰道之方式，對乙○乘機性交5 次得逞。
三、案經丙○之母丁女告訴及雲林縣警察局報告臺灣雲林地方檢
    察署檢察官指揮偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特
    別法之罪。又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公
    示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別被害人身分之資訊。性侵害犯罪防治法第2 條
    第1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法
    第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照
    片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班
    級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則
    第6 條亦定有明文。本件被告甲○對告訴人即被害人丙○、
    乙○等人所犯均屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，而
    本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免告訴人
    即被害人丙○、乙○之身分遭揭露，依上開規定，對於足資
    識別告訴人即被害人丙○、乙○身分之資訊，均予以隱匿，
    並就被告、被害人乙○、丙○及其母丁女、其兄B 男等人之
    姓名、住所、年籍等資料，有揭露足以識別被害人身分資訊
    之虞，爰依上開規定均以隱匿，而以代號或上開稱謂為之，
    合先敘明。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。查
    下列認定事實所引用之供述證據，檢察官、被告甲○及辯護
    人均同意作為證據（見本院卷第193 至194 頁），本院審酌
    前開證據作成或取得狀況，均無非法或不當取證之情事，亦
    無顯不可信情況，故認為適當而均得作為證據。是前開證據
    ，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均具有證據能力。另本
    院後述所引用之其餘非供述證據，經依法當庭提示令被告辨
    認外，復無證據足證係公務員違背法定程序所取得，又為證
    明本案犯罪事實所必要，亦得作為本案證據。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑證據及理由：
  ㈠犯罪事實一部分（即對丙○為強制性交部分）：
    訊據被告就其於上揭犯罪事實一㈠、㈡所示時、地，對未滿
    14歲之被害人丙○為以其手指插入被害人丙○陰道為強制性
    交等犯罪事實，及於犯罪事實一㈡所示期間，其中1 次曾在
    海邊對丙○強行以其手指插入丙○之陰道那次，及108 年6
    月23日乙○來其古坑住處時，也有對丙○以手指性侵1 次之
    具體事實，均坦承不諱（見原審卷第102 、105 至107 頁、
    本院卷第139 、192 頁），惟否認有以陰莖插入被害人丙○
    陰道之強制性交行為，辯稱：伊有以右手中指插入丙○之下
    體裡面，但伊的陰莖沒有進入丙○下體，是在丙○性器官外
    面來回磨蹭，並沒有射精，而且伊沒有脫褲子，因為穿四角
    褲，是從旁邊拉出來。伊有時候有脫丙○內褲，有時候則沒
    有，但是伊沒有插進去丙○下體等語。辯護人則以：被告已
    坦承以手指插入被害人丙○陰道方式之強制性交行為，其行
    為已構成強制性交罪，若非被告確實未以性器接合方式對被
    害人丙○為強制性交，被告實無否認之理等語為被告辯護。
    經查：
  ⒈有關被告與被害人丙○之母丁女曾為男女朋友，並認被害人
    丙○、丙○之兄B 男為乾女兒、乾兒子，且曾於犯罪事實一
    所示期間，與被害人丙○及其母丁女、兄長B 男共同居住等
    情，業據證人即被害人丙○於偵訊及原審審理時、證人丁女
    、B 男於警詢及偵訊時證述明確（丙○部分，見他卷第20、
    22至24頁；B 男部分，見他卷第37至38、43至44、49至52頁
    ；丁女部分，見他卷第52至53頁），且為被告所坦認（見他
    卷第94頁；原審卷第105 至106 頁），此部分事實，應堪認
    定。
  ⒉被告確有於犯罪事實一㈠、㈡所示時、地，違反被害人丙○
    意願，以其手指、陰莖插入被害人丙○陰道之方式，對被害
    人丙○強制性交之事實，已據證人丙○於偵訊時證稱：（犯
    罪事實一㈠）伊住在被告斗六住處時，被告曾經利用晚上哥
    哥睡覺、媽媽上夜班或是媽媽夜班下班回家下午睡覺時，以
    手指、生殖器對伊為性侵害。（犯罪事實一㈡）國一時跟著
    哥哥一起去住被告古坑住處，被告會利用哥哥睡覺時，在三
    人一起睡的彈簧床上對伊性侵害，這段期間，有一次是國一
    下、農曆年後，被告帶伊跟哥哥、一位朋友去海邊，被告有
    用手插入伊下體，伊想躲也躲不開；另外一次是白天去撞球
    間遇到臨檢，當天晚上，在乙○、哥哥同睡的床上，利用乙
    ○、哥哥睡覺時，脫掉伊的褲子，用手指插入伊下體。被告
    對伊性侵的頻率一個禮拜甚至超過1 次等語（見他卷第22至
    24、59至63頁）；復於原審審理時證稱：被告有對伊性侵害
    ，用手、生殖器，一個禮拜一次以上，有時候用手，像是在
    海邊跟臨檢當天晚上這2 次，有時候是手、生殖器都用，剛
    發生時，曾經有一、二次被告想用生殖器插入但沒有成功，
    後來就有順利插入等語（見原審卷第202 至211 頁），其已
    證稱遭被告甲○性侵之方式分別有以手指及以生殖器插入明
    確，且對於被告所稱並未以性器官性侵之辯解，證人丙○堅
    稱被告說謊（見原審卷第205 頁）。而證人丙○上開證述其
    中1 次被告曾在雲林縣某處海邊之駕駛車輛副駕駛座上對其
    以手指性侵情節，核與證人B 男（丙○之兄）於偵訊時證稱
    ：108 年6 、7 月間某日中午，被告開車載伊及伊友人、丙
    ○共同前往雲林縣某處海邊，被告站在汽車副駕駛座車門旁
    ，丙○坐在副駕駛座，被告用手指摸丙○下體等語（見警卷
    第28頁反面至第29頁）所述相符；且參之證人丁女（丙○之
    母）於警詢時證稱：107 年時，丙○跟其說被告先用手插進
    她的下體，後來有用陰莖要插入丙○的陰道，但插不進去，
    發生過很多次，後來伊就叫丙○之兄長（B 男）睡在被告跟
    丙○中間，但B 男說他醒來時，位置就變成在最內側，丙○
    睡在被告旁邊等語（見警卷第39頁），及偵訊時證稱：丙○
    小學五年級時，當時住在被告斗六住處，伊發現丙○起床都
    沒有精神，伊問她，她說被告每個晚上都會把她抱到被告睡
    的位置，用手挖她的下體。丙○都不敢講，那時候伊在福懋
    上夜班，又過了二個禮拜，伊再問丙○還有沒有再弄，丙○
    說有，被告先用手挖一挖之後，還要用下體插進去，但是插
    不進去等語（見他卷第52頁），亦徵其聽聞丙○所述被告曾
    有多次以其陰莖對丙○為插入之動作，而觀察丙○當時有精
    神不濟及有重為安排丙○、B 男睡覺位置等情。另參之證人
    即丙○友人之父李○煌於偵查中證述其得知丙○遭被告性侵
    之經過係因丙○先跟其說出乙○被她乾爹（即被告）性侵，
    後來有說她自己也有被她乾爸性侵。丙○後來有帶乙○前來
    其住處，其也詢問乙○，乙○亦稱有遭被告性侵之事，但因
    其無法收留丙○、乙○，而將此事告知丁女等語（見他卷第
    71至72頁）。觀諸上述證人等證述情節，雖按透過「被害人
    陳述」以外之證據，得證明被害人聲稱被害事件時之言行舉
    止、情緒表現、心理狀態或處理反應等情景者（間接事實）
    ，係獨立於（即不同於）被害陳述之證據方法暨資料，屬具
    補強證據適格之情況證據，可藉其與待證事實有蓋然性之常
    態關聯，資為被害人遭遇（直接事實）致生影響之推理素材
    ，此並非傳聞自被害陳述之重複或累積，當容許由法院透過
    調查程序，勾稽被害陳述相互印證，進而產生事實認定之心
    證。上述證人B 男所證為其親自目睹丙○於上述於雲林縣某
    海邊為被告以手指性侵之情外，而依證人丁女當時親身見聞
    情形，足證其聽聞丙○多次遭被告性侵後，曾重為安排B 男
    及丙○睡覺位置要遠離被告，且叫丙○之兄長（B 男）睡在
    被告跟丙○中間，但B 男說他醒來時，位置就變成在最內側
    ，丙○於與被告同住斗六住處期間經常起床都無精神等生活
    上之異常情狀；而證人李○煌與被告或丙○間並無任何怨恨
    仇隙或利益糾葛，自無有配合丙○所指遭被告性侵說詞之動
    機與實益，且丙○係經證人李○煌詢問為何不想回被告住處
    時，始告知其擔心同住之乙○遭被告侵犯，經追問後才說出
    遭被告侵犯之情，此有證人李○煌警詢筆錄在卷可參（見他
    卷第68頁），是證人丙○就此事並無向外人主動宣揚或欲報
    警追究，益徵丙○並無隨意誣指被告，由上均得佐證丙○上
    開證稱被告於犯罪事實一㈠、㈡所示時、地，違反被害人丙
    ○意願，以其手指、陰莖插入被害人丙○陰道之方式，對被
    害人丙○強制性交等節，確屬真實無疑。
  ⒊被告及辯護人雖以前詞辯稱被告未曾以陰莖插入丙○陰道之
    方式對丙○為強制性交云云。然依前述證人丙○於偵訊時證
    稱：被告在斗六住處對伊性侵害時，有用手、生殖器插入伊
    下體等語（見他卷第60頁），復於原審審理時證稱：被告對
    其性侵時有用手、生殖器插入伊下體，有時候只有用手指或
    生殖器，有時候是手、生殖器都有，剛開始1 、2 次左右，
    被告想用生殖器插入但沒有成功，但後面就都有順利的用生
    殖器插入伊下體等語（見原審卷第202 至205 、207 至211
    頁），參以證人B 男於偵訊時證稱：住在被告古坑住處時，
    伊跟丙○、被告睡在被告房間，是一張雙人彈簧床，3 人睡
    在同一張床上，乙○來同住時，除了第一天，丙○、乙○睡
    客廳，另一天被告睡客廳外，其他時間也是4 個人一起睡床
    上。被告對丙○、乙○為性交時，會感覺好像有人要起來，
    有一次有感覺到床在搖等語（見他卷第49至50頁），所稱其
    感覺床在搖動之親身經驗以觀，是否如被告所辯對於丙○僅
    以手指為性侵，則何以有致床搖動之較為劇烈動作？是被告
    辯稱未以性器接合之方式性侵丙○云云，是否可信，已非無
    疑。反觀證人丙○於偵訊及原審審理時之前開證述，前後一
    致且無瑕疵可指，更與被告自承以手指插入丙○陰道等部分
    客觀情節相符，且丙○所指被告以其陰莖插入陰道之行為，
    均係具體特定之描繪，況其稱呼被告為乾爹，情誼顯然較一
    般人為深切，丙○就此部分亦無虛偽指述之動機及必要，其
    於原審審理時面對在庭被告仍為相同之證述，苟非丙○親身
    經歷，自無渲染之理，可認其所指述情節具有相當之可信性
    。故證人丙○之證述內容，顯然信而有徵，較為可採。被告
    及其辯護人前開所辯，要無足取。至於被告上訴雖質疑以每
    月3 次之頻率計（推）算伊對丙○性侵之次數是否正確，不
    無存疑云云，然而本案事發時間已久，人之記憶隨時間更迭
    而為有限，證人丙○於原審時對於被告之性侵次數稱次數蠻
    多的、忘記等語（見原審卷第203 頁），至丙○雖無法精確
    記憶指證於犯罪事實一㈠104 年9 月某日起至106 年6 月某
    日（丙○當時10至12歲）在被告斗六住處內之同住期間（即
    丙○國小四年級至五年級期間，以22個月計算），及於犯罪
    事實一㈡107 年9 月某日起至108 年7 月初（丙○當時12歲
    至13歲）在被告古坑住處之同住期間（即丙○國中一年級期
    間，以10個月計算）之被告對其為強制性交之日期及次數，
    惟丙○於檢察官訊問時，依其證詞，被告對其性侵之次數有
    一週至少1 次之描述，檢察官依此認為被告係以每月3 次之
    頻率對丙○為上開犯行，被告於本院審理時對此次數（每月
    3 次之頻率）之計算業為承認之表示（見本院卷第199 頁）
    ，因此檢察官據以認被告上開犯罪事實一㈠、㈡期間，採對
    被告最為有利之方式係以頻率每月3 次為計算，可堪採認，
    自仍得依前開丙○分別於被告斗六住處、古坑住處同住期間
    之合計日數予以計算認定被告實施犯行之次數。則犯罪事實
    一㈠部分期間為22月、犯罪事實一㈡部分期間為10月，則被
    告於前開期間內對丙○為強制性交之次數應為96次（計算式
    ：22月×3 次+10 月×3 次＝96次），堪予認定。
  ⒋被告有違反丙○意願之認定理由：
  ⑴按刑法所謂其他違反其意願之方法而為猥褻或性交者，並不
    以類似於該條項前段所列舉之強暴、脅迫、恐嚇或催眠術等
    方法為必要，祇要行為人以任何違反被害人意願之方法而為
    猥褻或性交者，均屬之。另按刑法妨害性自主罪章於修正後
    ，關於「違反被害人意願之方法」之意涵，於被害人未滿14
    歲之情形，參照聯合國「兒童權利公約」（西元0000年0 月
    0 日生效）第19條第1 項所定：「簽約國應採取一切立法、
    行政、社會與教育措施，防止兒童（該公約所稱『兒童』係
    指未滿18歲之人）…受身心脅迫、傷害或虐待、遺棄或疏忽
    之對待以及包括性強暴之不當待遇或剝削」之意旨，以及「
    公民與政治權利國際公約」第24條第1 項：「每一兒童應有
    權享受家庭、社會和國家為其未成年地位給予的必要保護措
    施…」、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3 項：「
    應為一切兒童和少年採取特殊的保護和協助措施…」等規定
    （按：公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公
    約施行法第2 條明定：「兩公約所揭示保障人權之規定，具
    有國內法律效力」），自應由保護該未滿14歲之被害人角度
    ，解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為
    人必須有實行具體之違反被害人意願之方法行為。故倘被害
    人係7 歲以上未滿14歲者，而被告與被害人係合意而為性交
    ，固應論以刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男女為性
    交罪；惟若被告與7 歲以上未滿14歲之被害人非合意而為性
    交，或被害人係未滿7 歲者，則基於對未滿14歲男女之保護
    ，應認被告對於被害人為性交，所為已妨害被害人「性自主
    決定」之意思自由，均屬「以違反被害人意願之方法」而為
    ，應論以刑法第222 條第1 項第2 款之加重違反意願性交罪
    （最高法院97年度第5 次、99年度第7 次刑事庭會議決議意
    旨參照）。故被害人為7 歲以上未滿14歲者，雖屬民法規定
    之限制行為能力人，理論上應認具有表達合意為性交與否之
    意思能力，惟仍應由保護被害人之角度，解釋「個案」情形
    ，是否存有「違反被害人意願之方法」，且被告所為縱不符
    強暴、脅迫等例示強制手段特質，惟其行為如已足以壓抑被
    害人之性自主決定權，妨害性交意願之意思自由時，亦屬「
    其他違反其意願之方法」。是依前揭最高法院會議決議之意
    旨，行為人對7 歲以上未滿14歲之人為性交行為，僅需該7
    歲以上未滿14歲之人未與行為人達成合意，行為人自屬「以
    違反意願之方法」而為之。
  ⑵被告雖曾辯稱丙○沒有抗拒云云，惟依被告於原審訊問時之
    供述，丙○雖沒有拒絕但均未明示同意（原審卷第23頁），
    針對此點，證人丙○於偵訊時證稱：伊沒有說出來是因為會
    害怕，被告也會在別人面前對伊做一些親密的動作，如摟摟
    抱抱、親吻，伊討厭被告，也害怕靠近、接近被告，跟媽媽
    講之後，媽媽有叫哥哥睡在伊和被告中間，但被告會將睡著
    的哥哥移到旁邊，因為伊知道乙○被被告性侵後，才勇敢的
    講出來等語（見他卷第23至24頁、61頁），及前述對於被告
    對其不軌時「伊想躲也躲不開」之證詞，丙○雖無具體說出
    抗拒之詞，但已描述當時為何以行動表示其內心之害怕及抗
    拒；又證人丁女於偵訊時證稱：丙○國小五年級，伊發現丙
    ○起床都沒有精神，問丙○後她有跟伊說遭被告性侵時，伊
    沒有問被告，伊怕假如被告不承認的話，伊沒有證據，伊要
    怎麼做等語（見他卷第52頁），證人即丙○朋友之父李○煌
    於警詢時證稱：丙○跟伊說她被被告性侵，她不想回被告古
    坑住處，伊問她的媽媽知不知道，伊說不敢讓媽媽知道等語
    （見他卷第68頁），佐以證人丙○於偵訊時證稱：被告在斗
    六住處對伊性侵時，伊會用自己傷害自己的方式，如用小刀
    割手腕的動脈、脖子、舌頭、腳。伊跟哥哥、媽媽、弟弟住
    在莿桐時，家裡還有舅舅、舅舅的女朋友、阿公、阿嬤，舅
    舅很吵，有時候會吵架，甚至差點打起來，哥哥去住被告古
    坑家時，伊因為不想看到舅舅，也跟著哥哥一起去住等語（
    見他卷第20、22、60頁），核與證人乙○於偵訊時證稱：聽
    丙○說，她媽媽莿桐家有一個舅舅，會在家裡大吵大鬧的等
    語（見他卷第16頁）相吻合，足見丙○於國一時期，因同住
    之家人間之高衝突性而不願再待在○○住處，始跟隨其兄長
    至被告古坑住處同住，而證人丙○亦證稱伊住在被告古坑住
    處時，被告會給零用錢等語（見他卷第24頁），由上可見，
    被害人丙○對於被告性侵害行為雖不同意，但因礙於家庭、
    經濟因素及母親未能替其出面質問、制止被告，而選擇隱忍
    不發，而以自戕之方式發洩壓抑之情緒，此參之丙○因之心
    理受創，確有屢次以銳器自殘，有檢察官諭法醫檢查丙○身
    體圖示、自殘疤痕照片附於偵卷可參，足見丙○實無與被告
    發生性行為之真摯意願至明，被告於上開犯罪事實一㈠、㈡
    期間，長期違反丙○之意願，以其手指、陰莖插入被害人丙
    ○陰道之方式對丙○強制性交之行為無訛。
  ㈡就犯罪事實二部分（即對乙○為乘機性交部分）：
  ⒈犯罪事實二部分被告於乙○前來其古坑住處期間，利用乙○
    酒醉或熟睡之際，對其為乘機性交犯罪事實，業據被告於警
    詢、偵訊、原審及本院審理時均坦承不諱（見他卷第96、10
    4 、105 頁、原審卷第32、107 、222 至223 頁、本院卷第
    139 、192 頁），核與證人即被害人乙○、證人丙○於偵訊
    時證述情節相符（見他卷第7 至16、17至19、62頁），並有
    證人李○煌於警詢及偵查中之證述（見他卷第67至69、71至
    72頁），及證人丁女於偵查中之證述可憑（見他卷第52至54
    頁）；而被告於本院審理時針對其實施性侵之方式雖供稱：
    「我對乙○有1 次陰莖插入，其他4 次是以手指插入。我趁
    她酒醉熟睡對她下手」等語在卷（見本院卷第139 頁），且
    其前於原審羈押訊問時，辯稱我有問乙○說要不要當我的女
    朋友，她說好。還沒有發生關係時，我問乙○，乙○說要當
    我女朋友。我才敢這麼做云云（見聲羈卷第24頁）。惟證人
    乙○於上述證述時，指稱「被告曾在晚上睡覺時對其性侵害
    ，有2 次是有插入，這2 次分別是在床上、地上，其他次則
    是手指插入，至少有5 次」之語（見他卷第12至13頁），關
    於遭被告以手指及陰莖插入性侵之次數為5 次部分，與證人
    丙○偵訊時證稱：伊知道後過幾天才回莿桐家跟媽媽說，媽
    媽就叫阿嬤載伊去被告古坑住處帶乙○回○○住處，回到○
    ○住處時，乙○就把全部事情跟伊說，說不止1 次，約5 次
    以上等語（見他卷第17至19、62頁）。已說明乙○向丙○告
    知之遭被告性侵次數約5 次之次數而相符；然被告與乙○對
    於性侵之方式係以手指或以陰莖插入之次數之供述及證述內
    容則略有不同；然而乙○就被告為乘機性交之期間、頻率及
    方式如前述既均能逐一敘明且無矛盾瑕疵，並有前述證人等
    之證詞可資補強，證人乙○與被告於本案發生前並不認識亦
    無恩怨及利益糾葛，乙○因與丙○透過網路臉書社群網站結
    識而自行前往被告古坑住處找丙○並短時間同住，並無誣指
    虛構上開被告對其性侵害之過程、情節之必要，則其所證此
    部分事實自仍可採並予認定。至被告所辯伊有詢問乙○得其
    同意當女友後才會對乙○著手，然證人乙○於偵查中雖證稱
    被告曾偷親其，並向其表示喜歡之意，但其並不理會等語（
    見他卷第11頁），並無一語曾表示同意與被告交往，且以被
    告與乙○年紀相距甚遠，又係丙○稱呼乾爹之人，而乙○與
    丙○為年齡相近之朋友情誼，被告徒以伊有與乙○交往之意
    而意圖合理辯解其所為，當屬臨訟虛妄辯解之詞，無法為有
    利被告之採認。
  ⒉按對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之
    情形，不能或不知抗拒而為性交者，刑法第225 條第1 項定
    有明文。所謂相類之情形，係指被害人雖非精神、身體障礙
    、心智缺陷，但受性交時，因昏暈、酣眠、泥醉等相類似之
    情形，致無同意性交之理解，或無抗拒性交之能力者而言（
    最高法院96年度台上字第4376號判決意旨參照）。查證人丙
    ○、乙○均證稱被告係利用晚上睡覺時對乙○為性侵害，業
    如前述，另佐以證人丙○於偵訊時證稱：乙○住在被告古坑
    住處期間，乙○愛喝酒又容易醉等語（見他卷第64頁），證
    人B 男於偵訊時證稱：乙○同住古坑期間，她們常常喝酒，
    也會在晚上去KTV 唱歌喝酒，回來時都喝醉了，被告會去載
    他們回來，睡覺的位置由內至外分別是丙○、伊、乙○及被
    告等語（見他卷第37至38、48至49頁），衡以證人乙○前來
    雲林古坑尋訪丙○期間，均與丙○、丙○之兄同住於被告古
    坑住處，且同睡一間房，而丙○與乙○又常同進同出，對於
    乙○之生活習慣、嗜好等生活細節理應知之甚詳，故其等證
    述證人乙○喝酒之情，應可採信，佐以證人乙○於偵訊時亦
    曾證稱：嘉義的親戚來找伊時有喝酒等語大致相符（見他卷
    第13頁）。與上述證人所證述此情節亦有相符，堪予採信；
    又按刑法第221 條強制性交罪與第225 條第1 項乘機性交罪
    ，其主要區別在於犯人是否施用強制力及被害人不能或不知
    抗拒之原因如何造成，為其判別之標準。如被害人不能抗拒
    或不知抗拒之原因，為犯人所故意造成者，應成立強制性交
    罪，如被害人不能或不知抗拒之原因，非出於犯人所為，且
    無共犯關係之情形，僅於被害人心神喪失或其他相類之情形
    不能或不知抗拒時，犯人乘此時機以行性交行為者，則應依
    乘機性交罪論處。查被告於犯罪事實二所示之時地開始對乙
    ○為性交行為之際，均係利用乙○因酒醉或入睡而不能即時
    抗拒時所為，是當時乙○不知抗拒之原因，並非被告所故意
    造成者。又乙○於偵查中證稱被告係利用其睡覺時對其不軌
    ，且因想要讓被告以為其還在睡覺中，不要讓被告發現其眼
    睛有張開過，有裝睡之情等語（見他卷第12頁），顯見乙○
    於遭受被告性侵過程中雖有呈意識清醒狀態，然並無外顯任
    何掙扎或拒絕之反對言行，故被告主觀上當仍係認乙○在熟
    睡狀態中，遂持續利用乙○不知抗拒之情狀而對其性侵，自
    應認本案被告均僅係基於乘機性交之犯意，利用乙○因酒醉
    或已入睡而不知抗拒之機會，對乙○為各次性交行為得逞，
    尚與強制性交之要件有間。足認證人乙○因酒醉或入睡而不
    能即時抗拒，則被告以手指或陰莖插入乙○陰道內之時，依
    其主觀上所知所認，當係利用乙○因泥醉或入睡而不能抗拒
    之際為之，應無疑義。
  ⒊綜上，依被告之任意性自白，被告於108 年6 月23日起至同
    年7 月初期間（乙○當時15歲）乙○同住在其古坑住處內，
    利用乙○酒醉或入睡等不能抗拒之情境下，以其陰莖或手指
    插入乙○之陰道之方式，對乙○乘機性交5 次得逞之犯行，
    應堪認定。
  ㈢此外，尚有丙○、乙○之性侵害犯罪事件通報表、性侵害案
    件減少被害人重複陳述作業或一站式服務訊前訪視紀錄表、
    減少被害人重複陳述作業同意書、婦幼警察隊偵處性侵害案
    件經評估進行減述作業報告書、代號與真實姓名對照表各1
    份，及丙○、乙○之台大雲分醫診字第5103號受理疑似性侵
    害事件驗傷診斷書各1 份（見偵卷外放彌封袋）、被告古坑
    住處照片6 張、檢察官諭請法醫勘驗丙○身體受傷部位之紀
    錄及照片多張（他卷第75至85頁）可為佐證；另參以被害人
    丙○於本案案發後，經雲林縣政府社會處以性侵害保護個案
    送臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院心理衡鑑，其摘要為：
    「個案自國小五年級開始，疑似因長期受家人性侵害行為影
    響，加上後來有案舅舅及家人衝突關係、以及曾受同儕欺負
    或排擠關係的影響，已持續長一段時間的情緒調適不良困擾
    （有焦慮和憂鬱情緒）、以及人際關係不佳（衝突和信任關
    係不良）、和被害受創之反應（自殘、尿床、說謊、隱藏閃
    躲、憂慮和煩躁不安情緒、睡不安穩），其與人關係明顯有
    猜疑和缺乏信任感，注意力和判斷能力易受心情影響而顯有
    偏失，也影響其學校學習的動機和表現，其性格特質較顯壓
    抑、易敏感、固執，目前情緒仍易受過去不愉快事件和經驗
    影響，有憂鬱情緒、逃避和自傷行為、抑或自殺想法，以及
    人際行為不適應症狀及反應」，並建議應持續追蹤並給予心
    理支持，同時轉介適當的心理治療會談，提供社工和未來安
    置機構之衛教和建議。之後丙○於108 年10月初至109 年3
    月經安排心理師為心理諮商會談，經心理師評估與行為觀察
    所得：「4.情緒因應：個案已持續長時間有情緒調適不良、
    自我傷害和被害受創之反應。而行為觀察顯示，個案有明顯
    創傷後反應的狀況出現，包含逃避及麻木，選擇避免回憶或
    接觸可能引發創傷事件回憶的人、事、時、地、物，個案會
    不願意提及事件細節且嘗試拒絕和閃躲話題。其次，也出現
    過度警覺的情況，包含注意力不集中、易怒、睡眠困擾、焦
    慮和自我傷害等情況，個案面對挫折時情緒起伏較大、較容
    易抱怨、甚至出現手背磨石牆的自我傷害行為。諮商與機構
    人員也觀察到在經歷與案件相關事務之前後，個案會明顯焦
    慮不安，夜間遺尿的頻率增加，需要長時間的情緒穩定和回
    歸日常生活之後較有助於緩和。再者，個案會出現與創傷事
    件相關的負向認知和情緒，會責怪自己造成與家人分離。上
    述情況皆需要透過長期討論如何覺察、表達和因應處理自身
    的想法、感受及情緒反應，較能夠逐漸協助個案緩解和調節
    。」等情，而乙○部分，因其於事件發生後對於遭被告侵犯
    之行為感到生氣、氣憤，但因其自認情緒起伏也未因為事件
    受到影響，其自述不需要進行相關諮商及輔導，乙○之母觀
    察乙○事件後也無特殊行為及情緒問題，故無相關資源進行
    服務（心理諮商及輔導）等情，有雲林縣政府109 年3 月26
    日府機社工二字第1092310640號函暨附件雲林縣保護案件報
    告表2 份、被害人（丙○）心理諮商報告1 份、臺灣大學醫
    學院附設醫院雲林分院（丙○）心理衡鑑報告1 份（見本院
    卷第117 至131 頁），益徵丙○因本件被告性侵害後，其心
    理及情緒呈現被害受創之反應，仍需長期輔導，顯然受有心
    理之創傷，而乙○雖自認未受影響但仍呈現氣憤不平之表徵
    ，再再彰顯被害人丙○、乙○均因被告上開犯行造成渠等心
    理上創傷不平之異狀及影響，亦足以佐證丙○上開指證為真
    實可採，足資為上開被告犯行之補強證明。
  ㈣綜上所述，本案事證已屬明確，被告有為上開犯罪事實一、
    二所載之犯行，堪以認定，自應分別依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：⑴以
    性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。⑵
    以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，
    或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。查，被告
    以其手指、陰莖進入丙○、乙○性器之行為，屬刑法第10條
    第5 項所規定之性交行為無疑。
  ㈡次按稱家庭暴力者，指家庭成員間實施身體、精神或經濟上
    之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；而家庭暴力罪
    者指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規
    定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1 款、第2 款分別定有
    明文。查被告為被害人丙○之乾爹，且曾與被害人丙○共同
    居住同一處所，已如前述，二人間具有家庭暴力防治法第3
    條第2 款所定之家庭成員關係，且被害人丙○係00年00月生
    ，於被告為前揭犯罪事實一所示之行為時其係7 歲以上未滿
    14歲之女子，有被害人丙○之真實姓名年籍對照表在卷可參
    （見偵卷所附彌封袋），被告對被害人丙○以違反其意願之
    方法而為性交，已屬家庭成員間實施身體上不法侵害之行為
    ，被告實施家庭暴力行為而成立本案刑法之犯罪，自該當家
    庭暴力防治法第2 條第2 款所定之家庭暴力罪，惟因家庭暴
    力防治法對於家庭暴力罪並無罰則規定，自應依刑法妨害性
    自主罪章等規定論罪科刑。
  ㈢查被告為前揭各次犯行時，均係已滿20歲之成年人，而被害
    人丙○為00年00月生，被害人乙○為00年0 月生等情，既如
    前述，則丙○於犯罪事實一㈠、㈡所示案發時均為7 歲以上
    未滿14歲女子，另被害人乙○於犯罪事實二所示案發時均為
    14歲以上未滿16歲之少年。此為被告所知悉，已如前述，復
    有乙○、丙○之個人戶籍資料在卷可參（見偵卷所附彌封卷
    ）。
  ⒈是核被告對被害人丙○於犯罪事實一㈠、㈡所為，係以違反
    其意願而以手指或陰莖插入之方式強制性交，均係犯刑法第
    222 條第1 項第2 款之對未滿14歲之女子犯強制性交罪。被
    告所犯上開罪名，已就被害人丙○係未滿14歲之兒童或少年
    定有特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項規定予以加重，附此敘明。
  ⒉是核被告對被害人乙○就犯罪事實二所為，均係犯兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第225 條第
    1 項之成年人故意對少年乘機性交罪（原審誤載為乘機猥褻
    罪）。公訴意旨漏未審酌被告成年人對少年犯乘機性交罪，
    而僅論以刑法第225 條第1 項之乘機性交罪，漏未援引兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定（刑法
    分則之加重），容有未洽，惟起訴書既已記載該部分事實，
    又本院認定之事實與檢察官起訴之社會基本事實同一，並經
    本院於準備程序及審理中告知被告所涉上述罪名及法條，自
    應變更起訴法條，並依法加重其刑。
  ㈣被告所犯96次對未滿14歲之女子（丙○部分）強制性交、5
    次成年人故意對少年（乙○部分）犯乘機性交罪等各次犯行
    ，犯罪之時間、地點互有差距，行為各有不同，客觀上顯係
    各別起意所為，應予分論併罰。
  ㈤按假釋中因故意更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，於判
    決確定後6 月以內，撤銷其假釋。但假釋期滿逾3 年者，不
    在此限，刑法第78條第1 項定有明文。而刑法第47條第1 項
    規定累犯之成立，必須曾受徒刑之執行完畢，或一部之執行
    而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，始足當
    之。如在假釋中因故意更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，
    依刑法第78條第1 項、第79條第1 項但書之規定，經撤銷其
    假釋者，因其刑罰尚未執行完畢，自無由論以累犯。又即使
    在假釋期滿後再犯罪，此罪判決時其假釋尚未被撤銷，但嗣
    後假釋被撤銷者，依刑法第79條第1 項但書之規定，此罪亦
    不應論以累犯（最高法院102 年度台非字第390 號判決意旨
    參照）。查被告前於95年間，因擄人勒贖案件，經原審以95
    年度重訴字第5 號判處有期徒刑12年確定，於102 年12月5
    日縮短刑期假釋出監，迄至106 年10月20日保護管束期滿（
    下稱前案）等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，被
    告本案最早於104 年9 月某日起至106 年6 月某日再犯有期
    徒刑以上之罪（即犯罪事實一㈠部分），係前案假釋期間，
    自不構成累犯；而本案於107 年9 月某日起至108 年7 月初
    （即犯罪事實一㈡部分）、108 年6 月23日起至同年7 月初
    （即犯罪事實二部分）部分犯行雖係犯於前案保護管束期滿
    後之5 年內所犯，然被告於前案之假釋期間內，另犯犯罪事
    實一之㈠部分各罪，如前所述，揆諸前開說明，被告前揭假
    釋期滿迄今未逾3 年，尚難排除被告於此期間內有因假釋中
    故意更犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告之情事，而被告上揭
    假釋既仍有遭撤銷之可能，則其假釋果若一經撤銷，依刑法
    第79條第1 項但書規定，即不能逕認前開應執行之有期徒刑
    業已執行完畢，是依「有疑利歸被告」原則，本院認不應遽
    認前案業已執行完畢，而於本案犯罪事實一㈡、二部分犯行
    論以累犯並加重其刑，附此敘明。
三、上訴駁回之理由：
  ㈠原審本於同上之見解，認被告犯行均罪證明確，因予適用兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11
    條、第222 條第1 項第2 款、第225 條第1 項、第51條第5
    款之規定，並審酌被告曾與被害人丙○及其母同住，且為被
    害人丙○之乾爹，二人間具有家庭成員關係，及被害人乙○
    為被害人丙○之友人，暫與其等同住，本應注意自身言行，
    潔身自愛，並盡長輩之職，細心照顧、呵護被害人丙○、乙
    ○，然被告不思及此，明知被害人丙○未滿14歲、被害人乙
    ○為14歲以上未滿16歲，身心發展尚未發育完全，竟為逞一
    己私慾，罔顧被害人丙○視其為父之親情倫理及被害人丙○
    、乙○之性自主決定權，以前述方式分別為被害人丙○、乙
    ○為妨害性自主之犯行，其中犯罪事實一㈠犯行更於前案假
    釋期間所犯，犯罪情節實令人髮指，對於被害人丙○、乙○
    身體及心靈健全造成難以磨滅之傷害與陰影，亦恐損及被害
    人丙○、乙○日後對正確兩性關係及家庭觀念之認知與觀感
    ，並嚴重破壞被害人丙○對其之信賴感，且犯後雖坦認大部
    分犯行，然對於部分細節仍予以否認之態度，亦未與告訴人
    丁女和解，賠償被害人丙○、乙○所受損害，難認其對於自
    身之犯行確有反省及悔過之意，實不宜寬貸；原審並兼衡被
    告自述國中肄業之智識程度，在押前為板模工，家中尚有母
    親、弟弟，母親因截肢需人照顧，弟弟因工作關係偶需外宿
    之家庭生活狀況，及檢察官、被害人丙○、乙○及乙○之母
    均就本案科刑範圍請求法院從重量刑，被告及辯護人均請求
    從輕量刑（見原審卷第227 至228 頁）等一切情狀，分別就
    所犯對未滿十四歲之女子犯強制性交罪（丙○部分），共96
    罪，各處有期徒刑7 年4 月；又就成年人故意對少年犯乘機
    性交罪（乙○部分），共5 罪，各處有期徒刑3 年4 月之刑
    。
  ㈡原審另就被告所犯上述數罪併罰定其執行刑，而以刑法第51
    條數罪併罰定執行刑之立法方式，係採限制加重原則，非以
    累加方式定應執行刑，如以實質累加之方式定應執行刑，則
    處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，
    並考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度
    增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是以隨罪數增加
    遞減其刑罰之方式，當足以評價被告行為之不法性之法理（
    即多數犯罪責任遞減原則）。經審酌被告對被害人丙○所為
    性侵害犯行之犯罪事實一㈠、㈡2 部分犯罪時間分別長達22
    個月、10個月，其間各為強制性交犯行為66次、30次，對乙
    ○所為性侵害犯行之犯罪時間未滿1 月，乘機性交犯行5 次
    ，均係出於滿足私慾之犯罪動機，對象均為被害人丙○、乙
    ○，所侵害法益之同質性較高，考量社會對此種性犯罪行為
    之處罰期待及刑罰手段目的之相當性，爰合併定應執行刑為
    有期徒刑22年，以資懲儆。
  ㈢本院審核原審認事用法俱無不合，對被告所犯各罪科刑及量
    刑，及定其應執行刑部分均為妥適。又按量刑輕重，屬為裁
    判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之
    責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度
    內，酌量科刑，無顯然失當或違反公平、比例及罪刑相當原
    則者，亦無偏執一端，致明顯失出失入情形，即不得指為違
    法。且告訴人丁女於本院準備程序時表示被害人丙○仍受心
    理的痛苦，且有自殘的行為發生之語（見本院卷第139 至14
    0 頁）、被害人丙○不願到庭，然具書狀言明被告造成其痛
    苦甚鉅，其不願意原諒被告，希望量以重刑之量刑意見（見
    本院卷第175 頁）、及被害人乙○及其法定代理人到庭表示
    不宜輕判之量刑意見（見本院卷第203 頁），從而，被告徒
    以量刑（定應執行刑）過重為由提起上訴，並請求從輕量處
    15年有期徒刑，其中就事實之爭執為本院不採業如前述，其
    上訴乃為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官李文潔提起公訴，檢察官黃朝貴到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    6     月    10    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  陳顯榮
                                      法  官  侯廷昌
                                      法  官  黃裕堯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  蔡孟芬
中    華    民    國   109    年    6     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第222 條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第225 條
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒
刑。
第 1 項之未遂犯罰之。






