臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　108年度原侵上易字第8號
上　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000A（真實姓名年籍住所均詳卷）
選任辯護人　王漢律師
　　　　　　劉育辰律師（法扶律師）
上列上訴人因被告家暴妨害性自主案件，不服臺灣嘉義地方法院
108 年度原侵易字第1 號中華民國108 年6 月25日第一審判決（
起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署107 年度偵字第8652號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
0000甲000000A無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告0000甲000000A（下稱甲男）為告訴人00
    00甲000000 （民國00年0 月00日生，真實姓名詳卷，下稱乙
    ○）之生父，2 人間具有家庭暴力防治法第3 條第3 款所定
    之家庭成員關係。甲男明知乙○於103 年2 月1 日起（即乙
    ○國三時）至106 年1 月31日間，為14歲以上未滿16歲之少
    女，另於106 年2 月1 日起至107 年9 月底為16歲以上未滿
    20歲，係因親屬關係受自己監督之人，竟不知善盡為人父之
    責，為滿足自己之私慾，基於對14歲以上未滿16歲之女子及
    受監督之人利用權勢猥褻之犯意，利用與乙○共同居住之便
    ，於上開期間內之如附表所示之某時，在甲男戶籍地家中，
    利用夜間其與乙○及乙○弟弟、妹妹共4 人共同睡於同一房
    間之機會，且利用乙○受其監督不敢貿然拒絕，而隱忍曲從
    並未反抗之情形，或以手摸乙○之胸部；或是摸乙○肚子、
    肩膀、戳乙○耳朵，甚至抱乙○睡；或是在乙○面前手淫，
    再射精在乙○之胸前上半身、肚子、大腿內側、褲子生殖器
    的部位等，以此方式對乙○為猥褻行為等語。因認被告自10
    3 年2 月1 日起至106 年1 月31日止所為，係涉犯刑法第22
    7 條第4 項之對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪嫌；另被
    告自106 年2 月1 日起至107 年9 月29日止所為，則係涉犯
    刑法第228 條第2 項之利用權勢猥褻罪嫌（按乙○於00年0
    月00日生，於104 年1 月31日已滿16歲，公訴檢察官於本院
    就被告於104 年1 月31日起至106 年1 月31日止之犯行更正
    為兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法第22
    8 條第2 項之成年人對少年利用權勢猥褻罪嫌）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第15
    4 條、第301 條第1 項分別定有明文。而刑事訴訟上證明之
    資料，無論為直接證據或間接證據，均須達於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據為有罪之
    認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合
    理之懷疑存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑
    ，利於被告」之證據法則，即不得據為不利被告之認定，此
    有最高法院76年台上字第4986號判決足資參照。再按，刑事
    訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負
    舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯
    罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出
    之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法
    ，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原
    則，自應為被告無罪判決之諭知，亦有最高法院92年台上字
    第128 號判決意旨可參。又證據之取捨與證據之證明力如何
    ，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量
    、判斷，並不悖乎經驗法則或論理法則，且已於判決內論敘
    其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘為違法。告
    訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。亦即須有補強證
    據資以擔保其陳述之真實性，使不至僅以告訴人之陳述，作
    為有罪判決之唯一證據。而所謂補強證據，則指除該陳述本
    身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證
    據而言，且該必要之補強證據，須與構成犯罪事實具有關聯
    性，非僅增強告訴人指訴內容之憑信性。是以，被害人之證
    述若有瑕疵，復無適合之補強證據足以擔保其指證、陳述之
    真實性，而無法究明，則被害人單方面之指述即難採為認定
    事實之依據（最高法院105 年台上字第460 號判決意旨參照
    ）。
三、因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、
    住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外
    ，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公
    示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條
    第1 項、第2 項定有明文。是基於保護乙○之立法目的，依
    前揭規定，本案判決書於理由欄內關於被告（即甲男）、告
    訴人乙○、證人0000甲000000 B （真實姓名詳卷，下稱丙男
    ）、0000甲000000 C （真實姓名詳卷，下稱丁女）等之姓名
    僅各以上開代號稱之，合先說明。
四、證據能力方面：
    有罪判決中犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基
    礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能
    力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依
    據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪
    之諭知，即無刑事訴訟法第154 條第2 項所謂「應依證據認
    定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無
    罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與
    卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所
    使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力
    之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書
    ，就傳聞證據是否例外具有證據能力，無須於理由內論敘說
    明（最高法院100 年度臺上字第2980號判決意旨參照）。故
    本案無罪判決中所引用之證據之證據能力有無，並無論究之
    必要。
五、公訴意旨認被告涉有上開犯行，無非係以：告訴人乙○於偵
    查中之證述、丙男、丁女於警詢及偵查中之證述等為其主要
    論據。被告則堅決否認涉有上開犯行，辯稱：我晚上睡覺時
    不曾摸過乙○或抱乙○睡，也沒有在乙○面前手淫射精；乙
    ○107 年9 月30日要去臺中教會的時候，我極力反對，那次
    凌晨二點多才返家，乙○從臺中回家之後，當天晚上她的阿
    姨就將乙○帶走。選任辯護人則為其辯護稱：本件告訴人所
    陳述被告第一次撫摸、撫摸頻率、第一次射精之時間前後證
    述不一，且於沒有日記或筆記情況下，告訴人仍可清楚陳述
    被告射精之特定日期，真實性已非無疑；依告訴人證述，其
    遭被告猥褻期間長達4 、5 年，且丙男、丁女均在場，卻未
    告知親友，在校亦無異狀，丙男、丁女亦未見過被告對乙○
    為猥褻行為，顯與常情有違；丙男雖於原審稱有聽到乙○對
    父親說不要弄我，惟於警詢並無如此證述，已有疑義，無法
    作為乙○證述之補強證據。
六、本院之判斷：
  ㈠經查：被告為乙○之生父，其與乙○及丙男、丁女於103 年
    2 月1 日起至107 年9 月間，除乙○在外住校之時間外，於
    家中均同睡於2 樓臥室或1 樓客廳內，被告明知乙○於103
    年2 月1 日起（即乙○國三時）至104 年1 月31日間，為14
    歲以上未滿16歲之少女，於104 年2 月1 日起至106 年1 月
    31日間為16歲以上未滿18歲之少女，而上開期間及106 年2
    月1 日至107 年9 月底，乙○均係因親屬關係受被告監督之
    人之事實，為被告所不否認（見本院卷第79甲80 頁），核與
    證人乙○之證述相符（見他字卷第17甲19 頁、原審卷第124甲
    125 、127 頁），並有被告及乙○之全戶戶籍資料查詢結果
    、真實姓名與代號對照表附卷可稽（見警卷及他字卷彌封袋
    ），此部分之事實，首堪認定。
  ㈡關於本案，乙○於偵查中係證稱：我媽媽2013年12月10日過
    世，我國三上學期過世；我媽媽過世隔年的1 月，我們4 個
    人都睡同一房間；睡到半夜，我爸爸會擠到我與我妹妹中間
    ，我會把我爸爸推開，把我妹妹抱過來原本的位置；印象升
    高一的暑假，有一次我爸爸會從手臂的袖子把手伸進去，應
    該是想要摸我胸部，但我把他推開；高一之後他會趁我睡著
    時，躺在我旁邊、看著我、向著我有手淫的動作，有把精液
    滴在我身上，我身上肩膀、胸部與生殖器的部位，每個月至
    少一次；2014年9 月剛開始是摸，我是高中一年級，大概是
    在10月1 次，11月1 次等語（見他字卷第17、19、21、25頁
    ）；又證稱：「（妳爸爸除了摸妳的肩膀、胸部，還有親妳
    的嘴巴、耳朵？）對」、「（2017年5 月27日週六晚上，吸
    妳的腳指頭，只有這一次？）對」、「（依照妳剛剛所述，
    2014年1 月開始，幾乎每個週末妳父親都有摸妳的舉動，一
    直到2018年8 月底？）對，除了2017年的11、12月，天氣比
    較冷，我棉被蓋的比較厚，他沒辦法，之外他都有摸。2017
    年3 月時，我忘記幾號，週六半夜，他把精液滴在我身上左
    大腿內側。2017年5 月27日（週六）當天晚上，他吸我的腳
    指頭，一直舔，他沒有手淫。6 月時，我不確定是否是2017
    年6 月18號（週日）的時候，他有把精液滴在我肚子。2017
    年10月有1 、2 次，但我想不起來是哪天，但也是週末，都
    是滴在我胸前上半身。107 年6 月23、24號（偵查筆錄原記
    載2017年，惟經告訴人及檢察官於原審確認後更正為107 年
    ，以下筆錄2017年之記載均更正為107 年，見原審卷第140
    、141 、143 頁）晚上有對著我手淫，射在我的肚子、大腿
    內側。107 年7 月28號晚上，有對著我手淫，射在我褲子生
    殖器的部位。107 年8 月11或12日時，射在我的肚子上，一
    個晚上2 次，第1 次約在凌晨1 點多，第2 次是2 、3 點。
    107 年8 月25日，他抓著我的右手，要我幫他打手搶，我沒
    有同意，他後來就睡覺了（見他字卷第37、39頁）；復於原
    審審理時證稱：國三我母親去世後，我們4 個人同住2 樓的
    主臥室，那裡有兩張床，父親與丙男同睡一張床，我與丁女
    同睡一張床；然後我半夜起床時，會發現父親擠在我與丁女
    的中間；父親會突然抱著我，並會用他的手掌觸碰我的胸部
    ，這是在我要升高一暑假時，幾乎每天晚上都會發生這種情
    形，我會反抗，他會過一段時間之後，又將他的手放在我胸
    部上面；後來改在1 樓睡覺，丙男睡沙發，父親睡在地板，
    在弟弟旁邊，再來是丁女，最後是我；父親也會擠在我和丁
    女中間，並用手指戳我的耳朵，之後就親吻我的耳朵，我就
    將父親推開，至此之後，就沒有發生過任何事情，當時是高
    一上學期時，這種事情只發生過一次；摸胸部或肚子每個禮
    拜至少會有一次，在高一的9 月到10月；105 年1 、2 月後
    ，父親會射精到我的身上，持續到我大一，也會摸我的身體
    ，他是射精在我的肚子或褲子上，還有胸部衣服上，有一次
    看到父親站起來，在我旁邊面對我開始打手槍，第一次發生
    在高二；我父親摸我時我一開始用手撥開，到後面才是會說
    在幹嘛，並用手撥開；父親吸我腳指時，我是在沙發上睡著
    了，父親坐在板凳看電視，然後我感覺到父親在吸我的腳指
    頭；父親摸我或抱我時，我有大聲跟父親爭吵、大聲喝斥父
    親，並有用力推開父親，有時候我問父親在幹嘛，或是我很
    生氣的時候，丙男、丁女都有被吵醒，然後丙男、丁女有起
    來看一下（見原審卷第124甲132 、136 、142甲143 頁）。惟
    綜合乙○歷次證述，有下述矛盾及不合常理之處：
  ⒈就被告何時開始猥褻乙○，其於107 年10月6 日偵查中先證
    稱：升高一暑假（見他字卷第19頁）；嗣於同日偵查中又改
    稱：2014年1 月開始（即國三寒假時）（見他字卷第35甲37
    頁），則乙○就上情於同日偵查中所述已有不一之情。
  ⒉就被告何時開始對著乙○手淫並將精液滴在乙○身上，其於
    107 年10月6 日偵查中先證稱：高一之後一直到今年暑假（
    見他字卷第21頁）；於同日偵查中又改稱：對著我手淫第一
    次是2016年9 月（即高三）（見他字卷第37頁）；於原審審
    理時又證稱：對我射精第一次發生在高二，一直持續到我大
    學一年級（見原審卷第132 頁），就此部分之證述前後迥然
    不同。
  ⒊就被告於摸乙○胸部後，是否有再摸乙○胸部，其於偵查中
    證稱：父親摸我的肚子、肩膀，戳我的耳朵，甚至會抱著我
    睡，但是沒辦法摸我的胸部，因為之前我被他摸過胸部，我
    會緊緊抱著娃娃睡覺（見他字卷第25頁）；於原審卻又改稱
    ：父親手會跨過來碰觸我的胸部，我會反抗，他會過一段時
    間之後，又將他的手放在我胸部上面，父親摸我胸部時，我
    會將父親的手扳開，父親就會醒來，就問我說為何不能摸，
    而我沒有回應，我只是拿著娃娃抱著睡覺（見原審卷第126甲
    127 頁），惟乙○於偵查中既證稱有遭被告撫摸胸部之經驗
    後，其乃抱娃娃睡覺以避免遭被告摸胸，則被告豈能如其於
    原審所述，在乙○抱娃娃睡覺之情形下仍得撫摸其胸部？是
    乙○就此部分之證述，亦有齟齬。
  ⒋就關於被告親吻乙○耳朵之情形，於偵查中證稱：他有想要
    親我耳朵，有親到，再想咬我耳朵，我就閃開；這次之後，
    有好幾次晚上，他會趁我睡著親我的嘴巴，我是被親後驚醒
    （見他字卷第19頁）；於原審審理時證稱：用手指戳我的耳
    朵，之後就親吻我的耳朵，我就將父親推開；至此之後，就
    沒有發生過任何事情（見原審卷第128 頁），就被告親吻耳
    朵後是否有再咬乙○耳朵之舉動，是否再親吻乙○嘴巴等情
    節，前後證述亦有出入。
  ⒌就被告吸吮乙○腳指頭部分，於偵查中係證稱：是在高一上
    學期，2014年時（見他字卷第19頁）；嗣又立即改稱：2017
    年5 月27日當天晚上，他吸我的腳指頭，一直舔，就只有這
    一次（見他字卷第27、37頁）；於原審審理時又證稱：吸腳
    指頭只有一次，當時是在客廳，父親坐在板凳看電視，而我
    是在沙發上睡著了，然後我感覺到父親在吸我的腳指頭；當
    時丙男、丁女都睡著，大約是凌晨1 、2 時（見原審卷第13
    6甲137 頁）。惟乙○就被告吸腳指之時間，於同日訊問時所
    述非但不一，甚且依其於原審所證述，當時丙男、丁女均已
    入睡，而丙男睡覺之地方既係於客廳沙發上，業據其證述明
    確（見原審卷第128 頁），則乙○又豈能在沙發上睡覺而任
    由被告吸吮腳指頭？
  ⒍就乙○是否因本案反抗被告，其於偵查中先證稱：我沒有跟
    爸爸說這樣不行，我不敢說，因為他是權威的（見他字卷第
    23頁）；於原審審理時卻改稱：我一開始是用手撥開，到後
    面才是會說在幹嘛，並用手撥開；我有大聲跟父親爭吵、大
    聲喝斥父親，並有用力推開父親（見原審卷第136 、142 頁
    ），就是否曾向被告表達抗拒之意，前後所述亦有不一。
  ⒎關於本案通報之原因，乙○於偵查中先證稱：因為我參加活
    動，我父親極力反對，告訴我去就不要回來；我就叫我舅舅
    帶我去，後來我要回家，我爸爸不讓我進門，後來我就改睡
    我舅舅家，當天舅媽就有問我，我爸爸是不是會對我做一些
    會讓我不舒服的事情，我就回答有，而且有跟她說從我媽媽
    過世開始，一直到現在，我舅媽就打電話給我阿姨，我阿姨
    才知道（見他字卷第23頁）；嗣於原審審理時又證稱：「（
    你是在當天跟哪個親戚講，父親做這些不當的事情？）我是
    跟阿姨說的」、「（為何會忽然決定要在這個時間點跟阿姨
    說？）當時是阿姨主動問我」、「（阿姨怎麼會主動問你？
    ）阿姨問我：父親會不會摸你的身體嗎？然後我就據實跟阿
    姨說」（見原審卷第136甲137 頁）。姑且不論告訴人就其初
    次告知本案之對象究係其舅媽抑或阿姨，前後所述不一，且
    由告訴人所證稱其於案發前未曾向他人提及本案之事（見原
    審卷第133 頁），外人實無從得知本案，準此，告訴人之舅
    媽或阿姨豈會於無憑無據復無任何徵兆之情況下，唐突詢問
    告訴人是否曾遭被告猥褻？辯護人就此詰問告訴人，告訴人
    卻無法提出合理之解釋，實有違於常理。
  ⒏就被告猥褻告訴人時，何人移動丁女睡覺位置，乙○於偵查
    中先證稱：原本我與我妹妹同睡，我爸爸與弟弟同睡；睡到
    半夜，他會擠到我與我妹妹中間，我會把我爸爸推開，把我
    妹妹抱過來原本的位置，過沒多久，我爸爸又擠在我們中間
    ；這時候我是清醒的，沒有睡著；有段時間一直在重複同樣
    的動作（見他字卷第19頁）；原審審理時又證稱：「（你之
    前在檢察官陳述，父親會擠到你和丁女的中間，你會把丁女
    抱過來原來的位置，這樣的陳述是否正確？）是。因為父親
    會將丁女抱到另外一邊遠離我」（見原審卷第134 頁）。則
    就丁女睡覺而告訴人遭被告猥褻時，究竟係被告抑或告訴人
    抱著丁女移動其睡覺位置，告訴人所述亦有矛盾。再者，就
    此證人丁女係證稱：「（你有沒有曾經在晚上睡覺時，被父
    親或乙○或其他人搬動睡覺的位置？）都沒有」（見原審卷
    第154 頁）。則丁女縱於案發時因年幼以致一時半刻無法察
    覺遭人挪動睡覺位置，惟以乙○所證述自103 年2 月起至10
    7 年9 月止長達4 年半之時間，遭被告以每週至少一次之頻
    率猥褻，顯然丁女於此期間睡覺時亦頻繁遭被告或告訴人抱
    著移動睡覺位置，然其對此卻渾然未覺，乙○所證述之情節
    實令人難以置信。
  ⒐綜上，告訴人就本案所指證之諸多情節，前後矛盾不一，且
    與經驗法則有所違背，其證述存有嚴重之瑕疵，實難以採信
    。
  ㈢再者，乙○就其反抗被告之情節，於原審審理時係證稱：我
    一開始是用手撥開，到後面才是會說在幹嘛，並用手撥開；
    我有大聲跟父親爭吵、大聲喝斥父親，並有用力推開父親（
    見原審卷第136 、142 頁），則如前所述，以被告每週至少
    一次猥褻告訴人之頻率，丙男或丁女縱使於睡眠中，理當會
    經常遭乙○斥喝被告之聲音吵醒，惟證人丁女卻證稱：「（
    妳有無看過妳爸爸碰觸過妳姊姊的身體？）沒有」、「（你
    在半夜睡覺的時候，有無因為父親與乙○講話的聲音，曾經
    半夜醒來過？）有」、「（這種情形很常見嗎？）很少發生
    」、「（你在晚上睡覺時，有無看過父親抱過乙○？或是摸
    過乙○？）都沒有」、「（有沒有看過父親一直在摸自己的
    生殖器或露出生殖器？）沒有」（見偵卷第34頁、原審卷第
    152甲154 頁）；另證人丙男於警詢時證稱：「（是否看見姊
    姊、妹妹被別人碰觸隱私部位的情形？）沒有」（見警卷第
    22頁），及於原審審理時證稱：「（你有沒有親眼看過父親
    在晚上摸過乙○的身體？）沒有」（見原審卷第148 頁），
    則以被告如此長時間及高頻率之猥褻行為，何以睡於一旁之
    證人丙男、丁女竟從未見過被告撫摸告訴人身體或被告摸自
    己生殖器的情形？何以告訴人於憤怒情形下，長逾4 年之期
    間遭被告猥褻，竟未向周遭之人訴苦或求助於親戚、學校師
    長？是告訴人前揭指證，實有疑義。
  ㈣丙男固於原審審理時證稱：有印象晚上被告與告訴人偶爾會
    吵架，被告是在罵告訴人是不是在學校有交男朋友，有聽過
    告訴人叫被告不要一直弄、不要弄告訴人，意思是不要碰乙
    ○的身體；我是國小四年級下學期聽到的，告訴人當時就讀
    高中三年級；告訴人當時的情緒是生氣，有哭掉眼淚，掉眼
    淚的次數比生氣的次數多；我被吵醒時，被告是坐在告訴人
    旁邊（見原審卷第145甲146 、149甲150 頁），然此與其警詢
    證稱被告晚上睡覺並不會換位置等語（見警卷第23頁）已有
    齟齬。況且其於偵訊時雖證稱：被告半夜會吵告訴人，罵告
    訴人有無在學校交男友（見偵卷第53頁），然於警訊、偵訊
    均未提及曾聽聞告訴人叫被告不要弄（見警卷第22甲23 頁、
    偵卷第47甲61 頁），與其於原審審理時所為之證述亦有歧異
    。更有甚者，依前揭乙○於原審審理時之證述，係稱其與被
    告爭吵、大聲斥喝被告，並未提及有何哭泣之反應，此與丙
    男所稱乙○哭泣之情形多於生氣乙節，實有極大出入。準此
    ，丙男前揭於原審審理時之證述，亦不足以佐證告訴人所指
    證被告之猥褻犯行確具有相當程度真實性，而無從為本案補
    強證據。
  ㈤至於嘉義縣社會局函送之告訴人心理諮商及輔導服務個案報
    告表，固記載告訴人於案件受理開庭前後，出現焦慮及憂鬱
    現象，及社交恐懼情況，並呈現性侵害之創傷症候（見本院
    卷第123甲125 頁），且告訴人於108 年5 月30日至同年11月
    6 日前往嘉義長庚醫院精神科就診，亦經診斷罹患創傷後壓
    力疾患乙節，有嘉義長庚醫院診斷證明書在卷可佐（見本院
    卷第127 頁）。惟本案依告訴人所述，其於103 年2 月間起
    ，即遭被告持續未曾間斷猥褻長逾4 年之久，倘若因此而罹
    患創傷壓力症，理應早於高中期間即已出現相關症狀，且有
    蛛絲馬跡可循。惟告訴人卻未曾向任何人吐露相關案情，甚
    且於高中時期在校表現良好而無輔導紀錄，有國立○○高級
    商業職業學校（真實校名詳卷）108 年5 月10日○商學字第
    1080003109號函在卷可佐（見原審卷第117 頁），則告訴人
    於案發後經診斷之創傷後壓力疾患，是否與其所指遭被告猥
    褻有關，實有可疑。
七、對於檢察官上訴理由之說明：
  ㈠檢察官上訴意旨另以：告訴人就被告自103 年7 、8 月間起
    至107 年9 月28日止，每週至少一次對其猥褻之基本事實前
    後指述均一致，僅就各次行為之細節有所歧異，依最高法院
    103 年度台上字第1626號之判決意旨，此係因本件犯罪時間
    歷時過長、次數過多，以致告訴人無法明確記憶，毋寧係正
    常現象，難單憑告訴人對部分猥褻行為之細節記憶模糊，逕
    認其全部指訴均不可採；另依丙男之證述，核與告訴人所指
    訴遭被告猥褻之時間、頻率及方式大致相符，自足作為補強
    證據；另依告訴人心理諮商及輔導服務個案報告表及嘉義長
    庚醫院診斷證明書，告訴人已因被告性侵害行為罹患創傷後
    壓力疾患，足以佐證告訴人證述為可信；參以告訴人與被告
    為父女關係，如未遭被告性侵，豈會憑空杜撰誣陷被告？至
    於丁女於案發時年僅5 、6 歲，睡眠深沈以致僅能察覺被告
    與告訴人間之爭吵，而未能察覺被告之猥褻行為，顯無法因
    此為被告有利之認定。
  ㈡惟查：
  ⒈最高法院103 年度台上字第1626號之判決意旨係探討性侵害
    被害幼童證言之可信度問題，而告訴人於其所指遭被告猥褻
    之時間已係國三至大學之年紀，其心智發展已趨成熟，亦有
    相當智識能力，與心智發展不足之幼童實無法相提併論，自
    難憑上開最高法院判決意旨，認告訴人前後不一之指訴係正
    常現象，而採信其具嚴重瑕疵之證述。況且本案告訴人指述
    不一之處並非無關緊要之細節，諸如被告何時開始猥褻告訴
    人、何時初次對著告訴人手淫、何時吸吮其腳趾頭、有無反
    抗等重要情節，所述均屬不一，更何況上開指訴歧異之情形
    並非於原審審理時始發生，甚至有於同日偵查中訊問時，即
    為全然矛盾之指訴，致使本院不得不正視其前後歧異矛盾之
    指訴，而為有利於被告之認定。
  ⒉關於丙男之證述，雖於原審審理時提及其睡覺時，被告曾與
    告訴人爭吵，且告訴人叫被告不要一直弄告訴人，告訴人並
    曾掉眼淚，惟此部分非但與其警詢及偵查中有所出入，亦與
    告訴人之證述不盡符合，而無從為補強證據，已如前述；丁
    女當時雖屬年幼，惟其亦證稱於睡覺時遭被告與告訴人爭吵
    聲吵醒，業如上述，如其曾遭被告或告訴人抱住挪動睡覺位
    置，當不致於未曾察覺，是丙男及丁女之證述，均不足為乙
    ○證述之補強證據。
  ⒊被告與告訴人雖為父女關係，惟告訴人於107 年9 月30日因
    參加活動為被告反對，復遭被告拒絕返家，而睡在其舅舅家
    中，並向舅媽吐露遭被告猥褻之事，業據告訴人於偵查中證
    述在卷（見他字卷第23頁），另依丙男前揭證述，被告亦常
    於其等入睡時責罵告訴人，要求其不能結交男友，顯見被告
    對於告訴人管教甚嚴，於107 年9 月30日復與告訴人發生嚴
    重衝突，則於此情形下，尚難以其等為父女關係，即認告訴
    人所述均為真實。
  ⒋本件重點在於告訴人就犯罪事實之陳述有重大瑕疵，已無從
    據以認定犯罪事實，而有關之證人丙男、丁女之證述亦不足
    擔保乙○指訴之真實性，縱使告訴人於案發後經診斷罹患創
    傷後壓力疾患，亦無從遽以推論被告有公訴人所指對乙○之
    猥褻犯行。至於檢察官於本院聲請將告訴人送請嘉義長庚醫
    院進行創傷壓力症候群之鑑定，核無再予調查之必要，依刑
    事訴訟法第163 條之2 第2 項第3 款之規定，應予駁回。
八、綜上所述，本件告訴人之歷次證述前後矛盾不一，復與經驗
    法則有違，且證人丙男、丁女之證述亦不足擔保乙○指訴之
    真實性，無從單憑其於案發後經診斷罹患創傷後壓力疾患，
    即認定被告有對乙○猥褻之犯行。則公訴人所提出之證據，
    顯然無法說服本院形成被告有罪之確信，本院就被告是否涉
    犯對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪或利用權勢猥褻罪，
    仍有合理懷疑存在，依據上述說明，尚不能證明被告犯罪，
    自應為被告無罪之諭知。
九、撤銷原判決之理由：
  ㈠按除簡式審判程序、簡易程序及第376 條第1 項第1 款（最
    重本刑為3 年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪）、第2
    款（刑法第320 條、第321 條之竊盜罪）所列之罪之案件外
    ，第一審應行合議審判。刑事訴訟法第284 條之1 定有明文
    。又法院之組織不合法者，其判決當然違背法令。同法第37
    9 條第1 項第1 款亦有明文。次按，案件是否屬於刑事訴訟
    法第376 條所列各罪之範圍，不以起訴書所記載之法條為據
    ，亦不以第二審判決時所適用之法條為唯一標準，而應以起
    訴書所記載之犯罪事實，並應視當事人在第二審言詞辯論終
    結前對於罪名有無提出爭執，以為審認。又兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項加重其刑之規定，屬刑法分則
    加重之性質，被告被訴犯罪事實如係法定最重本刑3 年以下
    有期徒刑之罪，其依上開條文加重其刑時，其法定刑已逾有
    期徒刑3 年，已非刑事訴訟法第376 條第1 款所列之罪（最
    高法院101 年度台上字第2284號、102 年度台上字第962 號
    判決意旨參照），依刑事訴訟法第284 條之1 規定，如非改
    行簡式審判程序或簡易程序，即應行合議審判。
  ㈡經查：本件依起訴書記載所引用之法條，固僅記載被告涉犯
    刑法227 條第4 項之對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪嫌
    及同法第228 條第2 項之利用權勢猥褻罪嫌，惟依起訴書記
    載之犯罪事實，已敘明乙○係於00年0 月00日生，於104 年
    1 月31日已滿16歲，則被告如成立犯罪，其於104 年1 月31
    日起至106 年1 月31日止之犯行，自有兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項加重其刑規定之適用，且經本院曉
    諭檢察官更正起訴條文後，被告就此部分之罪名亦未爭執（
    見本院卷第76頁），則上開規定屬刑法分則加重而另成一獨
    立罪名，其法定刑因此規定而加重，已非刑事訴訟法第376
    條第1 款所列之罪，則依前揭說明，於本案未改行簡式審判
    程序或簡易程序之情形下，即應行合議審判，惟原審未察，
    而未行合議審判，其法院組織為不合法。是本件檢察官上訴
    雖無理由，惟原判決既有前開違誤之處，自應由本院將原判
    決撤銷改判，並為被告無罪之諭知，以期適法。
十、應適用之法律：
    刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第301 條第1
    項前段。
本案經檢察官廖俊豪提起公訴，檢察官謝雯璣提起上訴，檢察官
蔡麗宜到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    1     月    8     日
                  刑事第七庭審判長    法  官  吳勇輝
                                      法  官  周紹武
                                      法  官  吳錦佳
就兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法第228 條
第2 項之成年人對少年利用權勢猥褻罪部分，檢察官如不服本判
決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書，其未敘述上訴理
由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（但應受刑事妥
速審判法第9 條第1 項各款規定之限制）。
其餘部分, 檢察官不得上訴。
本件被告不得上訴。
                                      書記官  尤乃玉
中    華    民    國   109    年    1     月    8     日
刑事妥速審判法第9條
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款規定，於
前項案件之審理，不適用之。
附表：
┌──┬──────────────┬─────┐
│編號│時間                        │次數      │
├──┼──────────────┼─────┤
│1   │103年2至8月，『每月』的某日 │每月1次。 │
│    │至少有1次（乙○國三時）     │          │
├──┼──────────────┼─────┤
│2   │104年9月份（乙○升高一開始）│每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│3   │104年10月份                 │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│4   │104年11月份                 │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│5   │104年12月份                 │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│6   │105年1月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│7   │105年2月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│8   │105年3月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│9   │105年4月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│10  │105年5月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│11  │105年6月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│12  │105年7月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│13  │105年8月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│14  │105年9月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│15  │105年10月份                 │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│16  │105年11月份                 │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│17  │105年12月份                 │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│18  │106年1月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│19  │106年2月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│20  │106年3月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│21  │106年4月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│22  │106年5月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│23  │106年6月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│24  │106年7月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│25  │106年8月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│26  │106年9月份（乙○升大一時）  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│27  │106年10月份                 │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│28  │107年3月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│29  │107年4月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│30  │107年5月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│31  │107年6月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│32  │107年7月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│33  │107年8月份                  │每週1次。 │
├──┼──────────────┼─────┤
│34  │107年9月份（扣掉9月30日）   │每週1次。 │
└──┴──────────────┴─────┘






