臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　108年度上訴字第660號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　林芳榮律師
上列上訴人即被告因家暴殺人未遂等案件，不服臺灣嘉義地方法
院108 年度交訴字第3 號中華民國108 年4 月9 日第一審判決（
起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署107 年度偵字第6146號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○所犯駕駛動力交通工具而吐氣所含酒精濃度達
每公升零點二五毫克以上之罪部分撤銷。
丁○○犯駕駛動力交通工具而吐氣所含酒精濃度達每公升零點二
五毫克以上之罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
其他上訴駁回（即丁○○犯成年人故意對少年犯殺人未遂罪部分
）。
    事  實
一、丁○○於民國107 年8 月5 日晚上8 時許起至9 時許止，在
    嘉義縣○○市○○里○○○000 號之1 住處飲用啤酒後，因
    主觀上認為同住之子即少年乙○○（00年0 月底生，姓名年
    籍詳卷）之同居女友即少年丙○○（00年0 月生，姓名年籍
    詳卷），將其女兒戊○○趕出家門，因而對少年乙○○、丙
    ○○心生不滿，乃於酒後分別為下列行為：
  ㈠丁○○明知飲用酒類致其吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫
    克以上者，不得駕駛動力交通工具，竟仍基於酒後駕駛動力
    交通工具之犯意，於翌（6 ）日凌晨0 時30分許，騎乘車牌
    號碼不詳之機車，前往設於嘉義縣○○市○○路之「福懋加
    油站」，以寶特瓶盛裝，購得新臺幣（下同）16元之95無鉛
    汽油後，再騎乘該機車返回上開住處。嗣於下述㈡之行為後
    ，經警到場處理，於107 年8 月6 日凌晨1 時17分許，經以
    吐氣方式實施酒精濃度值測試，檢測結果其吐氣所含酒精濃
    度達每公升0.77毫克。丁○○在未有偵查犯罪職權之機關或
    公務員發現其酒後駕車犯行之前，即主動向承辦員警坦承酒
    後騎乘機車前往加油站購買汽油，並自首接受裁判。
  ㈡丁○○明知乙○○、丙○○均為未滿18歲之少年，且丁○○
    為少年乙○○之父，2 人間具有家庭暴力防治法第3 條第3
    款所定之家庭成員關係。又丁○○明知乙○○、丙○○上開
    住處2 樓臥房（下稱乙○○臥房）房門之材質為木材，臥房
    內多為居家器具、衣物等易燃物質，一旦引火燃燒，恐將迅
    速延燒而燒燬該住宅，且乙○○臥房除該房門（木門）出入
    口外，無其他通道可通往他處，而對外之陽台，則有加裝防
    盜鐵窗，將陽台整個封起來，僅留一道已上鎖之小門，可預
    見倘在房門（唯一對外出入口）放火，所引起之大火、濃煙
    及高溫，可能造成在乙○○臥房內休息之乙○○、丙○○因
    逃避不及，發生窒息或燒死之結果。詎丁○○竟仍基於放火
    燒燬現供人使用之住宅，以及縱因此發生殺人之結果，亦不
    違背其本意之不確定殺人故意，於107 年8 月6 日凌晨0 時
    40分許，將所購得之前揭汽油，潑灑在乙○○臥房唯一對外
    出入口之木門上，再持打火機點火使之燃燒，除造成乙○○
    臥房門簾被燒燬，以及木門、牆壁部分呈現焦黑外，也使火
    焰及煙霧竄入房內。乙○○、丙○○見狀，即自廁所盛水及
    用陽台水龍頭連接水管滅火未果後，欲打開房門逃生，卻因
    火勢已大，門把高溫發燙無法開啟，斯時2 人別無他處可逃
    ，只能選擇遠離火源及煙霧，而逃往陽台，然因陽台全被鐵
    窗封死，只留一道已上鎖之小門，而當時亦無鑰匙，乙○○
    、丙○○只能出力硬拉出縫隙，幸2 人身形均極為瘦小，勉
    力忍痛自小門縫隙鑽出，並冒險跳往陽台外之1 樓屋頂，始
    倖免於難，惟丙○○於逃生過程中仍受有「右手肘、膝部、
    足部、左大腿擦傷」等傷勢。事後該火勢，為其他家人及時
    發現而順利撲滅，始未燒燬該住處主要構成部分，且未達喪
    失居住效用之程度。
二、案經丙○○訴由嘉義縣警察局○○分局報請臺灣嘉義地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，然經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經
    當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人
    已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可
    作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事
    人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進
    行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查，本案所引用之相
    關證據資料（詳後引證據），其中各項言詞或書面傳聞證據
    部分，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 或其他
    規定之傳聞證據例外情形，然業經本院審理時予以提示並告
    以要旨，且各經檢察官、被告及辯護人表示意見，當事人已
    知上述證據乃屬傳聞證據，已明示同意作為本案之證據使用
    （本院卷第79-80 、178 頁），而本院審酌上開證據資料製
    作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之
    作為證據應屬適當，揆諸前開規定，應認均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、前揭被告酒後騎乘機車之犯罪事實，業據被告於偵查、原審
    及本院審理時均供承不諱（107 年度偵字第6146號卷《下稱
    偵卷一》第22-23 頁、原審卷第115 頁、本院卷第184 頁）
    ，並有福懋加油站電子發票證明聯、酒精測定紀錄表各1 紙
    （警卷第19-20 頁）、福懋加油站之監視器翻拍照片2 張（
    警卷17頁）、Google地圖2 紙（本院卷第149-151 頁）等附
    卷可稽。是被告此部分之任意性自白與事實相符，堪以採信
    。至被告辯護人稱被告酒後駕車未被查獲，是事後才酒測，
    不構成酒駕云云，顯係對法律規定之誤解，無法採憑。從而
    ，此部分事證明確，被告上開公共危險犯行，已堪認定，應
    依法論科。
二、放火燒燬現供人使用之住宅未遂及殺人未遂部分：
  ㈠訊據被告固坦認於107 年8 月6 日凌晨0 時40分許，將前開
    所購買之汽油潑灑在乙○○臥房之木門上，並持打火機點火
    使之燃燒等情不諱，惟矢口否認有何殺人未遂犯行，辯稱：
    我當時只是要嚇嚇乙○○、丙○○他們而已，沒有想要燒死
    他們云云。
  ㈡惟查：
  ⒈被告確於前揭時間，將汽油潑灑在乙○○臥房之木門上，並
    持打火機點火使之燃燒，造成門簾被燒燬、木門遭火燃燒痕
    跡，及旁邊牆壁部分薰黑，火勢因及時被控制、撲滅，而未
    燒燬該住處主要構成部分，且未達喪失居住效用之程度乙節
    ，業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理時（警卷第2-4
    頁、偵卷一第21-23 頁、原審卷第115 頁、本院卷第186-18
    8 頁）供認不諱，核與證人即少年乙○○於警詢（警卷第6-
    7 頁）、丙○○於警詢及偵查（警卷第8-9 頁、偵卷一第19
    7-198 頁、107 年度核交字第2482號卷《下稱偵卷二》第11
    -13 頁）時證述之情節大致相符，且有嘉義縣警察局○○分
    局107 年8 月6 日扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份【短式
    鋁製球棒2 支、打火機1 只】（警卷第21-25 頁）、現場及
    扣押物照片7 張（警卷第14-16 、18頁）、嘉義縣消防局10
    7 年8 月21日嘉縣消調字第1071907457號函暨所附火災原因
    調查鑑定書1 份【結論：嘉義縣○○市○○里○○○000 號
    之1 ，於107 年8 月6 日凌晨0 時38分前火災案，依現場勘
    查跡證及調查筆錄顯示綜合研判，認係起火於2 樓臥室1 門
    口門板，其起火原因應為人為縱火】（偵卷一第33-189頁）
    等在卷可考，又有扣案之打火機1 只為證。是被告就放火燒
    燬現供人使用之住宅未遂部分犯行之任意性自白，亦與事實
    相符，應堪採信。從而，被告上開放火燒燬現供人使用之住
    宅未遂部分犯行，已堪認定。
  ⒉按行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為
    故意；行為人對於犯罪之事實，預見其發生，而其發生並不
    違背其本意者，以故意論，刑法第13條第1 項、第2 項分別
    定有明文。前者學理上謂為意欲主義，後者謂為容認主義。
    詳言之，直接（確定）故意，係指行為人主觀上明知其行為
    將發生某種犯罪事實，卻有使該犯罪事實發生之積極意圖；
    而間接（不確定）故意，則係指行為人並無使某種犯罪事實
    發生之積極意圖，但其主觀上已預見因其行為有可能發生該
    犯罪事實，縱使發生該犯罪事實，亦不違背其本意而容許其
    發生之謂（最高法院102 年度台上字第4902號判決意旨參照
    ）。「直接故意」和「間接故意」二者之區隔，為前者乃行
    為人明知並有意使其發生，故對於行為之客體及結果之發生
    ，皆有確定之認識，並促使其發生；後者為行為人對於行為
    之客體或結果之發生，並無確定之認識，但若其發生，亦與
    其本意不相違背。是確定故意（直接故意）與不確定故意（
    間接故意）雖均為犯罪之責任條件，但其態樣並不相同，不
    惟在概念上不能混淆，於量刑上之審酌亦有所區別（最高法
    院100 年度台上字第7171號判決意旨參照）。
  ⒊證人即少年乙○○於警詢時證稱：起先是被告與我祖母發生
    爭執，祖母說被告喝醉了，叫我與女友回舊家休息，但我拒
    絕。約於6 日凌晨0 時多許，被告持球棒敲打我房門，並大
    聲叫我出去，我回稱：好，但還未走到房門，就從房門下的
    細縫看到有火，並聞到很濃的汽油味，我見狀就以陽台的水
    管對著房門噴水，房間裡面還剩下一點點火沒有熄滅，此時
    被告還一直拿球棒敲打房門，因我從門的縫隙看到外面還有
    火，我就趕緊與我女友丙○○從陽台跑出去，丙○○於離開
    火場時，因跌倒而受傷。當我在2 樓外面鄰居家的屋頂上時
    ，被告從2 樓跑到外面，用球棒丟我，丟了好幾次都沒丟到
    ，所以我就拿電擊棒反擊（警卷第8-9 頁）等語。
  ⒋證人即告訴人丙○○於檢察事務官詢問時證稱：被告放火前
    ，一直敲門叫乙○○出去，要教訓乙○○，沒幾秒鐘，乙○
    ○正要出去時，被告就放火，火有持續燃燒，火焰及煙霧從
    門隙竄入門內，我們從廁所裝水要滅火，但是無法撲滅，且
    因門把太燙無法開門，所以才從陽台鐵窗縫隙逃出。我只知
    道放火當晚，被告與乙○○的阿嬤吵架（偵卷二第11-13 頁
    ）等語，且於上開檢察事務官詢問時又證述：「（你2 人所
    在房間，如在房門放火致木門燃燒，有無其他途徑可離開該
    房間逃生？）沒有，只能從陽台出去」、「（你與乙○○所
    在房間陽台鐵窗有無上鎖？如有火災或其他緊急狀況無法自
    房門逃生，能否自陽台鋁門窗逃生？）陽台在落地鋁門窗外
    ，有加裝從上到下完全封閉柵攔鐵窗，如同照片中隔著不銹
    鋼鐵窗，我們所在房子是該照片中左側有綠色紗網這棟，陽
    台鐵窗有一小門但是當時有上鎖，旁邊也沒有鑰匙。沒有辦
    法，鐵窗是鎖上的，我們後來是硬從小門縫隙中擠出來，也
    因此受傷」（偵卷二第12-13 頁）等語。後於偵查時證述：
    一開始有不明物體流進房門內，之後就起火，我覺得火很大
    ，乙○○說門把很燙，當時我和乙○○無法從門逃出，後來
    我和乙○○一起從陽台的逃生窗逃出去，所以我要告被告殺
    人未遂（偵卷一第198 頁）等語。
  ⒌綜合上開證人即少年乙○○、丙○○之證詞，且檢視互核嘉
    義縣警察局○○分局108 年3 月4 日嘉○警偵字第10800041
    83號函附之乙○○臥房及逃生路線之現場照片1 份（原審卷
    第89-104頁）、嘉義長庚紀念醫院診斷證明書1 紙（警卷第
    13頁），應可認定如下情事：
  ⑴被告以上開方式放火時，少年乙○○及丙○○2 人正在乙○
    ○臥房內休息。
  ⑵少年乙○○及丙○○2 人先聽聞被告持球棒敲打房門、大聲
    叫乙○○出去，隨即見有火光、煙霧，其等先嘗試自廁所盛
    水及用陽台水龍頭連接水管滅火，但均未能撲滅火勢。
  ⑶火勢竄入臥房內，並燃燒木門內側呈現部分焦黑（偵卷一第
    99頁上方照片）。少年乙○○原欲開啟房門逃出，然因房門
    手把高溫發燙，無法開啟，而改從陽台逃生窗逃出。
  ⑷乙○○臥房之陽台加裝防盜鐵窗，將整個陽台都封起來，僅
    留一道可上鎖的小門，而於案發時陽台鐵窗上的小門有上鎖
    ，旁邊並無鑰匙可供開鎖。
  ⑸少年乙○○、丙○○是硬將上開小門拉開，復利用較瘦小之
    身形，勉強從小門縫隙中擠出去，再跳往旁邊鄰居之1 樓屋
    頂。
  ⑹因上開小門之門縫過窄，並於逃生緊急匆忙中跌倒，造成丙
    ○○受有「右手肘、膝部、足部、左大腿擦傷」等傷害。
  ⒍從上揭客觀情事可知，被告在乙○○臥房之唯一正常通外出
    入口放火，因火勢延燒，致少年乙○○、丙○○無從該出入
    口逃出，在不得已之情形下，最後才利用身形瘦小而勉力從
    陽台鐵窗上之小門門縫鑽出，冒險跳往旁邊鄰居之1 樓屋頂
    ，始倖免於難。復次，觀之乙○○臥房內大多放置易燃物品
    ，例如門簾、窗簾、床墊、棉被、木櫃、衣物及其他雜物等
    ，此有現場照片3 張（警卷第14頁、偵卷一第97頁）為證。
    又，汽油係屬易燃性、延燒及流動性甚高之液體，以火點燃
    ，極可能迅速延燒，擴及於其他物品，而造成無法控制之火
    勢。據上而論，被告於實施放火行為時，少年乙○○、丙○
    ○2 人均在乙○○臥房內，將汽油潑灑在唯一對外出入口之
    木門上，以火點燃，極有可能造成迅速延燒而產生大火、濃
    煙、高溫，致無處可逃之乙○○、丙○○發生窒息或燒死之
    結果，而被告行為時年已30餘歲，非無社會閱歷之人，此應
    為被告所預見，竟因氣恨丙○○將其女兒趕出家門，而不顧
    後果悍然為之，縱其主觀上無殺人之直接故意，但實難謂其
    無間接之故意。準此，足見被告上開縱火行為有不違背其本
    意之不確定殺人故意，至為顯然。被告辯稱：只是要嚇嚇乙
    ○○、丙○○云云，應屬事後推諉之詞，不足採信。
  ㈢被告於本院審理時雖另辯稱：當時火也是我滅的云云。惟查
    ，被告於警詢時陳稱：我放火同時有拿球捧敲打房門，想毆
    打乙○○，後來我看到他們逃到隔壁鄰居家屋頂，我就在樓
    下以球捧丟向乙○○，但沒有丟中，而我腳盤部分的傷是縱
    火時自己不小心弄傷的（警卷第2-5 頁）等語，復於偵查時
    供述：我用打火機點燃，有燒到門，約2 分鐘，我未進門的
    太太甲○○拿水管潑水。我的左腳因有潑到汽油，想要踩滅
    ，卻踩到旁邊的布，就燒傷了，而我右腳是踹房門時受傷的
    。後來踹開門後，見乙○○他們已從陽台逃出去（偵卷一第
    21-23 頁）等語，並於原審羈押庭訊問時陳稱：我將全部汽
    油倒在地上，以打火機點火，沒多久，我太太就用水滅火。
    之後我就下樓，與在屋頂上的乙○○吵架（聲羈卷第17頁）
    等語。據上，觀諸被告歷次陳述，並互核證人乙○○於警詢
    時證述：當我在2 樓外面鄰居家的陽台上時，被告從2 樓跑
    到外面後，用球棒丟我，丟了好幾次都沒丟到（警卷第9 頁
    ）等語，可知被告以前揭方式放火後，持續以球棒擊打房門
    ，並以腳踹開房門，因見乙○○等2 人已從陽台逃到鄰居1
    樓屋頂，隨即下樓，除與乙○○對嗆外，並以球棒丟向乙○
    ○（未擊中），自始至終均無參與滅火之事，而上開火勢是
    先由乙○○等2 人以自廁所盛水及用陽台水龍頭連接水管滅
    火，加上被告之同居人自房門外以水管接水滅火，始得以順
    利撲滅。從而，被告此部分所辯，應屬事後避重就輕之詞，
    殊難採信。
  ㈣綜上所述，被告上開放火行為，除構成放火燒燬現供人使用
    之住宅未遂犯行外，對於少年乙○○、丙○○，亦已構成不
    確定故意之殺人未遂犯行甚明。從而，此部分事證明確，被
    告犯行亦堪認定，應依法論科。
參、論罪科刑：
一、按家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，即屬「家
    庭暴力」；所稱家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭
    暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪者。家庭暴力防治法
    第2 條第1 款、第2 款定有明文。本件被告與少年乙○○為
    父子關係，有乙○○之身分證影本1 紙（警卷第27頁）為證
    ，二人間具有家庭暴力防治法第3 條第3 款所定之家庭成員
    關係。被告不確定故意殺害乙○○未遂之行為，係屬家庭成
    員間實施身體上不法侵害之行為，自該當家庭暴力防治法所
    稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無
    罰則規定，此部分僅依刑法第271 條第2 項、第1 項之殺人
    未遂罪論處即可。
二、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定成年人「教唆、幫助或利用」兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑至2 分之1 ，其
    加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總
    則加重之性質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至2
    分之1 ，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則
    加重之性質（最高法院101 年度台上字第308 、5583號判決
    意旨參照）。查，被告為00年出生，行為時已為成年人，而
    被害人乙○○、丙○○分別於00年0 月底、00年0 月出生，
    案發時為17歲、16歲之少年，有乙○○、丙○○之身分證影
    本各1 紙在卷可憑（警卷第27、29頁），而被告自承知悉案
    發時乙○○為未滿18歲之少年，且丙○○年紀比乙○○小（
    原審卷第74頁）等語，是被告對於乙○○、丙○○案發時均
    為未滿18歲之人乙節，應知之甚詳。
三、核被告所為，就如事實欄一、㈠所示部分係犯刑法第185 條
    之3 第1 項第1 款之駕駛動力交通工具而吐氣所含酒精濃度
    達每公升0.25毫克以上之罪；就如事實欄一、㈡所示部分係
    犯刑法第173 條第3 項、第1 項之放火燒燬現供人使用之住
    宅未遂罪、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段、刑法第271 條第2 項、第1 項之成年人故意對少年犯殺
    人未遂罪。公訴意旨認此部分（殺人未遂部分）僅成立刑法
    第271 條第2 項、第1 項之殺人未遂罪，尚有未洽，惟此與
    前揭所論罪名之基本社會事實相同，爰依法變更起訴法條。
四、罪數部分：
  ㈠被告以同一放火行為，犯刑法第173 條第3 項、第1 項之放
    火燒燬現供人使用之住宅未遂罪，及同時對乙○○、丙○○
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法
    第271 條第2 項、第1 項之成年人故意對少年犯殺人未遂罪
    ，係以一行為觸犯數罪名，應依刑法第55條規定，從一較重
    之成年人故意對少年犯殺人未遂罪處斷。
  ㈡被告所犯駕駛動力交通工具而吐氣所含酒精濃度達每公升0.
    25毫克以上之罪，與前開成年人故意對少年犯殺人未遂罪，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
五、刑之加重、減輕：
  ㈠被告所犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    、刑法第271 條第2 項、第1 項之成年人故意對少年犯殺人
    未遂罪部分，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段之規定加重其刑。惟依刑法第64條第1 項、第65條
    第1 項之規定，死刑、無期徒刑不得加重，故僅就刑法第27
    1 條第1 項法定本刑中之有期徒刑部分加重其刑。
  ㈡累犯：
  ⒈司法院釋字第775 號解釋（解釋日期：108 年2 月22日）意
    旨雖謂：「刑法第47條第1 項規定不分情節，基於累犯者有
    其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低
    本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人
    所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭
    受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之人身自由所
    為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則
    。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起二年內，依
    本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當
    之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低
    本刑。」然依該解釋意旨觀之，就現行刑法第47條第1 項規
    定有關累犯加重本刑部分，仍認不生違反憲法一行為不二罰
    原則之問題，亦即就個案而言，如依上開解釋意旨權衡後，
    其結果「尚未致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責，
    而使其人身自由因此遭受過苛之侵害」時，仍非不得依上開
    規定予以加重「最低」本刑。
  ⒉被告前因酒後駕車之公共危險案件，經原審法院以103 年度
    ○交簡字第261 號判決判處有期徒刑3 月確定，於103 年8
    月14日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表（本院卷第43-45 頁）在卷可按。被告於受徒刑之執行完
    畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之二罪，均為累
    犯。
  ⒊衡酌被告本次所犯如事實欄一、㈠所示之罪與前案均為酒後
    駕車公共危險罪，被告未因前開犯罪科刑執行完畢而受有警
    惕，於執行完畢後5 年內再犯，足認其對於刑罰之反應力薄
    弱。又，就如事實欄一、㈡所示部分，雖與前案為不同性質
    之罪，然被告對於放火燒燬現供人使用住宅未遂、殺人未遂
    之行為，對生命、身體及社會安全危害甚鉅之情，應知之甚
    詳，且本件係於酒後犯之，實屬不該，亦足認其對刑罰之反
    應力薄弱。據此，本院權衡被告犯罪之情節、再犯本案二罪
    與累犯前案執行完畢之時間差距等各情後，認就被告所犯本
    案二罪，除法定刑中死刑、無期徒刑部分不得加重外，其餘
    部分均依刑法第47條第1 項規定加重其刑，尚符罪刑相當原
    則，並未致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責，自無
    違反憲法比例原則之情事。故就被告所犯上開二罪，除就法
    定刑為死刑、無期徒刑部分不得加重外，其餘部分應依刑法
    第47條第1 項規定，予以加重其刑，其中成年人故意對少年
    犯殺人未遂罪部分，並依法遞加重其刑。
  ㈢證人即員警己○○於本院審理時已證稱：在現場有聞到被告
    身上有酒味，我們是在派出所做酒測，一開始以為只是打架
    ，但因為報案內容是火災，並聞到酒味，所以才做酒測，而
    於酒測之後，被告說他是騎機車去加油站買汽油，所以才會
    去加油站調監視器，一開始只是要證明被告在放火時有喝酒
    ，酒測當時還不知道被告有騎機車去買汽油，是調到監視錄
    影畫面後才知道被告是騎機車去買汽油（本院卷第123-125
    頁）等語。依此，就酒後騎乘機車部分（即如事實欄一、㈠
    ），被告於犯罪未經發覺前，即向承辦員警己○○坦承其酒
    後騎乘機車前往加油站購買汽油，而願意接受調查、裁判，
    符合刑法第62條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判
    之要件，爰依法減輕其刑，並依法先加重（累犯）後減輕。
  ㈣按已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯；未遂犯之
    處罰，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕之，刑
    法第25條第1 項、第2 項定有明文。查，被告就如事實欄一
    、㈡所示部分已著手於殺人犯行之實行，幸未生死亡之結果
    ，為未遂犯，爰依刑法第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑
    減輕其刑，並依法先遞加重（死刑、無期徒刑部分不得加重
    ）後減輕。
肆、本院撤銷改判及維持原判決之理由：
一、就酒後騎乘機車公共危險罪部分【撤銷改判部分】：
  ㈠原判決認被告如事實欄一、㈠（即酒後騎乘機車公共危險罪
    ）所示部分之犯行，罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。
    惟查：被告就此部分犯行，對於未發覺之犯罪自首而接受裁
    判，得依刑法第62條前段減輕其刑，原審未予審酌，尚有未
    合。被告上訴意旨以量刑過重為由，指摘原判決此部分不當
    ，雖無理由，然原判決既有上開可議之處，此部分仍屬無可
    維持，自應由本院將原判決關於駕駛動力交通工具而吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上之罪部分，予以撤銷改判
    ，期臻適法。
  ㈡爰審酌被告於飲酒後吐氣所含酒精濃度達每公升0.77毫克之
    情形下，猶騎乘機車上路，忽視酒醉駕車對用路大眾交通安
    全之威脅，幸未肇事致生自己或他人之具體損害，且犯後已
    坦認此部分犯行；兼衡被告之素行（參臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表），暨被告之智識程度、家庭及經濟狀況等一
    切情狀，就被告所犯駕駛動力交通工具而吐氣所含酒精濃度
    達每公升0.25毫克以上之罪部分，量處有期徒刑3 月，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
二、就成年人故意對少年犯殺人未遂罪部分【上訴駁回部分】：
    原審以被告此部分犯行，罪證明確，因予適用兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第173 條第3 項
    、第1 項、第271 條第2 項、第1 項、第55條、第47條第1
    項、第25條第2 項、第38條第2 項前段規定，並審酌被告：
    ⒈國中肄業之智識程度，已婚，經歷不同婚姻，共育有5 名
    子女，現尚有3 名子女未滿18歲之家庭狀況；⒉為載運豬隻
    之司機，經濟狀況不好，領有里長出具之家境清寒證明書（
    原審卷第63頁）；⒊因認丙○○將戊○○趕出家門，而心生
    不滿，可預見在乙○○、丙○○居住之房門外放火，除使該
    屋有被燒燬之可能性外，亦置乙○○、丙○○於危險之中，
    有可能同時使乙○○、丙○○因逃避不及，發生窒息或燒死
    之結果，卻仍被自身怒氣所控制，為本案放火行為，行事相
    當莽撞；⒋所為之放火行為，幸在火勢蔓延之前，即遭同住
    之家人撲滅，僅乙○○之房門、牆壁有劇烈燃燒痕跡，未延
    燒到其他房間，且丙○○在逃生之過程中，也僅受有右手肘
    、膝部、足部、左大腿擦傷等輕傷，所致生之犯罪結果，尚
    非甚為嚴重；⒌房屋所有權人即被告之母戊○○○、少年乙
    ○○、丙○○到庭均表示願意原諒被告（原審卷第78頁）；
    ⒍犯後就放火之部分坦白承認，但否認有殺人犯行之犯後態
    度等一切情狀，就被告所犯成年人故意對少年犯殺人未遂罪
    部分，量處有期徒刑5 年6 月。復說明扣案之打火機1 個予
    以宣告沒收；另扣案之鋁製球棒2 支，則不予宣告沒收。本
    院審核原審就被告所犯本罪所為之認事用法俱無不合，所量
    處之刑度，亦屬允當。被告上訴意旨否認此部分（成年人故
    意對少年犯殺人未遂罪）犯罪，因而指摘原判決此部分不當
    ，為無理由，應予駁回。
三、被告上訴意旨雖請求為緩刑之宣告。惟按刑法第74條第1 項
    規定：「受2 年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下
    列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2 年以上5 年
    以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意
    犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。」而查，被告前因酒後
    駕車之公共危險案件，經原審法院以103 年度○交簡字第26
    1 號判決判處有期徒刑3 月確定，於103 年8 月14日易科罰
    金執行完畢，已如前述，是被告已不符合「⒈未曾因故意犯
    罪受有期徒刑以上刑之宣告者。⒉前因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯
    罪受有期徒刑以上刑之宣告者」之緩刑要件。又本件被告因
    成年人故意對少年犯殺人未遂罪部分，經判處有期徒刑5 年
    6 月，亦不符合「受2 年以下有期徒刑」之緩刑要件。從而
    ，被告上訴意旨請求為緩刑之宣告，於法未合，無從准許，
    附此說明。
伍、適用之法律：
一、刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第364 條、第
    299 條第1 項前段。
二、刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第47條第1 項、第62條前
    段、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項。
本案經檢察官楊麒嘉提起公訴，檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    17    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳連發
                                      法  官  張瑛宗
                                      法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
成年人故意對少年犯殺人未遂罪部分，如不服本判決應於收受送
達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於
提起上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數
附繕本）「切勿逕送上級法院」。
其餘部分不得上訴。
                                      書記官  郭馥萱
中    華    民    國   108    年    10    月    17    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
曾犯本條或陸海空軍刑法第 54 條之罪，經有罪判決確定或經緩
起訴處分確定，於五年內再犯第 1 項之罪因而致人於死者，處
無期徒刑或 5 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年
以下有期徒刑。
刑法第173條
（放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪）
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或 7 年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元
以下罰金。
刑法第271條
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。






