臺灣高等法院高雄分院刑事判決112年度上訴字第544號上  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  巫明月上列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院111年度訴字第745號，中華民國112年5月18日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署111年度偵字第10105號）關於量刑部分，提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於乙○○之宣告刑部分撤銷。乙○○經原判決所判「成年人故意對兒童犯傷害罪」，處有期徒刑壹年貳月。    理  由一、程序事項：(一)按上訴程序，被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得 不待其陳述，逕行判決，刑事訴訟法第371 條定有明文。被 告乙○○於本院審判期日，經合法傳喚無正當理由不到庭，有本院傳票送達證書、刑事報到單、戶籍資料查詢結果、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表在卷可證。被告無正當理由而未到庭，本院依上述規定，在其未到庭陳述的情形下，直接進行審理並判決。(二)依刑事訴訟法第348條第3項規定，若明示僅就科刑事項上訴，法院就不需再審查原審所認定之犯罪事實或沒收，僅需調查量刑之事證（刑法第57條各款及加重減輕事由），踐行量刑之辯論，以作為論述原判決量刑是否妥適的判斷基礎。本件上訴人已明示只對原判決科刑事項提起上訴，本院乃就原判決量刑妥適與否進行審判，至於原審所認定之犯罪事實、所犯罪名及沒收，均不在本件之審判範圍。二、爭點說明：(一)上訴要旨及爭點　　檢察官上訴意旨：被告犯後否認犯行，浪費司法資源，並對被害人幼小的心靈造成無以彌補的傷痛，且迄今尚未與被害人之家屬達成和解，毫無填補被害人及其家屬傷害之積極作為，原審僅量處有期徒刑10月，尚屬過輕，請將原判決撤銷，更為適當之刑等語。告訴代理人具狀提出聯合國兒童權利公約（下稱兒童公約），強調法院量刑時應留意兒童最佳利益之目的，保障兒童不受暴力虐待之精神，本件被告手段苛酷殘忍，罔顧兒童發展權、受保護權，致被害人身心創傷極重，暨被害人生父丁○○及法定代理人丙○○均到庭表示從重量刑之意見。因此，本件之科刑爭點，在於原判決基於所認定之事實及量刑事由，對被告判處上開刑期，是否過輕？因原判決就犯後態度已具體審酌，無明顯瑕疵，以下就本件具爭點關聯之兒童公約之規定與精神，及刑法第57條第9款「犯罪所生之損害」先予論述。(二)重要之量刑因子  ㈠兒童公約之精神　　　　兒童最佳利益乃同具有內國法效力之兒童公約所定應保障之權利，刑法第57條所規定量刑應審酌之情狀，除該條例示之10款事項，尚包括「一切情狀」在內，亦即並未排斥將被害人之父母及未成年子女等情況一併納入量刑事由，納入刑法第57條量刑考量因子之內，涵蓋在整體量刑審酌之事由或情節之中，作為本件量刑輕重之審酌事由（最高法院109年度台上字第4461號、110年度台上字第1610號判決參照）。兒童公約第19條及第37條明文保護兒童受其父母或其他照顧兒童之人照顧時，不受到任何形式之身心暴力、傷害、虐待或不當對待，且所有兒童均不受各種殘忍、不人道或有辱人格之待遇或處罰之權利。法院於量刑時，不允許犯錯的照顧者可無故逃避適當的懲罰，於審酌一切量刑因子時，考量兒童往往處於不能為自己發聲之地位，就意味著兒童的最佳利益與其他所有審酌因子，並非處於同等的份量級別，而應考慮到是否不突顯兒童的利益，就會遭到忽視的結果（最高法院111年度台上字第700號、第2999號判決參照）。　㈡犯罪所生之損害　　刑法第57條第9款將犯罪所生之危險或損害，屬於犯罪情狀之量刑審酌事由，為決定罪責程度之重要因子，而身體法益之侵害，相較於財產法益之侵害，通常具不可替代性且較不易回復法益之侵害，且包括因傷害直接或間接所造成的身體與精神損傷。故個案上尤應綜合衡量情節輕重及所生身心損害程度，據以評價被告之犯罪輕重。況所造成的損害不只侷限於不法構成要件的該當結果，即使對案外第三人有所不利或造成損害，亦應加以審酌。而此項法院裁量權之行使，宜力求客觀，存有一定之準據，並應於理由內詳加說明，以為科刑之審酌，俾能儘量達致罰當其罪、罪當其刑之理想境界。此亦與司法院於107年訂定之刑事案件量刑及定執行刑參考要點第14點：「審酌犯罪所生之損害，宜考量可歸責於犯罪之直接或間接財物損害、被害人生理及心理之傷害、被害人受此損害之影響輕重程度、犯罪之時間、地點，及損害係持續性或一時性」規定相契合。三、撤銷原因：    原審論處被告成年人故意對兒童犯傷害罪之宣告刑，雖非無見。然查：(一)依原判決認定之事實，被告於一周之期間內，接續以線香及燒燙之打火機噴嘴，直接燙觸年僅3歲之甲○○身體諸多部位，並於量刑時審酌「被告以線香及打火機燙觸甲○○身體各處，欠缺尊重他人生命、身體之觀念，使得甲○○受有上揭多處燙傷之傷害」等情。本件雖論以被告接續傷害一罪，但接續犯既係為達單一犯罪目的而以數個舉動接續進行，而所為之每一舉動均足以達成侵害同一犯罪法益之目的，故其行為次數之多寡，與處罰所適用之法律，就形式上觀察，雖無差異，但實質上所含刑罰輕重之程度，顯有不同。原判決忽略被告於長達一周之期間內，多次且不斷地傷害甲○○，致其「安置初期有創傷壓力症候群狀態，出現退縮、哭泣、沒有安全感、對人防衛、夜間輾轉難眠狀況，時間長達3至6個月，後轉介心理諮商服務，6個月後回復正常，就讀大班，學習力進步，明顯長高」，此有輔導報告可稽（原審卷第137至139頁）。原判決於量刑審酌欄僅抽象記載「甲○○所受傷勢及所致之心理狀況」，非但未敘明其具體情狀，亦未說明其身心受創之程度，致未能妥適科刑，此攸關量刑之審酌因素，難謂理由已臻完備。(二)原審雖傳喚被害人甲○○到庭作證，並以被害人身分詢問其意見，惟因年幼僅回答「沒有」之意見（原審卷第111頁）。傳喚甲○○之母丙○○作證，但未以被害人生母之身分表示意見，雖也曾傳喚甲○○之父丁○○表示意見，僅稱「沒有，希望可以探視甲○○」（原審卷第103頁），惟於最後審判程序量刑辯論時，未再傳喚被害人父母出庭為其兒子表達科刑意見，以致其生父丁○○，於聲請檢察官提起上訴狀迭次表達不滿，如「對年僅3歲幼兒狠毒傷害，造成無法挽回之傷害，弱小的心靈亦造成無法彌補之傷痛，視之如無物，竟僅判10月徒刑，身為其父聞之心痛，憤怒不平，是以乃為其子討公道，維護其權益」（原審卷第13至23頁），訴訟程序之踐行已未周全。以致量刑時亦未參考甲○○親生父母之科刑意見，同有未洽。經審酌上情，原審所判被告有期徒刑10月，實嫌過輕，是檢察官指摘原判決此部分不當，為有理由，應由本院將原判決宣告刑部分撤銷改判。四、改判理由：　　　　(一)刑罰乃國家抑制與預防犯罪的強制手段，亦為正義理念具體之實現。法院對被告之科刑，應依法益侵害之程度及行為人之責任基礎衡量評估，酌定與罪責程度相當之刑罰，以確定應科處之刑度輕重。本件既已適用刑法分則加重已變更其犯罪類型而成另一獨立之罪，則在刑罰裁量時，自不得因其被害人為兒童而特予強調或重複引用，援為量刑審酌之事項，以免造成罪刑不相當之結果，此即學理所謂「禁止重複評價之原則」。法院於具體量刑時，可依據犯罪之基本犯罪事實及影響犯罪構成之事實，決定科刑基礎。再依刑法第57條各款進階量刑因子調整科刑，有多種量刑因子時，則依據比例調節後形成確定之宣告刑。(二)本院以原判決所確認之犯罪事實為基礎，先後審酌犯罪情節事由及個人情狀事由：　㈠犯罪情節事由　　　被告因自始否認傷害甲○○，而不明其動機、目的或是否受何刺激，被告雖臨時且無償受丙○○委託，於工作返家後照顧甲○○所為，俱如前述。照料兒童之人，無論有償或無償，均應優先考量兒童的最佳利益，不允許犯錯的照顧者可無故逃避適當的懲罰。被告於一周之期間內，接續以線香及燒燙之打火機噴嘴，直接燙觸年僅3歲之甲○○身體諸多部位，參佐驗傷報告及驗傷圖照片，其頭頂部及手臂部位各有7處傷，下肢部位高達28處傷，全身傷痕累累，足見被告傷害之手段苛酷無情。再參以社工祕○○所見「被害人到醫院時很緊張、惶恐」之證詞，及上開輔導報告「安置初期有創傷壓力症候群狀態，出現退縮、哭泣、沒有安全感、對人防衛、夜間輾轉難眠狀況，時間長達3至6個月，後轉介心理諮商服務，6個月後回復正常，就讀大班，學習力進步，明顯長高」等情，益證被害人身體、精神所受創傷甚為嚴重。　㈡個人情狀事由及科刑意見　　　本院於審判程序傳喚告訴人高雄市政府之代理人及被害人之父母到庭就被害情狀及科刑輕重各表示意見，均表示「被告手段兇殘，被害人身心受創嚴重，在安置期間有創傷症候群狀態，原審量刑過輕，請從重量刑」，檢察官更稱「原審未慮及被害人之心理狀態及其父母親心中的不滿，請從重量刑」各等語（本院卷第120至121頁）。再綜合考量其自述高中畢業之智識程度，擔任廚師工作，先前未曾有犯罪前科，此有前案紀錄表可稽，素行尚可，犯後否認而無悔意之態度，更未試圖彌補被害人所受損害，或與被害人父母力謀和解等一切情狀，認以量處有期徒刑1年2月為適宜。　　據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第371條，判決如主文。本案經檢察官甘雨軒提起公訴，檢察官郭武義提起上訴，檢察官李啟明到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭                                      法  官  毛妍懿                                      法  官  黃建榮　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日                                      書記官  林芊蕙  附錄本案論罪科刑法條：《中華民國刑法第277條》傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。　　　　　　　《兒童及少年福利與權益保障法第112條》成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　　