臺灣高等法院高雄分院刑事裁定112年度聲保字第443號聲  請  人  臺灣高等檢察署高雄檢察分署檢察官受  刑  人  甲○○上列受刑人因家庭暴力(妨害性自主罪)案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲家字第18號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，於保護管束期間內應遵守下列事項：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止對被害人為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出被害人之住居所。四、遠離被害人之住居所、學校、工作場所或其他經常出入之特定場所100公尺以上。五、完成加害人處遇計畫。六、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯家庭暴力(妨害性自主罪)案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑7年10月，嗣經本院上訴駁回確定後移送執行。茲受刑人經法務部矯正署於112年10月26日核准假釋在案，爰聲請於其假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守家庭暴力防治法第38條第2項第1至6款所列一款及數款事項及遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2 項第1至3款所列一款至數款事項。而該案犯罪事實最後裁判之法院為本院（106年度侵上訴字第2號），爰依刑事訴訟法第481條第1項、家庭暴力防治法第39條、第38條第1、2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、同條第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年10月26日法矯署教字第11201739540號核准之法務部○○○○○○○○○○○○○○）假釋出獄人交付保護管束名冊、觀護資料一覽表、高雄地檢署檢察官執行指揮書、戶籍謄本、高雄監獄受刑人假釋入住同意書、公務電話紀錄、接納同意書、受刑人人相表、收容人調查分類直接調查表、收容人直接調查報告表、家暴犯犯案情節及輔導/治療摘要紀錄、高雄監獄個案輔導記錄、高雄監獄家暴犯個案綜合資料表、高雄監獄收容人犯次認定表、全國刑案資料查註表、輔導紀錄表、教誨紀錄表、高雄第二監獄教誨紀錄表（列管收容人-妨性）、高雄監獄整合查詢及治療狀態維護清單、個案入監之評估報告書、高雄監獄強制治療記錄-個別治療、強制診療紀錄-團體治療、加害人身心治療或輔導教育成效報告、高雄監獄再犯危險評估報告書、高雄監獄Static-99 and RRASOR、MnSOST-R等量表、妨害性自主等罪收容人切結書等資料，認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項，家庭暴力防治法第39條、第38條第2項第1、2、3、4、5款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文所示。三、本件裁定所稱之被害人即本院106年度侵上訴字第2號判決所載之A女。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                  刑事第八庭    審判長法  官  陳中和                                      法  官  陳松檀                                       法  官  林柏壽 以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  施宜欣