臺灣高等法院高雄分院刑事裁定112年度上訴字第385號上  訴  人  即  被  告  林○慶選任辯護人  楊啟志律師(法扶律師)上列上訴人即被告因家暴傷害致死案件，本院裁定如下：    主  文林○慶羈押期間，自民國壹佰壹拾貳年拾月貳拾陸日起延長羈押貳月。    理  由一、上訴人即被告林○慶（下稱被告）因家暴傷害致死案件，前經本院法官訊問，認其所為涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第2項前段之成年人故意對兒童犯傷害致人於死罪，犯罪嫌疑重大，而該罪為最輕本刑5年以上有期徒刑之重罪，且有相當理由足認被告有逃亡之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定，自民國112年5月26日起予以羈押3月在案，並於同年8月26日延長羈押2月。二、茲本案羈押期間即將屆滿，經訊問被告後，坦承有為本件傷害兒童致死犯行，復有原審卷附各項書、物證等件可參，足認被告犯罪嫌疑確實重大，且因其所犯為法定刑5 年以上有期徒刑之重罪，並經本院撤銷原審判決，改判處被告有期徒刑11年在案，依一般人合理判斷，被告若遭判處重刑確定，為逃脫執行，具有逃亡之相當或然率存在，自有相當理由可認其有逃亡動機，以免受刑事制裁，堪認被告確有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款規定之羈押原因。本院考量被告本案犯行，所侵害者乃是最為嚴重之生命法益，其犯行所生之危害性甚大，茲經權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、被告人身自由之私益及防禦權受限制之程度，認羈押被告係維持國家刑事司法權有效行使之最後必要手段，仍有繼續羈押之必要，應自112 年10 月26日起，延長羈押2 月。三、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項、第220條，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　20　　日                  刑事第四庭    審判長法  官  黃宗揚                                      法  官  陳明呈                                      法  官  林青怡　以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  秦富潔