臺灣高等法院高雄分院刑事判決112年度侵上訴字第55號上  訴  人  即  被  告  AV000-A110200Z（年籍詳卷）上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣高雄地方法院111年度侵訴字第45號，中華民國112年6月9日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署110年度偵字第19451號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、按刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」，故依據現行法律的規定，科刑事項已可不隨同其犯罪事實而單獨成為上訴之標的，且於上訴人明示僅就科刑事項上訴時，第二審法院即不再就原審法院所認定之犯罪事實為審查，而應以原審法院所認定之犯罪事實，作為論認原審量刑妥適與否的判斷基礎。本件被告AV000-A110200Z（年籍詳卷）於上訴狀及本院均明確表示僅就原判決之量刑部分提起上訴(見本院卷第9、48、88頁)，因此本院（件）僅就被告上訴之量刑部分加以審理，其餘原判決所認定被告之犯罪事實、罪名等部分，均不在審理範圍，此部分詳如原判決所載。二、被告上訴意旨略以：其有意與告訴人AV000-A110200（年籍詳卷，下稱A女）和解並賠償A女，請求從輕量刑，並給予緩刑宣告等語。三、本件原判決係認定被告係犯刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲之女子為性交行為罪（共2罪）。又因刑法第227條第3項已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設之特別規定，自無須再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。被告所犯2罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　　四、上訴論斷：㈠、原判決就被告前述犯行，係以行為人之責任為基礎，審酌被告身為告訴人A女之繼父，明知A女為14歲以上未滿16歲之女子，對於性行為尚乏完全自主判斷之能力，竟未能克制自身情慾，視倫常為無物，對A女為性交行為2次得逞，影響A女身心發展，亦有違人倫份際，誠屬不該；惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪動機、目的、犯行所造成之損害等節，暨如卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表所示無其他前科紀錄素行、自述之智識程度、職業、家庭狀況及身體狀況（見原審卷第258至259頁）、告訴人A女之代理人就本件科刑之意見（見原審卷第261至262頁）等一切具體情狀，各量處有期徒刑10月。另斟酌被告本件2次犯行之罪質相同、手段相近、犯罪時間密接、被害人同一暨於定執行刑時之非難重複程度等情，酌定應執行有期徒刑1年4月。經核原判決所量處之宣告刑，已依刑法第57條規定詳細審酌，且其審酌內容並無與卷證資料不符之處，結果亦無過輕或過重之不當。㈡、被告上訴意旨略以：其願與告訴人A女和解並賠償，請求從輕量刑，並給予緩刑宣告云云。惟查：　⒈按刑之量定及應執行刑之酌定，係事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑；復其定應執行之刑時，並不違反刑法第51條各款所定之方法或範圍（即法律之外部性界限），且無明顯違背公平、比例原則或整體法律秩序之理念（即法律之內部性界限），即不得任意指為違法或不當。本件原判決已具體審酌刑法第57條科刑等一切情狀，並考量被告所犯係侵害法益同一性之犯行，及其所犯數罪反應之人格特性，在罪責原則下適正行使其量刑之裁量權，就被告所犯各罪分別量刑，並依數罪併罰規定，兼衡本件2次犯行之罪質相同、手段相似，且犯罪時間相近，刑罰累加效應相對較低等因素，在各刑中之最長期以上，各刑之合併刑期以下，酌定應執行刑，既未逾越法定刑度及刑法第51條第5款規定之範圍，且無濫用刑罰裁量權及違反比例原則情事，其所為量刑及酌定應執行刑之理由甚詳，核無不合。　⒉被告上訴雖表示願與告訴人A女和解，並請求給予緩刑宣告云云。惟按：緩刑屬於刑罰權作用之一環，具有刑罰權之具體效應，亦即犯罪行為人因其犯罪行為而受論罪科刑，具有明確之刑罰宣示，但因基於刑事政策考量，認為其不需進入機構性處遇接受刑罰之執行較為適當，乃設定一定觀察期間，並配合緩刑期內附條件機制，即除應具備一定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之。 經查：本件業經原審安排過調解，但告訴人A女並未到院與被告進行和解（見原審卷第93至95頁），嗣經本院通知，告訴人A女仍無到院與被告進行和解之意（註：本院開庭通知已載明「若有要與被告和解意願，請務必到庭」，見本院卷第69、81頁），而告訴人A女在其向被告請求侵權行為損害賠償之民事事件，亦表達無與被告和解之意，此經被告供明在卷，並有本院公務電話查詢紀錄單可參（見本院卷第77、95頁），且被告迄至本院辯論終結為止，亦未提出其與告訴人A女達成和解或賠償之資料供參，故被告迄今未與告訴人A女達成和解或賠償之事實，應可認定。茲本院考量被告身為告訴人A女之繼父，本應善盡照護之責，竟為滿足自己之性慾，對當時年僅約15歲（民國00年0月出生）之A女為本件2次性交犯行，手段卑劣、亦有違倫常，並嚴重影響A女之身心發展，而告訴人A女經原審囑託高雄長庚醫院鑑定結果亦認：「…A女於案發前後，在精神狀況及人際關係有明顯變化。於案發後，明顯具有對外界感覺麻木、被再度體驗、逃避及過度警覺等症狀，綜合上述評估，A女於案發後有創傷後壓力症候群之診斷，雖經持續接受心理詻商後有部分改善，但仍有焦慮及輕鬱、廻避中年男性等症狀，建議持續追蹤A女情緒及精神狀態。」此有該院民國111年6月21日精神鑑定報告書附卷可參（見審侵訴卷第53至68頁），足見被告之犯行確實對告訴人A女之身心造成明顯之傷害無誤，依其犯罪情節，顯非輕微。至被告犯後雖坦承犯行、並表達與告訴人A女和解之意，然被告犯後迄今既未能獲得告訴人A女之諒解或達成和解，且係於相近之時間內即對A女為本件2次性交犯行，其犯罪次數並非單一，已難認無再犯之虞，再參以檢察官於本院表示：被告尚未與告訴人A女和解，且性侵犯罪類型之再犯率高，認為本件不宜宣告緩刑，請求維持原判決等語（見本院卷96頁）。因此，本院依被告之犯罪情節及其現有之情況，認原判決所宣告之刑，並無以暫不執行為適當之情形，自不宜宣告緩刑。　⒊從而，原判決之量刑既無違法或不當，被告上訴指摘原判決量刑過重，並請求給予緩刑宣告，並無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官簡婉如提起公訴，檢察官陳俊宏、呂建昌到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　5 　　日                  刑事第五庭    審判長法  官  簡志瑩                                      法  官  曾鈴媖                                      法  官  唐照明以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　6 　　日                                      書記官  梁雅華附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。