臺灣高等法院高雄分院刑事裁定112年度聲保字第321號聲  請  人  臺灣高等檢察署高雄檢察分署檢察官受  刑  人  吳英凱上列受刑人因毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲家字第16號），本院裁定如下：    主  文吳英凱假釋中付保護管束，於保護管束期間內應遵守下列事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項：㈠禁止對被害人為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。㈡遠離被害人之住居所、學校、工作場所或其他經常出入之特定場所100公尺以上。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人吳英凱前犯毒品危害防制條例等案件，經本院裁定應執行有期徒刑13年4月、臺灣屏東地方法院判處有期徒刑10月，確定後移送執行。茲受刑人經法務部矯正署於112年8月7日核准假釋在案，爰聲請於其假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守家庭暴力防治法第38條第2項第1至6款所列一款及數款事項及遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2 項第1至3款所列一款至數款事項。而該案犯罪事實最後裁判之法院為本院（103年度上訴字第252號），爰依刑事訴訟法第481條第1項、家庭暴力防治法第39條、第38條第1、2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、同條第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年8月7日法矯署教字第11201643400號核准之法務部矯正署屏東監獄（下稱屏東監獄）假釋出獄人交付保護管束名冊、戶籍謄本、屏東監獄受刑人人相表、受刑人直接調查報告表㈠、受刑人直接調查報告表㈡-㈥、家暴犯犯案情節及輔導/治療摘要紀錄表、屏東監獄個案輔導記錄、屏東監獄家暴犯個案綜合資料表、未來處遇建議，認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項，家庭暴力防治法第39條、第38條第2項第1、2、3、4、5款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文所示。三、本件裁定所稱之被害人即本院103年度上訴字第252號判決所載之施○佑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日                  刑事第七庭    審判長法  官  李璧君                                      法  官  石家禎                                      法  官  鍾佩真以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  呂美玲