臺灣高等法院高雄分院刑事裁定112年度聲保字第120號聲  請  人  臺灣高等檢察署高雄檢察分署檢察官受  刑  人  蕭〇來上列受刑人因家庭暴力（強制性交）案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲家字第9號），本院裁定如下：    主  文蕭〇來假釋中付保護管束，於保護管束期間內應遵守下列事項：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止對被害人為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出被害人之住居所。四、遠離被害人之住居所、學校、工作場所或其他經常出入之特定場所100公尺以上。五、完成加害人處遇計畫。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人蕭〇來前犯家庭暴力（強制性交）案件，經本院判處應執行有期徒刑10年，確定後移送執行。茲受刑人經法務部矯正署於112年4月14日核准假釋在案，爰聲請於其假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守家庭暴力防治法第38條第2項第1至6款所列一款及數款事項及遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2 項第1至3款所列一款至數款事項。而該案犯罪事實最後裁判之法院為本院（103年度侵上訴字第88號），爰依刑事訴訟法第481條第1項、家庭暴力防治法第39條、第38條第1、2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、同條第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年4月14日法矯署教字第11201459550號核准之法務部○○○○○○○○○○○○○○）假釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣屏東地方法院檢察署檢察官執行罰金易服勞役指揮書、臺灣高等法院高雄分院103年度侵上訴字第88號刑事判決、受刑人出監後入住戶籍電話確認紀錄表、受刑人假釋入住同意書、戶籍謄本、同意書、收容人指紋表、收容人人相表、收容人調查分類間接調查表（屏東分局）、收容人犯次認定表、全國刑案資料查註表、性侵害收容人基本資料、個案入監評估報告書、Stattic-99 and RRASOR、MnSOST-R量表、加害人身心治療或輔導教育成效報告、加害人身心治療或輔導教育成效報告、再犯危險評估報告書、強制治療記錄-個別治療、強制診療紀錄-團體治療、個別教誨紀錄、整合查詢及治療狀態維護清單、家暴犯個案綜合資料表、家暴犯犯案情節及輔導/治療摘要紀錄表、未來處遇建議、妨害性自主等罪收容人切結書等資料，認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項，家庭暴力防治法第39條、第38條第2項第1、2、3、4、5款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文所示。四、本件裁定所稱之被害人即本院103年度侵上訴字第88號判決所載之甲 、乙 。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　20　　日                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭                                      法  官  施柏宏                                      法  官  毛妍懿以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　20　　日                                      書記官  陳建瑜