臺灣高等法院高雄分院刑事裁定112年度聲保字第56號聲  請  人  臺灣高等檢察署高雄檢察分署檢察官受  刑  人  蘇郁茹上列受刑人因家暴傷害案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲家字第8號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，於保護管束期間內應遵守下列事項：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯家暴傷害等案件，經本院判處有期徒刑3年6月，嗣經最高法院判決上訴駁回，確定後移送執行。茲受刑人經法務部矯正署於112年3月25日核准假釋在案，爰聲請於其假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋付保護管束期間內遵守家庭暴力防治法第38條第2項第1至6款所列一款及數款事項及遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2 項第1至3款所列一款至數款事項。而該案犯罪事實最後裁判之法院為本院（107年度上訴字第1160號），爰依刑事訴訟法第481條第1項、家庭暴力防治法第39條、第38條第1、2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、同條第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年3月25日法矯署教字第11201453660號核准之法務部矯正署高雄女子監獄（下稱高雄女監）假釋出獄人交付保護管束名冊、高雄女監家庭暴力罪出獄人1079甲○○觀護資料一覽表、臺灣高雄地方檢察署檢察官執行指揮書（甲）、臺灣高等法院高雄分院刑事判決、戶籍謄本、高雄女監受刑人人相表、高雄女監收容人調查分類直接調查表、收容人直接調查報告表、法務部臺中女子監獄綜合研判表、法務部臺中女子監獄收容人心理測驗分析報告、法務部臺中女子監獄家暴犯犯案情節及輔導/治療摘要紀錄表、法務部臺中女子監獄個案輔導紀錄、高雄女監個案輔導紀錄、法務部臺中女子監獄家暴犯個案綜合資料表、高雄女監家暴犯個案綜合資料表等資料，認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項，家庭暴力防治法第39條、第38條第2項第1、2、3、4、5、6款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文所示。三、本件裁定所稱之被害人即本院107年度上訴字第1160號判決事實欄所載之蘇○懷。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮                                      法  官  黃宗揚                                      法  官  陳君杰以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳建瑜　　