臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度上易字第357號上  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  謝○真（全名年籍詳卷）  上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣橋頭地方法院110年度易字第207號，中華民國111年7月13日第一審判決(起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署110年度偵字第7841號) ，提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。謝○真成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑陸月。    事  實一、謝○真（成年人，全名年籍詳卷，下稱甲女）為Ａ童（民國108年10月生，姓名年籍詳卷）之生母及主要照顧者，彼此間具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係。甲女由Ａ童先前就醫紀錄，已預見Ａ童因年僅1歲多，骨骼及腦部尚未發育完全，如以雙手抓住Ａ童大力前後搖晃，頭部撞擊硬物，可能造成Ａ童顱部骨折及腦傷。詎甲女基於縱使發生此種結果亦不違背本意之不確定傷害故意，於109年12月9至11日之間某時，獨自在高雄市鳥松區住處（地址詳卷）照顧Ａ童時，以雙手將Ａ童舉起大力前後搖晃，使Ａ童頭部撞及硬物之不當對待方式，致Ａ童受有右側顳骨骨折（含右耳後瘀青、頭皮血腫）、右側腦部出血（硬腦膜下出血）及右側視網膜出血之傷害。嗣因Ａ童有嘔吐情形，於109年12月11日經帶往高雄長庚紀念醫院（下稱高雄長庚醫院）急診，經醫師診斷後，疑有兒童虐待情事，而通報高雄市政府社會局家庭暴力及性侵害防治中心（下稱高雄市家防中心）對Ａ童緊急安置並聯繫警方調查，循線查悉上情。二、案經高雄市政府訴由臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分及證據能力之說明：一、為保護兒童身分隱私，除被告姓名一部遮隱以資特定、案發地址記載市區名稱以明管轄外，被害兒童及其親屬姓名均以代號稱之（兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項）。二、本案係對兒童犯告訴乃論之罪，經主管機關高雄市政府獨立告訴，自得依法追訴審理（同法第112條第3項）。三、本判決所引用具有傳聞性質之證據，經當事人於審理中明示同意有證據能力（本院111年度上易字第357號卷【下稱本院卷】第89頁），並經依法踐行調查證據程序。本院審酌各該證據作成情況，均無違法取證之瑕疵，亦無關聯性或證明力過低之情形，作為證據使用應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力。貳、認定事實所憑之證據及理由：一、被告甲女否認故意傷害Ａ童，辯稱：我於109年12月8日20時許，在上址住處如廁時，聽到客廳內的兒童遊戲區傳來撞擊聲響，出來就看見Ａ童躺在遊戲區的地上，頭躺在玩具上，可能是Ａ童自己跌倒去撞到遊戲區的玩具硬物而受傷云云。二、經查：　㈠Ａ童為108年10月出生，於109年12月11日就診時年齡僅1歲多，被告甲女為Ａ童生母及主要照顧者；被告與其配偶乙男（即Ａ童生父，姓名年籍詳卷）及Ａ童於109年3月間搬離其婆婆丙女（乙男之母，姓名年籍詳卷）之住處後，一家三口同住上址鳥松區住處，乙男平日外出上班，晚間並須加班，由被告單獨在家經營網路拍賣及照顧Ａ童；Ａ童於109年12月11日因有嘔吐情形，經帶往高雄長庚醫院急診，檢查發現Ａ童受有右側顳骨骨折（含右耳後瘀青、頭皮血腫）、右側腦部出血（硬腦膜下出血）及右側視網膜出血等傷害，疑有兒虐情事，通報高雄市家防中心對Ａ童緊急安置；Ａ童受傷當時，僅被告與Ａ童在家，別無他人在場等情，均經被告於警詢及偵查中自承（臺灣橋頭地方檢察署【下稱橋頭地檢署】109年度他字第3927卷【下稱他卷】第11至13、291至292頁），核與證人乙男於偵查中、丙女於警詢中之證述大致相符（他卷第77至78頁、274至275頁），並有高雄長庚醫院診斷證明書、Ａ童病歷、醫療影像光碟、高雄市家防中心個案輔導報告為證（他卷第29、43至46、209至243、307頁），此部分之事實，自堪先予認定。　㈡被告雖辯稱Ａ童受傷時間及原因，應是Ａ童於109年12月8日20時許，因被告上廁所而暫時脫離被告視線，自己在客廳的兒童遊戲區跌倒，頭部撞到遊戲區內的玩具硬物所致云云。然而：　⒈經檢察官於偵查中向高雄長庚醫院函詢結果：「病童於109年12月11日至兒童神經內科門診就醫，……經頭部電腦斷層檢查發現腦部有硬腦膜下腔出血，及左側顱骨枕葉1長條形骨折（約佔右側大腦1/2至1/3）；就臨床經驗而言，以1個身高僅77.5公分的病童往後摔倒，鮮少會造成前開嚴重骨裂與腦出血，甚至有右側眼底（視網膜）出血之狀況，且家長似乎有延遲就醫，如無其他意外，無法排除病童前開傷勢屬於『非意外性』之虐性創傷。又回顧病童至本院就醫史，其似乎有數次遭受不當對待情形：⑴109年5月16日至本院急診住院，主訴意外跌倒，惟經檢查診斷為左側頭骨頂部及枕部骨折、左側頂枕部顱內出血，治療後於同年5月29日出院。⑵109年7月12日起至同年9月4日至本院就醫期間發現病童有左側肱骨及左橈骨、恥骨新舊雜陳骨折。⑶109年11月18日至本院接受預防針注射時，發現病童臉頰有瘀青、口腔硬顎部有大片傷口，推測可能為強迫餵食所致。⑷109年12月11日起至同年月23日止住院期間，家屬主訴病童自行站姿跌倒，經檢查發現右側頂枕部顱骨骨折及右腦不等程度出血、右側肱骨疑似骨折（109年12月22日實施骨鬆檢測，已排除易骨折體質），又病童於兒童神經內科門診追蹤時，有發展遲緩問題。基此，認上開傷害已影響病童之身心或發育健全性」，此有高雄長庚醫院110年1月22日長庚院高字第1100150018號函可參（他字卷第147至148頁），認Ａ童本次（109年12月11日急診）受傷原因並非自行跌倒所致，並可排除易骨折體質，且Ａ童先前已有數次因類似傷勢急診，受傷原因可能係受不當對待。　　⒉再經原審將本案送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院（下稱高醫醫院）鑑定結果：「根據病歷所記載家屬表述，案童於109年12月8日晚上疑似因踩到玩具後，往後跌倒撞到頭，到12月9日因頭部位置越來越腫脹合併嘔吐，被帶至急診就醫，依家屬表述之受傷機轉，很難有如此大的身體損傷（顱骨骨折、顱內出血），再加上後續的核磁共振造影（12月17日），顯示有二側出血的現象，其外力受撞可能不只一次，一般而言該年紀之孩童跌倒不會兩側都出血（MRI報告顯示）。此外，若是前額撞擊大多有手部緩衝，不易有如此嚴重出血。排除跌倒所致，應是外力撞擊所導致」，亦有高醫醫院111年5月3日高醫附法字第1100109005號函附鑑定意見及驗傷鑑定書可查（原審110年度易字第207號卷【下稱原審卷】第103至108頁），已排除Ａ童受傷原因為自行跌倒，而認應為外力撞擊導致。　⒊復經本院依檢察官之聲請，傳喚上述高醫鑑定人即神經外科醫師黃裕凱、病理部醫師尹莘玲及影像醫學部醫師趙垂勳到庭，分別證述如下：　⑴乙○○○○證稱：上述高醫鑑定由我與甲○○○○及丙○○○○共同合作完成，3人對鑑定結果均意見一致，沒有不同意見。Ａ童受傷原因可排除是跌倒造成，而是外力撞擊。據家屬描述是Ａ童踩到玩具往後跌，但就一般常理來說，這樣的高度受到的撞擊力量，很難造成如本案骨折及出血情形。    長庚病歷記載Ａ童有右側眼底（即視網膜）出血情形，這是受到一定力量撞擊，腦部出血因與眼底部位有一相通位置，導致會有眼底出血的情形等語（本院卷第168至172頁）。　⑵甲○○○○證稱：Ａ童已有多次受傷就診，長庚醫院病歷均記載家長陳述是意外跌倒，但我覺得不可能是Ａ童自己跌倒撞到玩具所造成。①以第一次109年5月16日就診來說，Ａ童當時只有6個月又25天大，還不會走路，怎麼會跌倒？應該是家長有說謊。我鑑定時特別請法院調來Ａ童的驗傷照片，發現Ａ童胸部其實有淤傷，這個傷是特別的，有點圓形的，顏色有紅、綠、黃色。我自己是法醫師，可以從瘀傷顏色來判定受傷時間，紅色代表2天內、綠色是5到7天、黃色是7到10天，簡單來說紅色是新傷，綠色跟黃色是舊傷，而且特點都是「圓形」的，代表這是用手指頭用力壓下去所導致一個圓形的瘀傷，也是典型的兒虐傷。從5月16日的驗傷照片也發現Ａ童當時頭皮有腫脹，Ｘ光照片可以看到右側第7、8根肋骨有陳舊骨折，已癒合超過1個月，左側第6、7、8根肋骨也有陳舊骨折，有骨痂形成1到2週，如以手指從小朋友胸部用力壓下去，肋骨就會骨折。當看到兒童胸部外表有不同顏色的新舊圓形淤傷，Ｘ光照片看到肋骨有骨折，就可以判定有受到虐待，另外Ａ童腦部也硬腦膜下出血1到2週。所以我的鑑定意見是Ａ童這次是被人用雙手抓著胸部用力擠壓，而非跌倒撞到玩具導致受傷。②Ａ童於109年7月12日就診時，有照Ｘ光發現左側肱骨跟橈骨、恥骨都有新舊的骨折，醫師報告也懷疑有兒虐，我在鑑定時有請長庚醫院提供該次驗傷照片，但因Ａ童身穿衣服而未能看到體表傷勢，所以無法做傷勢判定。③Ａ童於109年12月11日長庚急診（即本案），驗傷照片可清楚看到耳朵後面有傷，顏色有紅、藍、黃、綠色，紅、藍色是新傷，黃、綠色是舊傷，可知Ａ童受到身體虐待，影像科醫師當時從電腦斷層也判定腦部有出血，出血是3天之內的，也有枕骨骨折及鄰近頭皮的血腫，耳朵後面的傷跟腦部出血的情況相符合，因為腦部出血是3天之內，代表Ａ童於109年12月9日至12月11日有頭部受傷。Ａ童耳朵後面的瘀傷，應該有鈍力傷害，絕對不是跌倒，因為是在耳朵後面，絕對是外力、鈍力傷害所導致的傷。家屬有家屬的說法，但依Ａ童5月、7月到12月份各次傷勢情形，應是兒虐個案等語（本院卷第173至177頁）。　⑶丙○○○○則證稱：①從Ａ童109年5月16日於長庚醫院所作頭部電腦斷層攝影，可以看到紅色箭頭所指的就是硬腦膜下出血，剛出血時呈現比較亮，一段時間後會慢慢暗下來，依我判斷大概是1、2週內發生的事。頭皮這邊有合併血腫，就是在頭皮下有出血，往往就是撞擊的力量讓腦皮質靜脈因為加速、減速的運動造成斷裂，然後出血在裡面。外圍撞擊到東西後，皮下血管破裂出血，因撞擊力道相當大，所以血腫滿大的，硬腦膜下出血還是相當亮，壓迫到腦組織，所以有一點水腫，造成腦的傷害。經調整電腦斷層攝影的灰白對比後，可明顯看出骨折線從左邊頂葉延伸到枕葉，也就是撞擊力量相當大，而合併顱骨骨折。胸部Ｘ光照片圈起的地方，這3根肋骨有高密度突起，代表這邊曾經有骨折。因為骨折之後會自動修復，骨膜會增生而形成骨痂，依照骨痂形成的狀態，可以判定大概斷多久了。依我的專業判斷，大概已經斷了1、2個禮拜。對側也是類似，但形成的時間好像稍微久一點。美國的大學有請力學專家模擬兒童受虐時頭部傷害的力量，設計出兒虐衛教娃娃（當庭提出衛教娃娃作示範）。通常兒虐為何會有肋骨骨折，因為比較小的嬰兒你會用兩手抓住他胸部，有時情緒來了或怎麼樣，他會去摔，當你用力摔時，腦部可能就會出血，因為腦部連結皮質的靜脈，受到前後方向的加速、減速作用，靜脈會斷掉，力量大的話就會出血。有時不只對嬰兒這樣前後搖晃，還可能去撞擊，撞到的地方就可能會發生骨折及腫脹。剛剛有提到視網膜出血，在兒虐的腦傷是很重要的判斷標準，兒虐搖晃撞擊的動作因加速、減速作用，除了頭皮的靜脈會斷裂外，供應視網膜的靜脈也會斷掉，就會視網膜出血，一般統計兒虐的腦傷高達80％會有視網膜出血。②依Ａ童於109年12月11日所作頭部電腦斷層可以看到有亮亮的，紅色箭頭指的頂部後方有出血，硬腦膜下也有出血，出血密度比較亮，表示出血的時間比較短，一般判定是急性出血，時間大概是3天內的出血。右邊同樣也有頭皮血腫，表示這個力量跟109年5月16日那次一樣，也是抓起來撞擊，這次腦水腫看起來比較厲害一點。依據頭部斷層攝影的三維重組影像顯示Ａ童頭蓋骨的情況，Ａ童在頂骨這裡從側面看有1條明顯的裂縫，這就是骨折，這條裂縫從前面一直延伸到後面，也就是合併有顱骨骨折，這表示有撞擊，且撞擊力量很大。上述醫學證據有看到Ａ童有硬腦膜下出血、有視網膜出血、身上有瘀傷及骨折，長庚醫院報告裡醫師有提到手臂肱骨骨折、橈骨骨折，因為嬰兒比較小時，我們還可以用兩手從身體兩側抓住（胸部）把他舉起搖晃，等到小孩大到一個程度時，只能改抓住兩隻手臂將他舉起搖晃，這樣很容易造成肱骨幹後端骨折，如果是抓下面的話，就會造成恥骨跟橈骨的骨折，跟頭部的傷害是有相關性的。Ａ童這個案例在兒虐案件的醫學影像上是滿典型的傷害，從病歷記載及醫學影像上發現這種不當對待至少4、5次以上，比較關鍵的是前後兩次的腦傷，以Ａ童身高的高度自己跌倒下來，頭部受傷不會這麼厲害，顱骨的裂縫也不會出現在頭頂這麼高的位置。而且小孩有雙手，如果自己跌倒的話，不論怎麼摔都會先撞到手、肩膀或身體，頭部是最後著地的，自己跌倒要造成這樣的傷是不可能的。因為從臨床診斷上，第一、如果跌倒直接撞擊頭部，會是硬腦膜外出血而不是硬腦膜下出血，電腦斷層顯示的情形有所不同。第二、Ａ童有合併視網膜出血，代表他受到很快速的加速再減速，所以血管斷了，這跟硬腦膜下出血的機制是一樣的。第三是Ａ童身上的瘀傷，第四則是Ａ童有典型兒虐的骨折，這些骨折不管兒童的年齡或身處位置，都不是兒童自力可以造成的。所謂「前後運動造成的加速、減速」，用白話來講就是以外力抓起來搖或是撞，搖的時候頭部與腦部會向運動方向運動，但頭蓋骨跟腦的運動速度、加速度不一樣，一旦撞到東西突然煞停時，血管就會被扯斷，眼底（視網膜）的靜脈也一樣被扯斷，所以小孩無法自力造成這種傷害，而是兒虐案件醫學影像學上的特徵。顱骨骨折則是撞到東西，以嬰兒來說最多的狀況就是大人激動的時候，會兩手抓著嬰兒胸部或手臂這樣搖晃這樣撞，用硬物打的機率比較少等語（本院卷第178至184頁）。　⒋上述鑑定人乙○○○○擔任神經外科主治醫師已6年，協助接受法院委託鑑定醫療案件約10件；甲○○○○從事法醫師已11年，具法醫病理專業及臨床法醫學專業，兒虐案件驗傷超過291件，兒虐案件司法調查鑑定超過87件；丙○○○○為高醫影像醫學部教授，具備影像醫學及小兒科醫師資歷，具有放射線診斷專科醫師、神經放射次專科醫師、小兒科專科醫師、小兒急診次專科醫師資格，從事醫學影像工作超過14年，主要工作及研究為兒童醫療（含兒虐）之影像判讀（本院卷第168、172至173、177至178頁），均屬兒虐案件領域之醫學專家。依據Ａ童先前於109年5月16日、7月12日及本次於109年12月11日在高雄長庚醫院就診之病歷、驗傷照片、Ｘ光照片、電腦斷層攝影等醫學證據，以各自的醫學專業共同作出意見一致而無不同意見之鑑定結論。並說明依　　Ａ童當時之身高、獨力站立及行走能力、109年5月16日就診時胸部有顏色不同之新舊圓形瘀傷、肋骨新舊骨折、頭皮血腫、硬腦膜下出血、顱骨骨折；109年7月12日就診時肱骨、橈骨及恥骨新舊骨折；109年12月11日就診時耳後有新舊淤傷、頭皮血腫、顱骨骨折、硬腦膜下出血、視網膜出血等傷勢研判，認為本案不可能是Ａ童自己跌倒所造成，而是遭人將其舉起大力前後搖晃，頭部撞及硬物之不當對待所造成，　　受傷時間應在109年12月9日至11日之間（頭部電腦斷層攝影顯示硬腦膜下出血發生時間為3日以內），且Ａ童先前於109年5月16日就診時所受傷勢，亦因受相同之不當對待所致，並分別提出上述驗傷照片、頭部電腦斷層攝影，當庭以衛教娃娃示範，經本院錄影存證及翻拍截圖為證（本院卷第205至227頁），核與高雄長庚醫院上述函覆結論相符（原審卷第103至108頁），所為鑑定及證言，信而有徵，而堪採信。被告所辯Ａ童係於109年12月8日自行跌倒受傷云云，與上述　  卷證及鑑定結果不符，而不足採信。　㈢被告自承上述時間均由自己單獨照顧Ａ童，於Ａ童受傷當時僅有被告與Ａ童在家，別無他人在場，其配偶乙男陳稱當時外出上班不在家，已如前述。參諸被告家庭人口、居住情況及配偶工作作息時間等，足認係被告於上述時間獨自在上址住處照顧Ａ童時，以雙手將Ａ童舉起大力前後搖晃，頭部撞及硬物之不當對待方式，致Ａ童受有本件傷勢甚明。　㈣「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為故意」（學理上所稱直接故意或確定故意）、「行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論」（學理上所稱間接故意或不確定故意），刑法第13條第1項、第2項分別定有明文。Ａ童先前於109年5月16日就診檢查發現之傷勢（胸部新舊圓形瘀傷、肋骨新舊骨折、頭皮血腫、硬腦膜下出血、顱骨骨折），與本次於109年12月11日就診檢查發現之傷勢（耳後有新舊淤傷、頭皮血腫、顱骨骨折、硬腦膜下出血、視網膜出血），同為遭人以雙手將Ａ童舉起大力前後搖晃，使Ａ童頭部撞及硬物之不當對待方式所造成，已如前述。因無證據證明Ａ童前次（109年5月16日）受傷究竟何人造成，檢察官亦當庭表示Ａ童先前各次受傷結果，均不在本案起訴範圍（本院卷第184至185頁），　　尚難認Ａ童先前受傷亦係被告所為，復無證據足以證明被告本次因何動機而於主觀上基於明知並有意使Ａ童受傷之直接故意（確定故意）所為，依罪疑惟輕（罪證有疑時應為有利被告認定）之證據法則，應認被告並非基於直接故意所為。然而，被告既為Ａ童主要照顧者，對於Ａ童前次（109年5月16日）因受相同不當對待方式致受有類似傷勢，當有知悉，已預見Ａ童年僅1歲多，身體骨骼及腦部尚未發育完全，如將Ａ童舉起大力前後搖晃，使頭部撞及硬物，可能造成Ａ童顱部骨折及腦傷，卻仍對Ａ童為上述不當對待，主觀上顯然基於縱使發生此種結果，亦不違背其本意之不確定傷害故意所為。被告辯稱僅因如廁時未注意Ａ童動向，致Ａ童在客廳之兒童遊戲區自己跌倒受傷之過失，而無將Ａ童舉起搖晃使頭部撞及硬物受傷之故意行為云云，亦與前述卷證不符，而不足採信。三、綜合以上說明，本案事證已臻明確，被告基於不確定故意而傷害Ａ童之犯行，已堪認定，應依法論科。參、論罪理由及刑罰加重事由：一、兒童及少年福利與權益保障法第112條規定「成年人故意對兒童犯罪」者，加重其刑，對被害人為兒童的特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，已成為另一獨立之罪名。二、被告為成年人，基於不確定故意傷害僅1歲多之Ａ童成傷。核其所為，觸犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項「成年人故意對兒童犯傷害罪」。被告為Ａ童之生母，彼此間具有直系血親之家庭成員關係（家庭暴力防治法第3條第3款），上述傷害Ａ童之家庭暴力行為，同時構成家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法未另定刑罰規定，仍應依上述刑法規定處罰。起訴書雖未記載Ａ童併受有右耳後瘀青、頭皮血腫及右側視網膜出血，然上述傷勢乃被告同次傷害行為所造成，而與起訴事實屬單純一罪，本院自得併予審理。又起訴書認被告係犯刑法第284條前段之過失傷害罪，容有未洽，惟因起訴之基本社會事實同一（最高法院104年度台上字第1291號判決意旨參照），本院自得補充告知罪名，以保障被告之防禦權後（本院卷第166頁），依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條而為審判。三、被告為成年人，基於不確定故意而對兒童犯罪，應依兒童及少年福利與權益第112條第1項前段規定加重其刑。此項加重因屬刑法分則加重之性質，已成為另一獨立罪名，而經刑法分則之加重後，法定最重本刑為「7年6月以下」有期徒刑（不得易科罰金）。肆、對於上訴論斷及量刑理由：一、原審論處被告罪刑，固非無見。然而被告係基於不確定故意傷害Ａ童成傷，已如前述，原審認定被告僅係因過失致Ａ童受傷，論以刑法第284條前段過失傷害罪，認事用法，容有未洽，檢察官上訴意旨執此指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告身為Ａ童之母親及主要照顧者，卻未耐心照顧幼齡稚子，雖非基於直接故意（確定故意），然基於不確定故意而對Ａ童以上述不當對待方式，造成Ａ童頭部及腦部受傷，所生危害非輕，經主管機關獨立告訴，告訴代理人認被告並非初犯，檢察官並請求從重量刑（本院卷第200頁）；惟兼衡被告年紀尚輕，而初為人母，家庭人口簡單，配偶外出工作，由被告全職照顧Ａ童，育兒支援相對較少，Ａ童先前受傷尚無證據證明亦屬被告所為，難認被告基於直接故意或非初次傷害Ａ童而須重懲，又被告從無前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參（本院卷第45頁），素行尚可，自述教育程度為高中畢業，從事網路拍賣，Ａ童為其唯一子女，依告訴代理人表示Ａ童已因本案經安置寄養家庭（本院卷第95頁），社工亦稱被告均有配合親職教育及安全計畫（他卷第314頁），Ａ童之法定代理人乙男請求從輕依過失犯處理（本院卷第200頁），及其犯罪動機、手段、情節、與被害人關係、犯後態度、智識程度、生活狀況等一切情狀，酌情量處如主文第2項所示之刑。三、被告所犯「成年人故意對兒童傷害罪」，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，已成為另一獨立之罪名，經刑法分則之加重後，法定最重本刑為「7年6月以下」有期徒刑，而不屬刑法第41條第1項所定得易科罰金之罪（最重本刑5年以下有期徒刑），雖經量處6月以下有期徒刑，亦不得易科罰金，僅得於判決確定經執行時，依同法第41條第3項規定向檢察官聲請易服社會勞動，故無庸諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官饒倬亞提起公訴，檢察官彭斐虹提起上訴，檢察官張益昌到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　9 　　日                  刑事第八庭    審判長法  官  陳中和　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  任森銓　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  林柏壽以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　9 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　  書記官  陳雅芳附錄論罪科刑法條：《刑法第277條第1項》傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。《兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段》成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。