臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第3129號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  陳○鸞  （姓名年籍均詳卷）上列上訴人因被告家暴傷害案件，不服臺灣桃園地方法院111年度訴字第1123號，中華民國112年5月16日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度少連偵字第423號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。                   理  由一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查本案被害人王○瑩係民國000年0月生（姓名年籍均詳卷，下稱甲女童），為未滿12歲之兒童，本院判決又屬必須公示之文書，茲為避免甲女童之資訊遭揭露，關於甲女童之姓名、甲女童之祖母即被告陳○鸞之姓名、住所、甲女童之母親王○婷、甲女童之父親余○伸、王○婷之父親王○肇之姓名等足資識別甲女童身分之資訊（以上數人姓名年籍均詳卷），爰依上開規定以「○」遮掩相關資訊。二、次按第二審判決書，得引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，對案情重要事項第一審未予論述，或於第二審提出有利於被告之證據或辯解不予採納者，應補充記載其理由，刑事訴訟法第373條定有明文。三、本件原判決以公訴意旨略謂：被告為王○婷之母，甲女童則為被告、王○婷之孫女及生女，3人具有家庭暴力防治法第3條第3款、第4款所定義之家庭成員關係。被告及王○婷均明知甲女童為甫出生僅滿1個月之幼嬰，腦部發育尚未完全，頭部及身體均極其脆弱，竟仍共同基於傷害之犯意聯絡，於110年6月11日10時許至同年0月0日間，在渠等位於桃園市○大○區住處內，以不詳之方式傷害甲女童，致甲女童受有疑似受虐性雙側腦傷、右側硬腦膜下腔積液、左硬腦膜下腔、腦室、蜘蛛膜下腔出血、左腳脛骨骨折之傷害（下稱本案傷勢），因認被告涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌。經審理結果，認為不能證明被告有前揭公訴意旨所指之犯罪，因而諭知被告無罪。已依據卷內資料詳予說明其證據取捨及判斷之理由。本院認原判決所持理由並無違法或不當之情形，爰予維持，除依上開規定以「○」遮掩原判決關於被告之姓名、住所等相關資訊外，依前揭規定，引用第一審判決書所記載之理由（如附件）。並補充記載理由如下：四、檢察官上訴意旨略以：依據證人王○婷於原審審理之證述、被告於原審準備程序之供述，堪認被告確為甲女童之主要照顧者之一，且在其照顧期間，均未見王○婷有何使甲女童受有外傷、或發現甲女童有何異狀之情。而依證人余○伸警詢之證述，以及郭淵進診所醫生在110年6月25日會診未發現異狀等情可推知，甲女童在110年6月25日之前未有起訴書所載傷勢。再佐以王○婷於原審審理時之證述可知，甲女童係在6月底至7月初期間受到外力傷害。鑑定證人夏紹軒（即長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院【下稱林口長庚醫院】兒科醫師）之證述可知，在未有外力介入下，甲女童根本不可能會受有此等嚴重傷勢，是被告所稱係吊床搖晃大力造成等語，顯屬虛妄。家庭暴力案件本於其特殊性、隱密性，本難以期待其他親屬會將犯罪事實全盤托出、指證甲女童之主要照顧者即被告。本案既有夏紹軒多年臨床判斷係外力介入，且能勾勒出被告大致犯罪行為時、地，足認被告確有傷害犯行。原審判決被告無罪，違背經驗及論理法則等語。五、本院除援引第一審判決書之記載外，並補充理由如下：　㈠按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項定有明文。復按刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，在刑事訴訟「罪疑唯輕」、「無罪推定」原則下，依據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院110年度台上字第4108號判決意旨參照）。詳言之，刑事訴訟制度採改良式當事人進行主義，檢察官應負實質舉證責任，若其所舉證據不足以說服法院形成被告有罪之確信心證（即超越合理懷疑之心證程度），應由檢察官承擔不利之訴訟結果責任，法院應為被告無罪之諭知，此為檢察官於刑事訴訟個案中所負之危險負擔，即實質舉證責任之當然結果，以落實無罪推定原則與證據裁判主義。又證據之取捨、證明力之判斷及事實之認定，俱屬法院裁量判斷之職權，此項職權之行使，倘未違背客觀存在之經驗法則或論理法則，並已於理由內詳述其取捨證據之理由，自不得任意指為違法（最高法院110年度台上字第3591號判決意旨參照）。查本案甲女童受有本案傷勢，固有林口長庚醫院110年10月4日長庚院林字第1100951079號函暨所附診斷證明書、病歷資料等件可證（見臺灣桃園地方檢察署110年度少連偵字第423號卷【下稱偵卷】第113至117頁），觀諸甲女童所受本案傷勢之嚴重程度，顯為外力所為，核非甲女童躺於吊床遭人搖晃過激所致，此亦據夏紹軒於原審審理時鑑定及證述明確（見原審訴字卷第131至147頁），惟參以王○婷、余○伸於原審審理時之證述（見原審訴字卷第81至89、91至94頁）可知，甲女童出生後至因本案傷勢就醫前，主要照顧之人為王○婷，協助照顧之人有被告、王○肇、余○伸等人，是以甲女童縱使確因受外力而致本案傷勢，則該外力來源亦有可能為王○婷、王○肇、余○伸，而依檢察官所提證據，尚未達到甲女童所受本案傷勢乃被告與王○婷共同所為之無所懷疑而得確信為真實之程度，即無從形成被告有罪之心證，核屬不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知，原判決本於「罪疑唯輕」原則，據以斟酌取捨而為論斷，尚屬適法有據，無悖經驗法則或論理法則。　㈡蒞庭公訴檢察官雖於本院審理時，提出原審法院少年法庭111年度少護字第587號宣示筆錄（見本院卷第67至69頁，下稱王○婷宣示筆錄）為證，而王○婷宣示筆錄之「事實理由要旨」欄固記載：「......王○婷及被告均明知甲女童為甫出生僅滿1個月之幼嬰，腦部發育尚未完全，頭部及身體均極其脆弱，竟仍共同基於傷害及妨害幼童自然發育之犯意聯絡，於110年6月11日10時許至同年0月0日間，在渠等位於桃園市○○區○○路○○巷○○號之住處，以不詳之方式傷害甲女童，致甲女童受有本案傷勢」等旨（見本院卷第67至68頁），惟少年事件之處理，乃為保障少年健全之自我成長，調整其成長環境，並矯治其性格為目的（少年事件法第1條規定參照），與刑事訴訟係法院確認國家對於被告特定犯罪刑罰權有無及其範圍之程序，二者迥然不侔，事實認定所適用之證據法則亦屬有別，從而，本案被告是否有公訴意旨所指與王○婷共同傷害甲女童之犯行，尚應依刑事訴訟法第154條第2項之規定，經由法定程序調查證據之結果，判斷是否足以證明犯罪事實，進而為犯罪事實之認定，自不受上開少年法庭宣示筆錄之拘束，是檢察官上開提出之王○婷宣示筆錄，並不足為被告不利之認定。　㈢綜上，原審本於職權，對於相關證據之取捨，已詳為推求，並於判決書一一論敘心證之理由，檢察官提起上訴，對於原審取捨證據及判斷其證明力職權之適法行使，仍持己見為不同之評價，檢察官所負提出證據與說服責任之實質舉證責任既仍有欠缺，依前揭說明，即應蒙受不利之訴訟結果。從而，檢察官提起上訴，指摘原判決不當，自難認有理由，應予以駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。本案經檢察官李旻蓁提起公訴，檢察官劉倍提起上訴，檢察官林映姿、張紜瑋到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日                  刑事第二十一庭審判長法　官  邱忠義                                      法　官  許泰誠                                      法　官  蔡羽玄以上正本證明與原本無異。檢察官如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，惟須受刑事妥速審判法第9條限制。其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。刑事妥速審判法第9條：除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，於前項案件之審理，不適用之。                                      書記官  陳語嫣中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日【附件】臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第1223號公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官 被　　　告　陳○鸞　（真實姓名年籍均詳卷）上列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第423號），本院判決如下：    主  文陳○鸞無罪。    理  由一、公訴意旨略以：被告陳○鸞為王○婷（民國00年0月生，真實姓名詳卷，所涉傷害罪嫌，刻由本院少年法庭調查中）之母，被害人王○瑩（民國000年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女童）則為被告、王○婷之孫女及生女，3人具有家庭暴力防治法第3條第3款、第4款所定義之家庭成員關係。被告及王○婷均明知甲女童為甫出生僅滿1個月之幼嬰，腦部發育尚未完全，頭部及身體均極其脆弱，竟仍共同基於傷害之犯意聯絡，於110年6月11日10時許至同年0月0日間，在渠等位於桃園市○○區住處內（地址詳卷，下稱系爭住處），以不詳之方式傷害甲女童，致甲女童受有疑似受虐性雙側腦傷、右側硬腦膜下腔積液、左硬腦膜下腔、腦室、蜘蛛膜下腔出血、左腳脛骨骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。復事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據；再認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院30年上字第816號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。三、公訴意旨認被告涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌，無非係以被告於警詢及偵查中之供述、證人王○婷於警詢及偵查中之證述、證人余○伸之證述、聖保祿修女會醫院急診病歷及出院病歷、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院診斷證明書及病歷光碟、兒少保護案件通報表、桃園市政府警察局大溪分局照片黏貼紀錄表、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院111年5月27日函文等證據資料為主要論據。訊據被告固坦承於上開期間照顧甲女童之事實，惟堅詞否認有何傷害甲女童之情形，辯稱：我女兒王○婷在甲女童出生還沒滿月時就來跟我住在一起，但主要照顧者還是王○婷，我只是在下班後晚上的時間幫忙照顧而已，甲女童晚上也是和王○婷同睡，我並沒有單獨和小孩在一起的時間，我和王○婷都沒有不小心讓甲女童摔到地上過，我也不知道甲女童為什麼會有起訴書所寫的傷勢等語。四、經查：   （一）甲女童與王○婷於110年6月11日10時許至同年0月0日間，與被告同住於系爭住處內，王○婷於同年7月2日上午10時許，於前揭住處發現甲女童有拒絕喝奶、發燒、鼻塞等情形，遂將甲女童送至沙爾德聖保祿修女會醫療財團法人聖保祿醫院（下稱聖保祿醫院）就診，旋再轉至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）就診，而診斷甲女童受有疑似受虐性雙側腦傷、右側硬腦膜下腔積液、左硬腦膜下腔、腦室、蜘蛛膜下腔出血、左腳脛骨骨折之傷害等情，為被告所不否認，經證人王○婷證述綦詳（見少連偵字卷第9至19頁、127至129頁、151至154頁），且有甲女童就醫紀錄查詢表、出生證明書、兒少保護通報表、現場照片、通訊軟體LINE對話紀錄翻拍照片、聖保祿醫院110年9月27日聖保祿院業字第1100000476號函暨所附急診、出院病歷摘要、林口長庚醫院110年10月4日長庚院林字第1100951079號函暨所附診斷證明書、病歷資料在卷可稽（見少連偵字卷第49頁、53至54頁、55至57頁、59至68頁、68至71頁、85頁、95至111頁、113至118頁），是此部分事實，首堪認定。   （二）證人即林口長庚醫院甲女童之主治醫師夏紹軒於審理時證述：甲女童經診斷後發現有「疑似受虐性雙側腦傷」，因為1歲以下的嬰兒比較沒有運動的能力，不太會有自己傷害自己的情形，若是診療時發現嬰兒有硬腦膜下腔血腫、蜘蛛膜下腔出血及腦水腫、腦梗塞、有時會伴隨視網膜出血的情形，卻又沒有足以引起這樣傷害的意外事故，醫生就會懷疑是受虐性的腦傷；甲女童右側硬腦膜下腔積液部分，有可能是感染或舊傷的血，經過2、3個月液化變成像水一樣的東西，另外甲女童左腳脛骨骨折發生的位置是在近端及遠端幹骺端，這樣的骨折型態通常不是意外事故造成，而是用力拉扯、扭轉或是劇烈搖晃所造成，最常見是因為受虐而產生；甲女童的陳舊性骨痂也是因為身體的骨頭曾經受傷或骨折而形成，一般來說骨痂會在受傷後約2週開始形成，如果有檢查出有骨痂的情形就可以認定該骨頭在大約2週或更早之前受到傷害；醫學文獻上可查知由150公分以下的自由落體幾乎不可能造成嚴重的顱內出血，甲女童的腦傷型態雖然與一般俗稱「嬰兒搖晃症候群」的腦傷型態仍屬相符，但甲女童所睡的吊床對躺在上面的甲女童頸部而言仍屬於有相當的支撐，所以即使吊床有相當的搖晃也不足以使甲女童發生大腦出血、軟化的情形，與「嬰兒搖晃症候群」是指嬰兒在沒有頸部支撐下劇烈搖晃的情形不同等情（見訴字卷第132至140頁），核與林口長庚醫院111年5月27日長庚院林字第1110450427號函文函覆內容「三、考量本件病嬰月齡（一個多月大），無凝血功能問題，無先天代謝疾病，惟腦傷程度嚴重，臨床上研判最有可能之致病原因係遭受虐性外力所致（例如：用力搖晃加上腦部缺氧），如使用附件照片所示吊床搖晃，尚難想像有造成類此嚴重程度之兩側大腦出血合併大腦軟化之可能。四、依本件病嬰左腳脛骨骨折之病情研判，其脛骨桶柄骨折之部位特殊，且四肢有多處陳舊性骨痂生成，醫療上研判較有可能係遭拉扯或扭轉力量所致，應可排除與背帶使用不當之關聯性，另考量病嬰本身力量不足且尚無法翻身，故亦可排除因自行踩蹬所致之可能性」等內容一致（見少連偵字卷第163至165頁）。足見甲女童所受傷勢並非因躺睡吊床之搖晃所造成，而係由劇烈外力之搖晃、撞擊所致；再甲女童所受腦傷之積液形成時間須時2至3月，陳舊性骨痂形成時間則須時2至3週等節，應屬明確。是本件導致甲女童所受傷勢之外力發生時間，則自甲女童出生後迄110年7月2日送醫前之時點，均屬可能之時點，堪可認定。   （三）證人王○婷到庭結證稱：甲女童滿月前我是與父親同住，與父親一起照顧甲女童，嗣於甲女童滿月時，我就帶著甲女童至被告住處居住，因為被告會幫忙照顧甲女童，我若有照顧幼兒不懂的地方也可以問被告，居住在系爭住處期間，甲女童的父親余○伸在星期六、日也會來看顧甲女童幫忙照顧一下，我與被告或余○伸在照顧甲女童時都不曾將甲女童摔落到地板上，只有在哄睡時會讓甲女童躺在吊床上加以搖晃，讓甲女童可以快點睡著，大概搖晃個5至10分鐘，甲女童就會睡著了等語（見訴字卷第81至89頁），證人余○伸結證稱：王○婷帶甲女童回系爭住處居住前是與其父親同住並且共同照顧甲女童，後來就到系爭住處與被告同住，我假日放假時也都會回去幫忙照顧甲女童，甲女童看起來都蠻正常的，000年0月間帶甲女童去看醫生時雖然哭鬧，但也感覺是一般的哭鬧，並沒有哭鬧不停等語（見訴字卷第91至94頁），參核證人王○婷、余○伸之證述內容，可知甲女童自出生後迄110年7月2日就醫前，其主要照顧者為母親王○婷，協助照顧者則有被告、王○婷父親王○肇、余○伸等人，則甲女童因外力所受前揭傷勢是否確由被告所為，已非無疑。甲女童固確因外力致傷，然卷內全無具體事證足以證明對甲女童施以外力使其受有如林口長庚醫院診斷證明所指傷害之人即為被告。至於被告雖曾使甲女童睡於吊床上並加以搖晃哄睡甲女童之舉，然亦經證人夏紹軒醫師從醫學角度排除此係造成甲女童本案傷勢之原因。五、綜上所述，本件依調查證據之結果，並無積極證據足以證明被告涉有公訴意旨所指之犯行，而檢察官就此起訴之犯罪事實所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，亦未達「通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度」，揆諸前揭說明，基於無罪推定之原則，不能證明被告犯罪，自應為其無罪判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官李旻蓁提起公訴，檢察官劉倍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　16　　日            刑事第十二庭  審判長法　官　張宏任　　　　　　　　　              法  官  徐雍甯　　　　　　　　　              法  官  曾淑君