臺灣高等法院高雄分院刑事裁定111年度上訴字第592號上  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  丘○銘選任辯護人  鄭伊鈞律師            郭泓志律師            陳婉瑜律師上列被告因家庭暴力之傷害案件，本院裁定如下：    主  文丘○銘羈押期間，自民國壹佰壹拾壹年拾月壹日起，延長貳月。具保停止羈押之聲請駁回。    理  由一、被告丘○銘前經本院於民國111年7月1日訊問後，認其所犯家庭暴力法第2條第2款、刑法第277條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對兒童犯傷害罪，嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101條之1第1項第2款之情形，而有羈押必要，自民國111年7月1日執行羈押，迄同年9月30日第一次羈押期間即將屆滿。二、刑事訴訟法第101條之1所規定之預防性羈押，係因考慮該條所列各款犯罪，對於他人生命、身體、財產有重大之侵害，對社會治安破壞甚鉅。且從實證經驗而言，其犯罪行為人大多有反覆實施之傾向，為避免在同一環境條件下再次興起犯罪意念而反覆為同一犯罪行為，乃以羈押之方式，避免其再犯。因此，適用本條文並不須有積極證據足認其預備再為同一之犯罪，僅須由其犯罪之歷程觀察，其於某種條件下已經多次犯下該條所列之罪行，而該某種條件現在正存在於被告本身或其前犯罪之外在條件並未有明顯之改善，而可使人相信在此等環境下，被告有可能再為同一犯罪之危險，即可認定有反覆實施該條犯罪之虞。三、本案經審理後，被告坦承上開犯行，並有原審卷內相關事證可參，足認被告涉嫌上開犯罪，嫌疑重大，又因被告自承分於110年3月至同年4月間某日、同年5月起至6月間某日、同年7月底至8月初之數日內、同年8月9日下午某時許，因其子甲童不服管教，遂心生不耐，多次對其毆打，考量被告所為家暴犯行時間橫跨數月，次數非少，且甲童遭毆打後，身體有多處骨折、腦部額葉出血、右眼眼球破裂，所受傷勢甚為嚴重，由此被告屢為傷害犯行之歷程以觀，顯示其情緒控管甚有問題，是縱目前甲童已經社會局交付安置中，無單獨與被告見面之可能，然因被告自承目前尚有一女兒住在家中，則被告若交保返家後，仍有可能因相同狀況，引發情緒不耐，進而失控再為同一犯罪之危險，自可認其有反覆實施傷害犯罪之虞。此外，本院審酌被告多次毆打兒童，甚至已至遍體鱗傷之程度，犯案情節非輕，經權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、被告人身自由之私益及防禦權受限制之程度，認倘以具保、責付或限制住居等侵害較小之手段，均無從達到與羈押同等之實效，自有繼續羈押之必要。四、綜上所述，本院認前開羈押原因尚未消滅，而有羈押之原因及必要，尚無從以具保之方式替代羈押，應自111年10月1日起，延長羈押2 月。至被告及辯護人聲請具保停止羈押部分，被告既具前揭羈押原因，且有羈押必要，復查無何刑事訴訟法第114 條所定各款應准予具保停止羈押之事由存在。聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　19　　日                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮                                      法  官  林書慧                                      法  官  黃宗揚以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　19　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  秦富潔