臺灣高等法院高雄分院刑事判決110年度侵上更一字第2號上  訴  人  即  被  告  0000-000000Z  選任辯護人  林倩芸律師上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣高雄地方法院108年度侵訴字第56號，中華民國109年5月7日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署107年度偵字第16153號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。0000-000000Z無罪。　　理　由一、公訴意旨略以：被告即警卷代號0000-000000Z（真實姓名詳卷，下稱甲男）與警詢代號0000-000000A（真實姓名詳卷，下稱B女）離婚前育有一女即警詢代號0000-000000（真實姓名年籍詳卷，民國103年OO月間生，下稱A女，案發時為3歲），A女平日與其母親B女同住，僅週末才會至其父親甲男之住處。詎甲男於週末照顧A女時，明知A女未滿7歲，並無完整之意思能力及性自主決定能力，竟基於加重強制猥褻之犯意，於107年7月15日（週日），在其位於高雄市○○區（地址詳卷）之住處房間與A女獨處時，假藉與A女玩遊戲，實以手指戳揉A女之陰部之方式，對A女為猥褻行為1次得逞。嗣經A女向其外祖母即警詢代號0000-000000B（真實姓名詳卷，下稱乙 ）反應其陰部疼痛，經乙 發現A女陰部紅腫，始悉上情。因認甲男涉犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之加重強制猥褻罪嫌云云。二、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。查本件甲男被訴刑法第224條之1、第222條第1項第2款之加重強制猥褻罪嫌，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，另A女於公訴意旨所載時間則屬未滿12歲之兒童，因本院所製作之判決係屬必須公示之文書，且甲男與被害人為父女關係，為避免被害人身分遭揭露或推知，爰依上開規定及兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項之規定，對於被告甲男、被害人A女、A女之母B女、A女之外祖母乙 、警詢代號0000-000000C（真實姓名詳卷，即A女之祖母，下稱D女）及0000-000000D（真實姓名詳卷，即A女之外祖父，下稱E男）之真實年籍姓名均予以隱匿，以保護被害人之身分，先予敘明。三、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。再按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，刑事訴訟法第161條第1項定有明文。倘其所舉證據，不足說服審判法院，獲致被告犯罪的確信心證，被告應受同法第154條第1項無罪推定規定的保障，亦即不能僅憑臆測，論處被告罪責，而應諭知無罪之判決（或不另為無罪之諭知）。又認定犯罪事實所憑的證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論直接或間接證據，其為訴訟上的證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪的認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑存在時，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院108年度台上字第229號判決意旨、40年台上字第86號、30年上字第816號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。復按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程式，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無前揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100年度台上字第2980號判決意旨參照）。四、公訴意旨所以認甲男涉有前揭強制猥褻行為，係以證人A女、證人即告訴人B女之指訴、乙 之證述，暨佐以D女、甲男女友蔡○○證述有關A女於週六及週日期間，其等與甲男照顧A女之情形、高雄少年及家事法院（下稱少家法院）家事調查官於107年11月30日所作之調查報告、高雄市立凱旋醫院108年8月21日高市凱醫成字第OOOOOOOOOOO號函文所檢附之精神鑑定書1份、長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院（下稱高雄長庚）之107年7月16日驗傷診斷書及108年1月7日長庚院高字第OOOOOOOOOO號函覆資料、107年6月25日、107年7月15日A女與B女、乙 或E男之對話錄影暨檢察官指揮檢察事務官之勘驗報告等資為論據。訊據甲男固不否認A女每週六原則上都會由母親D女接回來與其同住之事實等情，然則堅詞否認有何被訴犯行，辯稱：107年7月15日那天A女有來我那裡，A女的監護權是我，週一到週五A女住在B女那裡，週末住在我家裡，都是我媽媽帶她吃飯、洗澡、睡覺，那天（7月15日）我都是跟我女友在一起，我們睡醒已經是當天中午，之後跟我女友蔡○○去買東西，回到家裡時沒有看到A女跟我媽媽，之後她們回來，說是帶竹筍粥去ＯＯ區ＯＯ路我阿姨那裡，後來我媽媽就帶A女去房間睡覺，我跟女友就帶狗去旗津玩水，回來的時間大概是五點快六點的時候，因為狗去玩水玩沙，回家後我跟女友在房間幫狗洗澡，之後媽媽跟A女起床，媽媽帶A女去客廳的廁所洗澡，洗澡後我媽媽跟A女在客廳吃中午煮剩下的竹筍粥，吃完我媽跟A女說叫她來房間跟我說要回○○家，要跟我說拜拜，我跟她說拜拜，說回家要乖一點，也是我媽媽騎機車帶A女回○○B女家裡，這件（被訴）事真的很莫名其妙，我真的是冤枉的等語。經查：㈠、甲男與A女為父女關係，A女於本案案發時間僅3歲餘，甲男與B女於106年2月23日協議離婚，約定由甲男監護，A女週一到週五由A女外祖父母即乙 、E男照顧，乙 為平日之主要照顧者；週六由祖母即D女接回與甲男同住一夜，週日再由D女送回，D女則為週六、日時之主要照顧者等情，業據甲男供稱如前，並有證人B女、乙 、D女等人證述在卷，是此部分之事實，首堪認定。㈡、按兒童或心智障礙之性侵害被害人因心智發展、語言能力、知識儲存量、生活經驗、認知能力、記憶能力均較低，想像能力及易受誘導性則較高，是其證詞往往有將現實與想像相混淆，或受污染與教導之疑慮，惟此現象並非意味幼童說謊，實乃心智發展未臻成熟之表徵。因此，為提高幼童證言之證明力，宜由專業人士運用正確技巧協助詢問幼童，避免引導性問題的提出，幼童之親友亦應避免於詢問幼童時介入發問與回答。且因幼童心智發展未臻成熟，尚無法依憑完整記憶對其親身經歷體驗之事實加以陳述，其所為之供述，需賴其他補強證據以確保與事實相符後，方得資為論罪之依據，又外在協助體系於詢問過程中，更應覺察是否造成證詞污染，進而影響弱勢證人陳述或證詞之價值。再者，性侵害犯罪案件具有隱密性，通常僅有被告與被害人二人在場，或不免淪為各說各話之局面；而被害之幼童陳述復存在上開風險，法院於判斷幼童陳述之憑信性時，尤應慎重。特別是被害幼童對於犯人之識別（特徵、關係）、犯罪及案發經過（時間、地點、環境、方法、反應等）之認識、記憶是否正確，陳述（含指認）過程有無受不當暗示、誘導之污染等重大瑕疵（最高法院103年度台上字第1626號判決意旨參照）。查高雄市政府社會局家庭暴力及性侵害防治中心（下稱家防中心）自98年起，針對12歲以下兒童或（疑似）心智障礙(不限年齡)者，即發展建構所謂早期鑑定模式，其中目的除係為避免重複陳述，協助警政與司法人員釐清案情與了解兒童或心智障礙者身心狀況外，更欲藉由精神科醫師、心理師、社工師及其他依個案所需之醫事人員所組成之團隊，協助兒童或心智障礙者製作筆錄，並鑑定是否有立即創傷反應，以及智力狀況和表達能力的證詞可信度（參高雄市政府社會局家防中心有關性侵害防治網頁）。本件A女於案發時僅係3歲餘之幼童，自屬司法程序中之弱勢證人，是本件原屬符合家防中心早期鑑定模式之適用對象，惟本件因早期鑑定模式流程之時間安排，檢察官當日另有事務，故為免A女記憶期太短遺忘，故檢察官於107年7月30日同意改為進入「專家人士協助減述流程」，並請安排專業人士陪同等節，此有高雄市政府警察局受理性侵害案件專業團隊早期鑑定聯繫交接表及高雄市政府警察局受理性侵害案件減少被害人重複陳述作業交接表各乙紙可憑（見偵卷彌封證物卷），故本件並未進入上揭早期鑑定模式。又按：我國於103年6月4日制定公布之兒童權利公約施行法，並於同年11月20日施行，依上開施行法第1條、第2條分別規定：聯合國西元1989年兒童權利公約所揭示保障及促進兒童及少年權利之規定，具有國內法律之效力。依據兒童權利公約第12條所定：「締約國應確保有形成其自己意思能力之兒童有權就影響其本身之所有事物自由表示意見，其所表示之意思應依其年齡大小與成熟程度予以權衡（第1項）。據此，應特別給予兒童在對自己有影響之司法和行政訴訟中，能夠依照國家法律之程序規定，由其本人直接或透過代表或適當之團體，表達意見之機會。」之意旨，故鑑於性侵害犯罪之被害人，倘為兒童或心智障礙者，囿於身心發展及語言能力等限制，對於所遭遇之性侵害事件描述或表達能力不足，復可能因為誤解問題、陳述不清、不當誘導或心理壓力等因素，潛藏證詞容易受到扭曲、污染之高度風險，而影響其陳述之真實性，致可信度被質疑，甚至作證可能成為其心理創傷來源之一。故以瞭解兒童或心智障礙發展特質的專家在司法程序中運用專業技巧幫助被害人回想記憶及描述過往事情之經過，進而為事實之陳述，並緩和其驚窘、恐懼及不安之情緒，俾維護其司法程序權益及發現真實，至為重要且關鍵。參酌英美關於弱勢證人之規定，性侵害犯罪防治法於104年12月23日修正公布，增訂第15條之1：「兒童或心智障礙之性侵害被害人於偵查或審判階段，經司法警察、司法警察官、檢察事務官、檢察官或法官認有必要時，應由具相關專業人士在場協助詢（訊）問…（第一項）。前項專業人士於協助詢（訊）問時，司法警察、司法警察官、檢察事務官、檢察官或法官，得透過單面鏡、聲音影像相互傳送之科技設備，或適當隔離措施為之（第2項）。」引進專家擔任司法詢問員之制度（即所謂NICHD調查性詢問程序），並自106年1月1日施行。經查，本件A女警詢程序中，似亦依上揭規定，由受過「兒童及心智障礙者性侵害案件之司法訪談專業人員實務訓練」，並領有司法訪談專業人員實務檢核合格證書之專業人士在場協助詢問（見警卷第39頁），合均先予敘明。㈢、A女案發時既僅為3歲餘之兒童，自屬前開弱勢證人已如前述，從而，外在協助體系於詢問過程中，更應覺察是否造成證詞污染，進而影響弱勢證人陳述或證詞之價值。本件證人乙 （即A女之外祖母）固證稱：107年7月15日晚上20時許，A女玩一下後，於21時許我要帶她去睡覺，要睡覺前要包尿布時，A女跟我說她尿尿的地方會痛，我就翻看她尿尿的地方，發現她尿尿的地方跟大便的地方都紅腫，我問她為什麼痛痛?她回答我說爸爸用手手給我用的，我先生就把A女下體紅腫的狀況拍攝下來，我發現A女共被甲男以手指用她尿尿的地方共5次，我只記得第一次（106年3月）跟最後一次（107年7月15日），其他3次的時間我不記得了，我第一次有跟A女奶奶（即D女）說，因奶奶都說是小孩說謊，後來我就都不說了云云，惟其亦證稱A女之前即曾有尿布疹之情形（見警卷第19至20頁，偵卷第146頁），又乙 於本院前審審理中就何時跟D女反應一節，復改稱：（妳在107年6月25日就已經有錄影檔案，當時為何不報警，為何要等到107年7月15日才錄另一個檔案然後報警？）因為107年6月25日我有跟她奶奶當面說她父親的不當行為，但是她奶奶說是小孩亂說的，所以沒有報警云云（見本院前審卷第134頁），顯見乙 就有無發現A女下體紅腫之時間及處理，前後陳述並不一致，難究其實；況如前所述，甲男與B女於106年2月協議離婚，106年3月起即依約定方式照顧A女，乙 且為平日之主要照顧者，果A女甫於約定照顧之始，即反應遭甲男猥褻，乙 、B女更於107年6月25日就A女指訴各節為錄影（詳後述），竟皆未為任何積極處理之舉，此與常情似有未合；另核諸本院前審就B女所提供之錄影檔案「0000000.mp4」（即107年6月25日，錄影檔案內容有A女、乙 、B女〔勘驗筆錄名稱各載為「甲」、「B」、「A」，惟為免混淆，以下均以本案代號稱之〕，攝錄之影像內容僅為朝A女拍攝）及「0000000.mp4」（即有關本案之107年7月15日，錄影檔案內容有A女、乙 、E男〔勘驗筆錄名稱各載為「甲」、「B」、「A」，惟為免混淆，以下均以本案代號稱之〕，攝錄之影像內容亦僅朝A女拍攝）當庭勘驗結果，其中檔案「0000000.mp4」內容要為：「（乙 ）：你講，講，阿嬤才跟你好。（A女）：這樣你才會買糖糖給我。（乙 ）：嘿，你說你那時候跟爸爸睡，爸爸把你怎麼樣？（A女）：他用我的屁屁啊。（B女）：為什麼他要用你的屁屁？（A女）：因為他那時候的時候他用我屁屁他就用我屁屁。（乙 ）：啊他怎麼給你用？（A女）：用挖挖挖挖挖。（乙 ）：爸爸用手手給你挖挖挖喔。（A女）：對。（B女）：挖你哪裡啊？（A女）：挖屁屁。（B女）：挖哪裡屁屁？（A女）：就是尿尿那邊。…（B女）：你說甚麼時候的啊？（A女）：就小時候啦。…（B女）：阿姨還沒來的時候嗎？（A女）：對。…（B女）：這是真的嗎？（A女）：真的。（B女）：你有沒有說謊？（A女）：沒有。（乙 ）：說謊要去警察局喔。你有說謊無？（A女）：（搖頭）。（乙 ）：沒有喔。（B女）：用講的，有沒有說謊？（乙 ）：有沒有。（A女）：沒有。（乙 ）：ㄚ爸爸乾有這樣給你用？（A女）：有。（乙 ）：有喔。…（B女）：那爸爸現在還會用嗎？（A女）：會。（B女）：爸爸現在還會用？（A女）：（無語、無點頭搖頭）。（乙 ）：現在你不是沒有跟爸爸睡了嗎？（A女）：對。（乙 ）：你現在跟阿嬤睡了吼。（A女）：對。（B女）：啊爸爸現在還會用你尿尿的地方嗎？（乙 ）：會不會啊？（A女）：（搖頭）。（B女）：用講的，會不會？（A女）：不會。（乙 ）：啊你上次、你上禮拜回來，你跟我說放臭臭的這會痛痛？是為什麼大便那會痛痛，蛤？（A女）：我只是在打我的腳。（乙 ）：沒啦，阿嬤在跟你講啦。你上禮拜回來，為什麼說你大便那裡痛痛？（A女）：因為就在爸爸從前，我就跟他睡覺。（乙 ）：上禮拜回來是跟我說…（影像終止）」等節；另檔案「0000000.mp4」之內容則為：「（E男）：蕎，你那個怎麼紅紅的？（A女）：因為爸爸用我啊。（E男）：爸爸用你喔？怎樣用你？（A女）：他用他的手來用。（E男）：用他的手在用喔。（A女）：對，他這樣，ㄑㄧㄡ‧ㄑㄧㄡ‧ㄑㄧㄡ‧。（E男）：這樣喔，啊在什麼地方？（A女）：他在阿嬤的裡面。（E男）：阿嬤的裡面喔，阿嬤的什麼裡面？（A女）：阿嬤的房間。（E男）：阿嬤的房間喔，什麼時候？（A女）：剛才啊。（E男）：剛才喔，為什麼是剛才？（A女）：因為爸爸剛才用用。（E男）、（乙 ）：你有沒有說謊？（A女）：沒有，平常老師說不可以說謊。（E男）：這樣喔，好。（影像終止）」等情（見本院前審卷第103至109頁），可知上開影像檔均僅朝A女拍攝，在旁參與詢問之人及拍攝前A女之狀況則不詳，另一始即有「你講，講，阿嬤才跟你好」、「你說你那時候跟爸爸睡，爸爸把你怎麼樣？」、「ㄚ爸爸乾有這樣給你用？」（乙 之動作不詳），或「你那個怎麼紅紅的？」之壓力性或誘導、暗示性語言，甚至於A女就「啊爸爸現在還會用你尿尿的地方嗎？」之詢問，答以：「不會」後，乙 即質以：「啊你上次、你上禮拜回來，你跟我說放臭臭的這會痛痛？是為什麼大便那會痛痛，蛤？」，A女仍答：「我只是在打我的腳」，乙 仍繼之以：「沒啦，阿嬤在跟你講啦。你上禮拜回來，為什麼說你大便那裡痛痛？」之引導、暗示性問題詢之；又A女於公訴意旨所指之案發時間仍尚未就學一節，亦據B女證稱無訛（見偵卷第37頁），卻又於影像檔中稱：「平常老師說不可以說謊」一語。從而，縱A女於上開2錄影檔案內有許諸多指訴，然上開錄影時之客觀環境，對弱勢證人屬性之A女而言，既難以排除有受污染與教導、混淆現實與想像之疑慮，自難遽為採認。㈣、其次，司法訪談員為協助弱勢證人之詢問，依兒童之語言邏輯、文字語意及情緒反應，如兒童記憶不清或不願回憶，為引起被害兒童之記憶、聚焦待證事實，進而為事實之陳述，參照刑事訴訟法第166條之1第3項第3款、第5款關於證人記憶不清或故為規避之事項，固非不可容許使用引導性或封閉性問題（最高法院106年度台上字第42號刑事判決意旨參照），然此與引誘為虛偽或錯覺之陳述，仍需慎辨，免生可能使弱勢證人產生虛構記憶之疑慮。查本件擔任司法訪談員之專業人士於107年7月30日警詢初始就A女表達程度評估，僅簡要載為：「被害人仍無數字認知能力」，至A女之認知能力、敘說能力、記憶力若何，則均不詳；且A女於偵查員詢問時，先是稱：爸爸用食指摸我屁屁的外面，我在喝ㄋㄟㄋㄟ的時候爸爸摸我屁屁等語，惟繼之又稱：「（你剛剛說爸爸摸你，是在哪裡摸你的？）在五甲阿嬤的房間摸我，那時候我在吃餅乾。（爸爸在五甲阿嬤的房間摸妳時，爸爸在做甚麼？）爸爸在看手機。（爸爸只有在五甲阿嬤房間摸過你屁屁嗎）甚麼都沒有。（他身上有穿衣服嗎？有摸多久？會不會痛？）沒有穿衣服，爸爸在家都沒有穿衣服，摸多久我不記得了，會痛。（爸爸摸你是隔著褲子摸，還是手伸進去摸？）他沒有摸」等語，警詢告一段落後，司法訪談員再詢以：「（那爸爸是怎麼摸妳的？）爸爸沒有摸。」等語（詳見警卷第7至12頁），顯見A女於警詢之陳述即反覆不一，其記憶力、作證能力均難謂無疑；徵諸A女於偵詢中另指稱：「（你跟爸爸玩的時候，爸爸有摸你屁股嗎？）有。有照片，在媽媽的手機裡面，是我自己屁屁紅紅的照片（你有看過照片？）有，媽媽跟阿公給我看的。（知道為什麼屁屁紅紅的嗎？）爸爸摸我屁屁…（爸爸怎麼摸你？）我躺在爸爸的房間（爸爸摸你屁屁的時候喔，那時爸爸在做什麼？）那天是晚上跟我玩枕頭遊戲，他玩到輸就摸我屁屁（爸爸的手有沒有伸進内褲裡？）沒有…（媽媽有沒有跟你說今天來要怎麼回答問題？）有（媽媽怎麼跟你說？）媽媽說要認真（邊玩邊笑）。媽媽說要認真做什麼？(不斷邊跑邊笑、玩社工證件）認真講話」等各節（見偵卷第43至50頁），暨於原審審理中應詰問時證稱：「（妳今天來之前媽媽跟阿嬤有沒有教過妳要怎麼講？）有（她們教妳要怎麼講？）我們家住四樓（還有沒有講其他的？）可以。……（爸爸是在布布外面摸還是布布裡面摸？）布布外面摸…（爸爸摸妳屁股的時候，他的手有沒有碰到妳屁股的肉肉？）沒有。…（妳說爸爸摸妳的屁股，爸爸摸妳屁股的時候，他的手有沒有碰到妳屁股的肉肉？）有。…（怎麼摸？）直接伸進去（伸進去屁股摸嗎？）對（沒有摸到尿尿的地方？）有。…（爸爸摸妳屁股、摸妳尿尿的地方的時候，誰在旁邊？）阿姨。…（是白天還是晚上，還是妳忘記了？）是晚上。（大家都在睡覺的時候嗎？）對」等語（見原審卷第180至189頁），益徵A女前後陳述仍有不一，而綜合其前後證詞，亦與公訴意旨所指「於107年7月15日（週日），在其位於高雄市○○區（地址詳卷）之住處房間與A女獨處時，假藉與A女玩遊戲，實以手指戳揉A女之陰部」之內容，不論犯罪時間（睡覺時或返回B女住處前）、地點、有無旁人、有無進入A女下體處等節，均有明顯之出入及差異，況A女於偵查及原審審理中就有無被教導要如何回答一節，均答稱「有」，並稱B女及E男均有讓A女看手機中屁股發紅之照片，此對弱勢證人屬性之Ａ童而言，其證詞確即存有容易受到扭曲、污染之高度風險，是本院自難憑A女之指訴即遽為不利甲男之認定。㈤、進而言之，有關A女下體紅腫一節，B女及乙 已證稱A女之前曾有因尿布疹而發生下體紅紅的情形，雖其等另稱此情形係發生在B女與甲男離婚之前，惟亦均證稱迄於本件公訴意旨所指之案發時間為止，A女晚上睡覺時仍有包尿布，晚上包尿布時還會尿尿等語（見偵卷第37、38、146頁），而參諸A女之就醫資料，A女自104年9月28日起至106年3月6日間，前後即曾8次因尿布疹；另2次因手掌過敏性皮膚炎；1次因蟲咬致右手背腫脹及於107年5月30日手指因病毒性疣而前往佳音皮膚科診所就診，診所經綜合A女就診紀錄，認A女皮膚較一般人為敏感，易受外來因素影響，導致成紅斑或過敏狀態、，復稱「尿布疹原意是指尿液或糞便在皮膚滯留過久，刺激皮膚所產生之過敏變化，這種過敏性紅疹合併一點過敏的外觀，被稱為尿布疹。實際上這紅疹變化極為複雜，或為過敏性皮膚炎，或合併細菌滋生，甚至會因局部外用藥引發刺激的變化.....穿戴尿布只是成因之一」等節，凡此亦有佳音皮膚科專科診所診斷證明書5份、函覆暨檢附病歷資料可資參照（見彌封卷、本院前審卷第95頁、本院卷第313至317頁）。再者，本件依高雄長庚檢附A女於案發當日至該院就診之急診病歷資料亦可知，107年7月15日23時5分許，A女係由乙 、E男陪同自行至該院急診室，並主訴為疑似性侵害，口述遭甲男脫下褲子以手指猥褻，故醫生診視後即告知案母通報，並於同意下協助採證及聯絡婦幼隊及社工前來等節，此有該院108年1月7日長庚院高字第OOOOOOOOOO號函在卷可參（見偵卷第119至132頁），可知此乃醫院基於患者主訴下，依據性侵害犯罪防治法或兒童及少年福利與權益保障法之相關法定通報責任規定，所為之檢傷標準流程及通報，況高雄長庚亦於上函中特別載明：「就臨床而言，尿布過久未更換，外陰部或肛門周邊會因潮濕，而出現皮膚紅腫、發炎現象，醫學上稱為過敏性皮膚炎；據病歷所載，A女疑似發生性侵害事件於107年7月16日至本院採證驗傷，經理學檢查：其外陰部、小陰唇及肛門口紅腫，處女膜完整，是故，臨床無法排除病童前揭發現與過敏性皮膚炎之關聯性」等語（見偵卷第119頁）。而依該院所附A女外陰部、小陰唇及肛門口紅腫之驗傷診斷書及偵卷中所附A女照片（見彌封卷第54頁）所示，該紅腫之狀況係從外陰部、小陰唇延至肛門口呈整片對稱狀觀之，暨綜合上揭A女睡覺時均有使用尿布及著尿布時仍有尿尿之情形及A女皮膚較敏感之狀況等資料判斷，確難排除A女本案之紅腫，有上開高雄長庚函文所稱與過敏性皮膚炎間之關聯性。㈥、至A女經原審法院送高雄市立凱旋醫院心理衡鑑，該院透過門診會談觀察（人員含A女、B女、乙 、家防中心社工、醫師、醫院社工）、臨床心理衡鑑（含行為觀察及晤談摘要、測驗結果），鑑定結果雖認：「A女整體智能落在中等智力範圍，理解與表達能力落在正常範圍，有能力足以把發生過的事情講述出來。鑑定醫師評估時，過程中A女可使用簡短的句子，並依事件發生的先後順序陳述經過。整體評估來說，A女對該事件陳述的主軸及內容一致，邏輯及時序上並未有明顯矛盾之處，陳述之事件經過亦未脫離現實。依照A女認知理解能力和事件發生脈絡，A女陳述之事件經過內容尚具可信性，意即A女對可能被害過程尚具備事實之陳述能力」等節，有高雄市立凱旋醫院108年8月21日高市凱醫成字第OOOOOOOOOOO號函暨精神鑑定書1份在卷可考（偵卷第197至217頁）。然查，依上開鑑定書所載，該院鑑定之資料來源，並不包含甲男在內；另就A女有關案情之詢問上，該鑑定書載述：「我爸爸我媽媽已經吵架，不住在一起了。爸爸家裡有爸爸、奶奶、一個阿姨、還有兩隻狗。我記得爸爸『好像』有摸我的屁股，屁股在下面的地方，有時候是隔褲子摸，有時候是手進去摸。爸爸在看手機，看完手機再摸我的屁屁，摸很多次，越來越嚴重我才去醫院，很痛我有哭，沒有生氣。爸爸不乖，都摸我的屁股，不會想去爸爸家」等情，可見內容仍有如前述前後不一之情形。再者，依上揭資料所載，本件不論於會談觀察或「臨床心理衡鑑」之晤談時，B女屢稱：「此事件後A女容易被男性嚇到」、「A女近半年來偶會半夜做惡夢嚇醒哭泣、心跳快，…1個月内偶爾會突然脫口而出講2-3次關於甲男摸A女的事情，而B女騎車載A女出門時，若經過可能會通往甲男家的道路時，A女都會轉過頭跟B女說『是不是要載她回去？』，B女覺得A女神色有些緊張」等語，然依該臨床心理師於臨床心理衡鑑時對A女之行為觀察及晤談，則載稱：「A女有時說喜歡甲男，因為甲男會陪她一起玩，但有時又會說討厭甲男，因為甲男會因她做壞事罵她。詢問A女近日是否有不開心的事，A女表示沒有」等節；又臨床心理師據B女所填寫之「阿肯巴克實證衡鑑系統」及情緒行為量表之結果，認B女認為A女之内外化行為與整體問題均達到臨床顯著程度，暨B女觀察A女近日仍出現顯著情緒焦慮反應，並出現固執不聽話之行為等情形，然經臨床心理師與B女澄清及從與A女晤談和B女觀察可得，應與A女平日接觸僵屍等youtube影片有關，且B女所稱其騎車載A女經過可能通往甲男的路上，A女會出現拒絕或疑惑的問句，然從與A女生活晤談中，可得A女平時情緒尚且穩定，能夠與異性成人或小孩相處，未出現明顯創傷後壓力疾患之症狀，故而評估A女目前應未符合創傷後壓力疾患之診斷標準等語（詳參上開鑑定書108年7月4日「臨床心理衡鑑」部分）。顯見A女亦喜歡甲男，而談及討厭甲男部分，亦係因甲男會因她做壞事罵她；另A女之臨床心理晤談或行為觀察亦與B女所指本案事件對A女之影響未符。從而可知，該鑑定書「陸、鑑定結果」所提及A女陳述之事件經過内容尚具可信性一節，即非基於客觀事實之觀察，而有就背景事實流於先入為主及所憑之基礎評估有失衡平之疑，要難以此作為不利甲男認定之補強證據。㈦、末按關於保護令事件所為事實認定，係依非訟事件法理，本於預防家暴行為發生之目的，採寬鬆之「自由證明」法則所為認定，而依家事事件審理細則第33條至35條之相關之規定，家事調查官得承法官之命為特定事項之調查，並製作報告或建議，俾利法院於處理家事事件，得以參酌。查本件依卷附高雄少家法院107年度家護字第1383號相關案卷，可知家事調查曾承法官之命就A女是否遭甲男為性侵害等之家庭暴力事件為調查（見該案卷第57頁），而該案家事調查官經調查結果，固認：「1.被害人（A女，下同）陳述猥褻事件之用詞未見有被教導之情形：家事調查官與被害人互動過程中，評估被害人之認知發展狀況大多與其年齡相符。被害人陳述猥褻事件時，其用字亦簡單、易懂，符合被害人理解能力的語詞。2.被害人就猥褻情形，陳述內容前後多數皆一致：經查，本案主責社工，於事件發生隔一日（107年7月16日）與被害人接觸，被害人主動對魏社工表示，其下面痛痛，是相對人（甲男）給他用痛痛；被害人並比出食指，放在自己的下體，說相對人用手等語。家事調查官於107年11月20日，與被害人進行家事調查程序，互動過程中，被害人亦曾主動表達，其去醫院檢查、講話，因為其屁屁有痛。其怕相對人會摸其屁屁等語。本案至家事調查官介入了解時，事件已發生約4個月餘，被害人對於猥褻事件的陳述與指認，前後大多皆一致。3.被害人說明猥褻事件的過程，情緒表達真實：家調官與被害人進行家事調查過程中，提及其屁屁有痛，因為相對人會摸其屁屁等語時，被害人主動比出自己的食指和大拇指，張開其雙腳，以食指指向自己的下體，上下快速來回，並大聲地喊叫約1至2秒左右。該段過程雖僅短短數秒鐘，但被害人表達其被猥褻的情緒張力強烈、真實。故，綜合評估判斷本案有較高可能性存在被害人有遭相對人施以猥褻之家庭暴力情事」等語，此有少家法院家事事件調查報告在卷可稽（見偵卷第105至112頁）。惟本案家事調查官於本院審理中亦到庭證稱：我接觸孩子的時候，孩子大約是4歲左右，在我調閱或看相關卷宗的陳述資料時，孩子就已經被訪視過多次，本案實地訪視前，我有事先聯絡，我只有到過A女住家1次，家事事件調查報告總結報告中多次提到「被害人主動對社工表示」、「被害人主動表達」、「被害人主動比出」，其中關於A女主動對社工表示的部分，是我與社工聯絡時得知的。因A女有提到感冒去醫院，所以我才再詢問孩子關於她去醫院做什麼，但過程到底孩子是如何提到她感冒去醫院，我已經不記得了。家事事件調查報告中提及「被害人主動比出（自己的食指和大拇指）」部分，當時我並沒有詢問孩子，是孩子提到自己「屁屁痛」，就比出來。關於家事事件調查報告綜合結論部分，會記載「被害人之陳述內容真實，未見有被教導灌輸之情形」，是因為我之前有從社工及卷宗資料中看到其他人與孩子接觸的情形，孩子主動向我表示出她的經驗過程，這個過程是在我之前的資料中沒有看到的，且依孩子主動表現之經驗及過程，陳述聽起來沒有使用很艱澀的語詞，所以我才會認為孩子應該沒有被大人灌輸等語（見本院卷二第99至110頁），核以本案家事調查官係於107年11月20日前往案家處實地訪視，此有上開報告所載訪視調查時間可參，距本案公訴意旨所指之案發時間已歷4月有餘，A女卻於家事調查官前往訪視且未經詢問時，即主動向家事調查官表示遭甲男性侵害，甚至「主動比出自己的食指和大拇指，張開其雙腳，以食指指向自己的下體，上下快速來回，並大聲地喊叫約1至2秒左右」，相較前揭A女案發後於警詢應專業人士詢問時，稱其沒有向社工、阿嬤說了什麼事，且尚需專業人士主動詢以「你有沒有去醫院」、「你去醫院做甚麼？」等語，始有所回答等節（見警卷第8頁）及前開於醫院接受衡鑑時之被動回答表現（見偵卷第203頁），A女反而屢次向家事調查官主動陳述，並輔以動作、聲音之舉止，亦難認與常情無違，故尚難僅以該調查報告即為不利於甲男事實之認定。況有關公訴意旨所指案發時間甲男與A女互動之狀況，經稽之證人D女所證稱：我帶A女溜滑梯，回來約6點多，後來我幫A女洗澡的時候甲男回來，甲男在他的房間（主臥室）幫狗洗澡，我就叫A女去跟爸爸（甲男）說拜拜，那時候甲男的房門是開的，她去甲男房間說拜拜完就出來，大概是7點30分許，我就把A女帶回去了（見警卷第24頁，偵卷第83至84頁，本院前審卷第137頁），暨證人即甲男女友蔡○○證述：（7月15日）下午與甲男帶狗狗去旗津玩，出門前沒有跟A女碰到面，當時A女還在睡。我們回來約（晚上）6點多，當時D女在幫被害人洗澡，因為狗狗身上都是沙子，所以我與甲男馬上抱去我們房間洗澡，我們房間有一個浴室。另臉書的動態照片是107年7月15日當天下午6點17分，我跟甲男在旗津打卡的紀錄，打卡之後（我們）慢慢走去牽車回家等語（見偵卷第86頁，原審卷第213至214頁，本院前審卷第139頁），核與甲男首開所稱其於107年7月15日下午6點多左右，與D女、A女碰面時，D女幫A女洗澡，其則與女友在其房間內幫狗洗澡一節均屬相符，並無扞挌之處，且甲男與女友2人確曾帶狗於當天下午6時17分在旗津海水浴場打卡，亦有照片1幀（見彌封卷）可參，足徵甲男所辯尚非無據；又依卷附甲男家中房間位置照片所示（見警卷第28至33頁），甲男與D女房間不同，甲男房內即有靠近門口之浴室一間，房外客廳處尚有公用浴室一間，如房間未鎖門，房內及浴室情況均自外即可見之，則以當時已近D女將A女載返B女、乙 住處之時間，且依B女所稱：監護權所以在甲男，是如她不放棄監護權甲男就不跟她離婚，但甲男家人都在工作沒辦法照顧小孩等語（見警卷第16頁），顯見B女與甲男雙方對監護權及A女之照顧意見並非一致，於此狀況下，果甲男欲以手指對A女下體猥褻，其何需捨A女接回家中後之大段時間，反擇A女即將返回前妻家中與其道別或相處之倉促時間內行之，而自招罪行可能敗露之風險，遑論彼時家中尚有D女及甲男之女友在場。進而言之，不論依B女所稱：是禮拜天（即7月15日）晚上大概10點多乙 要幫A女包尿布時（見原審卷第193頁）；或是乙 前述：當天於晚上9時許A女要睡覺前幫她包尿布時，A女跟說她尿尿的地方會痛等語，惟A女當天於晚上8時許左右即已返家一節，既均經B女、D女及甲○一致證稱在卷，倘A女彼時已遭甲男猥褻致下體紅腫疼痛，於情自亦有所反應，然A女返家後卻皆未反應其下體紅腫疼痛，反而迄至1、2小時後包尿布時，始向乙 表示該情形，此亦違事理之常。㈧、綜上所述，公訴人所指甲男犯行，僅有A女之指述，然除此之外即無任何無瑕疵之補強證據可證明A女所述為真，又A女及告訴人B女之指述本身亦非無所瑕疵，仍有合理之懷疑存在，要不能以推測或擬制之方法，以為認定甲男犯罪之裁判基礎；另依檢察官其他所舉之證據及依卷內現有之事證，亦均無從使本院獲致甲男確有本案犯行之確信。此外，復查無其他積極證據足證甲男有本件公訴意旨所指之犯行，且已足以排除其他合理懷疑之有罪心證程度，揆諸前揭說明，基於罪疑惟利被告原則，應認本件犯罪尚屬不能證明。五、撤銷改判之理由：　　原判決以甲男犯行明確，而予論罪科刑，固非無見。惟查，甲男被訴加重強制猥褻犯行，尚屬不能證明而應為甲男無罪之諭知，已詳如前述，原判決仍論以甲男對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，自有未合。甲男上訴意旨，否認犯罪，為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷，改諭知無罪之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官黃昭翰提起公訴，檢察官呂幸玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　29　　日                  刑事第五庭    審判長法  官  任森銓                                      法  官  唐照明                                      法  官  陳美燕以上正本證明與原本無異。被告不得上訴。檢察官如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　29　　日                                      書記官  洪以珊   