臺灣高等法院高雄分院刑事判決110年度侵上訴字第60號上  訴  人  即  被  告  BQ000A108075A（姓名年籍詳卷）選任辯護人  黃勇雄律師上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣屏東地方法院109年度侵訴字第54號，中華民國110年5月27日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方檢察署108年度偵字第7102號、108年度偵字第8739號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、代號BQ000A108075A（民國00年生，姓名年籍詳卷，下稱A男）係甲○（代號BQ000A108075，85年6月生，姓名年籍詳卷）之叔叔，雙方具有家庭暴力防治法第3條第4款之家庭成員關係。A男於100年間某日為成年人，明知甲○當時就讀國中三年級，係14歲以上未滿18歲之少年，竟基於成年人對少年為強制性交之犯意，在其與甲○當時位於屏東縣鹽埔鄉（地址詳卷）之住處1樓甲○房間內，以手撫摸甲○胸部及下體，進而向甲○要求發生性行為，甲○乃口出「不要」以拒絕，A男即向甲○稱：「這是最後一次，結束後不會再找妳，也不會威脅要跟媽媽說」等語，使甲○為避免日後再受A男威嚇，無奈配合A男要求而讓A男觸碰其身體，A男隨之無視甲○以口頭堅稱「不要」及以雙手推拒和掙扎，仍違背甲○意願，以其性器進入甲○性器內，對甲○為強制性交行為1次得逞。二、案經甲○訴由屏東縣政府警察局里港分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由壹、程序部分一、行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。審酌被告A男、B女（代號BQ000A108075B，姓名年籍詳卷）、C男（代號BQ000A108075C，姓名年籍詳卷）、D女（代號BQ000A108075D，姓名年籍詳卷）分別為被害人甲○之叔叔、母親、男友、嬸嬸（被告之妻），故本判決書若記載被告A男、B女、C男、D女之姓名年籍等資料，將有足以識別被害人身分之虞，爰依上開規定皆以代號稱之，先予指明。二、證據能力　㈠被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。證人甲○、B女、C男於警詢時之陳述，屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，對被告而言屬於傳聞證據，核證人甲○、B女、C男於警詢時陳述內容，與其等於偵查中、原審以證人身分具結後所為之證言相符，就使用證據之必要性而言，因有偵查中、原審之證述，可供替代證據使用，證人甲○甲○、B女、C男之警詢陳述，並非證明犯罪事實之存否所必要。被告及辯護人對此等陳述既不同意作為證據，是證人甲○、B女、C男於警詢時所為之陳述，依法自無證據能力。　㈡被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。證人甲○、B女於偵查中經檢察官訊問時，以證人身分具結後所為之證述，固為被告以外之人於審判外所為陳述，辯護人未釋明上開證述有顯不可信之情況，是上開證人於偵查中之證述，有證據能力。又證人甲○、B女分別於原審及本院審理中已到庭接受交互詰問，是證人甲○、B女於偵查中之證述，自得採為判斷之依據。　　㈢辯護人於本院爭執甲○、B女分別與被告間所傳送之對話紀錄，及甲○於偵查中向檢察官提出之手寫案發經過文件之證據能力，查甲○、B女分別與被告間之對話內容，確屬被告以外之人於審判外之書面陳述。然因甲○、B女已以證人身分，於偵查中、原審及本院就其等與被告間有各該對話作證，是各該對話紀錄已屬於甲○、B女所為證言之一部，並給予被告行使詰問權之機會。則該審判外之書證已轉換為證人甲○、B女分別與被告間之當庭陳述，並接受反詰問以確保證言之可信性，自有證據能力（最高法院97年台上字第3478、3664號判決意旨參照）。　㈣檢察官、被告及辯護人於本院審判程序時，就本判決除上述外之其餘傳聞證據，均明示同意有證據能力，本院認此等傳聞證據之取得均具備任意性、合法性等情，其內容與本件待證事實具有關聯性，合於一般證據之採證基本條件，且證明力非明顯過低，以之作為證據，均屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，皆有證據能力。貳、實體部分一、訊據被告固坦承與甲○為叔姪關係，且曾於100年間與甲○同住一址，惟矢口否認有何強制性交犯行，辯稱：我是在甲○高二時與她發生性行為，她交了男朋友就誣陷我，但實際狀況根本不是那樣，我跟她傳訊息，是她的男朋友吃醋云云。辯護人則為被告辯護稱：本件僅有告訴人甲○之單一指述，其指述顯有瑕疵，且違背情理，更無證據足資證明其指述與事實相符，不足引為被告確有對其為強制性交犯行之證據。甲○提出本件告訴係在配合其男友報復被告；且甲○之住處係雙併之2層樓房，該樓房內住有約20幾人，個人無私密空間，甲○若非自行同意並配合與被告發生性交行為，只要甲○稍微出聲或弄出聲響，即會遭同住其屋之人發現而無法達成性交行為；依B女所證甲○並未向其母說被告有威脅甲○若不發生性交關係就會告知其母，且甲○告知B女遭被告性侵時係很冷靜，足認甲○指稱因被告威脅要跟媽媽說始遭強制性交之詞與事實不符；甲○大學2年級時（約106年間）曾因發生車禍回鹽埔家中靜養2週，就醫時由被告將甲○抱在胸前上下車前往診所，若被告於100年間有對甲○為強制性交行為，甲○豈會同意讓被告如此抱著上下車，可證被告未對甲○為強制性交犯行等語。經查：　㈠被告為甲○之叔叔，與甲○、B女、D女於100年間一同居住在屏東縣鹽埔鄉住處等情，業據被告供承在卷，核與證人甲○、B女、D女於原審證述之情相符；又甲○係85年6月生，於100年間為14歲以上未滿18歲之少年，亦有甲○之真實姓名對照表、戶籍資料在卷可查，是此部分之事實，均堪認定。　㈡被告確有於上揭時、地，以言語威脅及不顧反抗之方式，對甲○為強制性交行為之事實，業據證人甲○於偵查中證稱：國三清明節時，當天掃完墓，我在1樓房間休息、睡覺，被告從走廊爬牆進來，他隔著衣服摸我胸部跟私密處，我驚醒問你在幹嘛，被告說他想要發生關係，我說不要，被告就威脅我如果不跟他發生關係，就要把這件事情告訴我媽，我就半妥協了，有跟被告發生關係，他性器官有插入我陰道內等語；100年間我國中三年級時，被告爬牆進來我房間，因為我當時鎖門，被告說他想發生關係，我一開始說我不要，他說這次是最後一次，以後他就不會威脅我了，我就妥協了，過程中他的性器官也有插入我陰道，我內心是不想要的，其餘如同我寫給檢察官的內容等語（見他卷第49頁，偵一卷第134頁）；於原審證稱：100年當天是下午，我在睡覺，房門有鎖起來，因為我房門上面有空間沒有圍起來，被告就從該空間爬牆進來，在我身上亂摸，我驚醒後問被告在幹嘛並請他出去，被告就威脅我要告訴我媽媽我跟他發生性行為的事情，要求我跟他發生關係，因為媽媽對我教育很嚴格，我會害怕，被告之後脫下褲子露出生殖器，還拉我的手去摸他的生殖器，我就把手拉回來說不要，他知道我在反抗就想要脫我褲子，他想用手插入我的生殖器，我說不要很痛，並把他推開，他就把我的手抓住壓在床上，然後把生殖器插入我陰道內，被告有體外射精等語（見原審卷第103、111、112、119頁），並有甲○陳述延伸之甲○提交檢察官之手寫案發經過文件（內容為：民國100年，國三，時間是平常上課的假日的下午，地點在樓下我的房間，一直不喜歡發生關係所以房門鎖著，不過被告還是從牆爬過來，對我說這是最後一次，結束後不會在找我也不會威協我要跟媽媽說，當時想說好最後一次就妥協的發生關係，當下被告脫了我的衣服褲子，開始用嘴親胸親嘴要親到私密處時，我推被告說我不要，被告就把生殖器放到我私密處裡）可憑。觀諸甲○上開於偵查中、原審證述及手寫文件之內容，雖有部分細節稍有出入，此或係記憶模糊、或係不願回想被害情節等因素所致，惟均一再指明被告於100年間曾爬牆進入甲○當時房間內，並先隔著衣物撫摸甲○身體，又以要向甲○母親告狀等語威脅甲○，違反甲○之意願，將生殖器插入甲○陰道中之性交行為等節，是就其被害經過之地點、方式等主要情節及關於犯罪基本構成要件事實前後尚屬一致，亦無刻意誇大、明顯矛盾或不合常理之處；若非甲○親身經歷，豈能如此清楚描述相關過程。又甲○為被告之姪女，被告並自陳：甲○國中到念大學前這段期間，我與甲○同住，我跟甲○關係還蠻要好的，會打打鬧鬧、一起玩遊戲，甲○上高中後我有跟甲○交往並發生性關係，持續到其大二，我跟甲○算是和睦分手等語（見偵一卷第23、25頁，原審卷第41、162頁），足見被告與甲○彼此間關係甚為密切，難認甲○與被告有何重大夙怨嫌隙，並無誣攀被告之必要。是甲○前述被告所為強制性交之事，並非憑空杜撰之詞，其指證應非虛妄，堪信屬實。  ㈢甲○、被告於108年2月間曾透過通訊軟體Messenger爭論被告有無性侵甲○之事，而有下列對話紀錄：①甲○於108年2月8日稱：「國中我有沒有說不要了因為我知道你對我做的是什麼」，被告答：「妳國中都說要嫁給我了，我是認真的」，甲○又稱：「等我上過高中我才知道那是侵犯」，被告答：「屁，妳就沒爽到」、「妳國三叫我老公的，都15歲了」；②甲○於同年月10日說：「你女兒拉著你的手，你去插他啊」、「別跟我說那些幹話」、「噁心」，被告回稱：「少裝了好嗎？你當時15歲了」、「都知道第一次要給老公的人，不要跟我說對性無知」、「是妳說第一次要給老公得，妳當時很明確說了，第一次要給妳愛的人，那為何妳第一次給我了，又叫我老公，我沒有強迫妳吧」；③甲○於同年月11日回應：「我15歲，你才清楚一點你強迫我的時候我才國小」，被告答：「妳才想清楚，妳第一次是國三，你爸死時妳就國中了」等語，有甲○提出之Messenger對話紀錄擷圖在卷可參（見他卷第21至26頁），被告亦坦認此為其與甲○之對話紀錄等語（見偵一卷第111頁，原審卷第41頁），由上開對話內容可知，被告自陳其於甲○國三時與甲○發生性行為，被告當時已知悉甲○僅有15歲等語，足認被告與甲○於100年間確實曾發生性行為，且甲○於上開對話中一再向被告堅稱自己是遭到強迫才發生性行為之事實。又觀諸被告與甲○之通訊軟體Messenger對話紀錄，甲○表示：「過年後我按鈴控告」、「那我約家庭會議」等語，被告則於108年2月8日一再向甲○要求見面，並表示自己已經到安平漁港等待甲○等語，復警告甲○會毀了家人及傳送一般人均會指責被害者之影片予甲○觀看，此有前揭對話紀錄擷圖在卷可參（見他卷第19至26頁），證人B女亦於原審證稱：本案進入偵查程序後，被告有跪在我面前說他錯了，他說他很愛甲○等語（見原審卷第131頁），衡情若甲○指述被告對其強制性交之內容純為子虛烏有，被告理應對甲○之言論嚴正駁斥或不予理會，何須在甲○表示要提告後急著與甲○見面，並且為威脅甲○之言語，被告又豈會於事後向甲○之母B女下跪道歉，是從被告事後之言行舉止觀之，被告實有心虛並企圖阻止甲○提告之舉，適足認告訴人甲○之指述，顯非空穴來風，堪以採信。至被告及辯護人一再辯稱卷附甲○所提出之通訊軟體Messenger對話紀錄業經刪減而引用不利被告之內容云云，然觀諸卷附甲○、被告間之通訊軟體Messenger對話紀錄，均為兩人連續對話，且未見刪除、收回對話之紀錄或跡象，被告及辯護人復未提出任何證據以證明卷附通話紀錄確曾遭刪減，則被告及辯護人此部分所辯，無以採信。  ㈣證人陳述之證言組合，其中屬於轉述其聽聞自被害人陳述被害經過者，固屬於與被害人之陳述具同一性之累積證據，而不具有補強證據之適格；但依其陳述內容，茍係以之供為證明被害人之心理狀態，或用以證明被害人之認知，或以之證明其見聞被害人陳述當下顯示之狀態者，由於該證人之陳述本身，並非用來證明其轉述之內容是否真實，而是作為情況證據（間接證據），亦即以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之情緒影響者，既屬該證人陳述其當時所親自見聞被害人案發後發生之情況，則所欲待證之事實與該證人之知覺間，仍存有關聯性，自屬適格之補強證據。申言之，被害人證述如有其他補強證據可證，具可信性且無瑕疵可指，縱無其他直接證據，亦足資作為認定犯罪之積極證據。從而，判斷被害人證述是否可信且無瑕疵，即可探究案發後與被害人接觸相關人員之見聞，渠等證詞內容或有係聽聞被害人陳述之部分，然亦同時存在渠等與被害人接觸互動之對話及感受，該部分即屬本於個人之經歷或經驗而為之陳述，所為證詞仍值作為補強被害人證述之證據。經查：  ⒈證人C男於原審證稱：我跟甲○從107年11月間開始交往，108年過年時被告有傳臉書訊息給甲○，因為甲○不回被告訊息，我覺得奇怪就問甲○對方是誰，她一開始沒說。後來因為我懷疑甲○跟異性朋友有曖昧關係，我跟她吵架，甲○才說出她被被告強姦的事情，甲○是要表達自己曾經被叔叔強暴，不可能跟異性朋友那麼隨便，甲○跟我講時她有哭，並且講話顫抖，我當時觀察甲○講話的內容、態度及口氣，認為應該是真的，甲○講完後我問她想怎樣處理，她說不想怎樣，我認為怎麼可以，就約被告出來解決，第一次見面就是在報案的派出所，甲○一開始沒說要提告，因為她媽媽目前還住在被告老家，被告三不五時會回去，她擔心媽媽受到牽連，甲○也不知道怎麼走法律途徑討回公道，是我一直鼓勵甲○等語（見原審卷第122至126、128頁）。  ⒉證人B女於偵查中證稱：108年2月底過完年在我位於鹽埔鄉之住處，甲○從台南返家過夜，某天下午她忽然跟我說叔叔在她小時候對她做了那一檔事，我問她是性侵嗎？甲○說對，我問甲○為什麼沒講，她說怕我擔心，我再問她就不講了，當時甲○沒有哭，是我在哭，甲○還安慰我，甲○說要告被告，我尊重她等語（見他卷第39、43頁）；於原審證稱：有一年過年我回印尼，被告叫我叫甲○回來，甲○不想回家，我傳LINE問甲○為什麼不回去，她說等我回去再說，如果我不在鹽埔的家她就不會回去，過年後我從印尼回來，甲○跟我說她小時候被被告性侵，我就傻住，我問她為什麼沒說，她說怕我擔心，接下來甲○也沒有繼續講，因為她怕我擔心就不講了，她當時很冷靜，可能怕我難過，她跟我講時已經去做完筆錄了等語（見原審卷第134、135頁）。  ⒊觀諸上開證人C男、B女所為證述內容，足見甲○係於108年過年期間因故不願回覆被告訊息，經C男關心詢問後，甲○有逃避回答之情形，當下未將被害事實全數告知C男，而是經過相當時間後，在與C男爭執之情形下，甲○始向C男告知曾遭被告強制性交之事，且甲○一開始並不想對被告提告，亦害怕會牽連仍居住在老家之母親，係經由C男之鼓勵始提告，並將此事告知B女，顯見甲○並非為追究被告刑責或請求賠償而主動揭發本案，否則何需經由前開輾轉方式披露被告犯行，其當無設詞誣陷被告之可能。又C男、B女固未在被告對甲○為強制性交行為時當場見聞，然從上開證人之證述可知，甲○在向C男描述其遭被告為強制性交行為之情形時，有哭泣、講話顫抖之情狀，甲○其後向B女告知上情時，則顯現不願意多講細節、有所顧慮等情，此核與一般性侵受害者於陳述身體遭侵犯過程時會有排斥、惶恐之情，及被害後心理、生理之真摯反應相當，倘甲○非因遭被告對其為上開強制性交行為，豈可能有如此之情緒反應、行為舉止？且甲○說出遭被告強制性交時之上開情緒反應，為證人C男、B女與甲○之互動觀察結果或個人接觸經歷之主觀感受，並非單純轉述甲○所告知之案發過程，自非甲○證述內容之延續。準此，證人C男、B女上開關於與甲○之對話內容及其等所見甲○之神情、行為表現之證述，既係其等親身經歷與聞之事，並就該部分事實作證，要非傳聞證述，當足以佐證、補強甲○所為關於遭被告強制性交之證述內容之真實性。  ⒋證人B女於原審證稱：我印象中甲○國小、國中時跟被告感情一般、像家人一樣，但我感覺甲○國中後很討厭被告，高中時被告曾經要摸甲○頭髮，甲○反應很大等語（見原審卷第138、139頁）；證人D女於原審證稱；甲○從高中後會對被告耍大小姐脾氣，被告去找甲○講話，甲○會對被告很兇、叫被告走開，國中時期應該不會等語（見原審卷第142、143頁），則依證人B女、D女前開證詞可知，被告與甲○於甲○國小、國中時期感情尚可，惟甲○高中後對被告之態度不佳，且有明顯之抗拒反應，此核與甲○指述被告於其國三時對其為強制性交行為之時間點相符，衡情甲○於國三後，因被告對其為強制性交行為，而對被告產生反感且抗拒之情緒反應，實屬合理。是上開證人就被告與甲○間相處情狀之證言，亦足徵甲○之指述與事實相符。  ㈤辯護人雖以前揭情詞為被告置辯，惟查：  ⒈辯護人辯稱本案只有甲○單一指述，且甲○告知B女時係冷靜的，應認被告未威脅甲○部分　　妨害性自主案件，通常均於加害人與被害人獨處之情況下發生，而性交或猥褻者，非必有傷害之結果，苟被害人未受傷害，即無生物跡證或診斷證明書可資提出；或雖有傷害，但未驗傷、案發經年後始查獲者，亦有證據提出之困難，自難期除被害人指述外，有其他人證或物證等直接證據憑採，倘因直接證據僅有被害人證述，而不論被害人證述已因有其他補強證據足資佐證，可認具有可信性，仍以無其他直接證據存在，即認被害人證述不可採，實與實體正義有違。申言之，被害人證述如具可信性且無瑕疵可指，縱無其他直接證據，亦足資作為犯罪之積極證據。從而，判斷被害人證述是否可信且無瑕疵，即可探究案發後或查獲後，與被害人接觸之相關人員，其等證詞內容或係聽聞被害人陳述，然亦同時存在其等與被害人接觸互動之對話及感受，後者乃屬其本於個人之實際經歷或經驗，所為此部分證詞，即得作為補強被害人證述之證據。查證人C男、B女之前開證述就與其等與甲○之互動觀察結果或情緒反應部分，確實係其等親身經歷之見聞感受，且具有可信性，非僅為甲○指述之重複性證據等節，業如前述，而可補強甲○前揭證述內容之真實性，況本案尚有被告與甲○之通訊軟體Messenger對話內容，及證人B女、D女所為關於被告與甲○相處情形、被告於事發後之反應之證述可作為補強證據，是辯護人此部分所辯，難認有理。至B女雖證述甲○告知遭被告性侵之事時呈冷靜情緒等語，辯護人因而據以主張被告未威脅甲○不從將告知B女後為強制性交行為，然甲○告知B女遭被告性侵之事時已係本件案發後近8年，甲○之心智已有所成長，面對家人及過去所發生被害事實之能力，與本件案發當時一定有所不同，甲○既願向B女陳述難堪之被害事實，應已做好心理準備始會為之，故而以冷靜態度向B女陳述被害事實，此情核與常理無違，辯護意旨此部分所認，亦屬無據。　⒉辯護人辯稱甲○本案發生經過、時間之指述互有矛盾，且未於第一時間告知家人部分　　告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於犯人之特徵、犯罪之手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免因時間與記憶等因素，略有出入或故予誇大渲染，證人之證言，亦同；然其對基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得採信。查本件案發時間距今相隔長達10年，且彼時甲○年僅15歲，甲○或因時間相隔已久、或因年紀太小，前後所述縱有不同（被害日期間究竟是清明節抑或平常日），惟甲○於歷次證述時，就被告爬牆進入其房間內，在床上以性器進入其性器等基本事實之證述均相符，並無明顯矛盾或瑕疵，足見甲○前揭所述，尚非全然子虛而有一定之可信性。況且，甲○於原審時就其如何遭被告強制性交之核心問題，於進行交互詰問及訊問過程中有逃避、不想回答、不願回想案發經過、需要暫時休息之舉止反應（見原審卷第95、104頁），與一般家內型性侵害被害人於事後所表現出之舉措無違，參以甲○於108年間係因與其當時男友C男爭執，才突然提及有遭被告性侵之情事，其最初並無向被告追訴之意，可認甲○顯無故意陷被告於罪之情形。是尚難僅以甲○於就遭侵害細節前後證述略有不一，而遽為有利被告之認定。又甲○固然未於第一時間即將遭被告性侵之事實告知家人，惟妨害性自主犯罪之被害人於面對侵害時，反應不一而足，關乎被害人與加害者間之關係如何、被害人個性、當時所處之情境、家庭成員間之關係、被害人對於被性侵害之感受、被害人對於進入司法程序之壓力、擔心未來於家庭成員或其他人際關係間之處境等等因素，均影響甲○面臨性侵害後以及決定如何因應之反應，自不能僅以甲○未於第一時間告知家人，或於製作警詢筆錄之初所述情節輕重之不同，即認甲○之指述全不可採。再者，證人甲○於偵查及原審均證稱：因為媽媽對我們管教比較嚴格，我怕媽媽知道這件事後會很擔心等語（見他卷第53頁，原審卷第103頁），本院衡以甲○於本案發生期間尚未成年，未經世事，而被告為其叔叔，並同住一屋簷下，其不知如何反應而未予即時對外求援，況甲○長大後因母親B女仍住在老家，考量母親與親戚間之互動而未立即揭露此事，亦與常情並不相違，自不能僅以甲○於本案發生後未立即告知其母親B女，即認甲○所述為不實。　⒊辯護人辯稱本件案發現場之房屋居住者甚多且隔音不佳，被告行為不可能未被其餘家人發現部分　　甲○於偵查及原審均指明：被告都用要告訴媽媽來威脅我，我怕他真的跟媽媽講才半妥協，我的反抗行為是說不要、把被告推開等語（見偵一卷第69、134頁，原審卷第103、111頁），且妨害性自主犯罪之被害人，於遭侵害之過程中採取如何之自我保護，每因各人或當時之情況不同而異，蓋被害人與加害者間之關係如何、當時之情境（例如：被害人所面對之加害人體型、權利或對情境掌控優勢等）、被害人年齡、個性、被害人對於被性侵害之感受及被他人知悉性侵害情事後之處境如何（例如：被害人為求保命而不敢聲張，或是擔心遭受親友、同學異樣眼光、二度傷害）等情況，均會影響被害人當下之反應，實難要求所有妨害性自主犯罪之被害人均會有相同之反應。況衡諸常情，性侵害之被害人受侵害時，因年紀太小，不敢求救，或因事出突然，不知如何反應，抑或是為保護聲譽、親人間之關係等因素，而未大聲呼救、四處張揚、極力反抗，所在多有。本案被告係甲○之叔叔，且同住一屋，被告所為不僅違反人倫，更屬罪責嚴重之犯行，被告既欲對甲○為性侵害，實無可能不避諱其他家人發現，而被告係在甲○房間以言詞威脅甲○後，違反甲○意願對其為強制性交行為，應認本件案發現場不會有其他家人在場，被告始得為本件犯行，容無以與被告、甲○同住之其他家人未聽聞甲○反抗、哭泣之聲響，即據認甲○所述為不可採。　⒋辯護人辯稱甲○於大二時仍願讓被告抱著去就醫部分　　證人D女雖於本院證稱：甲○上大學二年級時曾因車禍受傷而休學返回屏東住處休養，當時大約是106年，甲○在家休養期間有到鹽埔鄉仁新診所敷藥，是我跟我先生(即被告）2人送她去的，由我開車，我先生坐副駕駛座，甲○坐後座，甲○上下車是由我先生抱她上下車，抱法是像公主抱的樣子，雙手捧在胸前上下車，一隻手在腋下，一隻手扶著屁股，上下車都是這樣抱。那時候甲○的傷勢是騎車跌倒擦傷，是我大嫂叫我們帶甲○去診所，護士有叫她要下來走路，但是她都不肯走，甲○有說叫被告抱她下床等語（見本院卷第140至142頁），惟證人甲○於本院證稱：我大學時因為車禍到仁新診所敷藥，我沒有開口要求被告抱我坐車及上下車，是被告主動來抱我，因為當時我腳走路不方便，我痛到沒辦法走，我沒有喜歡讓被告抱，當時媽媽還不知道性侵的事件，當時是媽媽請被告帶我去診所換藥的。我之所以願意讓被告抱去醫院，是因為乙○○也在，所以沒有危險，106年同意讓被告抱，不等於100年也同意與被告發生性行為等語（見本院卷第144至146頁）。縱甲○於106年間確由被告抱著就醫，然甲○已說明係因腳痛法行走，且由其母要求被告夫婦載送甲○就醫之旨，核與證人D女所證之情相符，尚難認定甲○有主動親近被告之意，遑論甲○自100年間被害後，本無追究被告之意，係於108年間經由C男之鼓勵始提告之事實，業如上述，自無從以甲○提告前2年之與被告間互動關係，進而推認被告未為本件犯行。　㈥綜上所述，甲○所為不利被告之證述，有甲○、被告間之通訊軟體Messenger對話紀錄，及證人C男、B女、D女之前開證詞可資補強，自堪認甲○指述之內容與事實相符，應可採信。且考量本件案發當時甲○年僅15歲、現場並無其他人在場之時空環境，被告在體型、力氣上均優於甲○，因被告事先出言恐嚇甲○要向其母告知彼此間發生性行為之事，使甲○心生恐懼之情形下，不顧甲○推拒、掙扎而對甲○為性交行為，足見被告有強制性交之犯意及行為，故被告確係以違反甲○意願之方式而為強制性交犯行無疑，被告前開所辯，均係事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告強制性交犯行，堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑　㈠被告為68年11月生，甲○為85年6月生等情，有其等之真實姓名對照表在卷可佐，故被告於100年間某日為本件犯行時，已年滿20歲，為成年人；甲○則為為14歲以上未滿18歲之少年，被告身為甲○之叔叔，且同住相處時間非短，又在與甲○之通訊軟體Messenger對話內容中自陳知悉甲○當時15歲等語，堪認被告應知悉甲○之年齡。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪。被告所犯此罪，對於成年人故意對少年犯罪，係就個別特定之要件而為加重處罰，已就該罪之基本類型變更成另一獨立之罪名，自屬刑法分則加重之性質。公訴意旨認被告係犯刑法第221條第1項之強制性交猥褻罪，容有未洽，惟基本事實同一，本院應予審理，並變更起訴法條。　㈡被告為本件強制性交過程中，以手撫摸甲○胸部及下體之所為，核屬性交之階段行為，不另論罪。至被告為甲○之叔叔，乃3親等之旁系血親，2人具有家庭暴力防治法第3條第4款所稱之家庭成員關係，被告所為強制性交犯行，係屬家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，構成家庭暴力防治法之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對此並無刑罰規定，自應依成年人故意對少年犯強制性交罪論處，公訴意旨漏未論以家庭暴力罪，應予補充。　㈢被告係成年人，故意對少年甲○犯強制性交罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。三、對原判決之上訴說明　　原審認被告罪證明確，因而變更起訴法條，適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、家庭暴力防治法第2條第2款、刑法第221條第1項規定，審酌被告身為甲○之叔叔，竟未嚴守人倫分際，為一己私慾，以上開違反甲○意願之手段對甲○為強制性交犯行，顯對甲○之身體自主權毫不尊重，造成甲○身心受創，並留下難以磨滅之陰影；再者，性侵害對兒童及少年之身心經常造成重大影響及傷害，成長過程中較易出現生理及心理疾患，嚴重損害其自尊、人際關係及未來發展，對於少年之負面影響至深且鉅，其中又以家內性侵犯行之傷害尤甚，更易使少年因而與家庭成員之間關係惡化，造成無法彌補之傷害，堪認被告所為造成之損害甚大；又被告迄今仍矢口否認犯行，犯後態度難見悔意，另考量被告在本案之前，未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可憑，足認其素行尚可；再斟酌原審檢察官、告訴人對刑度之意見，並兼衡被告自述高職肄業之智識程度、職業為務農、已婚、育有2名未成年子女之家庭生活狀況，及其犯罪動機、目的、手段、情節及所生危害等一切情狀，量處有期徒刑5年6月。經核原判決已就刑法第57條揭示之各種量刑條件妥為斟酌，認事用法均無違誤，量刑亦稱允當，尚無失輕、過重或違反比例原則、平等原則之情形。被告上訴意旨否認對甲○為強制性交犯行，並以上詞置辯，惟查，原審係依憑甲○所為不利被告之指述、證人C男、B女、D女之證述，及甲○、被告間之通訊軟體Messenger對話紀錄等證據，參酌被告之供述，以為論斷，就被告所辯不可採之理由復加以明白指駁，被告上訴意置原判決之論敘於不顧，再為事實上之爭辯，所執上開辯解而上訴，並無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官盧惠珍提起公訴，檢察官葉麗琦到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　28　　日                  刑事第九庭    審判長法  官  莊崑山                                      法  官  惠光霞                                      法  官  林家聖以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　28　　日                                      書記官  王秋淑附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第221條第1項對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。