臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　109年度矚上易字第1號
上　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　鄺○杰（真實姓名年籍均詳卷）
選任辯護人　張俊文律師
　　　　　　黃逸豪律師
　　　　　　許照生律師
上列上訴人因過失致死案件，不服臺灣橋頭地方法院108 年度矚
易字第1 號，中華民國109 年7 月24日第一審判決（起訴案號：
臺灣橋頭地方檢察署108 年度偵字第1243號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
鄺○杰成年人故意對兒童犯傷害致人於死罪，處有期徒刑拾年。
    事  實
一、鄺○杰為成年人，與鄧Ｏ玲( 真實年籍資料詳卷，下稱鄧母
    ) 曾為男女朋友關係，鄧母亦因之產下一未成年子女鄧○○
    （下稱鄧童，民國000 年00月生，真實姓名年籍詳卷），鄺
    ○杰雖未曾與鄧母、鄧童同居，亦未認領，鄧童平日亦均由
    鄧母照顧，惟鄺○杰與鄧母、鄧童偶有出遊、照顧、管教鄧
    童，亦有負擔鄧童扶養費（如幼稚園費用）而撫育之事實，
    是鄺○杰與鄧童具有家庭暴力防治法第3 條第3 款所定之家
    庭成員關係。緣鄧母因於108 年1 月20日間另有要事，即於
    1 月19日晚間，先以LINE訊息，託請鄺○杰於隔日（20日）
    中午12時許後至晚上6 時間照顧鄧童，鄺○杰亦應允之。10
    8 年1 月20日中午近1 時許，鄺○杰駕駛車牌號碼000-0000
    號自用小客車（下稱系爭車輛）前往鄧女住處接走鄧童。其
    後鄺○杰於當日14時30分許至15時許間，駕駛系爭車輛將鄧
    童（鄺○杰當時未依規定將鄧童安置於後座安全座椅上，而
    係將之置坐在系爭車輛前方右側副駕駛座上）載往位於高雄
    市○○區○○○路○○○ 號之上豐加油站附設洗車區洗車，待
    洗車完畢後，鄺○杰於同日15時許，駕駛系爭車輛至該洗車
    區旁之自助整理區內整理系爭車輛內裝。詎鄺○杰明知鄧童
    當時僅為3 歲2 月左右之幼童，雖無置鄧童於死之主觀犯意
    ，然客觀上能預見上豐加油站附設自助整理區所提供之空氣
    噴槍（下稱系爭噴槍），如按壓噴擊，其高壓氣體氣流壓力
    及風力均甚強大，如朝口腔噴擊，可能導致幼童氣腫，臟器
    將受壓迫功能受損，並因此發生死亡結果，且依當時客觀情
    狀，亦無不能預見之情事，竟因不詳原因，基於傷害之故意
    ，於同日15時4 分20秒許（即開始打開駕駛座之車門，持系
    爭噴槍整理）至同時17分33秒許間（即發現鄧童有異，抱起
    搖晃前），藉手持系爭噴槍清理系爭車輛及其他內裝等期間
    ，持系爭噴槍伸入鄧童口腔內噴擊，致鄧童因系爭噴槍所噴
    出之高壓氣體受有頭、頸、胸及腹部氣腫、頸部血管遭皮下
    氣腫壓迫、肺臟內部破裂出血、腸繫膜氣腫明顯充氣及心臟
    內氣體栓塞等傷害，嗣鄺○杰於同日15時17分33秒許，因見
    鄧童狀況有異，即將鄧童抱起搖晃，又將鄧童抱下車後，因
    發現鄧童仍無反應，鄺○杰即將鄧童抱上車，自行駕駛系爭
    車輛於108 年1 月20日15時26分，將鄧童送抵高雄榮民總醫
    院進行急救，惟鄧童仍因上揭傷害，到院前已呈現死亡狀態
    ，無呼吸、無脈搏、顏面及頸部嚴重腫脹，檢查發現氣胸、
    氣腹、皮下氣腫，縱經急救程序，仍無恢復自發性循環，而
    於同日16時50分許，宣告急救無效死亡。
二、案經高雄榮民總醫院依法向派出所通報，高雄市政府警察局
    左營分局處理後報請相驗及鄧母訴由臺灣橋頭地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按「宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對
    下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分
    之資訊：…四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害
    人」、「行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前
    項第3 款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識
    別前項兒童及少年身分之資訊」，兒童及少年福利與權益保
    障法第69條第1 項第4 款、第2 項分別定有明文。準此，本
    判決關於上訴人即被告鄺○杰（下稱被告）、被害人鄧○○
    （下稱鄧童）、告訴人即鄧母（下稱告訴人）等人之姓名、
    年籍、住居所等足資識別被害人身分之資訊，爰依上開規定
    不予以揭露，合先敘明。
二、次按測謊鑑定報告究竟有無證據能力，刑事訴訟法固無明文
    規定。實務上，送鑑單位依刑事訴訟法第208 條第1 項規定
    ，囑託法務部調查局或內政部警政署刑事警察局等機關為測
    謊鑑定，受囑託機關就鑑定結果，以該機關名義函復原囑託
    之送鑑單位，該測謊鑑定結果之書面報告，即係受囑託機關
    之鑑定報告。該機關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程
    式要件，包括：⑴經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測
    ，以減輕受測者不必要之壓力。⑵測謊員須經良好之專業訓
    練與相當之經驗。⑶測謊儀器品質良好且運作正常。⑷受測
    人身心及意識狀態正常。⑸測謊環境良好，無不當之外力干
    擾等要件，即賦予證據能力（最高法院92年度台上字第2282
    號裁判意旨參照）。經查，依卷附內政部警政署刑事警察局
    （下稱刑事警察局）108 年7 月3 日刑鑑字第1080062827號
    函、108 年1 月31日刑鑑字第1080500088號測謊報告之鑑定
    書暨測謊鑑定過程參考資料，內政部警政署刑事警察局對被
    告係先施以測前會談，目的係為儀器測試前之準備，測前會
    談內容包括請被告出示身分證明文件、說明測試流程及應配
    合事項、權利告知、了解背景、討論案情及告知測試問題等
    ；其後實施測謊前，並告知被告得拒絕受測等權利，被告則
    基於自由意志，同意接受測謊，並親筆陳明其「測前睡眠:5
    至6 小時」、「測前24小時有無服用或吸食藥物: 無」、「
    測前24小時有無飲酒: 無」、「病歷（包括精神疾病）：無
    」、「目前身體狀況: 正常」等節，簽有具結書在卷，可知
    被告受測時亦係身心及意識狀態正常、無不適狀況；且依上
    開鑑定報告書內容可知施測人員具備測謊專業能力，測謊使
    用之儀器係美國拉法葉（Laffayette）儀器公司製造之Lx-4
    000 型，儀器運作狀況正常，測謊環境良好，無不當外力干
    擾，受測前亦向被告說明測謊原理、儀器功能，並詳細說明
    測試題目後，經Polygraph 儀器先以熟悉測試法【The Acqu
    aintance Test （ACT ）】檢測其生理圖譜反應情形並讓其
    熟悉測試流程後，再以「區域比對法」測試比對（見偵查卷
    第73至85頁，原審卷二第251 至261 頁）。是本件測謊在程
    序上及形式上，均符合程式要件，刑事警察局之測謊鑑定報
    告應具證據能力。被告暨辯護人主張該報告以假藉測謊名義
    行訊問之實，顯對被告有偏見，又依目前實務、學說及修法
    趨勢，測謊報告應不具證據能力云云，尚無可採。
三、末按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，然經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159 條之5 定有明文。本件其餘在下列判決理由中
    所載被告以外之人於審判外所為陳述經援引為證據者（包括
    除上開測謊鑑定報告以外之各項書證），對被告而言，雖為
    前開刑事訴訟法第159 條第1 項之傳聞證據，惟檢察官、被
    告及辯護人於本院準備程序及審理程序中均表示同意有證據
    能力，同意作為證據使用等語（見本院卷一第213 、274 頁
    、卷二第156 頁），本院審酌上開陳述作成時之情況，並無
    違法取證之瑕疵，揆諸上開規定，應認有證據能力。又傳聞
    法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之
    規範，本案判決其他所引用之非供述證據，無刑事訴訟法第
    159 條第1 項規定傳聞法則之適用，經本院於審理時依法踐
    行調查證據程序，檢察官、被告及辯護人均不爭執各該證據
    之證據能力，且與本案待證事實具有自然之關聯性，亦查無
    依法應排除其證據能力之情形，依法自得作為證據。
貳、實體方面
一、認定犯罪事實所憑的證據和理由
㈠、訊據被告坦承其為鄧童之生父，雖未曾與鄧母、鄧童同居，
    亦未認領，鄧童平日亦均由鄧母照顧，惟偶有與鄧母、鄧童
    出遊、照顧、管教鄧童，亦有負擔鄧童扶養費（如幼稚園費
    用，見警卷第12頁，偵卷第49頁，原審卷二第282 頁），其
    亦明知被害人鄧童於本案時年僅3 歲餘，且其為鄧童之生父
    ，108 年1 月20日14時30分許至15時間，其駕駛系爭車輛搭
    載鄧童前往上揭上豐加油站附設洗車區洗車時，鄧童係置坐
    在系爭車輛前方右側副駕駛座上，並未安置於後座安全座椅
    上，嗣被告洗車完畢後（下午3 時許左右），其即駕駛系爭
    車輛搭載鄧童至該洗車區旁之自助整理區內，手持該自助整
    理區所提供之系爭空氣噴槍清理系爭車輛，嗣於同日下午3
    時17分33秒後，其因見鄧童有異狀，先將鄧童抱下車後，再
    將鄧童抱上車，駕駛系爭車輛將鄧童送至高雄榮民總醫院進
    行急救，惟到院時鄧童已無呼吸、無脈搏，且鄧童顏面及頸
    部有嚴重腫脹之現象，經進行急救仍無法恢復自發性呼吸循
    環而急救無效後宣告死亡，暨鄧童經相驗及送請法務部法醫
    研究所進行鑑定，鄧童係因遭高壓空氣噴槍由口腔及咽喉部
    位灌入空氣，致頭、頸、胸及腹部氣腫，頸部血管遭皮下氣
    腫壓迫，肺臟內部破裂出血，腸繫膜氣腫明顯充氣，心臟內
    氣體栓塞死亡等事實，核與鄧童之高雄榮民總醫院（下稱榮
    總）法醫參考病歷摘要及108 年5 月28日高總管字第108340
    1847號函檢附之急診就診病歷資料各1 份、案發現場監視器
    錄影畫面翻拍照片、案發現場暨扣案噴槍之照片、橋頭地檢
    署108 年1 月21日勘（相）驗筆錄、同年月24日勘複（相）
    驗筆錄各1 份、橋頭地檢署108 年度相字第62號檢驗報告書
    暨相驗照片16張、法務部法醫研究所( 下稱法醫研究所)
    108 年2 月22日法醫理字第10800005260 號函暨所檢附法醫
    研究所鑑定人潘至信出具之108 年2 月20日（108 ）醫鑑字
    第0000000000號解剖報告書暨鑑定報告書、橋頭地檢署108
    年3 月4 日108 相甲字第62號相驗屍體證明書、車牌號碼
    000-0000號自用小客車之車輛詳細資料報表、橋頭地檢署
    108 年5 月1 日勘驗案發現場錄影畫面之勘驗筆錄在卷可稽
    （見相驗卷第23、29至39、45、57-1、59至70、75、77至89
    、91頁；警卷102 頁；偵卷第291 至307 頁），是此部分之
    事實首堪認定。
㈡、鄧童係因高壓空氣噴槍由口腔及咽喉部位灌入空氣，致頭、
    頸、胸及腹部氣腫，頸部血管遭皮下氣腫壓迫，肺臟內部破
    裂出血，腸繫膜氣腫明顯充氣，心臟內氣體栓塞死亡之事實
    已認定如前，被告坦稱其就鄧童之死亡，確有未注意之過失
    ，然則矢口否認有何傷害鄧童之犯行，並辯稱: 我確實沒有
    拿噴槍去噴鄧童，我在整理車的過程中，可能風有噴到，但
    不是刻意去噴云云，惟查:
  ⒈被告於108 年1 月20日警詢時先稱: 鄧童因為看伊拿噴槍在
    清理，覺得很好玩，就自己拿起噴槍使用，噴自己的身體及
    臉部，伊見狀後有制止，鄧童被伊制止後，有一度停止使用
    噴槍，但一下子之後，鄧童覺得有趣又拿起噴槍噴自己臉部
    及身體，伊見鄧童這樣玩也是挺可愛，便沒有再次阻止鄧童
    ，後來伊擦完副駕駛座，轉頭看鄧童，鄧童手拿噴槍往嘴巴
    裡面噴，之後鄧童神情就不對云云（見相驗卷第10頁）；後
    於同年月21日警詢中則稱：伊拿噴槍噴副駕駛座灰塵時，有
    噴到鄧童1 、2 次，鄧童也有拿噴槍玩2 、3 次，噴自己的
    身體及亂噴，伊原本有阻止鄧童後再繼續整理車子，但伊看
    鄧童玩得很開心，就沒再阻止鄧童，後來伊才發現到鄧童身
    體在抽搐及臉色發白云云（見警卷第4 、5 頁）；同年月21
    日偵查中，被告又稱：伊原本拿系爭噴槍整理車內，之後伊
    把系爭噴槍放在副駕駛座的腳踏墊或椅子上，鄧童看到覺得
    有趣，就拿起來系爭噴槍噴自己的頭及身體，第1 次伊發現
    有立刻阻止，鄧童就有放下來，後來伊繼續擦車，鄧童又拿
    起來系爭噴槍噴她的臉及把噴槍放入嘴巴，這時候鄧童還是
    笑咪咪的說「噴涼涼」，伊覺得鄧童反應蠻可愛的，就沒有
    阻止鄧童，之後伊就繼續擦車，鄧童繼續玩不到1 分鐘後，
    伊發覺鄧童都沒有聲音而眼神呆滯，身體抖動抽搐云云（見
    相驗卷第49頁）；嗣同年月24日偵查中供陳：伊使用系爭噴
    槍時曾有噴到鄧童的身體及臉，後來伊繼續整理車子時，伊
    印象系爭噴槍是放在鄧童與中控臺中間的位置，接下來伊有
    聽到鄧童去按壓噴槍的聲音，但伊沒有看到，伊是聽到按壓
    聲音，伊就叫鄧童不要按壓，伊曾有1 次拿系爭噴槍噴到鄧
    童的頭髮，鄧童當時好奇、很開心，伊就只有玩這1 次，鄧
    童就很好奇的去摸系爭噴槍，伊起先有制止，之後鄧童才又
    去觸摸系爭噴槍，但這個部分伊只有聽到按壓的聲音，伊並
    沒有看到鄧童是如何拿系爭噴槍的，伊不知道鄧童有無拿起
    噴槍，伊真的沒看到鄧童拿起系爭噴槍云云（見偵卷第64、
    65頁）；被告又於同年2 月25日偵查中先陳述：伊有看到鄧
    童觸摸及玩噴槍，因為伊之前在清理車子時，系爭噴槍有噴
    到鄧童，鄧童當時還有笑，伊看到系爭噴槍是放在座椅的旁
    邊，伊看到鄧童拿起系爭噴槍，方向是由中控臺處由下往上
    對鄧童自己的方向把玩，鄧童是由上往下往左的位置含入噴
    槍，當時鄧童的手有按壓噴槍，因為有發出聲音，伊有跟鄧
    童說不要玩，但伊沒有印象鄧童是用雙手或單手，鄧童當時
    將系爭噴槍含在嘴巴時，當時系爭噴槍的位置是放在鄧童的
    腳邊離中控臺很近等語（見偵卷第177 、178 頁）；然其於
    同日偵查中再供稱：伊拿系爭噴槍在整理車子時，當時風有
    接觸到鄧童，之後伊把系爭噴槍放在鄧童的腳邊或腳上，鄧
    童有稍微拿起系爭噴槍，第1 次伊有阻止鄧童不准玩，當時
    伊沒有看到鄧童有無將噴槍含在嘴巴，但鄧童嘴巴應該有去
    接觸到系爭噴槍。之後伊又繼續整理車子，系爭噴槍就放在
    鄧童的腳邊接近中控臺的地方，之後伊眼睛餘光有看到鄧童
    的頭往左偏，由上往下低頭，伊也沒理鄧童，鄧童又拿起系
    爭噴槍把玩，有按壓系爭噴槍，並噴到鄧童的臉，鄧童並把
    噴槍放入她的嘴巴，頭一樣由上往下，但當時鄧童並沒有喊
    痛，並笑著說噴涼涼，後來就發生異狀了，伊的眼睛餘光有
    看到鄧童有把噴槍放入嘴巴，並有按壓到噴槍，但伊沒有印
    象鄧童是如何按壓的，伊只記得鄧童的頭當時往左往下偏云
    云（見警卷第178 、179 頁）；其後被告於原審審理中就其
    是否有看見鄧童持系爭噴槍放入嘴內一節，復陳稱: 伊當時
    並未親眼看到鄧童有將系爭噴槍放入嘴內，伊當時僅係用眼
    睛餘光看到，但伊並不確定鄧童是否有將系爭噴槍放入嘴內
    等語（見原審卷㈣第70、71頁），並於本院審理中所詢: 「
    錄影畫面15時12分10秒是你第一次到副駕駛座，之後你開始
    清理車子後面，15時15分37秒你第二次走到副駕駛座清理車
    子，你說看見你女兒玩噴槍是在你第一次到副駕駛座還是第
    二次的時候？」一節，稱: 「忘記了，想不起來」云云（見
    本院卷一第274 至276 頁）。綜合以上被告所稱各節可知，
    被告供稱鄧童曾拿或觸摸系爭噴槍或無二致，惟鄧童係何時
    拿或觸摸該系爭噴槍、系爭噴槍當時放置之位置、鄧童是否
    有進而將系爭噴槍放入嘴內並按壓、被告有無親見等節，被
    告前後陳述之情節均有不一致之情形，是被告所稱本案係因
    鄧童將系爭噴槍放入自己嘴內，並按壓系爭噴槍朝自己嘴內
    噴擊氣體一節，已難遽信。
  ⒉次查，法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、
    團體為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用刑事訴訟法第203
    條至第206 條之1 之規定；其須以言詞報告或說明時，得命
    實施鑑定或審查之人為之。而鑑定之經過及其結果，應命鑑
    定人以言詞或書面報告，刑事訴訟法第206 條第1 項定有明
    文，且此項規定，為機關鑑定所準用，同法第208 條第1 項
    規定甚明。查本件當事人、辯護人於本院審理程序，對於本
    院向國立臺灣大學醫學院（下稱臺大）函詢暨該院出具鑑定
    意見之證據能力，均已當庭表示同意如前述，且亦未就前述
    機關鑑定意見聲請更為調查，該鑑定意見亦係參照高雄榮民
    總醫院診斷書、法務部法醫研究所解剖報告書暨鑑定報告、
    法務部法醫研究所復臺灣橋頭地方法院108 年6 月20日橋院
    秋刑矚108 矚易1 字第1089944666號函、法務部法醫研究所
    復臺灣橋頭地方法院108 年12月25日橋院嬌刑矚108 矚易1
    字第1089949717號函、法官訊問筆錄、扣案氣體噴槍1 支及
    相關卷宗等資料綜合研判，顯非被告暨辯護意旨所稱之個人
    意見，且本院亦已就該鑑定意見等事證依法踐行調查證據程
    序後，綜合判斷，是本院自得採為判決基礎，合先敘明。
  ⒊又按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，
    會產生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等
    現象，而因身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨
    之變化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音
    降低、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變化，往往
    不易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關
    之問題，藉由科學儀器（測謊機）紀錄受測者對各個質問所
    產生細微之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞
    事實真相，並判定其供述是否真實；測謊機本身並不能直接
    對受測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依其專業
    之學識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀。查本件
    被告經檢察官囑託內政部警政署刑事警察局為測謊鑑定，經
    該局鑑定人員利用熟悉測試法、緊張高點法、區域比對法進
    行測謊鑑定結果：「對受測人鄺○杰以緊張高點法測試，
    當問及：『加油站的氣槍進入鄧○○嘴裡時，你手上拿著什
    麼東西？』、『有關案發當天，你拿氣槍放進鄧○○嘴裡幾
    次？』，經測試結果，無法鑑判；當問及：『加油站的氣槍
    是如何進入鄧○○的嘴裡？』，經測試結果，生理圖譜反應
    在『你放進去的』，經生理圖譜反應研判加油站的氣槍應係
    鄺○杰放進鄧○○嘴裡。對受測人鄺○杰以區域比對法測
    試，渠於測前會談否認拿氣槍對鄧○○的嘴裡噴氣，經測試
    結果，呈不實反應。」等節，有內政部警政署刑事警察局10
    8 年1 月31日刑鑑字第1080500088號鑑定書暨其所附測謊鑑
    定資料在卷可證（見偵字第73至85頁）。上開測謊鑑定之結
    果，雖未可「單獨」作為不利於被告事實認定之依據，惟於
    本案仍得資為旁證，作為認定不利於被告事實之參考。
  ⒋依法務部法醫研究所（108 ）醫鑑字第1081100184號解剖報
    告書暨鑑定報告書、108 年7 月17日法醫理字第1080021315
    0 號函所載: ⑴鄧童嘴唇中央偏右側黏膜點狀瘀傷（排列成
    環形），外徑約0.8 公分，內徑約0.5 公分。經解剖現場與
    扣案噴槍噴嘴與傷口比對，外觀形態大致相當，研判可能為
    噴槍噴嘴接觸或接近該部位所造成之傷口；⑵鄧童咽喉黏膜
    破裂出血，嵌入少許棕色灰塵樣異物，出現許多空泡或空隙
    （黏膜下氣腫）；⑶鄧童口腔上嘴唇中央偏右黏膜層及口腔
    黏膜右上側（上齒列#13 ，#14 號牙齒相對位置）有瘀傷（
    1.3 乘0.4 公分），口腔後方中央部位咽喉黏膜層有撕裂傷
    （約0.5 乘0.5 公分），應有噴槍槍管伸入口腔的情形，研
    判空氣灌入口腔方向為由右往左灌入；⑷警方攜至解剖室比
    對之橘紅色（握把）高壓空氣噴槍（即系爭空氣噴槍）較窄
    處相距約5.5 公分，較寬處相距約8.3 公分。鄧童右手大拇
    指長4.0 公分，食指長4.5 公分，中指長5.3 公分，第4 指
    長5.2 公分，第5 指長4.2 公分；左手大拇指長4.2 公分，
    食指長4.5 公分，中指長5.0 公分，第4 指長4.8 公分，第
    5 指長4.2 公分。如將現場高壓空氣噴槍與鄧童手指長短比
    對，鄧童單手較不可能按壓高壓空氣噴槍把手，但如用雙手
    則可按壓高壓空氣噴槍把手，且其方式亦需係以雙手握空氣
    噴槍把手，將空氣噴槍噴管由右向左方向自嘴部灌入空氣等
    節（見相驗卷第77至89頁；原審卷二第379 至384 頁）可知
    ，系爭空氣噴槍槍管應有伸入鄧童口腔，並因噴槍噴嘴接觸
    或接近，而造成鄧童嘴唇中央偏右側黏膜點狀瘀傷，加以咽
    喉黏膜破裂出血，嵌入少許棕色灰塵樣異物，始造成鄧童前
    述因高壓空氣噴槍由口腔及咽喉部位灌入空氣，致頭、頸、
    胸及腹部氣腫，頸部血管遭皮下氣腫壓迫，肺臟內部破裂出
    血，腸繫膜氣腫明顯充氣，心臟內氣體栓塞之死亡結果。另
    法務部法醫研究所有關鄧童是否得以手握空氣噴槍把手及按
    壓一節，所據係前揭解剖報告書暨鑑定報告書「四、案情概
    述: 報驗及（檢方）來函資料所載」（見相驗卷第80頁），
    經審其內容則係依被告於上揭警詢或檢察官相驗時之供述而
    來，惟被告之供述已有前述前後不一致之情形，是法務部法
    醫研究所進而依現場高壓空氣噴槍與死者『手指長短』比對
    後，以長度論「鄧童單手較不可能按壓高壓空氣噴槍把手，
    但如用雙手則可按壓高壓空氣噴槍把手」等語（見相驗卷第
    88頁）及「鄧童（一般人亦同）如用雙手握空氣噴槍把手的
    方式將空氣噴槍噴管由右向左方向自嘴部灌入空氣的可能性
    很高」等語（見原審卷二第380 頁），當屬若被告供述屬實
    下之推論。惟鄧童案發時不過3 歲，又依檢察官於偵查中勘
    驗所得: 系爭噴槍所噴擊高壓氣體之壓力值高達7.7 公斤一
    節，此有橋頭地檢署108 年1 月23日履勘現場空氣噴槍之勘
    驗筆錄1 份附卷可參（見偵卷第35頁）；而比對鄧童於死亡
    前之體重約僅13公斤，有前揭鄧童之小港醫院病歷資料可資
    為參（見警卷第65頁）；由此可見如一般成年人按壓系爭噴
    槍握把而噴擊高壓氣體之壓力值重量高達7.7 公斤，此等氣
    體壓力數值顯已達鄧童於案發當時之體重一半；則衡之一般
    客觀常情判斷，因鄧童手指之長度最長僅為5.3 公分，而系
    爭噴槍較窄處之寬度至少有5.5 公分，加以鄧童於案發當時
    之體重及該等體重之兒童手部可施力之力量，鄧童應無可能
    如一般成年人可以僅用單手持握系爭噴槍握把；且縱認鄧童
    雙手長度得以持握系爭噴槍，然依臺大110 年4 月30日醫秘
    字第1100027987號鑑定函所載: 「經邀請4 歲6 月餘之幼童
    把玩同型風槍，其無法將握把夾貼在拇指與手掌虎口內以四
    指按壓扳機，而只能用拇指與四指分別勾住握把與扳機，類
    似握力訓練姿勢。此時按壓扳機，風槍槍身無法穩定握住且
    噴嘴晃動嚴重，尤其若有高壓氣體噴出所引起的後座力，將
    改變噴嘴方向。若以此握搶法將風槍旋轉180 度使得噴嘴朝
    向自己並指向口腔，由於風槍之握把至噴嘴距離約25公分，
    超出幼童手臂前伸手腕向內彎曲可達之姿勢，且槍身晃動嚴
    重，風槍噴嘴無法能穩定指向口腔再按壓扳機，若以類似拿
    奶瓶吸奶姿勢拿風槍，即以雙手反握風槍之握把，噴嘴朝自
    己，此姿勢雖可勉強讓噴嘴朝向自己的口腔，但若單手握風
    槍之握把，另一手按壓扳機，則握握把之手的拇指將擋住扳
    機，使得扳機無法按壓。若以兩手四指扶住握把，兩手拇指
    環繞扳機，雖可按壓風槍扳機，然此高難度動作並非3 歲2
    月之幼童可以執行。若以一手握槍管，另一手握握把，此更
    高難度動作亦非3 歲2 月之幼童可以執行。由於風槍高壓氣
    柱之噴出並非一觸即噴出高壓，風槍噴氣柱之壓力要達到預
    定之7.7 公斤壓力，必須壓緊扳機，而扳機由鬆至緊之最遠
    距離約7 公分，輕輕按壓氣體壓力小，逐漸加大力氣，則氣
    體壓力逐漸提高。本案死者年僅3 歲2 個月，雙手各手指長
    度根據法務部法醫研究所的解剖鑑定，將無法握緊扳機噴出
    高壓氣柱」等語（見本院卷二第42至43頁）。被告暨辯護意
    旨雖辯稱依相關新聞，可知3 歲男童確實可以單獨按壓風槍
    ，並提出109 年12月22日標題為「3 歲男童玩洗車場噴槍爸
    媽沒制止」報導影像檔為證云云（見本院卷二第89至90頁）
    ，惟該報導之男童在車外雙手持洗車場噴槍噴地玩耍者與本
    案情節並不相同，況本案案發現場之上豐加油站附設自助整
    理區監視器畫面屢經檢方、原審及本院勘驗結果（見偵卷第
    291 至307 頁；原審卷二第274 至281 頁、卷三第252 至25
    4 頁；本院卷二第143 至145 頁，詳見下述），被告未持握
    噴槍之時段甚短，鄧童坐置於副駕駛座處（鄧童當時衣褲顏
    色底為淺藍色、綴滿白色卡通人物圖樣，見原審卷一第251
    、267 頁），該時間內則均未見副駕駛座之白色影像有何動
    靜。從而，縱如被告暨辯護人所稱臺大上揭認定僅為模擬結
    果，然亦可知，以鄧童當時之年齡、體重、雙手長度、持握
    能力暨被告未持握噴槍之時間、人體口腔舌根受到異物與壓
    力刺激時，所產生之作嘔反射機制（詳下述），鄧童是否確
    有持握或得以持握並進而朝口內壓緊扳機噴出高壓氣柱，要
    非無疑。
  ⒌另查，原審於108 年7 月9 日依職權勘驗本案案發當時上豐
    加油站附設自助整理區監視器錄影畫面（卷內另扣案之洗車
    區車道出口之監視器畫面已查明與自助整理區監視器錄影畫
    面約有32分鐘之時間誤差，見原審卷卷二第81至107 頁。並
    應以自助整理區監視器錄影畫面時間為準，以下同），其中
    監視器畫面時間15時12分10秒至同時13分25秒處，復於108
    年11月22日再次勘驗確認（見原審卷二第274 至281 頁、卷
    三第252 至254 頁），暨本院於109 年12月9 日當庭播放暨
    擷取監視器15時12分10秒至同時16分15秒處部分畫面（見本
    院卷一第275 至276 頁、卷二第143 至145 頁），其內容顯
    示如下:
    ⑴15時1 分34秒許，被告駕駛車牌號碼000-0000號自用小客
      車進入上豐加油站洗車自助整理區內，待被告停好車時，
      有1 名加油站員工自該車副駕駛座車旁經過。
    ⑵15時2 分15秒許，被告打開駕駛座車門，15時2 分52秒許
      ，被告下車、關上車門並往車頭方向離去，接著向左走離
      開洗車自助整理區。15時4 分04秒許，被告邊抽菸走回自
      用小客車處，於15時4 分14秒許，走向駕駛座旁椅子，並
      拿取放在該椅子上之噴槍。
    ⑶15時4 分20秒許，被告打開駕駛座之車門，彎腰手持噴槍
      整理駕駛座及駕駛座車門，並有拿噴槍、抹布擦拭及整理
      車身、輪胎等處之動作。15時6 分8 秒許，被告走到車頭
      ，用噴槍噴右前車頭處及用抹布擦拭右前車頭處。15時6
      分58秒許，被告又走回左側前車身，並用噴槍噴左前側身
      車，15時7 分25秒許，被告打開左後車門，用噴槍噴左後
      車門車框下方。15時7 分57秒許，被告走到車後以噴槍整
      理車尾處。15時9 分30秒許，被告從該車後方走向左側再
      繞過車頭走至副駕駛座外車身，以噴槍整理該車右側前車
      身。15時9 分56秒許，被告站在副駕駛座車門外，以噴槍
      噴副駕駛座外右前車門後視鏡及後視鏡下方處。
    ⑷15時10分00秒許，被告左手拿著抹布，右手拿著噴槍，站
      在副駕駛座門外，一邊用噴槍噴右側車身及用抹布擦拭右
      側車身，此時副駕駛座車門是關著的。直到15時10分40秒
      前，被告都在整理右側車身（即副駕駛座門外）。
    ⑸15時10分40秒許，被告直起身，然後打開副駕駛座的車門
      ，此時，有看到一團白色影像在副駕駛座上，但無法清楚
      辨識。被告繞過副駕駛座的門來到副駕駛座外面，彎下腰
      靠近副駕駛座，15時10分47秒許，被告直起身站在副駕駛
      座外，此時被告右手拿著噴槍靠在副駕駛座車門上緣，隨
      後被告右手放下並稍微彎下腰，並將右手伸進車內，15時
      10分54秒許，被告用噴槍整理副駕駛座車門內側。
    ⑹15時10分58秒許，被告稍微側彎右手伸進車內，15時11分
      2 秒許，被告用噴槍整理副駕駛座前的儀表台，15時11分
      17秒，被告慢慢蹲下身清理副駕駛座位下方，15時11分18
      秒許隱約看到副駕駛座上有一團白色影像，但看不清楚，
      一直到15時11分26秒許，被告一直用噴槍整理副駕駛座內
      側車門，但可見該團白色影像並沒有任何動靜。
    ⑺15時11分26秒至15時11分45秒，被告一直拿著噴槍整理副
      駕駛座的內側車門。15時11分45秒許，被告轉向副駕駛座
      ，整理副駕駛座外邊及下方處，並延伸到右後車門。於15
      時11分50秒至15時12分9 秒期間，可看出副駕駛座上該團
      白色影像並沒有任何動靜。
    ⑻15時12分10秒許，被告站回副駕駛座外，並將右手伸進車
      內，15時12分17秒許，被告彎腰探進車內，然後被告一直
      彎腰在副駕駛座處，並且將上半身探入副駕駛座處且被告
      身體上半身越來越進去。因被告上半身幾乎探進副駕駛座
      上方處，故副駕駛座因遭被告身體擋住，故無法看清楚該
      副駕駛座之情況。在15時12分47秒許，被告整個上半身伸
      進副駕駛座上方，並可見被告左手伸向後座處，且其上半
      身完全跨在副駕駛座上方處，直至15時12分54秒許，被告
      上半身慢慢往後退出，但可見其上半身大都仍在副駕駛座
      上方處，但此段期間該噴槍並無上下動作之情形。
    ⑼15時13分24秒時，可看見被告左手腋下處有出現不明物體
      在靠近副駕駛座位上晃動之情形，此時被告上半身身體在
      副駕駛座處（較之前更靠近副駕駛座座位處），直至15時
      13分56秒許前，被告上半身身體大都伸入副駕駛座上方處
      ，且在被告身體較靠近副駕駛座座位處時，於15時13分24
      秒至40秒，可看見噴槍上方管線有微晃動之情形。被告於
      15時13分56秒左右身體陸續退出副駕駛座後，可看見被害
      人此時臥躺在副駕駛座上。於15時13分56秒許，被告上半
      身離開副駕駛座上方，並往車頭方向走去時，被告並未將
      該噴槍取走，因為噴槍所連接的管線亦未移動或晃動，仍
      停留在該處，15時13分59秒許可看出副駕駛座上有被害人
      身影（此時可看出先前一團白色影像應為被害人），且可
      看到被害人的雙腳彎曲跨在副駕駛座座位上方，身體以斜
      靠方式靠在中央扶手處旁。
    ⑽15時13分56秒至15時14分26秒，噴槍管線都在副駕駛座（
      前方）位置。而在這段期間，該段期間駕駛座上之被害人
      完全沒有任何動靜或動作。
    ⑾15時14分14秒許，被告走到右後車門外，此時噴槍上方之
      管線並沒有晃動或任何動靜，也沒有上下拉扯的晃動，然
      後直至15時14分26秒前，副駕駛座上的被害人完全沒有任
      何動靜。
    ⑿15時14分15秒許，被告打開右後車門，然後彎下腰探進後
      座，15時14分25秒至26秒許，被告起身並關上右後車門，
      走到副駕駛座外然後彎腰，取走噴槍，被告拿著噴槍走到
      右後方，打開右後車門並整理右後車內，從15時14分28秒
      至15時15分33秒之間，副駕駛座上被害人依然沒有任何動
      靜。
    ⒀15時15分05秒許，被告伸長右手，將右手上的噴槍往副駕
      駛座內探進，隨後又將噴槍收回來，被告轉身用噴槍噴右
      後車身。
    ⒁15時15分31秒許，被告關上右後車門，噴槍在被告的右手
      上，被告走到副駕駛座外，改由左手拿噴槍在噴副駕駛座
      車門內側，15時15分38秒許，此時仍以左手持風槍，隨後
      換右手拿噴槍，15時15分41秒許，被告先向左邊張望，右
      手手肘提高，整個人站在副駕駛座外，15時15分45秒許，
      被告稍微側身並且右手伸進車內，15時15分50秒許，被告
      上半身探進副駕駛座，在15時15分58秒後，被告的左手有
      動作，此時噴槍上方管線往左側靠近副駕駛座頭枕上方被
      告左肩處，自畫面可看見噴槍管線在此位置時並無劇烈上
      下晃動或搖晃情形；15時16分15秒許，被告右手肘提高並
      往內伸入，噴槍上方管線在被告右肩處。15時17分11秒許
      ，被告上半身整個探進副駕駛座內，15時17分13秒許，被
      告上半身往外移動，此時被告的左手在拍被害人，並且搖
      晃被害人身體，15時17分33秒許，被告將被害人抱起搖晃
      ，15時17分39秒許，被告將被害人抱起放在地上，被告也
      蹲下，故可見副駕駛座此時是黑色一片。15時17分49秒許
      ，被告抱著被害人（此時監視器畫面可以看到被害人的頭
      ）放在副駕駛座上。
    ⒂15時17分59秒許，被告關上副駕駛座車門，並手拿噴槍往
      車頭方向走去。15時18分4 秒許被告走回車輛處，並打開
      駕駛座車門上車，至15時19分1 秒許，被告始駕駛該輛自
      用小客車退後離開現場等節。
    ⒍由前開之勘驗及擷圖可知:
    ⑴被告在前開自助整理區，自監視器錄影畫面時間108 年1
      月20日15時4 分20秒許至同時10分40秒許止，先持系爭噴
      槍陸續整理系爭車輛左側前車門（即駕駛座旁車門）、左
      前車頭、左側後車身、後車尾等處，並有持抹布擦拭左側
      車身、輪胎等處，而後再持系爭噴槍噴副駕駛座外右前車
      門後視鏡及後視鏡下方處，並陸續持系爭噴槍及抹布整理
      右側前車身之情形，此時系爭車輛4 個車門均係關閉系爭
      車輛4 個車門均係關閉，無法自監視器畫面看見系爭車輛
      車內狀況。
    ⑵被告於監視器錄影畫面時間108 年1 月20日下午15時10分
      40秒許起，打開副駕駛座車門時，可看見副駕駛座上有1
      團白色影像，直至同時12分9 秒許，被告均站在副駕駛座
      右側處，持系爭噴槍陸續整理副駕駛座車門內外及副駕駛
      前方儀表臺等處，此段期間自錄影畫面可看見副駕駛座上
      方之該團白色影像並無任何動靜。
    ⑶於監視器錄影畫面時間108 年1 月20日下午15時12分10秒
      許至同時13分56秒前，被告均面向鄧童方向，期間將其上
      半身逐漸探入副駕駛座上方處，且幾乎整個上半身均在副
      駕駛座上方，甚有將其上半身橫跨在副駕駛座上方之後而
      往左側深入至後座之情況，雖因之無法看見副駕駛座之情
      況，惟被告既均面向鄧童，鄧童如有握持系爭噴槍之情形
      ，被告斷不可能視而未見，且系爭噴槍該期間亦無遭扯動
      或晃動之情形。
    ⑷監視器錄影畫面時間108 年1 月20日下午15時13分56秒起
      至15時14分26秒間，被告身體始離開副駕駛座上方，並往
      系爭車輛車頭方向走去時，鄧童雙腳係彎曲跨在副駕駛座
      座位上方，身體以斜靠方式靠在中央扶手處，而此節被告
      及辯護人亦均未加爭執，在此近30秒時間內，被告雖未取
      走系爭噴槍，但鄧童以上開之姿勢亦顯然無法取得噴槍並
      持握，且該段期間坐在副駕駛座上之鄧童均無任何動靜，
      噴槍管線亦無上下晃動或拉扯之情形，徵以被告於15時14
      分25秒至26秒許，起身並關上右後車門後，走到副駕駛座
      外有彎腰再取走噴槍之情節，益徵該時段系爭噴槍應均在
      副駛座座椅之較低處，且未被鄧童拿取或持握。至被告暨
      辯護意旨所稱如鄧童在有雙腳輔助之情況下，自有可能按
      壓風槍板機後使風槍不因氣體引起之後座力而改變噴嘴方
      向，或完成兩手四指扶住握把，兩手拇指環繞扳機等之高
      難度動作云云，不僅與上揭勘驗內容明顯不符，更屬無稽
      之假設。
    ⑸監視器錄影畫面時間108 年1 月20日下午15時14分26秒許
      至15時17分13秒許間，被告彎腰再取走噴槍後，系爭噴槍
      即在被告持握當中，且期間被告均站在副駕駛座右側旁，
      並有持噴槍再伸入副駕駛座內之情形，唯被告身體將副駕
      駛座上之被害人遮住，無法看見被害人之動靜為何，然系
      爭噴槍既均在被告持握當中，鄧童更無可能拿取、持握或
      進而將噴槍朝自己口內噴擊之情形。
  ⒎再者，採自系爭噴槍握把、噴嘴之棉棒固均檢出鄧童之DNA-
    STR 型別，此有高雄市政府警察局左營分局（下稱左營分局
    ）108 年2 月13日高市警左分偵字第10870417600 號函檢附
    之DNA 鑑定書可稽（見偵卷第131 至134 頁），然左營分局
    亦函覆說明: 「有關DNA-STR 型別鑑定，DNA 存在於人體各
    部位組織中，不論是血液、唾液、皮屑、毛髮等檢體，同屬
    一人之各部位組織檢體檢出之DNA-STR 型別均相同，鑑定效
    力亦相同。惟相關檢體大部分無法以肉眼辨識存在之型態與
    位置，本案採取風槍握把、噴嘴之棉棒，無法識別所採檢體
    種類」（見本院卷二第13頁），是此部分之鑑定，亦僅可確
    認鄧童之血液或唾液、皮屑、毛髮等檢體之DNA-STR 型別，
    有自系爭噴槍之握把及噴嘴處採得，仍無足以推認鄧童確有
    自行拿取、持握或進而將噴槍朝自己口內噴擊高壓氣體之事
    實。況依前揭臺大鑑定函已說明: 「人體喉嚨為避免異物
    侵入導致呼吸道阻塞而窒息，只要口腔舌根或喉嚨受到刺激
    ，會引發一防衛機制稱為喉頭反射或者作嘔反射（pharynge
    al reflex 或gag reflex）。此反射經刺激會立即作用，刺
    激咽喉肌肉的收縮，產生噁心甚至嘔吐之不舒服感，成人與
    兒童之反應皆同。若將風槍噴嘴放入觸及口腔舌根以外之區
    域，尚不足以引起作嘔反應，但若噴出微量氣體刺激舌根或
    咽喉，將立刻引起此反射並鬆開風槍扳機，無法持續按壓噴
    氣。若將風槍噴嘴直接觸及口腔舌根或咽喉區域，在未噴氣
    之狀態下，也會刺激此反射並鬆開風槍扳機，而無法握槍按
    壓噴氣。因此，一般人若自行將風槍噴嘴伸入口腔按壓使用
    ，噴出氣體，將立即引起此反射而有不舒服的作嘔反應，不
    會繼續按壓噴氣。若係在接近口腔外側按壓使用，高壓氣流
    有無噴出氣體刺激舌根或喉嚨，和其嘴巴開合程度有關，若
    進入口腔的氣流速率比較緩慢未抵舌根或喉嚨，則不會刺激
    此反射」、「若被害人有能力自行按壓使用，且將風槍噴
    嘴伸入口腔內按壓，在初始按壓時氣體壓力小，雖不致造成
    傷害，但當低壓氣體進入口腔舌根受到異物與壓力刺激時，
    將立即引起作嘔反射，並鬆開風槍，此反應將無法使風槍噴
    嘴維持在口腔內持續按壓與噴氣，亦不致引起咽喉黏膜層之
    撕裂傷與內臟嚴重受損致死之程度」等內容（見本院卷二第
    41至43頁）即可知，若鄧童有自行持系爭噴槍朝自己嘴部噴
    擊高壓氣體之情形時，因該刺激立即引發喉頭反射或者作嘔
    反射之防衛機制而鬆開風槍扳機，鄧童無法握噴槍按壓噴氣
    已甚明。況如前述⒍所載，依現場監視影像勘驗之內容，鄧
    童亦均無任何拿取、持握或進而將系爭噴槍朝自己口內噴擊
    之跡象，是被告供稱鄧童在系爭噴槍遺留在副駕駛座附近之
    該段期間，自行持系爭噴槍朝自己嘴部噴擊高壓氣體乙節，
    並不足採。
  ⒏此外，鄧童「上嘴唇中央偏右側黏膜點狀瘀傷（排列成環形
    ），外徑約0.8 公分，內徑約0.5 公分」、「口腔黏膜右上
    側（上齒列#13 ，#14 號牙齒相對位置）1 處瘀傷，1.3 乘
    0.4 公分」、「口腔後方中央部位咽喉黏膜層撕裂傷，約0.
    5 乘0.5 公分」等3 處傷勢可能由1 次或2 次高壓空氣噴槍
    在口腔中輕微的位移造成的可能性。因口腔黏膜層很薄，如
    高壓空氣噴槍由口腔及咽喉部位灌入空氣應會造成上述3 處
    立即性的瘀傷或撕裂傷等節，有法醫研究所109 年2 月20日
    法醫理字第10800227750 號函可參（見原審卷三第349 至35
    1 頁），徵諸臺大鑑定意見書所載「（高壓風槍）噴嘴伸入
    口腔後再按壓風槍，部分壓力會經由口鼻漏出，但因為此高
    壓風槍所產生的壓力遠大於安全閾值，原則上噴嘴伸入口腔
    壓緊扳機後即可對成人造成包含氣胸、氣腹、皮下氣腫等壓
    力性損傷。以被害人而言，若係成人以此方式對其為之，則
    按壓風槍後之瞬間即足以造成被害人本件致死狀態」等節（
    見本院卷二第45頁），可知系爭噴槍伸入鄧童口腔內僅需1
    次，且於按壓風槍後之瞬間，即足致鄧童前述死亡之結果。
  ⒐又臺大前開鑑定函同時說明: 「…根據目前小兒呼吸衰竭
    而接受氣管內插管之指引，為了降低小兒因為正壓呼吸導致
    的壓力性損傷如氣胸，建議其吸氣末端壓力最高不超過28cm
    H2O 。本案所使用的高壓風槍，當場測試最高壓力為7.7kg/
     cm2，若全部壓力直接灌流到本案死者的呼吸道，所施加的
    壓力可高達7700cmH2O ，和接受正壓呼吸器所建議的最高壓
    力閾值比較高了275 倍。雖然噴嘴伸入口腔後、再按壓風槍
    ，部分壓力會經由口鼻漏出，但因為此高壓風槍所產生的壓
    力遠大於安全閾值，原則上噴嘴伸入口腔壓緊扳機後，氣柱
    直灌喉嚨之瞬間，即可對小兒造成包含氣胸、氣腹、皮下氣
    腫等壓力性損傷。根據法務部法醫研究所之解剖鑑定報告，
    死者肺破裂出血，頭、頸、胸及腹部氣腫，心臟和腦部血管
    栓塞，符合此風槍壓力可能造成之身體傷害…人體組織於
    顯微鏡下檢查出現許多空泡或空隙符合空氣滲透的病理現象
    ，被害人口腔後方中央部位咽喉黏膜層之撕裂傷符合高壓風
    槍噴出氣流所造成之傷害。若風槍噴嘴係在被害人口腔中然
    後按壓扳機使得高壓氣柱直接灌入喉嚨，可造成如被害人之
    咽喉撕裂傷。或者若風槍噴嘴置於接近口腔外側，而氣柱隨
    著嘴唇開口處經直線路徑直達喉嚨也可造成如被害人之咽喉
    撕裂傷。若風槍噴嘴置於嘴巴開口處以外的地方，原則上氣
    柱之壓力會被皮膚和嘴唇（除了較脆弱的區域如鼻孔和眼睛
    ）阻擋呈現凹陷狀和反射性的緊閉嘴唇，不至於造成如被害
    人之咽喉撕裂傷」等內容（見本院卷二第43至45頁），復稽
    之前開⒋法醫研究所之解剖報告書暨鑑定報告書及函文，有
    關「系爭空氣噴槍槍管應有伸入鄧童口腔，並因噴槍噴嘴接
    觸或接近，而造成鄧童嘴唇中央偏右側黏膜點狀瘀傷，加以
    咽喉黏膜破裂出血，嵌入少許棕色灰塵樣異物，始造成鄧童
    前述因遭高壓空氣噴槍由口腔及咽喉部位灌入空氣，致頭、
    頸、胸及腹部氣腫，頸部血管遭皮下氣腫壓迫，肺臟內部破
    裂出血，腸繫膜氣腫明顯充氣，心臟內氣體栓塞之死亡結果
    」、前開被告測謊鑑定之結果、暨上述各節相互以觀，應可
    確認被告應有持系爭空氣噴槍伸入鄧童口腔，而非僅如其於
    警詢所稱: 其在噴車子副駕駛座內裝的時候，有稍微噴到鄧
    童的身上，也應該有噴到臉部云云（見警卷第4 至5 頁）或
    僅置於鄧童嘴巴開口處以外之地方噴氣，即足以造成死亡之
    結果甚明，至系爭噴槍握把、噴嘴之棉棒均檢出鄧童之
    DNA-STR 型別一節，僅能證明系爭噴槍之握把、噴嘴殘有鄧
    童之DNA-STR 型別物質，不足以執為被告辯詞之有利認定。
  ⒑末按刑法第13條第2 項之不確定故意（學理上亦稱間接故意
    、未必故意）及第17條之加重結果犯，法文之中，皆有「預
    見」二字，乃指基於經驗法則、論理法則，可以預料得見如
    何之行為，將會有一定結果發生之可能，而其區別，端在前
    者之行為人，對於構成犯罪之事實（包含行為與結果，即被
    害之人、物和發生之事），預見其發生，而此發生不違背本
    意，存有「認識」及容任發生之「意欲」要素；後者，則就
    構成犯罪的基本行為具有故意，但對於該行為所惹起之加重
    結果，主觀上沒有預見，然而按諸客觀情形，當能預見，始
    就此前行為之故意外加後結果之過失，合併評價、加重其刑
    ，斯亦承續同法第12條所定「行為非出於故意或過失者，不
    罰」、「過失行為之處罰，以有特別規定者，為限」之法理
    而為規範。是判斷犯罪究竟屬於不確定故意或加重結果犯，
    該犯罪之結果，固係重要之依據，然非以此為限，其復參酌
    行為之前與行為之際各外在情狀，當較能精確把握（最高法
    院100 年度台上字第3890號判決意旨參照）；另殺人與傷害
    之區別，應以有無殺意為斷，即行為人於下手時有無決意取
    被害人生命為準，至於被害人受傷處是否致命部位，及傷痕
    多寡、輕重為何等，亦僅得供審判者心證之參考，究不能據
    為絕對之標準（最高法院106 年度台上字第1093號判決意旨
    參照）。經查:
    ⑴鄧童案發時年僅3 歲餘，參以系爭噴槍所噴出之高壓氣體
      壓力值高達至少7.7 公斤一情，已如前述；況系爭噴槍之
      功用，即在利用其所產生高壓氣體將車輛灰塵噴擊至他處
      以達到迅速清理車輛髒污，或利用此等高壓氣體將清洗車
      輛時所殘留之水痕、水漬能迅速達到乾燥之目的等節，此
      為使用系爭噴槍清理車輛內裝之人所週知之日常知識，被
      告每月亦至少使用1 次以上等節，均經被告於警詢、原審
      審理中所供認（見警卷第6 頁，原審卷一第370 頁) ，而
      如以此等氣體壓力值達7.7 公斤之高壓氣體噴槍瞬間向口
      腔噴擊，將可能對小兒造成包含氣胸、氣腹、皮下氣腫等
      壓力性損傷，導致肺破裂出血，頭、頸、胸及腹部氣腫，
      心臟和腦部血管栓塞之可能性，將有致命的危險性等情，
      亦有前揭法務部法醫研究所、臺大鑑定意見書函覆明確。
      詎被告竟基於不詳之原因，於108 年1 月20日15時10分40
      秒（即被告開始打開副駕駛座車門）至同日15時17分33秒
      （即將鄧童抱起搖晃）間之某時，持系爭噴槍向鄧童口腔
      內噴擊，顯見被告有傷害之犯意無疑。又被告自77年間起
      至98年間止，即在汽車相關產業工作長達20年之久（見原
      審卷第二第301 至341 頁），其對汽車相關產業之相關知
      識，自具有相當專業性或認知程度，且如前述，被告多年
      來亦經常使用空氣噴槍，衡情被告客觀上對系爭噴槍之高
      壓氣體如瞬間向他人口腔噴擊，恐將造成如前述之致命危
      險性已能預見。至被告雖辯稱其在整理車的過程中，可能
      風有噴到鄧童，但不是刻意去噴，其亦不知風槍殺傷力這
      麼大，暨主張應僅構成過失致死罪云云，均非適論。蓋系
      爭風槍噴嘴若僅係置於嘴巴開口處以外的地方，或不慎噴
      擊，均不至於造成鄧童咽喉之撕裂傷；暨鄧童經解剖後之
      報告及判斷意見，均有上揭法醫研究所之解剖暨鑑定報告
      書、函文、現場監視器之影像、院檢勘驗、臺大鑑定意見
      書等證據資料附卷並經本院詳述如前，又若被告主觀上對
      其將噴槍置入鄧童口腔內將致鄧童於死有所認識，即非傷
      害致死，而係故意之殺人罪。又人類之情緒猶如顏色，同
      時之間混合厭惡、親子之愛、憤怒、嘻鬧、焦慮等等多種
      情緒，並因此產生後續動作或行為亦在所多有，故被告平
      日管教鄧童之方式、與鄧童之相處情形，事後有無將鄧童
      送至醫院救治，雖可供做其有無殺意之判斷參考，惟與本
      件被告之傷害致死行為間究屬兩事，遑論據此即謂被告之
      行為僅係過失致死罪。
    ⑵至告訴人或檢察官上訴意旨雖稱：鄧童於死亡後，其體內
      仍可檢出造成嗜睡反應之含有抗組織胺及氣管擴張等成分
      ，應係經被告另行餵食含有該等成分之藥物後，導致鄧童
      昏睡，且被告將系爭噴槍插入鄧童嘴內噴擊高壓氣體，已
      可間接認定被告主觀上有殺人故意等節。然查：
      ①鄧童檢體固檢出含Ephedrine （支氣管擴張劑）、Meth
        ylephedrine （支氣管擴張劑）、Chlorpheniramine（
        抗組織胺藥）及Cyproheptadine（抗組織胺藥）等，惟
        經研判並非致死因素，此有前揭法醫研究所鑑定報告書
        可稽（見相驗卷第86頁），且依鄧童於死亡前1 個月內
        之健保就醫紀錄資料顯示，鄧童於案發前之107 年12月
        21日起至108 年1 月16日止，因罹患感冒症狀，即先後
        前往醫療院所就醫，最後1 次就醫紀錄則為108 年1 月
        16日（即案發前5 日），而依鄧童就診之診所函覆結果
        ，亦可知相關診所開立予鄧童服用之藥物，分別含有咳
        嗽及鼻涕鼻塞藥，並含有化痰、氣管擴張成分或抗組織
        胺成分，且縱含有抗組織胺成分，亦非必然產生嗜睡情
        形等節，均有衛生福利部中央健康保險署108 年6 月27
        日健保高字第1086160624號書函暨所檢附鄧童自107 年
        12月1 日至108 年1 月10日就醫紀錄資料、阮綜合醫院
        108 年7 月3 日阮醫教字第1080000398號函暨所檢附開
        立予鄧童藥物之藥品仿單、阮綜合醫院108 年7 月16日
        阮醫教字第1080000430號函暨所檢附鄧童病歷資料及服
        用藥物及副作用反應資料、南隆小兒科診所108 年7 月
        11日函文暨所檢附鄧童之病歷資料、原審分別電詢南隆
        小兒科診所、泰順聯合診所之刑事案件電話紀錄查詢表
        、泰順聯合診所108 年7 月16日陳報狀暨所檢附鄧童之
        病歷等資料附卷可參（見原審卷㈡第29至33、43、45、
        109 至131 、349 至351 、353 、355 、360 、361 、
        363 、365 、367 、369 至371 頁) 。可知鄧童於案發
        前仍有罹患感冒症狀，而持續服用相關感冒藥物達約20
        餘日，且該藥物成分內容與鄧童檢體所檢出者相符，是
        縱鄧童於案發當日出門時並未服用感冒藥物，仍難遽認
        鄧童體內無法檢出任何殘留該等感冒藥物成分之可能，
        並進而臆測係被告另施予相關藥物所致。
      ②再者，告訴人固謂被告於108 年1 月間因鄧童之扶養費
        及認祖歸宗與否的問題與告訴人產生爭吵，並提出其與
        被告LINE聊天紀錄為據（見原審卷三第181 至191 頁）
        ，惟告訴人於警詢中亦陳稱被告只會告知鄧童錯誤的地
        方，並不會對之打罵等語（見相驗卷第16頁），且案發
        前一日因告訴人表示案發日中午因工作無法照顧鄧童，
        被告亦應允前往接鄧童，雖被告案發日中午稍有延遲，
        然被告亦未因之與告訴人產生衝突，此亦有上開LINE聊
        天紀錄足參，況遍觀卷內，亦無任何證據資料足以證明
        被告有殺害鄧童之意，是縱被告所稱其與告訴人及鄧童
        連繫密切，原本並打算要與告訴人結婚云云（見警卷第
        12頁）非真，抑或告訴人曾於案發前因上揭因素與被告
        意見相左，亦難憑此即謂被告對鄧童具有殺意。
      ③另依法醫研究所108 年7 月17日法醫理字第1080021315
        0 號函覆意旨: 鑑定報告書所載「死者因遭高壓空氣噴
        槍由口腔及咽喉部位灌入空氣」，係指噴槍所造成的強
        烈氣流所致，故研判噴槍槍管應有伸入口腔的情形；至
        鄧童口腔後方中央部位咽喉黏膜層之撕裂傷（約0.5 乘
        0.5 公分），因外觀呈不規則形，與扣案噴槍噴嘴形態
        有異，故較不支持噴槍噴嘴直接接觸該部位所致等語（
        見原審卷二第379 至384 頁），顯見系爭噴槍噴嘴並未
        直接接觸口腔後方中央部位咽喉處；復不論依臺灣橋頭
        地方法院檢察署（見偵卷第291 至307 頁）或前揭原審
        勘驗筆錄（見上揭⒌⒁、⒂）及榮總前開病歷資料，確
        均可見被告於發現鄧童有異時，有抱起鄧童搖晃，而後
        置於地面，再將抱入車內，駕車（15時19分1 秒許）將
        鄧童送至榮總急診室急救（15時26分許送抵）之情形，
        倘被告主觀上即有殺害鄧童之意，以系爭噴槍噴嘴之長
        度，衡情自非僅將系爭噴槍伸入鄧童口腔而已，而應係
        以噴槍噴嘴深入鄧童口腔後方中央部位咽喉處噴擊高壓
        空氣，且事後亦毋需於發覺鄧童有異時，即刻將鄧童送
        往醫院救治。從而，被告在主觀上應無使鄧童發生死亡
        結果之意欲，鄧童發生死亡之結果，亦非被告之本意。
        惟被告因不詳之原因，主觀上雖無致鄧童於死之意，亦
        即鄧童死亡非其所願，惟如前所述，其客觀上既得以預
        見其持噴槍向鄧童口腔內噴擊之傷害行為，可能發生鄧
        童死亡之結果，主觀上卻疏未預見及此，終導致鄧童死
        亡之加重結果，則被告之傷害行為與鄧童首揭之死亡加
        重結果間，自具有相當之因果關係，故被告仍應負傷害
        致死之罪責甚明。
  ⒒綜上所述，本件事證明確，被告上開傷害致死犯行，洵堪認
    定，自應依法論科。
參、論罪科刑：
一、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。此項規定
    中故意對兒童犯罪之加重，係對被害人為兒童之特殊要件予
    以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，
    屬刑法分則加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號
    判決意旨參照）。查鄧童為兒童，被告則為成年人，有各該
    年籍資料可參，是被告故意對鄧童犯傷害罪並致其死亡，自
    有上開加重規定之適用。
二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第277 條第2 項前段之成年人故意對兒童犯
    傷害致人於死罪。又被告有撫育鄧童之事實，與鄧童間具有
    家庭暴力防治法第3 條第3 款所定之家庭成員關係已如前述
    ，自屬家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，然因該法對於家
    庭暴力罪並無科處刑罰之規定，故仍僅依刑法之規定予以論
    罪科刑。至於起訴書原所載之犯罪事實雖認被告係犯過失致
    人於死罪，然本院認被告係故意傷害鄧童致其死亡，已如前
    述，起訴書亦已敘及鄧童因系爭噴槍而受有頭、頸、胸及腹
    部氣腫、頸部血管遭皮下氣腫壓迫、肺臟內部破裂出血、腸
    繫膜氣腫明顯充氣及心臟內氣體栓塞等傷害而死亡，故基本
    社會事實相同，且本院於審理時已當庭告知被告所犯罪名，
    對其防禦權亦無妨礙，爰依法變更起訴法條。
三、被告對鄧童之傷害致人於死犯行，有兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項規定之適用，已如前述，除法定刑無
    期徒刑部分依法不得加重外，其餘部分應依該項規定加重其
    刑。
四、又被告暨其辯護人雖於原審中主張其應有自首之情形云云，
    惟按刑法第62條所定自首減刑，係以對於未發覺之犯罪，向
    有偵查權之機關或公務員自承犯罪，進而接受裁判為要件。
    查被告雖係自行將鄧童送醫急救，惟被告在將鄧童送醫急救
    之前，並未自行或請求旁人報警處理，且依卷附之兒童少年
    保護及高風險家庭通報表所載，本件因鄧童到院前已經無生
    命跡象（無其他外傷），故榮總急診室即以電話向博愛四路
    派出所通報，其後巡邏員警到場，始以電話向被告詢問，被
    告彼時亦未到場說明，而高雄市政府警察局左營分局新莊派
    出則依法通報等節（見相驗卷第23至27頁），顯見被告將鄧
    童送至高雄榮總醫院進行急救，鄧童於急救無效果而經醫生
    宣告死亡後，被告在未經員警對其製作詢問筆錄之前，即先
    行離開該醫院，縱被告於高雄榮民總醫院進行急救之時，曾
    提供其姓名及電話等資料予員警供聯絡之用，惟被告彼時既
    未向員警供述案發過程，嗣於警方以電話詢問時，猶稱: 「
    女童坐在前副駕駛座，疑似自己把玩清理用的高壓風槍，不
    慎放置到口腔中，導致女童身體有異狀」等語（詳見上述通
    報表），遑論自承其有將系爭噴槍放進鄧童口腔之情節，且
    被告於員警多次通知其前往警局說明案發經過時，均一再推
    拖前往警局說明案情之時間，期間告訴人更多次電話催促追
    問其人在何處，被告則向告訴人謊稱其前往臺南找其父母南
    下處理事情等語，迄至當日晚間10時許，被告始前往警局製
    作警詢筆錄等節，亦經被告於原審審理中供承：因為告訴人
    希望伊聯繫伊父母，且告訴人一直催促伊，伊受不了，所以
    伊才騙告訴人，但事實上伊當時並不在臺南，而當時因為伊
    覺得此時如果伊進去警察局製作筆錄，可能因為警方發現伊
    遭通緝案件，伊就無法再出來等語在卷（見原審卷三第131
    、132 、142 頁）；從而，被告既始終無於警察發覺犯罪前
    自承犯罪進而接受裁判之意，又係員警因鄧童急救無效死亡
    ，合理懷疑其涉有犯罪嫌疑，而以電話通知始到案說明，揆
    諸前揭說明，被告自無從適用自首規定減輕其刑，附此敘明
    。
肆、上訴之論斷:
一、原審審理後，認被告犯行明確，論以被告過失致人於死罪，
    固非無見。惟：㈠、被告之自白，不得作為有罪判決之唯一
    證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，
    刑法第156 條第2 項定有明文。依此，認定被告有罪判決書
    的理由，即須將被告的自白如何與事實相符的補強證據一一
    敘明，否則即屬理由不備。本件原審判決以被告供認其過失
    致鄧童於死之自白應屬真實，惟原審判決既認被告所稱鄧童
    自行將系爭噴槍放入自己嘴內後，並按壓系爭噴槍噴擊高壓
    氣體之供述，與勘驗所得之結果並不相符，故不予採認，其
    後卻又依系爭噴槍握把、噴嘴之DNA-STR 型均與死者鄧童DN
    A-STR 型別相符，而謂鄧童是否有在未能可見其影像之錄影
    畫面期間，有接觸或使用系爭噴槍之情形，尚非全然不無可
    能云云，已屬前後理由矛盾，且被告有關其有過失致死之自
    白何以與事實相符之證據，亦未見敘明；㈡、又法醫研究所
    前述108 年7 月17日法醫理字第10800213150 號函既已詳為
    說明該所原鑑定報告上所載: 「上嘴唇中央偏右側黏膜點狀
    瘀傷（排列成環形），外徑約0.8 公分，內徑約0.5 公分，
    經解剖現場與扣案噴槍噴嘴與傷口比對，外觀形態大致相當
    ，研判可能為噴槍噴嘴接觸或接近該部位所造成之傷口。口
    腔後方中央部位咽喉黏膜層撕裂傷，約0.5 乘0.5 公分，外
    觀呈不規則形，與扣案噴槍噴嘴形態有異」，並據以說明「
    不支持噴槍噴嘴直接接觸咽喉部位所造成…但應有噴槍槍管
    伸入口腔的情形」等語，原審判決忽略「上嘴唇中央偏右側
    黏膜點狀瘀傷」及「口腔後方中央部位咽喉黏膜層撕裂傷」
    均係依鄧童之「外傷證據」（見相驗卷第81頁及附件之解剖
    照片1 ），且「上嘴唇中央偏右側黏膜」係在「口腔內」，
    與「口腔後方中央部位咽喉黏膜層」（如附件之解剖照片2
    ），本即屬不同位置之外傷，並無扞格之處，卻逕以「法醫
    研究所函文所載說明意見，並未據以說明其此部分判斷系爭
    噴槍之槍管有伸入鄧童口腔內之依據為何」為由，否定法醫
    研究所之認定，顯已有誤；又原審判決既認被告對汽車產業
    具有相當專業性或認知程度，應知系爭噴槍瞬間所噴擊該等
    高壓氣體如瞬間衝擊或接近人體臉部、頭部或呼吸器官等處
    ，應可想見恐極易造成人體呼吸器官或體內器官受有傷害之
    虞，且被告曾多次自白供述：伊持系爭噴槍在系爭車輛副駕
    駛座處清理車輛內期間，曾有1 、2 次將系爭噴槍所噴出之
    高壓氣體噴至鄧童之頭部、臉部、身體等節，卻又認「被告
    於發現鄧童有擅自接觸使用系爭噴槍時，未及時予以阻止或
    為適當處置之行為，造成鄧童因先後遭系爭噴槍所噴擊之高
    壓氣體導致其體內受有前述傷勢而昏迷」一節，前後已有不
    一，且未進一步調查釐清、說明，即以查無其他積極或補強
    證據足資證明或認定被告有何傷害鄧童致死之犯意，而認定
    被告僅應負過失致死罪責，同有矛盾之處，而有理由不備；
    ㈢、再者，原審判決於事實欄認定被告「將鄧童抱下車後，
    自行按壓鄧童胸部及對鄧童為人工呼吸等急救動作，然因發
    現其所為急救動作並無效果」等節，然依前述原審當庭勘驗
    之內容，卻均未見該情，原審於理由中亦未加說明，同有未
    合。檢察官據告訴人之請求提起上訴，雖主張被告係基於殺
    人故意殺害鄧童；另被告提起上訴，主張其僅係過失致鄧童
    死亡，原審以無關之事實認定被告違反不作為義務之程度或
    過失情節，未考量被告發現鄧童有異狀後即速就醫急診，並
    無掩飾犯行，請求改判較輕之罪刑等語，雖均無理由，然原
    審判決既然有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院予以
    撤銷改判。
二、我國於民國103 年6 月4 日制定公布（同年11月20日施行）
    之兒童權利公約施行法第2 條規定：聯合國西元1989年「兒
    童權利公約」（Convention on the Rights of the Child
    ，簡稱：CRC ）所揭示保障及促進兒童及少年權利之規定，
    具有國內法律之效力。該公約第19條第1 項即明定：「締約
    國應採取一切適當之立法、行政、社會與教育措施，保護兒
    童於受其父母、法定監護人或其他照顧兒童之人照顧時，不
    受到任何形式之身心暴力、傷害或虐待、疏忽或疏失、不當
    對待或剝削，包括性虐待。」故每一位兒童都是公民社會的
    一分子，都應當享有生存權、發展權、受保護權，做為父母
    者，亦應謹記兒童為父母保護之對象。爰審酌本件鄧童案發
    時年不過3 歲餘，鄧童生命的到來，是選擇了對大人世界的
    信任與愛，且在諸多兒童人權的內涵裡，生存發展權可以算
    是最重要的權益之一。3 歲的孩子，依循之前建立的依附關
    係，或許能慢慢的表達要求、感受和想法，但認知能力跟自
    我保護能力均不足，被告既為鄧童生父，則不論被告與鄧童
    情緣深淺，基於保護與安全，被告既需以系爭噴槍整理汽車
    ，而系爭噴槍所產生高壓氣體之氣流壓力強大，客觀上本極
    易造成人體、生命受有危害之虞，且當時被告車輛係停放在
    自助整理區之廣告圍欄前，自當採取保護鄧童之安全措施，
    如暫時讓鄧童下車（副駕駛座旁即廣告圍欄，見本院卷二第
    143 頁），詎被告於如前述勘驗內容之長達15分鐘以上之時
    間，仍將鄧童置於副駕駛座上，並基於不詳之原因持系爭噴
    槍噴嘴伸入鄧童口腔內噴擊，終致鄧童因系爭噴槍所噴出之
    高壓氣體受有頭、頸、胸及腹部氣腫、頸部血管遭皮下氣腫
    壓迫、肺臟內部破裂出血、腸繫膜氣腫明顯充氣及心臟內氣
    體栓塞等傷害，且縱將鄧童送往醫院，鄧童至醫院時亦已無
    呼吸、心跳，顏面、頭、頸等處均有明顯腫脹、氣腫，雖經
    急救仍無效而宣告死亡。而於犯後，憾事已生，鄧童不及長
    大，亦無法發聲，被告竟又以前後不一之詞，稱鄧童或有觸
    摸系爭噴槍或有將系爭噴槍放入嘴內按壓云云，又或被告自
    己持系爭噴槍時亦有噴到鄧童，有其過失云云，避重就輕；
    更於鄧童經急救無效而宣告死亡後，僅因唯恐其因另案遭通
    緝身分為警查獲之私心，而未對鄧童死亡後事為適當處理之
    時，即擅自離開醫院，嗣經告訴人及員警數次通知，被告起
    先猶以去台南載送其父母等虛妄之情，一再推延到案說明之
    時程，企圖掩飾犯行，其所為實難認係合於所謂關愛鄧童生
    父之表現；況被告迄今仍未取得告訴人之諒解，亦未有任何
    舉措足以稍減告訴人所受之精神痛苦，甚而以告訴人已依法
    聲請犯罪被害人補償或提出多幀告訴人於案發後在網頁上之
    聚餐或出遊照片，謂告訴人實難認未獲補償或損害未減輕云
    云（見本院卷第43至85頁）。然犯罪被害人補償制度係國家
    為了維護社會的公平正義，以及照顧弱勢被害人遺屬的生活
    ，於被害人因犯罪行為被害而死亡時，其遺屬得以在一定條
    件下申請補償金，此與犯罪行為人之賠償全然不同；且鄧童
    係告訴人懷胎10月分娩所生，鄧童平日亦幾均由告訴人照顧
    ，由鄧童案發前因感冒症狀即就診多家醫療診所、案發當日
    下午15時17分告訴人未獲知鄧童出事情況下，猶以LINE聯絡
    被告「爸比你們去哪玩呢…」，嗣被告於下午15時25分以LI
    NE與告訴人通話後，告訴人始知悉該惡耗，更以: 「你到底
    多會顧，○○（鄧童）如果有什麼事你也完了」質疑被告（
    見原審卷三第189 頁）等節即可知，告訴人對鄧童關愛至深
    ，於知悉鄧童發生事故後之焦慮與急切，一位母親不想被看
    見的傷痛是謂至痛，被告以告訴人事後與同事、友人相處時
    之狀況謂告訴人損害不深，亦難謂道德。雖此，被告於發現
    鄧童有異時，確已盡力送往醫院急救，時間上並未延宕，可
    見並非全無情份或見死不救，復參酌被告自陳其教育程度為
    高中畢業，案發時及目前從事房屋仲介業、目前因甫入另間
    房仲，月收入不明之經濟狀況，另有子女，並與前妻同住，
    及其與鄧童間為父女關係，以及參酌告訴人於本院審理中對
    被告本案犯行科刑範圍之意見（見本院卷二第196 至197 頁
    ）等一切情狀，量處如主文第2 項所示之刑。
伍、沒收部分：
一、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。刑法第38條第1 項前段定有明文。經查
    ，扣案之空氣噴槍1 支，乃上豐加油站所有設置在前揭自助
    整理區內，以供前來該處整理車輛之客戶使用之工具，顯非
    被告所有之物，且非屬違禁物或應義務沒收之物，自無沒收
    之必要。
二、至扣案被告所有之黑色行動電話1 支（含門號0000000000號
    之SIM 卡1 枚，IMEI：000000000000000 ），依本案現存證
    據資料，亦難認與被告本案犯行有何關聯性，復非屬違禁物
    或應義務沒收之物，亦毋庸為沒收之宣告，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第
112 條第1 項前段，家庭暴力防治法第2 條第2 款，刑法第11條
、第277 條第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官周韋志提起公訴，檢察官陳俊宏提起上訴，檢察官
劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    8     月    11    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  林水城
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  陳美燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    8     月    11    日
                                      書記官  林芊蕙
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下
罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






