臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 110年度侵上訴字第18號
上　訴　人
即　被　告　0000-000000Z（姓名年籍詳卷）
選任辯護人　余岳勳律師（法扶律師）
上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣橋頭地方法院108
年度侵訴字第31號，中華民國109 年12月3 日第一審判決（起訴
案號：臺灣橋頭地方檢察署108 年度調偵字第674 號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於0000甲000000Z 有罪部分（即附表一所示之罪）及定
其應執行刑部分，均撤銷。
0000甲000000Z 犯如附表一所示之罪，各處如附表一「本院判決
主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑捌年拾月。
    事  實
一、代號0000甲000000Z 號成年男子（姓名年籍詳卷附密封袋，
    下稱Ａ男）與代號0000甲000000號女子（民國00年00月00日
    生，姓名年籍詳卷附密封袋，下稱Ａ女）為直系血親之父女
    關係，屬家庭暴力防治法第3 條第3 款所稱之家庭成員，因
    Ａ男為家中經濟重要來源，Ａ女在經濟上、物質生活上主要
    依靠Ａ男之照護，Ａ男竟對因親屬關係受其照護之人，利用
    照護之機會或利用權勢為下列犯行：
  ㈠Ａ男於102 年7 月起至103 年11月止，明知Ａ女係未滿14歲
    之幼女，對於性自主及判斷能力均未臻成熟，且其生活起居
    、照養供應等均仰賴Ａ男，係受Ａ男扶助及照護之人，不知
    善盡為人父親之教養責任與人倫分際，為滿足自己之性欲，
    基於對未滿14歲之女子為性交之犯意，於上開期間內，以每
    月1 次之頻率，在其位於高雄市楠梓區住處（住址詳卷，下
    均稱系爭楠梓住處）臥房內，以手指或陰莖進入Ａ女陰道內
    之方式，對Ａ女為性交行為17次得逞（次數計算式詳如附表
    一編號1 ）。
  ㈡Ａ男於103 年12月17日（即Ａ女滿14歲之日）起至105 年3
    月止，明知Ａ女（原判決誤載為乙女，應予更正）為14歲以
    上未滿16歲之女子，對於性自主及判斷能力均未臻成熟，且
    其生活起居、照養供應等均仰賴Ａ男，係受Ａ男扶助及照護
    之人，不知善盡為人父親之教養責任與人倫分際，為滿足自
    己之性欲，而基於成年人對少年利用權勢而為性交行為之犯
    意，於上開期間內，以每月1 次之頻率，在系爭楠梓住處臥
    房內，以陰莖進入Ａ女陰道內之方式，對Ａ女為性交行為共
    16次得逞（次數計算式詳如附表一編號2 ）。
  ㈢Ａ男於105 年10月1 日起至同年12月16日（即Ａ女滿16歲之
    前1 日）止，明知Ａ女（原判決誤載為乙女，應予更正）為
    14歲以上未滿16歲之女子，對於性自主及判斷能力均未臻成
    熟，且其生活起居、照養供應等均仰賴Ａ男，係受Ａ男扶助
    及照護之人，不知善盡為人父親之教養責任與人倫分際，為
    滿足自己之性欲，而基於成年人對少年利用權勢而為性交行
    為之犯意，於上開期間內，以每週1 次之頻率，在系爭楠梓
    住處臥房內，以陰莖進入Ａ女陰道內之方式，對Ａ女為性交
    行為共11次得逞（次數計算式詳如附表一編號3 ）。
  ㈣Ａ男於105 年12月18日起至106 年2 月27日止、106 年6 月
    1 日起至107 年11月8 日止，明知Ａ女（原判決誤載為乙女
    ，應予更正）為未滿18歲之女子，對於性自主及判斷能力均
    未臻成熟，且其生活起居、照養供應等均仰賴Ａ男，係受Ａ
    男扶助及照護之人，不知善盡為人父親之教養責任與人倫分
    際，為滿足自己之性欲，基於成年人對少年利用權勢而為性
    交行為之犯意，於上開期間內，以每週1 次之頻率，在系爭
    楠梓住處臥房內，以陰莖進入Ａ女陰道內之方式，對Ａ女為
    性交行為共85次得逞（次數計算式詳如附表一編號4 ）。嗣
    經Ａ女於107 年11月14日1 時30分許，對其胞姊即代號0000
    甲000000B 號女子（姓名年籍詳卷附密封袋，下稱Ｃ女）吐
    露上情，經Ｃ女告知校內之心理諮商師，諮商師隨即通報高
    雄市政府社會局而查悉上情。
二、案經Ａ女訴由高雄市府警察局婦幼警察隊報告臺灣橋頭地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、被害人之保護措施：按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，
    係指觸犯刑法第221 條至第227 條、第228 條、第229 條、
    第332 條第2 項第2 款、第334 條第2 項第2 款、第348 條
    第2 項第1 款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍
    法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出
    生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵
    害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項分別定有明文。
    另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之
    資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其
    關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害
    犯罪防治法施行細則第6 條亦有明定。本件被告Ａ男（下稱
    被告）對告訴人Ａ女（下稱Ａ女）所為係犯刑法227 條及第
    228 條之罪，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本
    院所製作之判決係屬必須公示之文書，且被告與Ａ女具有前
    揭家庭成員關係，為避免被害人之身分遭揭露，依上開規定
    ，對於本案被告及Ａ女、Ａ女之母即代號0000甲000000A 號
    成年女子（姓名年籍詳卷附密封袋，下稱Ｂ女）、Ａ女之姐
    （即Ｃ女）等足資識別身分之資訊，均予以隱匿並註明參照
    卷內事證，合先敘明。
二、證據能力：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，固
    屬傳聞證據，原則上不得作為證據；又被告以外之人於審判
    外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4
    之規定，惟經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該
    言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證
    據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別
    定有明文。查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法
    踐行調查證據程序，且檢察官、被告及辯護人於本院審理時
    ，均明示同意有證據能力（見本院卷第85至88頁），基於尊
    重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助
    於真實發現之理念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違
    法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適
    當，自均有證據能力。
貳、實體部分
一、認定事實所憑之證據及理由：
  ㈠前揭犯罪事實，業據上訴人即被告Ａ男（下稱被告）於本院
    審理時坦承不諱（見本院卷第83頁、第113 頁），核與Ａ女
    、Ｂ女、Ｃ女於警詢、偵訊及原審審理時所述大致相符（見
    警卷第14頁、第25頁、第29頁，他卷第40至41頁，原審卷第
    184 至187 頁、第207 至208 頁、第222 至236 頁），復有
    渠等之代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料查詢結果、高
    雄市政府教育局108 年9 月23日高市密教特字第1083664210
    0 號函附之Ａ女學籍資料、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書
    、現場圖暨照片等件在卷可資佐證（見原審卷第25至29頁、
    第33至51頁、第123 至125 頁及後附之密封袋）；被告前揭
    任意性之自白確與事實相符，自堪採為論罪之證據。
  ㈡查被告於警詢、偵訊時供稱：「我自Ａ女國小六年級升國一
    時，與Ａ女發生第一次性行為，之後頻率約1 月1 次，自高
    一開始與Ａ女性交之頻率改為1 週1 次等語（見警卷第5 至
    6 頁，偵卷第29至30頁）；於原審第一次準備程序時亦供稱
    ：「我認罪，並承認檢察官起訴伊有於起訴書所載期間每個
    月與Ａ女為性交之事實」等語（見原審卷第78頁），核與Ａ
    女於警詢時證稱：「第一次是發生於000 年7 、8 月（國小
    六年級時）大概下午時段，家中只有我與被告在，2 人一起
    躺在房間看電視，被告後來就把手伸進我內褲裡，並把手指
    插入我生殖器內來回的抽動」、「之後直到105 年6 月份（
    國中三年級下學期），被告平均1 個月大概性侵我1 至2 次
    」、「從105 年10月（高中一年級上學期）住處整修完成，
    渠等搬回住處後開始到107 年11月7 、8 日，被告則是平均
    1 星期以其生殖器插入陰道之方式性侵伊1 次」等語明確（
    見警卷第14至16頁）；細繹Ａ女於前揭警詢時明確指稱與被
    告之第一次性行為是發生在Ａ女「小六升國一」，之後是每
    月發生1 次性行為，直到「105 年10月」從外面搬回系爭楠
    梓住處後才開始變成1 週1 次等語（見警卷第14至15頁），
    可知不論是第一次性行為發生之時間（正值Ａ女小學畢業準
    備就讀國中前之暑假）、或是被告與Ａ女性交行為頻率改變
    之時點（恰在搬回系爭楠梓住處後），顯均屬於人生中之特
    殊階段，故Ａ女就該等情節之記憶較為深刻恆屬常態；準此
    ，Ａ女有於前揭事實欄所載之時地，與被告為如前揭事實欄
    所示次數之性交行為等情，堪以認定。
  ㈢又公訴意旨雖依Ａ女109 年4 月23日於原審審理時之證述：
    「第一次被告要用手指插入我陰道時，我有微微的反抗推開
    被告的手幾次，但推不開就沒了」云云（原審卷第223 頁、
    第236 頁），而認被告於102 年7 月第一次對當時未滿14歲
    之Ａ女為性交時，係違反Ａ女意願而對Ａ女為強制性交行為
    ，故當庭變更以加重強制性交罪論處（見原審卷第243 頁）
    。惟Ａ女於108 年6 月11日偵查中雖稱「被告有與之發生性
    交行為」，但Ａ女當時係證稱：「我當時不懂得拒絕，但上
    國中之後，只要我有拒絕，被告就不會再與我發生性行為」
    等語（見偵卷第35頁），復於原審審理中出具陳述狀表示：
    「我於109 年4 月23日所回答關於被告對其強制部分之證述
    並不準確，仔細回想後，當時發生該次性行為並非出於被告
    之強迫，我也沒有反抗」等語甚明（見原審卷第336 頁），
    是Ａ女就其是否有推開被告表示反對乙節，前後所述已見不
    一，則Ａ女所言是否可信？已非無疑。再者，Ａ女一開始在
    原審審理作證之時，尚有特意迴護被告之舉，業如前述，倘
    若被告果係違背Ａ女意願，在Ａ女出手反抗之狀況下，強制
    對Ａ女為性交行為，按理Ａ女應對被告心生厭惡，不致有上
    述不實迴護被告之情，益徵Ａ女上開「微微的反抗推開被告
    的手」一語尚無從遽採。此外，Ａ女與被告於本案之前感情
    頗佳，已如前述，而依Ａ女上開所呈之陳述狀中亦提及「被
    告轉過來摸我的胸部…接下來我沒有反抗，也沒有說不，就
    這樣發生了…」等情（見原審卷第337 至338 頁），則就被
    告第一次對Ａ女性交時所為是否確已達到壓抑Ａ女性自主意
    志之程度，實令人存疑。此外，復查無其他積極證據足以證
    明被告確有公訴人所指在不顧Ａ女出手推拒之反抗情形下，
    仍以手指插入Ａ女陰道之行為，故就被告於102 年7 月與未
    滿14歲之Ａ女為性交之該次行為，依罪疑有利被告之法理，
    尚難逕認有何違反Ａ女意願之情形，自無從逕論以強制性交
    罪，從而，公訴意旨所指此節尚屬無從採認。
  ㈣又被告為前揭事實欄一、㈡、㈢行為時，客觀上雖未採取違
    反Ａ女意願之手段，詳如上述；然被告係Ａ女之父親，與Ａ
    女長期共同生活達10餘年，並主要承擔家中之經濟，及與Ａ
    女之母Ｂ女共同負擔教養Ａ女之責等情，業經被告於警詢時
    自承在卷（見警卷第2 頁），並有Ｂ女、Ｃ女於警詢、偵查
    中及原審審理中之證述在卷可按（見警卷第25頁，他卷第42
    頁，原審卷第183 頁、第208 頁），故被告因親屬、教養關
    係，對Ａ女自具有監督、照護之權利無疑；而渠等自國小五
    年級起即有兩性教育課程，並有介紹男女之生理構造及遇到
    性侵害之應對方式一節，業據證人Ｃ女於原審審理時證述在
    卷（見原審卷第188 至189 頁），亦即小學六年級之Ａ女對
    於自己的身體應已有一定之認知及自我保護之意識，而非處
    於懵懂無知狀態，是盱衡常情，若非被告係Ａ女父親，利用
    其因親屬、教養關係對Ａ女監督、照護之權勢，以其貿貿然
    將手指插入Ａ女陰道之行為，Ａ女豈有不顧親子倫常及身體
    自主權，對於被告上開行為未加拒絕之理？再觀之Ａ女於偵
    查中亦明白證稱：「我囿於權勢關係不敢抵抗，且因為被告
    是長輩，所以我有時不會拒絕」等語（見他卷第41頁，偵卷
    第35頁），更足見Ａ女確係曲從被告上開權勢始未加拒絕一
    節，亦堪認定。
  ㈤綜上所述，本件事證明確，被告前揭犯行，均堪認定，俱應
    依法論科。
二、論罪：
  ㈠按家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為係家庭暴力
    ；又家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而
    成立其他法律所規定之犯罪；家庭暴力防治法第2 條第1 款
    、第2 款分別定有明文。查被告為Ａ女之父親，核屬家庭暴
    力防治法第3 條第3 款規定之家庭成員，則被告對當時未滿
    14歲之Ａ女為性交及利用權勢性交等行為，已屬家庭成員間
    實施身體上不法侵害之行為，而為家庭暴力防治法第2 條第
    1 款之家庭暴力，且構成刑法上之妨害性自主罪，是亦屬家
    庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對此
    並無罰則之規定，故僅依刑法妨害性自主罪之規定予以論罪
    科刑。至被告為前揭事實欄一、㈠、㈡所示部分犯行後，家
    庭暴力防治法第2 條第1 款雖於104 年2 月4 日修正公布，
    並於同年月6 日施行生效，而修正前家庭暴力防治法第2 條
    第1 款原規定：「家庭暴力：指家庭成員間實施身體或精神
    上不法侵害之行為」，修正後則規定為：「家庭暴力：指家
    庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其
    他不法侵害之行為」，故修正後規定擴大家庭暴力防治法所
    指「家庭暴力」之範圍，係屬不利之修正，然無論適用修正
    前、後之規定，被告所為均該當「家庭暴力」，並無不同，
    亦即無有利、不利之情形，自毋庸比較，應逕依一般法律適
    用原則，適用裁判時法（即現行家庭暴力防治法）以為裁判
    ，併此說明。
  ㈡按「稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
    一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行
    為」，刑法第10條第5 項第1 款定有明文。本件被告如前揭
    事實欄一、㈠至㈣所示將其手指、陰莖插入Ａ女陰道內抽動
    之行為，自該當刑法所定義之性交行為。又被告為成年人，
    Ａ女係00年00月0出生，被告對Ａ女為前揭事實欄一、㈠所
    示性交行為時，Ａ女年齡尚未滿14歲；被告於如前揭事實欄
    一、㈡至㈣所示利用權勢對Ａ女為性交行為時，Ａ女仍為未
    滿18歲之少年。而被告身為Ａ女之父，長期與Ａ女同住，自
    是知悉Ａ女之年齡，亦為被告所自承在卷（見原審卷第145
    頁）。是核被告就前揭事實欄一、㈠所示犯行，均係犯刑法
    第227 條第1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪（共17罪）
    。公訴意旨認被告於102 年7 月之第一次所為係犯刑法第22
    2 條第1 項第2 款之加重強制性交罪嫌，容有未洽，已如前
    述，惟起訴之社會基本事實既屬同一，本院自得於告知應變
    更之罪名，保障當事人於訴訟上權利後，逕行變更起訴法條
    而為審理。核被告就前揭事實欄一、㈡至㈣所示犯行，均係
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法
    第228 條第1 項之成年人故意對少年犯對受照護之人利用權
    勢性交罪（共112 罪），並應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段規定加重其刑。至於被告於105 年12
    月16日前利用權勢對Ａ女為各次性交犯行時，Ａ女之年齡雖
    係14歲以上未滿16歲，惟被告所犯成年人故意對少年犯利用
    權勢性交罪，既應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定加重其刑，加重後之罪責已重於刑法第227
    條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪之罪責，
    應依吸收關係（重行為吸收輕行為），直接論以兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第228 條第1
    項之罪，不發生與刑法第227 條第3 項之罪成立想像競合而
    從一重處斷之問題。
  ㈢被告前揭所犯對未滿14歲女子為性交（共17罪）、成年人故
    意對少年犯對受照護之人利用權勢性交（計112 罪）間，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。
三、上訴論斷的理由
  ㈠原審據以論處被告罪刑，固非無見；惟查：刑事審判旨在實
    現刑罰權之分配正義，故法院對於有罪被告之科刑，應符合
    罰刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，此所以刑法第57
    條明定科刑時，應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀
    ，尤應注意該條所列10款事項，以為科刑輕重之標準。查被
    告於本院審理中對原審認定有罪部分已坦承犯行，且有依和
    解書內容按月給付告訴人新台幣1 萬元，亦據Ａ女於本院審
    理中陳述在卷，足見被告犯後態度尚屬良好，另Ａ女亦到庭
    陳稱希望法院對被告判輕點等情（見本院卷第115 至116 頁
    ），被告此部分之情狀為原審所未及審酌，依法自有未當。
    被告上訴意旨執此指摘原判決有罪部分（如附表一部分）量
    刑過重，為有理由，自應由本院將原判決關於被告有罪部分
    （附表一所示之罪）撤銷改判。
  ㈡本院審酌被告與Ａ女間為直系血緣之父女至親關係，明知Ａ
    女於身心發展未臻成熟，本應盡力將Ａ女呵護長大成人，竟
    反為逞一己私慾，罔顧親情倫理及Ａ女之身體控制權，而對
    Ａ女為前揭性交行為，絲毫未對Ａ女之身體自主權予以尊重
    ，殊屬不該，惟念被告於本院審理中坦承犯行，並已依橋頭
    區調解委員會調解書（調偵卷第5 頁）調解條件按月給付Ａ
    女款項，Ａ女於本院審理中亦請求減輕被告之刑責，且被告
    無前科紀錄，平日素行尚佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可稽，再衡酌被告高職畢業之智識程度，平日從
    事水電消防，每月收入約新台幣5 萬元，目前未與Ａ女同住
    等一切情狀後，爰就被告本案所犯各罪分別量處如附表一編
    號1 至4 所示「本院判決主文」欄所示之刑。
  ㈢又刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法方式，係採限制加重
    原則，非以累加方式定應執行刑，如以實質累加之方式定應
    執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反
    罪責原則，並考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度
    ，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是以
    隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告行為之不法
    性之法理（即多數犯罪責任遞減原則）。經審酌被告對Ａ女
    女所為性侵害犯行之犯罪時間長達5 年，該期間內對未滿14
    歲之人為性交共17次、對少年利用權勢性交共112 次，均係
    出於滿足私慾之犯罪動機，對象均為同一人，所侵害法益之
    同質性較高，考量社會對此種一再嚴重違反人倫行為之高度
    處罰期待，及應有效且長期隔離被告與Ａ女及其家庭等綜合
    判斷下，是就被告所犯如附表一編號1 至4 所示「本院主文
    」欄所示之刑，爰合併定應執行刑為有期徒刑8 年10月。至
    辯護人雖請求給予被告緩刑之宣告云云；然按刑法第74條第
    1 項規定宣告緩刑之要件，係以被告受2 年以下有期徒刑，
    拘役或罰金之宣告，認為以暫不執行為適當者，始得宣告2
    年以上5 年以下之緩刑，此觀之上開條文規定甚明。查被告
    前揭所犯各罪經本院宣告及定應執行刑如前，顯不符合法定
    宣告緩刑之要件，本院認前開所宣告之刑仍以執行為適當，
    爰不為緩刑之宣告，併此敘明。
  ㈣本案扣案之Ａ女外陰部梳取物、外陰部棉棒、陰道深部棉棒
    、陰道抹片、耳朵棉棒、唾液等物（見原審卷第67頁），均
    係供本案作為證據之用，且非屬被告所有之物，自不予宣告
    沒收，併此指明。
四、至被告被訴明知Ａ女係因親屬關係而受其扶助、照護之人，
    竟為滿足自己之私慾，於Ａ女成長過程中，在系爭楠梓住處
    內對Ａ女為如附表二編號1 、2 所示各次犯行，因認被告此
    部分亦涉有兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段及刑法第228 條第1 項之成年人故意對少年犯對受照護之
    人利用權勢性交等罪嫌云云，業經原審判決無罪確定，自不
    另論列，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第
112 條第1 項前段，刑法第227 條第1 項、第228 條第1 項、第
51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官倪茂益提起公訴，檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國    110   年     5    月    19    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  施柏宏
                                      法  官  蕭權閔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其未
敘述理由者並應於提出上訴狀後20日內向本院補提理由書（應附
繕本）。
中    華    民    國    110   年     5    月    19    日
                                      書記官  蔡佳君
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第227 條：
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
刑法第228 條第1 項：
對於因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業
務或其他相類關係受自己監督、扶助、照護之人，利用權勢或機
會為性交者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
附表一：
┌─┬─────────────┬─────────┬─────────┐
│編│期間及計算式              │原審判決主文      │本院判決主文      │
│號│                          │                  │                  │
├─┼─────────────┼─────────┼─────────┤
│ 1│事實欄一、㈠所載次數之計算│0000甲000000Z 犯對│原判決此部分撤銷。│
│  │式：                      │於未滿十四歲之女子│0000甲000000Z 犯對│
│  │①期間：102 年7 月至103 年│為性交罪，共拾柒罪│於未滿十四歲之女子│
│  │  11月共17月）            │，各處有期徒刑參年│為性交罪，共拾柒罪│
│  │②每1 月1 次為頻率之次數計│捌月。            │，各處有期徒刑參年│
│  │  算式：17×1 ＝17次      │                  │貳月。            │
├─┼─────────────┼─────────┼─────────┤
│ 2│事實欄一、㈡所載次數之計算│0000甲000000Z 成年│原判決此部分撤銷。│
│  │式：                      │人故意對少年犯對受│0000甲000000Z 成年│
│  │①期間：103 年12月17日至10│照護之人利用權勢性│人故意對少年犯對受│
│  │  5 年3 月（共16月）      │交罪，共拾陸罪，各│照護之人利用權勢性│
│  │②每1 月1 次為頻率之次數計│處有期徒刑壹年貳月│交罪，共拾陸罪，各│
│  │  算式：16×1 ＝16次      │。                │處有期徒刑拾月。  │
├─┼─────────────┼─────────┼─────────┤
│ 3│事實欄一、㈢所載次數之計算│0000甲000000Z 成年│原判決此部分撤銷。│
│  │式：                      │人故意對少年犯對受│0000甲000000Z 成年│
│  │①期間：105 年10月1 日至同│照護之人利用權勢性│人故意對少年犯對受│
│  │  年12月16日              │交罪，共拾壹罪，各│照護之人利用權勢性│
│  │②天數計算式：31（105 年10│處有期徒刑壹年貳月│交罪，共拾壹罪，各│
│  │  月）＋30（11月）＋16（12│。                │處有期徒刑拾月。  │
│  │  月）＝77                │                  │                  │
│  │③每1 週1 次為頻率之次數計│                  │                  │
│  │  算式：77÷7 ＝11次      │                  │                  │
├─┼─────────────┼─────────┼─────────┤
│ 4│事實欄一、㈣所載次數之計算│0000甲000000Z 成年│原判決此部分撤銷。│
│  │式：                      │人故意對少年犯對受│0000甲000000Z 成年│
│  │①期間：105 年12月18日起至│照護之人利用權勢性│人故意對少年犯對受│
│  │  106 年2 月27日、106 年6 │交罪，共捌拾伍罪，│照護之人利用權勢性│
│  │  月1 日起至107 年11月8 日│各處有期徒刑壹年貳│交罪，共捌拾伍罪，│
│  │②天數計算式：31－17（105 │月。              │各處有期徒刑拾月。│
│  │  年12月）＋31（106 年1 月│                  │                  │
│  │  ）＋27（2 月）＋365 （10│                  │                  │
│  │  6 年6 月1 日至107 年5月 │                  │                  │
│  │  31日）＋30（6 月）＋31（│                  │                  │
│  │  7 月）＋31（8 月）＋30（│                  │                  │
│  │  9 月）＋31（10月）＋8 （│                  │                  │
│  │  11月）＝598             │                  │                  │
│  │③每1 週1 次為頻率之次數計│                  │                  │
│  │  算式：598 ÷7 ＝85次（小│                  │                  │
│  │  數點以下以有利被告計算而│                  │                  │
│  │  無條件捨去）            │                  │                  │
└─┴─────────────┴─────────┴─────────┘
附表二：
┌─┬───────────────────┬─────────┐
│編│起訴事實                              │起訴法條          │
│號│                                      │                  │
├─┼───────────────────┼─────────┤
│1 │自105 年4 月20日起至同年6 月31日止，基│兒童及少年福利與權│
│  │於利用權勢與14歲以上未滿16歲女子為性交│益保障法第112 條第│
│  │之犯意，在系爭○○住處臥房內，依每月1 │1 項前段、刑法第  │
│  │次之頻率，以陰莖進入A 女陰道內之方式，│228 條第1 項之成年│
│  │對當時14歲以上未滿16歲之A 女為性交行為│人故意對少年犯對受│
│  │共3 次【計算式：3 月×1 次＝3 次】得逞│照護之人利用權勢性│
│  │（起訴書犯罪事實欄一㈡部分）。        │交罪嫌            │
├─┼───────────────────┼─────────┤
│2 │自106 年2 月28日起至106 年5 月31日止，│兒童及少年福利與權│
│  │基於利用權勢與未滿18歲女子為性交之犯意│益保障法第112 條第│
│  │，在系爭○○住處臥房內，依每週1 次之頻│1 項前段、刑法第  │
│  │率，以陰莖進入A 女陰道內之方式，對當時│228 條第1 項之成年│
│  │未滿18歲之A 女為性交行為共13次【計算式│人故意對少年犯對受│
│  │：1 （106 年2 月）＋31（3 月）＋30（4 │照護之人利用權勢性│
│  │月）＋31（5 月）＝92天；92÷7 ＝13次（│交罪嫌            │
│  │小數點以下以有利被告計算而4 捨5 入）】│                  │
│  │得逞（起訴書犯罪事實欄一㈢部分）。    │                  │
└─┴───────────────────┴─────────┘






