臺灣高等法院刑事裁定112年度侵聲再字第16號再審聲請人即受判決人  A3（姓名、年籍、住址均詳卷）              （現於法務部○○○○○○○執行中）選任辯護人  成介之律師上列再審聲請人即受判決人因家暴妨害性自主案件，對於本院111年度侵上訴字第183號，中華民國111年11月17日第二審確定判決（臺灣臺北地方法院110年度侵訴字第23號，起訴案號：臺灣臺北地方檢察署109年度偵續字第473號、109年度偵字第14899號），聲請再審，本院裁定如下：    主  文再審之聲請駁回。     理  由一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪，性侵害犯罪防治法第2條第1項定有明文；次按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項亦定有明文；又按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦有明文規定；再按性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條復定有明文。依照前揭規定，本案裁定書於下列理由欄內，除再審聲請人A3以聲請人稱之外，其餘仍均循本院111年度侵上訴字第183號刑事確定判決（下稱原確定判決）之記載。二、聲請意旨略以：　㈠有以下之新事實、新證據，原確定判決漏未審酌，爰依刑事訴訟法第420條第1項第6款、第3款聲請再審：　　⒈若本件確有A1、A2所指訴之犯罪事實，該2人竟未在案發後存有大量DNA證據之際，立即追訴報警，實有違經驗法則；且A1證詞關於擦拭體液證據部分，前後矛盾，原確定判決卻漏未審酌上開不合常理之情。另有生物檢測相關之新聞、媒體報導與研究可參。　　⒉依證人鍾○○之證述，即知A1於民國105年9月12日之事發後，仍與聲請人保持聯絡，並時常至聲請人家中，不僅一起抽菸，甚至替聲請人慶生，可知根本無A1陳稱對聲請人異常仇恨之情。又A1所述，與鍾○○之證詞矛盾，原確定判決卻未加以審酌，逕採認A1與證人賴○○之證述，而認聲請人有本件犯罪事實，實有違誤。　　⒊苟若A1之事為真，則A1怎可能讓聲請人於106年間再進入其4樓租屋處，並放任聲請人進入A2房間？亦與常理不合。　㈡告訴人A1另案曾有偽證及誣告之情形，於臺灣臺北地方檢察署（下稱臺北地檢署）111年度偵字第11812號偵查卷中，有相關筆錄；而A1偽造Line對話紀錄及偽證，業經本院民事庭認定係屬偽造，可見A1對證人鍾○○撒謊或是串供，並非不可想像。又本案除了爭產，亦有其他報復動機，然而原確定判決並未予審酌告訴人A1、A2之提告動機，而誤入聲請人於罪，顯有違誤。並請調閱臺北地檢署111年度偵字第11812號偵查卷，以及本院民事庭110年度重上字第286號民事案件卷宗，即知A1之指訴並不實在。三、按刑事訴訟法第420條第1項第6款關於得為再審之原因規定，雖修正為「因發現新事實或新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」，並增列第3項：「第一項第六款之新事實或新證據，指判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證據」，但仍須以該所稱的新事實或新證據，確實足以動搖原確定判決所認定的犯罪事實，亦即學理上所謂的確實性（或明確性、顯著性）要件，必須具備，方能准許再審。而聲請再審案件之事證，是否符合此項要件，其判斷，當受客觀存在的經驗法則、論理法則所支配，並非聲請人任憑主觀、片面自作主張，就已完足。故倘聲請人所主張之新事實或新證據，若自形式上觀察，根本與原判決所確認之犯罪事實無何關聯，或單獨或與先前之證據綜合判斷，無法產生合理懷疑，不足以動搖原確定判決所認定之事實者，或對判決確定前已存在且已審酌之證據、事實，自為不同之評價，當然無庸贅行其他無益之調查，即不能據為聲請再審之原因，自無准予再審之餘地（最高法院105年度台抗字第55號、第152號、第356號、第404號裁定意旨參照）。四、經查：　　  ㈠就原確定判決事實欄一（即對A1為強制性交）部分，原確定判決係以證人即告訴人A1於偵查及原審審理時之證述、證人賴○○於偵查及原審審理時之證述、證人鍾○○於原審審理時之證述、證人即告訴人A1曾諮詢之律師陳宏銘於本院審理時之證述、內政部警政署刑事警察局109年5月1日刑鑑字第1090500245號鑑定書暨測謊鑑定說明書㈠等證據資料，及聲請人不否認曾與A1討論有關福田雨股份有限公司訴訟糾紛等事實，認定聲請人確於於原確定判決事實欄一所載之時、地，有利用宗教儀式機會，將A1之內衣拉開，以嘴含住A1乳頭，再將手伸入A1內褲內，A1隨即夾緊雙腳以阻擋，聲請人猶不顧A1拒絕，仍將手指插入A1之陰道內，以此方式違反A1之意願，對A1為性交得逞，且聲請人主觀上確有對A1為強制性交之構成要件故意。另就原確定判決事實欄二（即對A2強制猥褻）部分，原確定判決係以證人A2於偵查及原審審理時之證述、證人A4於偵查及原審審理時之證述、證人A1於原審審理時之證述、證人賴○○於原審審理時之證述、內政部警政署刑事警察局109年5月1日刑鑑字第1090500245號鑑定書暨測謊鑑定說明書㈡等證據資料，認定聲請人確於原確定判決事實欄二所載之時、地，有佯稱穿著內衣則無法針對穴位進行推拿，A2雖依指示解開內衣釦環，惟仍以內衣遮敝胸部，聲請人先伸手捏掐A2胸部後，要求A2赤裸上身趴在床上，再跨坐在A2身上，壓制住A2後，以生殖器磨蹭A2臀部之方式，對A2為猥褻行為得逞之事實，且聲請人主觀上有強制猥褻之構成要件故意。並於判決理由中詳細敘述其所憑之證據及取捨、認定之理由，並就聲請人與辯護人所辯之A1、A2指述為虛捏，係因家族間財產糾紛而挾怨報復、A1證詞內容奸巧詭辯不可信、A4見聞A2事件之後續處理顯不合理、A1及A2案發後至109年間均未提及反而仍相互聊天、為聲請人慶生為由，質疑證人A1及A2證述內容之可信性等，予以指駁及說明，所為論斷，俱有卷存證據資料可按，並無採證或認定事實違背經驗法則或論理法則，亦無不適用法則或適用法則不當之違誤，並經本院調取原確定判決卷證核閱無訛。　㈡聲請人以A1、A2竟未在案發後存有大量DNA證據之際，立即報警蒐證、A1於事發後仍與聲請人保持聯絡，甚至替聲請人慶生，又若A1事件為真，則A1豈可能放任聲請人進入A2房間，皆有違經驗法則，而原確定判決卻未加以審酌。另認為A1就擦拭體液之證詞矛盾，提出生物檢測相關之新聞、媒體報導與研究以為新證據。惟查：　　⒈A1、A2於事發後，並未立即報警，且與聲請人保持聯絡，甚至替聲請人慶生乙節，業經原確定判決詳加審酌後，於判決理由中細述所依憑之證據取捨及採擇之理由，並就聲請人所辯之不可採，詳予說明，如原確定判決理由欄「貳一㈡⒈⒉⑴、貳一㈡⒊⑴⑵、貳一㈣⒌⑴⑵⑶⑷」，聲請人徒就該等已爭執事項，又為重複爭執。　　⒉聲請意旨又稱，若A1事件為真，則A1豈可能放任聲請人進入A2房間乙節，然原確定判決理由欄「貳一㈣⒋⑴⑵⑶、貳五㈣」已詳敘證人A1並非對聲請人與A2單獨進入房間之事漠不關心，而係請A4假藉學習按摩去A2房間查看兩次，並業就聲請人所辯之不可採，詳予說明，是聲請人徒就該等已爭執事項，再為反覆爭執。　　　⒊另聲請意旨認A1於原審審理時，關於擦拭體液之證詞前後矛盾，且又證稱「他（即聲請人）都已經用紙巾擦掉了，有什麼證據嗎？」，然而事實上指紋、汗水體液等證據，若沾黏在軟質地的衣物或皮膚上，單純以濕紙巾是不可能擦拭乾淨，因此認定A1、A2應於案發後立即報警蒐證，始合常理。然A1於原審112年12月14日審理時所為之證述係「被告（即聲請人）是拿濕紙巾擦拭他的食指跟中指」、「還拿濕紙巾自己擦手指，然後拿濕紙巾給我」（見原審侵訴卷第243、256頁），A1就擦拭體液部分，所述並無前後矛盾之情，聲請意旨所指，顯有誤會。又刑事鑑定係屬專業領域，關於指紋、汗水體液等鑑定流程及方式，難認為一般人所知之日常知識，且A1、A2因害怕家人擔憂，並慮及家族長輩情感，始未立即提出本案告訴，亦經原確定判決認定，並細述理由如前。是以，縱然聲請意旨以生物檢測相關之新聞、媒體報導與研究為新證據，僅針對「案發之後並未立刻報警採證，與常理由有違」乙節重為爭執，客觀上尚難認為足以動搖本院確定判決所認定之事實，實難認符合刑事訴訟法第420條第1項第6款之規定。　㈢聲請意旨稱A1之證詞與證人鍾○○有所矛盾，原審卻逕採A1與證人賴○○之證述而入聲請人於罪。惟就原確定判決事實欄一（即對A1為強制性交）部分，原確定判決係綜合A1、證人賴○○於偵查及原審審理所為之證述、證人鍾○○於原審審理所為之證述、證人即告訴人A1曾諮詢之律師陳宏銘於本院審理時之證述、內政部警政署刑事警察局109年5月1日刑鑑字第1090500245號鑑定書暨測謊鑑定說明書㈠等證據資料，而認聲請人有犯刑法第221條第1項之強制性交罪。核無任何憑空推論之情事，且所為論斷與經驗法則、論理法則均無違，更無理由欠備之違法。非如聲請人所稱，僅以A1與證人賴○○之證述，即入聲請人於罪。是聲請意旨上開所指，容有誤會。　㈣聲請人請求調閱臺北地檢署111年度偵字第11812號偵查卷，以及本院民事庭110年度重上字第286號民事案件卷宗，即知A1在另案有偽證及誣告之情形，其指述並不實在。惟：　　⒈就聲請人認為本案係因民事糾紛而起之刑事告訴乙節，業經原確定判決詳加審酌後，於判決理由中細述所依憑之證據取捨及採擇之理由，並就聲請人所辯之不可採，詳予說明，如原確定判決理由欄「貳一㈣⒍⑴⑵、貳五㈠㈢」，聲請人又就該等已爭執之事項，再行爭執。　　⒉另就臺北地檢署111年度偵字第11812號案件，係聲請人以A1與其父親為被告所提起誣告告訴，該案係就該被繼承之不動產是否有借名登記於聲請人名下，而生之爭議，且已經臺北地檢署檢察官為不起訴處分。聲請意旨徒就不相關之案件，逕以不當連結之臆測，率即主張告訴人虛捏指述，而棄置原確定判決依證據法則所為之論理說明，顯無可採。  ㈤綜上所述，聲請意旨所執理由，或屬對原確定判決重為爭執已詳盡說明審酌之內容；或經與各項證據綜合判斷，不足認為聲請人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，核與刑事訴訟法第420條第1項第6款、第3項所定再審之要件不相符。從而，本件再審之聲請，並無理由，應予駁回。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　27　　日              　  刑事第二十三庭審判長法　官  許永煌　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  郭豫珍　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  黃美文以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。                                　    書記官  彭威翔中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　27　　日