臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　109年度上易字第670號
上　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡○雀　（姓名、年籍詳卷）
選任辯護人　王翊瑋律師（法扶律師）
上列上訴人因被告違反保護令罪案件，不服臺灣橋頭地方法院10
8 年度簡上字第238 號，中華民國109 年11月16日第一審判決（
聲請簡易判決處刑案號：臺灣橋頭地方檢察署108 年度偵字第66
95號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、本件檢察官聲請簡易判決處刑的內容為：被告蔡○雀是被害
    人即少年甲○○（民國00年生，姓名、年籍詳卷）的母親，
    被告之前經臺灣高雄少年及家事法院（下稱高少家法院）於
    108 年2 月13日以108 年度家護字第57號民事通常保護令，
    裁定令被告不得對被害人實施身體、精神或經濟上之騷擾、
    控制、脅迫或其他不法侵害之行為，及不得直接或間接對於
    被害人為騷擾之行為，被告於108 年2 月19日收受前述民事
    通常保護令，且知悉該民事通常保護令的內容，竟仍基於違
    反該民事通常保護令的犯罪故意，於108 年4 月21日下午6
    點左右，在其位於高雄市○○區○○○路的住處（完整地址
    詳卷），因被害人的父親江○萍前來要接送被害人回家，被
    告竟將被害人推去撞牆，並強壓被害人頭部，不讓被害人離
    開，故認為被告涉犯家庭暴力防治法第61條第1 款、第2 款
    的違反保護令罪嫌。
貳、程序事項：兒童及少年為刑事案件之被害人者，司法機關所
    製作必須公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得
    揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項有明文規定。本件被
    害人是00年0出生，有其年籍資料在卷可證，於本案發生時
    已滿12歲但未滿18歲，為兒童及少年福利與權益保障法所稱
    的少年，又被告為被害人的母親，而證人江○萍則是被害人
    的父親，本判決如果記載被害人、被告及證人江○萍的姓名
    或其他相關資料，將足以識別被害人的身分，故依上述規定
    不記載被害人、被告及證人江○萍的完整姓名及其他相關資
    料。
參、被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實，
    應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明被
    告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條、第30
    1 條第1 項分別有明文規定。而認定犯罪事實的證據，雖然
    不以直接證據為限，間接證據也包括在內，但無論是直接證
    據或間接證據，作為訴訟上的證明，要達到通常一般人都不
    致於有懷疑，而可以確信其為真實的程度，方可作出有罪的
    認定，如果無法達到此種程度，而有合理的懷疑存在時，就
    無法作出對被告不利的認定。又依照刑事訴訟法第161 條第
    1 項的規定，檢察官就被告的犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明的方法。因此，如果檢察官無法提出被告有罪的積
    極證據，或檢察官指出的證明方法，無從說服法院形成被告
    有罪的心證，基於無罪推定的原則，自應判決被告無罪。
肆、被告對於檢察官聲請簡易判決處刑事實的意見：被告坦承其
    知道前述保護令的內容，且其於108 年4 月21日下午6 點左
    右，有在住處與被害人發生衝突，但否認有違反保護令的行
    為，辯稱：案發當時，我沒有不讓被害人去找她爸爸，也沒
    有推她去撞牆、壓她的頭，只是不想讓她上2 樓，怕她偷我
    的錢，結果被害人就來推我、抓我，導致我跌倒、受傷，被
    害人可能以為我會對她提告，所以才會去報警說我違反保護
    令。
伍、檢察官認為被告有前述違反保護令犯行，是以被告的供述、
    被害人於警詢、偵查及原審審理中的陳述、證人江○萍於偵
    查及原審審理中的陳述等事證，為其主要依據。
陸、本院認為被告應判決無罪的理由
一、被告是被害人的母親，而高少家法院曾於108 年2 月13日以
    108 年度家護字第57號民事通常保護令，裁定令被告不得對
    被害人實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他
    不法侵害之行為，也不得直接或間接對於被害人為騷擾行為
    ，被告於108 年2 月19日收受該保護令而知悉其內容後，於
    108 年4 月21日下午6 點左右，有在其前述住處與被害人發
    生衝突等事實，有被告在警詢、偵查、原審及本院審理中的
    供述（見警1 卷第1 至3 頁、偵卷第43至45頁、簡上卷第67
    至69頁、第149 頁、第316 至317 頁、本院卷第72、74頁）
    、被害人在警詢、偵查及原審審理中的陳述（見警1 卷第4
    至6 頁、警2 卷第12至13頁、偵卷第51至53頁、簡上卷第12
    2 至138 頁）、證人江○萍於偵查及原審審理中的陳述（見
    偵卷第29至30頁、簡上卷第139 至148 頁）、高少家法院10
    8 年度家護字第57號民事通常保護令（見警1 卷第10至12頁
    ）、高雄市政府警察局楠梓分局保護令執行紀錄表（見警1
    卷第16頁）等證據可以證明，足以認定。
二、關於被告及被害人於前述時間、地點發生衝突的過程中，被
    告是否有對被害人為違反保護令行為部分，被害人於警詢、
    偵查及原審審理中雖然證稱：案發當時，被告不讓我回爸爸
    家，將我推去撞牆，把我強壓在椅子上，並強壓我的頭，不
    讓我離去，我會痛，就打電話向爸爸求救（見警1 卷第5 頁
    、偵卷第51至53頁、簡上卷第124 至125 頁），而指稱被告
    有對其實施身體上不法侵害之行為，但此為被告所否認，在
    這樣的情形下，自應有其他證據作為補強，方得認定被告確
    有違反保護令之犯行。
三、證人江○萍於原審審理中雖然證稱：案發當天，我要去接被
    害人回來時，有打電話給被告，並在電話中聽到被害人的尖
    叫聲，被害人從被告家出來後，我就問她發生什麼事情，她
    說被告把她的身體壓制住，又壓她的頭，我就去報警，也有
    跟社工反應這件事（見簡上第139 至141 頁、第143 頁），
    而證述其在案發後不久就有聽聞被害人陳述被害經過，且江
    ○萍於案發當日晚上也確實有前往高雄市政府警察局楠梓分
    局後勁派出所報案，再由警方人員向高雄市政府社會局家庭
    暴力及性侵害防治中心完成線上通報，此有本案通報相關資
    料（見簡上卷第273 、277 頁）、高雄市政府警察局楠梓分
    局後勁派出所員警職務報告（見簡上卷第297 頁）、原審辦
    理刑事案件電話紀錄查詢表（見簡上卷第299 頁）在卷可證
    。然而，關於江○萍聽聞被害人陳述被害經過部分，乃是屬
    於與被害人的陳述具同一性的累積證據，並無法作為補強證
    據，故無法直接以此佐證被害人所陳述的被害經過確屬事實
    ，而江○萍所為其他證述內容部分（如在電話中聽被害人的
    尖叫聲等），雖然可以作為間接證據使用，但與被害人的證
    述相互印證、綜合判斷後，仍須達到通常一般人都不致於有
    懷疑，而可以確信其為真實的程度，方得為不利於被告的認
    定。
四、證人江○萍於原審審理中證稱其於案發當日以電話與被告及
    被害人聯絡時，有聽聞被害人的尖叫聲，且被害人的手機一
    開始有通話，之後好像遭被告搶走關掉（見簡上卷第140 至
    141 頁），而被害人於原審審理中也證稱：我有打電話向爸
    爸求救，後來手機讓被告摔下去了，之後被告也沒有讓我接
    聽爸爸的電話，她故意把電話拿遠一點，就說什麼掛掉，故
    意在那邊講（見簡上卷第127 至128 頁、第134 頁），則依
    其2 人此部分證述內容，乃指稱於被告對被害人實施身體上
    不法侵害之行為時，江○萍有透過電話聽聞部分過程。但依
    據原審勘驗案發當日下午5 點59分到下午6 點9 分間，被告
    與江○萍間的電話對話錄音檔案，當時的對話內容如下（見
    簡上卷第118 至121 頁）：
（一）當日下午5 點59分：「江○萍：要載，我已經到了，在對
      面」、「被告：她吃飽她就不要出去阿，她就要在這玩電
      動玩具阿，哇，怎麼掛掉了」、「江○萍：妳叫她出來了
      、妳叫她出來了、妳叫她出來了、妳叫她出來了」、「被
      告：你不要給我掛掉啦，喂」、「江○萍：妳叫甲○○聽
      嘛，妳叫她聽嘛」、「被告（跟被害人說話）：妳聽啦，
      拿去，妳爸」、「被害人：幹」、「江○萍：妹，妹，出
      來了，妹」、「被害人：我來了，爸」、「被告：好、好
      」（被害人大聲講話但聽不清楚內容）、「江○萍：妹，
      妳不要生氣了，妹妹」、「被害人：搞屁喔（電話傳出東
      西掉的聲音，被害人持續與被告對話但聲音遙遠）」、「
      江○萍：妹，妹妳不要生氣了，爸爸已經到了。妹、妹、
      妹、妹」。
（二）當日下午6 點1 分：「江○萍：在下雨，看她有沒有需要
      來，先出來拿1 支、叫她人先出來拿1 支雨傘，我還有拿
      1 支雨傘給她進去這樣拿東西，外面在下雨」、「被告：
      她不要啦」、「江○萍：妳把她帶出來好了，媽妳把她帶
      出來」、「被告：她在那邊打電動，她打電動沒空啦」、
      「江○萍：妳不要這樣，妳叫她聽、妳叫她聽一下」、「
      被告：叫她出去啊就叫不了啊」、「被害人：哪裡麥啊」
      、「江○萍：她不是這樣的小孩子妳不要這樣，妳不要這
      樣亂講，妳不要讓她生氣。妹妹，妳叫她聽一下、妳叫她
      聽一下、妳叫她聽一下」、「被告：妳爸在外面等妳啦，
      他打電話來妳有要聽嗎」、「被害人：走啦」、「被告：
      你有聽到吼，她說她不要聽」、「江○萍：沒有不是，她
      不是這樣，她是對妳在生氣，妳讓她生氣妳不要這樣，妳
      不要這樣、妳不要這樣，妳故意讓她生氣的」。
（三）當日下午6 點9 分：「江○萍：爸爸在」、「被害人：有
      （叫聲）」、「被告稱：…有沒有」、「被害人：我不要
      翻那個，妳要還我的桌子」、「被告：快一點」、「被害
      人：給我走」、「江○萍：妹妳趕快出來了」、「被害人
      ：吼（叫聲）」、「被告：快點」、「被害人：吼（叫聲
      ）」、「江○萍：妹妹妳不要生氣，妹妹妳不要生氣，妳
      不要生氣。妹妹，妳趕快出來了」。
（四）由前述（一）的對話內容可知，當時江○萍在電話中向被
      告表示要載送被害人離開，被告稱被害人吃飽在玩電動玩
      具不想出去，之後江○萍要求被告將電話拿給被害人聽，
      而被告也有將電話拿給被害人讓其與江○萍通話，並無阻
      擋被害人與江○萍對話的情形；而由前述（二）的對話內
      容可以瞭解，當時江○萍數度要求被告將被害人帶出來，
      而被告也有應江○萍的要求，詢問被害人是否要接聽電話
      ，惟遭被害人回絕；另由前述（三）的對話內容，則顯示
      被告有催促被害人盡速離去，但遭被害人回稱「給我走」
      。至於被害人雖曾於此次通話過程中多次發出吼叫聲，但
      以其於吼叫時同時表示：「我不要翻那個，妳要還我的桌
      子」，其當時應該是對於被告翻動東西感到不滿，進而發
      出宣洩性的叫聲，而與被告是否有對被害人實施身體上不
      法侵害之行為無關。綜合上述三通電話對話內容所呈現的
      狀況，不但未見被害人有向江○萍求救的情形，也未顯露
      出被告有阻止被害人離開、推被害人去撞牆、強壓被害人
      頭部或身體其他部位的狀況，故無法用以佐證被害人及證
      人江○萍前述對被告不利的證詞足可採信；相反的，前述
      對話內容既顯現被告有催促被害人盡速離去的情形，則被
      害人所稱「被告因不願讓其隨江○萍離去，故對其實施身
      體上不法侵害之行為」，其可信性已不免令人感到懷疑。
五、被害人於警詢中自承其於案發當時，並未因被告的推、壓行
    為而受有任何傷害（見警1 卷第5 頁），反而是被告於案發
    當日晚上8 點10分有前往國軍高雄總醫院左營分院就診，並
    經醫師診斷發現其受有左上臂挫傷、瘀傷、左肘抓傷、右手
    腕抓傷、左手挫傷、瘀傷、上背部抓傷、左肩部抓傷等傷害
    ，且被告當時就如同其前述所辯，是主訴「遭女兒抓傷」，
    此有該醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書在卷可證（見偵卷
    第67頁）。而本件被告若有推被害人去撞牆、強壓被害人頭
    部或身體其他部位等行為，何以被害人在此情形下未受有任
    何傷害，反而是被告身上受有多處傷害？故以被害人及被告
    2 人於事發後的受傷情形來看，應可證明被害人的證詞難以
    採信，而被告的辯解則與此部分事證較為相符，自難以認定
    被告確有被害人所指稱的違反保護令犯行。
六、被告雖然自承其於案發當時，有阻止被害人上2 樓的行為，
    並因此被害人發生衝突，然而：
（一）所謂「家庭暴力」，是指家庭成員間實施身體、精神或經
      濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為，家庭暴
      力防治法第2 條第1 款有明文規定。再者，家庭暴力防治
      法第2 條第1 款所謂精神上不法侵害，包括以謾罵、吼叫
      、侮辱、諷刺、恫嚇、威脅之言詞語調脅迫、恐嚇被害人
      之言語虐待；竊聽、跟蹤、監視、冷漠、鄙視或其他足以
      引起人精神痛苦之精神虐待及性虐待等行為，因此，若某
      行為已足以引發行為對象心理痛苦畏懼的情緒，即屬精神
      上不法侵害之行為；至於家庭暴力防治法第2 條第4 款所
      規定的「騷擾」，則是指任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他
      人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境的行為，使他人
      因而產生不快不安的感受，與前述精神上不法侵害行為導
      致相對人心理恐懼痛苦，在程度上有所區分。家庭暴力防
      治法第61條第1 款、第2 款是依行為人的行為對被害人造
      成影響的輕重而為不同規範，如果行為人所為已使被害人
      生理或心理上感到痛苦畏懼，就是屬於對被害人實施精神
      上不法侵害之家庭暴力行為，如果未達此程度，而只是使
      被害人產生生理、心理上的不快不安，則是屬騷擾行為。
（二）家庭暴力防治法的立法目的，是在於保護家庭成員中處於
      弱勢的一方，使其能即時因主管機關及司法機關的介入，
      避免其持續遭受身體、精神或經濟上的不法侵害。而不論
      是前述的「精神上不法侵害行為」或者是「騷擾行為」，
      均屬概念上較為廣泛、缺乏定型性的「開放性構成要件要
      素」，且所謂「心理痛苦畏懼的情緒」、「心生不快不安
      的感受」，也常涉及當事人主觀上的感受，為避免違反保
      護令罪的成立失之過寬，於解釋上自應參酌前述立法目的
      而為限縮解釋。因此，保護令相對人行為之主要目的，如
      果是基於合法主張或保護合法權利時，在所採手段具合理
      性、相當性的範圍內，縱其所為可能引發受保護人「心理
      痛苦畏懼的情緒」或「心生不快不安的感受」，也無從遽
      論以違反保護令罪。
（三）本件被告縱使有其所自承之阻止被害人上2 樓、因此與被
      害人發生衝突的行為，而此行為也不免使被害人「心生不
      快不安的感受」，甚至產生「心理痛苦畏懼的情緒」。但
      依據被告所述，此乃是擔心被害人上樓行竊所致，且本件
      案發地點既為被告住處，被告自然也有權為此一合法主張
      。再者，本件並無法證明被告有被害人所指稱之推被害人
      撞牆、強壓被害人等行為，已如前述，則在被告並無使用
      超越合理界限的暴力言語、行為以恫嚇、阻止被害人上樓
      ，而只是單純阻止的情形下，依據前述的說明，尚無從認
      定被告所為已屬家庭暴力防治法所稱「精神上不法侵害行
      為」或者是「騷擾行為」，而得論以該法第61條第1 款或
      第2 款的違反保護令罪。
七、關於檢察官上訴意旨部分
（一）檢察官提起上訴時雖然主張：被告於偵查中供述：「我沒
      有不讓被害人離開，被害人要拿洗衣機尚未曬乾的衣服，
      因為她都會偷我的錢，她知道我的錢放在那裡，我只是不
      讓她上樓，她就開始抓我」，及於原審審理中供述：「電
      話爭執是之前的事，被害人說什麼她回來拿衣服，那是她
      出去之後又回來的事，跟她講電話是完全不一樣的時間，
      雖然是在同一天但卻是不同時間點，江○萍打電話進來是
      在更早之前，可能是6 點多還是幾點打的，女兒實際上是
      出去了，然後她爸爸可能叫她再回來拿什麼東西所以她又
      進來，時間上是錯開的」，可見被告是於被害人欲上樓拿
      置放在洗衣機內的衣服時，因阻止被害人上樓，2 人發生
      爭執，被告進而壓制被害人頭部或推被害人撞牆，而非發
      生於江○萍與被告及被害人通話時。原審竟以江○萍之證
      詞及通話錄音檔案，只能證明被告與被害人有所爭執，但
      無法推知被告有推被害人去撞牆或強壓被害人頭部，而為
      被告無罪之判決，有欠妥適。
（二）然而，所謂「被告推被害人去撞牆、強壓被害人頭部或身
      體其他部位等行為，是發生於江○萍與被告及被害人通話
      時」，乃是從證人江○萍與被害人所為的證述情節而來，
      已如前述（詳見前述四、部分），自應以前述通話內容所
      呈情節印證其2 人所言的可信性，故原審就此部分進行論
      述、剖析，並無不妥之處。再者，前述通話內容如果真的
      與被告、被害人於案發當天所發生的肢體衝突無關，則被
      害人所為不利於被告的指述，將成為只有單一指述而無其
      他佐證，且本件又有前述被告辯解較被害人指述為可信的
      其他事證存在（詳見前述五、部分），自然不會因此而對
      原審所為的無罪結論產生影響。
柒、綜上所述，在檢察官所提出的證據，並無法證明被告確實有
    前述違反保護令犯行的情形下，自應該對被告為無罪的判決
    。原審因而以不能證明被告犯罪，撤銷原本簡易判決處刑的
    有罪判決，改依通常程序審理並自為第一審判決而諭知被告
    無罪，經核並無違誤。檢察官仍以前述主張，指稱原判決不
    當而提起上訴，為無理由，應予駁回。
捌、被告被訴於108 年5 月10日之違反保護令犯行部分，因未經
    上訴而由原審判決無罪確定，故不屬於本院審判的範圍，併
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官倪茂益聲請簡易判決處刑及提起上訴，檢察官郭振
昌到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    20    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  李嘉興
                                      法  官  陳君杰
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   110    年    4     月    20    日
                                      書記官  吳璧娟






