臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　109年度侵上更一字第8號
上　訴　人
即　被　告　0000-000000B　年籍資料詳卷不公開
選任辯護人　陳永祥律師
上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣橋頭地方法院106
年度侵訴字第12號，中華民國107 年3 月23日第一審判決（起訴
案號：臺灣橋頭地方檢察署105年度偵字第1962號），提起上訴
，本院判決後，經最高法院發回，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
0000甲000000B成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，處有期徒刑參年
，又對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，累犯，處有期徒刑陸年
陸月，應執行有期徒刑捌年陸月。
    事  實
一、0000甲000000B（下稱丙男，真實姓名年籍資料詳卷）係成年
    人，前已因於民國（下同）95年間，對其配偶乙女（代號00
    00甲000000A，真實姓名年籍資料詳卷）與前夫所生，並為家
    庭暴力防治法之家庭成員而當時14歲以上未滿18歲之繼女，
    連續為成年人故意對少女為強制性交案件，經本院以96年度
    上訴字第488 號判決分別判處有期徒刑4 年及3 年2 月，並
    定應執行有期徒刑7 年確定（下稱前案），丙男於101 年4
    月24日縮短刑期假釋付保護管束出監，並於102 年5 月23日
    保護管束期滿視為執行完畢。仍未建立保護子女之倫常，不
    知悔改，不顧其與乙女所生之甲女（代號0000甲000000 ，00
    年0 月生，真實姓名年籍資料詳卷）與其為具直系血親關係
    之親生女，且屬家庭暴力防治法第3 條第3 款所稱之家庭成
    員，並明知甲女為未滿14歲之女子，竟分別為下列行為：
  ㈠於甲女小學四年級下學期約102 年2 月至102 年5 月23日保
    護管束期滿前之某週末晚間9 至10點許，基於成年人對少年
    乘機猥褻之犯意，在位於高雄市杉林區大○村丙男之兄住處
    房間內，利用甲女熟睡不知抗拒之際，隔著衣服觸摸甲女胸
    部，甲女因此醒來然佯裝睡著不敢聲張，丙男繼續隔著甲女
    褲子撫摸甲女下體，再掀開甲女上衣揉甲女胸部，此時甲女
    出聲詢問要幹嘛，丙男遂停止其惡行，以此方式乘機猥褻甲
    女1 次。
  ㈡於105 年3 月21日19時許，基於對未滿14歲之女子為強制猥
    褻之犯意，在其位於高雄市左營區住處客廳內，以違反甲女
    意願以手隔著甲女褲子撫摸甲女下體，甲女遂斥丙男不要這
    樣並用腳踢丙男，嗣因乙女適回家，丙男始停止該惡行，以
    此方式強制猥褻甲女1 次得逞。後因甲女於105 年3 月30日
    在就讀之○○國中（下稱甲國中）午休時間，以紙條書寫文
    字抒發心情並透露輕生念頭，經莊姓導師發現後立即報警處
    理，始悉上情。
二、案經高雄市政府訴由高雄市政府警察局左營分局報告臺灣橋
    頭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之
    罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文
    書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足
    資識別被害人身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須
    公開之文書，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊
    ，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項及兒童及
    少年福利與權益保障法第69條第2 項分別定有明文。另性侵
    害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，
    包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、
    就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防
    治法施行細則第6 條亦有明文。而本案被告丙男係被害人甲
    女之父親，因本判決內容有揭露足以識別被害人身分資訊之
    虞，爰依上開規定，於本判決以丙男代替被告之真實姓名，
    至甲女及其母乙女、甲女就讀之甲國小、甲國中、證人即甲
    女在校導師莊○○、輔導老師張○○、代號0000甲000000D之
    被告弟弟（下稱丁男）之真實姓名、年籍、住所、親屬姓名
    或其關係等資訊，亦依上開規定以代號稱之（詳參卷內真實
    姓名年籍對照表），以免揭露足資識別被害人之相關資訊。
二、證據能力部分：
  ㈠證人即被害人甲女於警詢之陳述有證據能力；證人即甲女國
    中導師莊○○及證人即甲女母親乙女於警詢之陳述，均無證
    據能力：
  ⒈按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之
    特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑
    事訴訟法第159 條之2 定有明文。是依該條規定，被告以外
    之人於檢察事務官、司法警察（官）調查時所為之陳述，屬
    傳聞證據，依同法第159 條規定，本無證據能力，必具備「
    可信性」及「必要性」二要件，始例外得適用上開第159 條
    之2 規定，認有證據能力，採為證據。另所謂「前後陳述不
    符」，係指該陳述之主要待證事實部分，自身前後之陳述有
    所矛盾不符，導致應為相左之認定，此並包括先前之陳述詳
    盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕
    陳述（如經許可之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內，
    並應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有
    實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分有
    不符，亦屬之。又其中所謂「較有可信之特別情況」，係屬
    「信用性」之證據能力要件，而非「憑信性」之證據證明力
    ，法院自應比較其前後陳述當時之原因、過程、內容、功能
    等外在環境加以觀察，以判斷先前之陳述，是否出於「真意
    」之供述、有無違法取供等情，據以判斷該傳聞證據是否較
    有特別可信之情況而例外具有證據能力，並非對其陳述內容
    之證明力如何加以論斷，二者之層次有別，不容混淆（最高
    法院100 年度台上字第1296號、101 年度台上字第2628號、
    第3015號判決意旨可資參照）。而所稱「為證明犯罪事實存
    否所必要者」，係指就具體個案案情及相關卷證判斷，為發
    現實質真實目的，認為除該項審判外之陳述外，已無從再就
    同一供述者，取得與其上開審判外陳述之相同供述內容，倘
    以其他證據代替，亦無從達到同一目的之情形而言。
  ⒉查證人甲女於警詢陳述關於被告對其為乘機或強制猥褻之細
    節部分，核與甲女嗣後在原審審理時證述之內容，有實質上
    之差異，即前後陳述有不符之處，玆審酌甲女於警詢陳述之
    時間，較接近案發時間，記憶應較清晰；本案係經學校導師
    通報，經社工保護陪同接受警察詢問，無被告在場之壓力，
    甲女較能自由陳述；且本案甫因學校通報而揭露被告之犯行
    ，證人甲女於警詢時，應較無來自家人要其原諒被告等心理
    之強大壓力，甲女於警詢之陳述，尚無較多時間利害衡量或
    考量家人期待與感受，應較接近於真實；且警詢筆錄製作後
    ，有經甲女確認無訛後，始按捺指印等各情，均載明於甲女
    之警詢筆錄附卷可稽（警卷第8甲14頁），足以確認甲女於警
    詢，係在其自由意識下所為之陳述，且警察並無不當取供之
    情形甚明。反觀甲女於原審審理時接受詰問時，已證稱：對
    於被告的手法不記得、不想再回想那麼仔細等語（原審二卷
    第25頁背面、第27頁），足見原審審理當時，已距案發較久
    ，甲女記憶已模糊，所為陳述，較難具體明確且鉅細靡遺；
    況甲女於原審接受詰問時，雖在雙向視訊室隔離拮問，然被
    告當場在法庭上，被告及甲女均可透過雙向影音傳輸，而看
    到及聽到彼此之影像及聲音，顯見證人甲女因有被告在場之
    心理壓力（見原審二卷第24甲28 頁原審審判筆錄所載），應
    較難自由陳述，再參諸甲女於原審審理過程接受詰問中，有
    數度哭泣、甚至使審理中斷、須待其情緒平復、始得續行審
    理詰問之情事（原審二卷第24頁、第26甲28 頁），益徵甲女
    於原審審理時，心理壓力大，不願一再回憶並陳述受害過程
    與細節，故其於原審所為證述，自較難為接近真實之陳述。
    本件證人甲女於警詢中所為之證述，與嗣後在原審審理時之
    證述，有不符之處，而甲女於警詢之證述，依上開分析，其
    內外部環境及情況，既有較可信之特別情況，已詳如前述，
    基於發見真實之需求，且本案係性侵害之案件，案發當時僅
    有證人甲女一人在案發現場，並無其他證人在場目睹而可替
    代甲女將親身體驗之被害事實證述，職是，證人甲女於警詢
    之證述，為證明被告犯罪事實之存否所必要，此外，警察對
    甲女詢問製作筆錄之過程，並無違法或以不正方法取證之情
    事，而甲女於警詢證述之內容，均與本案待證事實間具有相
    當之關聯性，本案證人甲女於警詢之證述，符合上開刑事訴
    訟法第159 條之2 規定之情形，應認有證據能力。
  ⒊被告以外之人於司法警察（官）調查中所為之陳述，依刑事
    訴訟法第159 條第1 項規定，係屬傳聞證據，原則上無證據
    能力，惟如該陳述與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，依同法第
    159 條之2 規定，始例外認為有證據能力。如證人未經法院
    於審判中傳訊詰問，而無在法院審判中之證述內容，自無警
    詢陳述內容與審判中證述內容不符之問題，則證人於警詢之
    陳述，並不符合刑事訴訟法第159 條之2 有關傳聞證據例外
    規定之要件，且如被告爭執其證據能力，自不得作為認定本
    案犯罪事實有無之證據。查本案被告及其辯護人主張證人莊
    ○○於警詢之陳述，無證據能力，而上開證人未經法院於審
    判中以證人身分詰問，故其於警詢之陳述內容，並無與審判
    中證述內容不符之情事，而不符合刑事訴訟法第159 條之2
    有關傳聞證據例外規定之要件，依前開說明，證人莊○○警
    詢中之證述，並無傳聞證據例外之情形，應認無證據能力。
  ㈡證人即甲女國中導師莊○○於偵訊中之證述、證人即甲女國
    中輔導老師張○○於原審審判中之證述，均有證據能力：
  ⒈按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。檢察官於偵查中對被告以外之人所為之偵查訊問筆
    錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬
    傳聞證據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯
    罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證
    人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告
    以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違
    法取供，其可信度極高。職是，被告以外之人於偵查中已具
    結而向檢察官所為之證述，除反對該項供述得具有證據能力
    之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指
    該證人於偵查中之陳述不具證據能力。查證人莊○○於偵查
    中之證述，已經檢察官命具結後始為證述，以已偽證罪之刑
    罰擔保其於偵查中證述之真實性，本院復查無上開證人有遭
    檢察官不法取供之情事，本案並無任何證據，足以證明證人
    莊○○向檢察官所為之證述，顯有不可信之情況，依前開刑
    事訴訟法第159 條之1 第2 項規定及說明，證人莊○○於偵
    查中向檢察官所為之證述，有證據能力。
  ⒉次按，「證據能力」與證據之「證明力」不同，前者係指訴
    訟資料得為證據之法律上資格；後者係指證據於證明某種事
    實，具有何等實質之價值。「證據能力」乃資格之有無，「
    證據證明力」則為效力強弱之問題。刑事訴訟法第159 條之
    1 第2 項所稱「顯有不可信之情況」，係指取供違背法定程
    序規定而無可信任等情事，偵查中供述證據是否具有證據適
    格，應以該供述作成之客觀條件及環境，例如陳述人於陳述
    時之心理狀態是否健全、有無違法取供情事，是否出於陳述
    者之真意所為之供述，作為判斷之依據，屬程序上證據能力
    信用性之問題，與實質上其陳述內容是否真實可採之證明力
    憑信性不同（最高法院101 年度臺上字第3456號判決參照）
    。又關於非親身經驗而聽聞自他人轉述之事實，故屬傳聞而
    得之事實，為與轉述者所為證述相同之重覆（疊）性證據；
    惟如證人所證述之內容，係攸關於其親身目睹轉述者（即被
    害人）之身心、儀態、情緒、言行等反應與具體情況，則係
    證人親身接觸、目擊之經驗事實，此部分之證述，自非來自
    傳聞轉述。證人莊○○於法院審理時所證述親身見聞被害人
    甲女於其面前陳述被害經過時之身心、情緒、言行等特殊反
    應及異於常情之情狀於不論，就證人莊○○偵查中經具結之
    證述內容有關其親身體驗之部分，所證述內容可採與否核屬
    證據證明力判斷之問題，與證據能力有無之判定無關，併此
    說明。
  ㈢按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決除上開已論述有無證據能力之傳聞證據外，其餘所
    引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證據程序，且
    檢察官及被告於本院時均明示同意有證據能力，基於尊重當
    事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真
    實發現之理念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取
    證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，
    自均有證據能力。
貳、實體方面
一、認定犯罪事實所憑的證據和理由
  ㈠訊據上訴人即被告丙男（下稱被告）固坦認為被害人甲女之
    父且知悉甲女之年紀，以及於102 年間曾與甲女同住於高雄
    市杉林區住處之事實，惟否認有何乘機猥褻及強制猥褻之犯
    行，辯稱：甲女不滿伊嚴厲管教，且在外交男友逃家外宿，
    怕被伊責罵，又正值青春叛逆期，才故意誣陷伊云云，被告
    之辯護人提出辯護意旨主張甲女雖稱因本案割腕，然割腕乃
    向同學所學，可能是爭風吃醋所引起，與被告所為無關，且
    被告於案發時期之週末均在其弟丁男處工作，自無可能對甲
    女為猥褻行為，又被告前案犯後有喝農藥自殺之舉動，被告
    本案覺得冤故沒有喝農藥，足見被告未犯本案之罪，另以：
  ⒈本案甲女之證詞顯有矛盾之處，確有嚴重瑕疵而不可錯採為
    論罪科刑之基礎，且本件作為「補強證據」之證人張老師之
    證詞，應已受甲女訛謊汙染而不可信，又甲女心理疾病是否
    因被告犯行而造成？亦有疑義。
  ⑴起訴書所載被告於甲女國小四年級下學期（102 年3 月至6
    月間）某週末撫摸甲女之胸部及下體部分：
  ①甲女於105 年3 月20日警詢表示「. . . 被告用手撫摸我胸
    部（伸進衣服內撫摸），進而以手伸進我褲子內，以手指插
    入我陰道。」；於105 年12月7 日偵訊卻又稱：「. . . 隔
    著衣服摸我胸部及下體」、「一開始先碰我的胸部，是隔著
    衣服摸，之後又隔著褲子摸我下體，然後把我上衣由下面掀
    開到脖子，. . . 爸爸以手摸我胸部，用揉的。」則被告如
    有所犯？究否在甲女小學四年級時「以手指插入甲陰道」而
    有「性侵」之犯行？抑「摸甲女胸部及下體」而為「猥褻」
    之犯行？被告是「以手伸進衣服內」？或「隔著衣服」抑「
    將甲女衣服先開」而撫摸甲女之胸部？甲女前後之證詞，顯
    已多所前後矛盾。
  ②又在「106 年1 月23日偵訊筆錄」，甲女又稱：「. . . 爸
    爸過來摸我胸部，有無摸下體我不記得了. . . 」，甲女既
    稱：「不記得」被告有無撫摸她的下體？然甲女在本案中既
    「因時常想起父親的行為而有憂鬱、創傷後症候群」，則對
    案情應印象十分深刻，且甲女在105 年12月7 日亦稱：「因
    為（小學四年級下學期）是第一次，所以我印象深刻」云云
    ，顯證甲女之證詞搖擺不定，確有瑕疵。
  ⑵起訴書所載被告於甲女國中一年級105 年3 月21日19時許，
    以手撫摸甲女下體部分：
    甲女於105 年3 月20日之警詢筆錄證稱：「他當天晚上只有
    用手指隔著我的外褲摸我的下體，直到媽媽回家他就趕快停
    止動作」；然甲女於105 年12月7 日偵訊時卻稱：「（105
    年3 月21日情形為何？）我沒印象了」、「我只記得做筆錄
    之前，爸爸有對我做過一次，但細節我忘記了。」107 年3
    月7 日審判筆錄：「（當時被告的手法是如何？）不記得」
    、「（當時妳是如何表達妳的抗拒？）我跟他講不要這樣並
    用腳踢他。」甲女僅在警詢筆錄時說被告有所「犯行之過程
    」，然對於被告因何停止她所謂的「犯行」？甲女之證詞卻
    又自相矛盾。
  ⒉原審判決以甲女警詢之陳述距離案發時間較近，遂乃認為甲
    女於警詢之證詞最為可信。然甲女於警詢時陳述：「. . .
    用手撫摸我胸部，進而以手伸進我褲子內，以手指插入我陰
    道」，顯乃強稱被告為「性侵」之犯行而非「猥褻」；原審
    又採甲女偵訊之證述「. . . 我當時在樓上睡覺，爸爸近來
    房間摸我的身體，隔著衣服摸我胸部及下體」指被告對她為
    「猥褻」之行為，而非「性侵」，則甲女兩次證詞顯有歧異
    ，然原審兩者皆予並採，顯有判決理由矛盾之違法。
  ⒊而觀諸甲女之手機門號0000甲000甲000發話記錄：
  ⑴甲女於106 年12月12日凌晨曾撥打「大帑殿KTV 大順店」之
    預約電話，倘甲女真如證人張老師於107 年3 月7 日審判筆
    錄所稱：「對106 年12月13日要開庭感到煎熬、掙扎」，則
    她應無心情與欲望而為KTV 娛樂消費，顯證甲女告訴張老師
    之說詞確與事實不符，而不應誤採為證。
  ⑵且證人張老師107 年3 月7 日審判筆錄稱：「甲女居住在校
    外友人家且不在高雄。」，然甲女手機之發話記錄顯可明證
    甲女所撥打之市話皆乃在「高雄地區」之號碼（多數為計程
    車行），故甲女之主要活動範圍乃為高雄市地區而非「不在
    高雄」，可證甲女並未對證人張老師吐實，證人張老師之證
    詞顯乃已受汙染而不可錯採。
  ⒋從甲女與家人在107 年2 月13日餐敘相片及其他與被告互動
    之行為，可知被告並無對甲女為猥褻行為：
  ⑴甲女於107 年2 月13日當天傍晚5 點17分、19分兩次主動撥
    打被告之手機號碼詢問：「什麼時候回旗Ｏ老家（即本件甲
    女所稱之「案發地點」）？我也要去。」云云，被告遂同意
    帶甲女跟全家人回旗Ｏ老家過年，並於107 年2 月13日當晚
    即在外吃飯。
  ⑵由餐敘照片可證，甲女當天晚上情緒極佳，且跟家人包含被
    告一同回旗Ｏ老家過夜至初二（107 年2 月17日）下午，甲
    女以LINE要求被告開車送她回高雄市區，被告認為如與甲女
    獨處實乃不妥下，乃婉拒甲女：「等妳媽媽下班再帶你回去
    。」甲女當日下午遂自行離開。
  ⑶甲女自107 年5 月以後，數次與包含被告之家人一同在外用
    餐，亦經常返家小住；107 年8 月16日尚與被告及母親、其
    他家人，至熱炒燒烤屋慶祝被告之生日，當天並全家一同出
    發前往嘉義遊玩數日，行程皆係由甲女一手策畫；107 年8
    月21日甲女主動要求被告帶甲女去ＯＯ中學註冊，包含被告
    及母親、小妹均陪同甲女至學校註冊並繳納學費，當日因甲
    女想再玩一下，被告與其母遂帶甲女、甲女同學及甲女小妹
    ，一同至旗Ｏ老家遊玩。107 年9 月8 日甲女與包含被告及
    家人，亦一同前往家樂福量販店逛街、吃晚餐。以上種種可
    證甲女未有因受被告之「猥褻」而生任何「身心受創」或有
    「創傷症侯群」之反應，甲女每次與被告同遊或相處，神色
    、情緒均正常，甚至頗為樂在其中。
  ⑷107 年3 月、4 月間，甲女因與數名友人在外遊蕩至凌晨，
    遭巡邏警員帶回派出所，當時亦係甲女打手機給被告，要被
    告去翠屏派出所接她回家，而非向其母親求助，故倘甲女真
    有遭被告強制猥褻，而導致身心遽烈受創，理當不會在她遭
    遇困難時，即聯絡被告幫忙她之行為，顯見甲女所謂「創傷
    症候群」，非因被告對她有非法「猥褻」行為所引起。
  ⑸由上可證，若甲女真被被告「猥褻」，並因此患有種種心理
    疾病，導致其輟學、翹家等行為，甚至如甲女於107 年3 月
    7日本案原審審理筆錄所稱：「不想回想細節。」，則甲女
    應不可能有上述主動與被告聯絡、相處數日並回到本件案發
    地點，與被告相處五天四夜之假期等會讓甲女想起所謂她本
    件「受害」經過之行為，顯證甲女事實上並非如她所自陳「
    因遭被告猥褻而受有心理上之傷害」云云。
  ⒌本件主要之爭點在於告訴人之所可能罹患之PTSD是否係基於
    被告之所為「性侵犯」之行為而生？就本件目前之證據而言
    ，僅能稱「不排除」是被告「性侵」告訴人所造成，惟刑法
    上可罰性之認定應是：「告訴人PTSD顯然是被告『性侵』所
    造成」，方有成罪之可能，然肇於精神醫學上之診斷本即多
    基於患者之「主觀感受、陳述」，故縱告訴人確罹有PTSD，
    仍應有其他客觀證據以為補強證據，始有對被告科予刑罰之
    合法性。否則依無罪推定原則，不應對被告為有罪之判決。
  ⒍本件為被告有罪判決之證據僅有告訴人之指述及醫院所謂其
    罹有「創傷後壓力症候群」（簡稱：「PTSD」）之精神鑑定
    報告書（參原審卷第50甲56 頁），其餘社工等人之證述亦皆
    基於告訴人之PTSD症狀之「傳聞證據」，本件告訴人罹有創
    傷後壓力症候群之精神鑑定報告，不應採為判決基礎等語。
  ㈡事實欄所載被告對甲女之猥褻犯行，已據甲女先後分別於警
    詢、偵訊及原審證述不移，分述如下：
  ⒈甲女就被告所為事實欄一㈠之犯行，於警詢時證稱：約於我
    讀國小四年級開始，被告都趁我母親乙女熟睡的時候，用手
    撫摸我胸部（伸進衣服內撫摸），進而以用手伸我褲子內等
    語（警卷第10頁），復於偵查時證稱：國小四年級下學期，
    當天好像是放假的星期六、日，晚上9 、10點左右，地點在
    杉林區我伯父家，當時家裡還有媽媽、妹妹在，伯父家是2
    層樓，媽媽、妹妹當時在一樓客應，我忘記伯父在不在家，
    我當時在樓上睡覺，爸爸進來房間摸我的身體，隔著衣服摸
    我胸部及下體。我當時穿著短袖、短褲躺在地上睡覺，爸爸
    進來時跪在我右手旁邊，我本來在睡覺，爸爸一碰我身體，
    我就醒來，瞇瞇眼看到他在我旁邊，一開始他先碰我胸部，
    是隔著衣服摸，之後又隔著褲子摸我下體，然後把我上衣由
    下面掀開到脖子，我當時沒有穿胸罩，爸爸以手摸我胸部，
    用揉的，我有跟他說你要幹嘛，爸爸沒有回答，爸爸是以雙
    手同時摸我胸部，之後就把我衣服拉下來，之後爸爸就走了
    ，會對國小四年級這一次有印象是因為這是第一次，第一次
    有這種狀況是國小四年級下學期到國小五年級時等語（偵二
    卷第29頁背面甲 第30頁、第85頁背面），嗣於原審審理時證
    述：確定是小四下學期發生第一次，下學期換算應為102 年
    2 月至6 月，能特定大概是此時發生的事，我與被告及全家
    ，那時會去杉林即伯父的家。第一次的時候，當時我在睡覺
    ，被告一摸我就醒來，我繼續假裝睡覺，然後被告碰我胸部
    、隔褲子摸下體，掀上衣摸、揉胸部後，我才問被告在幹嘛
    ，我問被告後，被告就住手，被告不知道我醒了等語（原審
    二卷第24頁背面甲 第25頁）；甲女就被告所為事實欄一㈡之
    犯行，於警詢時證稱：最後1 次於105 年3 月21日吃完飯大
    概19時左右，在我住家客廳裡，被告當天晚上只有用手指隔
    著我的外褲摸我的下體，直到媽媽回家他就趕快停止這個動
    作等語（警卷第11頁），復於原審審理時證述：最後一次也
    就是105 年3 月21日19時，被告在我們高雄市左營區住處，
    以手撫摸我的下體一次，我記得那天有上課，當時我跟被告
    講不要這樣並用腳踢他等語（原審二卷第25頁背面），而甲
    女就上開二次遭被告猥褻所指訴之時間，有與其就讀學年相
    符之甲國小、甲國中行事曆各一份附卷可參（置於原審一卷
    證物袋內），又甲女遭被告乘機猥褻相關事發地點、事發過
    程等基本事實，甲女均指述至為具體明確，且迭於警詢、偵
    查及原審審理中一致證述，情節均大致相符，而無矛盾之處
    。至於甲女於警詢、偵查一度或陳稱被告曾有用手指插入其
    陰道或試圖用生殖器插入其陰道云云，然此部分甲女於警詢
    、偵查、法院審理時歷次關於事發過程之陳述仍有齟齬之處
    ，且陳述內容亦不明確，被告此部分犯行顯無從認定，然不
    妨礙甲女其餘曾遭被告猥褻之基本事實之認定，併此說明。
  ⒉再參諸本案經發覺之經過、始末，係因甲女甫於事實欄一㈡
    被告犯行發生後一個禮拜，於105 年3 月30日在甲國中午休
    時間，因心情不好而寫下「我真的好想喔，家裡發生這些事
    ，學校又發生這些事，身體又那個. . . 在學校又變成笑點
    ！！哈～哈，真希望我可以離開這世界，去另一個世界生活
    」等文字之紙條，經導師發覺後認事態嚴重始追查乙情，經
    甲女於警詢及證人即甲女導師莊○○於偵查時證述甚詳（警
    卷第12頁、偵二卷第15頁背面），並有甲女自書紙條一紙附
    卷可佐（原審一卷第14頁），而書寫該紙條之原委，據甲女
    於偵查時證述：我寫這張紙的時間是午休時間，當天會想寫
    這張紙條，是當天同學在說他們爸爸的事情，有帶他們去哪
    玩、買東西等等，但（低頭啜泣）我想到他們的爸爸都是對
    他們好的，被告有時候好，有時候不好，好的是指我想要買
    什麼東西，他會買給我，不好的是指他會對我做那些觸碰我
    身體的事情，那不是一個正常爸爸會碰的地方，一個正常爸
    爸跟他的女兒相處，會觸碰手、腳、頭髮，被告觸碰我的下
    體和胸部，讓我覺得不是一個正常的爸爸的行為等語（偵二
    卷第29頁正面背面），而以甲女正值青春少女階段，若非自
    身遭遇遭自己父親性侵害之極其悲慘憾事，應無無端思及自
    我了結生命之嚴重程度，更何況甲女選在午休時自書心情，
    並非刻意寫下後向他人提出，僅因意外始遭導師發覺，除顯
    示甲女原不欲將自身悲慘遭遇為他人所覺察之心境外，更見
    甲女所書寫內容係自我對話之用，應無誇大欺瞞自我之必要
    ，由上開甲女內在心境觀之，益見其書寫之上開內容及其證
    述書寫之原委，為真實可信。再參以甲女於本案遭察覺後，
    歷經偵查及原審審理時，每被詢問，甲女敘及案情時，始終
    伴隨哭泣不止、難以言語、而無從順利進行詢問之狀況及特
    殊情緒反應（偵二卷第29頁、第85頁背面、原審二卷第24頁
    、第26甲28 頁背面），甲女並當庭表示：每次想到每次都會
    哭等語（原審二卷第26頁），核與一般性犯罪受害人因該受
    害事件而內心飽受委屈、壓力，且因回想案發過程以致產生
    強烈情緒反應而伴隨哭泣等情相符，則甲女前揭證述於事實
    欄所載時、地，分別遭被告猥褻等情，應非出於憑空杜撰，
    而係其親身經驗之歷程甚明。
  ㈢本案就甲女證述被告有對其為如事實欄所載之乘機及強制猥
    褻犯行，有下列補強證據可資佐憑，分述如下：
  ⒈性侵害案件因具有隱密性，容淪為各說各話局面，是法院於
    判斷被害人陳述之憑信性時尤應慎重，特別是被害人前後陳
    述，如出現與主要犯罪構成要件事實具有關聯性之不一致或
    矛盾情形，並應查明其不一致或矛盾之原因（單純因心智發
    展不足而無法為完整或準確陳述、再度受害之恐懼、害怕受
    處罰、自責、對性產生之反感、擔憂同儕異樣的眼光或因報
    案後來自親人之不當壓力或指導），對照被害人之成長經驗
    、品格、案發後之身心狀況（行為、情緒、創傷）表現，依
    經驗法則、論理法則審慎決定被害人證言之可信度；再整合
    被害人以外之人（如被害人之父母、家屬、老師、同儕、案
    發後與被害人接觸之警察、心理、衛生等相關人員）關於與
    被害人指證被害經過具有關聯性之陳述（發現、報案、指認
    、筆錄製作等過程、被害人身心狀態）、被告於案發後之反
    應（道歉、和解）、醫療、輔導紀錄及鑑定報告等間接或情
    況證據，據以補強被害人之證言之可信性。故被害家屬轉述
    被害人陳述之被害經過，固屬傳聞證據；然被害家屬就被害
    人案發後身心之反應狀況（如：被性侵害向親人或同學泣述
    事實經過、被性侵害後出現模仿被告行為之違常猥褻行為）
    ，乃屬於親身見聞經過之證人性質，係與被害人陳述不具同
    一性之獨立法定證據方法，而得供為補強證據（最高法院99
    年度台上字第6305號、103 年度台上字第1626號判決意旨參
    照）。
  ⒉甲女向導師及輔導老師敘及被害經過時，身心情緒反應均甚
    為劇烈及痛楚乙情，業據證人即甲女導師莊○○於偵查中證
    述：記得是今年3 月某日中午12時40分左右午休時間，我見
    到甲女在寫紙條，我走過去拿起紙條觀看，一開始我詢問甲
    女在學校發生何事，為何有想要結束生命念頭，甲女一直不
    講話，我就再追問身體發生何事，她便開始哭泣，一開始是
    啜泣流眼淚，根據紙條我再詢問甲女家中發生何事，問了很
    多次，根據紙條我再問甲女身體狀況，甲女就開始不講話一
    直哭，且希望我不要再問她，我就一直追問，要她以點頭或
    搖頭告訴我發生何事，我問甲女是否交男友，她回答沒有，
    我再問是否有人碰過妳身體，甲女都沒回應只是哭. . . 我
    又接著問是否為親戚或爸爸、叔叔，甲女的反應就變得很激
    動大哭，她摀著臉歇斯底里的大哭，無法再跟我對話，我知
    道甲女有叔叔，我就問甲女是否是叔叔，她搖頭，感覺她不
    想跟我講就繼續哭，我就勸甲女講出來，老師可以幫你保護
    妳，如果不講出來就會繼續被傷害，之後甲女明確的告訴我
    是爸爸. . . 後來甲女還有繼續在我們學校讀了3 個多星期
    ，之後被帶去安置中心安置，甲女有跟我說她感覺爸爸離家
    後，她比較自在等等，甲女沒有說謊習慣，甲女在班上都會
    默默的幫大家做事，她對自己比較沒自信，她覺得幫大家做
    事沒關係，只要大家喜歡她就好，我之前有輔導她幾次是因
    為她個性化較不懂得拒絕別人的請求等語甚詳（偵二卷第15
    甲16 頁），並據證人即甲國中輔導老師張○○於原審審理時
    證述：甲女曾經說過她在家一個人的時候會突然崩潰或流眼
    淚，且這些畫面會不斷出現，甲女跟我說她在家一個人的時
    候想到這些事情會難過、會哭的頻率很多次等語（原審二卷
    第22頁背面），參酌甲女學校輔導紀錄上載：「個案（即甲
    女）對案父（即被告）有憤怒、厭惡的情緒，不想再與案父
    有任何接觸」等文字，此有106 學年度高雄市甲國中個案輔
    導摘要表一紙可佐（原審二卷第3 頁），足見二位老師莊○
    ○、張○○於輔導甲女過程時，均親身見聞、體驗及甲女伴
    隨悲傷難過、哭泣激動之情緒反應，及甲女事後對被告甚表
    厭惡、被告不在家時即感自在之情形，倘甲女未受被告施以
    本案之性侵害惡行，自不可能會有如此激烈的深感悲傷、難
    過或痛哭不已之情緒反應與表現，由上開諸事證，顯見甲女
    所述及其情緒反應，應屬其受被告猥褻後，內心真實情感之
    宣洩，自足以補強及佐證其證述被告有對其為如事實欄所載
    猥褻行為，為真實可信。
  ⒊甲女歷年生活確因被告所為如事實欄所示之猥褻行為，而有
    極大轉變，並產生憂鬱症及創傷後壓力症候群及自殺舉動：
  ⑴本案經原審送請高雄長庚醫院就甲女精神鑑定結果：「甲女
    於本次心理衛鑑顯示其整體認知功能落在平均範圍，在長期
    記憶、語文理解以及知覺推理均無異常，推估過去的認知功
    能無顯著缺損。由此次評估會談、測驗等資料顯示，甲女在
    接受鑑定時，可以陳述事件過程、內容及細節，與筆錄或法
    院資料記載並無明顯出入，也沒有因為反覆述說而添加內容
    之傾向，推測所述有一定之可信性。由此考量在事件初發之
    時，甲女為小學四年級，可能對於性方面相關認知未必健全
    ，因此雖然感覺不適卻不知如何反應。後續雖接受學校性知
    識教育，但礙於對父母的矛盾情感，且自身個性較為壓抑退
    縮，平常也不會與人分享心事，因此才會隱忍此事件長達數
    年，而沒有主動求援」、「甲女目前呈現持續性的情緒低落
    、明顯無助無望感、有頻繁自殺意念，且睡眠品質不佳容易
    驚醒，另合併過多侵入式記憶，反覆再經驗創傷細節，並有
    相關逃避麻木反應，觸及相關經驗時會感受極度痛苦以及緊
    張，其情緒心理狀態已達憂鬱症及創傷後壓力症候群，且造
    成學習、人際及家庭的顯著困擾，建議甲女應接受相關治療
    ，提供自我因應技巧以處理創傷經驗之策略，並持續長期追
    蹤其精神狀態，監督其生活環境，提供安全感環境以及心、
    理支持，以利其將來之生活適應」，此有高雄長庚醫院106
    年9 月21日（106 ）長庚院高字第G71901號函附性侵害被害
    人精神鑑定報告書一份可憑（原審一卷第55甲56 頁），顯示
    甲女長期認知及對性行為之理解能力及記憶表達能力均屬正
    常，陳述始終一致，亦見甲女因遭受被告猥褻行為，確實產
    生許多創傷後壓力症狀之相關反應，症狀非屬輕微，若非確
    有親身經歷遭自己父親即被告猥褻之傷痛，則甲女當不致出
    現上開各項激烈之創傷反應，本案參酌上開鑑定意見，堪資
    為證人甲女證述之補強證據，足徵甲女前揭遭自己父親即被
    告猥褻之證述，為真實可信。
  ⑵再佐甲女因被告所為犯行，以致影響學業乙節，除據甲女於
    原審審理時證述：想到發生事情時沒辦法讀書、無法學習等
    語（原審二卷第26頁正面背面）；查甲女原於小學一至四年
    級學習過程呈正向成長、師長評價甚佳，然於五、六年級起
    則產生分心、落後之情況，此有註明甲女一至四年級「這學
    期上課較專心、這學期在學業成績上進步很多呢！在學業表
    現上越來越穩定、學習和課業都很認真自動自發」、五至六
    年級則註明「課業方面可以表現更好、學習方面較為分心、
    上課專注力應再加強、學習態度應更積極，課業方面可以表
    現更好」等學習情形文字描述之甲女就讀甲國民小學學生學
    籍紀錄表一份附卷可參（原審一卷第15頁背面）；又甲女於
    國小四年級下學期起，數科目學習成績較先前相比確實下降
    甚多，於英語部分，自國小三年級至四年級上學期之91分、
    88分、90分，自國小4 年級下學期至小學畢業起遽降為60分
    、56分、49分、67分、66分，於自然部分，自國小三年級至
    4 年級上學期均屬甲等，自國小四年級下學期至小學五年級
    上學期遽降為乙等、丙等乙節，此亦有上開甲國民小學學生
    學籍紀錄表一份附卷可憑（原審一卷第15頁），上開各事證
    ，除可佐證甲女上開證述因遇件性侵害事件致其無法專心學
    習之內容為真外，益見甲女確實係因於小學四年級下學期時
    遭遇被告猥褻行為後，對學習產生極大影響及障害，而得佐
    憑甲女證述於該時間開始遭被告猥褻之證詞，信而有徵，非
    出於虛構。
  ⑶再者，甲女於小學期間個性活潑、禮貌、懂事、善良及個性
    溫和乙情，此有載有師長國小一年級至六年級評語分為「聰
    明活潑，努力向上，個性溫厚善良，很會為別人著想，且熱
    心服務，是個好幫手哦，個性溫和，安分文靜又守規矩，平
    常很熱心助人，對班上的事也能主動幫忙，是貼心的好幫手
    。可愛活潑、可愛活潑，不僅在學業表現上越來越穩定，另
    一方面也很出色，除了歌唱的好陶笛也不錯，加油喔，要越
    來越好喔，擔任作業股長態度認真負責，每天盡責登記和收
    齊同學補交的作業，很不錯喔！性情溫和乖巧有禮貌，是個
    體貼又懂事的優秀孩子，學習和課業都很認真自動自發，做
    事也很用心很有責任感，認真的孩子是最棒的。性情善良溫
    和、愛清潔、守規矩、勤勉向學、富有同情心，生活習慣逢
    人笑咪咪，有禮貌，能友愛同伴、有禮貌、人際關係很棒」
    等文字之上開甲國民小學學生學籍紀錄表一份附卷可憑（原
    審一卷第15頁背面）；然甲女於本案之後，卻頻頻出現逃家
    、中輟、自傷、自殘之情形，此據證人即甲女之學校輔導老
    師張○○於原審審理時證述甚詳（原審二卷第21頁背面），
    並有記載「106/3/22甲女情緒不佳，由導師主動帶至輔導室
    。表示乙女兩次與諮商師會談後，回家都會怒罵甲女，是破
    壞家庭的兇手。106/12/13 甲女因適逢開庭，乙女給予甲女
    壓力希望甲女翻供，壓力之下於12/8於學校第八節在廁所自
    傷。106/12/12 乙女告知週日甲女已離家，乙女消極處理並
    情緒不穩定，請班上同學協助聯絡甲女。106/12/25 甲女返
    家又離家，並和乙女揚言不會回家也不會到校」等文字之上
    開甲國中個案輔導摘要表一紙附卷可考（原審二卷第3 頁背
    面），而甲女手腕處確留有些許傷痕，亦有甲女手腕照片數
    幀附卷可佐（原審二卷第40甲43 頁），足見甲女性情及歷年
    生活狀況，確實因被告所為本案猥褻行為而出現極大變化與
    落差，上開各事證，得資為甲女證述之補強證據，堪可佐認
    甲女上開證述有遭被告猥褻乙節，確屬實情，甲女確有遭被
    告以前開方式為猥褻行為，應堪認定。
  ㈣被告及其辯護人雖以前詞置辯，惟查：
  ⒈被告以甲女不滿伊嚴厲管教，且在外交男友逃家，值叛逆期
    始誣指伊云云，及辯護人以甲女自傷係因爭風吃醋、向同學
    所學，與被告所為無關云云，而證人即被害人之母親乙女雖
    亦於本院審理時證稱：這件事前後甲女與被告的互動都很好
    ，甲女很多事情還是找她爸爸，我看不出有什麼不同。我不
    知道甲女有自殘的情形，甲女因為遊蕩被帶到派出所的事情
    與甲女在補習班沒有上課在外遊蕩是兩件不同事情，補習班
    是第一次，我們才知道甲女在外面交了網友、男朋友，在外
    遊蕩被帶到派出所是甲女被安置後跑掉，社工沒有跟我講，
    是警察跟我說的等語（本院卷第176甲177 頁）；惟乙女前開
    所述「案發後甲女與被告的互動都很好，我看不出有什麼不
    同」一節與甲女所述及社工趙真對甲女所做持續關懷輔導而
    見聞之狀況均不相符，乙女於本院所述是否可採，已有疑問
    ；況甲女事發後又有割腕自殘之舉，承受痛苦情緒低落顯而
    易見，乙女竟稱: 我不知道甲女有自殘的情形、事發後看不
    出來有何不同云云，足認其並未細心觀察甲女之情緒與生活
    狀況，實難認乙女對甲女案發前後性情、生活狀況之變化有
    所了解；本案甲女之所以逃離家庭、自傷，均源自被告及母
    親乙女對本案態度所致乙情，此已據被害人甲女於偵查及原
    審審理時證述：媽媽叫我說如果下次有開庭的話，說我根本
    就沒有做過這件事，原諒爸爸，我不想一直待在外面，有跟
    母親說過想要回家，有跟母親說過怕回家遇到爸爸，我在我
    回家的前一、二個星期寫給媽媽的，因為我跨年回家，媽媽
    叫我要說謊，過了一個星期我又逃走，媽媽要求我改變證詞
    ，我聽到了不知道要不要照媽媽的話做，因為我不想照媽媽
    的話做，但又怕媽媽會不高興等語（偵二卷第84甲85 頁、原
    審二卷第27頁），而核與證人即社工趙真於偵查中證述：發
    現甲女越來越不提家中發生的事情，我跟學校輔導老師發現
    有異狀，發現原來被告都持續有回家，母親會叫甲女原諒被
    告，被告回家也有對甲女說「你沒有證據，你拿我沒辦法」
    ，甲女很痛苦，我才勸甲女到安置中心。甲女安置期間有逃
    過安置機構，我們尋獲甲女後，甲女有說第一次逃離前天，
    母親有到學校外面等他，母親跟甲女說，社工跟她（即母親
    ）講以後不得再見甲女，甲女因為聽母親這樣說，以為再也
    見不到母親，就逃離安置機構。我到寄養家庭探視甲女，當
    時是夏天，我發現甲女穿長袖，我詢問之下才發現甲女有自
    殘的傷口，我會確認是新傷口，是我有檢視甲女手臂發現還
    有一條一條紅紅的傷痕，甲女跟我陳述時有哭也有說她也自
    殘大腿，他當時情緒很不穩定，一直哭，沒有跟我說細節，
    只說她很痛苦。甲女有跟我承認說，母親要他說謊，不然就
    是出賣母親，我聽完後是鼓勵甲女要讓母親知道她（甲女）
    對這件事情感覺不舒服，甲女才寫信給母親. . . . 我去學
    校探訪甲女，甲女還是不願意跟我多說細節，甲女只有說他
    想回家，但在我前往學校前，老師有問甲女，甲女跟老師說
    未歸是到他同學家，原因是母親要叫他說謊，甲女想要回家
    等語一致（偵二卷第83頁甲84 頁），亦核與證人張○○於原
    審審理時證述：甲女的母親會因本案而影響到家裡，甲女的
    母親辱罵甲女好多次，甲女非常擔憂、惶恐，並說媽媽前一
    晚有去警察局自首、媽媽可能也會被關，所以甲女可能是聽
    到媽媽可能也會被關後整晚沒有辦法睡覺，媽媽其實辱罵完
    甲女後就出門了。106 年12月13日當天4 點20幾分快30分時
    ，護理師來學務處跟我說甲女有自傷的行為，甲女是由同學
    陪她上廁所，但到上課十分鐘了都還沒有出來，所以同學敲
    門，甲女開門後同學發現甲女的手上有美工刀、有傷口，甲
    女說自傷的原因是因為隔週三要開庭，故自從接到要開庭的
    訊息後，媽媽在家裡對她有咆哮的行為及希望甲女翻供，甲
    女不願意、覺得很掙扎、煎熬很久了，甲女不知道該如何是
    好，甲女於106 年12月9 日就蹺家，她都住在網友家其他校
    外的朋友家。甲女不想要被安置，擔心把媽媽的事情講出來
    後又要被安置，主要是無法承受媽媽的情緒，因她媽媽都是
    用很強烈、咆哮的方式辱罵她，所以她大部分情緒不佳，她
    跟媽媽的關係很緊密但也很受她媽媽的影響等語一致（原審
    二卷第22頁正面背面），再參諸甲女書寫予乙女之書信，其
    上載有：「媽媽～我真的好想妳. . . 只是想不懂妳為什麼
    又講這些話，是因為媽媽我真的希望我回家的時候，妳可不
    可以誠實對我，不要再隱瞞我東西了. . 我也希望妳不要再
    被他影響，好不好，我一個人在外面已經很痛苦了，我真的
    也很想回家. . . 妳知道這次回家看到妳的糖尿病的藥，我
    很想哭嗎？怎麼嚴重成這樣，妳知道我真的很擔心妳嗎？妳
    知道我不想失去妳嗎？. . . 還有妳到底知不知道我說的是
    實話，我覺得你真的不相信我. . . 不要再被那個死王八蛋
    影響，好不好啦！！妳知道我一個人在外面很痛苦嗎？？我
    沒家人的陪伴，一個人獨自過生活，妳知道我需要有人支持
    我媽？？我這一生被他ㄌㄨˇ了～又出那麼多事情，妳知道
    我很想死嗎～但我會想到還有妳們. . . 」等內容，此有甲
    女所書寫信件翻拍照片一幀附卷可參（偵二卷第88頁），由
    上開甲女寫給母親之書信內容，可見甲女確係自小學起即具
    備之善良本性，依舊摯愛家人，本案發生後不但未能得其母
    即乙女之奧援，反不斷遭乙女強迫要求更改口供，翻改證詞
    為被告脫罪，不從即遭無情辱罵反指為破壞家庭元兇，遂引
    發甲女強烈反彈及負面情緒，在無法抒解所愛家人之背叛、
    缺乏金援、眾多負面困境交加下，始無奈自傷、離家之悲慘
    遭遇，並均令人不捨；被告及辯護人歸咎為甲女不服被告管
    教，在外交男友，離家後學壞，誣指被告云云，依上開各節
    事證之說明，殊非可採。
  ⒉被告之辯護人雖以甲女所證述遭被告猥褻之情節，前後不一
    ，且諸多矛盾，及甲女於警詢及偵查時，曾陳述被告多次為
    強制猥褻及強制性交行為，然起訴意旨僅起訴猥褻行為2 次
    ，顯見甲女所述均係出於虛構云云；查甲女雖於警詢及偵查
    時證述自國小四年級下學期開始遭被告強制猥褻多次，然針
    對本案在前揭時、地，各遭被告為如事實欄一㈠、㈡所示之
    最初及最後猥褻行為，各1 次等之主要犯罪事實部分，甲女
    始終指訴不移，此二部分之證述，並無重大歧異或前後矛盾
    之處，並有上揭補強證據足資佐證，則縱細節或過程部分，
    甲女之證述有些許差異，或因記憶淡忘所致，尚難以此即逕
    認甲女之指訴不實，而不可採。至於，甲女指訴被告長期以
    來對其所為之其他性侵害行為，或因證據不足之故未據檢察
    官起訴，然與被告有無為本案事實欄一㈠、㈡之犯行，係屬
    二事，被告及其辯護人自不得以被告尚有其餘未經起訴之犯
    行，而反推認被告未為本案之猥褻犯行，其理甚明。
  ⒊被告之弟丁男於原審審理時雖證稱被告於102 年間週末期間
    均在其處焚化動物遺體而工作甚晚等語，然被告對於102 年
    間與甲女有一起居住於杉林區之事實，既已供承在卷（原審
    一卷第64頁），又事實欄一㈠發生時間，據甲女上開證述為
    其睡覺時所發生，則丁男縱證述被告工作甚晚乙節為真，然
    丁男並未明確指出被告實際工作之時刻或有無通宵工作未回
    山林區住處就寢之情況，自不得僅以丁男片段之證述，而採
    認被告未於事實欄一㈠所示之時刻返回住所以遂行本案犯行
    。至於，被告辯護人以被告前案與本案，二案被告有無服用
    農藥反應之差別，為被告辯稱未為本案犯行云云，然被告前
    案有無服用農藥，卷無證據可查，再被告前案縱有服用農藥
    ，其究係誤食抑或刻意服用，又其目的究係自清抑或畏罪，
    本不得而知，至被告本案有無服用農藥，純係被告個人對於
    再次遭訴相同犯行後，其所對應之態度為何，其未服用農藥
    ，究係本於冤屈以自清抑或本於無所畏懼刑罰之態度，均非
    可探究，亦核與認定本案被告有無為事實欄所示之犯行間，
    毫無所涉，辯護人執此為辯，顯不可採。
  ⒋被告上訴本院後，主張證人甲女於原審及本院前審審理中，
    有主動打電話與被告聯絡、春節返家與家人及被告共同居住
    生活、一同外出家庭聚餐、與家人共同為被告慶生聚餐、與
    家人及被告一同出外旅遊、被告陪同甲女到學校註冊繳納學
    費、甲女深夜在外遊蕩被警帶回警所時，有打電話聯絡請被
    告來帶回等各節事實，固有提出相關通聯紀錄、家庭聚餐照
    片等為證（本院前審卷第14甲22 、110甲112 頁），並為證人
    甲女所不爭執，此有證人甲女於107 年10月2 日書寫之陳述
    狀及告訴代理人提出之107 年10月25日陳述意見狀附卷可憑
    （本院前審卷第128 頁、第132甲137 頁），被告主張甲女有
    與其為上揭各節之互動事實，固堪認定，然甲女遭侵害因而
    患有創傷後壓力症候群反應，已如前述，其縱與被告同遊或
    相處神色、情緒正常，然甲女案發逾2 年後，已慢慢平復情
    緒或因其他因素之考量（如下述）而於家庭聚餐拍照神色正
    常，未整日表現出悲傷情緒，亦屬事理之常。辯護人又稱:
    甲女深夜遊蕩遭警帶回派出所時，係打電話聯絡被告，要去
    被告去翠屏派出所接她回家，而非向其母親求助，倘甲女真
    有遭被告強制猥褻而身心受創，理當不會在遭遇困難時聯絡
    被告幫忙，足認甲女之創傷症候群非因被告之猥褻行為所引
    起云云。惟查，甲女於107 年10月2 日所書寫之陳述狀，已
    說明：「是媽媽叫我回來，因為過年要叫我回去吃團圓飯，
    是我看媽媽及別的家人，我才回去的，我也有說過，我要回
    去1 、2 天就要回去了，不想待在鄉下太久，結果他們沒聽
    ，我就叫我男友去鄉下載我回家，而且我回左營住，是看在
    媽媽的面子上，我才回去…還有（被告）判刑後，（我）面
    臨到就學、要上高中，也是我跟媽媽提要上高中，需要學費
    ，媽媽好像有跟他（即被告）提過我要上學，幫我出學費…
    學費也拖很久才繳，錢好像也是媽媽出的…雖然我回家有跟
    他（即被告）互動到，那也是因為看媽媽的面子上，才會跟
    他互動，不然，我連鳥他都不想鳥，而且我都放很大的寬心
    了，我也不想自己想那麼多…自己再傷害自己。」等內容（
    本院前審卷第128 頁正反面），足見證人甲女係因媽媽的要
    求及期待，為了媽媽，才返家與家人及被告一同生活與互動
    。則依被害人甲女107 年10月2 日書寫之上開陳述狀觀之，
    可知被害人甲女是因為母親要求才回家，但並未主動、單獨
    與被告一人相處或互動，且由被告提出之上開家人多人聚餐
    照片顯示，被害人甲女並未與被告緊鄰坐在一起用餐，故甲
    女陳稱係因母親要求，才回家有和被告互動乙節，應堪採信
    。故被告持上開與甲女有一同在場之生活照片，或家族聚餐
    照片，尚不能憑此即直接推認被害人甲女未遭被告為本案之
    猥褻犯行。
  ⒌本院經囑託本案原鑑定醫院即高雄長庚醫院，就被告及辯護
    人主張被害人甲女於原審及本院前審審理中有上揭各次與被
    告互動、聯絡、相聚、餐會、出遊及求助等行為表現，並將
    被害人甲女曾分別於本案偵查中書寫予其母親乙女之書信與
    甲女在本院審理中於107 年10月2 日所書寫之陳述狀（引註
    同前），一併送請再鑑定，是否足以推翻原鑑定結論，即原
    認定被害人甲女因被告之本案犯行，而罹有「重大創傷壓力
    症候群」之意見？經高雄長庚醫院鑑定後，函覆略以：「根
    據中研院民族學研究所副研究員彭仁郁於2014年發表的「失
    序的『家』：法國亂倫性侵倖存者的家庭經驗」一文中所提
    ，亂倫性侵與其他性侵害最大差別在於，原本應該是保護者
    的角色和加害者身份合而為一，變得不易辨認，此外，家庭
    的失序狀態可能就是長期伴隨他的生活秩序，因此，這些性
    侵暴力與正常的界線變得更為模糊，尤其對兒童而言，家庭
    是他們拓展關係網絡的據點，提供物質、心理照顧的空間，
    但是在這預設在亂倫家庭情境裡，被以矛盾的方式實踐著，
    受害者惟有接納自我主體意識被摧殘，才能保住家人的身份
    、維繫家人關係，並獲得某種程度的照顧，正如受害者於附
    件三中的自我陳述，家庭是由父親（加害者）、母親與自己
    所組成，母親對加害者在情感上及經濟上的依賴，也顯著影
    響了自己與加害者互動的方式，因此，本案的被害人仍然會
    與加害人互動，或在需要時主動聯絡、相聚、出遊或是求助
    ，也就沒有奇怪之處了。若要以此家庭互動的狀況，藉此排
    除曾經發生過猥褻事實，恐難令人信服。」等語，此有高雄
    長庚醫院107 年12月20日長庚院高字第10712C1566號函附卷
    可憑（本院前審卷第146甲147 頁），並有告訴代理人提出之
    上開鑑定報告所提及的「失序的『家』：法國亂倫性侵倖存
    者的家庭經驗」之學術論文第三章以下之節本附卷可參（本
    院前審卷第161甲181 頁），衡酌甲女於本案偵查中書寫予其
    母親乙女之書信已提及「還有妳到底知不知道我說的是實話
    ，我覺得你真的不相信我. . . 不要再被那個死王八蛋影響
    ，好不好啦！…我這一生被他* ㄌㄨˇ了～又出那麼多事情
    ，妳知道我很想死嗎～但我會想到還有妳們. . . 」等內容
    （偵二卷第88頁）、於本院前審審理中甲女書寫之陳述狀亦
    表明「是媽媽叫我回來，因為過年要叫我回去吃團圓飯，是
    我看媽媽及別的家人，我才回去的…我回左營住，是看在媽
    媽的面子上，我才回去…雖然我回家有跟他（即被告）互動
    到，那也是因為看媽媽的面子上，才會跟他互動，不然，我
    連鳥他都不想鳥，而且我都放很大的寬心了，我也不想自己
    想那麼多…自己再傷害自己。」等內容（本院前審卷第128
    頁正反面），及參諸上開學術論文之研究發現「亂倫性侵與
    其他性侵害最大差別在於，原本應該是保護者的角色和加害
    者身份合而為一，變得不易辨認，此外，家庭的失序狀態可
    能就是長期伴隨他的生活秩序，因此，這些性侵暴力與正常
    的界線變得更為模糊，尤其對兒童而言，家庭是他們拓展關
    係網絡的據點，提供物質、心理照顧的空間，但是在這預設
    在亂倫家庭情境裡，被以矛盾的方式實踐著，受害者惟有接
    納自我主體意識被摧殘，才能保住家人的身份、維繫家人關
    係，並獲得某種程度的照顧」（本院前審卷第161甲181 頁）
    ，與參互勾稽上開鑑定報告所論述認定：「正如受害者於附
    件三中的自我陳述，家庭是由父親（加害者）、母親與自己
    所組成，母親對加害者在情感上及經濟上的依賴，也顯著影
    響了自己與加害者互動的方式，因此，本案的被害人仍然會
    與加害人互動，或在需要時主動聯絡、相聚、出遊或是求助
    ，也就沒有奇怪之處了。若要以此家庭互動的狀況，藉此排
    除曾經發生過猥褻事實，恐難令人信服。」等各情，認本案
    甲女上開各次與被告之互動等行為事實，並不足以推翻原鑑
    定認為「本案被害人甲女因被告之猥褻犯行，而罹有『重大
    創傷壓力症候群』」之結論。被告及其辯護人以甲女有上揭
    主動與被告為多次之接觸、互動往來，據以主張甲女並未曾
    受被告之「猥褻」犯行，而生任何「身心受創」或有「創傷
    症侯群」之反應云云，非有理由，而不可採。
  ⒍末查，被害人甲女於106 年12月13日原審開庭時，並未到場
    ，再查，原審卷附被害人就讀國中之個案輔導摘要表之記載
    ，有「26.106/12/13個案因適逢開庭，媽媽給予個案壓力希
    望個案翻供，壓力之下於12/8學校第八節在廁所自傷，今日
    未到校，聯絡社工請社工協助……」等內容（同上開引註）
    ，可見被害人受制於母親希望她翻供，內在產生衝突及壓力
    ，為逃避開庭產生痛苦，故106 年12月13日未到法院開庭，
    是其縱有於106 年12月12日凌晨打電話到大帑殿KTV ，亦不
    能徒憑此一外觀，而推論甲女之心情，並非有煎熬之情事。
    被告上訴後提出被害人甲女於106 年12月12日凌晨撥打大帑
    殿KTV 大順店電話，據以辯稱被害人甲女顯未有遭被告猥褻
    而有心理傷害云云，依上開說明，洵非可採。
  ㈤綜上各節所述，被告所為如事實欄所載對甲女二次之猥褻犯
    行，業據甲女證述明確，並有證人莊○○、張○○上揭證述
    及鑑定意見書、甲女相關學校及輔導記錄資料等可資補強，
    ，均堪認定屬實。本件事證明確，被告所為乘機猥褻犯行及
    強制猥褻犯行，均堪認定，均應依法論科。
二、論罪及累犯加重其刑部分：
  ㈠被告為事實欄一㈠之行為後，家庭暴力防治法第2 條，業於
    104 年2 月4 日修正公布，並自同年月6 日生效，原條文第
    1 款「家庭暴力：指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害
    之行為」，修正為「家庭暴力：指家庭成員間實施身體、精
    神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為」，
    第2 款「家庭暴力罪：指家庭成員間故意實施家庭暴力行為
    而成立其他法律所規定之犯罪」並未修正。則有關家庭成員
    間實施身體上不法侵害之行為（例如：妨害性自主），於法
    律修正前後均構成家庭暴力罪，且刑法相關處罰規定並未修
    正，自無新舊法比較適用之問題。本案被告與甲女為父女關
    係，業如前述，被告所犯後述各罪，均屬家庭成員間實施身
    體上不法侵害之行為，該當家庭暴力防治法所稱之家庭暴力
    罪。因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定
    ，均應依刑法相關罪名論科，先予敘明。
  ㈡刑法224 條所定對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其
    他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，必須行為人有以
    強暴、脅迫、恐嚇、催眠術，或其他違反被害人意願之「方
    法」，該方法必須足以妨害被害人猥褻意願之意思自由，壓
    抑被害人之性自主決定權者，始足當之。另按刑法總則之加
    重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，刑法分則之加
    重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一
    獨立之罪名；兒童及少年福利與權益保障法第112 條規定成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實行犯罪
    ，加重其刑至2 分之1 ，其加重係概括性之規定，對一切犯
    罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至「故意對兒童
    及少年犯罪」加重其刑至2 分之1 ，係對被害人為兒童及少
    年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪
    行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台
    上字第6667號判決意旨參照）。查被告為00年0 月0生，而
    甲女為00年0 月0生，均有代號及真實姓名對照表及渠等年
    籍資料附卷可查，而被告為事實欄一㈠、㈡犯行時，均為成
    年人，甲女均係為未滿14歲之少年，又被告為甲女之父，對
    於甲女之年紀自無不知之理。而被告為事實欄一㈠犯行時，
    係趁甲女熟睡之際，對甲女為猥褻行為，甲女熟睡之時，核
    屬因精神障礙、心智缺陷或其相類情形而不知抗拒之情況，
    被告利用甲女睡覺之機會，撫摸甲女之猥褻行為，並非以強
    暴、脅迫、恐嚇、催眠術，或其他違反被害人意願之強制方
    法，至甲女雖醒來，然佯裝睡覺而不敢聲張，被告亦不知甲
    女已醒而佯裝睡覺，主觀上亦無強制猥褻之犯意，自難以強
    制猥褻罪責相繩，故被告所為如事實欄一㈠所為，核係犯兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第22
    5 條第2 項成年人故意對少年犯乘機猥褻罪。被告所為如事
    實欄一㈡所為，核係犯刑法第224 條之1 、第222 條第1 項
    第2 款對於未滿14歲女子為強制猥褻罪。
  ㈢公訴意旨認被告所為如事實欄一㈠之犯行，係犯刑法第224
    條之1 、第222 條第1 項第2 款對於未滿14歲女子為強制猥
    褻罪嫌，尚有未洽，惟社會基本事實具同一性，爰變更檢察
    官起訴法條。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或
    與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一
    。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，
    從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定
    有明文。是被告所犯成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加
    重其刑。被告所為如事實欄一㈡之對未滿14歲之女子為強制
    猥褻時，甲女固為未滿14歲之少年，但刑法第222 條第1 項
    第2 款、第224 條之1 均已係對未滿14歲之人為其對象，而
    對行為人加重處罰，即兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項但書所稱之特別處罰規定，是本件被告所為如事實
    欄一㈡所示之犯行，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段之規定加重其刑，併予敘明。被告所為
    如事實欄一㈠、㈡所示二罪間，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。
  ㈣累犯加重其刑之理由：
    被告前已因於95年間，對乙女與前夫所生，且同為家庭暴力
    防治法之家庭成員、當時14歲以上未滿18歲之繼女，連續為
    成年人故意對少女為強制性交案件，經本院以96年度上訴字
    第488 號判決分別判處有期徒刑4 年及3 年2 月，並定應執
    行有期徒刑7 年確定，被告於101 年4 月24日縮短刑期假釋
    付保護管束出監，並於102 年5 月23日保護管束期滿視為執
    行完畢等情，有前案判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可參。被告於有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯
    事實欄一㈡有期徒刑以上之罪，經核符合刑法第47條第1 項
    累犯所定要件。衡酌司法院大法官釋字第775 號解釋意旨，
    審酌被告本案犯罪之罪質、犯罪手法、侵害法益，俱與前述
    執行完畢之強制性交犯罪類似，足認被告刑罰反應力低落，
    主觀惡性較為重大之狀況，對於刑罰反應力不佳之累犯，應
    延長其矯正期間而加重其刑，以助其重返社會，並兼顧社會
    防衛效果，故被告就本案所犯事實欄一㈡之罪，應依累犯規
    定加重其刑。被告所犯事實欄一㈠之犯行時間，依罪證有疑
    利歸被告之原則，本院認定係102 年2 月至102 年5 月23日
    保護管束期滿前之某日許，故就事實欄一㈠犯行，不論以累
    犯。
三、原審以被告犯乘機猥褻、強制猥褻罪，事證明確，予以論科
    ，固非無見；惟查：⑴原判決於事實欄一之（一）記載上訴
    人於「甲女小學四年級下學期即102 年2 月至6 月間之某週
    末晚間9 至10點許」，利用甲女熟睡不知抗拒之際，乘機猥
    褻甲女1 次得逞等情，復於理由欄貳、二之（四）敘明被告
    於95年間因強制性交案件，經定應執行有期徒刑7 年確定，
    於101 年4 月24日縮短刑期假釋付保護管束出監，並於102
    年5 月23日保護管束期滿視為執行完畢，被告所犯事實欄一
    之（一）之犯行時間，橫跨102 年2 月至6 月間，然依罪疑
    有利歸被告之原則，就事實欄一之（一）犯行，不論以累犯
    等語。惟所稱「102 年2 月至6 月間之某週末晚間9 至10點
    許」之乘機猥褻犯行，既非繼續或接續之犯行，自不生跨越
    前揭假釋保護管束期滿日之問題，如其理由認定該犯行不構
    成累犯，即未逾102 年5 月23日犯之，卻又於事實欄一之（
    一）載認係於「102 年2 月至6 月間之某週末晚間9 至10點
    許」犯之，亦包括在102 年5 月23日之後犯之而成立累犯之
    可能，是其事實之記載與理由之說明上顯然不一，此部分有
    理由矛盾之違誤。⑵關於刑罰之量定，固為法院自由裁量之
    職權行使，然刑事審判之量刑，旨在實現刑罰權分配之正義
    ，故對科刑判決之被告量刑，應符合罪刑相當原則，使罰當
    其罪，以契合人民之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑
    應審酌一切情狀，尤應注意該條所列各款情形，以為科刑輕
    重之標準，並應受比例原則與平等原則等一般法律原則支配
    ，以期達成客觀上之適當性、相當性與必要性之價值要求。
    被告上訴雖仍否認犯罪，主張應改判無罪而對如有罪判決時
    之量刑輕重並未爭執，惟查，刑法第225 條第2 項乘機猥褻
    罪規定: 對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他
    相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6 月以
    上5 年以下有期徒刑，另刑法第224 條之1 規定犯前條之罪
    （即強制猥褻罪）而有第222 條第1 項各款情形之一者，處
    3 年以上10年以下之有期徒刑。本件被告依其犯罪手法分係
    利用甲女熟睡之際，隔著衣服觸摸甲女胸部、隔著褲子撫摸
    甲女下體、掀開甲女上衣揉甲女胸部，甲女出聲後即停止；
    以及違反甲女意願以手隔著甲女褲子撫摸甲女下體，甲女斥
    責並以腳踢適乙女回家而停止之，觀其猥褻之手法多係隔著
    衣物而為之，相較於其他猥褻手法而言，此隔著衣服而為猥
    褻之手段難認係屬極度惡劣之手段，又猥褻之過程中，一經
    甲女出聲或以腳踢之而反抗，被告即停止其侵害行為，衡情
    侵害過程時間上亦非十分長久，被告上開2 罪雖依序各有成
    年人故意對少年犯罪以及累犯之加重情形，然原審各量處有
    期徒刑4 年10月、8 年6 月，幾乎已至各該罪責之最高刑度
    ，本院整體評估其實質侵害法益之質與量，認原審量刑均有
    違比例原則，顯有過重。被告上訴否認犯罪雖無理由，然原
    審判決既有上開瑕疵可指，應由本院予以撤銷改判，其定執
    行刑部分無所附麗，一併撤銷之。審酌被告為甲女之父親，
    本當協助甲女心智健全發展，盡力使其免於外力不當之侵害
    ，並賦予甲女快樂無憂之生活，惟被告竟未加克制自己之性
    衝動，除事實欄一㈡之犯行因累犯而不再重複評價之外，惟
    被告為事實欄一㈠之犯行時，尚於前案保護管束期間，竟為
    滿足一己色慾，罔顧人倫而成為性侵害犯罪之加害人，對身
    心尚未臻成熟之甲女為上開猥褻犯行，嚴重侵害甲女之身心
    健康，對甲女人格之發展戕害甚鉅，亦損及日後甲女對兩性
    關係及家庭觀念之認知，對甲女之身心發展勢已造成不可抹
    滅之傷害，所為非是，末以審酌被告犯後態度不佳，於偵、
    審中更未有何道歉之表示，遑論有何積極修復甲女損害之意
    願及具體作為存在，及被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    損害，兼衡被告之智識程度、生活狀況，併同審酌上開之一
    切量刑情狀後，認被告本案如事實欄一㈠、㈡所示二罪，應
    分別量處期徒刑3 年、6 年6 月，以資儆懲。
    次按，數罪定其應執行刑時，除應就各別刑罰規範之目的、
    輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此間之
    偶發性、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專屬性
    或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之被告
    人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪例如一再殺人或販毒
    行為處罰之期待等，為綜合判斷外，尤須參酌上開實現刑罰
    公平性，以杜絕僥倖、減少犯罪之立法意旨，為妥適之裁量
    ，而本院審酌被告對甲女所為屬侵害同種法益之犯行，犯罪
    時間間隔雖遠，然每次犯罪手法類似，對象為同一人，如以
    實質累加方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之
    不法內涵，而考量刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增
    加而生加乘效果，非以等比方式增加，是以隨罪數增加遞減
    刑罰方式，當足以評價被告行為不法性之法理（即多數犯罪
    責任遞減原則），並考量社會對此種違反人倫行為之高度處
    罰期待，及應有效且長期隔離被告與甲女及其家庭等綜合判
    斷下，就被告所犯上開二罪之宣告刑，合併定應執行有期徒
    刑8 年6 月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第
112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第222 條第1 項第2 款、
第224 條之1 、第225 條第2 項、第47條第1 項、第51條第5 款
，判決如主文。
本案經檢察官陳筱茜提起公訴，檢察官曾靖雅到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    13    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  凃裕斗
                                      法  官  吳佳頴
                                      法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    4     月    13    日
                                      書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第221 條第1 項
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3 年以上10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第222 條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿14歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224 條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224 條之1
犯前條之罪而有第222 條第1 項各款情形之一者，處3 年以上10
年以下有期徒刑。
中華民國刑法第225 條
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒
刑。
第1 項之未遂犯罰之。






