臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　110年度上訴字第4號
上　訴　人
即　被　告　林○賢　（真實姓名年籍詳卷）
選任辯護人　孫安妮律師
上列上訴人因家暴殺人未遂案件，不服臺灣橋頭地方法院109 年
度訴字第41號，中華民國109 年10月16日第一審判決（起訴案號
：臺灣橋頭地方檢察署109 年度偵字第510 號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告林○賢犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第271 條
    第2 項、第1 項之成年人故意對兒童犯殺人未遂罪，先依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑，
    再依未遂犯及刑法第59條規定遞減其刑後，判處有期徒刑3
    年6 月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：被告於案發時已罹患重度憂鬱症，但因
    缺乏病識感，而未就醫，在思慮欠週之下致有本件犯行，犯
    後相當懊悔，已獲得前妻原諒，目前積極就醫，與前妻及二
    名幼女相處融洽，請從輕量刑，給予被告自新之機會云云。
三、惟查：原判決依未遂犯規定減輕被告刑期後，考量被告之犯
    罪情狀顯可憫恕，再依刑法第59條規定遞減其刑後，已審酌
    被告前無犯罪科刑紀錄之事實，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可參（見原審卷第17頁），其僅因離婚、兒女
    照護及經濟壓力等問題致一時情緒不佳，未慮及被害人林○
    誼、林○築均分別為獨立之生命個體，而非專屬於其之個人
    財產，竟萌生與被害人等一同赴死之念頭，在密閉之自小客
    車空間內為燒炭行為，其犯罪之動機、目的及手段均極非可
    取，其違反父親對子女所負保護教養義務之程度堪稱重大，
    本不宜輕縱。惟念及被害人2 人因即時為警尋獲，幸而未受
    有傷害，亦未釀成無可挽回之悲劇，且被告於警詢、偵訊及
    法院審理時均坦承犯行，已見悔意，另被害人2 人及其等之
    監護人張○○，對被告之行為均未表示追究之意，及過度之
    刑罰反不利於被害人林○誼、林○築2 人之健全成長；兼衡
    被告自陳國中畢業之智識程度，現從事殯葬業，月收入約新
    臺幣3 萬元，家庭經濟狀況普通（見原審卷第221 頁）等一
    切情狀，量處如前所示之刑。本院認為原判決量刑並無過重
    或失衡、不當之處。被告上訴意旨指摘原審量刑過重，為無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官黃雯麗提起公訴，檢察官高碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    30    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  孫啓強
                                      法  官  周賢銳
                                      法  官  范惠瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    3     月    30    日
                                      書記官  唐奇燕
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第271條
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附件：
臺灣橋頭地方法院刑事判決               109年度訴字第41號
公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被      告  林○賢  （真實姓名年籍詳卷）
選任辯護人  孫安妮律師（法扶）
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第5
10號），本院判決如下：
    主  文
林○賢成年人故意對兒童犯殺人未遂罪，處有期徒刑參年陸月。
扣案炭盆壹個、木炭壹包及點火噴槍壹支均沒收之。
    事  實
一、林○賢係兒童林○誼（民國000 年0 月生，真實姓名年籍詳
    卷）、林○築（000 年00月生，真實姓名年籍詳卷）之父，
    3 人間具有家庭暴力防治法第3 條第3 款規定之家庭成員關
    係。其於108 年12月31日上午2 時許，駕駛車牌000-0000號
    自小客車搭載林○誼、林○築自友人住處返家途中，因無法
    調適數月前才與其前妻張○○（真實姓名詳卷）離婚之心情
    ，加之林○誼、林○築在車內吵鬧表達想與林○賢同住，不
    願返回張○○住處之意，卻因自身早出晚歸，無力照顧2 人
    而感心煩，復因慮及將林○誼、林○築留給張○○獨力撫養
    ，將造成張○○巨大經濟壓力，遂萌生攜女燒炭自殺之念頭
    ，因而將其所駕駛搭載林○誼、林○築之上開自小客車，開
    進高雄市○○區○○路○○○ 巷仁美公有停車場內停車後，於
    同日上午3 時許，先以通訊軟體LINE傳送「我帶小孩走了」
    、「別打了」、「我會關機」等訊息予張○○，表達其將攜
    女一同赴死之意，並見在該自小客車中段座位之林○誼及在
    後段座位之林○築均已熟睡後，明知悉在上開自小客車之密
    閉空間內燒炭，將會使在車內熟睡中之林○誼、林○築因一
    氧化碳中毒而導致死亡之結果，竟基於成年人故意殺害兒童
    之犯意，於同日上午3 時45分許，將其平日從事殯葬業所用
    放置在上開自小客客車內之炭盆、木炭及點火噴槍取出車外
    後，將木炭置入炭盆中以點火噴槍將木炭點燃，待木炭在炭
    盆內燃燒30分鐘後，再將該炭盆置於上開自小客車之後車廂
    ，其並坐在該自小客車之駕駛座位置，於該燃燒中之木炭置
    於後車廂20分鐘後，將上開自小客車之車門及車窗全部緊閉
    ，欲以該燃燒中之木炭致該密閉自小客車內氧氣不足並產生
    一氧化碳之方式，與林○誼、林○築同因一氧化碳中毒而亡
    。嗣因張○○於接獲其上開訊息後，驚覺有異，於同日4 時
    42分許，前往高雄市政府警察局仁武分局鳥松分駐所通報失
    蹤人口後，由110 勤務中心代查手機基地台位址，經警依基
    地台位址協尋後，與張○○於同日上午5 時10分許，在上址
    停車場內，尋獲上開自小客車，再經警上前盤查令其開啟車
    門下車，並將炭盆移置車外、澆熄炭火，張○○則協助員警
    將林○誼、林○築抱下車，始未釀成死亡結果，並當場扣得
    炭盆1 個、木炭1 包及點火噴槍1 支，因而查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局仁武分局報告暨高雄市政府訴由臺灣
    橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之說明：
    本判決以下引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被
    告及辯護人均同意有證據能力（見本院卷第111 頁），且迄
    至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開陳述作成之
    情況並無違法不當之情形或證據力明顯過低之瑕疵，爰依刑
    事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，認均得為證據。
二、認定事實所憑之證據及理由：
  ㈠訊據被告林○賢對於前揭犯行坦承不諱（見警卷第3-6 頁；
    偵卷第19-22 、60頁；本院卷第25-28 、108-110 、180 、
    219-220 頁），並據被害人林○誼、林○築於警詢中（見警
    卷第47-49 、51-53 頁）及證人張○○於警詢及本院審理時
    證述明確（見警卷第7-9 頁；訴字卷第210-211 頁），並有
    被告與張○○之LINE對話紀錄翻拍照片1 張（見警卷第11頁
    ）、高雄市仁武分局仁武派出所108 年12月31日110 報案紀
    錄單1 份（見警卷第13-15 頁）、高雄市政府警察局仁武分
    局108 年12月31日扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收
    據各1 份（見警卷第21-27 頁）、蒐證照片9 張（見警卷第
    29-33 頁）、全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果1 份（見
    警卷第39-41 頁）、被害人林○誼、林○築之個人基本資料
    查詢結果各1 份（見警卷第63、65頁）、代號及真實姓名對
    照表1 份（見遮隱卷）、高雄市政府109 年2 月4 日高市府
    密社家防字第10970131300 號函1 份（見訴字卷第73頁）、
    高雄市政府警察局仁武分局109 年2 月18日高市警仁分偵字
    第10970318800 號函暨警員陳家葳之109 年2 月9 日職務報
    告、被告林○賢之失蹤人口資料、高雄市仁武分局仁美派出
    所110 報案紀錄單及木炭照片各1 份（見訴字卷第90-100頁
    ）、本院109 年8 月7 日勘驗筆錄1 份（見訴字卷第178-17
    9 頁）等在卷可資參照，足認被告之任意性自白與事實相符
    ，是上開事實，應堪認定。
  ㈡又在密閉之車內空間內燃燒木炭，因燃燒過程會消耗密閉車
    內之氧氣，產生一氧化碳，人體吸入一氧化碳時，將使血液
    中的含氧量降低，導致因一氧化碳中毒、缺氧死亡等情，業
    經新聞媒體大幅報導，亦有諸多以此方式自殺身亡之案例，
    應屬國人之一般常識。而被告學歷為國中畢業，亦非全無社
    會經驗之人，且其於本院審理時自承：把燃燒的炭盆放在車
    上，是因為那時候想要藉由一氧化碳中毒自殺，我也知道要
    把車窗緊閉才會死等語（見訴字卷第27-28 頁），足認被告
    對於上開常識知之甚詳，其僅因當時遭受離婚、兒女照護與
    慮及前妻張○○經濟壓力等因素，一時情緒不佳，而決意自
    殺，且明確知悉其女即被害人林○誼、林○築同在車內熟睡
    ，仍執意在上開自小客車後車廂之位置，放置業已點燃之木
    炭，並將車門及車窗緊閉，足認其明確認知被害人林○誼、
    林○築將因吸入一氧化碳導致中毒死亡結果之發生，並有意
    使其發生，主觀上有殺害林○誼、林○築之故意甚明。公訴
    意旨認被告主觀上係出於殺人之不確定故意容有未洽，此部
    分犯罪事實應予更正。
  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
三、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定成
    年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，係對
    被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類
    型變更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質
    。倘成年人係故意對兒童犯罪，自應依該條文論以獨立之罪
    名，而非僅加重其刑而已。又家庭暴力係指家庭成員間實施
    身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之
    行為；家庭暴力罪指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成
    立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1 款、
    第2 款分別定有明文。本案被告為成年人，並為林○誼、林
    ○築之生父，與之具有家庭暴力防治法第3 條第3 款之直系
    血親關係，已認定如前，被告所為前述犯行，已屬家庭成員
    間實施身體上不法侵害行為，即屬家庭暴力防治法第2 條所
    稱之家庭暴力，惟因家庭暴力防治法並無相關罰則規定，故
    應依前揭刑法規定予以論罪科刑。是核被告所為，係犯兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第271
    條第2 項、第1 項之成年人故意對兒童犯殺人未遂罪。
  ㈡被告以一燒炭行為，同時侵害林○誼、林○築2 人之生命法
    益，係以一行為觸犯數罪名，為同種想像競合犯，應依刑法
    第55條前段之規定，從一重之成年人故意對兒童犯殺人未遂
    罪處斷。
  ㈢被告為成年人，其故意對兒童犯殺人未遂罪，除法定刑為死
    刑及無期徒刑部分不予加重外，其餘仍應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
  ㈣被告已著手於殺人行為之實施而不遂，為未遂犯，爰依刑法
    第25條第2 項之規定，減輕其刑。
  ㈤按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低
    度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。查被告因前揭原因
    ，萌生尋短之意，並基於殺害林○誼、林○築之犯意，而在
    密閉車內空間實行燒炭行為，其所為實罔顧其身為父親之保
    護教養義務，且無視於被害人2 人均屬獨立個體之人格，任
    意剝奪其等之生命權，殊無可取，應予嚴正非難。然被害人
    2 人於上開時間經警尋獲時，因燒炭時間尚短，均未受傷亦
    無須就醫等情，業據證人張○○於警詢中證述明確（警卷第
    8 頁），並有上開110 報案紀錄單1 份（見警卷第13頁）在
    卷可佐，應堪認定被告之錯誤行為，尚未對於被害人等造成
    身體之傷害。又證人張○○到庭證稱：雖然被告犯錯，但不
    能否認他對小孩的關心及疼愛，或許是一時情緒上無法調適
    我們分開的事實，但是他對小孩的關心是很足夠的，他與小
    孩相處融洽，感情也很好，小孩也很愛被告，很想跟被告一
    起生活，但被告因為工作關係無法適當照顧她們，所以小孩
    就跟著我；小孩剛出生時，因為我上夜班，通常都是被告負
    責小孩餵奶、包尿布、吃飯、睡覺等事情；因為我自己另外
    還有一個小孩，我一人必須帶3 個小孩，經濟上有時比較困
    難，我就跟被告說請他多少可以幫忙我一些金錢上扶養小孩
    的費用，他會想要帶小孩走我想是因為他是怕我太辛苦、太
    累等語（見訴字卷第112 、209-211 頁），另被害人林○誼
    於警詢及本院審理時稱：我愛爸爸，我回爸爸家的時候，有
    跟爸爸說我很想他等語（見警卷第49頁、訴字卷第112 頁）
    ，被害人林○築於警詢中稱：我愛爸爸等語（見警卷第53頁
    ），足認被告對於被害人等多年來照護及疼愛有加，而因此
    等疼愛及照護所經營出之親情亦為被害人等所感受，再其因
    離婚、兒女照護問題及慮及前妻經濟壓力等諸多因素之糾葛
    ，肇致一時情緒低落，失慮未周，而未思及其與被害人等間
    之親情及相處情境，萌生錯誤之念頭使行為有所偏差，其主
    觀之惡性，顯與一般因糾紛、仇恨、怨念而欲致人於死之情
    況有所不同。另被害人2 人分別為6 歲及4 歲之幼童，處於
    成長發育極為關鍵之幼兒時期，仍亟需來自父親所給予經濟
    支助及成長呵護，過度之刑罰，對於被害人等之最佳利益而
    言，亦非允恰。而刑法第271 條第1 項之殺人罪，係最輕本
    刑有期徒刑10年以上之罪，其刑度依上開規定先加後減後，
    最低法定刑度猶為有期徒刑5 年以上之罪，不可謂之不重，
    而依被告上開客觀之犯行與主觀之惡性加以考量，其犯罪情
    節與上開所犯法定刑相較，實有「情輕法重」之憾，爰依刑
    法第59條之規定，遞減其刑。
  ㈥爰審酌被告前無犯罪科刑紀錄之事實，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可參（見本院卷第17頁），其僅因離婚
    、兒女照護及經濟壓力等問題致一時情緒不佳，未慮及被害
    人林○誼、林○築均分別為獨立之生命個體，而非專屬於其
    之個人財產，竟萌生與被害人等一同赴死之念頭，在上開密
    閉之自小客車空間內為前述燒炭行為，其犯罪之動機、目的
    及手段均極非可取，其違反父親對子女所負保護教養義務之
    程度堪稱重大，本不宜輕縱。惟念及被害人2 人因即時為警
    尋獲，幸而未受有傷害，亦未釀成無可挽回之悲劇，且被告
    於警詢、偵訊及本院審理時均坦承犯行，已見悔意，另被害
    人2 人及其等之監護人張○○，對被告之行為均未表示追究
    之意，及過度之刑罰反不利於被害人林○誼、林○築2 人之
    健全成長，均已如前述；兼衡被告於本院審理時自陳國中畢
    業之智識程度，現從事殯葬業，月收入約新臺幣3 萬元，家
    庭經濟狀況普通（見本院卷第221 頁）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
四、沒收：
    扣案之炭盆1 個、木炭1 包及點火噴槍1 支，為被告所有，
    且係供本案犯罪所用之物等情，業據被告供承在卷（見警卷
    第5 頁、本院卷第27頁），爰依刑法第38條第2 項規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃雯麗提起公訴，檢察官陳登燦到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    16    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃宗揚
                                      法  官  楊凱婷
                                      法  官  陳狄建
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    10    月    16    日
                                      書記官  謝怡貞
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第271條
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






