臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度侵上訴字第95號
上　訴　人　劉清安
即　被　告
指定辯護人　本院公設辯護人孫妙岑
上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣屏東地方法院109
年度侵訴緝字第1 號中華民國109 年8 月18日第一審判決（起訴
案號：臺灣屏東地方檢察署102 年度偵字第3243號）提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與丙女（代號0000甲000000B，年籍詳卷）原係男女朋
    友，因而認識丙女之姨甥孫女即甲女（代號0000甲000000 ，
    民國00年0 月0生），且先後與甲女及其家屬同住址設屏東
    縣○○鎮○○路○ 號○○中學某廢棄教室（下稱前開教室）
    及潮州鎮租屋處（地址詳卷，下稱前開租屋處），平日素以
    甲女之姨丈自居，兩人彼此間具有家庭暴力防治法第3 條第
    2 款所定家庭成員關係。詎乙○○明知甲女是時未滿14歲，
    猶基於對未滿14歲女子為猥褻或性交之犯意，分別實施下列
    犯行：
  ㈠98年5 月間某日在前開教室，利用與甲女獨處之機會，經甲
    女同意逕以陰莖摩擦其外陰部之方式，對甲女實施猥褻行為
    1 次既遂。
  ㈡101 年12月27日14時許在前開租屋處，經甲女同意而以陰莖
    插入其陰道之方式，對甲女實施性交1 次既遂。又於同日23
    時許同在前開租屋處，經甲女同意再以前揭方式對其實施性
    交1 次既遂。嗣因甲女所就讀學校師長察覺其狀況有異，乃
    約談甲女後依法通報而查悉上情。
二、案經甲女之母乙女（代號0000甲000000A）訴由屏東縣政府警
    察局潮州分局報請臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
  一、被告迭經本院依其陳報住所「高雄市○○區○○路○○巷○○
      號」（寄存送達）而為送達並拘提，另命具保人攜同其到
      場暨以公示送達方式依法通知，猶未於審判期日遵期到庭
      ，亦未提出相關證明，尚難認有不到庭之正當理由。是其
      既經合法傳喚無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第371
      條規定不待其陳述逕行判決。
  二、行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
      不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
      別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定
      有明文。所謂其他足資識別被害人身分之資訊包括被害人
      照片、影像、聲音、住址、就讀學校、班級、工作場所或
      與被害人有關係之親屬姓名年籍等個人資料。查被告所犯
      刑法第227 條第1 、2 項之罪係性侵害犯罪防治法第2 條
      第1 項所定性侵害犯罪，依法應就被害人甲女暨與其有親
      屬關係之證人身分資訊均以代號遮蔽（姓名年籍均詳卷）
      ，合先敘明。
  三、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
      經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
      或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當
      事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條
      第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
      議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有
      明文。準此，本判決所引用各項被告以外之人審判外言詞
      或書面陳述，性質上雖屬傳聞證據，然審酌此等陳述作成
      時外部情況俱無不當，且檢察官、被告暨辯護人均明知同
      法第159 條第1 項不得作為證據之情形，除經檢察官、辯
      護人於審判程序表示同意有證據能力（本院卷第208 頁）
      外，被告則始終未到庭聲明異議，嗣經依法調查乃認作為
      證據應屬適當，自得採為認定事實之依據。
貳、實體部分
  一、認定有罪之理由
    ㈠前揭事實，業經證人甲女、羅敏鎔（學校輔導主任）分別
      於警偵及原審證述屬實，並有個案匯總報告（不公開卷一
      第2 至25頁）、甲女戶籍資料（不公開卷二第1 頁）、潮
      州分局勘察刑案現場圖暨查訪現場照片（警卷第34至38頁
      ）在卷可稽，復據被告於原審坦認不諱，是此部分事實首
      堪認定。
    ㈡本件固據檢察官主張被告就犯罪事實㈠係以強暴方式對
      甲女實施性交云云，且甲女先後於警詢證稱伊就讀國小三
      年級時（約98年5 月間）被告初次對伊性交，伊當時嚇到
      腦袋一片空白不知所措，也用雙手試圖推開被告、但推不
      動，後來被告違反伊意願將陰莖插入伊陰道（警卷第13至
      14頁），及原審證稱被告初次對伊性交時並未經過伊同意
      ，伊當時不敢拒絕，因為初次發生這種事情，伊無法應付
      ，那時也還沒有喜歡被告（侵訴緝卷188 、189 頁）等語
      在卷，然被告就此部分除坦認脫褲子以陰莖摩擦甲女下體
      施以猥褻外（侵訴緝卷第205 頁），始終否認有何對甲女
      實施強制性交之舉，是本院參酌甲女另於偵訊證稱國小三
      年級時在前開教室與被告發生性行為，被告說喜歡伊、並
      未強迫伊，且伊願意與被告發生性行為（偵卷第45頁反面
      ），及原審證述印象中是與被告搬到正式房子（即前開租
      屋處）才與被告第1 次發生性行為（侵訴緝卷第188 頁）
      ，其中有關是否在前開教室遭被告以強暴方式實施性交一
      節，所述重要情節顯與前揭警詢及原審指述有悖。再佐以
      乙女警詢證稱甲女平日與被告相處融洽，甲女有事會跟伊
      與被告說，被告亦會帶甲女去玩、給甲女零用錢或接送甲
      女上下學（警卷第23至24頁），及丁女（即甲女外婆，代
      號0000甲000000C）警詢證稱甲女曾幾次向伊提及與被告發
      生性行為，但未講到有遭被告強迫一事（警卷第32至33頁
      ）等語，此外復無其他事證足資補強甲女指述遭被告強制
      性交之情為真，故僅堪認定被告就犯罪事實㈠僅係以陰
      莖摩擦甲女外陰部之方式對其實施猥褻行為。
    ㈢被告本件所為僅成立對未滿14歲女子為猥褻、性交罪
      ⑴刑罰制裁妨害性自主行為係為保障他人關於性意思形成
        與決定之自由，自須以妨害他人關於性意思之自由為前
        提，故刑法妨害性自主罪章，對妨害性自主犯罪之處罰
        ，依被害人性意思自由受妨害程度之不同，異其處罰輕
        重。行為人以違反意願之方法而妨害被害人意思自由者
        ，依個案具體情形分別依刑法第221 條、第222 條強制
        （違反意願）性交罪或同法第224 條、第224 條之1 強
        制（違反意願）猥褻罪處罰；利用被害人已陷於不知或
        不能抗拒而欠缺抵抗能力之既有無助狀態者，縱未達違
        反被害人意願程度，亦難謂對其性意思自由不生妨害，
        故刑法第225 條仍予處罰；利用被害人適值童稚幼齡之
        年，身心發育未臻成熟，性知識及智慮淺薄，或因處於
        身受行為人監督、扶助、照護等不對稱關係中之劣勢地
        位，或陷入行為人有心作偽仿冒所形成有婚姻關係之錯
        誤資訊者，因被害人欠缺完全性自主判斷能力，未能為
        成熟、健全、正確之性意思決定，故行為人形式上雖非
        完全違背被害人意願、甚而業經其同意，然被害人同意
        之性意思形成與決定既有瑕疵，仍各於第227 條、第22
        8 條及第229 條設有處罰明文，其間分野不可不辨，俾
        維護各別處罰條文規範功能。又依身心障礙者之缺陷程
        度若仍具相當性自主決定能力而未施以不法壓抑，縱令
        其認知或合意性交能力遜於常人，依「罪刑法定主義」
        仍無逕論以強制或乘機性交、猥褻罪之餘地。至行為人
        若僅利用未滿14歲幼年男女懵懂不解人事，可以聽任擺
        佈之機會對其實施性交，倘實際上未以強暴、脅迫、恐
        嚇、催眠術或其他違反其意願之方法作為手段，祇能成
        立刑法第227 條第1 項對於未滿14歲男女為性交罪，要
        與加重強制性交罪構成要件不合。
      ⑵茲依證人羅敏鎔證述（偵卷第27頁）及卷附甲女在學輔
        導資料（偵卷第37至38頁），可知甲女於案發當時雖未
        滿14歲且有輕度智能障礙、學習障礙（未領有殘障手冊
        ）之情形，但觀乎卷附歷次筆錄內容可知其確實理解性
        交（猥褻）行為意涵，且能瞭解問題並依自己意思詳述
        事發過程，可知縱令案發當時甲女性自主決定意思仍未
        臻成熟，究非類如幼童全然欠缺對性行為相關認知；再
        甲女除犯罪事實㈠證述歧異外，另針對犯罪事實㈡
        則均清楚陳述係同意與被告實施性交行為（侵訴緝卷第
        18 5至186 頁），可知甲女雖因心智能力相較常人略為
        低下，仍可適度理解並具有依自主意思決定是否同意性
        行為之能力，堪信其先前確有同意被告對其實施猥褻及
        性交行為。是本件既未能積極證明被告就犯罪事實㈠
        果有實施強暴之舉，且未可徒以甲女有輕度智能障礙、
        學習障礙情事，遽認其案發時確屬不能或不知抗拒而率
        爾認定被告涉有乘機猥褻、性交罪責，故其本件所為應
        僅成立對未滿14歲女子為猥褻、性交罪。
    ㈣綜前所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
      科。
  二、新舊法比較
      被告實施本件犯行後，家庭暴力防治法第2 條雖於104 年
      2 月4 日修正公布（同年月6 日生效），將原條文第1 款
      「家庭暴力：指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之
      行為」修正為「家庭暴力：指家庭成員間實施身體、精神
      或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為」，
      另同條第2 款「家庭暴力罪：指家庭成員間故意實施家庭
      暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪」則未修正。從而
      家庭成員間實施身體上、精神上不法侵害行為於該次修正
      前後均成立家庭暴力罪，刑法相關處罰規定亦未隨諸修正
      ，遂不生比較新舊法之問題，附此敘明。
  三、論罪科刑
    ㈠查被告與甲女彼此間具有家庭暴力防治法第3 條第2 款之
      家庭成員關係，是核其所為，分別係犯刑法第227 條第2
      項對未滿14歲女子為猥褻罪（犯罪事實㈠）及同條第1
      項對未滿14歲女子為性交罪（犯罪事實㈡）。此舉雖屬
      家庭暴力防治法第2 條所稱家庭暴力行為而構成家庭暴力
      罪，惟該法並無罰則規定，遂僅依刑法前揭罪名予以論罪
      科刑。至兒童及少年福利與權益保障法第112 條乃規定「
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪
      就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定
      」，審諸刑法第227 條第1 、2 項性質上係針對被害人年
      齡而設之特別處罰規定，爰不再依該規定加重其刑。
    ㈡公訴意旨雖認被告就犯罪事實㈠成立刑法第222 條第1
      項第2 款對未滿14歲女子為強制性交罪云云，然本件依檢
      察官所提證據猶未能積極證明被告果有對甲女實施強制性
      交行為，已如前述，遂僅能認定其涉犯同法第227 條第2
      項對未滿14歲女子為猥褻罪，惟二者基本社會事實同一，
      應由本院變更起訴法條予以判決。
    ㈢再被告就犯罪事實㈡所示2 次犯行雖係同日在同一地點
      先後實施，但考量兩者犯罪時間相隔數小時，且依甲女證
      述可知被告乃實施第1 次犯行滿足個人性慾後，其後方始
      另行起意再為第2 次犯行，憑此堪認被告就此2 次犯行主
      觀上乃出於個別犯意，客觀上亦各具獨立性，要難認係基
      於單一犯意所為之接續舉動，自無由依接續犯論以1 罪。
      故被告實施前揭對未滿14歲女子為猥褻（1 次）及性交（
      2 次）犯意個別且行為互殊，應予分論併罰為當。
    ㈣刑之加重減輕事由
      ⑴被告前因偽造文書案件經臺灣彰化地方法院93年度訴緝
        字第11號判決判處有期徒刑1 年2 月，再由臺灣高等法
        院臺中分院93年度上訴字第1100號判決駁回上訴確定，
        於94年10月11日縮短刑期假釋出監（縮刑期滿日為95年
        1 月22日），嗣因假釋期滿未經撤銷視為執行完畢一節
        ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是其前受
        有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本案犯罪事實
        ㈠有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1 項規定論以
        累犯。再審酌其先前所涉偽造文書罪雖與犯罪事實㈠
        之罪不法內涵暨行為類型迥異，但考量其於前案執行完
        畢後3 年餘即再為本件犯行，足見確有反覆實施犯罪傾
        向且對刑罰反應力薄弱之情事，自應依前開累犯規定加
        重其刑。
      ⑵又刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原
        因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予
        宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用（最高法院
        45年台上字第1165號判例參照）。本件固據被告提起上
        訴抗辯應依刑法第59條規定酌減其刑云云，然審諸被告
        乃為滿足個人性慾逕對未成年之甲女實施猥褻、性交犯
        行，客觀上難認有何足以引起一般人同情之處，況依其
        犯罪情節與法定刑（最輕本刑分別為6 月以上及3 年以
        上有期徒刑）兩相權衡要屬相當，並無情輕法重或刑罰
        過苛之情狀，自無酌減之必要；況被告雖未違反甲女意
        願對其實施猥褻或性交，此核屬構成要件（亦即應成立
        刑法加重強制性交〈猥褻〉罪或第227 條之罪）評價暨
        法定量刑參考事由，要與應否酌減其刑要件無涉，故此
        部分抗辯即非有據。
參、駁回上訴之理由
    原審以被告罪證明確，適用刑事訴訟法第299 條第1 項前段
    、第300 條、家庭暴力防治法第2 條第2 款，刑法第227 條
    第1 、2 項、第47條第1 項、第51條第5 款等規定，復審酌
    甲女曾與被告同住並以姨丈相稱，視被告為長輩，詎被告未
    能自持而逞其性慾，行為可議，但佐以甲女自述案發後並未
    因被告此舉對伊造成不良影響或嚴重損及身心健康，另佐以
    被告自承學歷、工作、家庭暨生活現況（侵訴緝卷第206 頁
    ），及犯罪後逃亡多年規避刑責，到案後尚知坦認犯罪，並
    在原審自承已錯而當庭向甲女表示歉意等一切情狀，分別諭
    知對未滿14歲女子為猥褻罪（1 罪）處有期徒刑10月，及對
    未滿14歲女子為性交罪（2 罪）各處有期徒刑3 年4 月，再
    斟酌被告各次犯罪行為不法與罪責程度，並考量犯罪手法相
    同、被害人同一且侵害法益具同質性，數罪法益侵害加重效
    應不大暨施以矯正之必要性等節，合併定應執行有期徒刑4
    年6 月，業已詳述認定犯罪事實所憑之證據及理由，並審酌
    刑法第57條所列各款情狀採為量刑責任之基礎，認事用法均
    無違誤，量刑亦屬妥適，並無任何偏重不當或違法之處，故
    被告空言主張犯罪事實㈡所示2 次犯行當依接續犯論以1
    罪，並指摘原審量刑過重、應依刑法第59條酌減其刑云云提
    起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君提起公訴，檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    3     日
                  刑事第九庭    審判長法  官  莊崑山
                                      法  官  惠光霞
                                      法  官  陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王秋淑
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






