臺灣高等法院高雄分院刑事判決                                   109年度上訴字第1233號上  訴  人即  被  告  陳○○選任辯護人  劉思龍律師（法扶律師）上列上訴人因家庭暴力之傷害案件，不服臺灣高雄地方法院108年度訴字第353 號，中華民國109 年7 月22日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署108 年度偵字第1478號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、陳○○與已判決確定之乙○○係夫妻關係，共同育有1 子丙○○（民國107 年5 月生，係未滿12歲之兒童，真實姓名年籍詳卷；嗣後又生1 女，見本院卷第179 頁至181 頁，惟與本案無關），3 人前共同居住在高雄市○○區○○○路0 ○0 號，陳○○與丙○○間具有家庭暴力防治法第3 條第3 款所定之家庭成員關係。詎其竟分別為下列之行為：  ㈠於107 年7 月23日之三週前之某時，在上址住處，因丙○○哭鬧引致陳○○不悅，陳○○遂基於傷害之犯意，在上址客廳沙發，徒手用力拍打丙○○胸口，致丙○○受有右側肋骨第4 、5 、6 節處骨折、左側肋骨第5 、6 節處（起訴書原記載4 、5 節處，業經檢察官當庭更正）骨折之傷害。  ㈡復於同年7 月24日之5 至7 日前之某時，在上址住處，陳○○基於傷害之犯意，徒手捏壓丙○○右小腿、雙手上臂，致丙○○之右小腿、雙手上臂受有捏壓傷之傷害。嗣因丙○○之曾祖母丁○○於同日17時許至上址探望丙○○，見丙○○哭鬧，替丙○○換尿布時，發現丙○○右大腿腫大，送醫急診，因而悉上情。二、案經高雄市政府訴由臺灣高雄地方檢察署（下稱高雄地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分:本判決下開所引用具有傳聞證據性質之證據資料，經檢察官、被告陳○○及被告陳○○之辯護人於本院行審理程序時，均表示同意作為證據，本院審酌該等證據作成之情況，既無違法取得情事，復無證明力明顯過低等情形，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，均有證據能力。又本院後述所引用之非供述證據部分，與本案均有關聯性，且查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，亦具證據能力。貳、實體方面：一、認定犯罪事實之證據及理由：  ㈠上開犯罪事實，業據上訴人即被告陳○○於偵查中、原審及本院審理時均坦承不諱（見高雄市政府警察局三民第二分局高市警三二分偵字第000000000 號卷【下稱警卷】第3 至4頁、第7 至8 頁，高雄地檢署108 年度偵字第1478號卷【下稱偵卷】第28至29頁，原審法院108 年度審訴字第375 號卷【下稱審訴卷】第43至45頁，原審法院訴字卷第83至87頁、第285 頁、第335 頁、第349 頁，本院卷第189 頁），核與證人丁○○於警詢及偵查中證述（見警卷第10至11頁，偵卷第29頁）、證人即已判決確定之共同被告乙○○於警詢時之供述（見警卷第7 至8 頁）大致相符，並有高雄醫學大學附設中和紀念醫院107 年7 月24日受理家庭暴力事件驗傷診斷書1 份（見警卷第28頁）、高雄醫學大學附設中和紀念醫院107 年7 月24日診字第1070724267號診斷證明書1 份（見警卷第29頁）、驗傷照片14張（見警卷第30至39頁）、陳○○之模擬照片3 張（見警卷第42頁）、乙○○之模擬照片4 張（見警卷第43頁）、財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院107 年8 月13日高醫附科字第1070204517號函暨所附高雄醫學大學附設中和紀念醫院107 年7 月24日法醫病理科（107 ）醫鑑兒少字第C107-17J號法醫病理科暴力傷害驗傷鑑定書1 份（見高雄地檢署107 年度他字第7599號卷【下稱他卷】第13至33頁）、高雄市立大同醫院109 年1 月16日高醫同管字第1090500015號函暨所附丙○○之兒童發展聯合評估綜合報告書1 份（見原審法院訴字卷第227 至248 頁）等件在卷足憑，足認被告陳○○上開自白與事實相符，均堪採為論科之依據。  ㈡至公訴意旨雖認為犯罪事實一㈠之犯罪時間為107 年7 月23日前某日（見原審法院訴字卷第81頁）、犯罪事實一㈡之犯罪時間為107 年6 月底某日，然觀之卷附之高雄市政府社會局家庭暴力及性侵害防治中心專家協助評估/ 診斷個案建議表（見他卷第12頁），記載丙○○於107 年7 月23日經評估/ 診斷其胸腹部X 光，結果：⑴左側第5 、6 節肋骨外側骨折呈現骨痂形成（約3 週以上）；⑵右側第4 、5 、6 肋骨外側骨折呈現骨痂形成（約3 週以上）；復於107 年7 月24日經評估/ 診斷，其兩側下肢側面像：右脛骨骨幹呈現骨下新骨膜質形成（可能係抓、拉或扭轉之外力造成，至少約5至7 天以上）；兩側上肢正面像：兩側肱骨骨幹呈現骨膜下新骨質形成（可能係抓、拉或扭轉之外力造成，至少約5 至7 天以上）等情，堪認就犯罪事實一㈠之犯罪時間應為107年7 月23日之三週前之某時，犯罪事實一㈡之犯罪時間應為107 年7 月24日之5 至7 日前之某時，惟此部分不影響犯罪事實之同一性，應予補充如上，附此敘明。  ㈢另告訴代理人雖主張被害人丙○○經高雄市立大同醫院（下稱大同醫院）評估結果為知覺動作發展- 臨界/ 疑似發展遲緩；粗大動作- 感覺統合失調等，應係本案所受傷害造成，告訴人認為仍應屬重傷害結果等語。惟查：觀之大同醫院兒童發展聯合評估綜合報告書，顯示就粗大動作雖經評估為臨界疑似發展遲緩，然於臨床觀察其肌肉張力或動作型態並無異常，行為觀察及綜合結果為可扶手兩腳一階下樓、爬行上樓，可扔球，尚未有高手丟球之動作，有欲跑起來之動作；而精細動作經評估則無異常，肌肉張力無異常、肌肉力量良好、手部動作發展正常、精細動作協調、手眼協調；另感覺統合雖經評估為疑似失調，然經臨床觀察、臨床晤談，評估結果其警醒度正常範圍、對觸覺反應正常、對前庭刺激反應正常，活動力偏低、注意力能集中，但易被事物影響，行為觀察及綜合結果為在獨自遊戲時，易被周遭環境的聲音影響，逐漸熟悉建立關係後，可主動走向聲光玩具等，但活動中多採坐姿等情（見原審法院訴字卷第232 至234 頁）；復經原審勘驗被害人於109 年5 月間之日常生活活動影片，可見被害人於室內光腳行走時腳步動作及平衡感均正常，無顛簸，且能自行攀爬上溜滑梯，並溜下溜滑梯，以雙手輔助撐地起身，行走過程中見障礙物亦能閃避，坐在滑步車上，能以兩腳交替滑動之方式前進，過程中腳步彎曲自如，平衡感正常；能理解並回應安置機構人員之詢問；著鞋於室外時，能快步行走、奔跑，奔跑時腳步動作及平衡感均正常等情（見原審法院訴字卷第336 至337 頁），綜合上情，難認被害人符合刑法第10條第4 項第4 款之毀敗或嚴重減損一肢以上肢機能，或有同條第4 項第6 款之其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害等重傷害之程度，告訴代理人此部分之主張，難以憑採。  ㈣綜上，本件事證明確，被告陳○○前揭犯行，均堪以認定，應予依法論科。二、論罪科刑之理由：  ㈠罪名及罪數：  ⒈按家庭暴力防治法所稱「家庭暴力」，係指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；家庭暴力罪，指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1 款、第2 款分別定有明文。本件被告與被害人為父子關係，有被害人之個人戶籍資料附卷可參，被告與被害人間具有家庭暴力防治法第3 條第3 款所定之家庭成員關係，被告傷害被害人成傷，應屬身體上不法侵害之家庭暴力行為，而該當家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，並構成刑法規定之犯罪，惟因家庭暴力防治法並無相關罰則規定，是以應依刑法傷害罪規定予以論罪科刑。  ⒉次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為後，108 年5 月29日經總統公布修正施行之刑法第277 條，業自同年5 月31日起生效。修正前之刑法第277 條第1 項原規定：「傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元以下罰金。」，修正後之條文則為：「傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。」，經比較修正前後之法律，新法提高法定刑（有期徒刑及罰金）之上限，而並無更有利行為人，是本案經新舊法比較之結果，應適用被告行為時之法律即修正前之刑法第277 條第1 項。  ⒊又兒童及少年福利與權益保障法之成年人故意對兒童犯罪之規定，係對被害人為兒童之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年第1 次刑事庭會議決議參照）。查被告於行為當時為年滿20歲之成年人，而被害人則未滿12歲，屬兒童及少年福利與權益保障法第2 條所稱之兒童等情，有被告及被害人之個人戶籍資料1 份附卷可佐（見原審法院審訴卷第13至14頁）。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項之成年人故意對兒童犯傷害罪。被告陳○○於犯罪事實一㈡所示之時間、地點，以手捏壓被害人之右小腿及雙手上臂等傷害行為，係於密切接近之時地實施，侵害相同法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法之評價上以視為數個舉動之接續施行，為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯一罪。被告陳○○就犯罪事實一㈠、㈡所示犯行，顯係犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另被告陳○○就犯罪事實一㈠、㈡部分，均係成年人而故意對兒童犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。至公訴意旨雖就犯罪事實一㈡部分未論及被告陳○○有徒手捏壓被害人左上臂之事實，然查，依卷附之高雄市政府社會局家家庭暴力及性侵害防治中心專家協助評估/ 診斷個案建議表（見他卷第12頁），可見丙○○於107 年7 月24日經評估/ 診斷其兩側上肢正面像：兩側肱骨骨幹呈現骨膜下新骨質形成（可能係抓、拉或扭轉之外力造成，至少約5 至7 天以上）等情，被告陳○○於警詢時亦自承有用雙手拉被害人之雙手上臂等語（見警卷第4 頁），堪認被告陳○○係捏壓被害人之雙手上臂，致被害人受有雙手上臂之捏壓傷，而此部分因與本案犯罪事實一㈡部分為實質上一罪關係，本院自得併予審理。公訴意旨漏未記載被害人於犯罪事實一㈡部分亦受有左上臂捏壓傷之傷害，應予補充。  ㈡量刑之審酌：    原審因依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，家庭暴力防治法第38條第1 項、第2 項第5 款，修正前刑法第277 條第1 項，刑法第11條前段、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段之規定，並審酌被告陳○○為被害人之父親，本應善盡照護之責，明知被害人僅為2 個月大甚為脆弱之嬰孩，對被告之行為毫無反抗能力，卻不思克制情緒，遇被害人哭鬧，即率爾以前揭方式傷害被害人，造成被害人受有上開傷勢，本件犯罪情節嚴重，被告惡性非輕，所為實應非難；兼衡被告犯後坦承犯行之態度，並參以其前無犯罪科刑紀錄之素行、犯罪動機、手段、情節；復酌以被害人於犯罪事實一㈠部分所受之傷勢非輕，暨被告陳○○於原審審理中自陳高中畢業之智識程度，目前從事帆布工作，日薪約新臺幣1,500 元之生活狀況（見原審法院訴字卷第352 頁）、領有輕度身心障礙手冊（見警卷第14頁），除被害人外，另育有一子之生活狀況（見訴字卷第350頁、第352 頁），另參以告訴代理人請求從重量刑之意見等一切情狀，分別就被告陳○○所為2 次犯行量處有期徒刑10月（第1 次）、7 月（第2 次）。並就被告陳○○所犯2 次犯行，衡諸其所犯罪名相同、被害人同一、犯罪期間集中在107 年6 、7 月間等情，定其應執行刑為有期徒刑1 年2 月。認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨，以原審量刑過重，指摘原判決不當為無理由，應予駁回。  ㈢被告及其辯護人雖請求為緩刑之宣告云云，惟審酌被告陳○○依臺灣高雄少年及家事法院107 年度家護字第1519號民事通常保護令，應完成下列處遇計畫：認知輔導教育（內容：含辨識暴力與情緒、預防再犯輔導；時間：十二週、每一週至少二小時）；親職教育輔導（內容：函親職教養技巧、父母壓力調適輔導；時間：六個月、每二週至少二小時），有上開民事通常保護令附卷可參（見訴字卷第119 至131 頁），然被告陳○○雖有執行12次認知處遇，但僅執行8 次親職教育輔導，未完成親職教育輔導（被告辯護人自承尚有14小時之親職教育輔導未完成，見本院卷第73、74頁、92），即未積極充實自身親職知識，其犯後態度自難認為良好，經本院向高雄市政府衛生局函調被告處遇計畫紀錄結果（本院卷第91頁至117 頁），本院查其於109 年9 月16日最後1 次家庭暴力加害人心理輔導紀錄表中，改變意願、治療輔導效果評估、暴力危險評估之結果均為中等（見本院卷第117 頁），尚難認為其已有改善，是被告陳○○固於本院審理時一再承認錯誤，表達悔意，然本院已參酌被告陳○○坦承犯行之犯後態度，從輕量刑，復參以被告陳○○犯罪之手段、所造成危害等情，本院實難認其所受宣告之刑亦暫不執行為適當，故本件不宜對其諭知緩刑。至被告辯護人雖聲請傳喚證人即被告之祖母丁○○，擬證明被告有教化之可能，被告不會再出現與本件相類似之行為云云，惟被告是否會再出現與本件相類似之行為，有無悔改之意，應以高雄市政府衛生局所評估之專家之認定為準，而不是僅憑個人主觀之意見為論斷，自無傳訊證人丁○○之必要；又被告辯護人另聲請向高雄市政府社會局指派社工至被告家中進行訪視一節，核與本案案情無關，均併予敘明。三、同案被告乙○○已經原審判決確定。據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。本案經檢察官盧葆清提起公訴，檢察官吳茂松到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 110　　年　　1 　　月　　28　　日                  刑事第五庭    審判長法  官  林水城                                      法  官  唐照明                                      法  官  任森銓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　 110　　年　　1 　　月　　28　　日                                      書記官  謝佳育附錄本判決論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112 條：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。修正前刑法第277 條：傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以下罰金。犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。