臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　109年度原侵上訴字第9號
上　訴　人
即　被　告　0000000000A （真實姓名及年籍詳卷）
指定辯護人　張景堯律師　（義務辯護）
上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣屏東地方法院109
年度原侵訴字第2 號，中華民國109 年8 月21日第一審判決（起
訴案號：臺灣屏東地方檢察署108 年度偵字第1660號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於有罪部分均撤銷。
0000000000甲 犯如附表「主文欄」所示之伍罪，各處如附表「主
文欄」所示之刑。應執行有期徒刑拾年。
    事  實
一、代號0000000000甲 （真實姓名年籍詳卷，下稱甲男）與代號
    0000000000（民國00年0 月0生，真實姓名年籍詳卷，下稱
    乙女）係繼祖孫關係，乙女自其就讀幼稚園、國小二年級時
    起至國小四、五年級搬遷至位於屏東縣○○鄉○○村（地址
    詳卷）之租屋處始未與甲男同住時為止，期間與甲男先後共
    同居住下列地址，2 人間具有家庭暴力防治法第3 條第2 款
    曾經同居之家長家屬關係。甲男明知於下列時間，乙女均係
    未滿14歲之女子，竟分別為下列之行為：
  ㈠甲男基於對未滿14歲女子強制性交之犯意，於95年7 月1 日
    起至95年8 月底間（乙女就讀國小二年級時期）之某日某時
    許，甲男駕駛汽車搭載乙女外出，在屏東縣山區某處停車後
    ，甲男逕自脫掉乙女所穿著之褲子及內褲至小腿處，並以其
    手指插入乙女之陰道內抽動，過程中甲男不顧乙女以腳踢反
    應，仍以此違反乙女意願之方式，對乙女為強制性交得逞。
  ㈡甲男基於對未滿14歲女子強制性交之犯意，於95年7 月1 日
    起至96年8 月底間（乙女就讀國小二、三年級時期）之某日
    某時許，甲男駕駛汽車搭載乙女外出，將車輛停靠在屏東縣
    某處路邊，甲男拉開其自身之褲子拉鍊後，以手強行壓制乙
    女之頭部，使乙女以口腔含住甲男之陰莖，過程中乙女縱有
    嘗試撥開甲男之手，仍因甲男之優勢力氣而抵抗未果，甲男
    遂以此強暴方式對乙女為強制性交得逞。
  ㈢甲男基於對未滿14歲女子強制性交之犯意，於96年9 月至97
    年8 月底間（乙女就讀國小四年級時）之某日下午某時許，
    在乙女斯時位於屏東縣○○鄉○○村（地址詳卷）之租屋處
    內（與隔壁甲男之住處係2 戶相連通，甲男乙女係屬同居關
    係），強行將乙女推到床上，先脫下自己之內外褲，再強行
    脫掉乙女所穿著之內外褲後，甲男以優勢體力強壓在乙女身
    上，以其陰莖碰觸乙女之陰唇內側而使之接合，以此強暴手
    段而強制性交得逞，且亦未徵得乙女之同意而以違反乙女意
    願之方法，接續使乙女以口腔含住甲男之陰莖，對乙女為強
    制性交得逞。
  ㈣甲男基於對未滿14歲女子強制猥褻之犯意，於96年9 月至98
    年8 月底間（乙女就讀國小四、五年級時期）之某日某時許
    ，在屏東縣某處，甲男騎乘機車搭載乙女時，強行抓住乘坐
    在機車後座乙女之手放在甲男的陰莖上搓動，過程中乙女雖
    以手撥開甲男之手，卻因甲男施以優勢力氣而抵抗未果，甲
    男遂以此強暴方式方式對乙女強制猥褻得逞。
  ㈤甲男基於對未滿14歲女子強制性交之犯意，於99年6 月、7
    月間（乙女就讀國小六年級時）之某日某時許，甲男至乙女
    斯時位於屏東縣○○鄉○○村（地址詳卷）之居所房間內（
    當時甲男並未與乙女共同居住在該址），強行將乙女推到床
    上，甲男脫掉自身之褲子及內褲，並強行脫掉乙女之褲子，
    乙女試圖拉上褲子未果，甲男以優勢體力強壓在乙女身上，
    不顧乙女以手推擠反抗，仍以其陰莖插入乙女陰道內抽動，
    以此強暴方式對乙女為強制性交得逞。
二、案經屏東縣政府警察局潮州分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且檢察官、被告及辯護人於本院審理時，均明示同
    意有證據能力（見本院卷第83至85頁），基於尊重當事人對
    於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現
    之理念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕
    疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有
    證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠前揭犯罪事實，業據上訴人即被告甲男（下稱被告）於本院
    審理時供承不諱（見本院卷第81頁、85頁），核與被害人乙
    女於警詢、偵查及原審審理中之證述情節相符（見警卷第6
    至12頁、偵卷第17至25頁、原審卷第84至106 頁），就事實
    欄一（三) 之犯行，並有目擊證人即被害人乙女之弟丁男（
    代號0000000000D ）於警詢、偵查及原審審理中證述明確（
    見警卷第32至33頁、偵卷第85頁、原審卷第108 至113 頁）
    。
  ㈡本案經臺灣屏東地方檢察署檢察官囑託高雄市立凱旋醫院（
    下稱凱旋醫院）進行心理衡鑑，以鑑定乙女有無創傷後壓力
    症候群之症狀，經該院就被害人乙女之生產發展史、職業婚
    姻史及精神醫療史、精神狀況檢查、行為觀察及會談、各項
    心理衡鑑之測驗後，鑑定結果略以：「柒、鑑定結論：……
    隨著年紀增長，案主開始認知所謂的性騷擾、性侵害，產生
    侵入性症狀（外公脫下褲子將自己壓在床上的回憶不時出現
    、與創傷事件相關的惡夢、談及案件時感覺噁心等心理苦惱
    ）、逃避行為（避開與嫌疑人見面的場合或說話、不再穿裙
    子）、認知和情緒的負面改變（負向自我信念及扭曲認知、
    覺得自己沒有告訴大人是錯的、揭發案件感覺罪惡、感覺與
    他人疏遠、無法感受正面情緒）與警醒性反應（易怒及自殘
    行為、睡眠困擾）。案主自高一至目前常感覺心情憂鬱，時
    間最長有持續一年，多持續數天，也會超過兩週，多在月經
    快來時，但不一定在月經結束時改善。表現有食欲不佳、失
    眠、減少學校活動興趣、社交退縮、疲倦。因此根據鑑定門
    診當日之案主自我陳述和表現，以及心理衡鑑報告，根據DS
    M-5 診斷準則，目前診斷為：創傷後壓力症、慢性、延遲發
    病。其他特定的憂鬱症。」等情，有高雄市立凱旋醫院108
    年9 月18日高市凱醫成字第○○○○○○號函暨所附精神鑑
    定書（下稱精神鑑定書）1 份在卷可稽（見偵卷第49至65頁
    ）。可認被害人乙女於本案案發後，確實於心理上呈現與遭
    性侵之負面情緒反應無訛。復觀諸上開精神鑑定書所載內容
    ，被害人乙女並未敘及被告以外其他致其受有心理創傷之情
    形，此亦與被害人乙女於偵訊、原審審理時之結證內容相符
    （見偵卷第17至25頁；原審卷第83至107 頁），故上開精神
    鑑定結果認被害人乙女受有前揭創傷後壓力症、其他特定憂
    鬱症等症狀，應可排除係因本案以外之事件所致，足信被害
    人乙女前揭心理創傷當與本案遭被告性侵相關，益徵乙女前
    揭證述情節，確有其事。
  ㈢再審酌本案遭揭露之原因，係因被害人乙女長大後看見電影
    或新聞報導描述有關性侵害的事情，會一直想起幼年遭被告
    上開性侵害之事，導致其心情低落，才向其就讀大學學校的
    諮商老師尋求諮商協助，因而將上開遭性侵害之事說出等情
    ，業據被害人乙女於偵訊及原審審理時結證明確（見偵卷第
    19、23頁；原審卷第106 頁），並有性侵害犯罪事件通報表
    （通報時間：107 年12月11日）1 份在卷可稽（見原審不得
    閱覽卷第33頁），而被害人乙女於偵訊時亦結稱：這麼久時
    間裡，我沒有想要跟家人說遭被告性侵害之事，是因為怕家
    人不接受也不相信，會反過來罵我等語（見偵卷第23頁），
    其於原審審理時復結稱：我是諮商過很多次，才把全部事情
    講出來，之所以要經過那麼多次諮商，是因為被通報就覺得
    很恐怖，會把事情弄得很嚴重等語（見原審卷第106 頁）。
    而被害人之母即證人戊女（代號00000000000）於偵查時結
    稱：我有問乙女為何隔這麼久才說出來，她說這件事情都放
    在心裡，也不知道對誰說，壓力很大等語（見偵卷第83頁）
    ，其於原審審理時並以案發當時係被害人乙女之法定代理人
    身分表示，因為被告確實對其一家人很好，若被告確有對乙
    女為性侵害犯行，其有徵詢乙女之意見，渠等均願意原諒被
    告等語（見原審卷第121 頁），綜上可見本案遭揭露而進入
    司法偵查程序，係因乙女就讀大學時，因遭被告性侵害之事
    導致情緒低落，不得已始向學校諮商系統尋求心理諮商之協
    助，且因顧忌其若說出遭被告性侵之事將因性侵害通報程序
    使事態嚴重，其係經過數次諮商才決定說出，繼而司法機關
    方始介入偵查，益徵證人乙女前揭證述其遭被告性侵害之證
    詞為可信。
  ㈣綜上所述，被告於本院前揭任意性之自白確與事實相符，自
    堪採為論罪之證據；是本件罪證明確，被告前開犯行堪以認
    定，應依法論科。
三、論罪的理由
  ㈠被告行為後，家庭暴力防治法第2 條業於104 年2 月4 日修
    正公布，並自同年月6 日起生效施行，該條第1 款原規定「
    家庭暴力：指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為
    」，經修正為「家庭暴力：指家庭成員間實施身體、精神或
    經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為」，而該
    條第2 款規定「家庭暴力罪：指家庭成員間故意實施家庭暴
    力行為而成立其他法律所規定之犯罪」，並未修正。則有關
    家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，於法律修正前、後
    均構成家庭暴力罪，且刑法相關處罰規定並未修正，自無新
    舊法比較適用之問題。查本案被告係乙女外婆之再婚配偶，
    為乙女之繼外祖父等情，有戊女之全戶戶籍資料（完整姓名
    ）查詢結果1 份在卷可稽（見原審不得閱覽卷第77頁），可
    資與被告、乙女前揭全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果相
    互勾稽，且自乙女幼稚園時、及國小二年級起至國小四、五
    年級搬遷至屏東縣○○鄉○○村之租屋處前，期間被告與乙
    女均共同居住，有證人戊女於偵訊時結證明確（見偵卷第83
    頁），故其2 人間為家庭暴力防治法第3 條第2 款所定之「
    曾有同居關係、家長家屬關係」，核屬家庭成員關係。而被
    告對被害人乙女所為如「事實欄一、㈠至㈤」所載之強制性
    交、猥褻等性侵害行為，已屬家庭成員間實施之身體及精神
    上不法侵害行為，即為家庭暴力防治法第2 條第1 款所稱之
    家庭暴力，而該當同條第2 款之家庭暴力罪；惟因家庭暴力
    防治法對於家庭暴力罪並無罰則之規定，仍應依刑法之規定
    予以論罪科刑。公訴意旨漏未援引家庭暴力防治法之相關規
    定，尚有未洽，應予補充。
  ㈡被告明知被害人乙女於「事實欄一、㈠至㈤」所載各次案發
    時間均為未滿14歲之女子，竟仍分別以前揭強暴、違反乙女
    意願之方法，分別對於乙女為性交、猥褻行為，故核被告就
    「事實欄一、㈠㈡㈢㈤」之犯行，均係犯刑法第222 條第1
    項第2 款之對未滿14歲之女子犯強制性交罪（4 罪）；被告
    就如「事實欄一、㈣」之犯行，係犯刑法第224 條之1 、第
    222 條第1 項第2 款之對未滿14歲女子犯強制猥褻罪。又上
    揭法條係對於被害人為未滿14歲之兒童、少年所設之特別處
    罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但
    書規定，自毋庸再依同條項前段規定加重其刑。就「事實欄
    一、㈢」所載部分，被告先後以陰莖與乙女之性器接合、對
    乙女口交得逞之多次性交犯行，均係基於單一之對未滿14歲
    女子為強制性交犯意，於密接時、地、對相同對象實施犯罪
    行為，且侵害法益同一，依一般社會健全觀念，難以強行分
    開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括
    之一行為予以評價，為接續犯，僅成立一罪。被告就上開5
    罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。
  ㈢按刑法第59條所稱犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍
    嫌過重，得酌量減輕其刑之情況，係指在法定最低本刑以下
    ，再科處更低之刑，應屬特別例外之情形，而非漫無限制，
    故必須行為人犯罪有特殊之原因、環境與情狀，客觀上足以
    引起一般之同情，認為即予宣告最低刑期，猶嫌過重者，始
    有適用。查本案被告身為被害人乙女之繼外祖父，不顧祖孫
    親情，見被害人乙女年幼可欺，多次性侵被害人，造成被害
    人身心重大創傷。由其犯罪動機、犯罪過程及惡性，顯未見
    有何迫不得已或足可引起一般人同情之情狀，故被告尚無情
    輕法重而顯可憫恕之情事，是本件自無從依刑法第59條規定
    減輕其刑。
  ㈣再被告所犯如「事實欄一、㈠」犯行時間雖在96年4 月24日
    之前，而「事實欄一、㈡」之犯行時間則橫跨在96年4 月24
    日前後，惟被告所犯之罪均為刑法第222 條第1 項第2 款之
    罪，且本院均宣告逾有期徒刑1 年6 月之刑，故依中華民國
    九十六年罪犯減刑條例第3 條之規定，自無減刑之適用。
四、上訴論斷的理由
    原審據以論處被告此部分罪刑，固非無見；惟查：被告雖於
    原審矢口否認犯行，然於本院審理時已坦承全部犯行，且表
    示願意給予被害人金錢補償，犯罪後態度已有改變，原審未
    及審酌被告犯後態度已有改變，尚有未洽。被告上訴意旨執
    此指摘原判決此部分量刑過重不當，為有理由，自應由本院
    將原判決有罪部分均撤銷改判，爰審酌被告與被害人乙女係
    繼祖孫之家長家屬關係，不思照顧晚輩，竟利用與被害人乙
    女同住或其他相處機會，對稚齡之被害人乙女為前述強制猥
    褻及強制性交之行為，導致被害人乙女長期心理受創甚鉅；
    被告於原審雖矢口否認犯行，然於本院審理時已坦承全部犯
    行，有所悔意，且表示願意給被害人乙女金錢之補償，犯後
    態度已有改變，應可稍解被害人乙女所遭受之傷痛。兼衡其
    於原審審理時自述教育程度為國小畢業、已婚、育有2 名成
    年子女、目前職業是開怪手、一天收入為新臺幣2 千元、沒
    有每天工作等家庭生活狀況（見原審卷第136 頁）之一切情
    狀，分別量處如「附表主文欄」所示之刑。復本於罪責相當
    性之要求，綜合斟酌被告前揭犯罪行為之不法與罪責程度，
    及對其施以矯正教化之必要性，就其所犯5 罪定其應執行刑
    如主文第2 項所示。
五、原審判決被告無罪部分，未經上訴而確定，故不予論列。
六、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第371 條、第
364 條、第299 條第1 項前段，刑法第222 條第1 項第2 款、第
224 條之1 、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官吳紀忠提起公訴，檢察官孫小玲到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    1     月    26    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  蕭權閔
                                      法  官  王光照
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    1     月    26    日
                                      書記官  周青玉
附錄本判決論罪科刑法條：
【中華民國刑法第222 條】
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
【中華民國刑法第224 條之1 】
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第222 條第1 項各款情形之一者，處3 年以上10
年以下有期徒刑。
【附表】
┌───┬──────────────────────────┐
│事實欄│主文欄（罪名及宣告刑）                              │
│編號  │                                                    │
├───┼──────────────────────────┤
│㈠    │0000000000甲對未滿十四歲女子犯強制性交罪，處有期徒刑│
│      │柒年肆月。                                          │
├───┼──────────────────────────┤
│㈡    │0000000000甲對未滿十四歲女子犯強制性交罪，處有期徒刑│
│      │柒年肆月。                                          │
├───┼──────────────────────────┤
│㈢    │0000000000甲對未滿十四歲女子犯強制性交罪，處有期徒刑│
│      │柒年肆月。                                          │
├───┼──────────────────────────┤
│㈣    │0000000000甲對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑│
│      │參年肆月。                                          │
├───┼──────────────────────────┤
│㈤    │0000000000甲對未滿十四歲女子犯強制性交罪，處有期徒刑│
│      │柒年肆月。                                          │
└───┴──────────────────────────┘






