臺灣高等法院刑事判決112年度侵上更一字第2號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  AD000-A109144D（真實姓名年籍詳卷）  選任辯護人  蔡岳泰律師(法扶律師)          上列上訴人等因被告家暴妨害性自主案件，不服臺灣新北地方法院110年度侵訴字第2號，中華民國111年2月25日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署109年度偵字第22563號、第28398號），提起上訴，本院判決後，經最高法院第一次發回更審，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、成年人代號AD000-A109144D號(真實姓名詳卷，下稱D男)與成年人代號AD000-A109144C號(真實姓名年籍詳卷，下稱C女)曾有婚姻關係（民國104年7月結婚，106年5月離婚)，代號AD000-A109144號(民國00年0月0日生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)則係C女之女，D男、C女與A女具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。D男明知A女於105年間為未滿14歲之人，亦明知A女於108年至109年1月15日前後為12歲以上未滿18歲之少年。竟分別為下列犯行：  ㈠於105年間某日傍晚，D男駕車搭載A女至新北市土城交流道附近某托嬰中心接其與C女所生之子J男時，基於對未滿14歲之女子強制猥褻之犯意，利用A女喜好抱J男之情，對A女稱「叔叔親一下，不然不給你抱弟弟」等語，A女因獨自與D男在車內，聞言有所畏懼，且欲抱J男，遂讓D男親吻其嘴巴，D男於親吻時並將舌頭伸入A女口腔，而以此違反A女意願之方式對A女為猥褻行為。  ㈡於108年7月4日前之同年某日晚間，在D男、C女位在新北市○○區○○街住處（住址詳卷，下稱本案住處)房內，於A女與C女、D男同睡一床，D男、C女誤以為A女已入睡而不知抗拒，竟基於乘機猥褻之犯意，C女則基於幫助D男乘機猥褻之犯意（C女所涉犯行，業經本院以111年度侵上訴字第103號判決判處有期徒刑8月，緩刑3年確定），由C女掀開A女上衣及胸罩後，D男即向C女稱妹妹的胸部很漂亮，可不可以摸、親等語，C女稱可以，D男即親吻及撫摸A女胸部，並將手伸入A女內褲，撫摸A女陰部，而以此方式對A女為猥褻行為。  ㈢於109年1月15日前後某日下午，D男與A女在本案住處房內聊天，因A女未回應聊天內容，D男誤以為A女已入睡而不知抗拒，竟基於乘機猥褻之犯意，以手撫摸A女胸部及肚子，而以此方式對A女為猥褻行為。二、案經A女訴由新北市政府警察局三峽分局報告及新北市政府  告訴臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。查證人潘○安、陳○慈、AD000-A109144E、AD000-A109144G以證人身分證述，在偵查中向檢察官所為之陳述，並無顯不可信之情況，辯護人雖認其證述內容係轉述自告訴人，然上開證人證述之內容係其親身觀察體驗之內容，並非累積證據，亦未釋明顯有不可信之情況時，按之上揭規定，本有證據能力，經合法調查後，採為判斷依據，於法並無不合，證人潘○安、陳○慈、AD000-A109144E、AD000-A109144G於偵查中向檢察官所為之證述，應有證據能力。二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1、第159條之2、第159條之3、第159條之4等規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本案當事人及辯護人就下述其餘供述證據方法之證據能力，均未於言詞辯論終結前聲明異議，而經本院審酌各該證據方法之作成時，並無其他不法之情狀，均適宜為本案之證據，依刑事訴訟法第159條之5之規定，有證據能力。三、至於其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，應具證據能力。　　貳、實體方面一、訊據被告D男固坦承於104年間與C女結婚，兩人於106、107年間離婚，且知悉告訴人A女年紀之事實，惟矢口否認有何對未滿14歲之女子強制猥褻、成年人故意對少年犯乘機猥褻罪之犯行，辯稱：伊沒有於105年間某日與告訴人去接兒子，且告訴人在108年間於本案住處是跟伊兒子睡，不會跟伊及C女一起睡，另外109年1月15日前後告訴人因為流感在家時，伊有跟告訴人聊天，但無摸告訴人肚子。告訴人起初與伊關係不錯，但國中一年級時要求告訴人轉學，告訴人不想轉學，且伊對告訴人的管教比較嚴格，不讓告訴人一直看手機或吃油炸的食物，後來告訴人對伊感覺就變了，且告訴人有交男朋友，比較不受控，相處上爭執比較多，C女家人都希望告訴人可以轉學搬到伊家住，伊認為告訴人覺得一切是伊引起，告訴人不想轉學，所以心生不滿便衍生這些事，這樣告訴人就不用轉學了云云。其選任辯護人為其辯稱：就事實欄一、㈡部分經詰問證人C女後，應可認無C女幫助被告猥褻之情，當天對話非針對告訴人，且無撫摸情形，至於C女於本院前審時承認幫助行為係因C女恐懼，為求減免刑責而為錯誤陳述；就事實欄一、㈠、㈢部分，認應審酌第三人聽取告訴人之陳述過程是否可採為證據部分，因為第三人聽取過程無從判斷告訴人係因不實陳述導致緊張，或者是受害創傷導致之情緒反應，此外C女也證述被告並不會去接完告訴人再去接送Ｊ男，依常情判斷，確無可能發生猥褻之情，且若被告有這種猥褻癖好，應該密切發生，不可能相隔這麼久云云。惟查：　㈠被告為成年人，告訴人為C女之女，被告與C女於104年7月結婚，於106年5月離婚，且被告知悉告訴人之年紀，於108至109年間被告與C女同住在本案住處時，告訴人曾前往本案住處，亦曾在本案住處過夜等情，業據被告供陳在卷，且經證人即告訴人於警詢、偵查中及原審審理時證述明確（見109年度偵字第22563號偵查卷第9至10頁、第43至44頁、原審卷第181至182、191至192頁），復有真實姓名對照表、個人戶籍資料等件在卷可稽（見前揭偵查卷彌封卷第1、5、6頁），此部分事實，首堪認定。　㈡被告確有事實欄一、㈠所示之對未滿14歲之女子強制猥褻、事實欄一、㈡、㈢所示之成年人故意對少年犯乘機猥褻罪等情，茲分述如下：　⒈告訴人於偵查及原審審理之證述大致相符　⑴告訴人於偵查中證稱：105年間那次被告開車載伊去土城交流道一間托嬰中心接弟弟J男，伊坐副駕駛座，被告坐駕駛座，接到弟弟後，伊抱弟弟，被告叫伊給被告親嘴巴，如果不給親，就不讓伊抱弟弟，被告拿弟弟威脅伊，伊當時很愛玩弟弟，且因為當時在車子裡面，沒有伊認識的，周圍也沒什麼人，伊覺得害怕，所以有讓被告親伊嘴巴，被告還伸舌頭到伊口腔內；在108年國一時在本案住處，那時候伊要睡覺，C女說要跟伊睡，所以伊就躺C女旁邊，伊以為被告要跟弟弟睡，結果被告躺到伊旁邊來，然後C女看到伊眼睛閉著就坐起來，不知道在跟被告說什麼，然後把伊衣服跟內衣往上掀開，伊聽到被告說伊胸部很漂亮，問C女可不可以親，C女說可以，被告就親伊胸部，還有把手伸進伊內褲裡面摸伊下體，摸沒多久就把手抽出來，不知道在講什麼，伊沒有張開眼睛看，被告突然抱住伊，伊有聽到C女與被告對話，但聲音很小，也聽不清楚，後來C女幫伊把衣服拉好，被告與C女就去客廳；在109年1月15日前後，當時伊罹患B型流感在本案住處，被告工作回來，吃完飯後就叫伊去房間睡覺，但伊不想睡，被告說要陪伊聊天，後來被告就躺在伊旁邊，聊到一半被告說對不起，說沒有想要傷害伊的意思，那時候伊閉上眼睛，沒多久被告發現伊閉上眼睛沒回話，以為伊睡著了，就用手隔著衣服摸伊胸部，被告有想將手伸進衣服內，但衣服太緊，被告又摸伊肚子，後來電話剛好響，被告就去接電話，伊沒有反抗或制止，當時伊想說到底要不要起來跟被告說不要碰，但不知道要用什麼方式制止被告，真的碰到的時候真的很恐怖等語（見前揭偵查卷第46至48、67至69頁）。　⑵於原審審理時證稱：小學五年級時，有一次在傍晚到晚上，被告與伊一起接弟弟J男時，當時弟弟是上托嬰中心，被告抱著弟弟在車內，伊就說伊想抱弟弟，被告說若要抱弟弟，要伊親被告才讓伊抱弟弟，伊很怕，又很想抱弟弟，就讓被告親，但伊忘了有無將舌頭伸進去嘴巴內；有一天晚上，在被告與C女本案住處房間內，C女先掀伊衣服，後來聽到被告對C女說「胸部很漂亮，可不可以親」還是「可不可以摸」，後來被告有親伊胸部，還有摸伊下體，現在忘記有沒有親胸部了，但偵查中所述為真；該次在本案住處吃完午飯，被告叫伊去睡覺，被告以為伊睡著了，要伸手進伊衣服、胸罩摸伊胸部及肚子，伊沒有反抗，因為當時在猶豫，但很害怕，家裡只有伊跟被告兩人，伊也不知道能怎麼做等語（見原審卷第180至183、193至195、197至198頁）。　⑶依上可見，告訴人遭被告強制猥褻及乘機猥褻之構成要件基本事實，前後證述一致，並無明顯扞格或矛盾之瑕疵存在。而觀諸告訴人上開證述遭被告強制猥褻及乘機猥褻之過程，描述內容甚為具體，未見任何抽象或誇大情節，倘非親身經歷且記憶深刻之事，應難憑空杜撰並為如此詳盡之指述。又被告未曾對告訴人有不當之管教等情，此業經告訴人於原審審理、證人C女於本院審理時證述明確(詳後述)，告訴人更曾於其與C女之通訊軟體臉書對話內容中談及被告與C女對告訴人很好等情，此有前揭對話內容在卷可參(見前揭偵查卷彌封卷第23頁)，告訴人甚至向證人陳○慈表達擔憂揭露本案後將影響其家庭之情事(詳見後述證人陳○慈之證述內容)，顯見告訴人與被告並無何宿怨，衡情，當無自辱名節而任意捏編構陷被告之理，並耗費心力、時間製作警詢、偵訊筆錄，更於原審審理時出庭作證接受交互詰問之必要，堪認其上開證詞，洵值信實，堪以採信。　⒉除告訴人上揭之證述外，有以下證據資料可資補強，堪信真實：　⑴本案並非由告訴人主動揭露報案，且告訴人於陳述本案相關被害經過之情緒反應與遭受性侵害後之一般反應相符　①證人陳○慈於偵查中證稱：有一天早自習，告訴人神情非常沮喪走進教室，伊問告訴人怎麼了，告訴人說阿嬤一直要告訴人搬去跟C女住，告訴人受不了，跟阿嬤說出事實，就是告訴人之前去C女住處，被告會摸告訴人，告訴人很害怕去跟C女一起住，當時告訴人很激動，一直哭，也沮喪了幾天，那幾天告訴人很擔心一直問伊是不是做錯事，伊說告訴人這樣做很好，是在保護自己，但告訴人怕媽媽會不會因此涉案，怕弟弟沒有人照顧等語（見前揭偵查卷第34頁）。　②證人潘○安於偵查中證稱：告訴人轉述遭C女與被告侵害時，是在108年11、12月禮拜六或禮拜天，是以臉書電話說的，第一次很平淡，第二次有點激動，伊有請告訴人去報警，但告訴人顧忌他媽媽C女，可能覺得捨不得等語（見前揭偵查卷第33頁背面至第34頁）。　③證人AD000-A109144E於原審審理時證稱：告訴人哭著跟阿嬤說不要轉學，因為被告對告訴人不禮貌，伊便詢問告訴人，告訴人有講一些事情，但伊不記得細節，告訴人陳述時一直哭，很激動，一直發抖等語（見原審卷一第204頁）。　④證人AD000-A109144G於偵查中證稱：我是告訴人阿姨，告訴人陸續跟伊說的，每次都小激動，伊等有時候會跟告訴人說這種事不能說，告訴人就會很激動說「我沒有亂說，都是真的」等語（見前揭偵查卷第105至106頁）。　⑤綜合上開證據，可知本案並非由告訴人主動揭露報案，告訴人在告知證人潘○安、陳○慈、AD000-A109144E、AD000-A109144G本案相關情節時，尚無申告本案之意，然其情緒反應、身心狀態，與遭受性侵害後之一般反應相符，且在潘○安建議告訴人報警處理時，告訴人亦顧慮到C女而拒絕，更曾向陳○慈表示擔憂揭露本案後媽媽恐涉及刑案及弟弟是否因此而無人照顧等情，此與一般家內性侵案件，被害人對於遭性侵過程若予以揭露，恐會破壞家庭關係或遭家族成員責難之處境相符。　⑵關於事實欄一、㈠　①證人C女於原審審理時證稱：告訴人之弟弟即J男出生後約2個月即104年9月間起，週一至週五，被送至新北市土城區員福路托嬰中心，該托嬰中心距離土城交流道約4、5公里，有時伊較晚下班，被告會單獨至托嬰中心接J男等語（見原審卷第61、238至240頁）。被告亦供稱J男出生後2個多月有送至土城托嬰中心等情（見原審卷第290至292頁）。足認被告與C女所生之子J男曾送至土城托嬰中心，被告曾至托嬰中心接回J男等情屬實。　②又該托嬰中心確實位在土城區，且土城交流道確為附近明顯地標，苟若告訴人未曾與被告至該處接回J男，告訴人如何知悉被告會至該處接回J男，可見A女確曾與被告D男至該托嬰中心接J男。　　⑶關於事實欄一、㈡　①證人C女於本院前審審理時及本院審理時之證述　證人C女於本院前審審理時曾以被告身分供稱：時間是在108年7月4日前，伊曾將告訴人上衣及胸罩掀起來，當時被告、伊與告訴人3人，伊有掀起告訴人衣服，有聽到有人說妹妹的胸部很漂亮，可不可以摸，被告有摸告訴人，應該是胸部，也有親胸部，手應該是有伸到告訴人內褲進去，伊當時沒有說什麼，也沒動手制止被告等語（見本院111年度侵上訴字第103號卷第156至158、166頁）。　其於本院審理時證稱：(你在前審的法院問你的時候，你有說你有掀起A女的衣服，有聽到有人說妹妹的胸部很漂亮，有人說可不可以摸，被告D男有摸A女胸部、有親胸部等語，你當下是自由意志下的陳述嗎？)對、(據你當時所述，你當時是基於幫助的意思，你幫助誰？)我沒有幫助誰、是指D男，但我當時沒有想幫助誰、(那你是講誰有摸A女？)應該是D男、(那你剛剛為何說D男有摸A女？)是有摸胸部，是有摸上面，可是其他部分我不知道。時間太久有點記憶不清楚等語（見本院卷第186至188頁）。　證人C女於本院前審審理時坦承有幫助被告為事實欄一、㈡之犯行，且於本院審理時亦證稱於本院前審時所述有掀起告訴人衣服、有人說妹妹的胸部很漂亮、可不可以摸以及被告有摸、親告訴人胸部等節，都是自由意志的陳述，且被告確實有摸告訴人胸部之情事，其他部分因時間久遠記憶不清等情。　  ②告訴人與C女通訊軟體之對話內容　觀諸告訴人與C女通訊軟體之對話內容，告訴人曾於108年7月4日向C女反應不滿C女協助被告摸告訴人，C女否認後，告訴人仍再質問C女為何當幫兇，縱使C女於對話中否認該等情事，然告訴人仍進一步指出其向C女反應之具體情狀，C女 始改稱「那應該我沒聽清楚」，告訴人復向C女表示很想告知阿姨，但不想C女受傷害，所以選擇忍耐等語，C女回覆希望告訴人開心，會改變選擇保護告訴人等語，告訴人再詢問為何C女與D男要那樣做，C女則回覆「真的不是像你想的那樣子，你願意聽我解釋嗎」、「還是你真的不要媽媽了」等語，此有C女與告訴人之對話內容在卷可參(見前揭偵查卷彌封卷第23至26頁)，C女亦坦承確為其與告訴人間之對話，故前揭內容確為真實。　若無告訴人所述被告猥褻及C女幫助被告猥褻之情事，告訴人豈會憑空質問C女，甚至於C女否認時，仍進一步指出更為具體情事與C女對質，再者，C女若未曾聽聞告訴人告知被告對其猥褻之事，於甫聽聞親生女兒即告訴人遭受侵害，當會追問詳情，然C女並未針對告訴人所指被告摸告訴人或C女 為幫兇等事詢問告訴人具體情形（發生時、地及情狀）或向告訴人說明、釐清或與告訴人對質，僅一昧抱持否認之態度，益證C女確實知悉告訴人遭受猥褻等情，但不願面對己非，而採取規避、推諉態度面對。　③參以被告於偵查中供稱：告訴人所述C女將告訴人上衣、胸罩掀開，是告訴人睡覺時，C女幫告訴人把衣服拉下來，伊沒有說妹妹的胸部很漂亮，可不可以摸、可不可以親的話，那時候伊在跟C女說話，是告訴人誤解等語（見前揭偵查卷第76頁背面至第77頁）。　　⑷關於事實欄ㄧ、㈢　　被告於偵查中供稱：109年1月15日前後，告訴人當時有罹患流感，在本案住處，伊叫告訴人睡午覺，告訴人說睡不著，叫伊陪告訴人聊天，伊才說「我躺在你旁邊，你講我聽」等語（見前揭偵查卷第77頁）。　⒊按刑法第224條之強制猥褻罪（同法第224條之1加重強制猥褻罪亦同）之成立，以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反意願之方法而為猥褻者為要件。所謂「其他違反其（被害人）意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，但仍應妨害被害人性自主意願之意思自由，始足當之。就事實欄一、㈠部分，被告雖係以不讓告訴人抱弟弟之方式要求告訴人讓其親吻，並未使用強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等方法，然被告為告訴人之繼父，雙方並無情愫，且告訴人係因當時與被告1個大人在車上獨處，且擔憂被告不讓其抱弟弟，只好答應，告訴人實際上並無讓被告D男親吻之意願，被告所為，自足以妨害告訴人性自主意願之意思自由，核屬違反告訴人意願之方法，亦屬明確。　⒋就事實欄一、㈡、㈢部分，被告行為時均誤以為告訴人已入睡，被告主觀上均係乘告訴人入睡不知、不能抗拒而為猥褻之舉，縱客觀上告訴人尚未入睡，仍應從被告主觀犯意之乘機猥褻論處。就事實欄一、㈡部分，因告訴人僅證稱發生於108年間，並未指出具體時間，參以C女於本院前審審理時所述該次係在108年7月4日前，自應認被告係於在108年7月4日前所犯，原審認定係於108年9月6日後之108年間某日晚間，尚有誤會，應予更正。　㈢被告雖辯稱告訴人係因不服管教，不願轉學，始誣指其有事實欄之各次犯行云云。惟：　⒈依前所述，告訴人就被告對其為上開事實欄一、㈠、㈡、㈢所示之性侵害行為所述前後悉相符合，倘非親身經歷衡情亦無法憑空虛構上情，復有前揭所列證據足資補強告訴人證述之真實性，而非虛捏誣指。　⒉再者，告訴人於偵查中證稱：被告在伊腳跨桌上時，被告會叫伊腳不要跨桌上，另外吃飯的時候伊手跨在桌上，被告會指正伊等語(見前揭偵查卷第44頁)；證人C女於本院審理時證稱：告訴人當時在學校發生一些事情，老師通知伊去學校，好像是跟男同學玩被弄受傷（後改稱）好像是男同學有在FB公開告訴人一些資料，老師說這個男的之前有跟告訴人在一起，可能有點報復心態，分開後可能心理不太舒服，老師說「你知道妳女兒有交男朋友嗎？」伊才知道告訴人有交男朋友，告訴人說只是朋友，不是因為告訴人交男朋友爭執才要轉學，伊姐姐說告訴人國中會越來越叛逆，才會說服告訴人來跟伊住，伊媽媽先前會抱怨告訴人洗澡有時叫不動，就一些生活瑣事。但告訴人不是被告的女兒，被告不會管教告訴人，平常管教上被告會跟告訴人說不要吃薯條等垃圾食物，也會說告訴人手機上網時間太長等語(見本院卷第191頁)，顯見被告並無對告訴人有不當之管教或管教嚴厲等情，告訴人更曾於其與C女之通訊軟體臉書對話內容中談及被告與C女對告訴人很好，此有前揭對話在卷可參(見前揭偵查卷彌封卷第23頁)，足認被告前揭所辯，應屬事後卸責之詞，不足採信。　㈣辯護人雖辯稱：依證人C女於本院審理之證述，可知被告並不會去接完告訴人再去接送Ｊ男，應無事實欄一、㈠之犯行，亦無事實欄一、㈡C女幫助被告猥褻之情，C女於本院前審承認幫助行為係因C女恐懼為求減免刑責而為錯誤陳述；就事實欄一、㈠、㈢部分，認應審酌第三人聽取告訴人之陳述過程是否可採為證據部分，因為第三人聽取過程無從判斷告訴人係因不實陳述導致緊張，或者是受害創傷導致之情緒反應，此外C女也證述，依常情判斷，確無可能發生猥褻之情，且若被告有這種猥褻癖好，應該密切發生，不可能相隔這麼久云云。惟：　⒈證人C女之證述　①關於事實欄一、㈠　證人C女雖於原審審理時證稱：告訴人到三峽次數非常少，伊都是大概週六、日休息時間才會去接告訴人，那時告訴人才剛接觸J男，伊不可能讓告訴人去接J男，告訴人上課時間跟J男上課時間一樣等語（見原審卷第241至242頁）；於本院審理時另證稱：告訴人平常都住伊媽媽家，由伊爸爸載送去上課，下課就去安親班，安親班結束後伊爸爸會接告訴人回家，高年級之後偶爾會自己回家；Ｊ男上課是伊送去，下課是被告開車去接，告訴人小學五年級，偶爾伊會接告訴人到伊三峽住處大概有5、6次等語(見本院卷第192至193頁)。然證人C女所述前開情節，係其接送告訴人、與告訴人互動之狀況，並無法證明告訴人與被告之狀況。  且證人C女於原審審理時證稱:被告曾自己去接J男等語（見原審卷第261至262頁）；於本院審理時證稱：(你印象中有無被告去接A女再去接J男的情況？)這我不知道，他們不會跟我講、(於105年間，被告有去接J男時，同時載送A女回家之情形嗎？)我不知道，我忘記了，好像是沒有、( 於105年時，平常日D男有去載送過A女到三峽住處嗎？)我忘記了等語(見本院卷第193頁)。則被告既有獨自去接J男，C女亦證稱無從得知被告有無接告訴人一同前往托嬰中心接J男之情，自難以C女前揭之證述為被告有利之認定。　②關於事實欄一、㈡　證人C女以被告身分於偵查及原審審理時均否認有幫助被告為事實欄一、㈡之犯行，於本院前審審理時終於坦承有幫助被告為事實欄一、㈡之犯行，然經本院審理時以證人身分詰問時，其先證稱：伊沒把告訴人上衣跟內衣掀起，是往下拉，伊忘了當時跟被告如何對話，也忘了被告有無說妹妹胸部很漂亮，不知道被告摸了告訴人哪些地方等語(見本院卷第185至186頁)。但經檢察官進一步詰問其於本院前審審理時所述坦承幫助被告猥褻告訴人之情節後，復改稱：被告有摸告訴人摸胸部，其他部分不知道，時間太久有點記憶不清楚等語（見本院卷第186頁），經辯護人詰問「先前於偵查中所陳述，說的胸部指的是你本人，說可以摸嗎，我當然說可以，究竟胸部是指誰的胸部」之問題時，復改稱：應該是指我的吧，因為這是我們2人的對話，告訴人的胸罩沒有被脫下或掀起等語（見本院卷第189頁）。　依上開證述之內容，證人C女就有無掀開告訴人上衣及胸罩、被告有無向其表示告訴人胸部很漂亮，可不可以摸、親等語、其有無同意被告親吻及撫摸告訴人胸部、被告有無親吻及撫摸告訴人胸部，並撫摸告訴人陰部等節前後證述不一、一再改變陳述。然倘C女確無上開幫助被告猥褻告訴人之情，何以C女於本院前審訊問時坦承確有幫助被告猥褻告訴人之犯行？本院審酌一個理性之成年人，除非係頂替、遭刑求等特殊原因，否則應不會坦承有幫助被告猥褻自己親生女兒此等不利於己、更與人倫有違之事實，且於本院前審訊問時及本院審理時均肯認被告有摸告訴人胸部等情，是證人C女於本院證述未將告訴人上衣跟內衣掀起、忘了被告有無說妹妹的胸部很漂亮、被告問可以摸胸部嗎，是指自己的胸部等語，顯均係迴護被告之詞，並非可採。　⒉關於證人潘○安、陳○慈、AD000-A109144E、AD000-A109144G所述告訴人談及其遭被告性侵害過程時之情緒反應　  證人潘○安、陳○慈、AD000-A109144E、AD000-A109144G所述關於告訴人談及其遭被告性侵害過程時之情緒反應等情，係其等實際見聞之事實，自得作為證據，業如前述。辯護人認告訴人談及其遭被告性侵害過程時之情緒反應係因告訴人不實陳述導致緊張云云，僅係臆測之詞，並不足採。　⒊至於辯護人辯稱若被告有這種猥褻癖好，應該密切發生，不可能相隔這麼久云云，亦僅係臆測之詞，尚乏實證，自亦非可採。　　　㈤綜上所述，本件事證明確，被告之犯行均足以認定，應依法論科。辯護人雖聲請對告訴人進行創傷後之鑑定，然本件案發已歷時3至7年之久，創傷記憶隨時間推進逐漸淡化，且事證已明，核無必要，應予駁回，附此敘明。二、論罪科刑  ㈠按家庭暴力防治法所稱之「家庭暴力」者，為家庭成員間實施身體、精神上或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；而該法所稱之「家庭暴力罪」者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查被告曾係告訴人母親之配偶，被告與告訴人間係屬家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。被告對告訴人所為前開猥褻之行為，屬於家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，即為家庭暴力防治法第2條第1款之家庭暴力，惟因家庭暴力防治法對此規定僅有關於刑事程序之規範，並無罰則之規定，自應依各罰則之規定論科。　㈡次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項其中成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。查被告為成年人，而告訴人係00年0月出生，被告為本案事實欄一、㈠之行為時，告訴人為未滿14歲之女子，而被告為本案事實欄一、㈡、㈢行為時，告訴人為12歲以上未滿18歲之少年，有被告及告訴人之年籍資料各1份在卷可稽。  ㈢核被告如事實欄一、㈠所為，係犯刑法第224條之1之對未滿14歲之女子強制猥褻罪；如事實欄一、㈡、㈢所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對少年犯乘機猥褻罪。　㈣又被告就事實欄一、㈠所為之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，係就被害人為未滿14歲之人所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之餘地。　㈤被告就事實欄一、㈡、㈢所為之成年人故意對少年犯乘機性交罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。　  ㈥被告如事實欄一、㈡所示，親吻、撫摸告訴人胸部，再撫摸告訴人下體；如事實欄一、㈢所示，撫摸告訴人胸部、肚子等行為，均係於密接時、地，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分離，應認各個舉動為犯罪行為之一部分，而包括於一行為予以評價，均為接續犯，屬單純一罪。　㈦被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。三、上訴駁回之理由　　　㈠原審以被告罪證明確，並審酌被告曾為告訴人繼父，縱與C女離婚後，仍同居一處，與告訴人關係匪淺，其本應盡長輩之責，呵護照護告訴人，然竟不思及此，被告為己私慾，利用告訴人年幼，身心未臻成熟，無力反抗，對告訴人強制猥褻，或認告訴人入睡不知抵抗，而乘機猥褻，對告訴人身體及心靈健全造成難以磨滅之傷害與陰影，所生危害甚鉅，且犯後未能勇於認錯，未見對自身犯行反省與悔過，所為應受非難，兼衡其自陳之教育程度、從事工作、需撫養他人之生活狀況，及其等犯罪動機、手段等一切情狀，分別量處有期徒刑3年4月、1年、8月，並定應執行之刑有期徒刑3年10月。其認事用法，均無違誤，量刑亦屬妥適。　㈡被告及檢察官上訴均無理由　⒈上訴意旨　⑴被告上訴意旨略以：伊沒有於105年某日與告訴人去接兒子，告訴人108年於本案住處是跟伊兒子睡，不會跟伊及C女一起睡，109年1月15日前後告訴人有因為流感在家，伊有跟告訴人聊天，也無摸告訴人肚子。告訴人起初與伊關係不錯，但國中一年級時要求告訴人轉學，告訴人不想轉學，伊對告訴人的管教有比較嚴格，不讓告訴人一直看手機或吃油炸的食物，後來告訴人對伊感覺就變了，且告訴人有交男朋友，比較不受控，相處上爭執比較多，C女家的人都希望告訴人可以轉學搬到伊家住，伊認為告訴人覺得一切是伊引起，所以心生不滿便衍生這些事，因為這樣告訴人就不用轉學了。再者，本件僅告訴人之指述，無其他積極證據足認被告有何犯行云云。　⑵檢察官上訴意旨則略以：原審認被告於告訴人未滿14歲對告訴人為事實欄一、㈠之犯行非輕。事實欄一、㈡在C女幫助下而對告訴人為乘機猥褻行為，僅量處有期徒刑1年，相較於事實欄一、㈢係被告單獨犯之，量處有期徒刑8月，顯然過輕，難謂符合罪刑相當原則。本案被告所侵犯為同一法益，然各犯行不具偶發性，應予以較高之非難評價。且被告反覆、再三侵害被害人專屬之性自主權，已嚴重侵害告訴人對於性與身體之自主決定權，並造成被害人身心嚴重受創，影響其人格發展之健全甚鉅，犯罪情節重大，亦反應被告之人格特質為無法抑制自我性慾及衝動，並利用被害人年幼天真難以揭發其行為之犯罪傾向，原審所定之應執行刑，不無過輕云云。　⒉惟查：　⑴被告提起上訴否認犯罪，然其所持辯解並非可採，業經本院論駁如前。　⑵檢察官主張量刑過輕  ①按量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未濫用其職權，即不得遽指為違法。且如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院106年度台上字第1538號、102年度台上字第2931號判決意旨參照）。  ②原審就被告所犯之罪量刑時，已審酌上開各情，依刑法第57條各款之一切情狀，包括審酌被告犯罪情節、所生損害、犯後態度等節，並於法定刑度之內，予以量定，客觀上並無明顯濫權或輕重失衡之情形，亦未違反比例原則，原審判決之量刑並無何違法或不當而構成應撤銷之事由可言。　⑶關於定執行刑部分  ①按數罪併罰之定應執行刑，乃對犯罪行為人人格及所犯各罪間的整體關係之總檢視，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其定應執行之刑時，並不違反刑法第51條各款所定之方法或範圍（即法律之外部性界限），且無明顯違背公平、比例原則或整體法律秩序之理念（即法律之內部性界限），即不得任意指為違法或不當。  ②本件原判決已整體考量被告所犯數罪反映出之人格特性、刑罰及定應執行刑之規範目的、所犯各罪間之關連性及所侵害之法益與整體非難評價等面向，對被告分別定其應執行之刑為有期徒刑3年10月，難認有逾越法律規定範圍，或濫用裁量權限之違法情形。　⑷綜上，被告及檢察官執上開理由提起上訴，均為無理由，應予駁回。　　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官王江濱提起公訴，檢察官朱曉群提起上訴，檢察官羅松芳到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　27　　日                  刑事第十一庭  審判長法　官  張江澤                                      法　官  梁志偉                                      法　官  章曉文以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  賴威志中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第225條對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。