臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　108年度侵上更二字第2號
上　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　吳夢麟
選任辯護人　蔡宛庭律師
　　　　　　許乃丹律師
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣屏東地方法院105
年度侵訴字第30號，中華民國105 年12月7日第一審判決（起訴
案號：臺灣屏東地方檢察署103 年度偵字第8100號），提起上訴
，判決後經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告吳○○（下稱被告）自民國102 年11月
    12日起，受甲女（警詢代號：0000000000，00年0 月0生、
    真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）之母（警詢代號：00000000
     00A，真實姓名年籍詳卷，已歿，下稱乙女）委託，以機車
    或其任職之補習班學生交通車搭載甲女，自甲女就讀之屏東
    縣屏東市內某幼兒園（名稱詳卷）返回乙女位在屏東縣屏東
    市內某寵物店（名稱詳卷）之工作場所。詎被告明知甲女係
    未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子為強制性交之犯
    意，於103 年5 月26日下午3 至5 時許之期間內某時，利用
    其自幼兒園接得甲女後，搭載甲女放學返回乙女工作之寵物
    店路途中，在屏東縣屏東市內某處廁所，以手及不明長形物
    體插入甲女陰道之方式，對甲女為性交。因認被告涉犯刑法
    第221 條之強制性交罪而有同法第222 條第1 項第2 款之情
    形，應論以同法第222 條第1 項第2 款之對未滿14歲之女子
    為強制性交罪云云。
二、程序部分:
㈠、本案審理範圍:
    本案被告被訴上揭加重強制性交罪嫌，經原審判決（即臺灣
    屏東地方法院105 年度侵訴字第30號，下同）為無罪之諭知
    ；檢察官提起上訴，嗣經本院前審審理後，就原判決關於10
    3 年5 月26日下午對未滿十四歲女子犯強制性交無罪部分諭
    知撤銷，並論處被告強制性交罪刑，其他上訴（即原判決其
    他無罪部分）駁回（本院106 年度侵上訴字第13號，下稱前
    審判決）。檢察官未上訴，被告則就前審判決提起上訴，經
    最高法院以107 年度台上字第370 號判決將前審判決關於有
    罪部分撤銷發回本院，經本院更一審審理後，仍就原判決關
    於103 年5 月26日下午對未滿十四歲女子犯強制性交無罪部
    分諭知撤銷，論處被告對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪刑（
    本院107 年度侵上更一字第1 號，下稱本院更一審判決）。
    被告再就更一審判決提起上訴，經最高法院以108 年度台上
    字第2714號判決將本院更一審判決撤銷，發回本院。由上述
    可知，本院本案審理範圍，僅限於本院更一審判決關於103
    年5 月26日下午之有罪部分，至被告其餘被訴強制性交罪嫌
    無罪部分，因檢察官並未提起上訴而告確定，合先敘明。
㈡、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人
    之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之
    資訊；司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別
    為刑事案件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，觀
    諸性侵害犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利與權益
    保障法第69條第1 、2 項規定即明。本案被告係犯性侵害犯
    罪防治法第2 條第1 項規範之性侵害犯罪，且本案性侵害犯
    罪之被害人甲女為未滿12歲之兒童，依上揭規定，自不得揭
    露被害人甲女之身分資訊。是關於被害人甲女之年籍資料與
    其就讀之幼兒園名稱等個人基本資料，均不予揭露。又審酌
證人即告訴人乙女為被害人甲女之母，被告為告訴人乙女委
    託之人，證人歐○○（下稱丙女）為被害人甲女就讀之幼兒
    園師長，證人林○○（下稱丁女）為被告之雇主，證人莊○
    ○（下稱己女）為被害人甲女之主責社工，均與甲女有一定
    關係，若於判決書中記載渠等之姓名或工作場所名稱、使用
    之機車及學生交通車車牌號碼等資訊，即有揭露被害人甲女
    身分之虞，同依上開規定，均不予揭露。前揭與被害人甲女
    身分相關之資訊，爰分別以前開代號稱之。
㈢、犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經
    嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經
    合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院
    審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即
    無刑事訴訟法第154 條第2 項所謂「應依證據認定」之犯罪
    事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書
    只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資
    料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據
    亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據
    ，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證
    據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高
    法院100 年度台上字第2980號判決意旨參照）。準此，本案
    被告被訴對未滿14歲之女子犯強制性交罪嫌，經本院審理後
    ，既認不能證明被告犯罪（詳後述），是本院下列所用之供
    述證據縱具傳聞證據性質，亦無需贅述其證據能力問題。
三、實體部分:
㈠、按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據；又犯罪事實之認定，應憑真實之證據
    ，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制推測之方式，為其
    判斷之基礎；刑事訴訟法上證明之資料，無論為直接或間接
    證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯
    罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形
    成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，
    即不得遽為不利被告之認定（最高法院30年上字第816 號、
    53年臺上字第656 號判例、101 年臺上字第4974號判決意旨
    可資參照）。又刑事訴訟已採改良式當事人進行主義，審判
    中之檢察官為當事人一造，負有實質舉證責任，在法庭活動
    訴訟攻、防程序進行中，必須說服法院，形成確信被告有罪
    之心證，倘檢察官所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其指出證明之方法，無法說服法院以形成被告有罪之
    心證者，法院應貫徹無罪推定之原則，為被告無罪之諭知，
    觀諸刑事訴訟法第161 條第1 項、刑事妥速審判法第6 條規
    定甚明（最高法院101 年度臺上字第5042號判決、92年度臺
    上字第128 號判例意旨參照）。因檢察官作為國家機器，係
    公益之代表人，擁有廣大之社會資源為其後盾、供其利用，
    自應盡其職責，蒐集被告犯罪之證據，負責推翻被告無罪之
    推定，以證明被告確實犯罪，學理上稱為實質舉證責任（包
    含說服責任），乃有別於過去之形式舉證責任（最高法院10
    1 年度臺上字第2966號判決意旨參照）。
㈡、次按兒童或心智障礙之性侵害被害人因心智發展、語言能力
    、知識儲存量、生活經驗、認知能力、記憶能力均較低，想
    像能力及易受誘導性則較高，且兒童或心智障礙之性侵害被
    害人囿於身心發展及語言能力等限制，對於所遭遇之性侵害
    事件描述或表達能力不足，復可能因為誤解問題、陳述不清
    、不當誘導或心理壓力等因素，潛藏證詞容易受到扭曲、污
    染之高度風險，而影響其陳述之真實性，惟此現象並非意味
    幼童說謊，實乃心智發展未臻成熟之表徵。因此，為提高幼
    童證言之證明力，宜由專業人士運用正確技巧協助詢問幼童
    ，避免引導性問題的提出，幼童之親友亦應避免於詢問幼童
    時介入發問與回答。且因幼童心智發展未臻成熟，尚無法依
    憑完整記憶對其親身經歷體驗之事實加以陳述，其所為之供
    述，需賴其他補強證據以確保與事實相符後，方得資為論罪
    之依據。查本件甲女於案發時僅係近4 歲之幼童，又因語言
    發展能力欠佳，而由縣政府協助進行早期療育，是甲女自屬
    司法程序中之弱勢證人。從而，外在協助體系於詢問過程中
    ，更應覺察是否造成證詞污染，進而影響弱勢證人陳述或證
    詞之價值。再者，性侵害犯罪案件具有隱密性，通常僅有被
    告與被害人二人在場，或不免淪為各說各話之局面；而被害
    之幼童陳述復存在上開風險，法院於判斷幼童陳述之憑信性
    時，尤應慎重。特別是被害幼童對於犯人之識別（特徵、關
    係）、犯罪及案發經過（時間、地點、環境、方法、反應等
    ）之認識、記憶是否正確，陳述（含指認）過程有無受不當
    暗示、誘導之污染等重大瑕疵。必要時，更可囑託相關專家
    或機關（構）鑑定幼童陳述之真實性（最高法院103 年度台
    上字第16 26 號判決意旨參照）。
㈢、公訴人所以認被告涉犯前揭罪嫌，無非係以證人甲女、乙女
    、丙女、丁女、己女之證述，長庚醫療財團法人高雄長庚紀
    念醫院（下稱高雄長庚醫院）函文、心理評估報告及病歷，
    員警偵查報告及現場照片、證人丁女之函覆、國立○○大學
    附設○○國民小學函文、屏東縣屏東市○○國民小學函文、
    受理疑似性侵害事件驗傷診斷書等證據，為其主要之論據。
    訊據被告固不否認曾受告訴人乙女之請託，搭載被害人甲女
    自其就讀之幼兒園返回告訴人乙女工作場所等情，惟堅詞否
    認有何公訴人所指上揭對未滿14歲之女子強制性交之犯行，
    辯稱：伊於103 年5 月26日除搭載甲女返回乙女工作場所外
    ，尚須載送其他國小學童至伊任職之補習班上課。當日下午
    3 時10分許，伊先騎機車前往甲女就讀之幼兒園搭載甲女返
    回乙女工作場所後，旋前往伊任職之補習班駕駛學生交通車
    趕赴其他國小搭載學童前往伊任職之補習班上課。因伊任職
    之補習班於當日下午4 時30分許開始上課，故伊須於該時間
    前載完所有之學童，伊實無可能另有時間能於當日下午3 至
    5 時許，搭載甲女前往屏東縣屏東市內某廁所對其為性交等
    語（見原審卷第53、59至61、159 頁）。經查：
  ⒈甲女於警詢及偵訊時固證（指）稱其曾遭被告多次對其為性
    交行為。並於105 年5 月2 日偵訊時證稱：「（103 年5 月
    26日媽媽幫你洗澡時，你說你哪裡痛？）我的屁股還有尿尿
    的地方兩邊都會痛，因為有人用我會痛。（是哪一個人？【
    提示被告照片】）就是他。（他用什麼方式用痛你？）【甲
    女以畫圖方式繪出】。他是用形狀像刀子的東西及食指用我
    。一開始我先跑走了，因為他還沒有準備好東西，地點是在
    廁所前面，後來因為我跑太慢，他就追上來。他在這之前也
    有用過我，但這天特別痛，所以洗澡時我才跟媽媽說特別痛
    」等語（見偵卷第134 頁），惟甲女於104 年3 月17日偵訊
    又稱: 「（那你坐他的車是去找媽媽，還是司機伯伯會帶你
    去別的地方？）去找媽媽，沒有帶我去別的地方。」等語，
    又其後依檢察官詢問「司機伯伯是不是先帶妳去房子，再帶
    妳回去找媽媽」之封閉性問題，即又稱: 「對」（見偵卷第
    14頁、第16頁）；另甲女於原審時則證稱：伊曾去過釣蝦場
    、棒球場、旅館（洗澡），都是乙女帶伊去，司機伯伯就只
    有載伊從伊就讀之幼兒園返回乙女之工作場所，沒有帶伊到
    其他地方等語，又稱：「（問：司機伯伯抱你屁股做什麼？
    ））抱我下去。（問：司機伯伯抱你下去做什麼？例如抱你
    去上洗手間，還是抱你做什麼？）抱我去媽媽那邊。…（問
    ：司機伯伯是何時碰的？在上課的時候還是下課的時候？）
    帶回家的時候。…（問：在什麼地點？在家裡？還是外面？
    還是哪裡？）犬○○。（即乙女之工作場所）…（問：你剛
    才說司機伯伯摸你尿尿的地方是用什麼摸你？）用手摸。（
    問：用手摸？）對嗯。（問：司機伯伯有脫你的衣服嗎？）
    沒有。（問：司機伯伯有脫他自己的衣服嗎？）沒有。…（
    問：司機伯伯有用手摸到你屁股跟你尿尿的地方，你剛才講
    說是抱你下車的時候？）對。（問：抱你下車的時候是要帶
    你回家的時候嗎？）對。…（問：司機伯伯抱你下車的時候
    ，會很久嗎？還是一下子就抱下車了？）一下子而已。（問
    ：一下子而已？）對。（問：司機伯伯是抱你下車的時候有
    碰到你的屁股跟尿尿的地方是不是？）對。（問：司機伯伯
    是很用力嗎？）有點用力。（問：司機伯伯抱你的時候，手
    指頭有無亂動？是否記得？）沒有。（問：你說『沒有』，
    是司機伯伯手指頭沒有亂動，還是你不記得？）沒有亂動。
    （問：司機伯伯沒有亂動，只是有點用力？）對。（問：所
    以你的屁股跟尿尿的地方會痛？）對」，並稱司機伯伯沒有
    用伊之嘴巴，亦沒有用其尿尿的地方插入伊尿尿的地方等語
    （見原審卷第116 至122 、126 至129 頁），明顯迥異於其
    於警詢及偵訊時之指述內容，可見甲女證（指）述確有前後
    反覆或不一致，故被告是否確有公訴意旨所指對未滿14歲之
    女子為強制性交之犯行已非無疑，自應有其他補強證據以增
    強其陳述之憑信性，始足為認定被告犯罪事實之依據。
  ⒉次查，證人即甲女之母乙女於警詢時雖證稱：伊於103 年5
    月27日送甲女前往其就讀之幼兒園時，曾向幼兒園老師即丙
    女表示甲女遭被告性侵害，幼兒園老師始稱其等亦有懷疑，
    因有時被告約下午2 時許便去接甲女等語（見警卷第8 頁）
    ，嗣於偵訊時以告訴人身分指稱：丙女沒有致電伊問是否可
    讓甲女提早離開。於案發後，幼兒園之老師才說被告有時會
    於下午2 時許即前往幼兒園載甲女離開等語（見偵卷第77頁
    ）。惟查證人丙女於偵訊時已證稱：甲女就讀幼兒園小班時
    係伊之學生，平常就是乙女或是被告會來接甲女放學。幼兒
    園係下午4 時許放學，但因乙女為方便被告接甲女，故甲女
    係於下午3 時30分許放學，被告每日均係於下午3 時至3 時
    30分之期間內前來幼兒園接甲女，其中僅有1 次被告於下午
    3 時許到幼兒園接甲女，此次伊有問過乙女，乙女亦同意讓
    被告接走，但被告沒有提早到下午2 時許便前來幼兒園接甲
    女之情形等語（見偵卷第36、37、67頁），繼於原審審理中
    仍結稱：伊印象中被告每日均係固定於下午3 時10、20分許
    前往幼兒園接甲女放學，之後係因乙女拿驗傷單並告知，伊
    始悉性侵害的事等語（見原審卷第139 、140 、142 頁），
    並提出乙女所出具可提早於下午3:10接回甲女之同意書1 紙
    資以證明（見原審卷第179 至181 頁），顯見乙女前開指訴
    內容與丙女上揭證詞並不相符；況被告於公訴意旨所指之時
    間，於接送甲女放學至乙女工作處後，尚需至○○補習班開
    車，此節亦經該補習班之負責人丁女證稱: 被告係負責駕駛
    學生交通車搭載國小學童至伊經營之補習班上課。被告約係
    於每日3 時45分許到補習班拿學生交通車之車鑰匙開車，並
    依序前往各國小搭載學童至伊經營之補習班上課，被告載完
    學童後便會將上開車輛之車鑰匙還給補習班等語（見偵卷第
    61、62頁），並於查證時間後，出具函文說明: 被告任職之
    補習班於103 年5 月26、27日上課時間係下午4 時30分許，
    且被告於此2 日均係於下午3 時45分許前來補習班駕駛學生
    交通車等情（見偵卷第75頁）。復徵以甲女所就讀之幼兒園
    至乙女工作之場所，如以機車搭載，其路程約僅5 分鐘；又
    自乙女工作之處所至被告駕駛交通車之補習班則約需13分鐘
    ，凡此均有GOOGLE地圖在卷可參（見偵查證物卷），則甲女
    雖於偵訊時陳稱：103 年5 月26日，因為伊遭被告在某廁所
    前，以狀似刀子之物品及食指用痛伊。一開始因被告尚未準
    備好東西，伊就跑到廁所內要躲起來，然因伊跑太慢而遭被
    告追及等語（見偵卷第134 頁），除地點籠統不明外，交互
    參照上揭時間、車程距離，甲女陳述之情形所需之時間與客
    觀上當日之車程及行進狀況亦顯然不相侔；況據國立○○大
    學附設○○國民小學所函覆，該校於103 年5 月26日各年級
    之上學時間為上午7 時20分至7 時40分，一、二年級學生之
    放學時間為中午12時30分，三至六年級學生之放學時間為下
    午4 時；於103 年5 月27日各年級上學時間為7 時20分至7
    時40分，放學時間為下午4 時諸節，有該校105 年1 月27日
    屏大附小教字第1050000371號函1 紙存卷可考（見偵卷第73
    頁）。另屏東縣屏東市○○國民小學則函覆，該校於103 年
    5 月26日之上學時間各年級均為上午7 時40分，一、二年級
    之放學時間為中午12時，三至六年級之放學時間則為下午3
    時50分；於103 年5 月27日各年級之上學時間均為上午7 時
    40分，放學時間均為下午3 時50分等情，亦有該校105 年1
    月27日屏中校教字第1050000441號函1 紙附卷供參（見偵卷
    第74頁），堪認被告於103 年5 月26日為搭載前揭國小中就
    讀補習班之學童，須於各該國小學童放學時間即約下午4 時
    許在校外等候。綜此以觀，被告於103 年5 月26日下午3 時
    45分許前往其任職之補習班駕駛學生交通車，嗣於同日下午
    4 時許在各該國小外等候補習班學童放學，並須於同日下午
    4 時30分許載送補習班學童抵達補習班等節，應可認定，且
    亦與被告所辯載送補習班學童經過等詞相稱。準此，被告於
    103 年5 月26日下午3 時45分許至同日下午4 時30分許均須
    駕駛學生交通車搭載補習班學童，其時間已占據公訴人所認
    被告行為時間即103 年5 月26日下午3 至5 時許之期間大半
    ，是以被告辯稱其實無可能另有時間能於103 年5 月26日下
    午3 至5 時許載被害人甲女前往屏東縣屏東市內某廁所對其
    為性交等語，並非無據。
  ⒊再者，乙女於警詢時雖亦證稱: 伊曾帶甲女去瑞光夜市吃飯
    ，甲女便表示該處有釣蝦場及棒球場，但伊未曾帶甲女去過
    。另伊向甲女表示欲上廁所，甲女便帶伊去棒球場之廁所，
    並稱被告曾帶伊去過。後來，伊載甲女經過釣蝦場時問甲女
    該釣蝦場內有何事物，其便回稱被告曾帶其進去，該處內有
    蝦子等語（見警卷第8 頁反面）。然此與證人甲女前揭證述
    ，迥然不同，實情若何，已非無疑；況乙女於偵訊時陳稱：
    「我當天（指103 年5 月26日）下午幫她（指甲女）擦屁股
    時，她並沒有表達痛，但是晚上幫她洗澡，洗到屁股時，她
    就說痛痛，並且不讓我洗。我問她怎麼會痛，她說不要讓司
    機伯伯接送。隔天我就打電話給社工，請她幫我介紹別的人
    接送，我只說我女兒屁股痛，下午他們就帶我女兒去驗傷，
    但是當時我並沒有懷疑吳○○（指被告）對我女兒性侵。」
    「（這天你有沒有問甲女去那裡？）沒有。」「（甲女有無
    曾經跟你敘述遭上訴人性侵之經過？）沒有，她只說不想讓
    司機伯伯接送」等語（見偵查卷第13、14頁）。如果無訛，
    ，可知乙女於103 年5 月26日下午即被告搭載甲女返家後，
    其為甲女擦拭臀部時，甲女並未表示其臀部感覺疼痛，亦未
    指述遭被告對之性侵害；換言之，倘甲女於公訴人所指之
    103 年5 月26日下午3 至5 時許之期間內某時，遭被告以手
    及不明長形物體插入其陰道，其傷勢已然存在，又為新創傷
    痕，何以甲女當日下午均未感疼痛，且甲女返家後，被告既
    於當日下午3 時45分前，即至補習班駕車搭載各校放學之學
    生至補習班上課，同時交還車輛之車鑰匙已如前述，並未再
    度搭載甲女外出，乙女卻在晚上再度幫甲女洗澡時，甲女始
    稱疼痛，果此，公訴人既未究明甲女於當日下午返家後至晚
    上間，期間甲女遭遇何事一節查明，逕以被告當日下午有騎
    機車搭載甲女返家之事實，即遽而推論不利於被告之事實，
    自嫌速斷。
  ⒋又甲女於103 年5 月27日經乙女及社工帶同前往屏基醫療財
    團法人屏東基督教醫院（下稱屏基醫院）驗傷，經診斷後認
    被害人甲女於陰部之會陰下方有輕微挫傷，並有一1.2 ×0.
    1 ×0.1 公分裂傷，其餘頭面部、頸肩部、胸腹部、背臀部
    、四肢部、肛門等其他部分，均無明顯外傷痕跡，處女膜亦
    無損傷等情，有性侵害案件驗證同意書1 紙、受理性侵害事
    件驗傷診斷書1 份（見偵查卷證物袋）。此固足證明被害人
    甲女受有前揭傷勢，惟造成該等傷勢之可能原因若何，屏基
    醫院則先後函覆稱: 可能係外物用力壓迫或擠壓造成。又裂
    傷的位置推測，外物的撞擊點距離陰道口還有一段距離，沒
    有進入陰道，故沒有造成處女膜的裂傷；及幼童發育未完全
    ，若以外物或陰莖強力插入，勢必造成嚴重裂傷。若非強力
    ，只是在外摩擦，則有可能造成挫傷、表皮裂傷；另尿布疹
    坐臥活動造成外陰部的摩擦不至形成挫傷及表皮裂傷，故不
    屬於「外物用力壓迫或擠壓」之形式，排除「尿布」、「手
    指抓癢」、「便後衛生紙用力擦拭」等摩擦行為，又說明會
    陰裂傷距離肛門有一段距離（2 至3 公分），故擦屁股時，
    未必會擦到外陰部；洗澡因為表皮裂傷碰水會疼痛，故有感
    到疼痛的尿布疹，除非很嚴重才會如此等節，此有該院107
    年4 月10日（107 ）屏基醫醫字0000000000號、107 年6 月
    15日（107 ）屏基醫婦字0000000000號、107 年8 月23日（
    107 ）屏基醫醫字0000000000號函附卷可憑（見前審卷第63
    頁；更一審卷第48、72頁），另本案經送國立臺灣大學醫學
    院進一步鑑定，其回覆內容要為: 依本件驗傷資料之照片，
    能看到如驗傷診斷書所載之「挫傷」，會陰之挫傷及裂傷可
    能由外力（含長條體或食指…等）在陰部（包括會陰）擠壓
    造成。又依所附資料及診斷書，雖無法完全排除因尿布、手
    指抓傷及便後使用衛生紙擦拭等摩擦行為所造成，但驗傷照
    片中，會陰裂傷附近並無抓痕或刮擦痕，如會陰挫傷裂傷是
    由尿布摩擦、手抓或衛生紙擦拭引起，附近可能有抓痕或刮
    擦痕。幼童如長期包尿布，有可能因嚴重尿布疹而使表皮裂
    傷，但驗傷照片中，女童陰唇未有嚴重之尿布疹症狀等語，
    此則有該院109 年7 月14日（109 ）醫秘字第1478號函足參
    （見本院卷第351 至355 頁），是綜參以觀，可知甲女上開
    傷勢形成之原因最大可能確為外力擠壓而非尿布疹，然此亦
    與公訴人所認，被告係「以手及不明長形物體『插入甲女陰
    道』之方式，對甲女為性交」間相去甚遠。再者，依證人即
    社工己女之陳述，甲女生父於101 年4 月間即曾以乙女有憂
    鬱症，沒有工作，不適任照顧甲女為由，通報為兒童保護案
    件，其等調查評估後，沒有提供安置服務，但擔心乙女自殺
    ，所以陪伴近一年，期間並協助甲女做早期療癒鑑定及就讀
    特幼班，結案前有銜接早療社工、自殺防治員協助保護、陪
    伴；乙女本身是性侵害的被害人，對人都很有戒心，對甲女
    生父有情緒，一直想自殺等情（見偵查卷第117 、119 頁，
    第一審卷第132 、133 頁）；又依屏東縣政府函覆之處遇服
    務摘要表所載，甲女於101 年4 月9 日經其生父向社會處通
    報，即稱乙女因精神狀態不佳、睡眠狀況差，甲女哭鬧時，
    當遭受乙女不當對待，如捏、打等情（見本院證物袋），嗣
    雖經調查後認甲女並無予開案安置之必要，然乙女亦確有如
    上開己女所述之情形，且乙女已於105 年3 月16日死亡，此
    有卷內除戶戶籍謄本可稽（見原審卷第17頁證件存置袋）。
    是甲女於103 年5 月26日經被告接回乙女工作處後，迄乙女
    晚上為甲女洗澡期間，乙女照顧甲女之情形即難再知；況依
    前開國立臺灣大學醫學院函示內容，有關外力擠壓之「外力
    」原因，尚有多端，而如前所述，103 年5 月26日，依被告
    客觀上行進之路程、時間及甲女於當日晚上始表示疼痛，已
    均存在該外力是否為被告所造成及被告是否確有對甲女為性
    侵害之疑義，是上開有關乙女之指訴、甲女驗傷診斷書及傷
    勢原因之說明，自均難為補強甲女指述之證據。
  ⒌末查，長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院（下稱高雄長庚
    醫院）104 年2 月2 日心理評估（衡鑑）專科報告，固說明
    甲女在事件發生後，有明顯焦慮、不安情緒，晚上入睡困難
    ，且常驚醒，伴隨之「創傷後壓力症候群」症狀仍顯著等語
    。另高雄長庚醫院105 年5 月2 日函文亦記載：經詢問甲女
    原鑑定醫師，甲女在治療遊戲中多次出現性侵事件相關情節
    、過分警覺、突然發怒反應；並有明顯負面情緒（恐懼），
    也有逃避行為（在家中門口曾看過司機伯伯，會躲起來，避
    免接近）；夜眠差，不時作惡夢，有時會驚醒；對周遭人多
    不信任和防衛性互動，因此認為當時甲女有「創傷後壓力症
    候群」之症狀，並符合診斷標準等詞（見偵查卷第139 頁）
    。惟甲女於案發當日既未曾向乙女指述遭何人侵害，上揭甲
    女所謂「創傷後壓力症候群」症狀，究如何得認為與被告有
    所關聯，且甲女自身發展遲緩，以及身處高風險家庭環境之
    生活經歷、成長環境於其身心有無影響，上揭函文及心理評
    估（衡鑑）專科報告就此亦未評估說明，其形成意見之過程
    ，即難謂得為該專業領域所普遍接受而無瑕疵可指；又本件
    經公訴人、被告及辯護人同意下，由本院委託國立臺灣大學
    心理學系趙儀珊副教授對甲女鑑定其陳述之真實性，而依鑑
    定報告內容所載，該鑑定係分別以「一、詢問方式的品質（
    關係建立、轉換到實質問題或取得指控、使用開放性、誘導
    性與封閉性問答的比率、重複問題、有無壓迫性或高壓方式
    、非實質問題與敘述、問題的長度及複雜程度）；二、其他
    造成證詞污染的因素（第三方在場、輔助工具的使用）」為
    筆錄譯文與光碟的分析判別標準，並逐一、直接分析甲女之
    詢問筆錄錄音內容及前揭告訴人乙女陳報狀及光碟、高雄長
    庚醫院就醫病歷資料、訊前訪視紀錄表、兒少保護調查報告
    、心理評估（衡鑑）專科報告等資料後，認: 「（結論）:
    甲女雖然表達能力看似正常，但資料顯示甲女可能有混雜現
    實與想像（或幻想），以及未經過思考而回答之情形。本案
    的原由是甲女母親與高風險社工分享甲女表示屁股痛、不想
    讓司機伯伯載的事情，隨後經過甲女母親不斷的詢問，以及
    社工的判斷，認定甲女有被侵害之事實。甲女母親於103 年
    5 月28日陪同甲女至醫院進行驗傷時，陪同社工與醫院社工
    以偵訊娃娃詢問甲女，然而此訪談並沒有影音紀錄，故鑑定
    人無法確認甲女的證詞是否有誘導或污染之情形。屏東縣家
    暴中心第2 類兒童少年保護案件調查報告第9 頁之工作內容
    摘要顯示，『案母致電告知職，因近幾日不斷的詢問案主遭
    受性侵害的事情，案主將其過程與事發地點（擺設、環境）
    等等述說的很詳實。且案母帶案主至事發地點去勘查，發現
    整個環境就如同案主所陳述（案母未曾帶案主去過的地方）
    ，故案母很難過的表示，目前百分之200 相信案主遭受嫌疑
    人性侵乙事』。從此內容來看，如果甲女一開始的陳述僅單
    純提及身體因為被某人碰觸（或如同甲女與審理中說的「抱
    我下去」）而感到疼痛，無法排除甲女的記憶及證詞可能經
    過母親多次及重複詢問，以及到現場勘查而受到污染或扭曲
    。甲女母親曾經與許多人提起此事，故許多相關證人及專業
    人士接受的資訊都來自於證人母親。然而，從證人母親詢問
    甲女的影片來看，誘導性及暗示性的行為居多，甲女是多次
    被恐嚇要說出司機伯伯的事，加上拍影片和詢問是甲女最信
    任和依賴的家長，故鑑定人認為甲女受暗示的可能性很高。
    更關鍵的是，警詢與偵訊筆錄也一樣受到證人母親陳述之影
    響。本案的調查程序充滿了確認偏誤及訊問者偏誤，從證人
    對母親的揭露（屁股痛、不想要司機伯伯載），到證人接受
    精神評估期間，多人的詢問者偏誤導致的偏誤滾雪球效應。
    此外，相關專業人士（社工、心理師、精神科醫師）接受的
    資訊都來自於證人母親。再者，精神科醫師對證人進行的評
    估與診斷以證人母親認定的事實（社工、警察、檢察官，認
    定的有罪事實）為基礎。最後，甲女因為表達能力尚可，警
    詢筆錄及偵訊筆錄都製作完成，然而幾份筆錄都不符合國際
    最佳實務建議，不但封閉式問題過多，也有嚴重誘導的問題
    ，其中的污染主要來自於陪同製作筆錄的社工與甲女母親。
    」等語，凡此有109 年10月28日供述鑑定報告足憑（見本院
    卷第361 至388 頁）。從而，甲女之供訴既有受不當暗示、
    誘導之污染等重大瑕疵可能，自不能逕以首開所謂甲女疑有
    創傷後壓力症候群之心理衡鑑遽認被告涉犯此部分犯行。
㈣、綜上所述，公訴人所指被告犯行，僅有甲女之指述，然除此
    之外即無任何無瑕疵之補強證據可證明甲女所述為真，又甲
    女及告訴人乙女之指述本身亦非無所瑕疵，仍有合理之懷疑
    存在，因此，本院無從形成有罪之確信，揆諸上揭法律規定
    與說明，自應為被告無罪之諭知。
四、原審諭知被告無罪之判決，理由構成雖與本院稍有不同，經
    核尚無違誤。按證據之取捨及證據證明力如何，均屬事實審
    法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不
    悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，且於判
    決內論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其
    為違法（最高法院91年度台上字第2395號判決參照）。公訴
    人猶執前詞指摘原判決不當而提起上訴，惟本件公訴人起訴
    書所列證據及卷內訴訟資料，經本院逐一剖析，參互審酌，
    仍無從獲得有罪之心證，均如前述。公訴人上訴意旨，並未
    提出新事證僅就原審採證之職權行使再為爭執，核無理由，
    其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官雷金書提起公訴、檢察官何克昌提起上訴，檢察官
劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    1     月    20    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  林水城
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  陳美燕
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，如認有刑事妥速審判法第9 條之理由，應
於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於
提出上訴狀後20日內向本院補提理由書（應附繕本）。
附錄刑事妥速審判法第9 條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
  一、判決所適用之法令牴觸憲法。
  二、判決違背司法院解釋。
  三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377 條至第379 條、第393 條第1 款規定，於前項
案件之審理，不適用之。
中    華    民    國   110    年    1     月    20    日
                                      書記官  林芊蕙






