臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度侵上訴字第98號
上　訴　人
即　被　告　AB000A108303C （下稱B男，真實姓名年籍詳卷）
選任辯護人　劉家榮律師
　　　　　　黃鈺玲律師
上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣屏東地方法院109
年度侵訴字第1 號，中華民國109 年8 月14日第一審判決（起訴
案號：臺灣屏東地方檢察署108 年度偵字第7814號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、代號AB000A108303C （真實姓名年籍詳卷，下稱B 男）為代
    號AB000A108303（民國00年00月生，案發時為未滿14歲之女
    子，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）之二姑丈，2 人間具有
    家庭暴力防治法第3 條第4 款所定之4 親等以內之旁系姻親
    之家庭成員關係。緣B 男與其妻謝○巧（即甲○之二姑姑，
    真實姓名年籍詳卷）於107 年5 月12日11時30分許，共同返
    抵屏東縣林邊鄉之B 男岳母住處（地址詳卷，下稱林邊鄉住
    處），與謝○婧（即甲○之四姑姑，真實姓名年籍詳卷）、
    代號AB000A108303B （即甲○之父，真實姓名年籍詳卷，下
    稱C 男）、代號AB000A108303A （即甲○之母，真實姓名年
    籍詳卷，下稱乙○）及甲○等人一同慶祝母親節。
二、B 男於同日近12時許，自林邊鄉住處駕車搭載甲○，欲前往
    屏東縣崁頂鄉某國中接送將放學之子陳○煌（真實姓名年籍
    詳卷）。B 男竟基於對未滿14歲女子強制猥褻之犯意，先於
    駕車途中，違反甲○之意願，以右手撫摸坐於副駕駛座後方
    之甲○大腿上半部，而為猥褻行為；B 男於同日12時許，搭
    載甲○至其屏東縣崁頂鄉之住處（地址詳卷，下稱崁頂鄉住
    處），命甲○至2 樓客廳，甲○即至2 樓客廳坐在沙發上擬
    看電視，B 男承前犯意，褪去自己上衣，坐於甲○旁，違反
    甲○之意願，強拉甲○之手隔其外褲撫摸其性器，而為猥褻
    行為，因甲○當場辱罵「變態」等語，B 男即放開甲○之手
    ；B 男又承前犯意，違反甲○之意願，手臂繞過甲○後方肩
    膀，隔甲○衣服搓揉甲○胸部，並稱：「你這個會長大！」
    等語，而為猥褻行為；甲○遂扭動身體掙脫B 男後起身走向
    電視，B 男亦隨同走至甲○後方，復承前犯意，違反甲○之
    意願，雙手繞過甲○後方肩膀，隔甲○衣服撫摸甲○胸部，
    同時以性器隔甲○外褲摩蹭甲○屁股，而為猥褻行為，甲○
    再扭動身體以掙脫B 男；適其妻謝○巧來電，甲○即至客廳
    書櫃前佯裝看書，B 男通話結束後，再承前犯意，違反甲○
    之意願，上前以雙手繞過甲○後方肩膀，以雙手搓揉甲○胸
    部，並以其性器隔甲○外褲摩蹭甲○屁股，而為猥褻行為。
    嗣B 男獨自駕車出發搭載陳○煌。
三、B 男搭載陳○煌返崁頂鄉住處後，趁陳○煌至浴室盥洗之際
    ，仍承前犯意，褪去自己上衣，在2 樓至3 樓之樓梯前，抱
    起甲○，違反甲○之意願，以雙手搓揉甲○胸部，並以性器
    隔其與甲○外褲頂撞甲○屁股，經甲○持續掙扎，B 男遂放
    下甲○，仍以手繼續搓揉甲○胸部，並以性器隔其與甲○外
    褲頂撞甲○屁股，而為猥褻行為，甲○即辱罵「色狼」、「
    變態」等語，並至浴室外詢問陳○煌是否已盥洗完畢。嗣陳
    ○煌盥洗完畢後，B 男駕車搭載甲○及陳○煌返抵林邊鄉住
    處，甲○在林邊鄉住處2 樓房間向其母親乙○細述上情，其
    父親C 男前往察看時，見甲○及乙○均在哭泣，乙○並轉述
    上情予C 男知悉。
四、嗣因甲○於108 年4 月25日，在學校之「性別平等教育學習
    單」上書寫曾遭「家人」以「身體接觸」感覺「變態、噁心
    」，想瞭解「如果被做了不該做的事情，要怎麼處理？」等
    內容，輔導教師凃○○閱後察覺有異，於翌（26）日與甲○
    晤談後，通報臺中市家庭暴力及性侵害防治中心，再函知警
    方，始悉上情。
五、案經甲○及乙○訴由臺灣臺中地方檢察署陳請臺灣高等檢察
    署檢察長核轉及屏東縣政府警察局東港分局報告臺灣屏東地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、
  ㈠不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊部分：
  1.按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須
    公示之文書，除前項第3 款或其他法律特別規定之情形外，
    亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害
    犯罪防治法第12條第2 項及兒童及少年福利與權益保障法第
    69條第2 項分別定有明文。
  2.本件告訴人甲○於案發當時係未滿12歲之兒童（詳見下述）
    ，而被告B 男與告訴人甲○係4 親等以內之旁系姻親關係，
    且告訴人乙○，證人C 男、謝○婧、謝○巧、陳○煌均與甲    ○及被告有親戚關係，證人江○○、凃○○則為甲○之老師
    ，職是，本判決書如記載被告、告訴人甲○、乙○，及證人
    C 男、謝○婧、謝○巧、陳○煌、江○○、凃○○之姓名、
    年籍、住居所等資料，有揭露足以識別告訴人甲○身分資訊
    之虞，爰依上開規定不記載其等之姓名、年籍、住居所等資
    料，而以上開稱謂為之。
  ㈡證據能力部分：
  ⒈按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
  ⒉查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，檢察官及上訴人即被
    告B 男（下稱被告）於本院準備程序時均明示同意有證據能
    力（見本院卷第105 至107 頁），基於尊重當事人對於傳聞
    證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念
    ，本院審酌該等證據作成時並無違法取證之瑕疵，且與待證
    事項具有關聯性，認以之作為證據亦屬適當，依上開說明，
    自均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告於原審及本院審理時坦承不諱，核
    與證人即告訴人甲○、乙○，證人C 男、證人即告訴人甲○
    之班導師江○○、證人即告訴人甲○學校之專任輔導教師凃
    ○○於偵查中，及證人謝○婧、謝○巧、陳○煌於警詢及偵
    查中證述之情節大致相符（他6707卷第7 至14頁；他2591卷
    第27至37、61至71、95至97、99至103 、119 至133 、145
    至155 、209 至223 頁）；又告訴人甲○係00年00月出生，
    有其代號與真實姓名對照表附卷可稽（偵7814卷彌封袋），
    於被告為前揭行為時，仍係未滿14歲之女子；此外，並有被
    告之個人戶籍資料查詢結果，臺中市政府警察局婦幼警察隊
    受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單，己身一親
    等資料查詢結果、臺中市○○區○○國民小學108 年10月1
    日○小輔字第1080004256號函及所附之「性別平等教育學習
    單」（真實地區、名稱詳卷）、後續輔導資料概述、真實姓
    名對照表、被告崁頂鄉住處照片、性侵害案件代號與真實姓
    名對照表、性侵害案件通報表、臺中市性侵害案件減少被害
    人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、臺中市性侵害案件減少被
    害人重複陳述作業暨專業團隊鑑定同意書、性侵害犯罪事件
    通報表、Google地圖等件在卷可稽（警卷第27、29、31頁；
    偵7814卷彌封袋；他2591卷第43、47、81至91、105 、107
    至110 頁；不公開資料卷第41頁）。被告上開任意性之自白
    核與事實相符，自得作為論科之依據。
  ㈡本件事證明確，被告上開對未滿14歲之女子為強制猥褻之犯
    行，堪予認定。
三、論罪科刑：
  ㈠按家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，即屬「家
    庭暴力」；所稱家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭
    暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪者。家庭暴力防治法
    第2 條第1 款、第2 款定有明文。本案被告與告訴人甲○係
    4 親等以內之旁系姻親關係，業據被告、告訴人甲○陳述於
    卷（警卷第3 頁；他2591卷第17至24頁），具有家庭暴力防
    治法第3 條第4 款所定之家庭成員關係。次按刑法強制猥褻
    罪之成立，以行為人施強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違
    反被害人意願之方法，作為構成要件；而所謂猥褻行為，係
    指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為，亦即在
    客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾，而
    侵犯他人性自由之權利，使被害人有被侵犯之被害感覺，係
    屬於性侵害之概念。另按刑法第221 條第1 項修正後所稱其
    他「違反其意願之方法」，應係指該條所列舉之強暴、脅迫
    、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨
    害被害人之意思自由者而言，不以類似於所列舉之強暴、脅
    迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人
    之性自主決定權為必要（最高法院97年度第5 次刑事庭會議
    決議參考）。本件被告對告訴人甲○為強制猥褻之際，告訴
    人甲○曾有當場辱罵「色狼」、「變態」等語；扭動身體掙
    脫B 男及故意閃避而離開現場等情，已明白表示拒絕之意，
    被告所為應認屬「以違反被害人意願之方法」而為之無訛。
  ㈡本件被害人甲○於被告行為時仍為未滿14歲之女子，被告為
    滿足其個人性慾，基於強制猥褻之故意，違反甲○之意願，
    於事實欄所載時地，接續對甲○為強制猥褻得逞，均如前述
    。核被告所為，係犯刑法第224 條之強制猥褻罪，而有同法
    第222 條第1 項第2 款之情形，應論以同法第224 條之1 之
    對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。被告上開所為，屬於對家
    庭成員間實施身體不法侵害之行為，自該當家庭暴力防治法
    所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並
    無罰則規定，自應依刑法上開規定論罪。被告前揭先後以右
    手撫摸坐於副駕駛座後方之甲○大腿上半部；強拉甲○之手
    隔其外褲撫摸其性器；以手隔甲○衣服搓揉甲○胸部；以性
    器隔甲○外褲摩蹭甲○屁股；抱起甲○，以雙手搓揉甲○胸
    部，並以性器隔甲○外褲頂撞甲○屁股等猥褻行為，係於密
    接之時地實施，而侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，刑法
    之評價上以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予
    以評價，應屬接續犯，只成立一罪。被告行為時為已滿20歲
    之成年人，而對未滿14歲之告訴人甲○犯本件之罪，惟刑法
    第222 條第1 項第2 款、第224 條之1 等罪，已就「對未滿
    14歲之男女犯之」，特別規定以被害人年齡為未滿14歲者，
    為其處罰之特殊要件，故本案即無再適用上揭兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑之餘地。
  ㈢按刑法第59條之酌量減輕其刑，必其犯罪情狀確可憫恕，在
    客觀上足以引起一般人之同情，認為即予以宣告法定最低度
    刑，猶嫌過重者，始有其適用。本院考量被告係退休之公務
    員，業據其自陳於卷（原審卷第252 頁），竟不知潔身自愛
    ，竟利用與告訴人甲○獨處之際，對年輕識淺之國小幼女為
    強制猥褻之犯行，所為非僅危害告訴人甲○之身心健全發展
    ，嚴重影響社會善良風氣，綜觀被告對告訴人甲○為強制猥
    褻之犯罪情狀，依一般國民社會情感，難認有何客觀上足以
    引起一般同情而情堪憫恕，亦無宣告法定最低度刑期猶嫌過
    重之情形，尚與刑法第59條酌減其刑之規定不合。
四、上訴駁回之理由：
  ㈠原審認被告強制猥褻之罪證明確，因而依刑法第224 條之1
    、第222條第1項第2款等規定，並審酌被告身為告訴人甲○
    之二姑丈，本應善加照護告訴人甲○，作為其成長學習之楷
    模，竟為逞一己私慾，罔顧幼女之心理人格發展及心靈感受
    ，未能尊重告訴人甲○之身體及性自主決定權，對告訴人甲    ○為猥褻行為，對告訴人甲○身心造成傷害，嚴重違背善良
    風俗，亦對社會產生負面影響，所為誠屬不該；並考量被告
    雖坦承犯行，然雙方未達成民事和解，迄今仍無法取得告訴
    人甲○之諒解，而告訴代理人於原審審理時表示：案發前告
    訴人甲○與被告家族往來甚密，感情和睦，被告竟對年幼之
    告訴人甲○下手為前揭行為，告訴人甲○當下求助無門，本
    案對告訴人甲○、乙○及家族均係極大之傷痛，請從重量刑
    等情（原審卷第252 至253 頁）；兼衡被告自陳大學畢業之
    教育程度，為退休之公務員，退休俸每月新臺幣53,000元，
    已婚，育有1 名成年及1 名未成年之子之家庭生活經濟狀況
    ，暨被告犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處有期徒
    刑3 年4 月。
  ㈡經核原審認事用法尚無違誤，量刑亦尚妥適，應予維持。被
    告以伊並非大惡之人，事後已坦承犯行，深知對其姪女即被
    害人已造成重大之傷害，至今後悔不已，曾手寫道歉函並作
    公益捐款，亟欲尋求甲○之諒解，並欲予賠償，惟均遭甲○
    及其家人拒絕，原判決量處有其期徒刑3 年4 月，實屬過重
    ，在客觀上足以引起一般之同情而堪予憫恕，請秉諸修復式
    司法之精神，使被告有與被害人對話及予以補償之機會，依
    刑法第59條之規定酌減其刑並賜予緩刑再造之機會，使家族
    之感情得以延續，資為上訴之理由。惟被告利用與告訴人甲    ○獨處之際，對年輕識淺之幼女為強制猥褻之犯行，所為非
    僅危害告訴人甲○之身心健全發展，亦且嚴重影響社會善良
    風氣，依其犯罪情狀，難認有何足以引起一般之同情而堪予
    憫恕，亦無宣告法定最低度刑期猶嫌過重之情形，而與刑法
    第59條酌減其刑之規定不合，已如前述；又原審已審酌被告
    與被害人之關係、本件犯罪所造成之損害、被告犯罪後之態
    度及被害人迄今仍未能原宥被告並明確拒絕和解賠償等其他
    一切情狀，依刑法第57條之規定而為量刑，核其量刑客觀上
    並無違反法律明文規定或畸重畸輕而違反平等原則、比例原
    則之違法或不當等情形。被告仍執前詞，指摘原判決量刑過
    重及未宣告緩刑為不當，提起上訴，難認有理由，應予駁回
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官廖維中提起公訴，檢察官何景東到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    1     月    19    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  莊崑山
                                      法  官  李炫德
                                      法  官  陳明富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    1     月    19    日
                                      書記官  馬蕙梅
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






