臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度侵上訴字第89號
上　訴　人
即　被　告　AV000-A108086Z　（姓名、年籍、住所均詳卷）
選任辯護人　林鈺維律師(法扶律師)
上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣高雄地方法院109
年度侵訴字第3 號，中華民國109 年7 月28日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方檢察署108 年度偵字第10127 號、第22209
號、第22210 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、AV000-A108086Z（姓名詳卷，下稱甲男）為成年人，與AV00
    0-A108086 （民國00年0 月生【起訴書誤載為00年0 月生，
    並誤認案發時為13歲，經檢察官於原審當庭更正】，姓名、
    年籍詳卷，下稱A 女）為父女，2 人間具有家庭暴力防治法
    第3 條第3 款所定之家庭成員關係，同住在高雄市○○區之
    居所（地址詳卷）。甲男明知A 女為14歲以上未滿18歲之少
    年，竟基於強制性交之犯意，分別為下列犯行：
  ㈠以參加嘉義廟會活動，需由家中排行老大之A 女照顧3 歲老
    么之名義，要求A 女之母為A 女向學校請假，而於108 年4
    月17日，甲男獨自偕同A 女及老么前往甲男位於嘉義縣○○
    鄉之戶籍地住處（地址詳卷），復於同日22時許，甲男在該
    住處房間內，與A 女同睡在一張床上，違反A 女之意願，先
    以身體將A 女壓制在床上，隔著褲檔以其生殖器磨蹭A 女之
    下體之方式猥褻A 女，再強行脫去A 女之內外褲，將情趣用
    品跳蛋插入A 女之陰道內數分鐘，以此方式對A 女為強制性
    交行為1 次。
  ㈡渠等自嘉義返回高雄後，於108 年4 月21日中午12時許，在
    高雄市鹽埕區之居所內，甲男趁A 女獨自在房間內午休快入
    睡時，強吻A 女並褪去A 女之內外褲，A 女察覺旋將甲男推
    開而為反對之意思表示，甲男仍違反A 女之意願，將其陰莖
    插入A 女之陰道內約5 至10分鐘，以此方式對A 女為強制性
    交行為1 次。
二、嗣於108 年4 月29日，A 女在2 名女同學陪同前往學校輔導
    室將甲男上開行為告知輔導老師後，由輔導老師協助報案；
    復於108 年5 月6 日9 時33分許，為警持法院核發之搜索票
    ，前往甲男位於嘉義縣○○鄉之戶籍地住處執行搜索，當場
    扣得跳蛋1 個，該跳蛋經送驗後在其上驗得與A 女之DNA 相
    符之女性染色體，始查悉全情。
三、案經臺灣高雄地方檢察署檢察官指揮高雄市政府警察局婦幼
    警察隊偵辦報告暨高雄市政府獨立告訴臺灣高雄地方檢察署
    檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。所謂其他足資識別
    被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址、
    就讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍等個
    人基本資料。本件被告甲男所犯係屬上開法律所稱性侵害犯
    罪，依上開規定，不得揭露前揭足資識別被害人、相關親屬
    身分之資訊，本件判決書爰於事實欄及理由欄就被害人之姓
    名等相關資訊，僅記載代號或簡稱（詳細資料均詳真實姓名
    對照表）。
二、證據能力
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且檢察官、被告及辯護人於本院審理時，均明示同
    意有證據能力（見本院卷第77至81頁），基於尊重當事人對
    於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現
    之理念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕
    疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有
    證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上訴人即被告甲男固坦承與被害人係父女，於108 年4 月間
    同住在高雄市○○區之居所，亦明知被害人於108 年4 月17
    日至21日時係14歲以上未滿18歲之少年。於108 年4 月17日
    因參加廟會活動，獨自偕同被害人及老么前往被告位於嘉義
    縣○○鄉之戶籍地住處，當晚被告與被害人、老么在同一房
    間內睡覺，該房間內存放被告所有之跳蛋1 個；於108 年4
    月21日中午12時許，被告與被害人均在高雄市鹽埕區之居所
    內之事實，惟矢口否認有何強制性交犯行，辯稱：108 年4
    月17日案發時A 女在房間照顧弟弟，我有和朋友在客廳泡茶
    ，直到凌晨1 時許才進房間睡覺，我和兒子、A 女睡在同一
    張床上；108 年4 月21日我太太去嘉義補貨，我和6 個小孩
    在鹽埕家中，當天中午所有人都在客廳看電視，A 女沒有去
    睡午覺，後來我帶老三、老四去鹽埕教會補習，A 女都在家
    看電視。應該是108 年4 月27日19時許，A 女出去直到22時
    許才回家，被我罵哭才陷害我云云。經查：
  ㈠被告與被害人係父女，於108 年4 月間同住在高雄市○○區
    之居所，亦明知被害人於108 年4 月17日至21日時係14歲以
    上未滿18歲之少年。被告確於108 年4 月17日因參加廟會活
    動，獨自偕同被害人及老么前往被告位於嘉義縣○○鄉之戶
    籍地住處，當晚被告與被害人、老么睡在同一房間內同一張
    床上，且該房間內存放被告所有之跳蛋1 個；於108 年4 月
    21日中午12時許，被告與被害人均在高雄市○○區之居所內
    。嗣於108 年5 月6 日經警持原審法院核發之搜索票，前往
    被告位於嘉義縣○○鄉之戶籍地住處執行搜索，當場扣得跳
    蛋1 個，該跳蛋經送驗後在其上驗得與被害人DNA 相符之女
    性染色體各情，業據被告於警詢、偵查及原審審理時坦承不
    諱（見他字卷第43至48、51至52頁，原審侵訴卷第89、94至
    95頁），核與證人即被害人A 女於警詢、偵查及原審審理時
    之證述（見他字卷第7 至15、81至84頁，原審侵訴卷第268
    至297 頁）、證人即A 女之母駱○○（全名詳卷）於警詢、
    偵查及原審審理時證述被告確於108 年4 月17日要求被害人
    向學校請假以照顧老么為由，與被告一同前往嘉義參加廟會
    活動之情節（見他字卷第59、86頁，原審侵訴卷第352 、35
    7 頁）均相符，並有原審法院108 年聲搜字第522 號搜索票
    （見他字卷第21頁）、高雄市政府警察局婦幼警察隊搜索扣
    押筆錄、扣押物品目錄表（見他字卷第25至30頁）、勘察採
    證同意書（見他字卷第37頁）、被告位於嘉義縣○○鄉之戶
    籍地住處之現場照片（見他字卷第38至42頁）、財團法人私
    立高雄醫學大學附設中和紀念醫院108 年10月8 日高醫附行
    字第1080104155號函暨所附精神鑑定報告書（見108 年度偵
    字第10127 號卷【下稱偵卷】第13至20頁）、高雄市政府警
    察局婦幼警察108 年7 月2 日高市警婦隊偵字第1087052200
    0 號函暨所附內政部警政署刑事警察局鑑定書、跳蛋及跳蛋
    相關之照片（見偵卷第21至25頁）、高雄市立大同醫院（委
    託財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院經營）受理
    疑似性侵害事件驗傷診斷書、代號與真實姓名對照表、全戶
    戶籍資料（完整姓名）查詢結果、兒童少年保護及高風險家
    庭通報表（見卷內彌封資料）等件在卷可稽，且有跳蛋1 個
    扣案可佐。是此部分事實，應堪認定。
  ㈡被告確於108 年4 月17日22時許，在嘉義縣○○鄉之戶籍地
    住處房間內，以及於108 年4 月21日中午12時許，在高雄市
    ○○區之居所房間內，以前揭方式對被害人為強制性交行為
    各1 次乙節，業據證人即被害人A 女於警詢、偵查及原審審
    理時證述明確（見他字卷第7 至15、81至84頁，原審侵訴卷
    第268 至297 頁）。復查，被害人指述在嘉義遭被告性侵所
    使用之跳蛋，經送驗後在其上驗得與被害人DNA 相符之女性
    染色體乙節，有上開內政部警政署刑事警察局鑑定書（見偵
    卷第23至24頁）在卷足憑，且被害人於案發後之108 年4 月
    29日驗傷時，其陰部5 點鐘及7 點鐘方向各有約0.2 公分舊
    處女膜撕裂傷，亦有前揭受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（
    見卷內彌封資料）存卷可參，而舊處女膜撕裂傷的定義為性
    行為7 天後產生或之前性行為產生的，新處女膜撕裂傷則為
    7 天內產生，亦有高雄市立大同醫院函卷可稽（本院卷第13
    5 頁），與被害人證稱遭被告性侵日期在驗傷7 日之前，亦
    相吻合。從而，上開驗傷檢查結果及鑑定報告，與被害人所
    稱遭被告以跳蛋或陰莖插入陰道之情形均相符。
  ㈢查被告自被害人幼稚園大班開始，會趁被害人母親外出時，
    向被害人表示要檢查身體發育或身體清潔，隔著被害人之衣
    服以雙手或單手撫摸被害人之胸部或捏掐乳頭，持續時間不
    一，有時長達半小時或數秒、數分鐘（時間短的多數是因為
    被告手機來電干擾而中斷），頻率有時每天，有時數天1 次
    ；被害人對被告撫摸感到不舒服，曾要求被告不要碰觸，但
    拒絕無效，被告還是會找機會碰觸被害人，被告撫摸被害人
    胸部行為持續2 至3 年，直到被害人母親於000 年0 月生育
    弟弟後，被告未再出現撫摸被害人胸部之行為。然而，被害
    人從未對外提及此事，因擔心母親誤解或被認為說謊而不敢
    告訴母親，也擔心告發此事會遭被告嚴重責打，因此不敢對
    外求助及告發乙情，有上開兒童少年保護及高風險家庭通報
    表（見卷內彌封資料）存卷可考，益徵被告在被害人年幼、
    尚未發育之情形下，已有趁被害人之母外出，假借檢查身體
    發育或身體清潔之名義，對被害人為撫摸胸部之違常行為、
    不當管教之紀錄。是故，被告依循先前之行為模式，且自恃
    被害人自幼隱忍不敢揭發其行為，變本加厲，於案發時偕同
    被害人隻身前往嘉義，抑或是趁被害人之母外出不在家之際
    ，對正值發育期、女性特徵更為明顯、成熟之被害人為上開
    強制性交行為，逞一己之私慾，自有跡可循。
  ㈣細究被害人揭露被告情節之經過，被害人案發後，先於108
    年4 月27日週六晚上外出，不想回家，在舊鐵橋下與同學黃
    ○○、方○○（全名均詳卷）提及遭被告性侵，情緒激動、
    很難過，2 人建議被害人去報警，但被害人不敢報警，2 人
    遂表示週一上學時陪同被害人去找輔導老師，故於108 年4
    月29日週一上課時，由該2 名同學陪同被害人去找學校輔導
    老師張○○（全名詳卷）陳述遭被告2 次性侵之事實，業經
    證人即被害人於原審審理時證述明確，而證人即同學黃○○
    於原審審理時證稱：108 年4 月27日週六晚上，我和方○○
    去被害人家找她出來逛夜市，後來我們去舊鐵橋下聊天，被
    害人就說她家裡發生的事情，她爸爸會對她性侵，被害人訴
    說時還蠻激動的、快要哭了、很難過，我們聽到一開始很震
    驚，被害人表示是真的，方○○提議去報警，但被害人不敢
    報警，我們才提議去找輔導老師，被害人不敢自己一個人去
    ，故108 年4 月29日我和方○○帶被害人去找輔導老師，一
    開始被害人不太敢講，說有一個朋友發生這種事情要跟老師
    講，後來她才承認是她自己發生的事，輔導老師有跟被害人
    確認性侵害事實，後來老師請我和方○○離開，單獨和被害
    人談話等語（見原審侵訴卷第297 至310 頁），證人即同學
    方○○於原審審理時證稱：被害人第一次跟我說她被性侵是
    在國中二年級放學在光榮國小玩的時候，一開始我覺得被害
    人是在跟我開玩笑，但被害人很認真講，看的出來跟平時態
    度不一樣，後來我們去夜市在紅橋下，我問被害人還有沒有
    被她爸怎樣，被害人才跟我們說被爸爸性侵，一開始我們想
    說要告訴學校老師，但被害人考慮到不能告訴班導，怕聯絡
    家長會變得很麻煩，我們又想到要打電話給社工，但被害人
    不知道電話無法聯絡社工，後來想到要不要直接去報警，但
    被害人很害怕不敢去報警，極度不願意，最後決定去找學校
    輔導老師。我印象比較深是有一次被害人跟我說她在家裡房
    間睡午覺，她爸爸直接開門進來，把褲子脫下來直接性侵她
    等語（見原審侵訴卷第310 至321 頁）。證人即輔導老師張
    ○○於原審審理時結證稱：於108 年4 月間，有2 名同學陪
    被害人到輔導室找我，一開始被害人不太願意說這件事，只
    表示有好朋友被爸爸性侵，後來我向被害人及2 名同學表示
    學校如果知悉性侵案件，為保障同學權益，一定會通報以及
    做後續輔導，被害人才願意坦承自己受害，一次在嘉義，一
    次在高雄○○家中，我有跟被害人確認什麼情況是性侵害，
    被害人說是爸爸性侵她，但我沒有詢問太多細節，家防中心
    的社工會進一步瞭解。被害人擔心講了之後在家裡的處境會
    更難堪、更辛苦，因為被害人是家中的長女，要承擔家中大
    部分家事、照顧弟妹，如果自己或是弟妹有狀況，父母都是
    處罰被害人等語（見原審侵訴卷第213 至222 頁），互核一
    致。審酌被害人於證述時已滿14歲且為國中二年級之學生，
    學校曾教導遇到性侵害事件要如何求救，且知悉性侵害犯罪
    之人會被判刑等情，業據證人即被害人於原審審理時證述在
    卷（見原審侵訴卷第296 至297 頁），又被害人於案發後之
    108 年4 月29日，經由同學黃○○、方○○2 人陪同向學校
    輔導老師張○○陳述遭被告性侵一次在嘉義，一次在高雄○
    ○家中時，為慎重起見，輔導老師曾向被害人確認性侵害之
    意義及行為人，且根據其與被害人相處經驗，被害人並無不
    能分辨真實與非真實之情形，亦據證人即輔導老師張○○於
    原審審理時證述明確（見原審侵訴卷第221 頁），並與被害
    人於案發後經臺灣高雄地方檢察署檢察官囑託財團法人私立
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院對其進行心理鑑定，鑑定意
    見認被害人智力表現為正常之智能水準，證詞較不受智能所
    影響其可信度之結論（見他字卷第103 頁）相符。依上，被
    害人得以區分有無遭受性侵害之事實，且知悉指控被告性侵
    害乃極為嚴重之事，向學校老師揭露此事實必然會經通報進
    入司法程序，如調查屬實，被告將遭判刑，自己及家人之生
    活皆會受影響，亦會影響其與家人之關係，足認被害人始終
    不敢報警或單獨向師長指控遭父親即被告性侵害之事實，在
    家中得不到母親或手足之援助，長期承受極大壓力及恐懼，
    若非同學黃○○、方○○警覺被害人遭受性侵害之事態嚴重
    ，且渠等願意陪同被害人一起面對、揭露此事件，被害人始
    向學校輔導老師吐實而尋求幫助。以上3 位證人關於被害人
    遭被告性侵之事實，是聽自於被害人，是屬於被害人重複性
    累積之證據，固不能作為補強被害人指述遭被告性侵之補強
    證據，但其3 人就被害人揭發被告性侵之心路過程，則可為
    被害人並未有誣指被告性侵之任何動機。
  ㈤按刑法第221 條之罪係以對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催
    眠術或其他違反其意願之方法，而為性交之行為者為構成要
    件。而所謂強暴，係指直接或間接對於人之身體施以暴力，
    壓制被害人之抗拒為已足，不以使人達於不能抗拒之程度為
    必要。查被害人於案發時甫滿14歲，且與被告係父女關係，
    依其與被告之身分關係、年齡差距，當無同意與被告為性交
    行為之可能；再者，被害人具體指證被告有壓在被害人之身
    上、逕自將跳蛋或陰莖插入被害人之陰道等舉動，被害人則
    以推被告之方式抗拒，已如前述，足認被告之行為除違反被
    害人之主觀意願，客觀上亦有對被害人施以強暴壓制其抵抗
    ，以遂其犯行之事實無訛。
  ㈥被告辯護人辯稱：被害人於108 年4 月30日警詢時供稱被告
    於108 年4 月17日晚上除以跳蛋撫弄其下體外，並有以生殖
    器插入之侵害行為，於108 年4 月21日中午亦有以生殖器插
    入及跳蛋撫弄其下體之侵害行為，惟嗣後於檢察官偵訊時即
    改稱108 年4 月17日晚上僅有以跳蛋對其侵害，108 年4 月
    21日中午僅有以生殖器插入之侵害行為，可見被害人前後指
    述有所不符且矛盾，況扣案跳蛋係放置於被告嘉義住處，被
    害人於警詢竟稱108 年4 月21日被告在高雄家中有以跳蛋對
    被害人性侵，足見被害人指述不實云云。唯細閱被害人108
    年4 月30日警詢筆錄全文，被害人先指述被告於108 年4 月
    21日在高雄家中「以生殖器插入我的生殖器抽動，大約有5
    至10分鐘時間，有體外射精出來後就跑去浴室」（見警卷被
    害人調查筆錄第2 頁），之後警員有問其共和被告發生幾次
    性行為，被害人答稱「共發生幾次及時間我不記得」，後警
    員有再問「妳與爸爸發生性行為除了以生殖器插入對方生殖
    器的行為外，有沒有其他有關性的行為及輔助現具？」被害
    人答稱「爸爸有用性玩具跳蛋來撫弄我的下體」，被害人嗣
    於警詢中再主動告知警員「另外爸爸於108 年4 月17日晚22
    時至23時許，帶我和最小弟弟回嘉義爸爸的家的時候，有性
    侵我1 次，爸爸有用性玩具跳蛋來撫弄我的下體，其他就都
    不知道了」（見警卷被害人調查筆錄第3 頁至第5 頁），可
    見被害人是將被告於108 年4 月17日在嘉義以跳蛋對其性侵
    ，及108 年4 月21在高雄以生殖器對其性侵，夾雜敘述在一
    起，並非指稱被告於108 年4 月21日在高雄有使用跳蛋對其
    性侵甚明，辯護人辯稱被害人於警詢有指稱被告於108 年4
    月21日對其性侵時有使用跳蛋云云，顯有誤解被害人之供詞
    。另被害人於警詢最後供稱「因阿嬤住院爸爸要回嘉義看廟
    會熱鬧，就帶我和3 歲小弟回嘉義，當時我弟弟睡在旁邊，
    爸爸就用性玩具跳蛋來撫弄我的下體並用生殖器插入，有體
    外射精」（見警卷被害人調查筆錄第5 頁），與其前開警詢
    明確供稱108 年4 月21在高雄家中時被告以生殖器插入性侵
    並有體外射精，108 年4 月17日在嘉義時僅以跳蛋侵入，並
    未以生殖器插入之供詞不符，故被害人此段供詞，顯然又將
    2 次遭性侵之過程夾雜敘述在一起。嗣被害人於偵查時，檢
    察官問「你在警詢稱被告除了用跳蛋撫弄你的下體，還有用
    生殖器插入，並且體外射精」，被害人答「在嘉義那次，沒
    有用生殖器插入我的生殖器，也沒有體外射精，被告有做插
    入行為，應該是在鹽埕區家中做的，當時可能是警察誤會我
    的意思，才會記成在嘉義這次也有用生殖器插入」（見他字
    卷第82頁），足見被害人於偵查中已明確更正警詢夾雜之供
    詞。辯護人指稱被害人前後供述有所歧異，顯無足採。
  ㈦被告辯護人復辯稱：扣案之跳蛋並未驗得被告之DNA 及指紋
    ，不能證明被告有拿跳蛋對被害人性侵，反之跳蛋上驗得被
    害人DNA ，有可能是被害人自己拿跳蛋來自慰云云。唯關於
    扣案跳蛋之來源，被告於108 年5 月6 日警詢時供稱「是我
    在7 、8 年前在工地撿到的」（警卷第6 頁），於本院準備
    程序改供稱；我是10幾年前在高雄工地撿到的，放在嘉義家
    裡，我撿到時有買電池用過1 次，後來就沒用了等語（本院
    卷第74至75頁），於本院審理庭又改稱：大約是案發前5 年
    撿到的，我撿跳蛋回來是沒電的，我買電池裝上去試用1 次
    ，我就放在百寶箱裡面沒有拿出來等語（本院卷第153 至15
    4 頁），被告就其何時撿到扣案跳蛋之時間，前後供述差異
    甚大，其供稱跳蛋為其撿到的云云，已不足採信。況被害人
    於108 年4 月30日警詢時供稱跳蛋「可能是放在嘉義家中.
    . . 我無法拿到但不知放哪裡也可能丟掉了，要問爸爸才清
    楚，我不知道了，我也無法拿到」（見警卷被害人調查筆錄
    第5 頁），如被害人是以跳蛋自慰後用來誣指被告以跳蛋對
    其性侵，則大可明白告知警方跳蛋放於何位置，讓警員可前
    往查扣，乃其竟供稱跳蛋去處「要問爸爸才知道」，反讓被
    告有將跳蛋滅跡之機會，益徵被害人無誣指被告之可能。至
    於跳蛋未檢驗出有被告DNA ，只能證明該跳蛋未留存可檢驗
    被告DNA 之跡證，不能反推被害人自己以跳蛋自慰。另前開
    內政部警政署刑事警察局鑑定書，並未鑑定跳蛋上是否有被
    告指紋，縱無被告指紋，亦只是未留下足資採證之指紋，亦
    不足為被告有利之證據。本件由被告於108 年4 月17日被害
    人應上學期間，刻意不讓被害人上學，將被害人帶至嘉義家
    中，而當時嘉義家中除被告與被害人外，僅有3 歲么兒在場
    ，且被告又有準備跳蛋之情趣用品，足證被告是蓄意設計以
    跳蛋對被害人性侵，彰彰甚明。被告竟反指控被害人可能以
    自慰之跳蛋誣指被告性侵，顛倒黑白，所辯毫無足採。
  ㈧至被告又辯稱：108 年4 月21日中午，所有人都在客廳看電
    視，被害人沒有去睡午覺，後來我帶老三、老四去○○教會
    補習，被害人都在家看電視云云，且證人即被告之子施○○
    （全名詳卷）於原審審理時亦證稱：108 年4 月21日爸爸帶
    弟弟妹妹出門去教會前，都和我在客廳一起看電視云云（見
    原審侵訴卷第337 至338 頁）。然查，108 年4 月21日係星
    期日，證人即被告之子施○○於原審審理時證稱：「去年（
    按：108 年）是禮拜六去教會補習，禮拜日是功課沒寫完的
    話，我自己騎腳踏車去；（辯護人問：你有無印象去年108
    年4 月21日，大約是在姐姐和父親發生衝突前幾天，那天你
    在哪裡？）我在家看電視。（辯護人問：姐姐呢？）我不知
    道。（辯護人問：姐姐是否在家？）在家。」等語（見原審
    侵訴卷第336 至337 、339 頁），後改稱：108 年4 月21日
    我們有去教會補習，教會有更改時間等語（見原審侵訴卷第
    340 至341 頁），顯見證人施○○或記憶有所混淆，或對本
    件已有一定立場。況果若被告所辯被害人於108 年4 月21日
    中午在客廳看電視為真，證人施○○當時在客廳看電視，豈
    可能對被害人是否在場一無所知？是證人施○○上開證述，
    顯有可疑，尚難遽為有利被告之認定。被告另辯稱：應該是
    108 年4 月27日19時許，被害人出去直到22時許才回家，被
    我罵哭才陷害我云云。查證人即被害人之母親駱○○於警詢
    時固證稱：「（問：被害人有無誣指被告之動機？若有，為
    何？）有，因為我沒親眼看到事情發生，我不相信被害人所
    說。4 月27日被害人要跟朋友去夜市，被害人沒問被告就直
    接出去，被害人回來時被告就罵，兩個人衝突很嚴重，還不
    讓我介入，隔天他們都沒講話，再來星期一被害人就被社會
    局安置。」等語（見他字卷第61頁），惟於偵查中改證稱：
    「（問：你在警詢稱被告跟被害人於108 年4 月27日有衝突
    ？）對，他們因為被害人要去逛夜市，沒有問被告就去了，
    後來被害人回來的時候，被告就她的書包丟出去，我有上去
    勸阻，後來被告連我都罵，我就不管，我有聽到被告說要去
    學校找老師，要讓她在學校變成紅人等等的話，但我不覺得
    被害人會因為這樣誣陷被告性侵。」等語（見他字卷第87頁
    ），是就證人駱○○與被告、被害人相處之經驗，其並不認
    為被害人會因受被告責罵而謊稱遭性侵，再觀之證人駱○○
    於原審審理時之證詞，因一方為其同居人且為兒女之父親，
    一方為自己之女兒，可知駱○○對於此事甚是矛盾。況被害
    人在108 年4 月27日晚上逛完夜市回家而與被告發生衝突之
    前，已先向同逛夜市之同學黃○○、方○○陳述遭被告性侵
    之事實並有意向學校輔導老師求助之情事，業經證人黃○○
    、方○○於原審證述明確，故被害人並非因當晚逛夜市回家
    與被告發生衝突後，一時氣憤憑空捏造事實誣陷被告甚明。
  ㈨綜上所述，被告上開所辯，均係推諉卸責之詞，均不足採。
    從而，本件事證明確，被告上開2 次強制性交犯行，均堪認
    定，應依法論科。
二、論罪
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定成年人「教唆、幫助或利用」兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑至2 分之1 ，其
    加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總
    則加重之性質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至2
    分之1 ，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則
    加重之性質（最高法院101 年度台上字第308 號、第5583號
    判決意旨參照）。查被告為成年人，被害人係00年0 月生，
    有年籍資料在卷可考，被告係被害人之父親，自是知悉被害
    人之年齡，被告主觀上明知被害人乃14歲以上未滿18歲之少
    年，至為灼然。
  ㈡次按家庭暴力者，指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之
    騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；家庭暴力罪，則
    係家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定
    之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1 款、第2 款分別著有明
    文。查，被告為被害人之父，2 人間具家庭暴力防治法第3
    條第3 款所規定之家庭成員關係，被告對被害人犯上開強制
    性交行為，已屬家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，即
    為家庭暴力防治法第2 條第1 款之家庭暴力，且構成刑法上
    之妨害性自主罪，因家庭暴力防治法並無罰則之規定，是以
    應僅依刑法妨害性自主之規定予以論罪科刑。
  ㈢核被告所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項、刑法第221 條第1 項之成年人故意對少年犯強制性
    交罪（共2 罪），各應依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項之規定加重其刑。起訴書認被告所為均係構成刑
    法第222 條第1 項之加重強制性交罪，雖已經公訴檢察官於
    原審變更起訴法條為刑法第221 條第1 項之強制性交罪（見
    原審侵訴卷第210 頁），惟此涉及刑法分則之加重，且二者
    之基本社會事實同一，自應由本院變更起訴法條而加以審理
    。再者，就事實一、㈠部分，被告先以生殖器磨蹭被害人之
    下體之強制猥褻行為，為其後以跳蛋插入被害人之陰道之強
    制性交行為所吸收，不另論罪。被告上開強制性交2 罪間，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
三、上訴論斷的理由
    原審認被告罪證明確，因而適用兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項，刑法第221 條第1 項、第51條第5 款、
    第38條第2 項前段規定，並審酌被告與被害人為父女，明知
    被害人甫滿14歲，正處於人格發展關鍵之青春期，竟罔顧人
    倫，僅為逞一己之私慾，以參加廟會活動為名義隻身帶同被
    害人前往嘉義，或趁被害人母親外出不在家，以強壓被害人
    在床、強行脫去被害人之內外褲，將跳蛋或陰莖插入被害人
    之陰道之強暴方式，對被害人強制性交行為2 次，不僅嚴重
    戕害被害人之身心健全，破壞被害人對於人性之信賴，增加
    被害人日後與他人建立親密關係之困難，對被害人之身心發
    展、社交及人際關係造成嚴重不良影響，留下難以抹滅之受
    性侵害記憶，且被告犯後否認犯行，飾詞猶辯，態度非佳，
    所為實不宜輕縱。惟念被告於本件犯行前無相類似案件之刑
    事紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可考，兼衡
    其於原審審理時自陳國中畢業、從事裝潢、每月收入約新臺
    幣3 、4 萬元、目前與排行老五、老么之兒子同住（見原審
    侵訴卷第369 頁）之智識程度、經濟暨生活狀況等一切情狀
    ，分別量處有期徒刑6 年8 月，並斟酌被告上開2 次犯行，
    犯罪時間相距4 日、侵害法益相同，以及被害人之年齡等因
    素，定應執行有刑徒刑9 年6 月。至檢察官對被告2 次犯行
    具體求刑有期徒刑15年（見原審侵訴卷第370 頁），惟原審
    審酌上情，認以上所示之應執行刑已可收懲戒之效，且與被
    告之罪責相當，檢察官求刑稍嫌過重。另敘明扣案扣案之跳
    蛋1 個，係被告所有乙節，業據被告於警詢時供承在卷（見
    他字卷第46頁），核屬被告所有且供本件犯罪所用之物，爰
    依刑法第38條第2 項前段之規定，在被告於108 年4 月17日
    所犯強制性交罪刑項下，宣告沒收。經核原判決認事用法，
    核無不合，量刑及定應執行刑亦屬允當。被告上訴意旨否認
    犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官黃昭翰提起公訴，檢察官孫小玲到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    31    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  蕭權閔
                                      法  官  王光照
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    12    月    31    日
                                      書記官  周青玉
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
刑法第221 條第1 項
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。






