臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度侵上訴字第93號
上　訴　人
即　被　告　AV000-A108062Z
　　　　　　（真實姓名、年籍資料詳卷）
選任辯護人　薛政宏律師（法扶律師）
上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣高雄地方法院109
年度侵訴字第24號，中華民國109 年8 月11日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方檢察署108 年度偵字第11247 號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
AV000-A108062Z對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑
貳年，緩刑伍年，並應接受法治教育課程拾場次，緩刑期間付保
護管束。
    事  實
一、AV000-A108062Z（真實姓名、年籍資料詳卷，下稱甲男）為
    AV000-A108062 女子（民國00年0 月0生，真實姓名、年籍
    資料詳卷，下稱乙女）之父親，2 人間具有家庭暴力防治法
    第3 條第3 款所定之家庭成員關係。甲男於乙女就讀小學六
    年級下學期（即106 年2 月13日至同年6 月9 日間）之某日
    ，明知乙女當時為7 歲以上未滿14歲之女子，身心發育未臻
    成熟，性自主決定之判斷能力仍不健全，且乙女並無可能與
    其合意為猥褻行為，竟為滿足個人性慾，基於對未滿14歲之
    女子為強制猥褻之犯意，在其位於高雄市○○區（詳細地址
    詳卷）住所房間內，趁與乙女同房睡覺時（乙女尚未睡著）
    ，將乙女之內外褲脫去後，以其生殖器來回磨蹭乙女之下體
    位置直至射精為止（過程約10分鐘），再命乙女自行至浴室
    沖洗，以此方式對乙女強制猥褻得逞乙次。後因乙女年歲漸
    長，明瞭甲男對其所為乃違背倫常之強制猥褻行為，而於10
    8 年4 月間，向阿姨即AV000-A108062A（真實姓名、年籍資
    料詳卷，下稱A 女）吐露上情，經通報後為警查獲。
二、案經乙女訴由高雄市政府警察局婦幼警察隊移送臺灣高雄地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分
  ㈠按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之
    罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文
    書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足
    資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項
    、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條
    所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影
    像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工
    作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條
    亦有明文。本件被告所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵
    害犯罪，為避免被害人身分遭揭露，本判決對於被告甲男、
    告訴人乙女、證人A 女、乙女之母即AV000-A108062B（真實
    姓名、年籍資料詳卷，下稱B 女）之姓名、被告與告訴人住
    處之詳細地址及告訴人所就讀小學之名稱等足資識別身分之
    資訊，均予以隱匿，合先敘明。
  ㈡按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且檢察官、被告及辯護人於本院審理時，均明示同
    意有證據能力（本院卷第50頁），基於尊重當事人對於傳聞
    證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念
    ，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且
    無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據能
    力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上開事實，業據上訴人即被告甲男（下稱被告）於警詢、原
    審及本院審理中均坦承不諱，核與證人即告訴人乙女於警詢
    及偵查，證人A 女於偵查，證人B 女於警詢之證述，互核相
    符，並有高雄市政府教育局109 年1 月3 日高市教中字第10
    930016900 號函、高雄市○○區某國民小學（學校名稱詳卷
    ）函、被告與告訴人間之Messenger 對話紀錄、高雄市學生
    輔導諮商中心個案服務紀錄摘要等（偵卷第79、93頁、彌封
    袋）在卷可佐，堪認被告之自白與事實相符，自堪採為論罪
    之證據。是本件罪證明確，被告前開犯行自堪認定，應依法
    論科。
三、論罪的理由
  ㈠按刑法第224 條所稱「其他違反其意願之方法」，係指該條
    所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被
    害人意願，妨害被害人意思自由之方法而言，不以類似於所
    列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等足以壓制被害人性自主
    決定權之其他強制方法為必要。又刑法第227 條第2 項對於
    未滿14歲之男女猥褻罪，係指行為人與未滿14歲之男女合意
    為猥褻行為而言，對未滿14歲男女為猥褻行為，苟非出於雙
    方合意，自不得論以該條項之罪（最高法院102 年度台上字
    第2233號判決參照）。本件被告未經乙女同意，且利用乙女
    年幼及難以反抗之機會，為上開猥褻行為，雖非以客觀強制
    力為之，然其實施之手法，既已違反乙女之意願，自應構成
    強制猥褻罪。
  ㈡被告與乙女間具有家庭暴力防治法第3 條第3 款所定義之家
    庭成員關係，被告明知乙女為未滿14歲之女子，仍對乙女為
    猥褻行為，被告所為已屬家庭成員間實施身體不法侵害之行
    為，核屬家庭暴力防治法第2 條第2 款所稱之家庭暴力罪，
    且構成刑法上之妨害性自主罪，因家庭暴力防治法並無罰則
    之規定，是應僅依刑法妨害性自主罪之規定予以論罪科刑。
    是核被告所為，係犯刑法第224 條之1 、第222 條第1 項第
    2 款之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。
  ㈢被告對未滿14歲之乙女犯刑法第224 條之罪，已有同法第22
    4 條之1 、第222 條第1 項第2 款加以特別規範，易言之，
    前揭罪名已就被害人為未滿14歲之少年或兒童之情形，定有
    特別處罰規定，是依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項但書規定，應無再依同條項前段規定，予以加重處罰
    之餘地。
  ㈣按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被
    告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪
    ，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應
    審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之
    標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情
    狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑
    」，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。又刑法第59條規
    定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之
    情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非
    有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情
    狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌
    其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客
    觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌
    過重等等），以為判斷。查被告於本案之前，未曾因犯罪而
    受有期徒刑宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    按，足見被告素行尚佳。其長期患有癲癇，伴有癲癇重積狀
    態、非特定的解離症、轉化症及其他嚴重壓力反應，此有高
    雄市立凱旋醫院診斷書在卷可稽（原審卷第73頁）。被告辯
    稱其當時罹患身心疾病，始趁乙女同房睡覺之際，一時出於
    性慾衝動、一時失慮，而以前揭方法強制猥褻乙女1 次，為
    屬有據。本院審酌被告於行為後事隔2 年，接受警方調查，
    即已認錯坦承犯行，並於原審及本院審理時亦均坦承犯行，
    顯示犯後態度良好，且告訴人乙女於原審判決後，曾以書信
    及到庭均表示，伊現在已回家與被告及家人同住，被告已向
    其道歉，伊願原諒被告，且母親視力不好，弟妹還小，希望
    法官對被告從輕量刑，給予緩刑判決；而乙女母親即B 女亦
    到庭表示，家庭需要被告幫忙照料，被告若入監，其生活上
    不知要怎麼辦，請求給予緩刑機會，此有乙女書信及審判筆
    錄在卷可按（本院卷第79頁及證物袋）；況被告於偵審程序
    供陳：其確認病情後，均已按時服藥，病情比較少發作了等
    情。是依被告行為之客觀侵害程度，及其主觀心態（即犯罪
    動機）等項予以綜合觀察後，本院認茍依刑法第224 條之1
    之規定量處最輕本刑有期徒刑3 年，則仍猶嫌過重，顯與被
    告犯罪情節失其衡平，亦未符合國民法律情感，不無「情輕
    法重」之虞，客觀上容有情堪憫恕之處，爰就被告前揭犯行
    ，依刑法第59條之規定酌予減輕其刑。
四、上訴論斷的理由
  ㈠原審據以論處被告罪刑，固非無見；惟查：被告長期患有癲
    癇，伴有癲癇重積狀態、非特定的解離症、轉化症及其他嚴
    重壓力反應，其因罹患身心疾病而犯本案，前已述明，且告
    訴人乙女及乙女母親B 女均於本院審理中到庭表示，被告已
    認錯道歉，希望法院給被告自新機會，原審未能審酌上情，
    尚有未合。被告上訴意旨執此指摘原判決不當，為有理由，
    自應由本院將原判決撤銷改判。
  ㈡爰審酌被告為滿足個人之私慾，竟罔顧人倫，明知其女即告
    訴人乙女尚屬年幼，心智發展未臻完全，性自主意識仍不健
    全，竟違反乙女之意願，對乙女為前開猥褻行為，戕害乙女
    之身心健康及人格發展，所為應予非難。惟念被告係因長期
    罹患身心疾病而犯本案，且其於法院審理時均坦承犯行，犯
    後態度尚佳，乙女及B 女均於本院審理中到庭表示，被告已
    認錯道歉，希望法院給被告自新機會，又考量被告無受有期
    徒刑宣告之犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    足參，其素行非劣，兼衡被告之智識程度、家庭與生活狀況
    等一切情狀，對被告量處如主文第2 項所示之有期徒刑。
  ㈢又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽，其僅因一時失慮，而為本件犯行，
    且刑罰之目的本在教化與矯治，而非全然應報，其經此偵審
    程序及受科刑之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞；況刑
    罰制裁之積極目的，在預防犯人之再犯，對於初犯且惡性未
    深、天良未泯者，若因觸法即置諸刑獄，實非刑罰之目的；
    且被告於法院審理中已認罪並向告訴人致歉，並取得告訴人
    原諒，前已述明。是本院認被告所宣告之刑以暫不執行為適
    當，應依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑5 年。
    惟為使被告能深切記取教訓，使其於緩刑期內能深自警惕，
    本案有附加緩刑條件之必要，併宣告其應接受法治教育課程
    10場次，以期導正其正確法律觀念。另依刑法第93條第1 項
    第2 款之規定，併予宣告在緩刑期間付保護管束，俾能由觀
    護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意，及避免
    短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑之目的，
    用啟自新。又若被告於本案緩刑期間，違反上開所定負擔情
    節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之
    必要，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，得撤銷其緩刑
    之宣告，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官廖偉程提起公訴，檢察官李靜文到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    10    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  王光照
                                      法  官  施柏宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    12    月    10    日
                                      書記官  黃璽儒
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第222 條（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224 條之1 （加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第222 條第1 項各款情形之一者，處3 年以上10
年以下有期徒刑。






