臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度侵上訴字第72號
上　訴　人
即　被　告　AV000-A108172Z（年籍詳卷不公開）
選任辯護人　陳水聰律師
　　　　　　簡汶珊律師
　　　　　　王舜信律師
上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣高雄地方法院109
年度審侵訴字第11號，中華民國109 年6 月11日第一審判決（起
訴案號：臺灣高雄地方檢察署108 年度偵字第16051 號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、AV000-A108172Z（下稱甲男）係成年人，與AV000-A108172A
    （下稱乙女）原係配偶，育有AV000-A108172（民國00年00
    月0生，下稱丙女）。甲男與乙女於99年間離婚，約定丙女
    由甲男扶養，甲男與丙女即同住在高雄市鳳山區住處，二人
    間有家庭暴力防治法第3 條第3 款所定之家庭成員關係。甲
    男明知丙女係未滿14歲之女子，竟利用身為父親對於丙女監
    督教養關係之權勢，基於猥褻之犯意，自106 年10月間某日
    起至107 年10月間某日止，在2 人當時位在高雄市鳳山區之
    住處（107 年5 月曾搬家，地址詳卷）房間內，以每個月2
    次之頻率，以親吻丙女嘴唇及撫摸丙女胸部、下體之方式，
    而為猥褻行為共計24次（2 次×12個月=24 次）。嗣丙女於
    108 年7 月2 日向國小老師表達對甲男不滿之情緒，經通報
    社會局、警察局後始查悉上情。
二、案經乙女訴由高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣高雄地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。經查，本件判決書如記載被害人丙女、其母乙女或其
    父即被告甲男之真實姓名年籍資料，有揭露足以識別被害人
    身分資訊之虞，爰依上開規定不記載其等姓名年籍資料，而
    均以代號為之（其等真實姓名年籍均詳卷）。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。準此，
    本判決所引用各項被告以外之人審判外言詞或書面陳述，性
    質上雖屬傳聞證據，然審酌此等陳述作成時外部情況俱無不
    當，且檢察官、被告暨辯護人均明知同法第159 條第1 項不
    得作為證據之情形，除經檢察官、被告暨辯護人於審判程序
    均同意有證據能力外，嗣於審判程序業經依法調查，本院乃
    認作為證據應屬適當，自得採為認定事實之依據。
貳、實體部分
一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、原審及本院時均坦
    承不諱，核與證人即被害人丙女、證人即告訴人乙女於警詢
    及偵查中之證述大致相符（警卷第11-17 、40-42 頁，偵卷
    第13-15 頁），且有代號與真實姓名對照表、戶籍資料在卷
    可稽（偵卷後方彌封袋內）在卷可稽。又被害人丙女係00年
    00月生，於被告行為時係國小學生，為未滿14歲之女子，為
    被告所知悉，據被告供承在卷（警卷第4 頁），復有代號與
    真實姓名對照表可憑，足認被告任意性自白與事實相符，堪
    以採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按刑法第227 條之罪，祇以被害人之年齡為其特殊要件，苟
    遭猥褻女子未滿14歲或14歲以上未滿16歲者，縱使被告係利
    用權勢或機會，對於服從自己監督之人為之，亦應認為被吸
    收於上開條項犯罪之內，不另論以刑法第228 條第2 項利用
    權勢猥褻罪（最高法院104 年度台上字第2889號判決參照）
    。再按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵
    害之行為；家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力
    行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條
    第1 款、第2 款分別定有明文。本案被害人丙女於被告行為
    時未滿14歲，與被告為父女關係，其2 人間具有家庭暴力防
    治法第3 條第3 款所定之家庭成員關係。被告對丙女所為上
    開犯行，均屬家庭成員間故意實施身體上不法侵害行為，即
    為家庭暴力防治法之家庭暴力罪，應依刑法之規定予以論罪
    科刑。
三、核被告所為，均係犯刑法第227 條第2 項對於未滿14歲之女
    子為猥褻行為罪。另被告所犯刑法第227 條第2 項之罪，係
    以被害人之年齡為處罰之特別條件，應認係就被害人為兒童
    、少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項但書規定，自無從再適用同條項前段之規
    定加重其刑。被告所犯上開24次犯行，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。又查按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，
    必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同
    情，認為即使宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用
    。被告身為丙女之父，竟罔顧丙女心理、人格發展之健全性
    ，對丙女為本案多次犯行，傷害丙女人格發展，觀其情節，
    實難認屬輕微，而在客觀上足以引起一般同情之處，自無依
    刑法第59條規定減輕其刑之餘地，併此說明。
四、原審認被告犯行明確，適用刑法第227 條第2 項、第51條第
    5 項規定，並審酌被告明知丙女為其未滿14歲之幼女，心智
    尚未成熟，竟為本件多次猥褻犯行，使丙女精神上受有極大
    痛苦，影響未來發展甚鉅，所為甚不應該。惟被告犯後始終
    坦承犯行，深感後悔，有意願與丙女及其母親乙女調解取得
    原諒；自陳智識程度高職畢業，從事汽車貸款工作，月收入
    約新臺幣3 萬至5 萬元，扶養同住母親之生活狀況，及其犯
    罪動機、目的、手段、品行、所生損害；另考量乙女表示，
    雖不到院調解，但若被告表示後悔並保證不再犯，其與丙女
    都願意原諒被告等一切情狀，各罪均量處有期徒刑7 月，並
    依刑法第51條數罪併罰所採限制加重原則及多數犯罪責任遞
    減原則，定其應執行刑有期徒刑2 年，經核認事用法均無違
    誤，量刑亦屬妥適。
五、被告上訴請求本院給予緩刑宣告云云，查緩刑目的在獎勵自
    新，依照刑法第74條規定，除應該具備一定條件外，並須要
    有「以暫不執行刑罰為適當」的情形。法院行使、運用此項
    刑罰裁量職權時，應該受到比例原則、平等原則等一般法律
    原則的支配；比例原則的部分亦應符合客觀上適當性、相當
    性及必要性之價值要求，不得逾越；而平等原則部分，並非
    指齊頭式之平等待遇，而應該從實質上加以客觀判斷，對有
    相同條件的事實，為相同的處理，不同條件的事實，為不同
    的處理，禁止率性而為，以收取緩刑宣告的效果。查本案被
    告雖無其他犯罪紀錄，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可考，然被告為本案犯行共24次，期間自106 年10月間某日
    起至107 年10月間某日止，並非單純偶一所犯，各次犯罪行
    為以及所造成被害人的負面影響等各種因素綜合觀察結果，
    仍認被告犯罪情節並不輕微，立於刑罰目的性的考量，對於
    被告高度侵害個人法益（性自主決定權）、社會法益（國民
    健康、社會安全）之行為，仍必須有相當之非難與制裁，才
    足以讓被告心生警惕，因認本案並無暫不執行被告刑罰為適
    當之情事，被告有實際接受刑罰執行之必要，乃不宜給予緩
    刑宣告，被告上訴請求本院宣告緩刑云云，並無理由，其上
    訴應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官毛麗雅提起公訴，檢察官鍾忠孝到庭執行職務。
中    華    民    國  109    年    10     月    6    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  凃裕斗
                                      法  官  吳佳頴
                                      法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  109    年    10     月    6    日
                                      書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第227條第2項
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。






