臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　109年度原侵上訴字第4號
上　訴　人
即　被　告　0000000000C（真實姓名、年籍、地址詳卷）
選任辯護人　熊健仲律師(法扶律師)
上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣屏東地方法院108
年度原侵訴字第1 號，中華民國109 年4 月16日第一審判決（起
訴案號：臺灣屏東地方檢察署107 年度偵字第4071號、107 年度
偵字第4126號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
0000000000甲緩刑貳年，緩刑期內付保護管束，並於付緩刑保護管
束期間內，禁止對Ａ女為騷擾、接觸或其他非必要之聯絡行為，
及應完成加害人處遇計畫。
    事  實
一、代號0000000000甲 之成年男子（真實姓名年籍詳卷，下稱乙
    男）為代號0000000000號女子（民國00年00月0生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱Ａ女）之叔，屬家庭暴力防治法第3 條第
    4 款之家庭成員。乙男於103 年6 月10日至同年月16日間某
    日晚上（Ａ女祖母即乙男之母死亡守靈期間，起訴書誤載為
    102 年9 月起至103 年6 月間某日晚上），在其等位於屏東
    縣來義鄉住處房間內（地址詳卷），明知Ａ女為12歲以上未
    滿18歲之少年，竟基於成年人故意對少年乘機猥褻之犯意，
    乘Ａ女熟睡而不知抗拒之狀態，將手伸進Ａ女之衣服內，撫
    摸Ａ女之胸部，以此方式對Ａ女為猥褻行為1 次，嗣因Ａ女
    感覺到被侵犯而大力推開乙男之手，乙男始停止。其後Ａ女
    因另外長期遭受代號0000000000B 之人（真實姓名年籍亦詳
    卷，下稱甲男，另由原審法院審理）性侵害，身心受創，經
    學校予以輔導，Ａ女始於106 年12月4 日併告知學校老師上
    情，始循線查悉。
二、案經屏東縣政府警察局潮州分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特
    別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公
    示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條
    第1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法
    第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照
    片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班
    級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則
    第6 條亦有明定。本件上訴人即被告乙男（下稱被告）對被
    害人Ａ女所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第225 條第2 項之罪，屬性侵害犯罪防治法
    所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之判決係屬必須公示之文
    書，且被告與Ａ女具有前揭家庭成員關係，為避免Ａ女之身
    分遭揭露，依上開規定，對於本案Ａ女及被告等足資識別身
    分之資訊，均予以隱匿並註明參照卷內事證，合先敘明。
二、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，被告於原審及本院審理時，就被訴事實均為
    有罪之陳述，經審判長告知被告簡式審判程序之旨，並聽取
    當事人之意見後，合議庭認適宜改依簡式審判程序進行，爰
    依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定進行簡式審判
    程序。又本件關於卷內之人證、書證等證據，依同法第273
    條之2 規定，不受第159 條第1 項關於傳聞法則規定之限制
    ，依法均有證據能力。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，迭據被告於警詢、偵查、原審及本院審理中
    供認不諱（見警卷第30頁、偵卷第29至31頁、原審卷第191
    頁、第328 頁、本院卷第84頁、第110 頁），核與證人Ａ女
    於警詢及偵查中、證人即社工人員王○蓮於偵查中、證人即
    Ａ女輔導老師吳○於偵查中之證述內容大皆相符（見警卷
    第3 至12頁；他卷第37至45、83至87、95至117 頁），復有
    案發地點住處手繪平面圖2 張及現場照片10張、Ａ女手寫記
    事本、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件減少被害人重複
    陳述作業訊前訪視紀錄表、屏東縣學生輔導諮商中心個案諮
    商/ 會談摘要表、Ａ女導師製作之諮商紀錄表在卷足憑（見
    原審卷第25至37、53至96、99至109 、111 至113 、133 至
    134 頁）。據此，堪認被告上開之任意性自白與事實相符，
    應可憑採。是本件事證明確，被告上揭犯行足可認定，應依
    法論科。
二、論罪:
㈠、查本件被告係00年生，行為時已為成年人；另Ａ女則係00年
    00月生，於事實欄所示案發時為未滿15歲之少年，有其等之
    代號與真實姓名對照表、戶籍謄本（現戶全戶）附卷可考（
    見偵字卷不公開卷）；又家庭暴力防治法所稱之「家庭暴力
    」，為家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、
    脅迫或其他不法侵害之行為；該法所稱之「家庭暴力罪」，
    為家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定
    之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1 款及第2 款分別定有明
    文。本案被告與Ａ女為叔姪關係，具三親等旁系血親關係，
    為該法第3 條第2 款所稱之家庭成員，則被告對Ａ女為乘機
    猥褻行為，自屬家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭
    暴力罪並無罰則之規定，是應依刑法妨害性自主罪章予以論
    科，均合予敘明。
㈡、次按刑法第225 條第2 項之乘機猥褻罪，其所謂利用其他相
    類似之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，係指行為
    人利用被害人因精神、身體障礙或心智缺陷等情形以外之原
    因，如乘被害人因昏睡、酒醉或自行服用藥物而陷於昏迷等
    其他因素，致其當時已無意識，或其辨別能力顯著減低，或
    其行動能力受限，已處於一種無可抗拒之狀態，而為猥褻之
    行為而言（最高法院100 年度台上字第6315號判決意旨參照
    ）；又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共
    同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。其
    中故意對兒童及少年犯罪，係對被害人為兒童及少年之特殊
    要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，自屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名（最
    高法院92年度第1 次刑事庭會議決議、95年度臺上字第3643
    號判決意旨參照）。查被告於案發時為成年人，並與Ａ女為
    叔姪之家庭成員關係已如前述，其明知Ａ女係未滿15歲之少
    年，竟趁Ａ女熟睡而對外界事物無法正常感知之不知抗拒狀
    態，對Ａ女為上揭之猥褻行為得逞。是核被告所為，係犯兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第22
    5 條第2 項之成年人故意對少年犯乘機猥褻罪。又被告本案
    所為之乘機猥褻犯行，亦構成家庭暴力防治法第2 條第2 款
    之家庭暴力罪，惟該罪並無罰則之規定，是仍應依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第225 條第
    2 項所定之罪予以論罪科刑，附此敘明。
㈢、末按刑法第59條規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低
    度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。」此固為法院得自由裁
    量之事項，然法院為裁量減輕時，並非漫無限制，必須犯罪
    另有特殊之原因、環境與情狀，在客觀上足以引起一般之同
    情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用
    。且刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，
    必以犯罪之情狀顯可憫恕，認為科以最低度刑仍嫌過重者，
    始有其適用。考量本件被告與Ａ女為叔姪關係，身為長輩，
    本當以身教及言教傳遞予幼輩典範，況案發當時係在為被告
    之母即Ａ女祖母守靈期間，被告含悲憑悼已恐未及，竟乘Ａ
    女熟睡之際為前揭犯行，侵害Ａ女之性自主權，不僅有違倫
    常，嚴重撕裂家族成員間之信賴及親情，更對Ａ女身心造成
    莫大傷害，而被告對Ａ女所為上開犯行無非係出於自己色慾
    之滿足，客觀上何能引起一般之同情，遑論本件亦無宣告法
    定最低度刑期猶嫌過重之情事，從而，本件尚無刑法第59條
    適用之餘地。
參、上訴之論斷:
㈠、原審認被告罪證明確，因而適用兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第225 條第2 項
    規定，並審酌被告不顧Ａ女之性自主權及親族倫常，對Ａ女
    為上開犯行，造成Ａ女身心之傷害甚鉅，使Ａ女持續揹負性
    侵加害人係相熟家屬之心理陰影，陷於維護自身之性自主權
    ，出面控訴被告惡行，抑或謀求家庭和諧而予隱忍之兩難困
    境；復參酌被告犯後始終坦承犯行，之前並無因犯罪遭判處
    罪刑之紀錄，兼衡其犯罪動機、手段、及自陳之智識程度與
    生活狀況等一切情狀，量處有期徒刑9 月等語。
㈡、經核原判決認事用法，均無不合，量刑亦已斟酌刑法第57條
    各款所列情狀，而未逾越法定範圍，亦未濫用其職權，應屬
    適當。被告上訴暨辯護意旨略以：被告情堪憫恕，應依刑法
    第59條酌減其刑暨原判決量刑過重，請從輕量刑云云，然被
    告並無刑法59條規定之適用既據本院詳論如前，另量刑之輕
    重，係屬為裁判之法院得依職權裁量之事項，苟其量刑已以
    行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條所列一切情狀，在
    法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯輕重失衡情
    形，不得遽指為不當或違法（最高法院72年度台上字第6696
    號、99年度台上字第189 號判決意旨參照）。本件被告係犯
    刑法第225 條第2 項之乘機猥褻罪，衡其法定刑為有期徒刑
    6 月以上5 年以下有期徒刑；雖原審依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑；然參諸被
    告前揭犯罪情狀，原判決判處有期徒刑9 月，已屬寬待，所
    為量刑應屬允當，是被告上訴為無理由，應予駁回。
㈢、末查:
１、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可參（置放於本院卷密封專用袋內
    ）。審諸被告雖自原審及本院審理中，屢次表示想負擔Ａ女
    每月3,000 元之教育基金，以表達愧疚之意，且迄本院審理
    時仍按月匯入Ａ女某一帳戶，Ａ女到庭亦陳稱被告確有匯入
    ，惟因Ａ女認不願欠被告人情，均未動用，並表明被告之匯
    款希望能停止，因為對她而言亦是一種壓力，而且畢竟是家
    人，不希望彼此關係更難看，對被告如予緩刑，亦沒有意見
    等語（見本院卷第120 頁）。以Ａ女另外遭逢之事件，對Ａ
    女身心均極具破壞力，Ａ女亦需經歷許多艱辛抉擇與犧牲的
    過程觀之，Ａ女並不希望拿取任何被告之金錢賠償，自可理
    解。而被告與Ａ女屬叔姪之密切關係，原本互動良好，嗣因
    本案，被告為此遠離原鄉，在傳統文化上則已如同放逐懲罰
    ，且被告自案發後即坦認其非，並未狡飾，是信被告經本件
    偵、審程序及論罪科刑之教訓後，應已知警惕，當無再犯之
    虞，是本院認其上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑2 年。
２、次按犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩
    刑期內應付保護管束。法院為前項緩刑宣告時，除顯無必要
    者外，應命被告於付緩刑保護管束期間內，遵守下列一款或
    數款事項：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止對被害人、目
    睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員為騷擾、接觸、跟
    蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出被害人
    、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員之住居所。四
    、命相對人遠離下列場所特定距離：被害人、目睹家庭暴力
    兒童及少年或其特定家庭成員之住居所、學校、工作場所或
    其他經常出入之特定場所。五、完成加害人處遇計畫。六、
    其他保護被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成
    員安全之事項，家庭暴力防治法第38條第1 項、第2 項定有
    明文；又按「犯（刑法）第九十一條之一所列之罪者，受緩
    刑之宣告者，應於緩刑期間應付保護管束」，復為刑法第93
    條第1 項第1 款所明定。查本案被告係犯刑法第91條之1 所
    列之罪而受緩刑之宣告，且屬家庭暴力罪，爰依刑法第93條
    第1 項第1 款、家庭暴力防治法第38條第1 項規定，併為緩
    刑期間付保護管束之諭知，且依法除顯無必要者外，法院應
    命被告於緩刑付保護管束期間內，遵守家庭暴力防治法第38
    條第2 項所列1 款或數款之事項。本院審酌被告與被害人Ａ
    女之關係、Ａ女需在安全不被干擾的環境下，復原其原有之
    自主權力感，重健信任、自主、認同與親密能力，以及被告
    前揭犯罪情節，被告於緩刑期間，顯有依性侵害犯罪防治法
    第20條第1 項規定接受相關處遇計劃之必要，爰命被告於緩
    刑付保護管束期間內，禁止對被害人為騷擾、接觸及非必要
    之聯絡行為，另應完成加害人處遇計畫，以期被告於緩刑期
    間檢束言行，恪遵法律規範，避免再犯，以收惕勵自新之效
    。
３、再被告於緩刑付保護管束期間內，倘有違反上開應遵守事項
    情節重大者，自可依家庭暴力防治法第38條第5 項規定，撤
    銷其緩刑之宣告，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，家庭暴力防治法第38條第
1 項、第2 項第2 款、第5 款，刑法第74條第1 項第1 款、第93
條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官盧惠珍提起公訴，檢察官洪英丰到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    8     月    19    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  林水城
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  陳美燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    8     月    19    日
                                      書記官  林芊蕙
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第225條
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
第一項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






