臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　109年度上訴字第505號
上　訴　人
即　被　告　薛惠菁
選任辯護人　趙家光律師
　　　　　　陳姿樺律師
上列上訴人因妨害自由案件，不服臺灣高雄地方法院108年度訴字
第266 號，中華民國108 年12月27日第一審判決（起訴案號：臺
灣高雄地方檢察署108 年度偵字第2910號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
丁○○緩刑肆年，並應接受法治教育課程參場次，緩刑期間付保
護管束。
    事  實
一、丁○○係領有居家式托服務登記證書之保姆（嗣因本案而
    經高雄市政府社會局廢止其資格），自民國107 年1 月10日
    起受丙○○（真實姓名年籍詳卷）之妻郭○菁委託，每週一
    至週五，至丙○○位於高雄市○○區○○路住處（地址詳卷
    ），照顧丙○○之女乙○○（真實姓名年籍詳卷，000 年00
    月0生，案發時2 歲2 個月，下稱A 女）及甲○○（真實姓
    名年籍詳卷，000 年00月0生，案發時2 個月大，下稱B 女
    ），詎丁○○明知A 女及B 女均為身心尚未成熟之兒童，為
    確保其等身心健全發展，有獲得特別保護與照顧，且不受任
    何身心暴力或不當對待之「受妥善照顧權」，亦知悉其擔任
    居家保姆之期間，應代替父母對兒童為妥善之照顧與保護，
    竟仍分別基於妨害A 女、B 女行使上開權利之各別強制犯意
    ，於107 年2 月5 日至同年月14日之期間內，接續對A 女施
    以如附表一所示之強暴行為；於同年月6 日至14日之期間內
    ，接續對B 女施以如附表二所示之強暴行為，而分別妨害A
    女及B 女受妥善照護權利之行使。嗣因丙○○於案發後之10
    7 年2 月中旬時，發現A 女於夜間睡不安穩，B 女亦經常哭
    鬧，檢視家中所安裝之監視錄影畫面，始查悉上情。
二、案經丙○○訴由臺灣高雄地方檢察署（下稱高雄地檢署）檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力之認定：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1 至同條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之
    5 第1 項、第2 項亦有明文規定。經查，本判決下列所引用
    之被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、上訴人即被告丁
    ○○（下稱被告）、辯護人於本院準備程序時，均表示同意
    有證據能力（見本院卷第89頁），且迄至言詞辯論終結前亦
    未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違
    法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據，應屬
    適當。
二、本判決下列認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係
    公務員違背法定程序取得之證據，且與本件待證事實具有自
    然之關聯性，均得作為證據。
貳、認定事實所憑證據及理由：
一、被告確有對A 女、B 女為附表一、二所示行為：
    被告分別於附表一、二所載之時間，在告訴人丙○○（下稱
    告訴人）上開住處，對A 女、B 女為附表一、二所示之行為
    等情，業經被告於偵查、原審及本院均坦承不諱（見他卷第
    45至47頁、原審審訴卷第39至47頁、原審訴卷第37至65頁、
    第313 至321 頁、本院卷第77、124 、136 頁），核與告訴
    人於偵查及原審審理中所述大致相符（見他卷第73至75頁、
    原審審訴卷第39至47頁），並有高雄市第四區居家托服務
    中心到宅托服務契約2 份、B 女兒童健康手冊、A 女於高
    雄市立大同醫院107 年3 月5 日所為心理衡鑑報告、高雄市
    政府社會局107 年10月2 日高市社兒少字第10737697100 號
    、108 年8 月30日高市社兒少字第10841243900 號函文各1
    份及案件裁處書2 份、檢察官108 年2 月23日勘驗報告及臺
    灣高雄地方法院108 年9 月24日勘驗筆錄暨所附截圖各1 份
    、案發現場監視器錄影光碟1 片等件在卷可佐（見他卷第15
    至25頁、第79至89頁、第93至99頁、偵卷第15至155 頁、原
    審訴卷第38至47頁、第67至117 頁），此部分事實，首堪認
    定。
二、被告之行為已妨害A 女、B 女之「受妥善照護權」：
  ㈠按為保護兒童及少年之身心健康及人格健全成長，國家負有
    特別保護之義務，此觀我國憲法第156 條規定甚明。又兒童
    權利公約施行法於103 年6 月4 日公布、同年11月20日施行
    ，且該施行法第2 條已明定兒童權利公約所揭示保障及促進
    兒童及少年權利之規定，具有國內法律之效力。依該公約前
    言規定：「……兒童（依該公約第1 條規定，所謂兒童係指
    未滿18歲之人，即包含我國法定義之少年）有權享有特別照
    顧與協助；確信家庭為社會之基本團體，是所有成員特別是
    兒童成長與福祉之自然環境，故應獲得必要之保護與協助，
    以充分擔負起其於社會上之責任……兒童因身心尚未成熟，
    因此其出生前與出生後均需獲得特別之保護及照顧，包括適
    當之法律保護」、第6 條規定：「締約國承認兒童有與生俱
    來之生命權。締約國應盡最大可能確保兒童的生存與發展」
    、第19條第1 項規定：「締約國應採取一切適當之立法、行
    政、社會與教育措施，保護兒童於受其父母、法定監護人或
    其他照顧兒童之人照顧時，不受到任何形式之身心暴力、傷
    害或虐待，疏忽或疏失、不當對待或剝削，包括性虐待」。
  ㈡依上開憲法條文及公約內容可知，兒童及少年除享有每一自
    然人所享之基本生存權外，基於兒童是家庭此一社會基本團
    體之成員，並於社會延續上具有其重要身分，且於身心發展
    上尚未成熟等特殊地位，尚應享有接受其父母、法定監護人
    或其他照顧兒童之人妥適完善照護，以免遭受任何形式之不
    當對待之「受妥善照護權」。此一接受法定或意定照顧者妥
    善照護之權利，不僅與維護兒童及少年個人主體性及人格整
    全發展密切相關，更屬維護兒童及少年人性尊嚴所不可或缺
    ，而為我國民主憲政價值所肯認。又於判斷兒童及少年之受
    妥善照護權是否有受到照顧者之侵害，應考量照顧者與受照
    者之關係、受照者之年齡、照顧者不當對待行為之態樣、其
    行為之頻率、次數及案發時之客觀情狀等情，進行客觀之綜
    合判斷。
  ㈢經查，被告因領有居家式托服務登記證書，於107 年1 月
    10日起受告訴人之妻郭○菁委託，於告訴人住家照顧A 女、
    B 女，並約定被告應提供A 女、B 女充分之營養、衛生保健
    、生活照顧及社會發展等相關服務，此有前揭到宅托育服務
    契約2 份在卷為憑，被告要屬依契約而負有妥善照護A 女、
    B 女義務之人。惟查，被告於107 年2 月5 日至同年月13日
    照護A 女之期間，於A 女情緒及行為表現正常之情形下，竟
    無端對年僅2 歲餘之A 女為如附表一所示大力拉扯A 女頭髮
    、朝A 女臉部潑水並欲將衛生紙塞入A 女口中且以汙穢之抹
    布擦拭A 女面部、以大力摔放之方式將A 女丟於床面、於浴
    室將A 女甩於地上使其跌坐、推A 女之身軀撞擊床頭護欄等
    之行為，此情業經原審勘驗詳實，亦為被告所坦認。被告於
    此期間對待A 女之方式，不僅使A 女因疼痛感而放聲哭泣，
    亦使A 女自上開受羞辱、遭拒絕之負面童年經驗中，習得無
    助感，並進而使A 女對照顧者之依附關係產生不安全感，對
    於A 女身心健康所造成之危害甚鉅，被告所為要非屬一正常
    理性之照顧者對2 歲餘孩童所為之適當行為，要已妨害A 女
    受妥善照護權利，且具實質違法性甚明。
  ㈣又被告於同年月6 日至14日照顧B 女之期間，明知B 女僅為
    2 月大之嬰孩，智識正常之成年人均知於此階段之嬰孩尚處
    於身體結構發展之初期，骨骼及身體內部結構均甚為脆弱，
    頭、頸尤為柔軟無支撐力，劇烈晃動嬰兒、未護住嬰兒頭頸
    部即拖、抱嬰兒、用力拉扯或強折嬰兒身體等行為，均有可
    能造成嬰兒腦部、身體重大之傷害。然被告卻於上開照護B
    女期間，因不耐B 女持續哭泣，而接續對年僅2 月大之B 女
    為如附表二所示將乳液擠入B 女口中、劇烈自B 女背部搖晃
    約10秒、單手大力拉B 女小腿使其快速懸空位移、強折B 女
    頭頸至腿部、未護住B 女頭頸而上下搖晃、強拉B 女雙手使
    其身軀提高懸空後劇烈搖動、搖晃B 女後以徒手拉扯衣服之
    方式將B 女抓起、大幅甩動B 女6 次等行為，其所為顯已嚴
    重悖於上開正常照護者之適當行為，遑論被告係具有保姆資
    格之專業人士，其行為不僅使B 女哭泣，亦使B 女於過程中
    產生不適感，更有使B 女身心健康產生不可逆嚴重傷害結果
    之風險，堪認其上開粗暴對待B 女之行為，已嚴重妨害B 女
    之受妥善照護之權利，並具有實質違法性。
三、被告所為如附表一、二所示之行為，要屬「強暴行為」：
    按刑法第304 條之強制罪，係以強暴或脅迫而強制他人行無
    義務之事或妨害他人行使權利為其要件。行為人所用之強暴
    手段，倘足以妨害他人行使權利或足使他人行無義務之事，
    即為已足，至於被害人之自由，是否完全受行為之壓制，則
    非所問（最高法院28年上字第3650號判例意旨參照）。經查
    ，被告所為如附表一、二所示之行為，對年僅2 歲餘之A 女
    及2 月大之B 女而言，無論是力道、擺動幅度、持續時間等
    ，均屬甚為粗魯、暴力，於原審勘驗監視器影像光碟時，亦
    可見A 女、B 女因被告該等行為而感疼痛且哭泣，復衡以被
    告處於照顧者之地位，A 女、B 女則為無力反抗亦無自救能
    力之兒童，堪認被告之該等行為均足以壓迫A 女、B 女依其
    天性而渴望接受妥善照護之自由意志甚明。
四、至上開強制罪條文中固以權利之「行使」遭受妨害為其構成
    要件，然所謂權利行使並不以被害人具備行為能力或意思能
    力又或積極以言行表達欲「行使」特定權利為必要。兒童及
    少年之受妥善照護權非但係本於人渴望愛與歸屬之天性，亦
    係因其身分所受之特殊保護，則應可認其等以該身分生活之
    每時刻，均有向其等之照顧者行使該項權利之意思，而無待
    其以言語明確表示欲「行使」該等權利。是本件被告之強暴
    行為，無疑已屬妨害A 女、B 女之權利行使，附此敘明。
五、綜上所述，被告前揭對A 女、B 女所犯強制犯行，事證已臻
    明確，均應依法論科。
參、論罪：
一、所犯罪名：
    查被告於案發時為成年人，A 女、B 女則均為未滿12歲之兒
    童，此有被告個人戶籍資料1 份附卷可佐（見原審審訴卷第
    19頁）。是核被告附表一、二所為均係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第304 條第1 項之成
    年人故意對兒童犯強制罪，應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。又公訴意旨雖於
    起訴書核犯法條欄僅載被告所犯為刑法第304 條第1 項之罪
    ，然於該欄後段另已載明「被告為成年人故意對兒童犯罪，
    請依兒童及少年福利與權益保障法第112 條規定加重其刑」
    等語，堪認公訴意旨係認被告所犯為成年人故意對兒童犯強
    制罪，而僅屬漏引起訴法條，是此部分尚無變更起訴法條之
    必要。至被告行為後刑法第304 條第1 項之規定雖於108 年
    12月25日經總統公布修正施行，並自同年月27日起生效，然
    本次修正僅係就該條文罰金刑上限新臺幣（下同）300 元之
    部分，依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段：「94年1 月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍」之
    規定提高為30倍即9,000 元，則其修正前後之罰金刑上限相
    同，僅係將上開施行法之具體適用結果明文於刑法分則條文
    內，然條文之實質內容並無變更，自無庸為新舊法之比較，
    而逕以適用裁判時法即可，附此敘明。
二、所犯罪數：
    被告就附表一、二所示之犯行，於主觀上係分別對A 女、B
    女基於單一妨害其受妥善照護權行使之強制犯意，以多數舉
    動接續進行，而侵害同一被害人之同一法益，在時間、空間
    上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑
    法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為
    予以評價，各應屬接續犯，而僅分別論以1 罪（共2 罪）。
    被告所犯前開2 罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
三、犯罪事實之擴張（即附表二編號3 、7 所示犯行）：
    又起訴書犯罪事實雖未述及被告對B 女所為如附表二編號3
    、7 所示之強暴行為，然該部分與附表二其餘已起訴之犯行
    間，有接續犯之實質上一罪關係，自為起訴效力所及，本院
    自應併予審究，附此敘明。
肆、駁回上訴之理由：
一、原審以被告事證明確，並審酌被告身為具專業證照之保姆，
    受告訴人妻子之託照顧A 女、B 女，及收取托育費用，本應
    本於其專業對其等為妥善之照護，又明知A 女僅為2 歲2 個
    月之幼童，B 女更係僅2 月大甚為脆弱之嬰孩，對被告之行
    為均毫無反抗能力，依其專業更明知其強暴行為可能對A 女
    、B 女產生身心上之長期負面影響，更恐造成難以挽回之傷
    害結果，竟仍於受托期間內對A 女接續為附表一之5 次強暴
    行為、對B 女接續為附表二之8 次強暴行為（對B 女所為之
    強暴行為中，更有數次係因自身使用手機行為遭B 女哭泣而
    中斷所為），而妨害其等受妥善照護權利之行使，其中被告
    對B 女所為強暴行為次數高過對A 女所為，且B 女年齡較A
    女幼小，相較之下，被告對B 女所為應受責難之程度理應高
    於對A 女所為，整體而言，本件犯罪情節嚴重，被告惡性非
    輕，所為實應非難，且迄今因賠償金額差距過大尚未與告訴
    人達成和解，適度填補告訴人之損害；復衡以被告坦承犯行
    之犯後態度，兼衡其自述係因於107 年初罹患甲狀腺亢進疾
    病，情緒容易失控而為本案犯行之犯罪動機，暨其無前科之
    素行，自陳現受僱為臉部按摩美容師，月薪2 萬8000元，有
    偶並育有一名13歲女兒之生活狀況，以及高職畢業之智識程
    度等一切情狀，另參以偵查檢察官請求從重量刑之意見，分
    別就其對A 女所為犯行量處有期徒刑10月、對B 女所為犯行
    量處有期徒刑1 年2 月之刑。並就被告所犯2 次犯行，衡諸
    其所犯罪名相同、犯罪期間大致重疊、被害人不同等情，定
    其應執行刑為有期徒刑1 年9 月。經核其認事用法均無違誤
    ，量刑亦屬妥適。
二、被告上訴意旨略以：被告坦承犯行，並與告訴人達成和解，
    請求從輕量刑云云。惟按量刑輕重係屬事實審法院得自由裁
    量之職權，並應受比例原則等法則之拘束，非可恣意為之，
    致礙其公平正義之維護，量刑時苟已斟酌刑法第57條各款所
    列情狀，而未逾越法定刑度，如無偏執一端，致有明顯失出
    失入之恣意情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不
    當或違法。被告雖於本院審理中與告訴人達成和解，並如數
    賠償完畢（詳後述），惟其於原審時未積極與告訴人達成和
    解，經判處罪刑後，方於本院與告訴人成立和解，賠償告訴
    人損害，心存僥倖，難認係真心悔悟，對此科刑審酌結果不
    生影響，是原審量刑應屬妥適，應予維持。被告仍執前詞指
    摘原審量刑過重，洵屬無據。綜上，本件被告上訴為無理由
    ，應予駁回。
三、緩刑之宣告：
    被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表存卷為憑，素行良好，因一時失慮觸
    犯刑章，於本院審理中已與告訴人達成調解，同意賠償新臺
    幣100 萬元，並已於109 年6 月4 日如數匯款至告訴人指定
    帳戶，此有和解書、匯款單、匯款帳戶影本及本院電話查詢
    紀錄單各1 紙在卷可佐（本院卷第147 、151 、155 、156
    頁），實已勉力填補損害，並獲告訴人諒解，表達同意給予
    緩刑機會之意，而被告始終坦承犯行，應已反躬自省，堪信
    被告經此偵、審程序與罪刑宣告之教訓後，當能知所警惕，
    而無再犯之虞，本院審酌上情，認其宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑4 年，
    以勵自新。又為使被告於緩刑期間內，能深知戒惕，除努力
    避免緩刑之宣告遭撤銷，再審酌被告所犯情節，認緩刑有附
    加條件之必要，併宣告其應接受法治教育課程3 場次，以期
    導正其正確法律觀念。另依刑法第93條第1 項第2 款之規定
    ，併予宣告在緩刑期間付保護管束，俾能由觀護人予以適當
    督促，並發揮附條件緩刑制度之立意，及避免短期自由刑執
    行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑之目的，用啟自新。又
    若被告於本案緩刑期間，違反上開所定負擔情節重大，足認
    原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑
    法第75條之1 第1 項第4 款規定，得撤銷其緩刑之宣告，併
    此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，刑法第74條第1 項第1 款
、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官黃昭翰提起公訴，檢察官張益昌到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
                    刑事第七庭  審判長法  官 孫啓強
                                      法  官 石家禎
                                      法  官 李璧君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
                                      書記官 吳宗霖
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
中華民國刑法第304 條第1 項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。
附表一：被告對A 女所為強暴行為
┌──┬──────┬──────────────┬──────┐
│編號│時間        │行為態樣                    │起訴書編號  │
├──┼──────┼──────────────┼──────┤
│1   │107 年2 月5 │被告坐於育嬰室床沿面向床尾欲│附表一編號1 │
│    │日18時許    │為A 女換尿布，A 女從床尾爬上│            │
│    │            │床正往被告所在處爬過去時，被│            │
│    │            │告忽然以雙手越過A 女頭頂抓住│            │
│    │            │A 女後腦杓頭髮，猛力將A 女整│            │
│    │            │個人拖起，被告再施力使A 女翻│            │
│    │            │轉至正面後，順勢摔落使A 女仰│            │
│    │            │躺在床上，旋開始為A 女換尿布│            │
│    │            │。A 女在遭被告抓住後腦杓頭髮│            │
│    │            │之前，並未哭泣，行為表現亦無│            │
│    │            │異狀，之後因被告上開行為而面│            │
│    │            │露痛苦並大哭。              │            │
├──┼──────┼──────────────┼──────┤
│2   │107 年2 月8 │被告坐於餐廳內餐桌椅上餵食A │附表一編號2 │
│    │日11時55分至│女，A 女坐於兒童座椅咀嚼食物│            │
│    │57分許      │，過程中A 女情緒及行為表現均│            │
│    │            │屬正常，被告突然將右手手指伸│            │
│    │            │入A 女口中，A 女欲閃避而身體│            │
│    │            │向後仰且緊閉雙眼面露驚恐表情│            │
│    │            │，且因被告持續用力將手伸向其│            │
│    │            │嘴巴致A 女頭後仰角度接近90度│            │
│    │            │，被告將手放開後，A 女開始哭│            │
│    │            │泣，被告於用衛生紙擦拭過自己│            │
│    │            │手指後，再次將右手食指伸入A │            │
│    │            │女嘴巴，A 女出現抵抗動作而頭│            │
│    │            │部向後仰，被告另以左手拿出其│            │
│    │            │方才擦拭過手指之衛生紙，欲將│            │
│    │            │衛生紙塞入A 女嘴巴，A 女伸手│            │
│    │            │欲撥開被告之手，被告鬆手之後│            │
│    │            │A 女仍持續哭泣。被告拿起水杯│            │
│    │            │餵A 女喝水，餵第2 口時，A 女│            │
│    │            │不慎將水噴出，被告即伸出手掌│            │
│    │            │打向A 女嘴巴，並將杯內剩餘的│            │
│    │            │水潑向A 女臉部，A 女持續哭泣│            │
│    │            │。嗣被告持抹布擦拭因此濺溼的│            │
│    │            │地板後，隨即持該未經清洗之汙│            │
│    │            │穢抹布擦拭A 女之臉部。      │            │
├──┼──────┼──────────────┼──────┤
│3   │107 年2 月12│被告與A 女在育嬰室時，A 女情│附表一編號3 │
│    │日15時31分許│緒正常的走向床邊等待被告，被│            │
│    │            │告靠近A 女後，突然伸出雙手置│            │
│    │            │於A 女腋下，將A 女自地面抓起│            │
│    │            │至空中，並重摔於床上，A 女開│            │
│    │            │始哭泣。                    │            │
├──┼──────┼──────────────┼──────┤
│4   │107 年2 月13│被告與未穿任何衣物之A 女同在│附表一編號4 │
│    │日17時7 分許│育嬰室內之浴室，被告推倒澡盆│            │
│    │            │時，A 女同時自澡盆內滾出，並│            │
│    │            │跌坐於地上，A 女隨後自行起身│            │
│    │            │站立，隨後A 女走向門後方之被│            │
│    │            │告處，被告將A 女抓起向外甩出│            │
│    │            │，致其跌坐於地上，A 女因疼痛│            │
│    │            │而於站起時扶著屁股。        │            │
├──┼──────┼──────────────┼──────┤
│5   │107 年2 月14│被告與A 女在育嬰室，被告持尿│附表一編號5 │
│    │日16時0 分至│布拍打A 女手部，並於持續揮舞│            │
│    │9 分許      │尿布斥責A 女後，將A 女拉向房│            │
│    │            │門口與床頭護欄邊，且將A 女雙│            │
│    │            │手拉高貼於牆面。被告站立於門│            │
│    │            │邊面向A 女，期間被告多次以手│            │
│    │            │拍打A 女，並做出噤聲及不要之│            │
│    │            │手勢。嗣後更彎腰靠近A 女，以│            │
│    │            │雙手抓住A 女，將A 女推向床頭│            │
│    │            │護欄，床頭護欄因而劇烈搖晃數│            │
│    │            │下，此後被告則再次將A 女之手│            │
│    │            │舉高緊貼於牆面。            │            │
└──┴──────┴──────────────┴──────┘
附表二：被告對B 女所為強暴行為
┌──┬──────┬──────────────┬──────┐
│編號│時間        │行為態樣                    │起訴書編號  │
├──┼──────┼──────────────┼──────┤
│1   │107 年2 月6 │被告於育嬰室將B 女平放於床上│附表二編號1 │
│    │日13時16分許│為其穿衣之際，因B 女不停哭泣│            │
│    │            │，被告遂將其左手手指頭伸入B │            │
│    │            │女口中，B 女持續哭泣，被告再│            │
│    │            │次將手指伸入B 女口中撥弄數下│            │
│    │            │，B 女仍持續哭泣，被告遂拿起│            │
│    │            │旁邊之乳液1 罐，對準B 女嘴巴│            │
│    │            │按壓1 下，將乳液灌入B 女口中│            │
│    │            │。                          │            │
├──┼──────┼──────────────┼──────┤
│2   │107 年2 月6 │被告坐於育嬰室內床鋪之床沿，│附表二編號2 │
│    │日20時33分許│B 女則面部朝下伏趴於床面中央│            │
│    │            │，被告突然以右手按住B 女屁股│            │
│    │            │，開始大力前後推動B 女約10秒│            │
│    │            │，B 女全身因此大力晃動並因而│            │
│    │            │哭泣。                      │            │
├──┼──────┼──────────────┼──────┤
│3   │107 年2 月7 │被告站立於育嬰室內床鋪之床尾│附表三編號4 │
│    │日15時1 分許│處，B 女仰躺在靠近床頭之床面│            │
│    │            │上並大哭，被告突以右手單手拉│            │
│    │            │住B 女左小腿，將B 女向上拉高│            │
│    │            │後以極快速度將B 女往前拉到自│            │
│    │            │己身前，B 女於上開拉扯過程中│            │
│    │            │，身體一度離開床面而懸空。  │            │
├──┼──────┼──────────────┼──────┤
│4   │107 年2 月12│被告坐在餐廳之餐桌椅上，以左│附表二編號3 │
│    │日11時18分許│手抱B 女，右手持奶瓶餵B 女喝│            │
│    │            │奶，被告左手手掌同時拿著手機│            │
│    │            │，手機螢幕處於發亮狀態（惟看│            │
│    │            │不清楚顯示內容），因B 女不斷│            │
│    │            │哭泣無法餵奶，被告將奶瓶放在│            │
│    │            │餐桌，用圍兜擦拭B 女臉部，再│            │
│    │            │度以右手拿起奶瓶試圖餵食，同│            │
│    │            │時略舉起左手掌中之手機，並以│            │
│    │            │左手手指在手機螢幕滑動數下後│            │
│    │            │，因B 女不斷哭泣，被告再度放│            │
│    │            │下奶瓶，同時將手機放在餐桌上│            │
│    │            │，然後將B 女上半身扶起，並以│            │
│    │            │左手按在B 女後腦杓，將B 女頭│            │
│    │            │部強壓到貼近B 女腳掌處，使B │            │
│    │            │女整個身體呈完全對折之狀態約│            │
│    │            │3 秒之久。                  │            │
├──┼──────┼──────────────┼──────┤
│5   │107 年2 月12│被告於育嬰室床鋪上靠坐床頭櫃│附表二編號4 │
│    │日13時36分許│使用手機，因B 女於床舖上哭泣│            │
│    │            │不休而將手機放於床上，並將B │            │
│    │            │女抓起置放於自己身上，被告安│            │
│    │            │撫B 女未果，改以雙手抓住B 女│            │
│    │            │之雙手上手臂，於未以任何方式│            │
│    │            │支撐B 女頭頸部之情形下，大力│            │
│    │            │搖晃B 女身體數下，使其頭部劇│            │
│    │            │烈搖動，隨後並向上拉起B 女雙│            │
│    │            │手，使B 女呈雙手高舉，身體懸│            │
│    │            │空之姿，並前後搖晃B 女數下。│            │
├──┼──────┼──────────────┼──────┤
│6   │107 年2 月12│B 女仰躺於育嬰室床鋪上哭泣，│附表二編號5 │
│    │日17時23分許│被告走近B 女後，以右手抓住B │            │
│    │            │女胸前衣服左右搖晃約5 秒，B │            │
│    │            │女身體與頭部因此劇烈搖動，因│            │
│    │            │B 女未停止哭泣，被告遂以右手│            │
│    │            │徒手拉扯B 女胸前衣服之方式，│            │
│    │            │將B 女整個人快速抓起抱於自己│            │
│    │            │身上，於此向上抓起B 女之過程│            │
│    │            │中（約1 秒），被告僅有將左手│            │
│    │            │輕放於B 女背部，而未以任何方│            │
│    │            │式支撐B 女頭頸。            │            │
├──┼──────┼──────────────┼──────┤
│7   │107 年2 月12│被告於餐廳內坐於餐桌椅上，將│附表三編號1 │
│    │日17時36分許│B 女以坐姿放置於其大腿上，被│            │
│    │            │告將雙手放置於B 女腋下，以超│            │
│    │            │越正常晃動2 月大嬰孩之力道，│            │
│    │            │上下晃動B 女約15秒後停止，於│            │
│    │            │此過程中，被告均未以手托住B │            │
│    │            │女之頭頸，且眼睛持續注視桌上│            │
│    │            │之手機，並數度觸碰手機螢幕，│            │
│    │            │手機螢幕全程均處於發亮狀態。│            │
├──┼──────┼──────────────┼──────┤
│8   │107 年2 月14│被告坐於育嬰室床鋪上，以雙手│附表二編號6 │
│    │日16時36分許│將B 女置於胸前平躺懷抱，因B │            │
│    │            │女哭泣不休，遂站立將懷抱之B │            │
│    │            │女搖晃數下，並突然以雙手同時│            │
│    │            │大幅度向右復向左來回甩動之方│            │
│    │            │式，於胸前劇烈左右甩動B 女共│            │
│    │            │6 次，且前5 次之甩動角度皆高│            │
│    │            │於被告肩膀，嗣於第6 次向右大│            │
│    │            │幅甩動時順勢以不小之力道將B │            │
│    │            │女放置於床面上。            │            │
└──┴──────┴──────────────┴──────┘






