臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　109年度侵上更一字第4號
上　訴　人
即　被　告　陳０臣　年籍詳卷
選任辯護人　郭國益律師（法扶律師）
上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣高雄地方法院106
年度侵訴緝字第2 號，中華民國107 年11月8 日第一審判決（起
訴案號：臺灣高雄地方檢察署105 年度偵字第5203號），提起上
訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳０臣無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：陳０臣於民國91年至94年間，與代號0000-0
    00000A號之成年女子（真實姓名年籍詳卷，下稱B 女）為男
    女朋友，2 人間具有家庭暴力防治法第3 條第2 款所定之家
    庭成員關係；代號0000-000000 號之未滿14歲女子（00年0
    月0生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）係B 女與前夫所生
    之未成年女子，於上開期間，與陳０臣、B 女同住嘉義之租
    屋處（地址不詳），A 女與陳０臣間亦具家庭暴力防治法第
    3 條第2 款所定之家庭成員關係。詎陳０臣明知當時尚未就
    讀幼稚園之A 女係未滿4 歲之女子（亦係未滿7 歲之兒童）
    ，不知世事、欠缺個人性自主決定能力及身體控制，亦欠缺
    性行為之同意能力，竟依恃其係成年人，具有優勢之體力，
    於91年至93年間之某日，利用B 女在外工作，需由其為A 女
    洗澡之際，竟基於對未滿14歲之女子為強制性交之犯意，利
    用A 女年幼無知，要求A 女以口含其生殖器之方式，為其口
    交直至射精，A 女因平時遭陳０臣毆打，因懼再遭陳０臣施
    予毆打，因而為陳０臣口交，陳０臣遂以此違反A 女意願之
    方式，對A 女為性交1 次得逞。嗣因檢察官於偵辦陳０臣另
    案所涉妨害性自主案件（103 年度偵字第14242 號），經A
    女於偵訊時提及，始悉上情，因認被告陳０臣涉犯刑法第22
    2 條第1 項第2 款之加重強制性交罪嫌。
二、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措
    施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條定有明文
    。又裁判及其他必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人
    身分之資訊，如確有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或
    以使用代號之方式行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意
    事項第3 條第1 項規定甚明。此外，行政機關及司法機關所
    製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不
    得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人
    之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第
    69條第1 項第4 款、第2 項亦有明文。本案A 女除為性侵害
    犯罪被害人外，被害時亦為未滿14歲之少女，又B 女為A 女
    之母親，上訴人即被告陳０臣（下稱被告）於案發時，係B
    女之朋友，而証人陳０甄及薛０宜分係社工及A 女之老師，
    如記載被告、B 女、陳０甄及薛０宜之年籍資料，亦可能因
    此而查悉A 女，故依前揭規定，本案判決書關於被害人A 女
    及証人B 女僅記載代號（真實姓名、年籍資料均詳見偵查卷
    宗末頁密封袋內之代號與真實姓名對照表），被告陳０臣及
    証人陳０甄、薛０宜亦不記載全名（全名、年籍資料均詳卷
    ），以保護A 女，合先說明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項定有明文。故事實之認定，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年台上字第86
    號判例要旨參照）；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，而無從
    使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪
    之判決（最高法院76年台上字第4986號判例要旨參照）；檢
    察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，
    同法第161 條第1 項定有明文規定。因此，檢察官對於起訴
    之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任；倘其所
    提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明
    方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字
    第128 號判例要旨參照）。
四、本件公訴人認被告涉有對未滿14歲女子強制性交罪嫌，係以
    被告於檢察官偵查中之供述，暨證人A 女、B 女、薛０宜、
    陳０甄於偵查中之證述，A 女就讀國小之回函及原審法院10
    4 年度侵訴字第19號判決為其主要論據。惟訊據被告堅持否
    認有何上開犯行，辯稱：我在前案已被冤枉，本案又是如此
    ，此2 案之間相隔10年，而在我們同住10年間，都沒有發生
    強制性交之事，如果我有犯罪，不可能只有2 次，這2 件都
    是管教問題所致等語；辯護人為被告辯稱：本件缺乏補強證
    據，B 女、社工都是轉述A 女外婆所述，屬於A 女陳述的範
    疇，本件證據不足，被告一直否認有此事實，A 女是因被告
    處罰而懷恨在心，A 女小腿受傷有痕跡被外婆看到，當時處
    罰可能嚴重一點，但本件沒有積極證據証明被告犯罪，B 女
    、社工之所述完全不足採信，請諭知被告無罪等語。
五、經查：
  ㈠被告於103 年4 月間，因對A 女為強制性交等犯行（下稱前
    案），經臺灣高雄地方檢察署檢察官以103 年度偵字第0000
    0 號偵查起訴，並經原審以104 年度侵訴字第19號判決被告
    成年人故意對未滿18歲少年犯強制性交罪，處有期徒刑3 年
    8 月，又對於14歲以上未滿16歲之女子為性交，處有期徒刑
    1 年6 月，應執行刑為有期徒刑4 年6 月，被告上訴後，經
    本院及最高法院判決駁回被告上訴而確定。而本案則係證人
    A 女係於103 年8 月1 日前案偵訊時，當時陪同A 女之社工
    陳０甄向檢察官表示其因前案訪視A 女時，A 女曾提及其曾
    在5 、6 歲時，被告也有要求A 女為其口交等情後，檢察官
    再就本件訊問A 女，A 女始提及被告於本件犯行後，檢察官
    始簽分本件，並訊問被告等情，有臺灣高雄地方法院104 年
    度侵訴字第19號判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表、證人
    A 女、社工陳０甄於該期日訊問之筆錄、104 年7 月16日被
    告之訊問筆錄可佐（見偵5203號卷第6 至13頁、偵14242 號
    卷第9 至13頁、偵23544 號卷第8 至10頁；本院卷第63至64
    頁），故此部分事實，合先敘明。
  ㈡被告本件行為時，係成年人，於91年間與B 女為男女朋友關
    係，和B 女、B 女與前夫所生之子女即A 女、A 女之弟弟，
    共同居住在上開嘉義興業路附近之租屋處，被告並經B 女同
    意代為管教A 女姊弟；被告明知當時A 女及其弟均係未滿7
    歲之兒童，復常以管教為由對A 女姊弟施以打罵教育，或經
    常性命其等罰跪等行為之事實，業經被告於原審審理時，坦
    承在卷（見侵訴27號卷第26至27頁、侵訴緝2 號卷第100 頁
    正、反面），核與證人A 女及B 女於原審審理時證述（A 女
    部分，見侵訴緝2 號卷第62至64、67至68頁反面、72頁反面
    至74頁；B 女部分，見同上卷第77頁反面至78頁）情節，大
    致相符，並有被告之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果、
    A 女、B 女之代號與真實姓名對照表可佐（參侵訴27號卷第
    6 頁；他403 號卷第38頁卷末證物袋），是此部分事實，應
    堪認定。
  ㈢按被害人關於被害經過之陳述，通常在使被告受刑事訴追，
    故証明力自較無利害關係之一般証人之陳述為薄弱，是否與
    事實相符，仍應調查其他補強証據以資審認。從而，被害人
    之陳述縱認無瑕疵，且前後一致，仍須具有補強証據，資以
    擔保其陳述之真實性。亦即，不得僅以被害人之陳述，作為
    認定被告有罪之唯一証據。此所謂補強証據，係指除被害人
    之陳述本身以外，其他足以証明犯罪事實確具有相當程度真
    實性之証據而言，且該必要之補強証據，則指與構成犯罪事
    實具有關聯性，但與被害人之証言不具同一性之別一証據，
    始具適格性，並非僅在增強被害人陳述之憑信性而已。故如
    以被害人父母、家屬或老師等關係人為証據方法，以其等具
    結之証詞，資為補強被害人之証言者，即應就該証人之「証
    詞組合」，分別其內容類型而為不同之評價，其被評定為與
    被害人之陳述具有同一性或重複性之「累積証據」（如轉述
    被害人陳述其被害經過之傳聞供述），即非適格之補強証據
    ；僅就其等自己之經歷見聞之直接觀察，及以個人實際經驗
    為基礎所為之証詞，始具有補強証據之適格。而被害人陳述
    前後是否相符？指述是否堅決？平素曾否說謊？有無攀誣他
    人可能？有無重大恩怨糾葛？祇足做為判斷被害人供述是否
    有瑕疵的參考，仍屬被害人陳述的範圍，尚不足憑為其所述
    被告犯罪事實存在的補強証據（最高法院109 年度台上字第
    601 號判決要旨參照）。經查：
  1.證人即被害人A 女於偵查中固證稱：我5 、6 歲那一次幫陳
    ０臣口交，沒有人知道，因為那時候年紀小，不知道那是怎
    麼一回事，直到發生本件後（指前案）才跟社工說，我沒有
    跟媽媽說，我不曉得社工有沒有跟媽媽說，案發日期我不記
    得，印象中是在我上幼稚園之前，所以應該是在4 、5 歲時
    發生，地點是在嘉義，詳細地址不清楚，只知道是租的房子
    ，發生的時間也不是很記得，當時因為媽媽要在電子遊藝場
    上班，陳０臣沒有在上班，所以都是由他幫我洗澡，印象中
    是陳０臣利用幫我洗澡的時候，他脫掉褲子坐在馬桶上我脫
    光衣服，我低著頭讓他幫我洗頭，高度剛好，他就要我含著
    他的生殖器，幫他口交，當時他射精射在我嘴巴，第1 次我
    把它吐掉，陳０臣對我說，是誰叫我吐掉的，後來隔幾天，
    又發生同樣的情形，我就把他的精液吞下去，他才說好啦好
    啦，可以吐掉，但我已經吞下去了，這樣的事情發生兩次。
    第2 次也是他利用幫我洗澡洗頭發生的等語（見偵14242 號
    卷第13頁、偵23544 號卷第8 、9 頁），於原審審理時雖亦
    證稱：住在嘉義這段期間，因為媽媽都在上班，所以被告會
    幫我跟弟弟洗澡，都是分開洗的。他幫我們洗澡時衣服都是
    脫光光的，但他好像沒有順便洗澡。他會趁幫我洗澡時強迫
    我幫他口交；當時他坐在馬桶，我站著，我不懂被告叫我做
    這件事情是什麼事情，只覺得很噁心，所以記得，但我不記
    得有無向被告反應不要或叫他停止，只記得有這件事情，我
    現在的印象可以記得的確切次數是2 次。我一直覺得這件事
    情很噁心，我想忘也忘不了，因為那是他的生殖器，是尿尿
    的地方，還有他有射精射在我嘴巴裡，第1 次他要求我口交
    時，我有馬上吐出來，我吐的時候被告有說：「為什麼吐出
    來？你可以吐嗎？」，我覺得他語氣蠻兇的，我感到很害怕
    ，所以第2 次他要求我口交時，我沒有吐，我吃下去，我吞
    下去時表情很怪，他說可以吐出來，但是我已經吞下去了，
    在嘉義居住期間，他會毆打或責罵我跟弟弟，有時候是因為
    我們做錯事被打，但沒有做錯事也會打我們，頻率有時候大
    概是2 、3 天，當時我看到被告會害怕，媽媽也知道被告會
    對我跟弟弟家暴，因為有時候他動手打我們時，媽媽在旁邊
    等語（見侵訴緝2 號卷第63至72、79頁反面），然依A 女上
    開所述，被告要求A 女對其口交之時究係A 女4 、5 歲或5
    、6 歲之際，A 女所述之時間已不明確，故自難憑此作為被
    告犯罪之依據。
  2.公訴意旨所載下列証據均不足為証人A 女遭被告強制性交（
    口交）之補強証據：
  ⑴被告於本院審理時已供稱：我在92年9 月30日離婚前半年（
    按B 女亦係於92年9 月30日離婚，見本院卷129 頁密封袋）
    ，開始與B 女交往，離婚前約3 、4 個月，與B 女及A 女弟
    弟同住在嘉義興業路附近，過一段時間A 女再過來同住等語
    （見本院卷第141 頁），核與証人B 女於原審審理時所証稱
    ：A 女是在91年間與我及A 女之弟弟和被告同住於嘉義，但
    A 女住沒多久就搬回高雄家，我仍居住嘉義等語（見侵訴緝
    2 號卷第72頁反面、73頁），雖有歧異，但被告與B 女上開
    陳述內容，均係發生於近20年前之事，其2 人可能因記憶上
    之差異，而為不同之陳述，但不影響兩人有與A 女同住嘉義
    之事實至明。又証人A 女於偵查及原審審理時証稱：我係在
    4 歲時父母離婚在高雄念幼稚園大班前，被母親接到嘉義與
    被告居住（未在嘉義念幼稚園），在居住嘉義期間，遭被告
    強制性交（口交），外婆在我5 、6 歲時，將我接到高雄居
    住等語（見他403 號卷8 、10頁；侵訴緝2 號卷第62頁正、
    反面），及証人B 女於原審審理時証稱：B 女是因為玩火遭
    被告打，回到外婆家時，外婆看到B 女身上有傷痕，而將B
    女留在高雄，她在嘉義住沒多久就搬回高雄等語（見侵訴緝
    2 號卷第72頁反面至73、76頁），而B 女係92年9 月30日離
    婚，A 女則是00年0 月0出生，於93年學年度6 月底（即94
    年6 月底）畢業於高雄市００國小附設幼稚園（按93年9 月
    至94年6 月是大班上課期間），於同年8 月30日就讀該國小
    1 年級乙節，有該校函可參（見他403 號卷第35頁），則本
    件發生之時間應在92年9 月30日B 女離婚後，迄93年9 月間
    高雄市００國小附設幼稚園93學年度開學前間之某日，則當
    時A 女年紀應為5 歲餘，首予認定。
  ⑵証人即A 女國中導師薛０宜於前案偵查中固証稱：A 女說因
    為在5 、6 歲時，被告在幫她洗澡時，就曾經要求她幫被告
    口交，她當時不知道那是什麼意思，還聽被告的話，將被告
    精液吞下，直到後來念書才知道那是口交，後來他們在本件
    案發時（前案），在賓館房間內對她說「我很想幹妳」，還
    強脫她的衣服等語（見偵14242 號卷第32頁），足見証人薛
    ０宜係經由A 女告知始知悉被告曾要求A 女對被告口交，故
    証人薛０宜上開之証述，係累積証據，依上開說明，不足為
    被告有對A 女為本件強制性交（口交）之補強証據。
  ⑶証人即社工人員陳０甄於偵查中及原審審理時固亦均証稱：
    103 年4 月間是擔任高雄市家防中心社工，103 年4 月28日
    我當班，當日上午11點半，家防中心接獲通報，通報內容被
    害人（A 女）遭受家內性侵（指前案），我因而在同日下午
    2 點直接到學校輔導室訪視被害人，被害人當時有跟我提到
    她在5 、6 歲時，被告就有對她進行口交的事，當時他們是
    住在嘉義，她怕家人會誤會她亂說，所以忍住沒有跟其他人
    說，母親始終不知道等語（見他403 號卷第25頁；侵訴緝2
    號卷第38頁反面、39頁正、反面、40頁），足見証人陳０甄
    亦係經由A 女之告知，始知道被告要A 女對其口交，故証人
    陳０甄之証詞，亦屬累積証據，不足以作為被告曾要A 女對
    其口交之補強証據，亦堪認定。至於証人陳０甄於103 年4
    月28日係接到前案之性侵通報，而前往A 女就讀之學校，固
    有性侵害犯罪事件通報表可參（見他403 號卷第38頁密封袋
    ），惟其於偵查中已証稱：被害人當時有提到因為小時候被
    告常會無來由打他們，所以對於口交的過程，並沒有像前案
    那樣詳述等語（見他403 號卷第25至26頁），故証人陳０甄
    於原審審理時所証：會談初期談到侵害的時候，A 女是身體
    外顯行為是發抖及哭泣，沉默一段時間，不願意繼續下去，
    後來因為我跟她溝通這件事情我必須多加了解，甚至評估A
    女的人身安危，希望案主可以跟我多說一些當時的事情，後
    來她要求老師可以陪同的情況下，才開始說出來；訪談過程
    中A 女當時外觀之言語表達都是正常的，當她在說明（103
    年）4 月24、26日發生的事情（前案）後，我只記得她很順
    帶的說出其實她在什麼時候就有發生過這樣的事情，A 女提
    到這件事情的時候，口吻是堅定的，臉部表情哭泣的部分是
    一直持續，在我與A 女接觸的期間，A 女並不想要告被告對
    其小時候的口交事件，因為她覺得這部分沒有任何證據等語
    （見侵訴緝2 號卷第40、41頁反面、42頁正、反面）。審之
    A 女在學校於接受証人陳０甄訪談時，縱令其情緒雖有「身
    體外顯行為是發抖及哭泣，沉默一段時間，不願意繼續下去
    」之情事，然証人陳０甄當天主要係訪談A 女有關前案遭受
    性侵害之事實，故A 女於接受証人陳０甄訪談時之情緒反應
    ，仍不足為本件被告有要求A 女對其口交之補強証據。
  ⑷證人B 女於原審審理時固證述：「（問：被告先前供述妳們
    同居在嘉義時，妳有帶被害人姊弟回高雄娘家，妳女兒有跟
    妳講這件事情，被告用生殖器打她的臉，妳還因此打電話回
    去問被告有沒有這件事情，妳有無印象？）有。」、「問：
    經過如何？）小孩子不經意跟我媽媽說，我媽媽跟我講，我
    回嘉義時有詢問被告。」、「（問：被告這樣跟妳解釋之後
    ，妳有無再向妳女兒問清楚？）沒有，因為我那時候以為只
    是小孩子的玩笑話，我相信應該是洗澡時不小心碰到的。」
    、「（問：妳剛才說妳母親跟妳說妳女兒反應疑似被性侵的
    情形，妳母親在什麼狀況下跟妳提到妳女兒跟她反應陳０臣
    要求她含他尿尿的地方？）我要帶小孩子回嘉義時她不讓我
    帶，我問她為什麼，她才跟我說的。」、「（問：剛才問妳
    的時候，妳說妳後來回家有問陳０臣有沒有這回事，陳０臣
    跟妳解釋可能是洗澡的時候不小心碰到的，妳母親在妳要離
    開高雄時應該是有跟妳說，妳母親是怎麼跟妳說的？妳母親
    是用國語還是台語？）（證人哭泣）我不要再提到我媽媽，
    我現在沒有辦法回答。」，審判長請證人平復心情後再回答
    ，證人B 女：「我印象她（B 女媽媽）跟我說，小孩子跟她
    說被告在洗澡時，叫小孩子用嘴巴含住他尿尿的地方。」等
    語（見侵訴緝2 號卷第76頁正、反面、78頁正、反面），不
    但與被告於原審審理時供稱：我記得當時有次B 女將A 女帶
    回阿嬤家時，B 女曾經打電話跟我講說她媽媽不讓她把小孩
    子帶回嘉義，因為我將小孩打成這樣，就是有傷害小孩，她
    跟我說她媽媽要問我事情，叫我去高雄對質，但後來她又說
    不用了，B 女是回到嘉義之後，才當面問我說為什麼小孩跟
    她阿嬤講說我用生殖器拍打她的臉（按B 女係証稱：小孩跟
    外婆說被告在洗澡時，叫小孩子用嘴巴含住他尿尿的地方等
    語），我說沒有等語（見侵訴緝2 號卷第99頁反面至100 頁
    ），已有不符，亦與A 女於偵查中所証：「（問：有無跟外
    婆提到口交的事？）沒有，不管是前案或本件都沒有提過。
    」等語（見他403 號卷第10頁），及証人社工於前開原審審
    理時所証：忍住沒有跟其他人說，母親始終不知道等語，更
    有扞格；且証人B 女於前開原審時証稱：B 女母親係於B 女
    欲帶A 女從高雄回嘉義時，「當面告訴B 女」，被告曾要A
    女對被告性器口交等語，亦與B 女於本院前審審理時証稱：
    我母親是「在電話中」說被告叫A 女幫忙口交，我跟我母親
    說怎麼可能，我們口氣都不好，最後是不歡而散，我掛電話
    等語（見侵上訴104 號卷第71至72頁），就B 女母親係當面
    或電話告訴B 女被告要A 女對被告口交之証詞，亦有矛盾。
    故証人B 女知悉被告要A 女對其口交之時間，應以其於偵查
    中証述：前案的社工是在A 女被安置的當天，『社工說被害
    人有跟她提到小時候也是被被告要求做口交的事，但因為當
    時年紀太小，不知道是怎麼回事，直到長大後，因為老師有
    教，才知道那是口交』，社工有說是在嘉義發生」等語（見
    他403 號卷第13頁）及於原審審理時所証：是前案（即被告
    103 年間對A 女強制性交，被告經法院判決判處應執行有期
    徒刑4 年6 月確定之案件）發生後，社工告訴我，我才知道
    被告有於我和A 女、被告同住於嘉義期間，對A 女強制性交
    （口交）等語（見侵訴緝2 號卷第74頁正、反面），較為可
    採。則本件証人B 女既係經由社工之告知，始知被告曾要A
    女對其口交情節，亦屬累積証據範疇，而不足以作為被告曾
    要A 女對其口交之補強証據。
  ⑸原審法院於本件審理期間，曾函請長庚醫療財團法人高雄長
    庚紀念醫院（下稱高雄長庚醫院）對被告實施精神鑑定有關
    被告性侵害行為是否有施予強制治療之必要。而高雄長庚醫
    院鑑定結果：若被告所犯事實為真，則顯示被告對未成年女
    姓可能有異常的性興趣及性反應，雖被告本人否認有此情形
    ，需懷疑被告已達戀童症之診斷等情，固有該醫院107 年7
    月25日長庚院高字第1070742271號函及所附精神鑑定報書可
    參（見侵訴緝2 號卷第126 至135 頁）。然本件依公訴意旨
    所提証據，尚不足以証明被告有犯本件公訴意旨所載之犯罪
    事實，故高雄長庚醫院上開精神鑑定報告書，自亦不足為認
    定被告犯本罪不利之証據。
  ⑹另卷附內政部警政署刑事警察局105 年8 月5 日刑鑑字第00
    00000000號鑑定書之鑑定，則係針對被告於前案「於測試前
    會談否認在鼓山的房間內把生殖器放進A 女的嘴巴」測試結
    果呈不實反應，有該鑑定書及所附資料可參（見侵訴27號卷
    第57至63頁、卷末測試圖），故該鑑定書亦不足為被告於本
    件曾要A 女對其口交之補強証據亦明。
  ㈣綜上所述，本件檢察官所舉之證據，尚未達於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度。此外，復查無
    其他證據足資認定被告確有檢察官所起訴之犯行，即屬不能
    證明被告犯罪，揆諸前開說明，自應為被告無罪之諭知。原
    審對被告遽為論罪科刑之判決，即有未洽。被告執此聲明上
    訴，指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷改
    判，並為被告無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官朱華君提起公訴，檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    18    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  王光照
                                      法  官  李炫德
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
中    華    民    國   109    年    6     月    18    日
                                      書記官  劉甄庭






