臺灣高等法院花蓮分院刑事判決111年度原侵上訴字第17號上  訴  人  即  被  告  BS000-A110082D選任辯護人  邱一偉律師(法扶律師)上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院110年度原侵訴字第24號中華民國111年6月2日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方檢察署110年度偵字第3118號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、BS000-A110082D（真實姓名年籍詳卷，下稱甲男）為成年人，係BS000-A110082A（民國000年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A童）之舅舅，兩人於107年至108年間，曾同住在甲男位於花蓮縣秀林鄉之住所（地址詳卷，下稱本案秀林住處），及甲男之弟位於花蓮縣新城鄉之住所（地址詳卷，下稱本案新城住處），具有家庭暴力防治法第3條第2款、第4款所定之家庭成員關係。二、甲男明知A童於上開期間為未滿14歲之男子，竟各基於對未滿14歲男子強制猥褻之犯意，分別於上開期間某日，在本案秀林住處及本案新城住處，以違反A童意願，褪去A童褲子後以手撫摸A童生殖器方式，對A童為強制猥褻行為各1次得逞。三、案經BS000-A110082B訴由花蓮縣警察局新城分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、證據能力一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；次按司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項分別定有明文。本案判決書屬須對外公示之文書，查被告甲男為被害人A童之舅舅、告訴人BS000-A110082B為A童之母（下稱B女）、證人BS000-A110082為A童之姐（下稱C女），為免A童身分資訊揭露，爰依上開規定均以代號替之，先予敘明。二、本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞陳述，被告及其辯護人於本院準備程序時同意均有證據能力，且於言詞辯論終結前未聲明異議（本院卷第107頁、第141頁至第142頁），審酌該等證據核無違法取證或證明力顯然過低之情事，依各該陳述作成時之狀況並無不適當或顯不可信之情形，認均適當，依刑事訴訟法第159條之5之規定，應有證據能力。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　㈠訊據被告坦承其為A童之舅舅，於上開時、地與A童同住，知悉A童當時年紀，並有褪去A童褲子後撫摸A童生殖器之行為，惟否認有何對未滿14歲男子為強制猥褻之犯行，辯稱：我沒有猥褻A童之意思，僅出於嬉鬧、好玩等語。辯護人辯護意旨略以：被告本案2次行為均係出自戲弄A童、好玩之主觀意思，且當時告訴人B女、證人C女及其餘家人均在現場，可見被告並無隱匿或心虛，且非出自滿足自己性慾之意思，不符合刑法之猥褻主觀要件，不構成強制猥褻犯行等語。　㈡經查，被告係A童之舅舅，兩人於107年至108年間，曾同住在本案秀林住處及本案新城住處，具有家庭暴力防治法第3條第2款、第4款所定之家庭成員關係。被告明知A童於上開期間為未滿14歲之男子，分別於上開期間某日，在本案秀林住處及本案新城住處，褪去A童褲子後以手撫摸A童生殖器各1次等情，為被告所坦承不諱（原審卷第61頁至第64頁、第157頁，本院卷第107頁），核與證人A童警詢及偵訊證述、B女與C女於警詢、偵訊及原審證述大致相符（警卷第1頁至第3頁、第7頁至第10頁，他卷第57頁至第63頁，原審卷第105頁至第115頁），並有A童手繪遭觸碰生殖器位置圖、代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料查詢結果可稽（他卷第67頁，偵字卷不公開資料袋），此部分事實，首堪認定。　㈢被告及其辯護人固以前詞置辯，惟查：　　⒈刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為。又刑法妨害性自主罪章之立法目的既係在維護男女平權之原則及尊重男女性自主權，亦即個人不應在被強制壓力、無自由意志狀態下遭到他人色慾行為的侵犯，故是否違犯本罪章，應從被害人性自主之自由是否受到妨害為斷。如有侵害被害人性自主自由之客觀事實，應即該當本罪，不會因行為人內心意圖影響犯罪成立，至加害人主觀上雖追求自我性慾滿足，但其性慾是否受到刺激、滿足，其實際效果為何，應非所問。　　⒉證人A童於警詢及偵訊時證稱：二舅（即被告）摸我的生殖器時，媽媽（即B女）、姐姐（即C女）跟其他家人都在場，媽媽會阻止二舅，我很怕二舅，他摸我會不開心等語（警卷第1頁至第3頁，他卷第57頁至第59頁），核與證人B女於警詢、偵查及原審證稱：被告會在家人面前把A童褲子脫掉後用手摸A童生殖器，A童覺得不舒服會生氣對被告說不要用、把褲子還他，並嘗試把褲子拉起來，也會跟我反應被告又要摸他，我看到會阻止被告，跟被告說不可以這樣，我女兒（即C女）也會去罵被告，但被告還是會一直再犯等語（警卷第9頁至第10頁，他卷第59頁至第63頁，原審卷第110頁至第115頁）、證人C女於警詢、偵查及原審證稱：被告會在媽媽（即B女）、我及家人面前把A童褲子脫掉，用手摸A童生殖器，A童會嘗試逃走，但被告還是把A童抓回來繼續摸，媽媽會拉開A童，現場的人也會阻止被告，但被告還是繼續摸等語（警卷第7頁至第8頁，他卷第57頁，原審卷第105頁至第110頁）相符。互核上開證人證詞，被告撫摸A童生殖器時，A童均感到不悅，並有對被告稱不要、嘗試逃脫及向證人B女求助等表達抗拒之意，而被告在A童反抗及家人勸阻後仍持續為之等節，應堪信實。　　⒊經核：　　　⑴被告為成年男性，當知生殖器為人之性徵，撫摸、玩弄生殖器在一般社會通念認知下，具有性意涵。依一般社會通念，足以誘起、滿足、發洩人之性慾，故被告將A童褲子脫下後，以手撫摸、玩弄A童生殖器，在客觀上顯為色慾之行為。且由證人A童、B女及C女上開證述內容，可知被告上開侵犯行為，已使A童感到厭惡，目睹此情狀之B女、C女亦不認為被告此舉為一般之嬉鬧互動，而有勸阻被告之作為，故被告所為已足引起他人之羞恥或厭惡感，侵害性的道德感情及性自主決定權利。倘若被告所述僅係與A童嬉鬧玩耍，非基於滿足性慾所為，何以被告於警詢及偵查中均否認有撫摸A童生殖器之客觀事實，甚至還以其幫忙A童洗澡、換衣服時不慎摸到A童生殖器等情置辯（警卷第4頁至第6頁，偵卷第29頁至第31頁），可見被告亦知所犯屬色慾之猥褻行為，故有飾詞情虛之情。　　　⑵再由被告行為實施中，其不顧A童反對之意及B女、C女勸阻下，仍執意撫摸、玩弄A童生殖器，甚至在A童掙脫逃跑後，仍施以強制力，將A童抓回後繼續撫摸、玩弄A童之生殖器，已有壓制A童，並具延時性之特徵，已然妨害A童性自主決定之自由，顯非被告所辯單純嬉戲之舉措。而被告行為客觀上既足使A童抱持羞恥感，並侵害A童性自主自由，自不因被告性意圖有無而改變法益侵害之事實，致影響本罪之成立。　　　⑶又猥褻行為，並不以在隱蔽地點或他人不在場實施為必要，苟行為人為發洩情慾，於客觀上為與性意涵相關之行為，即屬猥褻之色慾行為，不限於特定行為態樣，以愛撫或戲謔之方式、公然或秘密為之，均非所問。故縱認被告係出於戲謔之意，然其行為既可認係基於色慾而具性關聯，並已至妨害A童性自主自由，仍為強制猥褻罪所規範。況且，被告為成年人，有一定社會閱歷，豈會不知脫褲撫摸生殖器之意義，如只是出於玩弄、嬉戲意圖，為何刻意「脫掉」A童褲子，「持續」用手撫摸A童「生殖器」，是被告及辯護人以被告向來都是在公開場所戲弄A童，其觸碰A童生殖器係親屬間玩笑、嘻鬧之過當動作，應無猥褻犯意，應無足取。   ㈣依證人A童上開證述，被告撫摸、玩弄A童生殖器時，A童感到害怕、不悅，證人B女、C女亦均證稱A童會說不要，並有逃脫、抗拒及向B女求助之舉，堪認被告於撫摸、玩弄A童生殖器時，A童業以言語、對B女求救及嘗試逃脫等方式，明確表達拒絕被告之意願，且在客觀上已足使被告為充分認知，是被告對A童為前述猥褻行為，顯係以違反A童意願之方法為之無訛。   ㈤綜上所述，本案被告無視A童及在場B女及C女反對，執意對A童為足以誘起、滿足、發洩性慾之性關連行為，已侵害A童之性自主決定自由，屬強制猥褻行為無疑。被告對A童為強制猥褻之2次犯行，洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑　㈠查，被告與A童為舅甥之四親等以內旁系血親關係，於本案發生時曾同住在本案秀林住處及本案新城住處等情，為被告所自承（原審卷第61頁至第64頁），並有上開證人證詞及其等戶籍資料查詢結果存卷為憑，是被告與A童具有家庭暴力防治法第3條第2款、第4款之家庭成員關係。被告對A童實施身體上之不法侵害，屬家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，僅依刑法規定論科。　㈡次查，被告於71年生，行為時係成年人，A童於103年7月生，案發時為未滿7歲之兒童，有代號與真實姓名對照表在卷可查（不公開偵卷），並為被告所知悉（原審卷第62頁）。是核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪，而有同法第222條第1項第2款之加重處罰情形，應論以同法第224條之1之對未滿14歲之人為強制猥褻罪，共2罪。　㈢被告上開2次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。三、駁回上訴理由    ㈠原審因認被告犯刑法第224條之1之對未滿14歲之人為強制猥褻罪，2罪，並以行為人之責任為基礎，審酌被告為A童之舅，知悉A童於案發時為未滿14歲之男子，於案發時與A童同住在上開住處，應對A童加以照護，惟仍未能克制其行，以上開違反A童意願之方式撫摸A童生殖器，侵害A童之性自主決定權，所為深值譴責。復衡被告前於105至106年間因不能安全駕駛致交通危險罪案件，經法院論罪科刑及執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參，素行不佳。惟考量被告雖否認有猥褻A童之主觀犯意，然坦承撫摸A童生殖器之客觀行為，而告訴人B女對本案表示：被告已就本案對A童行為向我道歉，且表示不會再騷擾A童，我願給被告自新機會等語，堪認被告犯後態度尚非惡劣。兼衡被告自陳國中肄業之智識程度、服刑前從事貼地磚工作、需扶養母親、經濟狀況不佳及其犯罪動機、目的等一切情狀，各量處被告有期徒刑3年4月。並審酌被告2次犯行之犯罪手段、目的、罪質、侵害法益及其犯罪危害結果相同，依罪責相當及特別預防之刑罰目的，考量各罪間重複非難性之平衡及犯罪時間等一切情狀，定其應執行刑有期徒刑3年6月。經核原審認事用法，均無違誤，量刑及定執行刑亦稱妥適。  ㈡至被告辯護人請求依刑法第59條規定酌減被告之刑度，然刑法第59條規定「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。」必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。鑑於立法者考量妨害性自主罪章各該犯罪態樣、對法益侵害之嚴重性及社會防衛等因素後，而斟酌定訂之法定刑度，法院自應嚴予遵守，因此在適用刑法第59條規定例外予以酌減該犯罪之最低法定刑度時，應審慎為之。本院審酌被告因A童、B女、C女於家中之弱勢地位，無視B女、C女在場見聞勸阻，對A童實施強制猥褻行為之行徑，戕害A童身心至鉅，A童因本案安置迄今無法回歸家庭生活（本院卷第129頁告證1），衡酌被告所犯侵害法益之嚴重性及不可回復性，實難認犯罪情狀有顯可憫恕之處。又B女雖於原審陳稱：A童被害部分，被告有誠心誠意的跟我道歉，因為有保護令的緣故，被告不能靠近我們，希望給予被告一個機會，讓事情趕快結束，孩子可以回來等語（原審卷第67頁），然此毋寧係出於親族之壓力、息事寧人之考量，無解於被告本案犯罪之惡性及情節之重大，自不符上開減輕其刑之要件。故被告辯護人此部分要求，應無理由。  ㈢被告上訴仍執前詞否認犯罪，然卷內積極證據已足，被告所辯不足採，其犯行堪以認定。又本案因事證明確，被告不得不於原審及本院中坦承本案客觀事實，惟仍否認犯行，原審之量刑及定執行刑之基礎迄無任何改變，被告上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官黃曉玲提起公訴，檢察官崔紀鎮到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　30　　日                  刑事庭審判長法  官  林信旭                              法  官  顏維助                              法  官  劉雪惠 以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述理由者，並得於提起上訴狀後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　30　　日                              書記官  林鈺明附錄本判決論罪刑法條：中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。　　中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　