臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第269號上  訴  人  即  被  告  AE000-A112051A（真實姓名年籍詳卷）選任辯護人  陳敬豐律師(法扶律師)上列上訴人即被告因家暴妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院112年度侵訴字第28號，中華民國112年8月31日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署112年度偵字第11093號、112年度偵字第13276號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、審理範圍：刑事訴訟法第348條規定：「（第1項）上訴得對於判決之一部為之。（第2項）對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。(第3項）上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」。經查，本件檢察官未提起上訴，上訴人即被告AE000-A112051A僅對刑度上訴（本院卷第92、124頁），故本院以經原審認定之事實及論罪為基礎，僅就原審判決之刑（含刑之加重、減輕、量刑等）是否合法、妥適予以審理，合先敘明。二、駁回上訴之理由：　㈠被告上訴意旨略以：被告坦承有強制性交之犯意，足認已有悔意，又被告除本案外並無其他前科，被告一時服藥後致使性興奮而失控，本身並非惡性重大，而被害人B女之法定代理人並未求償，僅表示希望輕判，原審認定被告未與被害人B女和解而為判決，尚有可議之處；被告有中低收入戶資格，學歷不高，原本工作為保全，係被害人一家之經濟主要收入來源，倘以重罪相繩，被害人一家將失去依靠，請依刑法第59條予以酌減；另被告原本係欲乘機性交，因被害人醒來而提升犯意為強制性交，原審審酌時並未考量上述情況，而予以量刑，亦有未妥等語。　㈡按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院107年度台上字第632號判決意旨參照）。經查，被告為B女母親之配偶，為B女具同居關係之直系姻親，不顧B女於案發時尚為少年，且因輕度智能障礙而有心智缺陷之情形，無視B女心理人格之健全發展及心靈感受，僅為圖一己性慾之滿足，對B女為本案強制性交行為，嚴重侵害B女之性自主權，縱使將被告所主張關於犯後態度、素行、為家庭支柱等因素列入考量，亦難認被告犯罪之情狀有何顯可憫恕，科以最低度刑仍嫌過重之情形，是被告上訴主張依刑法第59條酌減其刑，自無可採。　㈢按個案之裁量判斷，除非有全然喪失權衡意義或其裁量行使顯然有違比例、平等諸原則之裁量權濫用之情形，否則縱屬犯罪類型雷同，仍不得將不同案件裁量之行使比附援引為本案之量刑輕重比較，以視為判斷法官本於依法獨立審判之授權所為之量情裁奪有否裁量濫用之情事。此與所謂相同事務應為相同處理，始符合比例原則與平等原則之概念，迥然有別（最高法院100 年度台上字第21號、第733號刑事判決意旨參照）。又刑法第57條之規定，係針對個別犯罪為科刑裁量時，明定科刑基礎及尤應注意之科刑裁量事項，屬宣告刑之酌定。又裁量權之行使，屬實體法上賦予法院依個案裁量之職權，如所為裁量未逾法定刑範圍，且無違背制度目的、公平正義或濫用裁量權情形，即無違法可言（最高法院106年度台抗字第25號刑事裁定意旨參照）。本案原審已先說明加重強制性交罪為就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定，不得再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，量刑時就刑法第57條所定各款科刑輕重應審酌之事項，於理由欄內具體說明：以行為人之責任為基礎，審酌被告為B女母親之配偶，與B女為同住之直系姻親，並與B女母親共同照顧B女之日常生活，本應對B女善加照護、悉心教養，詎被告僅為滿足一己性慾，即悖逆人倫、反於綱常，無視B女具輕度智能障礙且生理心智尚未發育完全，罔顧B女人格之健全發展及心理感受，對B女為強制性交之犯行，所為不僅對B女造成永難抹滅之身心創傷，對B女日後就兩性關係及家庭觀念之認知所生之負面影響，亦絕非輕微，實應嚴懲不貸；惟念及被告犯後坦承犯行之態度，復考量被告迄未取得B女之諒解或實際賠償損害，暨告訴代理人表示B女及B女胞弟均因受被告不當對待而經桃園市政府安置中，且被告並非如其自述為家庭主要經濟來源，並請求依法判決之意見；再兼衡被告原審審理中自陳所受教育程度為高職畢業，入監所前從事服務業，家庭經濟狀況勉持等一切情狀，量處有期徒刑7年6月。被告雖上訴主張應依刑法第59條酌減其刑及從輕量刑，然本案被告並無適用刑法第59條酌減其刑之情形，業如前述，且被告既已為對心智缺陷之人犯強制性交罪，原審以此為基礎進行量刑，自無違誤，至於其原先是否係欲乘機性交，見被害人清醒始提升犯意等情，即令將此等事由列入考量，亦難認原審所量之刑度有何過重之情事。原審已基於刑罰目的性之考量、刑事政策之取向以及行為人刑罰感應力之衡量等因素而為刑之量定及定執行刑，且於量刑時已就各量刑因素予以考量，亦無違背公平正義之精神，客觀上不生量刑失衡之裁量權濫用。經核其量刑尚屬允當，應予維持。　㈣從而，原判決關於被告之刑度並無不當，應予維持，被告提起上訴，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。　　本案經檢察官翟恆威提起公訴，檢察官王聖涵到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　7 　　日                  刑事第十六庭  審判長法　官 劉嶽承                                      法　官 廖紋妤                                      法　官 王耀興　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官 蘇佳賢中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　7 　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。