臺灣高等法院花蓮分院刑事判決111年度原侵上訴字第2號上  訴  人  即  被  告  BR000-A108037A（真實姓名年籍詳卷）選任辯護人  陳品妤律師(法扶律師)上  訴  人  BR000-A108037B之配偶（真實姓名年籍詳卷）  被      告  BR000-A108037B（真實姓名年籍詳卷）  指定辯護人  葉仲原律師上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院110年度原侵訴字第1號中華民國110年11月5日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方檢察署108年度偵字第3347號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴均駁回。    理   由甲、程序方面一、按觸犯刑法第221條至第227條之罪，係性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪；司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；本法第12條及第13條第1項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項、性侵害犯罪防治法施行細則第6條分別定有明文。查公訴意旨認被告BR000-A108037A、BR000-A108037B（以下分別稱甲男、乙男）涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條本文、刑法第224條之成年人故意對少年強制猥褻罪嫌，核屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，且本院所製作之本案判決亦屬必須公示之文書，為免揭露被害人BR000-A108037（下稱丁女）之身分，爰依上開規定，於本判決就足資識別其身分之資訊皆予隱匿或適當遮掩之。二、被告甲男對於原判決認定之犯罪事實未提起上訴，僅對原判決科刑部分上訴（本院卷第23頁至第25頁），被告乙男之配偶為乙男之利益提起上訴後，委由原審辯護人代撰上訴理由狀，僅對原判決科刑部分提起上訴（本院卷第33頁至第35頁、第211頁），依現行刑事訴訟法第348條第3項規定及其修法理由，本院對甲男、乙男之審理範圍自僅及於原判決科刑部分，關於被告甲男、乙男之犯罪事實及乙男不另為無罪諭知等部分，均不在本院審判範圍，先予敘明。乙、科刑部分一、原判決關於被告甲男、乙男之犯罪事實及所犯法條，認定如下：　  ㈠被告甲男及乙男各係丁女同母異父兄長、表兄，與被害人丁女均具有家庭暴力防治法第3條第4款所定之家庭成員關係。詎被告甲男、乙男分別基於強制猥褻之犯意，對被害人丁女為下列行為：　  ⒈甲男於108年7月18日16時許，在丁女臺東縣東河鄉住處（地址詳卷）廚房，違反丁女意願，以親吻丁女嘴唇，伸手入衣、褲內撫摸丁女胸、臀部及下體之方式，猥褻丁女得逞。　  ⒉乙男於108年7月中旬某晚，在丁女前開住處相鄰建物2樓房間，違反丁女意願，以親吻丁女嘴唇，伸手撫摸其胸部、下體之方式，猥褻丁女得逞。　  ⒊乙男於108年6月11日後至108年7月中旬某日，在○○縣○○鄉0鄰○○○00號「東安宮」，違反丁女意願，以親吻丁女嘴唇，併以手撫摸其下體之方式，猥褻丁女得逞。　㈡查被告甲男、乙男及被害人丁女於上開時間，各為20歲以上之成年人及14歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可考。被害人丁女均不同意被告甲男、乙男對其為上開猥褻行為，已據丁女證述明確（警卷第14頁、第16頁、第19頁，偵卷一第23頁）。是以，被告甲男、乙男違反被害人丁女意願，而侵犯其性自主權，所為均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文、刑法第224條之成年人故意對少年強制猥褻罪。二、駁回上訴理由：　㈠被告甲男及乙男配偶上訴理由略以：　　⒈被告甲男部分，已於審判中坦承犯行，且對於自身過錯十分懊悔。此外，被告甲男之子甫於110年11月15出生，而妻子目前無業，並懷孕中，因被告甲男家庭經濟狀況僅為普通至勉持，亟需被告甲男工作賺取育兒、生活費用，倘被告甲男入監服刑，家中經濟恐頓失重心而難以生存，故請依刑法第59條之規定減輕其刑，並為緩刑諭知（本院卷第23頁至第25頁）。　　⒉被告乙男部分，被害人丁女曾於原審表示：「希望被告甲男受到處罰，不過被告甲男、乙男均不用對其賠償」，其並不希望被告乙男受到處罰；又被告乙男就其所犯已坦承犯罪誠心悔悟，願向被害人丁女道歉並和解；另被告乙男現有正當職業板模工，尚須扶養照顧幼兒，請求從輕量刑（本院卷第33頁至第35頁）。　㈡原審判決對於被告甲男、乙男上開犯罪宣告刑及對被告乙男所定應執行之刑，並無過重的情形：　　⒈科刑部分　　　⑴按，量刑輕重，屬法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無偏執一端，致明顯失出失入情形，自不得指為不當或違法（最高法院103年度台上字第291號、第331號判決意旨參照），且在同一犯罪事實與情節， 如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院85年度台上字第2446號判決意旨參照）。　　　⑵原判決就量刑部分業已審酌：被告甲男、乙男各係被害人丁女之同母異父兄長、表兄，互有親緣，彼此關係顯非陌生，本應時刻恪遵兄妹分際，呵護被害人丁女長大成人，竟均罔顧倫常而為本件強制猥褻犯行，以逞私慾，足認其等尊重他人性自主權益有所欠缺，更嚴重衝擊我國維護未成年人身心健全發展之社會重大價值，尤其被害人丁女於各該案發時，不過為年滿14歲之少年，身心發育尚未臻成熟，於遭受被告甲男、乙男性侵害後，顯於其未來價值觀、人格養成皆具有潛在、深遠之不良影響，甚至被害人丁女事後出現有自責、自傷情事，有「○○科技大學學生諮商暨生涯輔導中心個案/續談評估表」（置於偵卷一所附「密件」內）可考，則被告甲男、乙男本件犯行所生之損害無從認屬輕微，所為確屬不該；另念及被告甲男、乙男至遲於原審終結前，均知坦承犯行，犯罪後態度堪可；兼衡被告甲男、乙男之職業各為電子廠員工、板模工、教育程度均為高中肄業、家庭經濟狀況各為普通、勉持、家庭生活支持均未具顯然瑕疵（原審卷第453頁）；及被告甲男、乙男另有妨害性自主案件，其中甲男部分目前繫屬於法院審理中（原審卷第497頁），乙男部分則經法院判處罪刑確定，本案乙男係於另案審理中再犯同質性之犯罪（原審卷第501頁至第506頁）；被害人丁女希望被告甲男受到處罰，不過被告甲男、乙男均不用對其賠償（原審卷第254頁），及檢察官請求從重量刑（原審卷第456頁）等一切情狀，分別量處被告甲男有期徒刑9月、被告乙男2罪各處有期徒刑10月。則原審之量刑，業依被告甲男、乙男之責任為基礎，於所犯之罪法定刑範圍內（刑法第224條強制猥褻罪之法定刑為6月以上5年以下有期徒刑，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑至2分之1後，為7月以上7年6月以下），斟酌刑法第57條各款所列情狀，而科處上開刑度，客觀上難認有違反比例、公平、罪責相當等原則，或濫用自由裁量權限之情形，從形式上觀察，並無不當或違法之情形。　　　⑶本院於原判決上開科刑因子外，另再審酌：　  　　①被害人丁女因考量與被告甲男、乙男間之親誼關係，曾於警詢、偵訊中表示，擔心其提出告訴，會使被告甲男、乙男遭到重懲，只希望其等知錯就好（警卷第19頁至第20頁，偵卷第29頁），嗣於原審表示「希望甲男受到處罰，依法處理，不要賠償。」、「希望乙男依法處理，不用賠償。」等語（原審卷第254頁），並無意使被告甲男、乙男受到刑法嚴厲制裁。　  　　②被害人丁女因親族長輩重男輕女之觀念，承載親族壓力及指責，被迫與親族疏離，其受害至深且重。　  　　③被告甲男、乙男於原審審判期日方為認罪之陳述（原審卷第225頁），其等因自白得為刑度減讓幅度應屬有限。　  　　④再者，量刑應該以犯罪行為作為基點，對應被告的違法性及責任程度，量處適當的刑度，因此，與犯罪事實直接關連的因子（也即是所謂的狹義犯情）自然是量刑判斷的核心事項。原判決對被告甲男之科刑，已屬低度刑，被告甲男所述其須扶養配偶及幼子之家庭狀況，顯無從超越狹義犯情因子，給予過度評價，否則將悖離刑罰所採之行為責任主義。另被告乙男之科刑基礎則無變動，無從更為有利於被告乙男之科刑考量。 　　 ⑷次按，刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。雖被告甲男請求依刑法第59條規定減輕其刑，惟查：被害人丁女於被害之時僅為14歲之人，被告甲男之行為對於被害人丁女之價值觀、身心健康及人格正常發展實已造成深遠影響，復考量被告甲男係為逞一己私慾，罔顧倫常，而侵害弱勢之丁女，其所為顯無法引起一般人之同情或憫恕。縱認被告甲男尚有配偶及幼子要扶養及照顧，亦難以此為理由，逕認有宣告法定最低度刑期，猶嫌過重之情。是以被告甲男請求依刑法第59條規定酌減其輕，應無理由。 　　 ⑸則原審在被告甲男、乙男所犯之罪法定刑及處斷刑範圍內，以行為人之責任為基礎，依其等之犯罪情節及刑案紀錄，各為科刑，應屬適當。　　⒉定執行刑部分　　　原判決就被告乙男所犯2罪定執行刑部分，已審酌兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文、刑法第224條之規範目的、被告乙男各次犯行間之關連性、其人格特性、犯罪傾向暨與前科之關連性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性，及社會關於本件處罰之期待等項，暨參酌刑法第51條數罪併罰定應執行刑之立法方式係採限制加重原則，而非以累加方式定應執行刑後，而定其應執行刑有期徒刑1年2月。顯未逾越刑法第51條第5款之外部性界限，且已較外部性界限減少6月之刑度，並未逾越比例原則、平等原則、責罰相當原則等自由裁量權之內部性界限，亦無喪失權衡意義或裁量權濫用之情形，原判決所定應執行刑，在量刑權之法律拘束性原則下為裁量，無違法可言。　㈢綜上所述，原判決科刑及定執行刑亦稱妥適，被告2人執此上訴而指摘原判決不當，即無理由，應予駁回。三、不予被告甲男緩刑宣告之說明： 　　查被告甲男除本案外，另被訴於108年7月間，對未滿14歲之人犯強制猥褻罪，該案曾經臺灣高等法院臺中分院110年度原侵上訴字第3號判處罪刑，嗣因被告甲男提起上訴後，由最高法院111年度台上字第33號撤銷發回，有前開刑事判決（本院卷第99頁至第108頁、第109頁至第115頁）及刑案紀錄可稽，尚難認無再犯之虞。又被告甲男始終未與本案被害人丁女達成和解或賠償，被告甲男本案所犯之強制猥褻罪，被害人丁女遭侵害之感受最為直接及明顯，被害人丁女既表示「希望甲男受到處罰」（原審卷第254頁），難認被告甲男之宣告刑以暫不執行為適當，自不宜為緩刑之宣告。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官陳薇婷提起公訴，檢察官崔紀鎮到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　28　　日                  刑事庭審判長法  官  林信旭                              法  官  顏維助                              法  官  劉雪惠以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述理由者，並得於提起上訴狀後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　28　　日                書記官  林鈺明 附錄本判決論罪科刑法條:中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。　　　　　　　　　　　　　　