臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　109年度原侵上更一字第1號
上　訴　人
即　被　告　陳法財
選任辯護人　林正椈律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院105 年度
原侵訴字第33號中華民國107年5月18日第一審判決（起訴案號：
臺灣花蓮地方檢察署104 年度偵字第3862號），提起上訴，經最
高法院第一次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於陳法財被訴起訴書犯罪事實㈡對未滿十四歲之女子
強制猥褻罪部分撤銷。
陳法財對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年拾月
。
    犯罪事實
一、陳法財為平地阿美族原住民族，為督旮薾部落頭目。其身為
    部落耆老，名望俱足，本應善盡長輩呵護年幼稚子之責，明
    知代號0000甲000000（民國00年00月生，年籍詳卷，下稱Ａ
    女）係未滿14歲之女子(案發時實際年齡未滿7歲)，竟基於
    違反未滿14歲之人意願而為強制猥褻之犯意，於103年至104
    年7月22日前之某日，於酒後（未達欠缺或顯著減低辨識其
    行為違法或依其辨識而行為之程度)，在花蓮縣○○鎮00
    00000右0電線桿旁（即射箭場兼射箭隊員聚會所附近），
    於Ａ女乘坐在其所有、停靠上開電線桿路旁之車牌號碼0000
    000號自用小貨車內時，在Ａ女面前裸露陰莖，以抓住Ａ女
    之手不讓其收回而撫摸自己陰莖之方式，強制猥褻Ａ女得逞
    1次。嗣經花蓮縣政府獲悉後，於104年7 月29日通報司法機
    關，始為警循線查獲上情。
二、案經花蓮縣政府告發暨Ａ女訴由花蓮縣警察局玉里分局報請
    臺灣花蓮地方檢察署(下稱花蓮地檢署)檢察官偵查後提起公
    訴。
    理  由
壹、程序事項
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第 2項定有明文。另少年如為刑事
    案件、少年保護事件之當事人者，則司法機關所製作必須公
    開之文書，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊
    ，兒童及少年福利與權益保障法第69條第 1項第4款、第2項
    亦有明文。查，Ａ女乃本件性侵害案之被害兒童，為避免使
    他人因而得以識別Ａ女真實身分，爰就Ａ女、其主要照顧者
    0000甲000000Ａ (年籍詳卷，與Ａ女無血緣關係，下稱Ｂ女)
    、Ａ女就讀學校及其幼兒園導師劉○○（年籍詳卷《見原審
    彌封證件袋》，下稱劉○○)，均不予揭露，合先敘明。
二、本院審理範圍
    本件檢察官起訴被告涉嫌於：㈠104年6、7 月前某日，在被
    告住處，對Ａ女為強制猥褻1次；㈡104年6、7月間某日，在
    花蓮縣○○鎮0000000右0電線桿旁，對Ａ女為強制猥褻
    1次；㈢104年7月22日上午8時許，在花蓮縣○○鎮00號附近
    田地，在Ａ女面前公然裸露把玩陰莖。然上開㈠、㈢部分，
    嗣經本院以107年度原侵上訴字第12號判決被告無罪，因檢
    察官未上訴而確定。是本院僅就上開㈡之犯罪事實(即起訴
    書犯罪事實㈡)予以審理。
三、證據能力取捨之意見
(一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據。被告以外之人於審判中有下列情形之一
    ，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳
    述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否
    所必要者，得為證據：一、死亡者。二、身心障礙致記憶喪
    失或無法陳述者。三、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳
    喚不到者。四、到庭後無正當理由拒絕陳述者。刑事訴訟法
    第159條第1項、第159條之2、第159條之3分別定有明文。本
    件辯護人否認Ａ女及Ｂ 女警詢筆錄之證據能力(本院卷一第
    90頁)。經查，證人Ａ女及Ｂ 女於警詢關於本案重要情節之
    陳述，核與其等於偵查及原審所述並無不符之處，且查無特
    別可信之情形，要無例外恢復其等警詢證述證據能力之必要
    ，咸應認無證據能力，惟仍得作為彈劾證據 (本判決以下援
    引Ａ女及Ｂ女警詢筆錄部分，均僅作為彈劾證據，非作為認
    定被告犯罪之證據)。
(二)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4 傳聞例外之規定，而經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人
    於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159條之5定有明文。查除上開已說明部分外，本
    判決以下所引用之被告以外之人於審判外作成之供述證據，
    公訴檢察官、被告及辯護人知有刑事訴訟法第159條第1項不
    得為證據之情形，然均同意有證據能力(本院卷一第90頁)，
    復未於本案言詞辯論終結前聲明異議(本院卷一第119頁至第
    141頁)。本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不
    當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當
    。而其餘所依憑判斷之非供述證據，本院亦查無有何違反法
    定程序取得之情形。且各該供述與非供述證據均經本院於審
    判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權
    ，已受充分保障，故該等證據資料均有證據能力。
貳、實體事項
一、訊據被告否認有何強制猥褻Ａ女之犯行，辯稱：上開時、地
    因在射箭場練習後，多人一起在距停車處約5 公尺處用餐，
    伊一時尿急來不及去廁所，就直接到其停放在案發地的貨車
    旁小解，打開車門要擋住自己的身體時，才發現Ａ女坐在車
    上，Ａ女因此看到其生殖器，伊並未拉她的手摸自己之生殖
    器等語；辯護人則以：原判決引用Ａ女之指訴、Ｂ女及幼稚
    園老師劉○○的證詞認定被告有強制猥褻犯行，但此2 位證
    人的證述均是轉述Ａ女之陳述，係與Ａ女之證述具同一性之
    重複性證據，不具補強性證據適格，且Ａ女經原審送請鑑定
    結果並無創傷後壓力症候群，被告亦無性侵害之前案紀錄，
    無法認定被告有強制猥褻犯行等語置辯。
二、按性侵害犯罪案件具有隱密性，通常僅有被告與被害人2 人
    在場，或不免淪為各說各話之局面；而被害之兒童陳述復存
    有易受暗示、誘導及混淆體驗與想像之事實等風險，法院於
    判斷兒童陳述之憑信性時，尤應慎重。特別是被害兒童對於
    犯人之識別（特徵、關係）、犯罪及案發經過（時間、地點
    、環境、方法、反應等）之認識、記憶是否正確，陳述（含
    指認）過程有無受不當暗示、誘導之污染等重大瑕疵。必要
    時，更可囑託相關專家或機關（構）鑑定兒童陳述之真實性
    ，以為補強。兒童前後陳述如出現與主要犯罪構成要件事實
    具有關聯性之不一致或矛盾情形，並應查明其不一致或矛盾
    之原因（單純因心智發展不足而無法為完整或準確陳述、再
    度受害之恐懼、害怕受處罰、自責、對性產生之反感、擔憂
    同儕異樣的眼光或因報案後來自親人之不當壓力或指導）；
    對照兒童之成長經驗、品格、案發後之身心狀況（行為、情
    緒、創傷）表現，依經驗法則、論理法則審慎決定兒童證言
    之可信度。再整合被害人以外之人（如兒童之父母、家屬、
    老師、同儕、案發後與被害人接觸之警察、丙○、心理、衛
    生等相關人員）關於與被害兒童指證被害之經過具有關聯性
    之陳述（發現、報案、指認、筆錄製作等過程、被害人身心
    狀態）、被告於案發後之反應（道歉、和解）、醫療、輔導
    紀錄及鑑定報告等間接或情況證據，據以補強被害兒童之證
    言之可信性(最高法院103年度台上字第4285號刑事判決要旨
    參照)。又所謂「補強證據」 ，並非以證明犯罪構成要件之
    全部事實或可直接據以推斷被告犯罪為必要，倘該項證據得
    以佐證被害人指述之犯罪非屬虛構，能予保障所指述事實之
    真實性，即已充分，而得為補強證據。是所謂補強證據，不
    問其為直接證據、間接證據，或係間接事實之本身即情況證
    據，均得為補強證據之資料(最高法院106年度台上字第1623
    號刑事判決要旨參照) 。證人所為之供述證言，係由證人陳
    述其所親身經歷事實之內容，而證人均係於體驗事實後之一
    段期間，方於警詢或檢察官偵訊時為陳述，更於其後之一段
    期間，始於審判中接受檢、辯或被告之詰問，受限於人之記
    憶能力及言語表達能力有限，本難期證人於警詢或檢察官偵
    訊時，能鉅細無遺完全供述呈現其所經歷之事實內容，更無
    從期待其於法院審理時，能一字不漏完全轉述先前所證述之
    內容。因此，詰問規則方容許遇有「關於證人記憶不清之事
    項，為喚起其記憶所必要者」、「證人為與先前不符之陳述
    時，其先前之陳述」之情形時，即使為主詰問亦可實施誘導
    詰問（刑事訴訟法第166條之1第3項第3款、第6 款參照），
    以喚起證人之記憶，並為精確之言語表達。從而，經交互詰
    問後，於綜核證人歷次陳述之內容時（包括檢察官偵訊時之
    陳述、法院審理時之陳述，以及於容許警詢陳述做為證據時
    之警詢內容），自應著重於證人對於待證事實主要內容之先
    後陳述有無重大歧異，藉此以判斷其證言之證明力高低，不
    得僅因證人所供述之部分內容不確定，或於交互詰問過程中
    ，就同一問題之回答有先後更正或不一致之處；或證人先前
    證述之內容，與其於交互詰問時所證述之內容未完全一致，
    即全盤否認證人證言之真實性。故證人之供述證言，前後雖
    稍有參差或互相矛盾，事實審法院非不可本於經驗法則，斟
    酌其他情形，作合理之比較，定其取捨 (最高法院97年度台
    上字第1373號刑事判決要旨參照)。
三、經查：
(一)被告對下列事實均予坦認(警卷第2 頁至第4頁，花蓮地檢署
    104 年度偵字第3862號卷《下稱偵卷》第17頁反面、第18頁
    反面，原審卷一第20頁、第21頁、第41頁、第202 頁，本院
    107 年度原侵上訴字第12號卷《下稱本院前審卷》第57頁反
    面至第58頁) ，並有證人Ａ女、Ｂ女、乙○○、潘信義之證
    述(偵卷第8 頁至第12頁、第23頁至第24頁，原審卷一第189
    頁至第207頁，本院卷一第125頁、第131頁)，暨被告、Ａ女
    及Ｂ女個人戶籍資料(原審卷一第4 頁，原審彌封證件袋)、
    案發現場照片、現場圖(警卷第17頁至第19頁)、被告提出之
    聘書、獎狀、參加活動資料、案發地照片、車牌號碼00000
    00號自用小貨車行車執照(登記車主：陳法財)及車輛照片等
    在卷可佐(原審卷一第34頁至第87頁、第112頁至第114頁，
    本院前審卷第72頁至第75頁)，首堪認定為真：
  ⒈被告為平地阿美族原住民，係督旮薾部落頭目，Ａ女與Ｂ女
    為其部落內之居民，彼此均相識。
  ⒉Ａ女係以「阿公」稱呼被告。
  ⒊被告於104年8月17日製作本案警詢筆錄時，知悉Ａ女當時年
    約6歲。
  ⒋車牌號碼0000000號自用小貨車登記車主及實際使用人均為
    被告。
  ⒌Ａ女曾於103年至104年7 月22日前之某日，進入被告停放在
    花蓮縣○○鎮0000000右0電線桿旁（即射箭場兼射箭隊
    員聚會所附近）之車牌號碼0000000號自用小貨車內乘坐，
    嗣後Ａ女有看到被告之生殖器。
(二)被告上開犯行，業據證人即被害人Ａ女於偵查中及原審審理
    時指證明確且具憑信性之認定：
  ⒈Ａ女證述之內容
    ⑴於104年10月6日在偵查中證稱：被告是我好朋友李○○的
      外公，我有看過被告的生殖器，也有摸過。前兩次是用摸
      的，第三次是用看的。第一次是在射箭場，從我家走過去
      大概1分鐘，那是我的散步時間，那時我3歲，是被告叫我
      去摸的，他說你可不可以摸我尿尿的地方，我不想，但是
      我沒有辦法阻止他，所以我最後還是摸了，他抓著我的手
      去摸的，他說如果妳不摸，那他下次就不讓李○○和李○
      ○跟我玩。被告當時有喝酒，是喝米酒。當時是被告強迫
      我摸的，他說你手借我好不好，我手伸出去，我先回頭，
      再轉頭看，發現我摸的是他尿尿的地方。我有說不要，想
      要把手拉回來，但是他力氣太大。第二次是在被告家裡摸
      到的，當時我4歲（偵卷第8頁至第9頁）。
    ⑵於104 年12月31日在偵查中證稱：第一次是我爸爸帶我去
      被告家，被告脫褲子，讓我摸他尿尿的地方，我當時4 歲
      。第二次是在射箭場，被告的車停在電線桿旁，被告叫我
      去的，我叫被告帶我去他車上，因為我想叫被告放「小蘋
      果」給我聽，我上車後，被告就拿抹布包住生殖器，把尿
      尿的湯弄出來。被告用完之後，就叫我用手摸他的生殖器
      。被告抓住我的手去摸他的生殖器，我要把手收回來的時
      候，被告跟我說如果我不摸，他就不讓李○○和李○○跟
      我一起玩。我不記得第一次和第二次時間間隔多久，第一
      次是在被告家，第二次是在射箭場，我這次講得比較對等
      語（偵卷第23頁反面至第24頁)。
    ⑶原審107年1月5 日審理中證稱：我有摸過被告尿尿的地方
      ，第一次是在被告家發生，被告叫我摸他上廁所的地方，
      我有摸到被告尿尿的地方。第二次是在射箭場，是在電線
      桿那邊，有一個保母帶我去射箭場，保母在聊天，被告就
      把我帶到電線桿那邊，就是警卷第19頁上方照片的位置，
      被告叫我上車又叫我下車，之後叫我摸他上廁所的地方，
      我有進去車子裡面，摸的時候是在車子外面，在車子右邊
      車輪處，在車門旁邊，過程我已經不記得了。當天射箭場
      有人在聊天、吃東西，大約有30個人。當時我們在樹的圍
      籬下面，當時他有蹲下，我也有蹲下。被告當時有握我的
      手，我沒有掙脫。在射箭場這次時間太久了，我不記得是
      在車裡還車外發生的，我說在車外右車輪處是憑印象，這
      次我沒有看到被告在尿尿。被告有說要放「小蘋果」給我
      聽，是要在車裡面放，他也真的有放給我聽，所以我有到
      他的車上。他叫我摸他上廁所的地方，我也有摸，他有抓
      住我的手，不讓我的手離開等語(原審卷一第193反面至第
      196頁反面、第198頁反面至第200頁)。
  2.本院基於下列理由，認Ａ女指述具有高度可信性：
    ⑴Ａ女對與案情相關之重要事項，前後所述並無齟齬。
      ①Ａ女就其於上開時、地，曾坐在被告使用之上開自用小
        貨車內，看到被告裸露陰莖及被告有抓住其手摸碰陰莖
        ，不讓Ａ女將手收回等重要事實，前後所述大致一致，
        並無顯然矛盾之處．且與被告供認之上開不爭執事實情
        節若干相合，足認Ａ女所述本案案發場景，應確實存在
        。其次，Ａ女關於本案係第幾次碰觸被告陰莖、時間為
        何、係坐於車內或車外碰觸被告陰莖、有無蹲下等節，
        所言雖前後不盡一致。惟審酌Ａ女於案發時未滿7 歲，
        對於時間、次序等抽象認知，事務之記憶及陳述能力，
        發展未臻成熟，本難期其每次陳述均精準完整；且案發
        時距其於偵查證述已達數月，於原審交互詰問時更相隔
        數年之久，無法排除因時間經過而呈現部分記憶淡化模
        糊之因素；參以Ａ女年幼，對該行為所代表之性意義及
        社會上評價均屬懵懂，除對於手摸被告陰莖生有嫌惡感
        而記憶較為明確外，其餘細節尚難期Ａ女能逐一詳實記
        憶，無從以Ａ女就部分情節之陳述有所歧異，即遽予全
        盤否認其指訴之真實性。復次，辯護人辯稱Ａ女就被告
        之行為手段陳述前後不一，無非係以：Ａ女對員警詢問
        被告有無使用強暴、脅迫等行為時答覆沒有，並曾稱摸
        了一下就跑掉等語，卻又於原審審理時證稱被告有拉Ａ
        女之手等行為等語，認為Ａ女陳述矛盾。然經原審勘驗
        Ａ女第二次警詢筆錄光碟，確實於員警詢問：「那那個
        時候有沒有用強暴、脅迫或其他違反妳意願的方式？就
        是有沒有強迫妳、很用力的抓妳的手或打妳、或幹嘛的
        ？」時，Ａ女回答：「（搖頭）沒有，他沒有這樣對我
        。」但於員警詢問是否是輕輕的拉手的時候，Ａ女即主
        動示範，於影片時間03：12至03：15，Ａ女抬起左手，
        並以右手握住左手腕，右手握住左手腕同時，左手扭轉
        呈欲掙脫之勢，右手復略順勢向前抓住手指區域之行為
        ，此有原審勘驗筆錄在卷可查（原審卷一第239 頁至第
        240頁） 。足見員警在詢問上開問題時，係直接使用「
        強暴、脅迫、違反意願的方式」此等艱澀的法律用語，
        實難期年幼之Ａ女能確實理解其問題之意義，而員警舉
        例之內容，係「強迫、很用力抓你的手或打你」等語，
        如此內容為Ａ女所否認，其後Ａ女對員警詢問是否是輕
        輕的拉手時，方為肯定之答覆，足見Ａ女能確實分辨是
        「用力的抓」或「輕輕的拉手」，並因此對員警的問題
        分別為否定與肯定之答覆。一方面可以證明Ａ女並無惡
        意誇張被告之行為態樣，另一方面也足認Ａ女於此部分
        並無前後供述不一之情形，僅係因警詢筆錄簡略記載，
        方致誤會。至於Ａ女於警詢中關於「他叫我摸我就摸了
        」或「我摸了一下下就跑掉」之陳述，其實均與Ａ女證
        稱係摸到被告之生殖器後，被告拉住其手不讓其收手等
        陳述，並無矛盾。而摸到被告生殖器時間之久暫涉及Ａ
        女對於時間量之概念，具體的細節順序和事情發生的時
        間則與Ａ女對於時間順序認知能力相關，揆諸前開對於
        幼童時間認知能力之說明，本即可能因證人Ａ女事發時
        之年齡與認知發展之狀況，難以精確認知與陳述，並不
        能以此認Ａ女所述不實。
      ②另Ａ女於警詢、偵訊一致證稱係其坐在車內時手摸被告
        陰莖(警卷第9 頁反面，偵卷第23頁反面)。嗣於原審作
        證時，先稱是在車外面摸被告陰莖，後改稱因為太久，
        忘記了，在車上也有摸等語 (原審卷一第194頁、第198
        頁反面至第199頁)，足知Ａ女於原審證述在車外也有摸
        被告陰莖之記憶，並非明確。Ａ女偵訊時距離案發時間
        較為接近，印象應較為清晰，此部分當以其於偵訊所述
        較為可採。
    ⑵Ａ女無攀誣陷害被告之動機與必要
      被告供承：Ａ女約4 歲時，伊就認識她，伊與Ａ女關係不
      錯，Ｂ女會帶Ａ女去伊住處玩，伊與Ａ女、Ｂ女沒有恩怨
      ，無金錢借貸關係，伊女兒常常接送Ａ女上、下學，伊與
      Ａ女家人也無選舉恩怨等語(警卷第2頁，偵卷第17頁反面
      ，原審卷一第20頁正反面、卷二第29頁，本院前審卷第87
      頁)。Ｂ 女於原審亦證稱：伊家人與被告沒有恩怨，也未
      曾因選舉的事發生不愉快。Ａ女第一次是說爸爸帶她去被
      告家喝酒，被告叫Ａ 女摸他的生殖器(註：此部分因本院
      前審認檢察官所舉證據不足而判決被告無罪確定) ，伊聽
      了就罵Ａ女，因為伊怕Ａ女說謊，會傷害到別人不好意思
      等語(原審卷一第202頁反面至第203頁、第204頁反面至第
      205頁)。足知，被告與Ａ女及其家人於案發前互動正常、
      友好，查無Ａ女指訴存有虛偽性之動機與必要。
    ⑶Ａ女指證情節應係本於自身被害經驗，未受不當暗示、誘
      導之污染：
       ①原審於107年1月5日交互詰問時，係由Ａ女自發性陳述
         案發經過，關於重要情節之陳述，與其於104 年10月6
         日、104年12月31日偵訊所言並無顯然矛盾之處，此觀
         Ａ女偵查筆錄及原審審判筆錄自明 (偵卷第8頁至第11
         頁、第23頁至第24頁，原審卷一第191頁至第202頁)；
         酌以Ａ女於原審作證時，距案發時已相隔2至4 年之久
         ，雖部分情節答稱 「忘記了」、「不知道」、「不記
         得」(原審卷一第191頁正反面、第197頁至第201頁)，
         然就被告於案發當時，係在射箭場附近之電線桿路旁
         ，於上開自用小貨車上，抓其手碰觸被告陰莖之情節
         ，陳述具體明確，並無需他人暗示、誘引之情。Ａ 女
         於案發時未滿7歲，心智稚幼，剛開始探索世界，接觸
         之事物有限，對於男女間之肢體互動、身體撫摸或性
         行為，更遑論有何經驗可言，倘非親身經歷，印象甚
         深，殊難想像其可自行虛編或能清楚記憶數年前他人
         之誘導內容，而一再明確陳述被告係以上開方式侵害
         之具體鮮活情節。Ａ女於原審作證時未滿10歲，尚屬
         年幼，然於原審交互詰問過程，面對辯護人突然質以
         就案情內容之陳述有無受到Ｂ女影響？Ａ女直言：Ｂ
         女沒有教伊做筆錄要怎麼講，Ｂ女是說開庭時不要緊
         張。伊是講自己的，案情內容是照伊自己的意思作證
         ，沒有受到Ｂ女影響等語(原審卷一第193頁正反面)，
         態度直率，語氣未見猶豫，無虛假之情。再參諸證人
         即Ａ女幼兒園導師劉○○於原審證稱：Ａ女活潑好動
         ，樂於分享，都陳述發生過的事情，不會說出天馬行
         空的東西，也不會迎合大人的意思，伊沒有特別印象
         Ａ女有說謊紀錄。Ａ女非Ｂ女親生，但Ｂ女及其配偶
         對Ａ女滿好的(原審卷二第18頁)。Ｂ女於原審亦證稱
         ：Ａ女在警詢、偵查及到法院開庭前，伊都沒有與Ａ
         女討論案情等語(原審卷一第204頁)。因此，堪認Ａ女
         於偵查、原審就前揭重要事實之證述，應屬憑據自身
         經驗所為之自發性陳述，未受Ｂ女或他人誘導、威嚇
         之影響，洵屬可信。
       ②另從本案發現經過之面向觀察
         ⅠＡ女所就讀幼兒園提供之學習輔導紀錄記載(原審卷
           一第120頁反面至第121頁)：本案係因Ａ女於104年7
           月23日到校後，主動與全班分享昨天回家被Ｂ女責
           罵之事，經導師劉○○詢問原因，Ａ女表示因昨天
           上學前，「阿公」(疑似被告)叫Ａ女看他的「梆阿
           」(音同，阿美族語男性生殖器之意)，Ａ女稱只有
           目睹沒有觸摸。嗣經導師個別詢問，Ａ女表示之前
           曾在社區射箭場遇到「阿公」，當時「阿公」教唆
           Ａ女觸摸其下體，Ａ女即遵照唆使致受侵害等旨，
           核與花蓮縣家暴中心受理經過情形相符，有花蓮縣
           家暴中心第2類兒童少年保護案件調查報告可參(見
           原審彌封證件袋)。
         Ⅱ證人劉○○於原審證稱：本案是因為有一天Ａ女上
           學時，說被媽媽罵，原因是上學前，在社區晃時遇
           到「阿公」，「阿公」有讓她看生殖器(註：此部分
           因本院前審認檢察官所舉證據不足而判決被告無罪
           確定)，Ａ女有特別講「我只有看沒有摸」，伊覺得
           很奇怪，就把Ａ女帶開私下詢問為何會特別強調只
           有看沒有摸，Ａ女說之前有一次在射箭場「阿公」
           有邀她上車，請她摸「阿公」生殖器，Ａ女當時用
           的詞是「梆阿」，伊有問Ａ女「梆阿」是什麼，才
           會輔導紀錄上註明，伊是第一次聽到Ａ女講出這個
           名詞。後來伊有向Ｂ女確認，Ｂ女說真的有這件事
           ，伊就通報了。伊記得通報時間是(104年)7月23日
           ，伊是當天早上聽到Ａ女談及此事。Ａ女活潑好動
           ，樂於分享，不會特別藏住秘密，都是陳述發生過
           的事情，不會說出天馬行空的東西，也不會迎合大
           人的意思，伊沒有特別印象Ａ女有說謊紀錄等語(原
           審卷二第18頁至第20頁)。證人劉○○上開關於Ａ女
           向其陳述被害經過之證述，固屬與Ａ女之陳述具有
           同一性或重複性之「累積證據」，不得做為補強證
           據使用。惟證人劉○○所為Ａ女平常不是會說謊及
           藏得住祕密的小孩，也不會說出天馬行空的東西，
           及Ａ女在104年7月23日因向其提及前一天遭Ｂ女責
           罵之事，且特別強調「只有看沒有摸」，經其覺得
           可疑加以詢問後才獲悉上開事實並通報，該次是Ａ
           女第1次向其說出「梆阿」這個名詞，並經Ａ女告知
           「梆阿」是指男性之生殖器等情，則係證人劉○○
           於其身為Ａ女之老師，與Ａ女相處2年多來，直接觀
           察Ａ女之日常行為及品格之表現，依其個人實際經
           驗為基礎所為之證述，並非與Ａ女之陳述具同一性
           之累積證據，自具補強證據之適格甚明。
         ⅢＢ女於偵查證稱：Ａ女第一次被害隔天就跟伊講，
           當時Ａ女約4 歲，說是在被告住處發生的。第二次
           也是被害隔天跟伊講，當時Ａ女約6 歲，說是在射
           箭場。Ａ女第一次跟伊講時，伊怕Ａ女說謊，所以
           沒有報警等語(偵卷第24頁)。於原審證稱：Ａ女第
           一次是說爸爸帶她去被告家喝酒，被告在樓梯那邊
           ，叫Ａ女摸他的生殖器。伊聽了之後就罵Ａ女，問
           她有沒有說謊，因為伊怕Ａ女亂說謊傷害到別人不
           好意思，並有告訴Ａ女不可以摸。第二次Ａ女是說
           在水田或射箭場，伊忘了順序，一次是在水田，一
           次在被告車上。Ａ女第二次是直接跟伊講「今天阿
           公又叫我摸」，伊開始相信Ａ女所言，有生氣地跟
           Ａ女說就算認識的人也不要亂摸。因為被告是頭目
           ，伊不想讓被告丟臉，所以沒有報警等語 (原審卷
           一第202頁反面至第206頁反面)。
         Ⅳ基上，足知本案係因Ａ女到校與同學分享時，導師
           劉○○查覺有異，進一步詢問始發現Ａ女本案被害
           經驗，因而通報，Ａ女及其家人Ｂ女實屬被動接受
           調查。又被告為部落頭目，具相當名望。Ｂ女於第
           一次聽到Ａ女所述，尚擔心Ａ女說謊而斥責，再次
           聽到後，仍未立即通報，顯見Ｂ女對於Ａ女指述之
           被害經過，謹慎且猶豫；在本案偵審過程，也未對
           被告應負之責任，展現出窮追猛打、不顧一切非將
           其入罪不可之態度，於偵查及原審證述內容亦屬平
           實，查無虛編誣陷被告之動機及可疑之行為舉止，
           與一般為了有所圖求而設詞誣陷他人入罪之情形，
           並非相同，應可排除Ｂ女為了誣陷被告而虛編本案
           情節要求Ａ女背誦為不實指控，或唆使、誘導Ａ女
           捏造本案被害情節之可能。足認本件Ａ女指述之情
           節，當非事先有所準備或經大人特意導引下所為，
           確值可信。
    ⑷參以，被告於警詢供承：伊曾有一次在射箭場聚會所，伊
      走去車旁邊尿尿，發現Ａ女在車內，Ａ女問為何要抓「小
      鳥」，伊回答尿尿就要抓小鳥，Ａ女問可以摸嗎？伊就說
      「妳要摸就摸」，她就摸了一下就離開了，伊沒有強抓Ａ
      女的手來摸陰莖等語(警卷第3頁至第4頁)；於偵查供承：
      有一次在射箭隊聚會所附近，即警卷第19頁照片所示，伊
      喝醉了，跑去伊車旁尿尿，Ａ女坐在駕駛座旁，看到伊在
      尿尿，就問：阿公你怎麼抓你的小鳥，伊說尿尿本來就是
      要抓小鳥。伊不知道Ａ女有沒有摸，伊醉了，也許有摸，
      既然Ａ女說有摸，那就是有摸，小孩子應該不會說謊等語
      (偵卷第18頁)；於原審準備程序供承：射箭場那次，伊是
      到車旁要上廁所，Ａ女在車上，伊把車門打開，擋住Ａ女
      ，不要讓射箭的人看到，Ａ女在旁邊看到，就問說為何上
      廁所時要抓「梆阿」，伊知道Ａ女有碰到伊的陰莖，但是
      是Ａ女不小心碰到的等語(原審卷一第21頁)。依上，足認
      被告就Ａ女於案發時、地，坐在上開自用小貨車內，Ａ女
      之手有碰觸被告陰莖之事實，業予坦認。再者，證人劉○
      ○於原審證稱：Ａ女說之前有一次在射箭場「阿公」有邀
      她上車，請她摸「阿公」生殖器，Ａ女當時用的詞是「梆
      阿」，伊有問Ａ女「梆阿」是什麼，才會輔導紀錄上註明
      ，伊是第一次聽到Ａ女講出這個名詞等語 (原審卷二第19
      頁反面)。Ｂ 女於偵查證稱：伊教Ａ女生殖器的阿美族語
      是「嘎嘎」(音同)，但Ａ女第一次跟伊講時，是說「梆阿
      」等語(偵卷第24頁)。被告亦供承：伊不知道「嘎嘎」何
      意，「梆阿」是指男人的陰莖等語(原審卷一第20頁)。可
      知，Ａ女習得「梆阿」之字彙，應係來自其與被告之過往
      對話經驗。以上，皆適足補強Ａ女指訴，應確有其事，洵
      屬可信。
    ⑸被告雖一度辯稱：伊醉了，不知道Ａ女有沒有摸，她說有
      摸就有摸等語。然而，被告除就Ａ女有無碰觸其陰莖乙節
      ，說詞反覆外，其餘關於案發時、地、物之陳述均甚為清
      楚，甚且經過多年後，尚能記憶當日在聚會所之人約30人
      ，其中有證人乙○○、戊○○ (本院前審卷第51頁反面至
      第52頁) 。是從被告對本案經過之記憶與陳述能力，非但
      證明被告於案發時精神意識清楚，無刑法第19條責任能力
      欠缺或顯然不足之情，益見被告上開醉酒之辯詞，顯係避
      重就輕、推諉飾卸之詞，並不可採。
    ⑹至於，依證人Ｂ女、劉○○之證述及上開幼兒園學習輔導
      紀錄，固可認定Ａ女於陳述本案經過時及案發之後，情緒
      舉止等心理、生理狀況均無異狀 (警卷第14頁，原審卷一
      第121頁正反面、卷二第21頁反面)。經原審送鑑定後，亦
      無「創傷後壓力症」，有佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟
      醫院(下稱慈濟醫院)鑑定報告可參 (原審卷一第144、145
      頁) 。惟被害人遭受性侵害後，被害人自身狀況、加害手
      段、犯罪情節、雙方關係、周圍支持功能等因子複雜，每
      案不同，皆可能影響被害反應之有無，非必然均有創傷後
      症候群之精神病癥。Ａ女於案發時未滿7 歲，性之認知及
      性自主權之覺識有限，對於他人侵害其性自主權之行為尚
      處於無法分辨、理解之年齡層，應不知已遭侵害，故Ａ女
      無情緒或創傷反應，無違常理。經本院就上開鑑定報告認
      Ａ女無「創傷後壓力症」，是否代表無Ａ女所指訴之被害
      經驗發生乙節函詢慈濟醫院，該院表示：「⒈無創傷後壓
      力症，無法表示其是否遭受性侵害，應該說如果個案遭到
      性侵，事件對個案沒有產生創傷後壓力症狀。⒉如果案發
      當下，病人理解能力是尚未足夠，可能沒有後續的心理異
      常表現」，有該院109年3月11日慈醫文字第1090000684號
      函附之病情說明書可參(本院卷二第13頁至第15頁)。是以
      ，尚無從憑Ａ女案後身心無異常，此即得推認被告未對其
      猥褻。何況，本案於104年7月間通報後，Ａ女升學就讀國
      小，在校時其實曾向國小老師表示：社區有一個阿公很恐
      怖，會要他人觸摸隱私處，讓伊想到之前妨害性自主案件
      ，該事件讓伊覺得很不舒服及讓伊覺得阿公是很恐怖的，
      有Ａ女就讀國小提供之104年11月23日輔導紀錄可參(原審
      卷一第117頁至第118頁)。可見Ａ 女於案發後，對於與被
      告年齡相仿的成年男性有出現恐懼、排斥之行為表現，身
      心並非全然未受影響，亦足佐證Ａ女指訴，應非子虛。
    ⑺此外，雖然Ａ女指訴被告另有起訴書犯罪事實㈠、㈢之
      犯行，經原審判決有罪後，因本院前審認檢察官所舉證據
      不足，改判被告無罪確定。惟Ａ女關於本案情節之指訴，
      ，既有上開補強證據可以佐證，自不能僅因Ａ女其他指訴
      被告之犯行經判決無罪，即認其指訴全無可採。
    ⑻至證人乙○○、戊○○於本院雖均證稱：伊等是射箭隊隊
      員，每次練習都有去，Ａ女住家離射箭場很近，會過來玩
      ，但沒看過被告將Ａ女帶往上開自用小貨車等語 (本院卷
      一第123頁至第132頁) ，惟亦稱：練習及用餐閒聊時，沒
      有刻意去注意被告的動態，男生都會隨便找草叢尿尿，伊
      等不會去注意被告是到那裡尿尿等語。上開證人於聚會過
      程，既未全程關注被告一舉一動，得否證明被告未曾將Ａ
      女帶往上開自用小貨車，即屬有疑。況且，被告對有於上
      開時、地裸露陰莖及Ａ女摸碰其陰莖之事實業已坦承，而
      被告有抓Ａ女之手摸其陰莖之事實亦經本院認定如前，則
      被告有為犯罪事實欄所載犯行，已屬明確。本院並未認定
      係被告將Ａ女誘使上車，故證人乙○○、戊○○之證詞，
      實不足動搖本院前揭被告犯行之認定，併予敘明。
(三)參照聯合國「兒童權利公約」（西元0000年0月0日生效）第
    19條第1 項所定：「簽約國應採取一切立法、行政、社會與
    教育措施，防止兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿十八歲
    之人）…遭受身心脅迫、傷害或虐待、遺棄或疏忽之對待以
    及包括性強暴之不當待遇或剝削」之意旨，以及「公民與政
    治權利國際公約」第24條第1 項：「每一兒童應有權享受家
    庭、社會和國家為其未成年地位給予的必要保護措施…」、
    「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3 項：「應為一切
    兒童和少年採取特殊的保護和協助措施…」等規定（按：公
    民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法
    第2 條明定：「兩公約所揭示保障人權之規定，具有國內法
    律效力」），自應由保護該未滿14歲之被害人角度解釋「違
    反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實
    行具體之違反被害人意願之方法行為。倘被害人未滿七歲者
    ，因其無從表達「不同意」之意思，基於對未滿十四歲男女
    之保護，應認甲對於乙為性交，所為已妨害乙「性自主決定
    」之意思自由，均屬「以違反乙意願之方法」而為，應論以
    刑法第222條第1項第2款之加重違反意願性交罪(最高法院99
    年度第7次刑事庭會議決議意旨參照)。是以，基於對兒童的
    絕對保護，本院認為對於兒童，無論手段如何，也不問其是
    否同意，凡對兒童實施性交猥褻者，此時，應擬制已侵害兒
    童性自主權而該當強制性交或強制猥褻罪。次按，妨害性主
    罪保護之法益，乃被害人之性自主決定權，亦即在保護被害
    人對於與性相關之行為自由權，自不以刺激、興奮或滿足行
    為人性慾為必要，蓋行為人之性意圖，與是否侵害被害人的
    性自由毫無關係，因而無須以此為要件。是以，倘行為人主
    觀上認知其行為，客觀上係具有性意義的行為，足使被害人
    產生性方面的羞恥感，猶仍為之，應認已具備猥褻行為之主
    觀要件。查，Ａ女於案發時為未滿7 歲之幼童，被告自陳知
    悉Ａ女年齡，則案發時，Ａ女對被告所為之猥褻行為懵懂無
    知，自無同意可言，且因無同意被告猥褻行為之理解，自不
    敢遽以反抗或不知該如何反抗。參以Ａ女於偵審均證稱：被
    告有抓我的手去摸他尿尿的地方，我要把手拉回來，但被告
    不讓我的手離開等語(偵卷第8頁至第9頁，原審卷一第199頁
    反面至第200頁)。足認被告仗恃體型氣力之絕對優勢，不顧
    Ａ女意願，以抓Ａ女之手不讓其收回而撫摸自己陰莖之方式
    ，對Ａ女為猥褻行為，自屬違反其意願之方法而為至明。況
    且，縱如被告辯稱：伊是對Ａ女說妳要摸就摸，Ａ女就摸一
    下他的陰莖等語，然陰莖乃男性最為隱私且與性相關之身體
    部位，被告讓Ａ女手摸其陰莖，應屬姦淫以外，客觀上依一
    般社會通念，足以誘起、滿足、發洩人之性慾，並使被害人
    感到嫌惡、恐懼及性羞恥感之行為，客觀上係屬猥褻行為，
    當無疑義。則被告知悉Ａ女於案發時為未滿7歲幼童，竟利
    用Ａ女年幼無知，對性無同意、理解之能力，使Ａ女手摸其
    陰莖之行為，基於對兒童的絕對保護，亦應評價同屬對未滿
    14歲之女子為強制猥褻行為，故被告此節所辯，無足為其有
    利之認定。
四、綜上，本案經勾稽Ａ女指訴及相關事證，堪認Ａ女指訴洵屬
    可信。被告所辯乃卸責之語，實無足採。被告上開加重強制
    猥褻之犯行，堪以認定。本件事證已臻明確，依法應予論科
    。
五、論罪
    按男性陰莖乃重要性徵，加以撫摸或碰觸，為足以挑起或滿
    足性慾之猥褻行為。核被告所為，係犯刑法第224條之1、第
    222條第1項第2 款之對於未滿14歲女子強制猥褻罪。又本罪
    係對被害人為未滿14歲之少年所設之特別處罰規定，自無再
    適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加
    重其刑之必要。
六、撤銷改判之理由及科刑審酌之事項
(一)原審依卷附事證，認Ａ女就前揭犯罪事實之指訴可信，認被
    告犯刑法第224條之1之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，判
    處被告有期徒刑4年2月，固非無見。惟查，證人戊○○於本
    院證稱：被告開車來射箭場時，不會鎖車門，因為有時候伊
    會借車，被告都會說鑰匙在車上等語(本院卷一第131頁)。
    審酌被告長年居住之戶籍地及案發地，均屬鄉間地區，人口
    數量及居民背景，未若都會區繁雜，治安相對良好，被告無
    上鎖車門之習慣，並無違常，準此，即無法排除Ａ女係自行
    進入上開自用小貨車之可能。其次，依被告及Ａ女所述，當
    時射箭場約有30人，上開自用小貨車停靠地點距射箭場甚近
    (原審卷一第194 頁反面，本院前審卷第51頁反面至第52頁)
    ；在此等場景下，被告是否會與Ａ女逗留車內並自慰至射精
    ，實非無疑；參以Ａ女於警詢及第一次偵訊，均未為如此陳
    述，嗣於原審作證，於檢辯交互詰問時亦未提及，迄審判長
    問以「在射箭場這次，被告有無拿抹布包住尿尿的地方」，
    Ａ女方回以「是」，故關於此節，是否為Ａ女自發性陳述，
    容非無疑。是以，檢察官就起訴書所載上開犯罪經過，所舉
    證據難認充足，無從率予認定。原審於原判決犯罪事實欄認
    定係被告帶Ａ女上車，復於量刑審酌時將被告在車內自慰射
    精之行為，作為不利被告之量刑考量，均非妥適。從而，被
    告上訴否認犯罪雖不可採，惟原判決既有前揭不當之處，自
    應由本院予以撤銷，改判如主文第二項所示。
(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告係智識思慮均屬正常的
    成年人，身為部落頭目，為Ａ女之長輩，本應潔身自愛，尊
    重他人，保護幼小，詎料其為逞一己私慾，以上開方式猥褻
    Ａ女，使Ａ女產生「不願意」、「不舒服」、「噁心」之感
    覺(偵卷第10頁，原審卷一第130 頁)，欠缺尊重他人身體自
    主權之守法觀念，對Ａ女身心健全、人格發展亦生不良影響
    ，行為應嚴予非難；犯後未全然坦認犯行，自認無過，迄未
    和解、尋求原諒，無填補損害之積極行為，態度難認良好，
    無從為其有利之量刑考量；惟念及本案犯罪手段尚非重大兇
    殘，侵害時間非久，未對被害人身體造成傷害，經鑑定後亦
    無「創傷後壓力症」之情形；被告未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷
    可查(本院卷一第55頁)，素行非劣；暨被告所提諸多獎狀、
    聘書、參加活動照片、被告子女、女婿、孫子女參加教會證
    明、在職證明、通知頭目開會公文等資料（原審卷一第34頁
    至第87頁）；兼衡被告案發前有飲用酒類 (未達刑法第19條
    之無責任能力或限制責任能力之程度) ，國小畢業智識程度
    及生活經濟狀況 (已婚，子女均成年，目前務農，自陳半年
    收成約收入新臺幣4萬元，無須扶養之親屬)等一切情狀，及
    原審審理時，Ａ女生父及告訴代理人請求對被告從重量刑之
    意見等，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項後段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第224條之1、第222條第1項第2款，判決如主
文。
本案經檢察官林敬展提起公訴，檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    5     月    29    日
                  刑事庭審判長法  官  劉雪惠
                              法  官  林信旭
                              法  官  廖曉萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    5     月    29    日
                              書記官  廖子絜
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第222條第1項
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
刑法第224條之1
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。






