臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　106年度侵上更(一)字第2號
上　訴　人
即　被　告　0000-000000B（姓名年籍住所詳卷）
指定辯護人　簡燦賢律師
上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院104
年度侵訴字第2號中華民國104年11月13日第一審判決（起訴案號
：臺灣花蓮地方法院檢察署103 年度偵字第3938號），提起上訴
，本院判決後，經最高法院撤銷發回，本院更為判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
0000-000000B成年人故意對兒童犯乘機性交罪，處有期徒刑肆年
陸月。
0000-000000B被訴強制猥褻部分無罪。
    事    實
一、代號0000-000000B（姓名年籍詳卷，下稱Ｂ男）為成年人，
    其係代號0000-000000（民國00年0月生，姓名年籍詳卷，下
    稱Ａ女）之伯父，Ａ女於民國102年7月舉家搬回花蓮與被告
    同住之前，多會於寒、暑假期間返回花蓮縣○○鄉○○路○
    段Ｂ男之租處（地址詳卷，下稱○○路租處）居住，兩人具
    有家庭暴力防治法第3 條之家庭成員關係。
二、98年7、8月間某日，Ａ女於小學3年級升4年級之暑假返回○
    ○路租處居住時，Ｂ男明知Ａ女係未滿12歲之兒童，利用Ａ
    女當時年僅9 歲及因智能障礙，不暸解性行為之倫理意義，
    未能察覺性侵害行為之意義，加以Ｂ男為其原本信賴之長輩
    ，而不知抗拒之情形，基於與未滿12歲之兒童乘機性交之犯
    意，趁Ａ女到4 樓佛堂燒香拜拜，尾隨至佛堂並坐在椅子上
    ，叫Ａ女坐其腿上，Ａ女不疑有他而從之，Ｂ男即以手隔著
    褲子撫摸Ａ女之下體，Ａ女欲起身離去時，復叫Ａ女至4 樓
    廁所，命Ａ女躺下，待Ａ女之褲子脫下後，即以其陰莖插入
    Ａ女陰道之方式，而對Ａ女乘機性交1次得逞。
三、嗣103年4月，Ａ女學校輔導課安排性侵害防治課程而播放一
    系列影片，Ａ女觀看影片後，於同年月15日將上開遭性侵害
    之事告知老師，翌日經學校通報後，始悉上情。
    理  由
甲、程序部分
一、身分保密方面：
    按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身份之資訊；
    司法機關所製作必須公開之文書，除別有規定外，亦不得揭
    露足以識別為刑事案件、少年保護事件之當事人之兒童及少
    年身份之資訊。性侵害犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少
    年福利與權益保障法第69條第2 項、第1項第4款分別定有明
    文。是本件判決書為避免被害人身分遭揭露，對於被告、被
    害人本人及其父親、母親、導師、就讀學校、住居所等足資
    識別身份之資訊，均以代號稱之或予以隱匿。
二、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1至之4等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159條之5定有明文。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決所引下列被告以外
    之人於審判外所為之陳述，檢察官、被告及辯護人均同意作
    為證據使用（本院卷第54頁正面），於本院審理時亦未就證
    據能力有所爭執，且迄本案言詞辯論終結前，均未主張有刑
    事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形（本院卷第71至72
    頁），而經本院審酌上開傳聞證據作成時之情形，並無違法
    取證或證據力明顯偏低之情形，以資為證據並無不當之處，
    認為以之作為本案之證據亦屬適當，是上揭證據，自均具有
    證據能力。另非供述證據部分，並無證據證明係公務員違背
    法定程序所取得，本院審酌前揭文書證據無顯不可信之情況
    與不得作為證據之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋
    及第159條之4之規定，均認有證據能力，而得為本案認定事
    實之憑據。
乙、實體有罪部分
一、謹按：
  ㈠認定犯罪事實所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據
    亦應包括在內，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在
    直接關係上，雖僅足以證明他項事實，而由他項事實，本於
    推理之作用足以證明待證事實者，且其如何由間接事實推論
    直接事實之存在，仍應為必要之說明，始足以斷定其所為推
    論是否合理，而可認為適法（最高法院105 年度台上字第18
    07號判決參照）。
  ㈡被害人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無
    瑕疵可指，仍不得作為有罪判決之唯一依據，應調查其他證
    據以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指
    證、陳述之真實性，始得採為論罪之依據。而所謂補強證據
    ，則指除該陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相
    當程度真實性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成
    犯罪事實具有關聯性之證據，非僅增強告訴人指訴內容之憑
    信性。是告訴人前後陳述是否相符、指述是否堅決、有無誣
    攀他人之可能，其與上訴人間之交往背景、有無重大恩怨糾
    葛等情，僅足作為判斷告訴人陳述是否有瑕疵之參考，因仍
    屬告訴人陳述之範疇，尚不足資為其所述犯罪事實之補強證
    據（最高法院105年度台上字第2348號判決參照）。
  ㈢「補強證據」必須係與被害人陳述被害之經過有關聯性，但
    與被害人證言不具同一性之別一證據，始具適格性，如與被
    害人之陳述具有同一性或重複性之「累積證據」（如轉述被
    害人陳述其被害經過之傳聞供述），即非適格之補強證據（
    最高法院103 年度台上字第2612號判決意旨可資參照）。而
    證人陳述之證言組合，其中屬於轉述其聽聞自被害人陳述被
    害之經過者，因屬於與被害人之陳述具同一性之累積證據，
    固不具補強證據之適格；但依其陳述內容，茍係以之供為證
    明被害人之心理狀態，或用以證明被害人之認知，或以之證
    明對聽聞被害人所造成之影響者，由於該證人之陳述本身並
    非用來證明其轉述之內容是否真實，而是作為情況證據（間
    接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為
    證明對該被害人所產生之影響，實已等同證人陳述其當時所
    目睹被害人之情況，其待證事實與證人之知覺間有關連性，
    自屬適格之補強證據（最高法院106 年度台上字第2259號判
    決參照）。
二、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告固坦承Ａ女於98年7、8月間有至○○路租處與之同
    住，並至4 樓佛堂，及於100年3月底知悉Ａ女領有身心障礙
    手冊之事實，惟否認有Ａ女指訴之犯行，辯稱：98年7、8月
    間未單獨與Ａ女在○○路租處之佛堂相處；4 樓佛堂廁所平
    日沒有使用，地板非常髒亂，如真要對Ａ女性交的話，為何
    不直接帶到有乾淨床舖的房間，且Ａ女年紀小，不可能叫她
    自己上去拜拜，而真有怎樣的話，Ａ女不會呼叫嗎？經查：
  ㈠證人Ａ女關於事實欄遭被告乘機性交乙節之陳述如下：
    1.於103年5月27日警詢時證述：我小學3、4年級時的暑假期
      間（詳細時間不記得了），當時是在大伯的舊家、當天我
      一個人上4 樓佛堂拜拜，原本想一個人拜完就要下樓，可
      是看見大伯跟著上來，我本來看窗外轉頭看見大伯怪怪的
      ，他坐在椅子上接著他叫我坐在他的腿上坐同一張椅子，
      接著他用手隔著褲子摸我下體，摸了一下子我就站起來看
      窗外並想走下樓，大伯就叫我站住，他就用手拉我的手就
      往廁所走去，進廁所後大伯就叫我躺在地板上，接著他把
      我的褲子及內褲脫下，大伯就將他的生殖器官插入我的下
      體大約5 分鐘，後來我聽到阿嬤叫我跟大伯下去樓下吃飯
      ，我就趕快自己將褲子穿起來，衝下去樓下，我很害怕我
      不敢告訴阿嬤，我怕阿嬤知道會難過；當時我才3、4年級
      ，我不知道如何反抗，那時老師也沒教這個（見警卷第2
      、3頁）。
    2.於103年8月20日偵訊時證稱：當時我就讀桃園○○國小，
      暑假回來花蓮玩，在奶奶與伯父的舊家，那天奶奶在樓下
      煮飯，我跟伯父在4 樓。我從3樓走上4樓，然後在神明廳
      等香燒完，伯父跟在我後面一起上樓，但我當時沒發現他
      ，我到窗戶看外面的風景後，才發現伯父坐在神明廳的椅
      子上，然後伯父叫我過去並坐在他腿上，跟伯父面同一方
      向，伯父就摸我下面，在褲子外面摸我尿尿的地方，當時
      我反應不過來。他摸我後我不知道該怎麼辦，過了一下我
      起身想要下樓，結果又被伯父叫住，我問他要做什麼，然
      後他叫我去廁所；我自己走進去的，然後他跟在我後面進
      來，之後他叫我躺下，我就躺下了。…伯父要我把褲子脫
      掉，於是我自己將外褲和內褲脫掉，然後伯父把褲子拉鍊
      拉下來，將他的生殖器放到我下面。Ａ女另就其自行將褲
      子脫掉乙節與警詢所述內容不符乙節，證稱：我記不太清
      楚了，但確定是有脫褲子（見偵卷第10、11頁）。
    3.Ａ女上開指訴，除其如何進入廁所（被告拉往廁所或自行
      進入）及何人脫掉其褲子（被告幫忙脫掉或自己脫掉）之
      枝節外，對於該次案發時間、地點及遭性侵害之情節等基
      本事實均相吻合。而Ａ女上開不符之陳述，容或因時間經
      過而記憶模糊，應不影響Ａ女被告對其乘機性交基礎事實
      指訴之一致性。
  ㈡本案揭露過程：
    本案查獲，並非被害人Ａ女刻意向警局舉發遭被告性侵害，
    Ａ女之所以揭發被告犯行，係校方為性侵害防治而播放相關
    影片，因觸動Ａ女內心之痛而向老師吐露上情，此據Ａ女於
    偵查中證述：（發生後妳都沒有跟奶奶說這件事？）我沒有
    跟任何人講，後來看了影片〈看不見的時候〉想到那件事情
    ，我就跟老師講了。而證人林○蓉即Ａ女之導師於原審亦結
    證稱：我臨時接下Ａ女這個年級之綜合活動輔導課，當時有
    播放「看不見的時候」、「鞋子不見了」，都跟網路交友、
    網路情侶有關的影片，影片連看了2周，第3周播放影片「馬
    浪的情人帶」下課時，Ａ女跑來跟我說，她有發生這樣的事
    情，在看第1部影片時就想跟我講，她一直忍到第3周才來跟
    我說這件事，得知這件事後，就直接帶Ａ女到輔導室交給專
    輔老師跟她做進一步的確認，確認後才交由學校通報。Ａ女
    當時跟我說在家裡被大伯欺負，Ａ女講完後，我有問她確定
    嗎？她說對。她跟我說的時候眼神有點害怕、猶豫，她覺得
    應該把這件事說出來；所播放之「看不見的時候」是關於網
    路交友影片，內容是一個女生的爸媽忙於生意，她透過網路
    認識網友，最後被網友下藥性侵，透過甲○、心理師及朋友
    的幫助才讓她走出來等語（見原審卷第155頁正背面、第156
    頁正面），可見被害人Ａ女隱忍此事已久，因見上開影片觸
    及其內心之痛，才決定向老師說出被害事實。
  ㈢Ａ女及其家人無陷害被告之動機：
    1.案發當時被害人Ａ女年僅9 歲且智能不足（詳後述），因
      不瞭解性行為之倫理意義，加上被告為家中長輩，未能立
      即察覺被告對其為性侵害行為，致不知如何反應，此據被
      害人Ａ女證稱：我根本不知道發生什麼事情，我不知道如
      何反抗，當時我才3、4年級，我不知道如何反抗，那時老
      師也沒教這個等語可明（見警卷第3 頁），適與案發當時
      Ａ女任被告擺弄性侵，而未閃避或呼救之過程相符。
    2.事發後，被害人Ａ女因擔心阿嬤難過，不敢揭發上情，除
      據Ａ女警詢時證稱：我很害怕我不敢告訴阿嬤，我怕阿嬤
      知道會難過（警卷第2頁），亦有門諾醫院診察紀錄中103
      年4 月22日記載：「對檢查的害怕」、「擔心阿嬤知道，
      不敢說」、「不想搬家或轉學」、「看到伯父會害怕（有
      人在就不會）」；103年7月16日記載：「沒有問到→就OK
      」、「被問到時→腦袋一片空白」、「不敢說，說出來會
      害怕」；103 年12月10日記載：「擔心案件會影響阿嬤，
      阿嬤最疼我」、「擔心阿嬤知道了會難過」等內容（見門
      諾醫院104年8月14日基門醫亮字第000-0000號函檢送Ａ女
      就醫之相關病歷影本，置入原審證件袋中），可知Ａ女事
      後有所顧慮，而不敢張揚被害事實。
    3.再據被告供稱：其與Ａ女及其家人平時互動良好，伊從來
      不打Ａ女（見警卷第8頁，偵卷第18頁，原審卷第158頁正
      面）。Ａ女父親亦證稱：案發前，與被告沒有不愉快，有
      媽媽在，不可能會產生多大的磨擦（見原審卷第149 頁背
      面）。且查，Ａ女及其家人自102 年夏天，搬回花蓮與被
      告同住，家庭開銷主要係被告負擔，亦據被告供述在卷（
      見警卷第8 、10頁）；Ａ女父親亦表示：家裡還有80多歲
      的老母親，不敢告訴她這件事，希望對被告從輕量刑（原
      審卷第156 頁背面），即知Ａ女之家人與被告間並無交惡
      之情。而依Ａ女所就讀國中之學生諮商輔導紀錄（置入原
      審證件袋），亦可知本案通報後，Ａ女對於父母可能要搬
      離大伯家感到極度擔心，一方面擔心父母的經濟狀況，另
      一方面則擔心父母要承受極大的壓力，為了即將搬出家而
      感到害怕。則Ａ女及其家人因家中尚有長輩，需維持家庭
      和諧，並需被告經濟上之支助，實無構陷被告之動機。再
      佐以Ａ女於警詢筆錄製作過程時有哭泣的情況，於檢察官
      偵訊前亦表示不想再做陳述，有個案匯總報告之記載可參
      （置入偵卷密封袋中），堪見上開事件對Ａ女而言係不願
      回想及難堪之經驗，被告受本案刑事追訴，非Ａ女所願，
      益證Ａ女上開指訴內容之可信性高。
  ㈣被告利用Ａ女對性知識、事理判斷力及自我保護能力欠缺，
    不知抗拒之情形，而為本案犯行：
    1.Ａ女為00年0月出生，案發當時年僅9歲，有個人戶籍資料
      可稽（置入偵卷密封袋），且Ａ女曾被診斷出ADHD，因學
      習困難、負向情緒及失眠問題，求助門諾醫院身心科，據
      Ａ母表示Ａ女約於小1、2時即有跟不上同儕，容易忘記課
      程內容、他人交代事項的情形，中年級時，則常無法跟上
      同學的話題，也有理解他人語意的困難，日常生活的自理
      需家人提醒、協助。至今，Ａ女仍存在前述課業及人際互
      動的困擾，而接受特殊教育課程。在就醫史部分，約在小
      學4、5年級時，Ａ女在校方的建議下，由Ａ母陪同至桃療
      進行評估，診斷不詳，國一因課業落後、容易忘記他人交
      代事情等，再至桃療身心科就醫、服藥，疑似診斷ADHD及
      輕度智能不足。經由醫師轉介評估，於102年10月2日經臨
      床心理師施以智能心理測驗，其智力測驗全量表分數為66
      ，落在輕度智能不足之範圍內，從測驗細部資料，呈現其
      抽象推理之能力、運用複雜認知功能的能力及處理的速度
      相對較弱，但對於抽取具體物品相同概念的能力，表現可
      接近同儕，此有門諾醫院照會日期102年10月2日之臨床心
      理衡鑑報告可稽（見原審證件袋）。
    2.而Ａ女於103年1月23日經鑑定障礙等級為輕度，領有身心
      障礙證明一節，亦有Ａ女之身心障礙證明影本附卷可證（
      置入偵卷密封資料袋及原審證件袋）。
    3.稽之Ａ女所述，被告於事實欄對其侵害之時，其先依從被
      告之命坐在被告腿上，任其隔著褲子撫摸陰部，嗣再依被
      告指示躺在廁所內，任其陰莖插入陰道內，過程中都沒有
      抗拒等語，顯可知Ａ女因年幼及智能不足，對性觀念之理
      解欠缺，自我保護能力不足，而不知抗拒。被告既為Ａ女
      之伯父，且Ａ女常於寒暑假返回花蓮同住，藉由平日相處
      ，理當知悉Ａ女年幼及智能不足，欠缺保護自身之能力，
      被告於警詢時亦坦承：「（你是否知道0000-00000的精神
      狀況？）她的精神好像不太正常，智能有點低。她自小學
      時經由我弟弟告訴我而得知」（見警卷第9 頁），及於本
      院前審時供稱「她（Ａ女）就讀國中以前每年暑假都會回
      來我這邊住1、2個月，幾乎整個暑假都在我這邊」（本院
      前審卷第40頁背面）。可見被告就Ａ女年幼及心智缺陷之
      情形知之甚明，並利用Ａ女不知抗拒，乘機對Ａ女性交乙
      情，堪予認定。
  ㈤本件尚有後述證據，可補強Ａ女指訴情節之信用性：
    1.Ａ女於103年4月22日經門諾醫院檢傷，發現處女膜3 點鐘
      方向有「疑似舊裂傷」，有受理疑似性侵害事件驗傷診斷
      證明書可參（置入偵卷密封袋），可悉Ａ女之處女膜存在
      局部理學變化。
    2.被告經刑事警察局實施測謊鑑定，測前會談時，其否認和
      Ａ女性交，經測試結果呈不實反應，經Polygraph 儀器先
      以熟悉測試法檢測被告之生理圖譜反應情形正常，並讓其
      熟悉測試流程後，再以區域比對法測試，經採數據分析法
      比對，分析測試結果，被告對本案並未完全說實話。分析
      被告之圖譜反應，被告就：⑴你有沒有和Ａ女性交（生殖
      器插入陰道）？⑵有關本案，你有沒有和Ａ女性交（生殖
      器插入陰道）？被告均答：沒有，均呈不實反應等事實，
      有刑事警察局104年7月17日刑鑑字第0000000000號鑑定書
      及檢送之測謊鑑定資料表、測謊鑑定說明書、測謊圖譜分
      析量化表、測試具結書、測謊鑑定人資歷表、圖譜等在卷
      足稽（見原審卷第52頁及證件袋）。而刑事警察局函囑受
      測人事項（即囑受測人於測前睡眠充足、勿飲酒精類飲料
      俾利鑑測），係俾利鑑定能順利進行之提醒，測前瞭解飲
      酒情形乃測前評估考量；被告於測前會談時，精神及注意
      力可以集中，於儀器熟悉測試其生理反應正常，再經區域
      比對法測試，所得之測試圖譜經分析結果有足夠特徵可供
      比對，故被告雖表明飲用啤酒之情形，但不影響測試結果
      正確性等情，亦有刑事警察局105年5月24日刑鑑字第0000
      000000號函在卷足按（見本院前案卷第52頁）。上開鑑定
      結果，自得作為Ａ女指訴內容之補強證據。
  ㈥被告抗辯不可採理由：
    1.被告是Ａ女之伯父，Ａ女於案發時僅係9 歲之女童，其順
      從身為長輩之被告要求、指示行事，並因年幼不能理解受
      侵害而妥適採取相應之措施，致未予呼救或走避，與常情
      無違。
    2.依Ａ父於原審證述：Ａ女每個地方都會去，不會只到4 樓
      ，○○路租處之佛堂於早晚或逢年過節會拜拜，有2、3張
      椅子擺在牆邊，媽媽喜歡乾淨，佛堂地板都是媽媽在清潔
      （見原審卷第147 頁背面）；Ａ母證述：姪子、大伯、婆
      婆會清潔佛堂，佛堂很乾淨，有1 張椅子可坐，Ａ女阿嬤
      叫Ａ女去燒香時，她會去佛堂（見原審卷第152頁背面至1
      53頁正面、第154頁背面）。被告否認與Ａ女在4樓佛堂單
      獨相處之辯解，與Ａ女會應祖母之命至佛堂燒香，被告亦
      會前往佛堂打掃之事實不符。且4 樓廁所經警察丈量結果
      ，寬約145公分、深約165公分，有廁所之照片及說明存卷
      足按（見警卷第16至18頁），其空間大小足供被告對Ａ女
      為乘機性交之犯行無疑。
    3.從而，被告上開辯解，顯不足採。本件事證明確，被告上
      開犯行堪以認定。
  ㈦本件事證已明，檢察官及被告聲請傳訊Ａ女到庭交互詰問，
    惟因Ａ女依法得拒絕作證，其曾於原審拒絕作證（見原審卷
    第144 頁正面）；本院前審透過甲○與Ａ母聯繫，Ａ母表示
    因經濟狀況不佳，仍與被告同住，故不願到庭陳述意見或作
    證，本院前審經以證人身分傳訊Ａ女也未遵期到庭（見本院
    前審卷第53、60、68頁），其拒絕作證之意顯而易見；本院
    更審再透經由甲○與Ａ母聯繫，確認Ａ女無到庭作證之意願
    （見本院卷第58頁），故本院未再行傳訊Ａ女到庭作證，併
    此敘明。
三、論罪之理由
  ㈠按家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為者，為家庭
    暴力行為，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他
    法律所規定之犯罪者，成立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第
    2 條第1款、第2款定有明文。被告與Ａ女彼此間具有家庭暴
    力防治法第3 條之家庭成員關係，被告對Ａ女乘機性交之行
    為，係屬對家庭成員故意實施身體不法侵害之行為，乃上開
    規定之家庭暴力罪，惟該罪無處罰條文，仍依相關刑法規定
    論處。
  ㈡刑法第10條第5 項關於性交之定義，指「非基於正當目的，
    以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為，
    或以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門
    ，或使之接合之行為。」本件被告於事實欄所示時、地，將
    陰莖插入被害人Ａ女陰道中，已該當於刑法所規定性交之要
    件。
  ㈢又刑法第221條第1項強制性交罪與第225條第1項乘機性交罪
    ，兩者主要之區別在於犯罪行為人是否施用強制力及被害人
    不能抗拒之原因如何造成為其判別之標準。倘若被害人不能
    抗拒之原因，為犯罪行為人以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或
    其他違反其意願之方法所故意造成者，應成立強制性交罪；
    如被害人不知或不能抗拒之原因，非出於犯罪行為人所為，
    僅於被害人精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
    犯罪行為人利用被害人囿於本身因素所造成不知或難以表達
    意願之狀態下而為性交者，則依乘機性交罪論處（最高法院
    104 年度台上字第1970號判決、71年台上字第1562號判例意
    旨參照）。本案被害人Ａ女因年幼及輕度智能障礙，致其性
    知識、事理判斷力、自我保護能力有所欠缺，而不知該如何
    立即反應行事，加以被告為其原本信賴之長輩，更加讓甲女
    不知所措，而不知抗拒，被告利用之而與Ａ女為性交之行為
    ，該當於乘機性交罪要件。
  ㈣查被告為00年0月出生，Ａ女係00年0月出生，有其等真實姓
    名對照表及戶籍資料在卷可憑，且被告供承知悉Ａ女年齡，
    事實欄所載案發時間，被告為成年人，Ａ女則係為未滿12歲
    之兒童，亦堪認定。
  ㈤故核被告所為，係犯刑法第225條第1項、兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段之成年人對兒童犯乘機性交罪
    ，被告乘機猥褻之階段行為（以手隔著外褲撫摸Ａ女陰部）
    ，為乘機性交行為所吸收，不另論罪。檢察官認被告本次犯
    行，係犯刑法第221條第1項、第222條第1項第2款、第3款加
    重強制性交罪嫌，容有誤會，本院已踐行告知被告可能成立
    乘機性交罪（見本院卷第53頁背面、第70頁正面），又被告
    為成年人，故意對未滿12歲之被害人犯乘機性交罪，應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其
    刑，因被告知悉被害人年齡，本院雖未告知上開加重其刑之
    規定，對於被告防禦權行使並無妨礙，基於起訴之基本社會
    事實同一，依法變更起訴法條。
四、撤銷改判理由
    遍查被害人Ａ女之證述內容，並未敘及被告有何違反意願之
    方法而與之性交，原判決卻論處被告加重性交罪刑，被告上
    訴否認犯罪，所執之辯詞雖無可採，但原判決有上開認事用
    法之不當，應由本院撤銷改判之。爰審酌被告智識、思慮均
    屬正常，為被害人之大伯父，理應照顧晚輩，保護幼小，竟
    不思愛護之心，不知尊重他人身體及性自主意願，明知被害
    人未滿12歲，屬身心未成熟之兒童，及因智能障礙，欠缺性
    行為之倫理意義及法律效果之認識，僅為滿足一己個人色慾
    ，起意對年幼、性知識欠缺且未具自我保護能力之被害人為
    性交之行為，造成被害人無法抹滅之心理創傷，且可能對被
    害人日後正常性關係乃至普通人際關係正常發展有不良之影
    響。被告於犯罪後復否認犯行，毫無反省改過之心，並兼衡
    被告所受教育僅小學程度，目前從事栗子批發生意，家庭經
    濟狀況小康，被害人及其父母於原審對被告量刑之意見（見
    原審卷第156頁背面）等一切情狀，量處如主文第二項所示
    之刑，以資懲儆。
丙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告基於對未滿14歲、智能障礙強制猥褻之
    犯意，於101 年7、8月間某日，在○○路租處，違反被害人
    Ａ女之意願，撫摸Ａ女之下體，對Ａ女強制猥褻1 次。因認
    被告涉犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款、第3款加重
    強制猥褻罪云云。
二、謹按，
  ㈠犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不
    能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按，被害人就被
    害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須有其他補強證據以擔
    保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致
    有所懷疑者，始得據以論罪科刑。所謂補強證據，係指被害
    人之陳述本身以外，足以證明犯罪事實確具有相當程度真實
    性之證據，固不以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，但
    以與被害人指述具有相當之關聯性為前提，並與被害人之陳
    述相互印證，綜合判斷，已達於使一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度而言（最高法院106年度台上字
    第2028號判決參照）。
  ㈡刑事訴訟程序中法院審判之對象(範圍)，乃指起訴書或自訴
    狀所記載被告之「犯罪事實」；而「犯罪事實」之內容，包
    括「人、事、時、地、物」等基本要素，亦即指犯罪之時日
    、地點、行為與結果等與犯罪成立具有重要關係之社會事實
    而言。就公訴案件而論，因檢察官起訴書所記載之犯罪事實
    即為法院審判之對象，並為被告防禦準備之範圍，故其所記
    載之內容除須足以使法院得以確定審判之範圍外，並須足以
    使被告知悉係因何犯罪事實被提起公訴，俾得為防禦之準備
    。又起訴書係檢察官依其法定職權所製作之公文書，法院並
    無逕行更正之權。若法院審理結果所認定之犯罪事實，與起
    訴書所記載之犯罪事實內容有所歧異，除係顯然文字誤寫、
    誤算而不影響犯罪事實同一性之認定及被告訴訟防禦權之行
    使，得曉諭或容許檢察官為適當之更正外，法院仍應針對起
    訴書所記載之犯罪事實依法加以判決，不能自行臆測起訴書
    所記載之犯罪事實係出於「誤載」，而逕予更正後加以判決
    。尤其法院審理結果所認定之犯罪事實，若與起訴書所記載
    之犯罪事實有所歧異，而足以影響犯罪事實同一性之認定者
    ，更不容法院以訴訟經濟為由，逕自更正起訴事實加以審判
    ，俾免侵害被告之訴訟防禦權而造成突襲性裁判之不當現象
    。
三、公訴人認被告涉犯加重強制猥褻罪嫌，無非係以被告供承知
    悉Ａ女年齡及身心障礙、告訴人Ａ女及其母親警詢及偵查中
    證述、學生諮商輔導紀錄、個案匯總報告、身心障礙證明、
    Ａ女所繪之現場圖、案發地點現場照片、受理疑似性侵害事
    件驗傷診斷書等為論據。訊據被告否認此部分犯行，辯稱：
    伊於100年4月17日搬到○○路現址；Ａ女曾在洗澡後，從伊
    後方走過來，當時伊在使用電腦，沒注意到她沒穿衣服，就
    伸手摟住她，不小心碰觸到Ａ女的下體；被告辯護人援依Ａ
    女證述內容，為被告辯護略以：案發當時，Ａ女沒有任何表
    示違反意願，且表示不願意後，被告立即停止侵害行為，Ａ
    女即自由離去，也無足認定妨害Ａ女之意思自由等語。經查
    ，
  ㈠公訴人所指被告此部分犯行，固據證人Ａ女於⑴警詢中證稱
    ：（你遭大伯父0000-000000B性侵有幾次？）2次，1次在舊
    家，另1次在『新家』（見警卷第2頁）；⑵同次警詢後改稱
    ：我讀『國小6年級』在『舊家』，我在2樓剛洗完澡後我穿
    好衣服，我下去1樓看風景，我看見大伯坐在1樓的椅子上玩
    手機，我剛好走到大伯的旁邊，我就坐在大伯的腿上，大伯
    就隔著褲子摸我的下體，我就跟大伯說不要再弄我了，我已
    經有男朋友了，我就起來走到樓上去（見警卷第3 頁）。復
    於⑶偵查中證稱：『國小5年級升6年級的暑假』，我回花蓮
    住伯父的『舊家』，那時哥哥在2樓玩電腦，伯父坐在1樓椅
    子上…，我本來要走到門口看外面的風景，後來被伯父叫住
    並要我坐在他腿上，這次我們也是朝同一個方向，然後伯父
    又伸手隔著褲子摸我尿尿的地方，因為那時候班導有宣傳過
    如果有人要侵犯自己的話，就要站出來。這次我有反應過來
    ，我跟伯父說我已經有男朋友了，伯父聽了後跟我說他很喜
    歡我，然後我直接站起來離開（見偵卷第11頁）。再於⑷同
    日偵訊中，因Ａ母證述：（被害人國小3年級升4年級和5年
    級升6年級暑假都有回花蓮？）3升4有，另外應該是『6年級
    升國中的暑假』（偵卷第12頁），而改稱：媽媽說的比較正
    確（同上卷頁）。由此可知，證人Ａ女於警詢及偵查中關於
    其遭被告侵害情節之證述一致，然對於此次被侵害時間（國
    小5年級升6年級暑假或國小畢業升國中的暑假）、被侵害地
    點（大伯父新家或舊家），則有不同。
  ㈡而查，Ａ女係於102年9月初，轉至花蓮○○國中就讀2 年級
    ，有該校學生輔導資料紀錄表可稽（置於偵卷密封資料袋）
    ，可知Ａ女國小畢業後至升上國中之暑假應為101 年7、8月
    。再據Ａ母於原審證稱：Ａ女國小6年級升國1之暑假，只有
    Ａ女回花蓮，A女哥哥沒有回去（見原審卷第151 頁背面），
    則Ａ女於偵查中所述案發當時，哥哥在2 樓玩電腦，也與事
    實不相符。更且，檢察官起訴被告此次犯罪時間之「101 年
    7月至8月間某日」，被告已全家搬離上開○○路租處，除據
    被告供述外（偵卷第17頁，本院卷第53頁背面），並有登載
    被告全戶於100 年4月7日遷入仁和街現籍之戶籍謄本及戶籍
    資料可參（置入原審證件袋中），則上開公訴意旨所載之時
    間，被告應不可能在已退租之○○路租所猥褻Ａ女，此恐係
    Ａ女記憶之錯誤。然因檢察官起訴被告犯罪時間明確（100
    年7、8月間某日），顯然非屬誤載，依上開說明，本院尚無
    從逕行更正起訴事實加以審判，仍應就檢察官提出之證據，
    檢視被告有無公訴意旨所載之犯罪，而為判斷。
  ㈢另證人Ａ母雖證述：Ａ女從花蓮回去後悶悶的，但也證稱其
    係經老師通知才知此事，伊等很相信大伯，沒想到會發生這
    種事（見偵卷第12頁），更於原審中證述：Ａ女從幼稚園到
    小學2 年級都很活潑，小學3、4年級時會關在房間裡，看起
    來很悶，問她什麼事她都不講，褲子都穿2 件，買裙子給她
    ，也都不穿，及Ａ女覺得不安全感，所以經常戴外出用的帽
    子（見原審卷第151頁正背面、第151頁正面），顯見Ａ女於
    事實欄遭被告乘機性交之前，於小學3、4年級起即有異常之
    行止，不能排除Ａ女係因人際相處及溝通障礙等原因所致，
    自不宜將Ａ母上開描述之Ａ女反應及行止，作為不利於被告
    之認定。
  ㈣其他卷附之學生諮商輔導紀錄、個案匯總報告，均係本案通
    報進入司法程序後，老師及甲○員觀察Ａ女之情緒反應；另
    身心障礙證明、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書係事實欄所
    載被告犯行之證據資料；及Ａ女所繪之現場圖、案發地點現
    場照片，亦僅說明○○路租處外觀及簡易格局，均無從因此
    認定被告有該次強制猥褻犯行甚明。
  ㈤基此，被告此部分被訴犯行部分，僅告訴人Ａ女有瑕疵之指
    述外，並無其他證據可資佐認被告確有對Ａ女為強制猥褻犯
    行。本案公訴人所舉之證據，既未達一般人均不致有所懷疑
    ，而得確信被告確有如上揭公訴意旨部分所載猥褻Ａ女之真
    實程度，無從說服本院形成被告有罪之心證，則依罪疑唯輕
    、罪疑唯利於被告原則，自不得對被告為不利之認定，依刑
    事訴訟法第301條第1項規定，自應為被告無罪之判決。
四、原審疏未注意公訴意旨所載犯罪時間，被告已遷移他處之客
    觀事實，及Ａ女指訴有上開之瑕疵，率而對被告論罪科刑，
    應有違誤。被告上訴否認此部分犯行，為有理由，自應由本
    院就此部分予以撤銷改判，改被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項、第368條、第364條、
第299條第1項前段、第301條第1項前段、第300條，刑法第225條
第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前項，判決
如主文。
本案經檢察官陳佩芬提起公訴，檢察官黃怡君到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    1     月    12    日
                  刑事庭審判長法  官  劉雪惠（主筆）
                              法  官  張宏節
                              法  官  廖曉萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    1     月    12    日
                              書記官  林明智
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第225條
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑
。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






