臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 106年度侵上訴字第14號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　吳國翰
選任辯護人　陳清華律師
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院105
年度侵訴字第33號中華民國106年2月23日第一審判決（起訴案號
：臺灣花蓮地方法院檢察署104年度偵續字第38號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴均駁回。
    犯罪事實
一、甲○○於民國99年至101年間與代號0000-000000Ａ(真實姓
    名年籍詳卷、下稱甲母)為婚外情之男女朋友，因而認識甲
    母之女即代號0000-000000 (00年0月生，真實姓名年籍詳卷
    、下稱甲女)。甲○○於103年10月30日晚間8時許，前往甲
    母及甲女位於花蓮縣○○鄉○○路上之住處(地址詳卷，下
    稱案發住處)，與甲母及甲女在案發住處1樓客廳內聊天看電
    視，因甲女在客廳沙發上熟睡，甲母乃請甲○○將甲女抱至
    2樓臥室後，旋與甲○○一同外出用餐及飲酒，嗣再一同返
    回上址。甲○○先在客廳脫去全身衣物及鞋子，迨於翌(31)
    日凌晨2時許，見甲母酒後在案發住處1樓客廳沙發上昏睡，
    於上樓因不詳原因進入甲女房間後，發現甲女躺在床上熟睡
    酣眠，已無同意猥褻之理解及無抗拒猥褻能力之狀態，其為
    成年人對未滿12歲之甲女，竟基於乘機猥褻之犯意，徒手伸
    入甲女內褲裡，撫摸甲女之生殖器外部，甲女驚醒後，以手
    推阻甲○○之手，並表示：「不要再用我」，甲○○即停止
    撫摸，離開臥室，以此方式乘機猥褻甲女1次。嗣於103年11
    月14日晚間，甲女洗澡後下體發癢不適，經甲母追問後，遂
    將遭甲○○撫摸生殖器之事告知甲母，甲母即於翌(15)日上
    午帶同甲女至臺灣基督教門諾會醫療財團法人門諾醫院(下
    稱門諾醫院)驗傷，並報警究辦，始為警循線悉上情。
二、案經甲母訴由花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
甲、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。另少年如為刑事
    案件、少年保護事件之當事人者，則司法機關所製作必須公
    開之文書，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊
    ，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項
    亦有明文。查，被害人甲女為00年0月生，案發時為年僅9歲
    之幼童，有甲女之個人戶籍查詢資料、性侵害案件代號與姓
    名對照表可參(見偵查彌封袋)。而甲母乃甲女之生母，甲母
    之男友0000-000000Ｂ(真實姓名年籍詳卷、下稱乙男)，現
    與甲母、甲女共同居住生活，甲母與甲女曾居住於案發住處
    相當期間。是以，為避免他人藉由甲母、甲女、乙男真實姓
    名及案發住處所在地址之記載，得以間接推知甲女真實身分
    ，爰就上揭資料，均不予揭露，合先敘明。
乙、證據能力取捨之意見
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據。被告以外之人於審判中有下列情形之一
    ，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳
    述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否
    所必要者，得為證據：一、死亡者。二、身心障礙致記憶喪
    失或無法陳述者。三、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳
    喚不到者。四、到庭後無正當理由拒絕陳述者。刑事訴訟法
    第159條第1項、第159條之2、第159條之3分別定有明文。而
    刑事訴訟法第159條之2所定之傳聞例外，即英美法所稱之「
    自己矛盾之供述」，必符合被告以外之人於檢察事務官、司
    法警察官、司法警察調查中所為之陳述，「與審判中不符」
    ，且其先前之陳述，具備「可信性」及「必要性」二要件，
    始例外得適用上開規定，認其先前所為之陳述，為有證據能
    力。此所謂「與審判中不符」，係指該陳述之主要待證事實
    部分，自身前後之供述有所不符，導致應為相異之認定，此
    並包括先前之陳述詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道
    或有正當理由而拒絕陳述（如經許可之拒絕證言）等實質內
    容已有不符者在內。所謂「可信性」要件，則指其陳述與審
    判中之陳述為比較，就陳述時之外部狀況予以觀察，先前之
    陳述係在有其可信為真實之特別情況下所為者而言。例如先
    前之陳述係出於自然之發言，審判階段則受到外力干擾，或
    供述者因自身情事之變化（如性侵害案件，告訴人已結婚，
    為婚姻故乃隱瞞先前事實）等情形屬之，與一般供述證據應
    具備之任意性要件有別。至所謂「必要性」要件，乃指就具
    體個案案情及相關證據予以判斷，其主要待證事實之存在或
    不存在，已無從再從同一供述者取得與先前相同之陳述內容
    ，縱以其他證據替代，亦無由達到同一目的之情形。另所謂
    「較可信之特別情況」，係屬「信用性」之證據能力要件，
    而非「憑信性」之證據證明力，法院應比較其前後陳述當時
    之原因、過程、內容、功能等外在環境加以觀察，以判斷先
    前之陳述，是否出於真意之供述、有無違法取供等情形，其
    「信用性」獲得確保之特別情況(最高法院96年度台上字第
    4365號、98年度台上字第1912號刑事判決意旨參照)。查：
㈠、證人即被害人甲女於警詢中之證述，從形式上觀之，該警詢
    筆錄之製作，並無明顯瑕疵，亦未證述與被告有何糾紛或怨
    隙，且甲女當時年僅9歲，於警詢時，應無挾怨報復、設詞
    誣陷或其他具有非任意性陳述之情形。又甲女之警詢筆錄，
    係在案發後之1個月內，即接受員警詢問；警詢時，並有社
    工在旁陪伴應訊，甲女因有人陪伴而安心，同意接受員警詢
    問，無與被告勾串之可能，或因被告在場而有所顧慮或憚忌
    被告而有陳述偏離事實之情形。而負責詢問甲女之女警，亦
    有先行確認甲女之精神及身心狀況是否良好，詢問過程並非
    以誘導或脅迫等不正方法為之，而係由甲女依照事件發生始
    末完整回答，並未受有任何不當干預，其亦不及詳細權衡自
    己或被告之利益得失。此與甲女在原審於105年12月28日審
    理時，因距離案發時間已逾2年，故在回答部分細節性之問
    題時，表示「好像沒有」、「不太清楚」、「好像是有」之
    淡忘情形相較(原審卷第85頁反面、第87頁)，應以其於警詢
    中所述較具特別可信性，且已無從再從甲女口中取得與先前
    相同之陳述內容，亦無法以其他證據替代，故為證明犯罪存
    否所必要，就先後陳述不符部分，甲女於警詢中所為證述應
    可依刑事訴訟法第159條之2之傳聞證據例外規定，認為具有
    證據能力。辯護人未能細究該部分證述內容是否合於前揭傳
    聞例外規定，遽認無證據能力，自非妥適，不足為採。
㈡、至證人甲母及甲母之男友0000-000000Ｂ(真實姓名年籍詳卷
    、下稱乙男)於警詢之陳述，屬被告以外之人於審判外之陳
    述，且據辯護人否認有證據能力（本院卷第58頁）。觀之甲
    母及乙男於警詢所述有關本案主要待證事實部分，核與偵查
    及原審所述大致相同，則其2人警詢陳述內容，即能以其等
    於偵訊及原審之證詞替代，無礙真實之發現，欠缺「必要性
    」，應均認無證據能力。
二、次按下列文書亦得為證據：一、除顯有不可信之情況外，公
    務員職務上製作之紀錄文書、證明文書。二、除顯有不可信
    之情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作
    之紀錄文書、證明文書。三、除前二款之情形外，其他於可
    信之特別情況下所製作之文書，刑事訴訟法第159條之4定有
    明文。而所謂「除前二款之情形外，其他於可信之特別情況
    下所製作之文書」，係指與公務員職務上製作之紀錄文書、
    證明文書，或從事業務之人業務上製作之紀錄文書、證明文
    書具有相同可信程度之文書而言。換言之，刑事訴訟法第
    159條之4第1、2款之文書，以其文書本身之特性而足以擔保
    其可信性，故立法上原則承認其有證據能力，僅在該文書存
    有顯不可信之消極條件時，始例外加以排除；而第3款之概
    括性文書，以其種類繁多而無從預定，必以具有積極條件於
    「可信之特別情況下所製作」才承認其證據能力，而不以上
    揭2款文書分別具有「公示性」、「例行性」之特性為必要
    (最高法院100年度台上字第4813號刑事判決意旨參照)。經
    查：
㈠、卷附甲女書寫內容為「媽媽妳起來之ㄏㄡˋ，先ㄊㄤˇ好，
    我在樓上很快下來，如果忘記30ㄏㄠˋ的事情我告訴妳，電
    話在樓上OK愛妳(註：心形符號，以上用鉛筆)要回ㄛ(註：
    此3字用粉紅色彩筆)！」之字條(見偵查卷彌封袋，下稱系
    爭字條)，經甲女、甲母於偵查及原審交互詰問時均證述系
    爭字條是甲女案發當天所書寫(臺灣花蓮地方法院檢察署104
    年度偵字第293號卷《下稱偵字卷》第16頁反面、原審卷第
    88頁)。再將之與甲女嗣於104年7月間所寫事發經過書面資
    料1紙(見偵查卷彌封袋，下稱系爭書面資料)相較，系爭字
    條字跡顯較稚拙，用字及語法簡單，多字僅能以注音表示，
    字體結構較為鬆散，不若系爭書面資料字跡較為成熟，用字
    及語法複雜，結構亦較嚴謹，以注音表意之情形較少。故系
    爭字條適與甲女於案發時年僅9歲，練習書寫及習字時間非
    長等情狀契合，堪認系爭字條應係甲女於案發後，於當天所
    立即書寫無訛。本院審酌系爭字條於案發當天即已存在，非
    事後杜撰，甲女於書寫系爭字條時，意在提醒甲母，並無預
    見日後可能提供作為證據之偽造動機，虛偽之可能性甚微，
    本質具有可信賴之特別情況性，且屬過去記憶之紀錄，即有
    作為證據之必要性，應認具有證據能力。
㈡、至系爭書面資料，據甲母於104年12月2日偵查陳稱：這是甲
    女在偵查時所書寫，因為檢察官傳喚她時，她會緊張，講不
    清楚，後來回去之後才寫的等語(臺灣花蓮地方法院檢察署
    104年度偵續字第38號卷《下稱偵續卷》第24頁反面)。觀之
    系爭書面資料，可知甲女書寫日期為104年7月間，乃案發後
    相隔數月始為本案應訊而書寫，屬甲女審判外之陳述，且已
    不具可信賴之特別情況，應認無證據能力。
三、除上開業已敘明證據能力有無之證據外，本判決以下所引用
    之被告以外之人於審判外作成之供述證據，檢察官、被告及
    其辯護人知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，
    惟均不爭執各該證據之證據能力，亦未於本案言詞辯論終結
    前聲明異議(本院卷第58頁、第115頁反面至第116頁反面）
    ，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證
    明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當；而其
    餘所依憑判斷之非供述證據，本院亦查無有何違反法定程序
    取得之情形，且各該證據均經本院於審判期日依法進行證據
    之調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權，已受保障，故該等
    證據資料均有證據能力。
貳、實體事項
一、訊據被告對有於上揭時、地，前往案發住處1樓客廳，與甲
    母飲酒聊天，於甲母酒後昏睡在案發住處1樓客廳時，全身
    赤裸至案發住處2樓進入甲女房間等情，固予坦認，惟矢口
    否認有何乘機猥褻之犯行，辯稱：伊當時與甲母在1樓客廳
    相互愛撫，因伊有喝酒，無法勃起，所以未與甲母發生性行
    為。後來甲母睡著後，因伊身上有甲母香水味，就上樓去洗
    澡。經過甲女房門時，聽到甲女在喊叫，伊就進去幫甲女蓋
    被子，伊頂多是手拉被子滑過去時不小心碰到甲女小腿或膝
    蓋，伊絕對沒有摸甲女生殖器云云。
二、按性侵害犯罪案件具有隱密性，通常僅有被告與被害人2人
    在場，或不免淪為各說各話之局面；而被害之兒童陳述復存
    有易受暗示、誘導及混淆體驗與想像之事實等風險，法院於
    判斷兒童陳述之憑信性時，尤應慎重。特別是被害兒童對於
    犯人之識別（特徵、關係）、犯罪及案發經過（時間、地點
    、環境、方法、反應等）之認識、記憶是否正確，陳述（含
    指認）過程有無受不當暗示、誘導之污染等重大瑕疵。必要
    時，更可囑託相關專家或機關（構）鑑定兒童陳述之真實性
    ，以為補強。兒童前後陳述如出現與主要犯罪構成要件事實
    具有關聯性之不一致或矛盾情形，並應查明其不一致或矛盾
    之原因（單純因心智發展不足而無法為完整或準確陳述、再
    度受害之恐懼、害怕受處罰、自責、對性產生之反感、擔憂
    同儕異樣的眼光或因報案後來自親人之不當壓力或指導）；
    對照兒童之成長經驗、品格、案發後之身心狀況（行為、情
    緒、創傷）表現，依經驗法則、論理法則審慎決定兒童證言
    之可信度。再整合被害人以外之人（如兒童之父母、家屬、
    老師、同儕、案發後與被害人接觸之警察、社工、心理、衛
    生等相關人員）關於與被害兒童指證被害之經過具有關聯性
    之陳述（發現、報案、指認、筆錄製作等過程、被害人身心
    狀態）、被告於案發後之反應（道歉、和解）、醫療、輔導
    紀錄及鑑定報告等間接或情況證據，據以補強被害兒童之證
    言之可信性(最高法院103年度台上字第4285號刑事判決要旨
    參照)。又被害人之陳述，固不得作為有罪判決之唯一證據
    ，須就其他方面調查，有補強證據證明確與事實相符，始得
    採為被告論罪科刑之基礎。然所謂補強證據，係指被害人之
    陳述本身以外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實
    性之證據而言，不以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，
    倘與被害人指述具有相當關聯性，且與被害人之指證相互印
    證，綜合判斷，已達於使一般之人均不致有所懷疑，得以確
    信其為真實者，即足當之。再縱然被害人之陳述有部分前後
    不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本
    其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部
    均為不可採信(最高法院106年度台上字第1763號刑事判決意
    旨參照)。而證人陳述之證言，常有就其經歷、見聞、體驗
    事實與他人轉述參雜不分，一併陳述之情形。若其陳述內容
    ，係以之供為證明被害人之心理狀態，或用以證明被害人之
    認知，或以之證明對聽聞被害人所造成之影響者，由於該證
    人之陳述本身並非用以證明其所轉述之內容是否真實，而是
    作為情況證據（間接證據），以之參照推論被害人陳述當時
    之心理或認知，或是供為證明對該被害人案發當時或事後所
    生之影響，難謂亦屬傳述自被害人，實已等同證人陳述其所
    目睹被害人當時之情況，而屬適格之補強證據(最高法院106
    年度台上字第2012號刑事判決意旨參照)。
三、經查：
㈠、被告為有配偶之成年人，其與甲母於99年至101年間為婚外
    情男女朋友，二人停止交往後，被告即甚少前往案發住處。
    甲女為00年0月生，被告知悉甲女於本案案發時未滿14歲。
    甲女認識被告，平日稱呼被告為「阿伯」(臺語)。被告於
    103年10月30日晚上8時許，至案發住處1樓客廳，與甲母、
    甲女聊天看電視，氣氛融洽。嗣甲女睡著，甲母請被告將甲
    女抱至2樓房間睡覺後，甲母即與被告外出用餐飲酒，隨後
    再返回案發住處。迄翌(31)日凌晨2、3時許，被告全身赤裸
    自案發住處客廳上樓，並進入甲女房間，見甲女在床上睡覺
    。被告離開甲女房間，全身赤裸站在二樓樓梯口時，為乙男
    撞見，未淋浴即下樓著衣騎乘機車離去等情，均為被告所是
    認(本院卷第58頁反面)，復據證人甲女、甲母及乙男於偵查
    及原審證述在卷，並有被告與甲女之個人戶籍查詢資料、性
    侵害案件代號與姓名對照表、案發住處照片可參(見偵查卷
    彌封袋)。上開事實，首堪認定。
㈡、證人甲女就本案主要犯罪構成要件事實之陳述，並無明顯重
    大之瑕疵：
  ⒈證人甲女歷次證述如下：
    ⑴於103年11月15日警詢中證稱：伊於103年10月31日晚上2
      、3點在家裡房間睡覺時，「阿伯」(即被告)就到房間來
      一直用手伸到內褲裡摸伊「BB」，手指沒有進去陰道裡，
      也沒有摸其他地方。伊因而被吵醒，伊說「不要再用我了
      」，「阿伯」就走了，但他有說「不要跟別人講」。伊當
      時穿長褲，因當時沒有開燈，所以伊不知道「阿伯」穿什
      麼，也沒有聞到什麼味道。伊講的「BB」就是尿尿的地方
      。伊被「阿伯」摸後，就不敢睡，因為害怕，沒有力氣，
      所以也沒有大聲尖叫。伊一直等到聽見摩托車的聲音，知
      道「阿伯」走了，伊才下樓到客廳看媽媽，媽媽當時睡在
      沙發上。事發後，伊怕媽媽生氣，所以沒有說，一直到昨
      天(即103年11月14日)，伊因為「BB」很癢，才跟媽媽講
      這件事等語(警卷第2頁至第8頁)。
    ⑵於104年3月4日偵訊證稱：伊認識被告，都叫他「阿伯」
      。當天晚上，被告與媽媽在客廳喝酒，媽媽在客廳睡著，
      伊就自己到2樓睡覺。約凌晨2、3點時，被告就到伊房間
      ，當時伊已睡著，被告將手伸進伊內褲裡面摸伊的BB，BB
      是尿尿的地方，伊就醒來，跟被告說不要摸伊，被告就離
      開房間。後來伊聽到被告騎機車的聲音就下樓看，發現「
      爸爸」(即乙男)也在門口。伊那時候很害怕，在哭，不敢
      講被摸的事情，「爸爸」就安撫伊上樓睡覺。後來因為伊
      BB很癢，就跟媽媽講這件事。系爭紙條是案發當晚「爸爸
      」安撫伊睡著後，伊早上醒來寫的。紙條上寫「如果忘記
      30號的事情我告訴妳」，是伊想跟媽媽說上開被「阿伯」
      摸的事情，但後來就不敢說，媽媽也沒有問等語(偵字卷
      第16頁正反面)。
    ⑶再於原審審理時證稱：當時是凌晨2、3點，「阿伯」摸伊
      私密處，伊係睡到一半被摸嚇醒的，伊嚇醒後，就說「不
      要再用我」，被告即停手離開房間。伊有聞到被告身上之
      酒味。被告撫摸伊生殖器時，手指並未插入，但伊仍感到
      一點點疼痛。後來，伊是等到被告騎車離開後，方下樓察
      看，見到乙男在門口，並見到母親下半身未穿衣物睡臥沙
      發上，伊有對乙男表示「你會不會生氣」，乙男並未問伊
      發生何事，即叫伊上樓睡覺。又系爭字條係伊遭被告撫摸
      後，當天早上起床後，母親仍在沙發上睡覺時所親自書寫
      。字條用不一樣顏色的筆寫「要回ㄛ」，係希望母親快一
      點詢問，本想告知母親伊遭被告撫摸生殖器之事，後因擔
      心母親生氣而未說。後來母親見到該字條後，確有在案發
      後隔幾天，在伊前往門諾醫院檢查之前，詢問伊上揭凌晨
      發生何事，伊僅表示母親在沙發上睡著，乙男就過來等語
      ，而未說出遭被告撫摸生殖器之事，因為伊覺得如果說出
      這件事，乙男將會為此責備母親，雙方進而生氣吵架等語
      (原審卷第84頁至第90頁)。
    ⑷依證人甲女上開所述，其就本案之案發時間為凌晨2、3點
      ，被告係利用甲女在案發住處2樓房間熟睡之際，進入甲
      女房間後，以手伸入甲女內褲裡撫摸其下體，甲女因而驚
      醒，並向被告表示「不要再用我」後，被告即停止猥褻離
      開房間等重要構成要件事實，於警詢、偵查及原審中之證
      述甚為具體詳盡，前後大致堪稱相符。本院審酌證人甲女
      對被告為甲母友人，本案遭性侵害地點、時間等情，均可
      清楚分辨，足認甲女對地域場所、時間、人物之基本認知
      能力，應無疑義。且甲女陳述流暢，無詞不達意或顯然答
      非所問之情，可知其了解對話及陳述能力亦無重大障礙。
      再觀其就本案案發時間、地點、環境、猥褻方法、反應等
      與主要犯罪構成要件事實有關聯性之事實，陳述始終大致
      相符。足徵甲女就主要犯罪構成要件事實之指訴，並無前
      後顯然不一或矛盾之重大瑕疵。
  ⒉又甲女對於案發時有無聞到被告酒氣、是否向乙男哭訴、甲
    母於案發後有無詢問系爭字條何意、系爭字條是案發當天幾
    點所書寫等情，雖有前後所述不一之情。然甲女於製作警詢
    、偵訊筆錄時年僅9歲，且初次接受司法警察、檢察官訊問
    ，不論接受調查應訊身分為何，即使一般成年人，情緒緊張
    亦在所難免，何況年僅9歲之幼童。故甲女就其被性侵害主
    要構成要件事實以外之細節經過，未能於第一時間陳述詳盡
    及有前後所述不盡相符之情，然此或因詢問者未予詢問，或
    因情緒緊張，未經思索即予回答，原因多樣，尚非顯違常情
    ，尚難因此微瑕，而認其證述之被害經過全屬虛妄。況從甲
    女於案發當晚確有看到乙男之事實，業據乙男證述甚明，被
    告亦坦認乙男於案發當晚在案發住處目擊其全身赤裸。可知
    甲女未於警詢提及此節，嗣後改稱有看見乙男，並無虛假之
    情，益徵甲女上開前後所述不符之原因，並非因為虛構本件
    被害經過而漏洞百出所致。
  ⒊另甲女對於被告手指有無插入其陰道內乙節，前後均證稱「
    沒有」(警卷第8頁、原審卷第85頁反面)，可徵並無前後不
    一致之情。而甲女對本件性猥褻事件，沒有畫面，只留下被
    碰觸的印象，感到不舒服，亦有花蓮縣政府105年10月25日
    府社工字第0000000000號函附之個案匯總報告、輔導資料可
    參(原審卷第53頁)。復依甲女所述，其係從半夜睡夢中發現
    下體遭人撫摸而驚醒，經表示「不要再用我」，被告即停止
    猥褻行為。以甲女當時仰躺姿勢，被告聽見甲女出聲制止即
    停止等情狀，衡情甲女應未看到被告撫摸其下體之動作與過
    程，故對甲女而言，應如上開個案匯總報告所載，係僅有感
    覺而無畫面之過程。參以甲女於原審證稱：被告摸伊下體時
    ，伊感覺一點點疼痛等語(原審卷第85頁反面)。基此，雖門
    諾醫院照會社工記錄記載「個案會談時主訴，加害人有用手
    指侵入個案下體，個案有疼痛感」等語。然而，上開社工記
    錄，記錄人乃社工人員，內容是否與甲女原始陳述之意相符
    ，抑或社工人員依甲女陳述有疼痛感，進而誘導或推測被告
    有用手指「侵入」，已非無疑。復依甲女於原審證稱「(問
    ：社工阿姨有無問你事發經過？)好像沒有。」、「(問：社
    工阿姨有沒有問你，阿伯手指有無伸進去妳的下體？)有。
    」、「(問：你如何回答社工阿姨上開的問題？)我不太清楚
    。」、「(問：我們看到的資料，是你告訴社工阿姨，阿伯
    的手指有伸進去你的下體，有何意見？)我有印象。」、「(
    問：你所謂有印象，是指你有跟社工阿姨說嗎？)對。」(原
    審卷第85頁反面至第86頁)。可見甲女對於究竟有無跟社工
    人員陳述被告手指侵入，記憶僅止於「有印象」，具體陳述
    內容究係為何，仍無法得知。再者，甲女當時年幼，甫開始
    上學習字，是否可知悉「侵入」之意、社工人員是如何詢問
    、詢問用語為何、甲女又係如何回答等，均屬不明，實難以
    上開社工記錄推認甲女此部分前後所述不一而有重大瑕疵。
㈢、系爭字條乃甲女案發後，於當天所書寫乙節，業如前述。觀
    之系爭字條內容為「媽媽妳起來之ㄏㄡˋ，先ㄊㄤˇ好，我
    在樓上很快下來，如果忘記30ㄏㄠˋ的事情我告訴妳，電話
    在樓上OK愛妳(註：心形符號，以上用鉛筆)要回ㄛ(註：此3
    字用粉紅色彩筆)！」等語(偵查彌封袋)，據證人甲女於偵
    查中證稱：系爭字條是伊自己寫的，不是媽媽叫伊寫的。這
    是伊被「阿伯」摸完後，「爸爸」安撫伊睡覺，睡醒後早上
    寫的。伊本來是想跟媽媽講上開被「阿伯」摸的事情等語(
    偵字卷第16頁反面)；於原審證稱：系爭字條是伊在被「阿
    伯」摸完後，回去睡覺醒來後當天早上寫的。伊本來是要告
    訴媽媽阿伯摸伊的事情等語(原審卷第88頁)。足認系爭字條
    乃甲女於案發後立即書寫，用以提醒甲母儘快詢問甲女本件
    性侵害經過，可信性甚高，亦可佐證甲女所言非虛。又甲女
    於103年10月30日晚上即已就寢，於翌(31)日凌晨2、3時許
    係於睡夢中驚醒後方下樓，故甲母與被告間究竟有無發生或
    發生何種親密行為，甲女顯然不知。縱其下樓目睹甲母赤裸
    下半身躺臥沙發之情景，然以其當時年幼之心智，能否聯想
    此係表示甲母與被告可能發生過親密行為，進而記載於系爭
    字條提醒甲母詢問，實非無疑。故辯護人辯以：系爭字條是
    要告知甲母與被告間之發生的事情，係指甲母所經歷之事云
    云，即難認可採。
㈣、甲女對於本案案發經過之陳述，並未受外力因素干擾：
  ⒈甲女於案發後，並未告知他人，迄103年11月14日發現下體
    發癢不適，於同晚告知甲母，經甲母詢問，方將上開遭被告
    撫摸下體之事告知甲母，甲母遂於翌(15)日陪同甲女前往門
    諾醫院檢傷，主訴上開經過，經醫院通報花蓮縣政府，再由
    花蓮縣政府指派社工人員陪同甲母、甲女於同日前往警局報
    案，始查獲本案等情，有門諾醫院105年10月24日基門醫亮
    字第000-0000號函附之甲女病歷資料(原審卷彌封袋)，及甲
    母、甲女警詢筆錄可參。可見甲女乃隱忍至其下體發癢不適
    ，因年幼無法判斷下體發癢之原因，復因被告上開性侵害行
    為致生恐懼之陰影，揮之不去(詳下述)，經甲母詢問，方將
    下體發癢連結被告上述猥褻其下體之行為，告知甲母，堪認
    甲女並非主動向他人陳述本案經過。酌以甲母於偵查中證稱
    ：甲女於103年11月14日晚上說下體會痛、癢，伊問甲女發
    生什麼事，甲女就開始哭，說被告於上開時、地，以手指摸
    她下體，甲女很害怕等語(偵字卷第11頁)。甲母及甲女就有
    關甲女陳述本案經過之原因，證述一致，洵屬可信。審之甲
    女當時9歲，依其日常生活經驗、年齡、心智程度，倘非其
    親身經歷，記憶難以抹滅，殊難想像在甲母詢問時，即能立
    即憑空杜撰本案被害情節，亦難想像甲女何需向甲母虛編被
    害情節，裝演哭泣、恐懼之情。基此，當可排除甲女自行設
    詞誣陷被告之可能。
  ⒉又甲母於案發當時與乙男交往，然於案發當晚與被告在案發
    住處飲酒聊天，乙男復於案發住處當場發現甲母昏睡在1樓
    客廳，下半身赤裸，被告亦全身赤裸，乙男為此與甲母爭吵
    ，均屬常情。惟乙男氣憤之因，應係懷疑甲母與其他男子有
    發生親密行為之高度可能，此乃本於男女朋友間所生之嫉妒
    情緒。故即便甲母為取信乙男，澄清與被告之關係，衡情僅
    需就其下半身赤裸昏睡乙節，對被告提出性侵害告訴乙節為
    已足。然而，甲母報案之初，僅提及甲女遭被告性侵害之事
    實，此舉非但無法挽回乙男信任，反可能再度引發乙男憶及
    案發當天之不快，並指責甲母照顧甲女失職。是辯護人執此
    質疑甲母、甲女報案之動機可疑，實不足採。至甲母事後雖
    亦對被告提起性侵害告訴，然此與甲女被害事實分屬二事，
    要難以甲母指訴其遭被告性侵害之告訴業經檢察官不起訴處
    分確定，即可推認甲女關於本案指訴亦屬虛偽。
  ⒊另乙男於偵查中證稱：案發當天早上就與甲母吵架，甲母、
    甲女就搬去高雄住，之後隔1個晚上，她們又回花蓮住伊家
    ，過了一段時間，就是報案當天，甲女才跟甲母說當天晚上
    發生的事情。她們現在都住伊家，被告事後也未再與伊等接
    觸等語(偵字卷第9頁)；於原審證稱：伊當晚進去案發住處
    後，發現甲母躺在沙發上，下半身沒有穿，然後就看到被告
    全身赤裸從2樓下來，伊不知道被告與甲母發生什麼事。伊
    當時很生氣，離開時，甲母還不省人事。後來伊有跟甲母吵
    架，甲母就去高雄，伊有叫甲母回來住。之後，伊就很少再
    問這件事。會發現本案，是因為甲女下體不舒報，甲母詢問
    後才發現等語(原審卷第97頁)。另甲母於原審則證稱：乙男
    在案發後第二天，氣沖沖把案發住處鑰匙還給伊，有稍微提
    到伊光著下半身睡在沙發，他幫伊穿衣服，其他就沒有講。
    因乙男不講清楚原因，伊很生氣，就帶甲女到高雄。後來乙
    男就打電話叫伊等搬到他家住。伊與乙男並沒有因為這件事
    發生很大的爭吵等語(原審卷第92頁至第93頁)。甲女於原審
    亦證稱：伊好像有聽到母親與乙男因為案發當天的事情吵架
    ，伊與母親先到高雄住一天，後來因為母親與乙男和好，伊
    等又搬去乙男家住等語(原審卷第87頁)。上開證人在隔離詰
    問下，對於甲母、甲女於案發後先至高雄短暫居住，嗣又搬
    回乙男住處同居，及甲母與乙男於案發後之關係變化等情，
    證述大致相符。堪認乙男於目睹上情後，雖曾與甲母發生爭
    吵，然不久即主動向甲母表示搬回花蓮共同居住，事後亦未
    再頻頻追問，可見2人關係顯已修復，加以被告未再騷擾，
    衡情甲母與乙男已逐漸淡忘，生活日趨平靜，查無渠2人於
    案發後，猶為上情爭吵不休之跡象。從而，甲母殊無在事隔
    近半個月後，無故再起爭端，唆使甲女虛指被告，讓本已淡
    忘之不快，重新起燃之理。據此，亦可排除甲女就本案陳述
    ，有受甲母、乙男或他人暗示、誘導或唆使之可能。
㈤、證人甲女、甲母與乙男陳述不一致之評斷：
    甲女、甲母與乙男，就本案經過情形，如甲女於案發當晚係
    如何上樓回房睡覺、有無對乙男哭訴、對乙男哭訴內容與含
    意、甲母發現字條時間、甲母發現字條後有無詢問字條何意
    、被告猥褻甲女時間、被告是否全身赤裸、乙男有無看見被
    告自甲女房間走出、乙男有無哭求甲母復合、甲母有無擦香
    水習慣等情，雖有前後或彼此不甚相符之情(詳本院卷第126
    頁至第127頁)。然均不足以動搖其等證詞之可信性，敘明如
    下：
  ⒈甲女於偵查中陳稱：當天晚上媽媽與被告在客廳喝酒，媽
    媽後來睡著了，伊就上樓回房間睡覺等詞(偵字卷第16頁)，
    核與甲母於偵查中證稱：10月30日晚上8、9點，伊與被告在
    案發住處客廳喝酒，大概喝了半小時，甲女在沙發上睡著了
    ，伊就請被告抱甲女上樓睡覺等語(偵字卷第10頁)。甲女與
    甲母對於甲女係自行上樓回房睡覺或由被告抱上樓，所言雖
    互核不符。然審酌甲母所言，與被告於警詢供述是其抱甲女
    上樓睡覺之情節相符(警卷第20頁)，且甲女於入睡後，對於
    究竟如何回二樓房間就寢之記憶，應屬矇矓，當不若尚未入
    睡之甲母與被告清晰，此節雖以甲母與被告所述可採，然此
    與基本構成要件事實無關，容是甲女記憶有誤所致，尚難據
    此而認甲女指訴存有重大瑕疵。至被告雖稱於案發之前，進
    出甲女房間已家常便飯(本院卷第14頁反面)，然甲女與甲母
    經原審隔離訊問，均一致證稱被告於案發之前，未曾至甲女
    房間(原審卷第88頁反面、第94頁)，已難認被告所辯為真。
    況此部分亦與犯罪事實無關，無足動搖甲女指訴之可信性。
  ⒉又被告係趁甲女於睡夢中乘機撫摸其下體而猥褻得逞乙節，
    ，甲女始終證述一致(警卷第2頁、偵字卷第16頁、原審卷第
    84頁反面)。雖甲母於偵查中係稱：甲女陳述時，是說當天
    她下樓，看到伊躺在沙發上睡著，就趕快上樓，回房間後，
    被告就以手指摸她的下體等詞(偵字卷第11頁)，然甲母於原
    審亦稱：伊當天在燒烤店喝了2杯紅酒就不省人事，所以之
    後發生了什麼事，伊完全沒有記憶等語(原審卷第91頁反面
    至第92頁)。可知甲母對於案發當晚外出飲酒再返回案發住
    處之後所發生之事情，已不復記憶，加以甲母未目睹被告性
    侵害甲女，故甲母所述之猥褻時間，自轉述甲女所言，而甲
    女此部分證述前後一致，堪認甲母轉述應屬有誤，自當以甲
    女所述可信。
  ⒊而甲女就案發當晚有無對乙男哭訴，於警詢雖未提及，然無
    礙其指訴之真實性，前已詳述。至甲女對乙男哭訴之內容，
    審諸甲女於警詢已提及：被告於案發後，有說「不要跟別人
    講」等語(警卷第4頁)；於偵查中證稱：當晚伊聽到被告騎
    機車離開的聲音，就下樓去看被告是否已經走掉，發現乙男
    也在門口，伊當時很害怕在哭，不敢講遭被告摸的事情等語
    (偵字卷第16頁)；於原審復證稱：當晚伊看到乙男，有跟他
    說「你會不會生氣」等語(原審卷第86頁反面)。乙男於偵查
    中則證稱：當時甲女有哭著跟伊說「阿伯叫我不要講，你會
    不會生氣」等語(偵字卷第9頁)；於原審證稱：甲女當晚一
    直哭，有跟伊說阿伯有跟她說什麼話不能講等語(原審卷卷
    第98頁)。綜觀證人甲女、乙男歷次所述，可知其2人對於案
    發當晚甲女有向乙男哭訴，惟未提及遭被告撫摸下體乙節，
    證詞互核一致，應可信實。考量甲女當時年幼，且其向乙男
    哭訴之內容，並未提及遭被告性侵害之事，故此節實與被告
    性侵害行為無關，本難期其等對於甲女哭訴內容、用語此等
    細節予以特別注意與記憶，加以陳述時距案發時點均已有相
    當間隔。則其等關於甲女哭訴內容之證詞略有差異，無違常
    情，非屬重大瑕疵。復審酌乙男就甲女於案發當晚曾哭訴「
    阿伯叫我不要講」乙節，前後所述相同，稽之甲女於警詢亦
    稱：被告有說「不要跟別人講」，以被告、甲女當時輩分、
    年齡、身心差異性，衡情此種語句對甲女而言已類同命令語
    法，堪使甲女心理產上一定壓力而恐懼。故甲女俟被告騎車
    離開案發住處，解除威脅壓力後，乍見令其有安全感之乙男
    出現案發住處，傾洩方才恐懼情緒，直覺轉述被告曾告以「
    不要跟別人講」之語句，可能性甚高，堪認乙男證述甲女有
    向其哭訴「阿伯叫我不要講」等語，應屬可信。
  ⒋另乙男於警詢雖先陳稱：伊當晚看到被告全身赤裸，從甲女
    房間走出來等語(乙男警詢筆錄不具證據能力，在此僅作為
    判斷乙男於偵查、原審證述之證明力，非用以證明犯罪事實
    )；於偵查證稱：伊看到被告只有穿上衣，下半身赤裸，從
    甲女房間走出來等語(偵字卷第9頁)；於原審證稱：伊看到
    被告全身赤裸，伊是在一樓至二樓的樓梯中間看到被告，並
    沒有看到被告從甲女房間走出來等語(原審卷第96頁)。然被
    告當時全身赤裸進入甲女房間，於下樓時為乙男撞見乙節，
    乃被告所是認。故乙男關於被告當時是否全裸、是否看到被
    告自甲女房間走出等情，前後雖不盡相同，然此部分事實已
    臻明確，無礙於被告犯罪事實之認定。況從乙男前後證述情
    節相較，其所述內容對被告越趨有利(本證述看見被告從甲
    女房間走出，後改稱沒有)，可認乙男並無欲將被告入罪之
    積極表現，益徵乙男應無虛編故事或唆使、引誘甲女誣指被
    告之動機。又乙男於原審雖證稱：伊當時在氣甲母，所以沒
    有想那麼多，伊認為甲女所說有事情不能講，是指被告跟甲
    母之事等語(原審卷第98頁)，然依乙男前開所述，甲女僅向
    其表示「你會不會生氣」、「阿伯有什麼事叫她不要講」，
    並未說明究係發生何事。而乙男當時目睹甲母下半身未著衣
    物昏睡沙發上、被告赤裸全身在該居處內等疑似發生性關係
    之情，自然誤解甲女上開所言係指被告與甲母發生曖昧行為
    ，此由乙男於原審審理時陳稱：其當時在氣頭上，甲母未說
    她與被告究竟發生何事，縱然發生了，其又不能如何等語(
    原審卷第97頁)，自足明瞭，顯徵乙男係因目睹被告與甲母
    疑似發生曖昧行為，於嫉憤下自行對甲女所言「阿伯有什麼
    事叫她不要講」之意涵所為之臆測，要難據此推認甲女未遭
    被告撫摸下體。至乙男有無哭求甲母復合，雖甲母、乙男所
    述不同，惟此部分核與本案構成要件事實無關，本無礙被告
    犯罪事實之認定。況甲母與乙男乃男女朋友，乙男有無哭求
    甲母復合，事涉其等所處年齡層社群中課予男性「男子漢」
    之傳統刻板印象，乙男對此節是否能如實陳述，非無疑義。
    又關於甲母有無擦香水習慣，甲母於原審證稱：伊沒有噴香
    水的習慣等語(原審卷第95頁)，乙男於原審則證述：甲母很
    少噴香水，只有參加喜宴時才會噴一下等語(原審卷第98頁
    反面)。是依乙男所述，本難認甲母有噴香水之「習慣」，
    故2人所述並無歧異。再者，本件對於被告上樓之原因，因
    欠缺證據證明被告係基於乘機猥褻之故意方至2樓，依罪疑
    有利被告原則，應認定被告係上樓之後，經過甲女房間時，
    方起意猥褻，則被告當天是否因沾染甲母香水而欲上樓淋浴
    ，與本案無涉。從而，證人就此部分縱有證述不一之情，均
    無礙被告犯罪事實之認定，併予敘明。
  ⒌再關於甲母發現字條時間、甲母發現字條後有無詢問甲女字
    條何意等節，甲母與甲女所述雖有不符，然此部分乃案發後
    之細節性事項，非屬重要構成要件事實，難認甲女與甲母所
    述存有重大瑕疵，無法動搖其等證詞之可信性。
  ⒍綜上，甲女、甲母與乙男所述，雖存有上開不符之處，然尚
    難據以指摘其等證述有重大瑕疵而不實，進而推認其等共同
    虛編本案情節陷害被告。況從甲母於原審證稱其對於外出用
    餐返回案發住處之後所發生之事情，完全不記得等語，未見
    甲母有欲為不利被告證述之積極表現；而乙男歷次證述，復
    呈現對被告越趨有利之情形；足徵甲母與乙男實無唆使、誘
    導甲女編造不實性侵害情節，誣指被告之動機與行為。
㈥、此外，甲女乃於熟睡中因發覺被告撫摸其下體而驚醒，其於
    睡夢中當無呼喊求救之可能。嗣驚醒後，經告以「不要再用
    我了」，被告即停止猥褻，離開房間，甲女亦已無大聲求救
    之必要。故甲女未予大聲疾呼求救，本無違常情。又性侵害
    事件本屬隱密型犯罪，被害人遭受侵害之法益，依現今通念
    ，乃最為私密及難以啟齒之性自由，被害人未於案發後立即
    告知他人或報警處理(如近日性侵害被害人在社群網站發起
    "ME TOO"國際性活動，多為多年前之性侵害案件)，或因畏
    於加害人權勢，或認為無法獲取支持與信任、迴避創傷經驗
    重現、對司法程序之陌生與恐懼、害怕改變原本生活與周圍
    親友之關係、不願增添他人困擾與麻煩、恐遭他人責難等，
    原因多樣，均符常情。審之甲女於原審證稱：伊本來想講，
    但怕母親生氣，所以就沒有講。伊覺得講這樣的事，甲母與
    乙男會為了這件事吵架等語(原審卷第87頁反面、第90頁反
    面)，參以經佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院(下稱慈濟
    醫院)對甲女進行心理衡鑑結果認為：甲女常敏感於甲母情
    緒的起伏，而感到非常緊張和害怕，一方面想獨立活出自己
    ，另一方面又需要留下來陪伴及照顧「受傷的」甲母，與甲
    母形成co-dependence的關係等情，有慈濟醫院心理衡鑑報
    告可參(原審卷第39頁)。審酌甲女當時稚幼，對甲母甚為依
    賴，且敏感於甲母之情緒起伏，不願見甲母與乙男為此事再
    起爭執，隱忍14日後，於洗澡時發覺下體發癢有異，經甲母
    追問原由，方哭泣吐露等情，核與一般性侵害之受害兒童，
    因害怕回想恐怖夢魘、誤認錯事而擔憂遭父母打罵、慮及父
    母一方責怪他方未善盡照顧保護之責而爭吵失和，致未敢立
    即據實敘述案發過程之常情無違，尚難以甲女未於第一時間
    求救、報警、告知他人，即得逕推甲女所述不實。
㈦、甲女於案發後，情緒與人格之展現：
  ⒈查，被告於案發當日凌晨2、3時許，進入甲女房間時，甲女
    正在熟睡，乃被告所是認。而甲女突遭被告乘機猥褻，俟被
    告離開案發住處後，隨即向乙男哭訴「阿伯有什麼事叫我不
    要講」等情，復認定如上，此為甲女於甫遭受性侵害後向他
    人所展現之立即性情緒表現，可信性極高。是以，倘被告未
    對甲女為本案乘機猥褻行為，使睡夢中之甲女因而驚醒，心
    生恐懼，何以年僅9歲之甲女，會於深夜凌晨2、3時許，無
    故起床下樓向乙男哭訴？再據甲女於偵查中證稱：伊被摸時
    ，感覺很害怕哭了等語(偵字卷第16頁反面)；於原審證稱：
    伊被摸嚇醒的，當時因為很害怕，沒有力氣大叫，等被告騎
    機車離開後，才下樓看母親。案發後，伊常常會被一個聲音
    或動作嚇到等語(原審卷第84頁反面至第85頁、第89頁反面)
    。而甲母於偵查證稱：甲女於103年11月14日晚上，說下體
    會痛、癢，伊詢問發生何事，甲女就開始哭說被告之前以手
    指摸她的下體等語(偵字卷第11頁)；於原審證稱：在案發前
    ，甲女未曾睡到一半突然驚醒或大叫。但案發後，即伊等搬
    去乙男住處後，甲女常常會驚醒、作惡夢、夢中喃喃自語，
    還有一些反常動作，如尖叫驚醒，疑心病很重、自閉，不喜
    歡人家碰觸，不參加社團活動，整天黏著伊，看到跟被告開
    一樣廂型車會恐懼，討厭看到被告年紀的男人，走路頭會低
    低。甲女是洗完澡，過來說下體會痛，伊問說是否被同學欺
    負，甲女說沒有，伊覺得怪怪的，就關上房門，甲女就直接
    先哭了，然後再慢慢講被告欺負她的事情等語(原審卷第94
    頁至第95頁)。在在足認甲女於本案遭被告性侵害後，事隔
    二週，於向甲母陳述時，仍有哭泣之情緒表露，亦有異於案
    發前之行為反應。甚且，於本院106年12月29日審理期日，
    在場聆聽審判過程時，甲女猶難忍哭泣之情(本院卷第121頁
    反面)，均可憑以佐證甲女證稱其在遭被告性侵害後感到恐
    懼、害怕之情緒反應，應屬真實。
  ⒉又甲女對於本案性猥褻事件，沒有畫面，只有留下被碰觸的
    印象，感到不舒服，有花蓮縣政府105年10月25日府社工字
    第0000000000函覆之個案匯總報告可參(原審卷第53頁)。於
    案發後，甲女亦因生活變得極度依賴，情緒低落，無法專心
    等異常行止，經社工建議，由甲母陪同甲女於103年11月21
    日前往慈濟醫院身心醫學科門診評估治療，有該院105年11
    月3日慈醫文字第0000000000號函附之病歷資料(含精神醫學
    部心理衡鑑報告)可參(原審卷第39頁)。依甲女上開病歷資
    料，其於103年11月21日主訴內容為：「come with mother
    .being sexual abuse by relatives reported with follow
    ing behavior change.Mother ask for further assessmen
    t and psychological evaluation.」；於同年月24日更一
    步詳載：因母親近期發現甲女容易恍神，很粘母親，沒看到
    母親會不安，容易疑神疑鬼，不似過去可以獨自睡眠，最近
    比較不會去想到這件事，但回想這件事還是會緊張，碰到男
    生還是會怕怕的等語(原審卷第42頁)。參以鑑定證人丙○○
    心理諮商師、乙○○醫師於本院審理期日均證稱：上開甲女
    心理衡鑑報告並非為了訴訟使用，不是司法鑑定等語，丙○
    ○心理諮商師復稱：當初做心理衡鑑報告的目的，是甲女於
    事件過後心理調適的狀態等語，乙○○醫師更明言：該份心
    理衡鑑是屬於醫療行為資料等語(本院卷第122-1頁反面至第
    122-2頁、第122-9頁)。足認甲女前往慈濟醫院就診，係尋
    求醫師專業治療，並非為取得本案司法訴訟之證據，且慈濟
    醫院前揭函覆之甲女病歷資料及精神醫學部心理衡鑑報告(
    原審卷第34頁至第45頁)，屬醫療行為資料，非司法精神鑑
    定報告甚明。復觀以醫師針對甲女主訴內容持續治療後，依
    甲女103年12月24日病歷記載：「improving school perform
    ance：比較不會去想那件事，心情好多了，睡眠不錯，喜歡
    去學校，看到異性同學不會害怕，但異性大人還是會緊張。
    」，104年2月4日病歷記載：「stable mood,good acadmic
    performance.最近和媽媽搬到太昌和"爸爸"同住，住在新地
    方比較開心，有人可以一起玩，完全不會想到之前的事情。
    」(原審卷第43頁正反面)。可知甲女經治療，情況確有改善
    。基此，甲母陪同甲女就醫目的，既為評估治療甲女於案發
    後出現異常之行為舉止，為使心理諮商師、醫師能充分了解
    病情，正確評估，以進行有效治療，衡情主訴內容應無刻意
    虛編之可能，可信性甚高，堪認甲女於案發後，確有不同於
    案發前之異常行為表現，當屬無疑。辯護人空言指摘甲女於
    諮商、診療過程所言不實云云，疏未慮及甲女案發前未曾至
    身心科就診，案發後乃基於尋求治療之目的始行就醫，容無
    虛編情節之動機。是其所辯，委不足取。
  ⒊復觀之甲女前開心理衡鑑報告，心理諮商師進行諮商過程，
    對甲女之行為觀察為(註：個案指甲女，案母指甲母)：「…
    個案說話音量較小，較無自信，但表達能力可，活動量適當
    ，會談中面帶微笑，只有在談到受創事件時會失去笑容。…
    」，甲女對於創傷事件的陳述為：「個案自述對於創傷事件
    的感覺為生氣(5/0-10程度)、緊張(7/0-10程度)、害怕的(
    8/0-10程度)，與案母談過後不舒服感受降為2分(0-10程度)
    。…」(原審卷第39頁)。經以「貝克兒童及青少年量表(
    BYI-Ⅱ)」評估，甲女焦慮情緒量尺T分數為63分，屬中度程
    度，憂鬱量尺則為50分，屬輕度，衡鑑結果認為「…在情緒
    量尺部分，焦慮情緒量尺得分屬中度嚴重範圍(T分數為63)
    ，即指個案目前擔心、焦慮的認知想法偏高，主要受創傷事
    件及擔心案母情緒影響所致。憂鬱心情量尺得分屬輕度嚴重
    範圍，由填答裡指出個案目前認為生活很糟、做事情有困難
    ，覺得難過以及對自己有負向觀感，一部分受到創傷事件影
    響，而另一部分為兒時經驗(目睹家暴、適應單親家庭)所形
    成的負向評價。…」(原審卷第39頁反面)。鑑定證人丙○○
    心理諮商師於本院復明白證稱：諮商時，因甲女表示沒辦法
    重新再講一次完整的創傷細節，故伊沒有就細節作討論。伊
    主要談論的對象是甲女。在進行心理衡鑑時，伊會判斷個案
    對創傷事件所述是否有不一致或有說謊的情形，伊會將之記
    載在報告裡。但本件在諮商過程，伊並沒有發現甲女對於創
    傷事件的描述，有前後不一或虛偽的情形。在過程中，談到
    比較開心的事情時，甲女會主動跟伊談，但只要一問到受創
    事件，孩子的笑容跟整體呈現的自信感與開心的樣貌整個都
    會不見。經評估結果，雖然憂鬱量尺裡有部分受到創傷事件
    及部分受到過去兒時經驗影響，但焦慮量尺部分，可看到主
    要是受到創傷事件影響等語(本院卷第122-1頁反面至第122
    -2頁、第122-3頁正反面、第122-4頁反面至第122-5頁)。再
    參以乙○○醫師出具之甲女病情說明書亦記載：「個案過去
    個性雖然怕生，但屬外向，且可獨立進行日常事務，然於
    103年11月期間，個案情緒起伏大，且極為依賴母親，只願
    意母親接送上下學；在有男性在場時，會顯沈默與迴避，且
    晚上需母親陪同才能入睡；以上之轉變，於103年10月事件
    之後才出現，且個案於衡鑑中亦可表示上述狀況，故符合美
    國精神醫學會之精神疾病診斷準則手冊第五版(DSM-5)之『
    創傷及壓力相關障礙症』中有關『適應障礙症』的診斷(在
    可識別的壓力源發生三個月內發展出情緒或行為的症狀反應
    )；且須鑑別是否達到『急性壓力症Acute Stress Disorder
    』/『創傷後壓力症Post traumatic Stress Disorder』之
    診斷(因為此創傷經驗為暴露於真正的或具威脅性的死亡、
    重傷或性暴力之創傷事件)。此個案於首次就診期間有出現
    『逃避創傷事件相關的行為』與『過度警覺、睡眠困擾』等
    警醒疾症…」，有慈濟醫院106年8月11日慈醫文字第000000
    0000號函附之病情說明書可參(本院彌封袋)。鑑定證人乙○
    ○醫師於本院審理時復證稱：伊是依甲女病史、診間觀察及
    心理衡鑑報告，綜合研判，認為甲女是符合適應障礙症，而
    有部分創傷後壓力症的症狀，但沒有達到完整的診斷標準。
    如個案症狀沒有完全符合診斷要件，但已具有部分症狀，診
    斷會進入次一階段到調適障礙症。伊是親自問診，甲女有提
    到創傷事件，伊印象所及與依病歷紀錄，如問到本件性侵害
    事件時，甲女會變得沈默、眼睛沈下來不看伊，會看著自己
    的手等反應，依伊看到情形，甲女所生的反應是在逃避或害
    怕一些事情，如有經歷創傷事件，害怕提到事件是另一個逃
    避可能等語(本院卷第122-7頁正反面、第122 -8頁、第122-
    10頁反面)。基上，可知甲女係於本案案發後(即103年10月
    31日之後)，始出現創傷反應，雖未達創傷後壓力症之確診
    ，然已堪認甲女確因本案性侵害事件而出現中度焦慮、輕度
    憂鬱及明顯迴避、害怕言及本案性侵害事件等創傷表現，灼
    然甚明。
  ⒋雖辯護人再質以甲女長期目睹家暴行為及案發當晚看到甲母
    下半身赤裸躺在沙發昏睡，影響上開鑑定證人對甲女之評估
    診斷云云。然依甲女上開病歷資料，甲女心理衡鑑報告，已
    考量甲女長期目睹生父對甲母施暴因素，此有甲女上開心理
    衡鑑報告及病情說明書可參(原審卷第39頁、本院彌封袋)。
    鑑定證人丙○○於本院復明白證稱：家暴的影響反應，跟性
    創傷會不太一樣，一種是目睹暴力，一種是直接身體上受到
    性侵害，對暴力的部分，會針對對象，性的部分是針對不同
    性別的對象都會產生比較懼怕的反應跟迴避行為取向。本件
    對甲女施以評估結果，雖憂鬱量尺裡有部分受到創傷事件及
    部分受到過去兒時經驗影響，但焦慮量尺部分，可看到主要
    是受到創傷事件影響。親密關係或未來伴侶關係的發展會受
    到創傷事件影響，而目睹家暴則比較偏向對父親形象或跟父
    親關係上會造成破裂。所謂情緒反應，是一定會有雷同，個
    案只能表達生氣、害怕，但思考或行為反應會不一樣。目睹
    家暴的話，個案在行為上會對施虐的對象產生很害怕或甚至
    有迴避的行為反應，思考上僅針對施暴的對象產生負向想法
    ，例如：可惡的、小氣的等等。如個案看到母親親密關係或
    情感關係相對比較複雜，這部分的行為反應會在日後與男性
    交往的處置模式，跟習慣會同時擁有很多男朋友，或是於親
    密關係上會比較複雜，在思考上可能會認為同時擁有多段關
    係是可被允許的。性創傷或性猥褻事件，行為反應是會對性
    議題感到相當害怕，不管侵犯個案是同性或異性，如是異性
    ，個案對異性的表徵及異性所連帶的性議題會感到相當的恐
    懼及迴避，思考部分也會認為性是可怕的，性會帶來傷害。
    另外，BYI象度(即貝克兒童及青少年量表)每個評分都會問
    到質性內容，包括這個情緒讓妳覺得困擾的原因是什麼？本
    件甲女在學校成績、課業及人際互動都是優良，沒有對甲女
    造成壓力或情緒上的困擾等語(本院卷第122-2頁至第122-4
    頁反面)。足認甲女目睹家暴、甲母有複雜性關係及本身遭
    受性創傷經驗，所呈現之行為、思考反應並非相同，當無影
    響鑑定證人丙○○心理諮商師及乙○○醫師之評估判斷。雖
    鑑定證人丙○○心理諮商師及乙○○醫師對於甲女案發當晚
    曾目睹甲母赤裸下半身躺臥案發住處客廳沙發，被告亦同在
    案發住處乙節，因甲女就診時未提及此節而無法評估對甲女
    之影響，然依鑑定證人前揭證述及甲女上開病歷資料(含心
    理衡鑑報告)，已可證明本案性侵害事件對甲女之創傷影響
    ，業詳述如上，故關於甲女於案發當晚曾目睹甲母赤裸下半
    身等情，是否對甲女造成其他影響，核與本案實無關聯。況
    且，甲女於103年10月30日晚上即已就寢，於翌(31)日凌晨2
    、3時許因遭被告撫摸下體方於睡夢中驚醒，故甲母與被告
    間究竟有無發生或發生何種親密行為，甲女顯然不知。縱其
    下樓目睹甲母赤裸下半身，以其年幼之心智，能否聯想甲母
    與他人有複雜性關係，即非無疑。加以此種目睹母親複雜性
    關係情景，在臨床上之行為思考反應，與本身遭受性創傷事
    件之反應並不相同，不容混淆，尚難以此動搖上開鑑定人之
    證述與甲女心理衡鑑報告及精神評估診斷之可信性。至辯護
    人雖聲請再對甲女為司法精神鑑定，然甲母當庭拒絕(本院
    卷第115頁、第121頁反面)。本院審酌甲女之法定代理人甲
    母既已當庭表示拒絕，即無強迫甲女再為司法精神鑑定之法
    律依據；況且，甲女因本案性侵害事件確有呈現創傷反應之
    事實，已臻明確，且甲女於案發當晚曾目睹甲母赤裸下半身
    等情，是否對甲女造成其他影響，核與本案實無關聯。辯護
    人調查證據之聲請，核無必要性及關聯性，應予駁回，併予
    敘明。
四、綜上，本件證人甲女就構成犯罪之主要事實陳述，前後堪稱
    一致，並無明顯矛盾之瑕，復無遭他人誘導、唆使或記憶混
    淆不清等情事。況甲女於案發時年方9歲，心智稚嫩，如非
    親身經歷、確有其事，殊難想像甲女可自行虛編本案遭被告
    性侵害之時間、地點、經過與方式，且前後陳述復無重大矛
    盾扞格之處。而與甲女親密生活之甲母、乙男，均無極欲將
    被告入罪之動機及誇大其詞之行為表現，亦可排除渠等積極
    誘導甲女虛構不利被告指訴之可能。從而，堪認甲女指訴之
    憑信性甚高。再依甲母證稱甲女於案發後哭訴遭被告猥褻及
    甲女於本院開庭之情緒表現、鑑定人丙○○心理諮商師及乙
    ○○醫師證述甲女確因本案性侵害事件受有創傷反應之鑑定
    意見，及慈濟醫院函覆之甲女病歷資料(含心理衡鑑報告)，
    病情說明書，花蓮縣政府提供之個案總匯輔導紀錄等間接、
    情況證據，均適足佐證甲女指訴應係屬實。被告所辯，難認
    可採。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
五、論罪
㈠、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文；而故意對兒
    童及少年犯罪之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該
    罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同（最
    高法院99年度台上字第1128號、96年度台上字第3466號刑事
    判決意旨參照）。次按刑法上之猥褻罪，係指姦淫以外，足
    以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言（最高法院63年台上
    字第2235號判例參照)。而刑法第225條第1項所謂相類之情
    形，係指被害人雖非精神、身體障礙、心智缺陷，但受性交
    時，因昏暈、酣眠、泥醉等相類似之情形，致無同意性交之
    理解，或無抗拒性交之能力者而言(最高法院96年度台上字
    第4376號刑事判決意旨參照)。準此，利用被害人有刑法第
    225條第1項所稱相類之情形，予以猥褻得逞，自足該當同條
    第2項之乘機猥褻罪，當無疑義。查，被告為54年次，於行
    為時已成年；而甲女係00年0月生，於案發時年僅9歲，為兒
    童及少年福利與權益保障法第2條所規定之未滿12歲之兒童
    ；被告於行為時已知悉甲女年紀，為被告所是認，復有其2
    人個人戶籍資料及甲女真實姓名年籍對照表可參(本院卷第
    38頁、第58頁反面、偵查彌封袋)。次查被告乘甲女熟睡之
    際，徒手伸入甲女內褲，撫摸甲女下體之舉，核屬乘機猥褻
    之行為，堪無可疑。
㈡、核被告所為，係犯刑法第225條第2項、兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段之成年人故意對兒童犯乘機猥褻
    罪。被告係成年人，故意對未滿12歲之兒童即被害人甲女犯
    乘機猥褻罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第
    1項前段之規定，加重其刑。
六、維持原判決之理由：
㈠、原審審理結果，認為被告涉犯成年人故意對兒童犯乘機猥褻
    罪事證明確，適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段、刑法第225條第2項之規定，並審酌被告對甲女之上
    揭所為，不僅造成甲女身心受創，並連帶影響甲女日後對異
    性、感情、婚姻或其他親密關係之建立，對甲女之人格發展
    實已造成相當程度之陰影，惡性非淺，所為殊無可取；兼衡
    其前無前科紀錄之素行良好、乘甲女熟睡而以手撫摸生殖器
    外部之手段、所肇致前述甲女心理、精神上之損害非輕、因
    與甲母前有交往關係而有機會逞此犯行、迄未與甲女達成和
    解及獲得諒解之犯後態度、專科肄業之智識程度、已婚且與
    配偶(現有工作)、子(現有工作)、媳、2名孫子同住、獨自
    開設工作室從事電腦維修工作及月入約新臺幣(下同)3萬元
    至5萬元之經濟生活狀況等一切情狀，量處有期徒刑1年4月
    。經核原審上開所為認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，應
    予維持。
㈡、駁回上訴之理由
  ⒈檢察官上訴理由略以：被告所犯為刑法第225條第2項、兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對
    兒童犯乘機猥褻罪，最輕法定本刑為有期徒刑1年，最重法
    定本刑為有期徒刑7年6月。被告迄仍否認犯行，犯後態度難
    認良好，原審僅判處有期徒刑1年4月，恐有過輕等語。惟按
    量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟
    已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽
    指為違法；刑罰之量定，固屬法院自由裁量之職權行使，但
    仍應審酌刑法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重
    之標準，並非漫無限制。在同一犯罪事實與情節，如別無其
    他加重或減輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失
    輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原
    則上應予尊重(最高法院72年台上字第6696號判例、85年度
    台上字第2446號刑事判決要旨參照)。次按刑事被告不自證
    己罪，係基於法治國自主原則下，被告並非訴訟客體而係訴
    訟主體，有權決定是否及如何行使其訴訟上防禦權，而不自
    陷於不利地位之考量，乃禁止強迫被告為不利於己之陳述，
    是被告保持沈默、拒絕陳述而消極否認犯罪，為緘默權行使
    之態樣，本屬不自證己罪原則之內涵，若無說謊而積極為不
    實陳述或其他作為之情形，即不得據為從重量刑之因素(最
    高法院101年度台上字第4980號刑事判決意旨參照)。查，本
    件被告所犯刑法第225條第2項之乘機猥褻罪，依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑後，最輕本刑
    為有期徒刑9月，檢察官認最輕本刑為有期徒刑1年，已屬有
    誤。況本件原審量刑時，已依刑法第57條之規定，詳予審酌
    ，業如前述，就被告否認犯行之態度，雖未列為量刑考量，
    然本案被告除消極否認乘機猥褻之犯行，查無積極說謊之情
    形，核屬緘默權行使之範疇，依前揭說明，原審未列為加重
    量刑考量，於法無違。檢察官上訴意旨執此指摘，難認有理
    。
  ⒉被告上訴理由略以：被告並無戀童僻好，如被告案發當晚性
    致未減，大可對已昏醉之甲母發洩即可，毋需猥褻甲女；況
    且，被告當時已因酒醉而無法勃起，不可能再猥褻甲女；被
    告未否認全裸進入甲女房間，可見被告並未心虛。甲女、甲
    母、乙男之證述，有諸多前後、彼此不符之處，應是甲母為
    與乙男求和，虛編情節，唆使甲女誣指被告；甲女未當場大
    聲求救，事隔15日才告知甲母，核與常情不符；系爭字條應
    係指甲母於案發當晚所經歷之事，與甲女被猥褻之事無關；
    案發當晚是被告抱甲女上樓就寢，故甲女與甲母證稱被告未
    曾到甲女房間，顯屬不實；依鑑定報告，甲女之創傷可能是
    其他原因所致等語。經查，被告於警詢自承甲母在燒烤店廁
    所為其口交，於返回案發住處後，復與甲母在客廳相互愛撫
    (警卷第18頁)，可見被告當晚飲酒助興，甚有性慾，為尋求
    多樣性刺激，見甲女熟睡，有機可乘予以猥褻以滿足性慾，
    無違常情。又被告犯罪手段為乘機以徒手撫摸甲女下體，與
    其是否能勃起無涉。至犯罪行為人經衡酌利害關係，僅承認
    部分事實，就重要犯罪構成要件行為予以否認，乃審判實務
    所常見。被告全身赤裸下樓時為乙男撞見，2人當場未多加
    交談，被告無法確知乙男所見情景為何，是否因而猜測乙男
    已目睹其自甲女房間走出，百口莫辯而坦認此節，非無可能
    。是以，被告所辯上情，均難認有理。而被告上開所為如何
    該當於成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪，及其他否認犯罪之
    辯解及上訴理由如何不足採信，均經本院逐一指駁論述如上
    ，茲不贅言。從而，被告指摘原判決認定其有罪為不當，尚
    屬無憑，不足為採。被告所提前揭上訴理由，均不足以動搖
    原判決所為事實認定或量刑判斷，難謂允洽，尚非可取。被
    告提起上訴為無理由，其上訴亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林敬展提起公訴，檢察官黃怡君到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    12    月    29    日
                  刑事庭審判長法  官  劉雪惠
                              法  官  張宏節
                              法  官  廖曉萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    12    月    29    日
                              書記官  許志豪
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第225條
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
第一項之未遂犯罰之。






