臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　 104年度原侵上訴字第27號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000A
選任辯護人　阮慶文律師(法律扶助基金會指派)
上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院104
年度原侵訴字第6號中華民國104年11月5日第一審判決（起訴案
號：臺灣花蓮地方法院檢察署103年度偵字第6080號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
0000-000000Ａ對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑
參年拾月。
    犯罪事實
一、0000-000000Ａ(下稱Ａ男)與未滿14歲之代號0000-000000(
    民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）為舅甥關
    係，兩人間具有家庭暴力防治法第3條第4款所定家庭成員關
    係。Ａ男明知甲女為未滿14之女子，卻不知善盡為人長輩呵
    護年幼晚輩之責，竟罔顧倫常分際，為滿足自身性慾，基於
    對未滿14歲之女子強制猥褻之犯意，見甲女母親0000
    -000000Ｂ（真實姓名年籍詳卷，下稱Ｂ女），於103年8月
    間暑假某日下午，攜甲女返回花蓮縣新城鄉北埔村娘家（亦
    為Ａ男住處，地址詳卷，下稱本案案發地）後，趁家中無成
    年人在家之際，在其上開住處2樓房間，先使甲女仰躺於床
    舖，由上正面壓制甲女肩膀，褪去其與甲女所穿著之內、外
    褲後，不顧甲女以雙手推拒，明白表示抗拒之意思，猶違反
    甲女意願，以陰莖來回摩擦碰觸甲女下體之方式，對甲女為
    強制猥褻得逞，藉以滿足自己之性慾。嗣花蓮縣政府甲○於
    103年10月22日訪視甲女時獲知上情，經通報檢警機關後，
    始循線查悉。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指揮花蓮縣警察局新城
    分局偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第 2項定有明文。另少年如為刑事
    案件、少年保護事件之當事人者，則司法機關所製作必須公
    開之文書，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊
    ，兒童及少年福利與權益保障法第69條第 1項第4款、第2項
    亦有明文。查，甲女乃本案性侵害案之被害兒童，被告Ａ男
    為甲女之母Ｂ女同母異父之胞兄，為避免使他人因而得以識
    別甲女真實身分，就被告、甲女、Ｂ女、甲女祖母0000
    -000000Ｃ（真實姓名年籍詳卷，下稱Ｃ女）、甲女姑姑
    0000-000000Ｄ（真實姓名年籍詳卷，下稱Ｄ女）、甲女國
    小輔導老師0000-000000Ｅ（真實姓名年籍詳卷，下稱Ｅ女
    ）、甲女外婆楊○○及本案案發地址與甲女住處地址，均不
    予揭露，合先敘明
二、證據能力取捨之意見
(一)辯護人辯以：甲女於警詢之陳述，為傳聞證據，無證據能力
    。另Ｃ女、Ｄ女、Ｅ女於警詢、偵訊所述，均聽聞甲女所言
    ，非親身經歷，皆無證據能力等語。
(二)茲就本案證據之證據能力說明如下：
 1、甲女於警詢之陳述
  ⑴刑事訴訟法第159條之2所定之傳聞例外，即英美法所稱之「
    自己矛盾之供述」，必符合被告以外之人於檢察事務官、司
    法警察官、司法警察調查中所為之陳述，「與審判中不符」
    ，且其先前之陳述，具備「可信性」及「必要性」二要件，
    始例外得適用上開規定，認其先前所為之陳述，為有證據能
    力。此所謂「與審判中不符」，係指該陳述之主要待證事實
    部分，自身前後之供述有所不符，導致應為相異之認定，此
    並包括先前之陳述詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道
    或有正當理由而拒絕陳述（如經許可之拒絕證言）等實質內
    容已有不符者在內。所謂「可信性」要件，則指其陳述與審
    判中之陳述為比較，就陳述時之外部狀況予以觀察，先前之
    陳述係在有其可信為真實之特別情況下所為者而言。例如先
    前之陳述係出於自然之發言，審判階段則受到外力干擾，或
    供述者因自身情事之變化（如性侵害案件，被害人已結婚，
    為婚姻故乃隱瞞先前事實）等情形屬之，與一般供述證據應
    具備之任意性要件有別。至所謂「必要性」要件，乃指就具
    體個案案情及相關證據予以判斷，其主要待證事實之存在或
    不存在，已無從再從同一供述者取得與先前相同之陳述內容
    ，縱以其他證據替代，亦無由達到同一目的之情形。另所謂
    「較可信之特別情況」，係屬「信用性」之證據能力要件，
    而非「憑信性」之證據證明力，法院應比較其前後陳述當時
    之原因、過程、內容、功能等外在環境加以觀察，以判斷先
    前之陳述，是否出於真意之供述、有無違法取供等情形，其
    「信用性」獲得確保之特別情況(最高法院96 年度台上字第
    4365號、98年度台上字第1912號刑事判決要旨參照)。
  ⑵經查，甲女之警詢筆錄從形式上觀之，該警詢筆錄之製作，
    並無明顯瑕疵；復經比較甲女於警詢及本院審理時之證述，
    甲女於警詢中，就案發當日其與被告之穿著、為何至被告住
    處二樓房間之原因、有無推拒被告、被告強制猥褻之動作等
    情，確較本院審理時之證述詳盡，而有前後陳述不一致情形
    。經審酌甲女之警詢筆錄，乃係103年11月7日所製作，距案
    發日僅約隔2、3月，記憶應仍猶新，就案發時間、地點、被
    告犯罪手法、過程等細節情形描述較詳，足認其於警詢時之
    證述距離案發時間較近，當時記憶較為深刻，可立即反應所
    知，不致因時隔日久而遺忘案情；又甲女於警詢時，有甲○
    陪同前往報案並在旁陪伴應訊，甲女因有人陪伴而安心，同
    意接受員警詢問，無與被告勾串之可能，或因被告在場而有
    所顧慮或憚忌被告而有陳述偏離事實之情形；員警亦有先行
    確認證人甲女之精神及身心狀況是否良好，詢問過程並非以
    誘導或脅迫等不正方法為之，而係由甲女依照事件發生始末
    完整回答，並未受有任何不當干預；甲女於警詢過程中復未
    受外力干擾，警詢證述就細節陳述綦詳，而警詢筆錄就犯罪
    之構成要件及態樣記載均屬完整，詢問亦未以不正方法為之
    ，足認其警詢陳述係出於任意性。另就案發時其與被告之穿
    著、被告猥褻之具體動作為何、是否感到不適、案發時被告
    房間內之光線、案發前後對被告態度之轉變等情，甲女於警
    詢所述亦較其於偵訊及本院審理期日證述之內容詳盡明確，
    實難從甲女於偵訊及本院審理期日之供述，取得與警詢相同
    之陳述內容，且甲女於警詢所為證述內容，事涉本案被告被
    訴強制猥褻罪犯罪構成要件事實之認定，為證明本案犯罪事
    實所必要。綜觀上情，足認甲女於警詢中所為之陳述核與審
    判中不符，且客觀上具有必要性及較可信之特別情況，依上
    揭規定，其於警詢中之證言自有證據能力。
 2、次按證人以聞自他人在審判外之陳述作為內容，到庭而為轉
    述者，固屬傳聞證據，不得採為判決之基礎；惟證人就其本
    人親身經歷目擊之事實經過，到庭而為陳述，其證言則得採
    為被告犯罪之證據。查證人Ｃ女、Ｄ女、Ｅ女於警詢、偵查
    時證述關於甲女所述事發經過等情，就「甲女所指述之事發
    經過」部分，固非渠等親自見聞之情，乃屬傳聞證據，然就
    證人甲女「曾對渠等告知事發經過」及「陳述事發經過時之
    情緒反應」，乃屬其等親自見聞之情，尚非可混為一談。從
    而，證人Ｃ女、Ｄ女及Ｅ女就其等親自見聞之情所為證述內
    容，尚難認係屬傳聞證據，自仍應認有證據能力。
 3、除上開業已敘明證據能力有無之證據外，本判決以下所引用
    之被告以外之人於審判外作成之供述證據，公訴檢察官、被
    告及其辯護人知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於本案言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證
    據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕
    疵，亦認為以之作為證據應屬適當；而其餘所依憑判斷之非
    供述證據，本院亦查無有何違反法定程序取得之情形，且各
    該證據均經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被
    告於訴訟上之防禦權，已受保障，故該等證據資料均有證據
    能力。
 4、本判決下列所引用之非傳聞證據，查無證據證明係公務員違
    背法定程序所取得，亦無顯不可信之情況，且均經本院於審
    理期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權
    ，已受保障，故該等證據資料均有證據能力，自皆得作為本
    院決之依據。
貳、實體方面
一、訊據被告Ａ男矢口否認強制猥褻甲女之犯行，辯稱：伊於
    103年8、9月間，都在花蓮縣光復鄉工作，未曾回到本案案
    發地。伊於102年8月間曾對甲女為猥褻行為，在該案之後，
    伊母親楊○○就恨她們，不讓她們到本案案發地等語。辯護
    人之辯護意旨略以：甲女所述之案發時間、猥褻方式、如何
    至被告房間等情，前後所述不符。且Ｃ女起初質疑甲女所言
    ，Ｄ女亦稱甲女平時會說謊，故甲女之指訴，難以排除主觀
    、偏頗、遺忘、記憶錯誤、受人唆使或教導，或其他不明動
    機而為不實陳述之可能。況本案除甲女指訴，並無補強證據
    。甲女於前案發生後，馬上告知母親Ｂ女，Ｂ女馬上提告，
    然本案為何未馬上提告，有違常理等詞。
二、按性侵害犯罪案件具有隱密性，通常僅有被告與被害人二人
    在場，或不免淪為各說各話之局面；而被害之兒童陳述復存
    有易受暗示、誘導及混淆體驗與想像之事實等風險，法院於
    判斷兒童陳述之憑信性時，尤應慎重。特別是被害兒童對於
    犯人之識別（特徵、關係）、犯罪及案發經過（時間、地點
    、環境、方法、反應等）之認識、記憶是否正確，陳述（含
    指認）過程有無受不當暗示、誘導之污染等重大瑕疵。必要
    時，更可囑託相關專家或機關（構）鑑定兒童陳述之真實性
    ，以為補強。兒童前後陳述如出現與主要犯罪構成要件事實
    具有關聯性之不一致或矛盾情形，並應查明其不一致或矛盾
    之原因（單純因心智發展不足而無法為完整或準確陳述、再
    度受害之恐懼、害怕受處罰、自責、對性產生之反感、擔憂
    同儕異樣的眼光或因報案後來自親人之不當壓力或指導）；
    對照兒童之成長經驗、品格、案發後之身心狀況（行為、情
    緒、創傷）表現，依經驗法則、論理法則審慎決定兒童證言
    之可信度。再整合被害人以外之人（如兒童之父母、家屬、
    老師、同儕、案發後與被害人接觸之警察、甲○、心理、衛
    生等相關人員）關於與被害兒童指證被害之經過具有關聯性
    之陳述（發現、報案、指認、筆錄製作等過程、被害人身心
    狀態）、被告於案發後之反應（道歉、和解）、醫療、輔導
    紀錄及鑑定報告等間接或情況證據，據以補強被害兒童之證
    言之可信性(最高法院103年度台上字第4285號刑事判決要旨
    參照)。
三、經查：
(一)被告與甲女為甥舅關係，甲女稱呼被告為大舅。甲女為00年
    0月生，本案案發時未滿14歲。起訴書所載本案案發地為被
    告位於花蓮縣新城鄉北埔村住處2樓房間，甲女祖母Ｃ女則
    居住在花蓮縣新城鄉嘉新村，該址亦為甲女設籍地。本案係
    由花蓮縣政府於103年11月7日通報臺灣花蓮地方法院檢察署
    及花蓮縣家庭暴力暨性侵害防治中心等情，為被告所不爭執
    ，並有被告與甲女之戶籍查詢資料、性侵害案件代號與姓名
    對照表、花蓮縣政府103年11月5日府甲○字第1030206574號
    函及檢送之花蓮縣政府社會暨新聞處保護性個案知會單、性
    侵害犯罪事件通報表103各1份、被告住處房間照片10張可參
    (臺灣花蓮地方法院檢察署103年度他字第1126號卷【下稱偵
    卷】第1、2頁、第82頁至第84頁及彌封袋)。另被告曾於102
    年8月31日晚間8時許，在其上開住處外之自小貨車內，對甲
    女為強制猥褻行為，經臺灣花蓮地方法院於103年9月4日以
    103年度原侵訴字第21號判決判處有期徒刑2年，緩刑5年，
    緩刑期間付保護管束，並禁止對甲女為身體、精神上不法之
    侵害及騷擾，且應依執行檢察官之命令，完成戒癮治療、提
    供200小時義務勞務及接受10小時之法治教育課程(下稱被告
    前案妨害性自主案件)，業經本院調卷核閱屬實，復有上開
    判決1份在卷可參(偵卷第45頁)。
(二)證人甲女就本案主要犯罪構成要件事實之陳述，並無明顯重
    大之瑕疵：
 1、證人甲女於103年11月7日警詢中證稱：伊於國小三年級從臺
    中搬回祖母家同住，家裡還有姑姑、叔叔。媽媽與弟弟、表
    弟、外公、外婆、阿姨、2個舅舅住。每個禮拜六、日媽媽
    會帶伊去外婆家玩，但不會過夜。伊三年級升四年級暑假，
    就是今年8月的時候，外婆在煮飯說要出門，叫伊與表弟去
    客廳睡午覺。伊睡覺的時候，大舅(即被告)從樓上下來叫表
    弟上樓，再叫表弟下來說有禮物要送給伊，叫伊上樓。伊就
    到大舅二樓的房間跟大舅說：「你不是有禮物要給我？」大
    舅回答說有，但沒有給伊。接下來大舅就拉伊右手到床上躺
    著，大舅就脫他自己及伊的褲子及內褲，把他的下體就是小
    鳥放在伊下體(指比偵訊女童之陰部外側上恥骨)，身體上下
    動。伊用雙手推他肩膀，大舅就站來，伊趕快穿好褲子下樓
    。大舅那天穿紅色花花大大的海灘褲，內褲是四角褲灰色。
    當時房間的窗簾有打開，亮亮的。大舅沒有摸伊身體其他地
    方。伊上樓的時候，大舅叫表弟去樓下。伊當天晚上5點有
    跟媽媽說「大舅又用了伊一次」。伊與大舅以前會聊天，大
    舅會買糖果，跟伊一起玩、玩牌、看電視，但伊現在都不跟
    大舅講話了。案發後伊就沒有再去外婆家。伊要讓大舅受處
    罰，但外婆不給他坐牢等語(偵卷第11頁至第12頁)；於103
    年11月13日偵訊中證稱：伊今年8月住新城鄉嘉新村的奶奶
    家，媽媽與弟弟住外婆家，伊會去外婆家跟弟弟一起玩。中
    午吃完飯後，伊跟表弟在客廳睡覺，媽媽去上班，大舅在二
    樓，後來伊聽到機車聲音，發現外婆帶弟弟出去。大舅先叫
    表弟上樓，後來又叫表弟叫伊上樓，說要給伊禮物。伊就跟
    表弟到二樓找大舅。但大舅騙伊，沒有給伊禮物，把伊推到
    床上，脫掉伊與他的褲子，脫伊褲子時有壓住伊的肩膀。然
    後用他尿尿的地方摩擦伊尿尿的地方。伊有推開他，然後趕
    快穿好褲子下樓。表弟跟伊上樓後，大舅就叫表弟下樓看電
    視，所以表弟沒有看到。伊當天晚上在外婆家有告訴媽媽，
    媽媽就打電話給阿姨，阿姨就到外婆家問媽媽說為什麼大舅
    會這樣，媽媽也有罵大舅。伊可以分辨去年、今年。前案是
    去年發生，前案先發生。本案是今年發生，是在中午發生。
    伊只有進去大舅房間1次。伊覺得大舅很壞，但媽媽說不要
    給他處罰等語(偵卷第37頁至第40頁)。依證人甲女上開所述
    ，其就本案之案發時間為白天午飯過後，被告係利用甲女表
    弟轉達有禮物為由誘引甲女上樓、案發地點為被告上開住處
    二樓房間床舖、被告褪去自己及甲女之內外褲、以下體摩擦
    甲女下體方式猥褻、甲女有以雙手推拒並自行穿上褲子離去
    、案發當晚即告知母親Ｂ女等經過始末，於警詢、偵查中之
    證述堪稱相符。甚至事隔1年多後，於本院審理時猶證稱：
    舅舅脫伊褲子用伊，就是把伊弄到床上脫伊褲子，用他身體
    下面的小雞雞用伊。舅舅用他的小雞雞摩擦伊生殖器2次。
    第二次是在樓上舅舅的房間，是在睡午覺的時候。伊有跟媽
    媽說舅舅欺負伊，也有跟奶奶說。奶奶家是在嘉新村，外婆
    家是在北埔村。伊平常住奶奶家，媽媽住外婆家。媽媽在暑
    假的週六、日下午有一、二次帶伊回外婆家，伊在外婆家會
    看到大舅、表弟、弟弟、外婆、外公。伊於103年暑假，在
    外婆家看到大舅應該2次。伊對大舅房間內的多啦Ａ夢最有
    印象，大舅有帶伊進去過他的房間，就是發生事情的房間，
    當時房間內就有多啦Ａ夢等語(本院卷第67頁至第73頁)。本
    院審酌證人甲女對祖母Ｃ女、外婆楊○○之住處係位於不同
    村落、2處各有何人居住、白天、晚上、去年、今年之不同
    等情，均可清楚分辨，足認甲女對地域場所、時間、人物之
    基本認知能力，應無疑義。且甲女陳述流暢，無詞不達意或
    顯然答非所問之情，可知其了解對話及陳述能力亦無重大障
    礙。再觀其就本案案發時間、地點、環境、猥褻方法、反應
    等與主要犯罪構成要件事實有關聯性之事實，陳述始終大致
    相符。足徵甲女就主要犯罪構成要件事實之指訴，並無前後
    顯然不一或矛盾之重大瑕疵。
 2、至證人Ｄ女於警詢雖陳稱：甲女在星期日傍晚回來後，就哭
    著對伊說昨天晚上她和被告及表弟在外婆家1樓睡覺時，被
    告將她抱到樓上脫掉褲子、摸她下體。伊就說那等阿嬤回來
    再跟阿嬤講。伊除了有告知母親Ｃ女外，後來就沒有告訴其
    他人或向別人求證，也沒有再詢問甲女這件事，想說由母親
    處理就好了等詞(偵卷第63頁)。證人Ｃ女於警詢亦稱：甲女
    在103年8月間暑假某星期六傍晚，由Ｂ女帶去外婆家過夜，
    星期日傍晚返家時，Ｄ女轉述甲女說星期六晚上在外婆家睡
    覺時，被被告抱上樓脫褲子摸。因為之前就有發生了，伊想
    甲女會不會騙人，所以就沒有多加理會等語(偵卷第60頁)。
    就甲女有無在被告住處過夜、案發時間為白天或晚上、甲女
    如何上樓、被告以何方式猥褻等情，雖與甲女上揭所述相異
    。惟本院考量依甲女前開警詢、偵訊及本院審理時之證述，
    就上開情節，前後所述始終大致相符；從Ｃ女、Ｄ女上開所
    述，可悉Ｄ女乃聽聞甲女口述本案，Ｃ女復聽聞Ｄ女轉述，
    渠2人於當晚知悉後，並未立即向警方提告或質問被告，態
    度消極；身為家中長輩之Ｃ女，甚至對甲女陳述真實性產生
    質疑而未予理會。以渠等對甲女陳述本案經過時未予重視甚
    或質疑之態度，已難求渠等對甲女所述內容詳細聆聽、記憶
    。故渠等於事隔多月後於警詢所為之陳述，是否與甲女當日
    轉述之內容完全一致，實值有疑。況依證人即甲女國小輔導
    老師Ｅ女於警詢、偵訊中均證稱：伊於103年10月間對甲女
    進行輔導時，問甲女誰對她不好，甲女說最不喜歡大舅，伊
    問為什麼？甲女說103年暑假在外婆家時，當時家中只有她
    及3歲大的表弟、大舅3人在家。後來大舅叫表弟下樓跟她說
    有禮物給她，叫她上樓。她上樓後，大舅就脫自己及她的褲
    子，她就推開大舅跑下樓。伊一聽到甲女遭大舅脫褲子，就
    沒有再詢問細節等語(偵卷第71頁至第75頁)。核與甲女所述
    至被告住處二樓房間之原因及當時家中僅有被告、甲女及年
    幼表弟等情相符。亦可佐證證人Ｃ女、Ｄ女轉述甲女之內容
    ，應有記憶錯誤之情，當無以證人Ｃ女、Ｄ女與甲女所言上
    開不符之處，指摘甲女此部分所述有前後不一之瑕疵。
(三)又被告前案妨害性自主案件之案發時間為102年8月31日晚上
    ，地點為被告上開住處外面之自用小貨車內，發生經過為被
    告見甲女獨自前往自用小貨車拿取零錢時，以身體壓制甲女
    ，褪去甲女內褲，以生殖器摩擦甲女外陰部，對甲女強行猥
    褻，有上揭被告前案妨害性自主案件判決可參(偵卷第45頁
    至第49頁)。可見被告前案妨害性自主案件之猥褻方式，雖
    與本案相似，然發生之時間、地點及甲女前往案發地點之經
    過，顯與本案相異。依甲女於偵訊證稱：伊可以分辨去年、
    今年。前案是去年發生，前案先發生。本案是今年發生，今
    年發生的記得比較清楚等語，可知甲女應可明確區分前案與
    本案之不同。故甲女於本院審理時，一開始雖證述：「(問
    ：他怎麼用？)用他的小雞雞碰我的生殖器官。」、「(問：
    妳的感覺是有進去，還是只有摩擦？)用他的生殖器摩擦我
    的生殖器官。」、「(問：妳所說的這件事，發生在什麼時
    候？)發生在晚上，家裡的二樓。」、「(問：是誰的家裡？
    )我講錯的，是在外公的車上。」、「(問：妳講的是發生在
    民國幾年？)不記得。」等詞。然其非旦可立即自我察覺有
    誤，且嗣於詰問過程中逐漸回憶本案梗概後，已明確證述本
    案為被告第二次對其性侵、本案案發時間為中午時許，地點
    為被告住處二樓房間、案發時家中尚有表弟等情(本院卷第
    68頁、第70頁正反面)。足認甲女對被告前案妨害性自主案
    件與本案性侵害事件之主要犯罪事實相關經過情節，並無混
    淆之情。
(四)甲女對於本案案發經過之陳述，並未受外力因素干擾：
 1、本案係花蓮縣政府於接獲被告前案妨害性自主案件通報後
    ，開始對甲女進行個案輔導。甲○人員於103年10月22日本
    係針對甲女遭社區不明人士猥褻進行輔導時，甲女主動陳述
    本案案情，經通報臺灣花蓮地方法院檢察署，始查獲本案等
    情，有花蓮縣政府103年11月5日府甲○字第1030206574號函
    及檢送之花蓮縣政府社會暨新聞處保護性個案知會單、105
    年9月10日府甲○字第1050170566號函覆之甲女個案輔導紀
    錄各1份可參(偵字卷第1、2頁、本院卷第110頁、第113頁反
    面)。可見本案並非由甲女或其家人主動報案而查獲。
 2、再據證人甲女於警詢及本院審理時均證稱：Ｂ女與弟弟均住
    本案案發地等語(警卷第2頁、本院卷第71頁反面、第72頁)
    。Ｂ女於被告前案妨害性自主案件103年7月7日準備程序亦
    稱：伊現與母親楊○○、叔叔住在本案案發地等語(臺灣花
    蓮地方法院103年度原侵訴字第21號卷第24頁)，及Ｂ女於本
    案偵訊中自承：伊係於103年5月才從臺中搬回花蓮等語(偵
    卷第41頁)；被告於其前案妨害性自主案件103年7月31日審
    理期日亦陳：本案案發地的房子是伊母親、B女及叔叔在居
    住等語(臺灣花蓮地方法院103年度原侵訴字第21號卷第37頁
    )，及其於本案原審供承：102年前案發生後，伊母親就恨Ｂ
    女與甲女，不讓她們回到本案案發地等語(原審卷第23頁)。
    足徵Ｂ女於被告前案妨害性自主案件發生後，遭甲女外婆楊
    ○○驅離本案案發地，迄103年5月間方偕同甲女之弟返回本
    案案發地居住。而本案甲○於103年10月22日調查訪視過程
    中，甲女表示本案案發當天，Ｂ女情緒激動，怒罵被告，然
    甲女外婆楊○○制止Ｂ女張揚，Ｂ女擔憂自身無處居所，不
    敢多言。經甲○詢問甲女祖母Ｃ女，Ｃ女表示知悉本案，且
    當天Ｃ女與Ｄ女皆表示要提告，但Ｂ女勸說Ｃ女，並表示如
    此一來將無所居住等情，有甲女103年10月22日個案輔導紀
    錄可參(本院卷第113頁反面至第114頁)。復從甲女於103年
    11月13日上午11時51分前往臺灣基督教門諾會醫療財團法人
    門諾醫院(下稱門諾醫院)驗傷時，向甲○表示先前告知之訊
    息錯誤，今年(103年)未發生本案性侵害事件，有門諾醫院
    受理疑似性侵害事件驗傷診斷書可參(偵卷彌封袋)。於同日
    下午2時33分至臺灣花蓮地方法院檢察署應訊時，庭訊之初
    曾否認遭被告性侵，嗣後經甲○詢問，方知Ｂ女曾告知甲女
    如將本案說出，渠與甲女之弟將無處居住，有甲女103年11
    月13日個案輔導紀錄可參(本院卷第114頁反面至第115頁)。
    此與甲女於103年11月13日下午偵訊之初，於檢察官訊問時
    稱「(問：上次是不是有跟甲○阿姨說舅舅又摸妳？)對，但
    這次我記錯了。」等語，經檢察官進一步探詢，始陳述本案
    始末，並於最後稱「(問：是否覺得舅舅很壞？)有，但媽媽
    說不要給他處罰。」等語，互核一致。堪認Ｂ女於獲悉本案
    後，唯恐遭楊○○驅趕而無處居住，尚且要求甲女勿將本案
    案發經過如實說出，顯無唆使、誘導甲女為不利被告陳述之
    可能。至Ｃ女與Ｄ女雖與甲女同住，於案發後亦隨即經由甲
    女告知而悉本案案發經過，然渠2人於知悉後，並未立即向
    警方提告、質問被告或向被告求償，態度消極，業如前述。
    基此，亦可排除甲女就本案陳述，有受Ｃ女、Ｄ女暗示、誘
    導、唆使之可能。
 3、至Ｂ女於偵訊中雖稱：甲女於案發後並未立即告知伊云云，
    然核與前揭甲女所述及甲女個案輔導紀錄均不相符。且衡酌
    其因恐遭母親楊○○驅趕而無處可居，曾要求Ｂ女勿如實陳
    述本案，前已述及。故Ｂ女此部分所言，應屬有疑。是Ｂ女
    於本案案發後未立即報警，實情有可源，亦難憑此指摘甲女
    之指訴，有何虛構或誣陷不實之動機。
(五)甲女於案發後，情緒與人格之展現：
 1、證人即甲女姑姑Ｄ女於偵查中證稱：103年暑假8月間某個星
    期六，甲女被Ｂ女帶去外婆家，星期天回來後就馬上跟伊說
    被大舅帶到外婆家樓上的房間脫褲子、摸下體，還有說下體
    很痛、不舒服，期間她有推大舅，甲女邊講邊哭。Ｂ女騎機
    車載甲女回來，甲女在Ｂ女離開後，馬上哭著跟伊說這件事
    等語(偵卷第66頁)。證人即甲女祖母Ｃ女於偵查中亦證稱：
    103年3月後，甲女開始與伊同住。103年8月間某星期六傍晚
    ，Ｂ女把甲女帶去外婆家，去那裡住了一晚，第二天傍晚Ｂ
    女將甲女帶回來後，甲女跟Ｄ女說又被性侵害，伊問不就是
    103年7月間法院寄單子來的那件嗎？但Ｄ女說不是，說是Ｂ
    女在星期六帶甲女回外婆家那天又被被告性侵害等語(偵卷
    第65、66頁)。足認甲女於本案遭被告性侵害後，確有立即
    告知Ｄ女，並於陳述時，有哭泣之情緒表露。
 2、再證人即甲女就讀國小輔導老師Ｅ女於偵訊中證稱：伊於
    103年10月間對甲女進行輔導時，問甲女誰對她不好，甲女
    說最不喜歡大舅，伊問為什麼？甲女說103年暑假在外婆家
    時，當時家中只有她及3歲大的表弟、大舅3人在家。後來大
    舅叫表弟下樓跟她說有禮物給她，叫她上樓。她上樓後，大
    舅就脫自己及她的褲子，她就推開大舅跑下樓。伊一聽到甲
    女遭大舅脫褲子，就沒有再詢問細節。甲女陳述這件事情時
    沒有哭泣，是慢慢地、平靜的講，只是點點頭說很害怕等語
    (偵卷第71頁至第75頁)。而本件經花蓮縣政府轉介心理師自
    103年11月27日起對甲女進行諮商，於過程中亦發現甲女在
    第10次諮商時，仍無法玩出自主性遊戲，遊戲都侷限在一個
    固定的範圍，玩出規範下的遊戲，此部分與創傷孩子的遊戲
    模式類似，無法自由享受遊戲時間。諮商評估認雖治療尚未
    進展到可以發展性侵害的主題，因為甲女與人的互動是屬於
    比較害怕，所以會討好大人的方式，比較無法展現自主。甲
    女反應與受虐孩子很類似，對性的討論是焦慮的，不想談論
    ，對性侵害事件更敏感，故甲女的心理能量需先被照顧好，
    再談比較有能幫助。甲女處理情緒的方式是壓抑、不說，等
    待被發現，例如：身體不舒服，會忍耐不敢跟導師說，最後
    哭泣後，同學主動關心(主動發現個案)，導師才知道。與導
    師溝通，發現甲女在學校沒有什麼問題呈現，但無法相信導
    師可以求助，此有心理師王嘉琪提供之諮商服務與次數摘要
    表1份可參(本院卷第129頁至第134頁)。雖上開諮商過程尚
    未直接碰觸本案性侵害事件，然從甲女於本案案發後之心理
    諮商過程中，呈現類似受虐孩童之反應，對性議題之迴避與
    焦慮、壓抑、不信任大人之態度等案發後行為表現，當可憑
    以佐證甲女證稱案發後會害怕被告(偵卷第39頁)及Ｅ女證述
    甲女在遭被告性侵害後感到恐懼、害怕之情緒反應，應屬真
    實。
(六)證人即被告母親楊○○雖於原審審理中證稱：被告在103年7
    、8、9月都在花蓮縣光復鄉工作，沒有回本案案發地。Ｂ女
    及甲女也沒有在週末回本案案發地，甲女都在阿嬤那邊等詞
    。然Ｂ女於103年間暑假週末確曾攜同甲女返回本案案發地
    乙節，業據證人甲女、Ｃ女、Ｄ女分別於偵查、本院審理時
    證述甚詳。況且，觀之被告於本案警詢供稱：伊於103年8、
    9月間都在花蓮縣光復鄉工作，只有103年9月5日或6日回來
    花蓮一天等語(偵卷第52頁)，及於其前案妨害性自主案件
    103年7月31日審理期日自陳：本案案發地的房子是伊母親、
    B女及叔叔在居住，由伊獨自負責繳房貸。Ｂ女在旅館做房
    務，工作不穩定等語(臺灣花蓮地方法院103年度原侵訴字第
    21號卷第37頁)。證人Ｂ女於被告前案妨害性自主案件103年
    7月7日準備程序亦稱：伊現與母親楊○○、叔叔住在本案案
    發地，被告雖然也有住，但都外出工作，比較少待在家裡。
    房貸是被告在繳，因為伊與母親楊○○有經濟上困難。伊本
    身需要扶養2個小孩，母親楊○○沒有工作，如果被告入監
    服刑，就沒有人可以繳房貸等語(臺灣花蓮地方法院103年度
    原侵訴字第21號卷第24頁)。而被告在其前案妨害性自主案
    件，於103年7月2日、同年月7日及31日均有返回花蓮市開庭
    ，業經核閱該案卷宗屬實。可認被告至少於103年7月2日、
    同年月7日及31日及103年9月間某日，均有返回花蓮市，且
    Ｂ女於103年7月間確有居住於本案案發地。經互核證人楊○
    ○與被告、Ｂ女所言，顯不相符，證人楊○○證詞之憑信性
    ，已非無疑。況且，Ｂ女恐其與甲女之繼弟遭母親楊○○驅
    趕而無處可居，曾要求甲女勿說實情，業如前述。再對照被
    告與Ｂ女均曾提及被告住處房貸係由被告獨自負責繳納，Ｂ
    女經濟狀況不佳等情，足認被告與Ｂ女於家中經濟地位確有
    不同，且楊○○對於被告遭檢警偵辦性侵害甲女事件應有怪
    罪Ｂ女之意。從而，證人楊○○所言，是否全無偏頗，實值
    可疑，要難盡信。
(七)再者，被告曾於103年8月29日、103年9月1日分別前往佛教
    慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院(下稱花蓮慈濟醫院)、門諾
    醫院就診，有花蓮慈濟醫院105年6月14日慈醫文字第
    1050001404號函及門諾醫院105年6月15日基門醫亮字第
    1050525號函附之被告病歷、病情說明書各1份可參(本院卷
    第91頁至第96頁)。被告於本院105年11月10日準備程序曾二
    度自承：伊於103年8月29日、103年9月1日看完診都有回本
    案案發地等語(本院卷第141頁反面至第142頁)。嗣雖改稱：
    伊看完診就回光復工作云云。然被告於其前案妨害自主案件
    ，經法官命提出醫療院所酒癮評估證明，被告辯護人遲於宣
    判前2日即103年9月2日始以傳真方式提出法院，有其刑事陳
    報狀暨所附門諾醫院醫療費用收據、門診掛號單、慈濟醫院
    診斷證明書、掛號單附於另案可稽(臺灣花蓮地方法院103年
    度原侵訴字第21號卷第46頁至第48頁)。而被告於前案及本
    案均委任阮慶文律師為其辯護，經辯護人於本院審理期日表
    示：前案辯論終結日期是103年7月31日，宣判日是103年9月
    4日。伊一直請被告去看醫生，但被告在光復工作，都聯絡
    不上，伊只好找被告母親及妹妹轉告等語(本院卷第162頁反
    面)。被告於本院審理期日亦自承：戒酒的事，伊有去鳳林
    榮民醫院、花蓮慈濟醫院、門諾醫院看診。母親有轉告律師
    要找伊，要趕快提供戒酒的資料。伊是將看診資料放在家裡
    ，沒有提供給律師等語(本院卷第161頁)。從被告上開看診
    期日與辯護人於前案提出資料於法院的日期甚為密接，且被
    告係將看診資料放置案發地之家中，未直接交付辯護人等情
    觀之，可悉應係被告將看診資料放置案發地之家中，由其母
    親或其他家人轉交辯護人甚明。據此，足徵被告供承103年8
    月29日、103年9月1日看診後皆返其上開住處等語，誠屬可
    信。堪認被告於103年8月間應有返回本案案發地之事實，要
    屬無疑。是其事後翻供，顯係飾卸之詞，委不足採。
(八)綜上，本件證人甲女就構成犯罪之主要事實陳述，前後堪稱
    一致，並無明顯矛盾之瑕，復無遭他人誘導、唆使或記憶混
    淆不清等情事。況甲女於案發時年方9歲，心智稚嫩，如非
    親身經歷、確有其事，殊難想像甲女可自行虛編本案遭被告
    性侵害之時間、地點、經過與方式，且前後陳述復無重大矛
    盾扞格之處。而與甲女親密生活之Ｂ女、Ｃ女與Ｄ女等周遭
    親人，於甲女告知本案後，均消極以對，亦可排除渠等積極
    誘導甲女虛構不利被告指訴之可能。從而，堪認甲女指訴之
    憑信性甚高。再依Ｄ女證稱甲女於案發後返家立即哭訴遭被
    告猥褻、Ｅ女證述甲女於接受生活輔導陳述本案時表示害怕
    ，復於諮商過程中呈現類似創傷孩童之遊戲模式，於人互動
    較害怕，對性議題感到焦慮、迴避、對性侵害事件敏感、壓
    抑自己情緒、不信任大人等案發後之情緒與人格展現，及被
    告、楊○○刻意掩飾被告於103年8月間返家之事實等間接、
    情況證據，足證甲女指訴應係屬實。被告所辯，難認可採。
    本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
四、論罪
(一)按現為或曾為四親等以內之旁系血親或旁系姻親者，為家庭
    成員，家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為者，為
    家庭暴力行為，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立
    其他法律所規定之犯罪者，成立家庭暴力罪，家庭暴力防治
    法第3條第4款、第2條第1款、第2款定有明文。被告與甲女
    為甥舅關係，彼此間具有家庭暴力防治法第3條第4款之家庭
    成員關係。被告對甲女為前揭強制猥褻行為，係屬對家庭成
    員故意實施身體不法侵害之行為，核係觸犯上開規定之家庭
    暴力罪，惟該罪無處罰條文，仍依相關刑法規定論處，先予
    敘明。
(二)又刑法上之猥褻罪，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之
    一切色情行為而言。而刑法所處罰之強制猥褻罪，係指姦淫
    以外，基於滿足性慾之主觀犯意，以違反告訴人意願之方法
    所為，按其外觀，依一般社會通念，咸認足以誘起、滿足、
    發洩人之性慾，而使告訴人感到嫌惡或恐懼之一切行為而言
    （最高法院63年台上字第2235號判例、100年度台上4745號
    刑事判決意旨參照）。查被告以壓制甲女肩膀，不顧甲女推
    拒表示拒絕之意，猶以下體來回摩擦甲女下體，均核屬強制
    猥褻行為，堪無可疑。而被告知悉甲女為00年0月生，於案
    發時為未滿14歲之女子，已於前述。故核被告所為，係犯刑
    法第224條之1、第222條第1項第2款之加重強制猥褻罪。
五、撤銷改判之理由及科刑審酌事項：
(一)被告確有強制猥褻甲女之犯行，已如前述，原審未察，徒以
    甲女於警詢、偵訊所述，就案發之時間係日間或夜間、被告
    係以手撫摸或以陰莖摩擦等情，核與Ｃ女、Ｄ女轉述之情節
    存有不符，及Ｃ女於獲悉之初，尚懷疑甲女所述，Ｄ女亦稱
    甲女曾有說謊之行為，而未能詳酌、勾稽卷內其他積極事證
    ，即認本案尚有合理懷疑存在，無法形成有罪心證，因而為
    被告無罪之判決，容有未洽。檢察官據此提起上訴，為有理
    由，自應由本院予以撤銷改判。
(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告身為被害人旁系血親之
    長輩，知Ｂ女單親扶養被害人，生活不易，理應協助呵護照
    顧，然於前案妨害性自主案件強制猥褻被害人後，未能痛改
    前非，在審理期間竟再犯本案，法敵對意識甚堅，主觀惡性
    不可謂輕微。其強制猥褻之手段，雖未達暴力、殘忍之強度
    ，亦未使甲女身體外觀受傷，然已使甲女感受害怕、哭泣，
    影響甲女對性及兩性互動之認知，人格發展歷程已難期與正
    常小孩相同，所生損害非輕。酌以其犯後否認犯行，迄今未
    有道歉、和解之態度，難認良好。兼衡其犯罪動機、目的，
    未受教育之智識程度，自陳從事自來水管裝修，月收入約新
    臺幣2、3萬元，未婚，無子，需扶養母親及幫忙繳納其上開
    住處房屋貸款等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第224條之1、第222條第1項第2款，判決如主
文。
本案經檢察官黃怡君到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    12    月    28    日
                  刑事庭審判長法  官  賴淳良
                              法  官  張宏節
                              法  官  廖曉萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   105    年    12    月    29    日
                              書記官  林明智
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






