臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 105年度上易字第19號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　鍾麗蓉
選任辯護人　林政雄律師
　　　　　　高逸軒律師
上列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院104年度訴
字第160號中華民國104年11月30日第一審判決（起訴案號：臺灣
花蓮地方法院檢察署104年度偵字第1113號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
鍾麗蓉成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、鍾麗蓉係成年人，為址設花蓮縣○○市○○街○○○ 號「私立
    ○○文理短期補習班」（下稱○○補習班）之負責人兼老師
    ，明知該補習班內學生林○諒（民國00 年0月00日生，真實
    姓名年籍詳卷）為未滿12歲之兒童，竟於103 年8月6日10時
    許，在上址教室內，因林○諒背誦不出成語，即基於傷害未
    滿12歲兒童身體之犯意，持愛心小手之前端小手及把手部位
    揮打林○諒之手、腳及身體，致林○諒受有身體及手腳瘀血
    等之傷害。
二、案經林○諒訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、關於身分資料之隱蔽
    按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為
    刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年不
    得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊。行政機關
    及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第 3款或其他法
    律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年
    身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第
    4款、第2項定有明文。經查，本案被害人林○諒於案發當時
    為未滿12歲之兒童，有其個人年籍資料在卷可憑。依上開規
    定，本院製作必須公開之判決書，自不得揭露足以識別兒童
    身分之資訊，故關於被害人母親之姓名，亦以黃○慧代之，
    少年梁○云、梁○傑、蔡○哲、沈○○櫻亦均不得揭露其等
    真實姓名資料，先予敘明。
二、證據能力
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    本件上訴人即被告鍾麗蓉於準備程序時爭執證人即告訴人林
    ○諒（下稱告訴人）於警詢時之陳述及證人即告訴人之母黃
    ○慧（真實姓名年籍詳卷，以下簡稱黃○慧）於檢察事務官
    面前所為之陳述之證據能力（本院卷第68頁），查上開陳述
    均係被告以外之人於審判外之陳述，本院審酌告訴人及黃○
    慧業於原審審理時到庭作證，且其等於原審審理時所述分別
    於警詢、檢察事務官面前時所為之陳述內容並無明顯不符，
    即無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3所定情形存在，並
    無引用其等分別於警詢、檢察事務官面前時所為之陳述之必
    要，依刑事訴訟法第159條第1項規定，認告訴人於警詢、黃
    ○慧於檢察事務官面前之陳述，無證據能力。
  ㈡按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1 至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5分別定有明
    文。經查本件判決以下所引用之各該被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，雖均屬傳聞證據，然被告及其辯護人於
    本院準備程序時均表同意做為證據（本院卷第68頁），本院
    復審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力
    明顯過低之瑕疵，因認以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴
    訟法第159條之5第1 項規定，認前揭供述證據均有證據能力
    。
  ㈢現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當鑑
    定人外，另設有囑託機關鑑定制度，依同法第198條、第208
    條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法院、
    審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任、囑
    託，並依同法第206 條之規定，提出言詞或書面報告，始符
    合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情
    形，否則所為之鑑定仍屬傳聞證據。本院將本件相關之驗傷
    單及照片送請法務部法醫研究所鑑定，法務部法醫研究所出
    具之法醫文書審查鑑定書，依上述說明有證據能力。
  ㈣本件判決以下所引用之非供述證據，均與本案事實具有關聯
    性，且查無事證足認係實施刑事訴訟程序公務員違背法定程
    序所取得，堪認有證據能力。次按照相機拍攝之照片，係依
    機器之功能，攝錄實物形貌而形成之圖像，除其係以人之言
    詞或書面陳述為攝取內容，並以該內容為證據外，照片所呈
    現之圖像，並非屬人類意思表達之言詞或書面陳述，當非屬
    「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述」之範圍內，其
    有無證據能力，自應與一般物證相同，端視其取得證據之合
    法性及已否依法踐行證據之調查程序，以資認定（最高法院
    97年度台上字第3854號判決要旨參照）。查卷附之告訴人傷
    勢之照片，係處理員警於告訴人報案後以電子科技設備運作
    所留存之影像紀錄，並非屬供述證據，不受傳聞法則之限制
    ，經核亦無違法取得之情形，自有證據能力。
貳、實體事項
一、訊據上訴人即被告鍾麗蓉（以下簡稱被告）坦承有於上揭時
    地，因告訴人背誦不出成語，故持愛心小手拍打告訴人之雙
    手掌心之事實，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：我並沒有
    傷害他，而且告訴人之傷勢經過法醫研究所鑑定後認為應該
    是在幾天內造成，故不可能是在8月6日以愛心小手所打傷云
    云，經查：
  ㈠被告於上揭時地，因告訴人背誦不出成語，即以愛心小手之
    小手及手把部位揮打告訴人手、腳及身體，致告訴人因而受
    有身體及手腳瘀血之傷害等情，業經告訴人於檢察事務官前
    證稱：103 年8月6日10時，在補習班上成語課，被告說每人
    一天要背10個成語出來，我背不出來，被告就用愛心小手反
    過來打我的身體很多下，【我的身體和手腳都有瘀血】，當
    時有梁○云、梁○傑、蔡○哲在場（見核交卷第5至6頁）。
    另於審理時證稱：103 年8月6日，被告用愛心小手的握把打
    我，四肢都有打到，被打的時候都會跌倒倒在地上然後撞到
    ，我原本是站著的，她很用力揮出去打到我的四肢，我痛的
    倒在地上，倒地後被告還有繼續打，四肢都被打到有痕跡，
    被打得時候我有哭、叫，沒有說什麼話，當時有梁○云、梁
    ○傑、蔡○哲在場（原審卷第75頁背面、77頁背面、78頁背
    面、第80頁背面、第81頁背面）。
  ㈡證人梁○云於檢察事務官前之證述，並經原審當庭勘驗結果
    如下：103年的8月6日10時，我應該有在補習班教室，我是
    告訴人的小老師，負責教他功課，他有時候數學、有時候是
    成語，他自己講會，然後我考他時，他就算不出來或背不出
    來，就給他時間再繼續背，第2次被告考，他還是不會，所
    以被告認為他說謊，好幾天都這樣，之後被告才很生氣拿愛
    的小手打告訴人的手心。大概4、5下，用正的用手這邊，和
    反過來都有，有沒有打到別的地方我就不清楚了，因為我有
    點不太敢看，會想要避開，被告在生氣，我也不太好介入。
    我就聽到告訴人在哭，哭的很大聲，而且我沒有在很旁邊，
    所以不清楚打得聲音大不大聲。告訴人不會跟我講他哪裡受
    傷，我也看不出來（原審卷第149至153頁）。仔細對照證人
    梁○云上開證述之內容與告訴人證述之內容，就103年8月6
    日告訴人遭毆打之原因、被告以愛心小手及反過來的部分（
    即把手部分）毆打告訴人，以及告訴人因疼痛而哭泣之狀況
    均屬相符，衡以證人梁○云稱當時會有不敢看而想避開之反
    應，應可想見當時告訴人遭被告毆打之狀況應屬嚴重，又斟
    酌證人梁○云證稱告訴人哭得很大聲等狀況，亦可想見當時
    告訴人遭被告毆打而產生極度疼痛，因而忍受不住而大聲哭
    泣等情形，告訴人稱其受有身體及手腳瘀血之傷害，亦與常
    情相符。雖證人梁○云亦證稱其未看到告訴人其他部位被打
    及受傷，實乃因該情況證人梁○云不忍觀看，致未看見，惟
    不能認為告訴人並未受該等之毆打及傷害。
  ㈢證人蔡○哲於原審審理時證稱：103年暑假我有看過被告拿
    愛心小手之小手及把手部分處罰告訴人，告訴人有倒在地一
    次，當時有我、梁○云、梁○傑在旁邊，都在教室，因為告
    訴人要背的東西沒有背好，整隻手臂都有打，因為很痛所以
    倒在地上，告訴人倒地後被告還有再打他，有看到告訴人身
    上有傷痕（原審卷第142至148頁）。比對證人蔡○哲前開所
    述及告訴人之證詞，就該次在場之人還有梁○云及梁○傑、
    被毆打之狀況如以愛心小手之前端及把手部分毆打、告訴人
    倒地後被告仍繼續毆打告訴人、及毆打之原因等情均屬相符
    ，堪認證人蔡○哲所證述倒地該次，應係8月6日上午告訴人
    遭被告毆打之情形。
  ㈣上開告訴人之指述，核與證人梁○云及蔡○哲上開證詞相符
    ，另參酌被告自承曾於8月6日當時持愛心小手毆打告訴人之
    不利於己之供述等情以觀，認告訴人所稱被告於8月6日，因
    告訴人背誦不出成語，即以愛心小手之小手及手把部分揮打
    告訴人手、腳及身體，致告訴人因而受有身體及手腳瘀血之
    傷害等情，應為實在。
  ㈤證人梁○云雖於原審審理時結稱：103年8月6日在教室區，
    被告就拿愛心小手出來打他手心，應該也是5下以內，被告
    是用小手的地方打告訴人，沒有打其他部位，告訴人沒有倒
    在地上，他有哭，忘記他有沒有叫。第二天我有再看到他被
    打，也是打手心，沒有打其他部位，忘記打幾下，應該也是
    5下以內，告訴人沒有到每天都被打，大概2、3天、3、4天
    ，他說謊或騙我們沒寫作業會被打。補習班早上有我、梁○
    傑跟告訴人，有時會有其他同學來，我忘記當天梁○傑有沒
    有到補習班，蔡○哲都睡很晚，早上基本上不會去補習班等
    語（原審卷第92至100頁）。顯然與其於檢察事務官訊問時
    之證述不同，本院審酌證人梁○云於警詢時（警卷第11至13
    頁）對此兩點並未詳細說明，而渠在檢察事務官詢問時，供
    述詳實，對於被告為何以愛心小手揮打告訴人、以愛心小手
    何處揮打、證人自身所站位子、有無聽到任何聲音、為何沒
    看到被告是否有揮打告訴人身體其他部位等情均詳細說明，
    參諸本案檢察事務官詢問時較原審審理時距案發時間為近，
    證人梁○云之記憶應較為新鮮清晰，且當時尚未受外力干擾
    ，所述較可能合於真實，是證人梁○云於原審審理中之證詞
    ，或係因記憶模糊、或有出於被告同在場之壓力，而有就重
    要細節避重就輕之可能，自應以其檢察事務官詢問中之證述
    較為可採。
  ㈥又本院依職權將告訴人之驗傷診斷書及相關照片送往法務部
    法醫研究所鑑定認：「（一）依據愛的小手一般無法造成嚴
    重鈍挫瘀青。若為重力、多次鈍擊應為散狀，皮下出血分佈
    。（二)依據中華派出所於103年8月18日22時0分許拍攝相片
    提供觀察除了相片5、6有藍色暈開痕跡較支持為18小時內，
    而相片6有黃色暈開色澤，較支持為18-24小時或以上傷口暈
    開痕外，其他較支持為新近傷勢，且因傷勢分布型態亦無法
    符合為愛的小手施打所造成。（三）綜合研判意見如下：依
    據所提供是103年8月18日受傷後由中華派出所所拍攝之相片
    ，研判其傷勢較無法支持為103年8月6日受傷之結果。」此
    有法務部法醫研究所（105）醫文字第1051103042號法醫文
    書審查鑑定書1紙附於本院卷118至122頁可證，是告訴人提
    出之診斷證明書所受之傷勢，應非被告於【103年8月6日】
    毆打所致。
  ㈦本院認告訴人之指述仍可採信之理由
    本件檢察官起訴之時間點雖為103 年8月6日上午10時許，然
    本件告訴人於警詢中之指述係稱，被告於103 年8月6日及之
    後幾天陸陸續續有毆打告訴人，以致造成告訴人手腳及身體
    多處受傷，並提出診斷證明書為證（見警卷第7、8頁），並
    非稱103 年8月6日當日遭被告毆打而受有診斷證明書所載之
    傷害，且本件告訴人為00年出生，於案發當時年僅9 歲，依
    其年齡及心智，因其主張係遭連續毆打，是否有能力分辨 8
    月6 日所受之傷害是否業已痊癒而非於診斷證明書內之傷勢
    ，亦非無疑，本件雖依據上開法務部法醫研究所之鑑定報告
    認定告訴人所受之傷害應非於8月6日所傷，且某些傷痕係於
    18 -24小時以上所受之傷害，對照告訴人所述遭被告毆打係
    於8月6日及其以後等日期，並未矛盾，自不能因此認定告訴
    人之指述並無足採。
二、按刑法第185條之4，就致人死「傷」之傷害，並無特別規定
    ，自應與刑法第277條為同一之解釋（最高法院104年度台上
    字第3425號判決要旨參照）。關於傷害之意涵，通說係採生
    理機能障礙說，亦即傷害是使身體之生理機能出現障礙或使
    健康狀態發生不良變更者而言，不以必有外傷出現為必要，
    亦不以不能恢復原狀為限。作為傷害之具體實例，不僅限於
    創傷、擦傷、碰撞傷等外傷，尚包含疲勞倦怠、胸部疼痛、
    腰部壓痛、頭暈、嘔吐、失神、中毒、感染疾病、外傷後功
    能障礙（PTSD，即Post-traumatic Stress Disorder）皆屬
    之。惟為免解釋上過於寬泛，如屬日常生活中可資忽略者應
    可排除在外。是否屬於日常生活得以忽略者，得參考以下三
    個條件來認定。（1）對日常生活無妨礙；（2）被害者無受
    傷意識，或者日常生活得被忽略之傷害；（3） 不需採特別
    之醫療措施。經查：本件告訴人所提出之診斷證明書雖無法
    支持係其於起訴書所載之103 年8月6日所受之傷勢，已如前
    述，且檢察官並未提出其他之診斷證明書證明告訴人之傷勢
    ，然依據告訴人於偵查中及原審中之證述，【我的身體和手
    腳都有瘀血】、及她很用力揮出去打到我的四肢，我痛的倒
    在地上，倒地後被告還有繼續打，四肢都被打到有痕跡，另
    參酌證人蔡○哲於原審審理之證詞：告訴人因為很痛所以倒
    在地上，告訴人倒地後被告還有再打他，有看到告訴人身上
    有傷痕等情，亦足佐證告訴人所稱身上有傷痕一詞應非子虛
    。另對照證人梁○云證述毆打之情節及告訴人因疼痛而大聲
    哭泣等情，可認該傷勢自非屬日常生活得被忽略之傷害或不
    需採特別醫療措施之情況。爰此，告訴人因被告毆打行為受
    有傷害情極灼然。是被告辯稱並未造成告訴人受傷，並無足
    取。又被告雖辯稱告訴人之母同意被告處罰告訴人，惟辯護
    人於本院準備程序中表示不主張此部分之抗辯（本院卷第67
    頁背面），且本件涉及告訴人身體權，告訴人之母依據民法
    第1084條第2 項有保護告訴人之義務，而無為拋棄或同意他
    人傷害子女之權利，被告所為已逾必要範圍而與民法第1085
    條規定有間。此部分抗辯，尚難可為正當其行為之藉口。
三、綜上所述，本件事證明確，被告確實於103 年8月6日有毆打
    告訴人致其受傷之犯行，應可認定。
四、查被告於為本件犯行之時為成年人，告訴人則為未滿12歲之
    兒童，有其等之個人戶籍資料查詢結果在卷可考（原審卷第
    4、171頁）。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對
    兒童犯傷害罪，並應加重其刑。本件告訴人所提出診斷證明
    書所載之背、肩部、上臂、肘、前臂、大腿、膝及小腿挫傷
    之傷害不可能為103 年8月6日所傷，業經法務部法醫研究所
    鑑定後認定，已如前述，原審認定告訴人於103 年8月6日遭
    被告毆打而受有診斷證明書所載之傷害，自有未合之處。本
    件檢察官提起上訴主張原審量刑過輕，被告上訴否認犯罪，
    雖均無足取，然原審既有上述可議之處，自應由本院予以撤
    銷改判。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅有因本案所
    生之妨害名譽罪之前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 件在卷足憑（本院卷第22、23頁），詎其開設補習班並對
    外招收國小學童前來就讀，卻未能秉持愛心及耐心教導，假
    借教育為名，發洩個人情緒，將告訴人毆打成傷、犯罪後非
    但毫無悔意，甚而散播告訴人未繳納學費不實之言論，企圖
    掩飾個人舉措失控之錯，未能與告訴人達能和解並賠償損害
    ；兼衡其自陳為大學畢業、原經營補習班，本件事發後補習
    班結束營業，單親扶養2 名就讀國中未成年子女（詳原審卷
    第155、162至163頁之審判筆錄、戶口名簿及花蓮縣立○○
    國中學生證等影本各1份）等一切情狀，量處如主文第2項所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、按刑事訴訟法並無如民事訴訟法得「擴張或減縮應受判決事
    項之聲明」之規定。如須追加起訴或撤回起訴，自應分別依
    刑事訴訟法第265條或第269條之規定為之；是就與已經起訴
    之案件無單一性不可分關係之相牽連犯罪（指刑事訴訟法第
    7 條所列案件），應依起訴之程序以言詞或書面加提獨立之
    新訴，不得於準備程序或審判期日，逕以擴張起訴犯罪事實
    之請求代替訴之追加；另亦不得於準備程序或審判期日以言
    詞為減縮起訴犯罪事實之請求代替撤回起訴，否則，其擴張
    或減縮之請求亦不生效力（最高法院99年度台上字第4789號
    判決參照）。本件起訴書原係記載被告於103 年8月6日10時
    傷害告訴人之犯行，雖檢察官於原審審理時當庭將起訴被告
    傷害之犯罪事實更正（擴張）為被告於103年8月6日至8日、
    同年月11日至15日，接續傷害告訴人（詳原審卷第84頁背面
    ），本件擴張犯行部分，時間均有相隔，各傷害行為獨立性
    並非薄弱，難認該擴張部分係在時空密接之情況下接續實施
    ，揆諸前開說明，所為之擴張自不生效力，故此部分並非起
    訴效力所及，本院無從併予審理，附此敘明。
六、本件被告雖請求傳訊證人沈○○櫻，證明被告如果有處罰學
    生，只有用愛心小手處罰學生之事實，然本件原審依被告之
    請求傳訊證人梁○云及梁○傑到庭作證，而依據證人梁○云
    之證詞，私立○○文理短期補習班早上的學生，並無沈○○
    櫻（見原審卷第96頁背面），是被告請求傳訊證人沈○○櫻
    ，應無必要，附此說明。
據上論斷，依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條
第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，
刑法第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，
判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    11    月    3     日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  邱志平
                              法  官  康存真
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   105    年    11    月    3     日
                              書記官  林鈺明
附錄本判決論罪科刑條文：
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。






