臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第1466號上  訴  人  即  被  告  曾○○ （真實姓名年籍住址均詳卷）上列上訴人即被告因家暴傷害等案件，不服臺灣士林地方法院111年度訴字第345號，中華民國112年2月2日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方檢察署110年度偵字第20640號、111年度毒偵字第82號、第811號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於就曾○○所犯成年人故意對兒童犯傷害罪（共貳罪）定應執行刑部分撤銷。其他上訴駁回。    事  實一、曾○○（真實姓名年籍詳卷）為甲○○（民國000年0月生，真實姓名年籍詳卷，於本件案發生時為未滿12歲之兒童）之父親，其等具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。詎曾○○竟分別對甲○○為下列犯行：  ㈠於110年8月11日上午7時許，在其等位於新北市○○區某址住處（地址詳卷），因甲○○哭鬧，竟基於成年人故意傷害兒童之犯意，徒手毆打、以牙齒咬甲○○身體等處，致甲○○受有臉部擦傷、胸壁擦傷、雙側臀部瘀青、左手瘀青、左小腿擦傷等傷害。  ㈡甲○○之母親湯○○因曾○○前開傷害甲○○之行為，向原審法院聲請核發保護令，經該院於110年8月26日核發110年度暫家護字第134號民事暫時保護令（下稱「系爭保護令」），裁定曾○○不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為，亦不得對甲○○為騷擾行為。曾○○明知系爭保護令之內容，竟於同年11月3日13時許，在上址住處，復因甲○○哭鬧，竟基於違反保護令及成年人故意傷害兒童之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有鼻部擦傷、胸部瘀傷、右腹部瘀傷、左臀部瘀傷、雙大腿瘀傷、右大腿燙傷等傷害，以此方法對甲○○實施身體上不法之侵害，而違反系爭保護令。二、曾○○明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列之第二級毒品，依法不得持有、施用。其於110年間，因施用毒品案件，經法院裁定令入勒戒處所執行觀察勒戒，於110年3月8日因無繼續施用毒品傾向出所，並經臺灣桃園地方檢察署檢察官為不起訴處分確定。竟仍不知自我檢束，分別基於施用第二級毒品之犯意，各為下列犯行：  ㈠於110年11月3日18時經警方採尿前96小時內，在其上址住處內，以燃燒玻璃球吸食之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1次。嗣因曾○○於同年11月3日13時許傷害甲○○一事，經湯○○於當日15時26分許報警，警方據報到場後，當場扣得甲基安非他命1包（毛重0.4250公克，淨重0.2546公克，驗餘淨重0.2523公克）。  ㈡於110年12月18日凌晨0時經警方採尿前96小時內，在新北市中和區某處河濱公園，以燃燒玻璃球吸食之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1次。嗣於同年12月17日22時駕駛車號000-0000號自小客車，行經臺北市大同區重慶北路3段與敦煌路口時，為警查盤，經曾○○同意搜索，於上開自小客車內扣得殘留甲基安非他命之吸食器具1組，因而查悉上情。三、案經湯○○、新北市政府告訴暨新北市政府警察局淡水分局、臺北市政府警察局大同分局報告臺灣士林地方檢察署（下稱「士林地檢署」）檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、個資遮隱：　㈠按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第3款（為否認子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權之選定、酌定、改定事件之當事人或關係人）或其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。  ㈡查本件被害人甲○○（真實姓名、年籍詳卷）為民國000年0月生，於本案發生時係未滿12歲之兒童。而本案判決書若記載與甲○○有父女關係之上訴人即被告曾○○（下稱「被告」）真實姓名、年籍資料，或記載告訴人即甲○○母親湯○○之真實姓名、年籍資料，均有揭露足以識別被害人身分資訊之虞。爰依上開規定，均不揭露被告及告訴人湯○○之真實姓名、年籍資料。　　二、本案告訴人湯○○對被告提起告訴後，固於111年9月30日具狀撤回告訴（見原審卷第195至196頁）。惟本案業經新北市政府依兒童及少年福利與權益保障法第112條第2項之規定，獨立提起告訴，有新北市政府所提「刑事告訴狀」在卷（見士林地檢署111年度他字第764號卷第3至4頁）可稽。是本院就被告所涉成年人故意對兒童即甲○○犯傷害罪部分，仍應依法審理。　　三、證據能力部分：  ㈠本判決認定被告犯罪所依據之被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，雖屬傳聞證據。然檢察官於言詞辯論終結前，對於該等證據之證據能力均無爭執；被告於原審審理時亦表示同意作為證據（見原審卷第202頁）。本院審酌該等證據資料製作時之情況，尚無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，與本案此部分待證事實復具有關連性，認以之作為本案證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，具有證據能力。  ㈡關於士林地檢署110年度偵字第20641號卷第39至45頁所附搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表所示之扣押物，均係本案承辦警員在依法逮捕被告後，依刑事訴訟法第130條規定，執行附帶搜索所查扣，此有被告110年11月3日警詢筆錄（見同卷第11至21頁）及上開搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及搜索現場之照片在卷【見士林地檢署110年度偵字第20640號卷（下稱「20640號卷」第111至113頁】可稽。另關於士林地檢署111年度毒偵字第82號卷第44至47頁所附「搜索扣押筆錄」、「扣押物品目錄表」所示之扣押物，係由被告與湯○○分別立具「自願受搜索同意書」後（見同卷第42至43頁），經搜索查扣，亦有前揭被告與湯○○立具之前揭「自願受搜索同意書」可佐。是上開扣押物均係由警方合法執行搜索所查扣，均得作為本案證據資料。被告辯稱其於警方執行搜索前，曾拒絕搜索，前揭扣押物係因警方違法搜索所取得，均無證據能力等語，核無可採。　㈢其餘資為本案認定犯罪事實之非供述證據，均與本案事實具有關聯性，並無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造等情事，且經本院依法踐行調查程序，均具有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    被告於本院準備及審理程序，經合法傳喚，均未到庭。其前於原審固坦承「事實」欄「二、㈠、㈡」所示之犯行，惟否認有「事實」欄「一、㈠、㈡」所示之犯行，辯稱：我沒有打甲○○等語。經查：  ㈠關於「事實」欄「一、㈠」所示之傷害犯行部分：  1.關於甲○○於110年8月11日，經送至淡水馬偕紀念醫院就診後，診斷受有臉部擦傷、胸壁擦傷、左手瘀青、左小腿擦傷、雙側臀部瘀青等傷害之事實，有甲○○之110年8月11日淡水馬偕醫院紀念醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書及病歷、受傷照片在卷（見偵20640號卷第223至227頁、原審卷第137至171頁），並為被告所不爭執（見原審卷第201-202頁），自堪認定。　2.證人即告訴人湯○○於警詢及原審保護令案件訊問時陳稱：110年8月11日上午7時許，因為甲○○喝奶後哭不停，被告抱著甲○○拍嗝後仍然哭不停，被告就把甲○○放在娃娃車上，我聽到被告打甲○○2下，被告有用牙齒咬甲○○、打甲○○巴掌，直到當天中午12時許，我發現甲○○突然大哭，而且頭部腫脹，看起來非常不舒服，我就要求被告帶甲○○去醫院，但被告覺得只是因為甲○○尿布沒換才會哭鬧，又把甲○○帶回家；當時情況非常緊急，我才報警請求協助，先帶甲○○去醫院等語（見偵20640號卷第218至222頁）。參酌甲○○之淡水馬偕醫院急診病歷，主訴欄記載「早上被爸爸徒手打、咬頭部、左腿、左臀、壓在水裡、往沙發上摔」等語（見原審卷第139頁），且甲○○於案發當天即至淡水馬偕醫院就診，經診斷受有臉部擦傷、胸壁擦傷、左手瘀青、左小腿擦傷、雙側臀部瘀青等傷害，有甲○○之前揭診斷證明書在卷可佐（見原審卷第137頁），而前揭診斷證明書為案發當日所開立，與本件案發時間密接，所載傷勢復與湯○○證稱甲○○遭被告施以暴力之方式等情吻合，堪認甲○○所受上述傷勢，確係因被告本案之傷害行為所造成；被告前揭辯解顯係事後卸責之詞，不足採憑。　3.綜上所述，被告就此部分傷害甲○○之犯行，事證明確，洵堪認定，應依法論科。  ㈡關於「事實」欄「一、㈡」所示之傷害犯行部分：　　　　1.關於被害人甲○○之母湯○○在甲○○遭被告以前揭「事實」欄「一、㈠」所示之行為施暴後，向原審法院聲請核發保護令，經該院於110年8月26日核發110年度暫家護字第134號之系爭保護令，裁定被告不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為，亦不得對甲○○為騷擾行為，且被告知悉系爭保護令之內容，及甲○○嗣於同年11月3日，經送至亞東醫院就診後，診斷受有鼻部擦傷、胸部瘀傷、右腹部瘀傷、左臀部瘀傷、雙大腿瘀傷、右大腿燙傷等傷害之事實，有原審法院110年度暫家護字第134號民事暫時保護令、執行紀錄、甲○○之亞東紀念醫院病歷、甲○○之110年11月3日受理家庭暴力事件驗傷診斷書等證據資料在（見偵20640號卷第75至77頁、第162頁、第231至234頁、原審卷第65至123頁、第125至133頁），並為被告所不爭執（見原審卷第201至202頁）自堪認定。　2.證人即告訴人湯○○於警詢時證稱：因為今日（110年11月3日）下午13時許，甲○○哭鬧，被告就用手呼打甲○○、打甲○○大腿內外側、用牙齒咬甲○○胸口、掐甲○○脖子，被告是用打成年人的力道在打，甲○○因此受有左大腿內側瘀青、額頭有一個指頭大小的紅腫、右眼下方抓傷、右嘴角劃傷、胸前咬痕等傷害，這些都是被告今日毆打造成的，因此我有請超商的店員幫我報警等語（見偵20640號卷第35至39頁、第41至45頁）。又觀諸甲○○之亞東紀念醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書，在「受害人主訴」欄之「身體傷害描述」記載「胸口及雙大腿瘀傷、右大腿菸燙傷」、「依受害者主訴，以何種外力造成之傷害（徒手、工具或不詳）」欄位記載「徒手、菸、嘴巴」，有上開等診斷證明書在卷（見原審卷第125頁）可佐。依此驗傷結果，顯示甲○○受有鼻部擦傷、胸部瘀傷、右腹部瘀傷、左臀部瘀傷、雙大腿淤傷、右大腿燙傷等傷害，核與證人即告訴人湯○○前揭證述相符。堪認甲○○所受之傷勢，確係案發當天（110年11月3日）13時許，遭被告施以前揭暴力行為所造成。再參酌被告於偵訊時供承：我知道110年8月，湯○○有對我聲請保護令，9月時警察和社工有到我家，警察有告知我保護令的內容，社工也有拿保護令給我等語（見偵20640號卷第180頁），顯見被告明知原審法院所核發系爭保護令之內容，卻仍於同年11月3日13時許，以前揭傷害行為對甲○○實施身體上不法侵害，致甲○○受有如「事實」欄「一、㈡」所示之傷害，其對甲○○所為之傷害行為顯係違反系爭保護令之行為。被告辯稱其無傷害甲○○等犯行等語，不足採認。  3.證人即告訴人湯○○雖於原審審理時陳稱：當時會對被告提起本件告訴，係因社工要我這麼說，藉以確保我和小孩會比較安全，但有很多部分並沒有這樣的事，都是社工教我這樣說，因為我當時有受暴，希望離開被告等語。惟湯○○於警詢、偵查、原審民事庭訊問，及其帶同甲○○前往醫院就診時，就被告前揭傷害甲○○之犯行，始終為一致陳述。參酌社工係依法令執行公務之專業人員，本於協助湯○○及甲○○之立場而輔助湯○○進行司法程序，應無故意誣陷被告之動機及必要。堪認湯○○於原審審理時所為有利被告之前揭證述，容係事後迴護被告之詞，不足採信。　4.綜上所述，被告就此部分傷害甲○○及違反保護令之犯行，事證明確，洵堪認定，應依法論科。  ㈢關於「事實」欄「二、㈠、㈡」所示施用第二級毒品之犯行部分：　1.關於前揭「事實」欄「二、㈠、㈡」所示施用第二級毒品之事實，業據被告於偵查及原審準備程序、審理時均坦承不諱在卷【見士林地檢署111年度毒偵字第82號卷（下稱「毒偵卷」）第88頁，同署110年度偵字第20641號卷（下稱「偵20641號卷」）第209至211頁、原審卷第200頁、第269至271頁】，復有被告之新北市政府警察局受採集尿液檢體人姓名及檢體編號對照表(檢體編號：K0000000)、查獲毒品案件尿液檢體監管紀錄表、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實驗室-台北110年11月19日濫用藥物檢驗報告、臺北榮民總醫院110年12月22日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書、110年11月3日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場及扣案物照片、查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單、自願受搜索同意書（同意人湯○○）、被告於110年12月17日立具之自願受搜索同意書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣案物照片、110年12月18日勘察採證同意書、交通部民用航空局航空醫務中心110年12月27日航藥鑑字第0000000號毒品鑑定書、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司111年1月4日濫用藥物檢驗報告、臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單（尿液檢體編號：151239）等證據資料在卷（見偵20640號卷第57至65頁、第71至73頁、第103至109頁，偵20641號卷第147至148頁、第164頁、第183至185頁，毒偵卷第42至51頁、第85頁、第94至98頁、第105至106頁、第126頁）可稽。足認被告前揭任意性自白與事實相符，此部分犯罪事實均堪認定。　2.被告前於110年間，因施用毒品案件，經法院裁定令入勒戒處所執行觀察勒戒，於110年3月8日因無繼續施用毒品傾向出所，並經臺灣桃園地方檢察署檢察官為不起訴處分確定等情，有卷附本院被告前案紀錄表可稽（見本院卷第35至48頁）足憑，並為被告所不爭執（見原審卷第271頁）。是被告於前揭觀察、勒戒執行完畢釋放後3年內，再犯本件施用第二級毒品之罪，自應依法追訴。二、論罪：　　　　㈠按家庭暴力防治法所稱之「家庭暴力」，為家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；而該法所稱之「家庭暴力罪」，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款定有明文。本件被告係被害人甲○○之父，其與甲○○間具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係，是被告本案對甲○○所為之傷害犯行，核屬對甲○○實施家庭暴力之身體上不法侵害行為，係家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，故應依刑法之相關規定予以論罪科刑。次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名。而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名（最高法院95年度台上字第3643號判決意旨參照）。查被告於本件案發時為成年人，而甲○○為000年0月生，於本件案發時尚未滿周歲，自屬未滿12歲之兒童。  ㈡核被告①就「事實」欄「一、㈠」所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑；②就「事實」欄「一、㈡」所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、家庭暴力防治法第61條第1款之成年人故意對兒童犯違反保護令罪，及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑；③就「事實」欄「二、㈠、㈡」所為，均係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第二級毒品罪。被告因施用第二級毒品甲基安非他命而持有該毒品之低度行為，各為其施用毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。  ㈢被告就「事實」欄「一、㈡」所為，係以一行為觸犯上開成年人故意對兒童犯違反保護令罪、成年人故意對兒童犯傷害罪等2罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重依成年人故意對兒童犯傷害罪處斷。  ㈣被告就「事實」欄「二、㈠、㈡」及「事實」欄「二、㈠、㈡」所犯，共4罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。三、對於被告上訴之判斷：　  ㈠駁回上訴部分【即除原判決就被告所犯如「事實」欄「一、㈠、㈡」之成年人故意對兒童犯傷害罪（共2罪）定其應執行刑以外之部分】：　1.關於「事實」欄「一、㈠、㈡」部分：　⑴原審認被告就此各部分之犯罪事證明確，各係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、家庭暴力防治法第61條第1款之成年人故意對兒童犯違反保護令罪，與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，應從一重依成年人故意對兒童犯傷害罪處斷，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑。被告上訴就「事實」欄「一、㈠、㈡」部分雖均否認犯罪，辯稱其未傷害甲○○等語。惟其所辯均係事後卸責之詞，不足採信，已如前述。　⑵次按宣告刑及執行刑之輕重屬量刑問題，而量刑之輕重，屬實體法上賦予事實審法院得依職權裁量之事項，苟以行為人之責任為基礎，且已斟酌刑法第57條各款所列情狀而為刑之量定，亦無逾越法定刑度或濫用自由裁量權限情事，即不容任意指為違法（最高法院75年台上字第7033號、100年度台上字第507號判決意旨可資參照）。本件原判決就被告所犯如「事實」欄「一、㈠」所示之傷害罪部分，已敘明應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑；另就「事實」欄「一、㈡」所示之傷害等罪部分，亦敘明應從一重依成年人故意對兒童犯傷害罪處斷，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑之理由，並說明依刑法第57條各款所列事項予以量刑之審酌事由（見原判決第8至9頁之「理由」欄「二、論罪科刑」之「㈤」部分所示），核與卷內事證亦無相違，復無濫用裁量權之情形，參酌前揭說明，要無不當或違法可指。被告上訴指摘原審就其所犯如「事實」欄「一、㈠、㈡」所示之傷害等罪，量處之宣告刑過重，為無理由，均應予駁回。　  2.關於「事實」欄「二、㈠、㈡」部分：　⑴被告上訴意旨略以：本件在警方查獲其施用第二級毒品之犯行前，其均拒絕同意警方搜索，惟警方仍強行搜索而扣得扣案之甲基安非他命及吸食器等物，再據以對被告進行警詢及採尿程序，自屬違法搜索，所取得之前揭證物均不具證據能力，不得作為對被告不利認定之依據，原審就此部分為相反認定，顯有違誤等語。　⑵惟查，關於士林地檢署110年度偵字第20641號卷第39至45頁所附搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表所示之扣押物，均係本案承辦警員在依法逮捕被告後，依刑事訴訟法第130條規定，執行附帶搜索所查扣。另關於士林地檢署111年度毒偵字第82號卷第44至47頁所附「搜索扣押筆錄」、「扣押物品目錄表」所示之扣押物，則係由被告與湯○○分別立具「自願受搜索同意書」後，經警方搜索查扣。是上開扣押物均係由警方合法執行搜索所查扣，均具證據能力，得作為本案證據資料，已如前述。被告上訴指稱其於警方執行搜索前，曾拒絕搜索，前揭扣押物係因警方違法搜索所取得，均無證據能力等語，自無可採，其就此部分之上訴均無理由，應駁回其上訴。又本案就此部分之事證業已明確，是被告聲請查證及勘驗本件承辦警員隨身佩載之秘錄器，藉以確認警員是否違法搜索乙節，核無調查之必要，附此敘明。　㈡撤銷部分【即原判決就被告所犯成年人故意對兒童犯傷害罪（共2罪）定應執行刑部分】：  ㈠按「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」刑法第50條定有明文 。查原判決就「事實」欄「一、㈠、㈡」即被告所犯成年人故意對兒童犯傷害罪（共2罪）之部分，既各判處有期徒刑6月、9月，而前者係屬不得易科罰金，但得易服社會勞動之罪，後者則係不得易科罰金，亦不得易服社會勞動之罪。依刑法第50條但書規定，即不得併合處罰。原審就此部分所處之刑，併予合併定其應執行刑，容有違誤。  ㈡被告就此各部分上訴，請求從輕定刑，雖無理由，惟原判決就此部分既有上開違誤，仍屬無可維持，應由本院將原判決就此部分所定應執行刑之部分撤銷。惟被告就此各部分所處之刑，仍得於判決確定後，由檢察官依法執行時，自行決定是否請求檢察官向法院聲請合併定其應執行之刑，附此敘明。　四、被告經合法傳喚，無正當理由未於審判期日到庭，依刑事訴訟法第371條規定，爰不待其陳述，逕行判決。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第371條，判決如主文。本案經檢察官許梨雯提起公訴，被告上訴後，由檢察官施昱廷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　13　　日                  刑事第十三庭  審判長法　官  吳冠霆                                      法　官  柯姿佐                                      法　官  陳勇松以上正本證明與原本無異。施用第二級毒品部分，不得上訴。其餘部分，如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官 施瑩謙中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　14　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。家庭暴力防治法第61條違反法院依第14條第1項、第16條第3項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。毒品危害防制條例第10條施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。