臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　 104年度原侵上訴字第19號
上　訴　人
即　被　告　0000-000000A（真實姓名年籍詳卷）
選任辯護人　吳漢成律師（法扶）
上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院104
年度原侵訴字第4號中華民國104年8月11日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺東地方法院檢察署103年度偵字第3292號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告0000-00000
    0A（下稱被告）犯刑法第224條之1對未滿14歲女子犯強制猥
    褻罪，共2罪，各判處有期徒刑3年，及犯刑法第225條第2項
    、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故
    意對少女犯乘機猥褻罪，共2罪，各判處有期徒刑7月，應執
    行有期徒刑4 年，認事用法並無不當，量刑亦稱妥適，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附
    件）。
二、被告上訴意旨略以：被告於偵查及原審時均已認罪，業與告
    訴人乙女（下稱乙女）及其法定代理人以新臺幣（下同）20
    萬元成立調解，犯後態度良好，被告已依調解內容先行給付
    1 萬元，亦有意願繼續履行，惟因家庭突遭諸多變故致暫時
    給付遲延，原判決就此有利於被告之情形未予審酌，自有違
    對被告有利及不利之情形均應注意之義務，且被告係因一時
    思慮欠周，致罹刑章，犯後已坦承犯行，請從輕量刑云云。
三、駁回上訴之理由
  ㈠按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被
    告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪
    ，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應
    審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之
    標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而量刑輕重係
    屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57
    條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高
    法院72年度台上字第6696號判例要旨參照）。又依刑法第51
    條第5 款規定，宣告多數有期徒刑者，應於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其應執行之刑期，但不得逾
    法定之30年最高限制，此即外部性界限。又除外部性界限外
    ，法院對於自由裁量權之行使，仍應受比例原則、公平正義
    原則之規範，謹守法律秩序之理念，體察法律之規範目的，
    使其結果實質正當，合於裁量之內部性界限，俾與立法本旨
    相契合。法院為裁判時，二者均不得有所踰越。
  ㈡被告所犯刑法第224條之1對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，
    其法定刑為3 年以上10年以下有期徒刑，而刑法第225條第2
    項乘機猥褻罪之法定刑為6月以上5年以下有期徒刑，經依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑後，
    其最低法定刑為有期徒刑7 月以上，原審以被告係乙女之舅
    ，竟罔顧乙女之身心發育及性觀念未臻成熟，未善加教養及
    保護，反而為逞一己私慾，違反乙女之意願對之為猥褻行為
    ，並利用乙女睡著不能抗拒之際乘機為猥褻行為，致乙女身
    心受創，惟被告犯後坦承犯行，事後已獲得乙女及其父母之
    原諒，被告同意賠償乙女20萬元達成和解，然僅給付1 萬元
    ，兼衡被告自承職業為工、務農、高職肄業之智識程度等一
    切情狀，就強制猥褻罪共2 罪，各量處法定最低刑度有期徒
    刑3年；就成年人故意對少女犯乘機猥褻罪共2罪，各量處法
    定最低刑度有期徒刑7月，並就4罪合併定應執行刑有期徒刑
    4 年，量刑時業已詳予審酌被告坦承犯行及獲得乙女與其父
    母諒解而達成和解等有利於被告之事項，自無上訴人所指就
    被告有利事項未予注意之情形。本案告訴人法定代理人雖於
    原審表示希望不要讓被告入監，然查被告另犯對未滿14歲女
    子強制猥褻，經臺灣南投地方法院判處3 年10月確定，有判
    決書附卷可稽（見本院卷第32頁），被告已入監執行，本案
    實無再量更輕刑之餘地。
  ㈢綜上，原審已分別就被告所犯之罪量處最低刑度，且定其應
    執行之刑期，符合外部性界限及內部性界限，未有逾越法律
    所規定之範圍或濫用權限之情形，自難率指為違法或不當，
    本院應予尊重。被告以前開理由提起上訴，並無理由，應予
    駁回。
四、適用的法律
    刑事訴訟法第373條、第368條。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    12    月    31    日
                  刑事庭審判長法  官  賴淳良
                              法  官  黃玉清
                              法  官  林慧英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    12    月    31    日
                              書記官  溫尹明
附件
臺灣臺東地方法院刑事判決            104年度原侵訴字第4號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  0000-000000A（真實姓名年籍詳卷）
指定辯護人  本院公設辯護人  丁經岳
上列被告因家暴妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度
偵字第3292號），本院判決如下：
    主  文
0000-000000A對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，共貳罪，各處有
期徒刑參年。又犯成年人故意對少女犯乘機猥褻罪，共貳罪，各
處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑肆年。
    事  實
一、代號0000-000000A之成年男子（真實姓名年籍詳卷，下稱甲
    男）與代號0000-000000 之女子（民國00年00月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱乙女）為甥舅關係，彼此間具有家庭暴力
    防治法第3 條第4 款所定之家庭成員關係。詎甲男明知乙女
    係未滿14歲之女子，竟罔顧人倫，為下列之犯行：
  ㈠甲男基於違反未滿14歲之人意願而為強制猥褻之犯意，於99
    年9月至100年6 月之某日，在乙女之住處（地址詳卷），違
    反乙女之意願，將手伸入乙女之上衣及內褲內，撫摸乙女之
    胸部及生殖器，對乙女強制猥褻得逞1次。
  ㈡甲男基於違反未滿14歲之人意願而為強制猥褻之犯意，於10
    3 年7、8月間之某日早上，在○○縣○○鄉○○部落附近的
    游泳池內，利用教導乙女游泳之機會，違反乙女之意願，將
    手伸入乙女之上衣及內褲內，撫摸乙女之胸部及生殖器，對
    乙女強制猥褻得逞1次。
  ㈢甲男基於乘機猥褻之犯意，於102年9月間某日晚間某時許，
    在甲男之住處內（地址詳卷），見乙女在房間熟睡，將手伸
    入乙女之內褲內，撫摸乙女生殖器，對乙女為猥褻行為得逞
    1次。
  ㈣甲男基於乘機猥褻之犯意，於103 年9月6日晚間某時許，在
    甲男之住處，見乙女在房間熟睡，竟基於乘機猥褻之犯意，
    將手伸入乙女之上衣內，撫摸乙女之胸部，對乙女為猥褻行
    為得逞1次。
二、案經乙女訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、被害人身分之保密：按司法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明
    文。查本件必須公示之判決書，因有揭露足以識別被害人身
    份資訊之虞，爰依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，
    本案判決書關於被告即被害人之舅舅（代號：0000-000000A
    ）之姓名記載為「甲男」，而被害人（代號：0000-000000
    ）記載為「乙女」（渠等之真實姓名、年籍資料詳卷所示）
    ，合先敘明。
二、按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。」、
    「當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百
    五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意。」，刑事訴訟法第159 條
    之5 定有明文。其立法理由在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，乃排斥其證據能力。惟當事人如放棄對原供
    述人之反對詰問權，於審判程序表示同意該等傳聞證據可作
    為證據，此時，法院除認該傳聞證據欠缺適當性外，自可承
    認其證據能力。又當事人、代理人或辯護人於調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，卻表示「
    對於證據調查無異議」、「沒有意見」等意思，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，應視為已有將該等傳聞證據採為證
    據之同意。查本案檢察官、被告甲男及指定辯護人在本院審
    判期日，對於下列業經調查包括供述證據及非供述證據在內
    之證據方法，均表示對證據能力無意見，同意作為本案之證
    據，於審判期日經本院提示證據方法後，迄於言詞辯論終結
    前，復均未聲明異議，主張有刑事訴訟法第159 條第1 項不
    得為證據之情形，此有本院審判程序筆錄一份在卷可稽，茲
    審酌本案供述證據製作時之情況，並無不當取供及證明力明
    顯過低之瑕疵，揆諸前揭規定與說明，自具有證據能力。
貳、實體事項
一、上揭事實，業經被告坦承不諱，核與證人即被害人乙女於警
    詢時之證述大致相符，並有性侵害犯罪事件通報表、臺東縣
    性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵
    害案件減少被害人重複陳述作業同意書各1 份、刑案現場平
    面圖3 張及刑案現場照片8 張（分見警卷第8 頁至第17頁、
    第21頁至第28頁、警卷證物袋內）等件在卷可稽，是上開補
    強證據，已足資擔保被告前述自白之真實性，核與事實相合
    ，可信為真實。本件事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，
    應予依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠按刑法第224條之強制猥褻罪（同法第224條之1 之加重強制
    猥褻罪亦同）之成立，以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他
    違反意願之方法而為猥褻者為要件。所謂「其他違反其（被
    害人）意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇
    、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害
    人之意思自由者而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐
    嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自
    主決定權為必要，但仍應妨害被害人性自主意願之意思自由
    ，始足當之。經查，被告違反被害人乙女之意願，於上揭事
    實欄一㈠、㈡所示之時間、地點對被害人乙女為上開猥褻行
    為，而被害人乙女於警詢證稱：於事實欄一㈠所示之時間、
    地點，被告拉伊的手，將伊拉去床上；於事實欄一㈡所示之
    時間、地點，被告說要教伊游泳，伊說不要，被告就拉伊的
    手，一直拉到游泳池裡面等語（見警卷第9 頁、第11頁），
    是被告所為顯已妨害被害人乙女性自主意願之意思自由，核
    屬違反告訴人乙女意願之方法，要屬明確；且查乙女為00年
    00月0出生，有其代號與真實姓名對照表1 紙在卷可憑；是
    核被告於事實欄一㈠、㈡所為，均係犯刑法第224條之1之對
    未滿十四歲女子犯強制猥褻罪。
  ㈡次按，刑法第227條第2項之對於未滿14歲男女之猥褻罪，與
    同法第225條第2項之乘機猥褻罪有別，主要係以被害人不能
    或不知抗拒猥褻、或猥褻之原因如何造成，為其判別之標準
    。如被害人不能或不知抗拒之原因，非出於行為人所為，或
    非出於被害人之知悉而無抗拒，且無共犯關係之情形，僅於
    被害人因精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類（如：昏暈
    、酣眠、泥醉等）之情形，致無同意猥褻之理解，或無抗拒
    猥褻之能力，行為人乘此時機以行猥褻行為者，則應依乘機
    猥褻罪論處。查被害人乙女為00年00月0出生，業如前述，
    是核被告就事實欄一㈢、㈣所為，均係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人
    故意對少女犯乘機猥褻罪。又被告所犯上開事實欄一㈠至㈣
    各罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢再按家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係謂家庭成員間實施身
    體或精神上不法侵害之行為。而家庭暴力罪，則謂家庭成員
    間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪。被
    告與乙女為三親等旁系血親關係，具有家庭暴力防治法第3
    條第4 款之家庭成員關係。被告對乙女為違反意願猥褻行為
    及乘機猥褻行為，已屬家庭成員間實施身體上、精神上不法
    侵害之行為，即為家庭暴力防治法第2 條第2 款之家庭暴力
    罪，且構成刑法上之妨害性自主罪，惟因家庭暴力防治法之
    上開規定並無罰則，是以應僅依刑法妨害性自主罪之規定予
    以論罪科刑。
  ㈣末按，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定
    ，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。其中故意對
    兒童及少年犯罪，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以
    加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自
    屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名（最高法院92
    年度第1 次刑事庭會議決議參照）。被告所犯上開事實欄一
    ㈢、㈣部分，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段之規定，加重其刑至二分之一。又兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項固規定故意對兒童及少年犯罪
    者，加重其刑至2分之1，惟該條項但書復明文規定：「但各
    該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規
    定。」，而刑法第224條之1之對未滿14歲女子強制猥褻，係
    特別規定以被害人年齡尚未滿14歲者為其處罰之特殊要件，
    依首揭規定，犯該罪應無再按同條項前段規定加重處罰之餘
    地，附此敘明。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告身為被害人之舅舅，竟
    罔顧被害人尚屬身心發育及性觀念發展未臻成熟之少女，非
    但未對被害人善加教養保護，反而為逞一己私慾，不顧輩份
    ，竟違反被害人之意願，對被害人為猥褻行為，或利用被害
    人不能抗拒之際，對被害人為乘機猥褻之行為，致被害人於
    人格發育成長之重要階段，受到身心創傷，自不宜輕縱，惟
    念其犯後於偵查及本院均終能坦承犯行，且在本件案發前無
    任何犯罪紀錄，素行尚可，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 紙附卷可參，又於事後獲得被害人原諒，且與被害人以新
    臺幣（下同）20萬元達成和解，亦有本院調解程序筆錄1 紙
    附卷可憑（見本院卷第37頁），惟迄今僅支付1 萬元，兼衡
    其於本院審理時自承目前職業為工、務農，學歷為高職肄業
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，暨定其應執行刑，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，刑法第224條之1、第225條第2
項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官詹雅萍到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    8     月    11    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  馬培基
                                    法  官  邱奕智
                                    法  官  林彥成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  高竹瑩
中    華    民    國   104    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3 年以上10年
以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第225條
（乘機性交猥褻罪）
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑
。
第 1 項之未遂犯罰之。






