臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　103年度原侵上訴字第1號
上　訴　人
即　被　告　金滿生
選任辯護人　吳秋樵律師(法扶)
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院103年度
原侵訴字第11號中華民國103年7月31日第一審判決（起訴案號：
臺灣花蓮地方法院檢察署102年度偵字第5020號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國102 年9月7日中午1時許，見代號0000-000000
    （00年0月0生，真實姓名、年籍等基本資料詳卷，下稱甲
    女）與幼妹（代號0000-000000D，00年0月0生，真實姓名
    、年籍等基本資料詳卷，下稱D女）及代號0000-000000B（
    00年0月0生，真實姓名、年籍等基本資料詳卷，下稱B男）
    、代號0000-000000C（00年0月0生，真實姓名、年籍等基
    本資料詳卷，下稱C男）等同學在其花蓮縣○○鄉○○52之1
    號住處外馬路上嬉戲，其明知甲女於當時係未滿14歲之女子
    ，認甲女年幼可欺，竟基於加重強制猥褻之犯意，上前與甲
    女攀談，以給予新臺幣（下同）1百元為餌，誘騙甲女跟隨
    其後，甲女不疑有他走至其住處門口時，甲○○佯稱欲給予
    甲女5百元，迨甲女站在門口等候之際，甲○○旋即強拉甲
    女進入住處，違反甲女之意願，將手伸進甲女之內褲，撫摸
    甲女之性器官而猥褻得逞，藉以滿足自己之性慾。嗣甲女趁
    機逃離現場，並告知其母（代號0000-000000A，真實姓名、
    年籍等基本資料詳卷，下稱A女）受害經過，經學校老師通
    報，始查悉上情。
二、案經甲女及A女訴由花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、
    住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外
    ，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公
    示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條
    第1、2項定有明文。本件判決書事實欄及理由欄內關於告訴
    人甲女、A女，及證人B男、C男、D女之姓名年籍，有揭露足
    以識別被害人身分資訊之虞，爰依上開規定不予記載，合先
    敘明。
二、證據能力部分：
(一)被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文，稽其立法理由，乃謂現階段檢察官實施刑事訴訟程序
    ，多能遵守法律規定，無違法取供之虞，故原則上賦予其偵
    訊筆錄之證據能力，祇於顯有不可信之例外情況，否定其證
    據適格。是爭辯存有此種例外情況者，當須提出相當程度之
    釋明，非許空泛指摘。甲女、B男、C男、D女於偵查中所為
    之證述，因其等均未滿16歲，依刑事訴訟法第186條第1項第
    1款之規定，不得令其具結，惟檢察官已依同法第187條第2
    項之規定，告以仍須據實陳述，被告甲○○及其辯護人未釋
    明甲女、B男、C男、D女偵查中之供述證據有何顯有不可信
    之情況，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，自有證據能
    力。辯護人以甲女、B男、C男、D女於檢察官訊問時之陳述
    ，未經具結，指其無證據能力云云，顯係對於前揭法條之規
    定有所誤解。
(二)被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，同法第159條第1項及第159條之5分別定有明文
    。除前開證據外，本判決下列所引用該被告以外之人於審判
    外之陳述（包含書面陳述），被告及其辯護人於本院準備程
    序均表示無意見而不予爭執，嗣被告及其辯護人具狀表示均
    同意有證據能力，迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本
    院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力
    明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟
    法第159條之5規定，堪認有證據能力。
(三)至於以下經本判決所引用作為認定本件犯罪事實所憑之非供
    述證據（詳後述），並非言詞或書面供述證據，本無傳聞法
    則之適用，且查無公務員違背法定程序取得該非供述證據之
    情形，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，自有證據能
    力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
(一)訊據被告固坦承於上開時間、地點，遇見甲女、B男、C男、
    D女，甲女看起來差不多8歲、就讀國小一年級，然矢口否認
    有何加重強制猥褻之犯行，辯稱：伊沒有拉甲女，伊在住處
    門口與甲女、B 男、C男、D女聊天，伊叫他們不要在馬路玩
    ，後來叫他們回家，他們全部都回家了云云；辯護人為被告
    辯護稱：被告與甲女素未謀面，不可能向甲女告知要給予5
    百元供其猥褻，而且當天在場之人除甲女外，尚有其他與甲
    女同行之幼童，被告不可能以強制之方式加以猥褻。此外，
    甲女於警詢指證歷歷被告用膠帶封住其嘴巴，甲女理應對於
    其被用膠帶封住嘴巴記憶深刻，但甲女於原審審理時，就有
    無看過扣案膠帶及有無被膠帶摀住嘴巴之經驗，均稱不記得
    ，由此可知甲女之證述有極大瑕疵，有遭他人誘導之嫌疑。
    觀諸甲女手繪之被告住處擺設位置圖，與被告住處實際狀況
    不符，依甲女所述被告將其拉進去之後，沒有關門，被告在
    房間及客廳皆有撫摸甲女性器官，倘若被告確將甲女帶進房
    間，在強制力下為何會讓甲女又跑到客廳，而且客廳的門沒
    有關，無論在犯罪的動機及情節上，被告不可能在客廳撫摸
    甲女之性器官，被害人指訴有諸多瑕疵，或許因為案發當日
    有很多小孩子，以及被告承認有拍拍甲女的大腿，在小孩的
    認知這不是上對下的友善行為，而是對甲女的侵犯行為，小
    孩子對這樣的行為會過度渲染，甲女已經跟A女這樣講，A女
    也已經報警了，並質問被告，所以甲女只好繼續說被告有撫
    摸其性器官。本案除甲女之供述外，並無其他非供述證據可
    證明被告有猥褻之犯行。縱使被告有撫摸甲女性器官，依甲
    女所述，被告說要給甲女5百元，甲女若有進入被告房間內
    ，或許不是因為被告拉他，且甲女雖說有反對之意思，但其
    傷勢看不出有明顯之抵抗行為，由此來看，被告應未違反甲
    女意願，而應適用刑法第227條。另被告當天是喝醉酒，應
    該符合刑法第19條第2項減輕其刑之要件等語。
(二)經查，被告於上開時間、地點，遇見甲女、B男、C男、D女
    ，及被告明知甲女於案發時為未滿14歲之女子等情，為被告
    所不爭執（見原審卷第20頁），核與證人即告訴人甲女、證
    人B男、C男、D女所證相符，復有花蓮縣警察局玉里分局偵
    辦性侵害案件真實姓名對照表、現場照片在卷可憑，此部分
    事實首堪認定。
(三)認定被告有對甲女為猥褻行為之理由：
  ⒈證人證言（詞）取捨之準則：
  ⑴按證據之取捨與證據之證明力如何，均屬事實審法院得裁量
    、判斷之職權；苟其此項裁量、判斷，並不悖乎經驗法則或
    論理法則，又已於判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者
    ，即不得任意指摘其為違法，而據為提起第三審上訴之合法
    理由。又證人之供述前後不符或相互間有所歧異，究竟何者
    為可採，事實審法院非不可本於經驗法則或論理法則，斟酌
    其他情形，作合理之比較，定其取捨；若其基本事實之陳述
    與真實性無礙時，仍非不得予以採信，非謂一有不符或矛盾
    ，即認其全部均為不可採信。從而供述之一部認為真實者，
    予以採取，自非證據法則所不許（最高法院104年度台上字
    第495、第489號、第536號判決要旨參照）。
  ⑵人之記憶常隨時間之流逝，或與日常事務結合難免逐漸模糊
    或產生干擾，且人之記憶亦會因個人對事物之理解力、專注
    力、智識程度或年齡大小而有所差別。故就供述證據而言，
    尚難期其先後之供述，完全無任何差異。
  ⑶況且，兒童因年幼，身心發展俱未成熟，對外界事物之認知
    、記憶、表達等能力均遠較一般成年人或12歲以上之未成年
    人為低，且情緒及情感之自制力、自主性亦顯較為不足，而
    易受外界訊息之影響，其就同一事實先後所為之陳述，因而
    時有模糊、歧異或混淆之情形，難謂必與常情有違，自不得
    僅以其前後所述不一，或對事實之具體情節未能精確描述，
    即概不予採認。
  ⑷因之，法院關於證據證明力之判斷與事實之認定，倘其判斷
    未違背客觀存在之經驗法則或論理法則，即無違法可言；而
    證人之陳述部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者
    為可採，法院仍得本其自由心證，依據卷內之證據資料相互
    參酌，於理由內逐一論述其採證認事之理由，予以斟酌；關
    於證人翻異前詞或前後不一等證言，如何不足採信，自得依
    據卷內訴訟資料詳為論述、指駁；非謂證人之證言相互間，
    或其前後一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信，茍
    其對犯罪基本事實之陳述，與真實性無礙時，則仍非不得予
    以採為認定事實之證據。
  ⒉證人甲女於偵查中明確證稱：被告走到伊身邊時說要給伊1
    百元，伊說好，伊就跟著被告走到被告家門口，後來被告說
    要給伊5百元，伊跟被告說伊在外面等，但被告把伊拉進去
    ，被告就把手伸進去褲子裡面摸伊尿尿的地方，伊逃離被告
    住處後，立刻告知A女受害經過等語（見偵卷第14至16頁）
    ；在原審審理時，仍為相同意旨之供證：案發當日被告經過
    伊身邊說要給伊1百元，後來被告說要給伊5百元，一直叫伊
    去被告家裡，被告在家門口一直拉伊，被告把伊拉進去之後
    ，把手伸進去伊內褲摸伊尿尿的地方，伊逃離被告住處後，
    立即告知A女受害經過（見原審卷第37頁背面至第40頁、第
    42頁），甲女就其遭被告強行拉進住處，被告隨即以手伸入
    其內褲撫摸性器官等重要內容，始終均為一致之證述，堅指
    不移，衡諸本件案發時甲女年僅8歲餘，倘非其親身經歷，
    實難為如此詳盡之證述。另參諸案發當日C男、D女均曾聽聞
    被告說要給甲女錢，並目擊被告將甲女拉進住處，業據C男
    、D女證述在卷（見偵卷第18、20、21頁）；證人B男亦指證
    ：案發當日被告說要給甲女、D女100元和500元去買酒等語
    （見偵卷第22至23頁），與甲女所證遭被告強制猥褻之經過
    情節，若合符節，甲女顯非出於他人之誘導而為虛偽證詞，
    且甲女於原審審理時指訴被告對其為前揭猥褻行為之語氣極
    為肯定，態度亦甚堅定，答訊內容並無明顯矛盾或不合常情
    之處，辯護人指摘甲女係被他人誘導而為不利於被告之陳述
    ，難認有據。
  ⒊關於被告究於房間或客廳撫摸甲女之性器官，甲女前後證述
    雖稍有差異，然甲女於案發時年僅8歲餘，心智尚未完全成
    熟，對於男女情事未完全理解，即遭逢此種身心侵害，心中
    所受之驚嚇、恐懼非輕，尚難強求其對於此種不堪之事記憶
    翔實，並於事後能為完整一致之陳述，況在警詢、偵查、審
    判中接受詢問或訊問時，難免受有心理壓力，甲女又屬稚齡
    ，理解、表達能力本難期與一般成年人相同，致其中部分細
    節，未能每次均絲毫不差，為詳盡之陳述，但其歷次對於被
    告前揭犯行基本事實之陳述，主要情節均相符，而與真實性
    無礙，尚不能執此遽認其所述全屬不實。
  ⒋反之，被告於102年10月17日警詢時係謂：案發當日伊在家
    裡前面的馬路旁邊坐下，看到4個小朋友在那邊騎單車，伊
    跟他們說不要在馬路玩，4個小朋友一起離開伊家前面後，
    就一起上來伊家前面的馬路，然後又一起離開伊家前面，伊
    就沒有看到4個小朋友了云云，並否認甲女於案發當日曾進
    去其住處（見警卷第2至3頁）；於102年10月24日警詢時改
    稱：「（問：你拉0000-000000到哪裡？）拉到我家裡面的
    客廳。」、「（問：你有無拉0000-000000到你的房間？）
    沒有。只有到客廳的椅子上。」、「（問：你拉0000-00000
    0到客廳坐下之後，你的手有無伸進0000-000000的內褲裡摸
    她的下體？）可能有摸，我酒醉了。」、「（問：你是不好
    意思講還是？）我酒醉了。小女孩有跟我說『阿公，不要摸
    gu-di（指原住民語的性器官），為什麼要摸gu-di。』」、
    「（問：小女孩跟你說時，你怎麼反應？）我說我沒有。我
    的手就伸出來了。然後她就哭了，就回去了。」、「（問：
    那你摸她的gu-di很久嗎？）摸一下就上來了。當時我醉了
    。」、「（問：你為什麼要摸她的gu-di？）我在跟小孩子
    玩，亂摸、亂摸啦。」、「（問：你的手摸0000-000000的
    gu-di，是伸進內褲裡摸，還是隔著內褲摸？）我隔著內褲
    摸，就這樣摸。（動作一直比劃）我就是手伸進去摸，感覺
    有內褲。」（見警卷第8至10頁）；嗣在偵查中翻稱：案發
    當日伊有叫其中1個妹妹過來坐伊旁邊，伊跟她說不要在馬
    路邊玩，有拍她大腿一下，旁邊的小孩就說「阿公摸、阿公
    摸」，伊說伊哪有摸，伊又沒有脫褲子云云，經檢察官再次
    確認：「小朋友是否有進去屋內？」，被告答稱：有3個在
    門口，其中1個被我帶進屋內，其他3個是在外面說「阿公摸
    」云云，並解釋其在警詢係指有拍被害人右大腿靠進鼠蹊部
    的地方（見偵卷第31頁）；在原審審理時又先翻異前詞：案
    發當日伊沒有拉甲女進去伊住處，只是叫他們到伊住處門口
    休息，那邊有椅子。布農族稱女性性器官為gu-di，伊在警
    詢沒有講說有摸gu-di，是講摸Pinasag（指原住民語的腿）
    ，因為警察也沒有問到Pinasag，只是一直問gu-di云云（見
    原審卷第44至45頁）；再變為：小朋友有進到客廳裡面，有
    坐在椅子上，後來小朋友自己又出去云云（見原審卷第46頁
    ），於本院則稱：只是摸他的大腿，只是跟玩一樣，他們一
    直玩我，才假裝生氣的樣子，就拍其中一個女生云云（見本
    院卷第61頁背面），被告之供述前後相互齟齬，益見心虛，
    所言難以採信。
  ⒌性侵害加害人向稚齡之幼童佯稱給予金錢，再伺機加以猥褻
    ，並非罕見，且幼童對於一般外界事務之知覺、理解及判斷
    能力，難與一般人等同視之，此為眾所周知之事，B男、C男
    、D女未察覺有異，即時搭救甲女，應非不能理解，自難以
    案發當時尚有B男、C男、D女在被告住處外嬉戲，即認被告
    無對甲女強制猥褻之可能。又依甲女之指訴，被告並未綑綁
    其雙手雙腳，則甲女基於自衛本能乘機脫逃，難謂與常情有
    悖，另被告對甲女強制猥褻之方式為將手伸進甲女之內褲，
    撫摸甲女之性器官，並未褪去其內褲、外褲，復觀諸卷附之
    現場照片，被告住處並非熙來攘往之處所，且依甲女於檢察
    官訊問時之證詞所稱案發當時無人在家等情（見偵卷第15頁
    及警卷42頁至第47頁關於現場房屋坐落及巷道之採證照片）
    ，可見案發時、地確不易為他人發覺，則辯護人主張被告不
    致在大門未關之情形下，在客廳猥褻甲女云云，應無可採。
  ⒍甲女於警詢、偵查中固均曾指陳被告使用膠帶黏貼其嘴巴，
    於原審審理時則回答：忘記有無被用膠帶摀住嘴巴之經驗，
    沒有在被告住處看過膠帶等語（見原審卷第41頁），然甲女
    就其遭被告強制猥褻之基本事實，前後所述並無二致，已如
    前述，且關於甲女遭被告為前揭強制猥褻行為後，甲女事後
    情緒反應，亦據證人即告訴人A女證述：案發當日將近中午2
    時許，甲女跑過來喝酒的地方叫伊，被告剛好走在路上，甲
    女就指認被告摸她BB（即性器官），甲女看起來很驚嚇等語
    甚詳（見偵卷第24頁），與一般遭強制猥褻之人所生驚恐、
    畏懼等情緒反應相符，可徵甲女所為指訴並非憑空虛捏，且
    事發後A女曾質問被告有無為本案犯行，為告訴人A女、被告
    一致供明（見偵卷第25、32頁、原審卷第43頁背面），綜合
    上情，告訴人甲女、A女所述，顯非臨訟編造之詞，自不能
    以甲女對於被告行為手段之細節，供述略有不同，遽認其指
    證遭被告強制猥褻全不可採信。
  ⒎佐以，本案警詢時，詢問之員警明知甲女年僅八歲，卻於詢
    問過程中出現甲女「你有沒有對那三個人求救？」等語意，
    顯見詢問者忽略甲女為一幼童，且為疑似性侵害事件之被害
    人，而此等詢問語顯含有質疑幼童為何未求救之情形，一般
    狀況自會引起被詢問者之難堪或引起以其他藉口逃脫此等二
    度傷害之窘境，參以警詢筆錄係記載甲女稱「甲○○把我拉
    進去就用膠布貼在我嘴巴。」惟甲女於偵查中已先自承「我
    不知道他貼了幾層」，復於檢察官訊問時坦承「（問：何時
    將膠帶撕掉？）忘記了。」、「（問：你在警詢時稱是在跑
    出房間時將膠帶撕掉的？）我忘記了。」、「（問：後來你
    有沒有帶警察去找貼在你嘴巴上那個膠帶？）沒有。」，兩
    相對照，參以甲女為幼童之身心狀況，及警員詢問之過程及
    用語，可見甲女警詢所言，應係在回應警員質疑其於被害時
    ，為何未求救，而本於被害幼童面對無力自保，又不能責怪
    友伴未能即時相助之窘境時，一時情急之詞；況且，警員非
    但未注意對兒童詢問之態度，亦未即時從客觀情境予以查證
    是否有甲女所稱「一邊跑一邊把他貼在我嘴巴上的膠帶拔掉
    」，是否真實存在，且由甲女於偵查中之回答，其實已揭露
    出其所稱「被膠帶封口」云云，應屬幼童回應員警不當詢問
    之託詞。
  ⒏雖花蓮縣警察局玉里分局警員於案發經過17天，始於102年
    10月24日，徵得被告同意搜索其住處，扣得膠帶2捲，有該
    分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表存卷可查（見警卷第33
    至35、37頁），然佐以前述甲女於警詢回答之動機及於偵查
    中以「忘記了」、「沒有」等語回應詢問，確已揭露所謂「
    膠帶封口」係幼童回應不當詢問之託詞，除彰顯被害幼童被
    害時之無助外，亦徵事後警詢若有不當之詢問，將使被害人
    受到不當質疑之傷害，因之，偵審過程若拘泥被害人事後情
    急之詞，致扭曲案情，輕縱加害人即有昧兒童被害人之身心
    反應。此外，證人甲女於原審審理時，亦明白供稱對扣案之
    膠帶2捲沒有印象，就被告有無使用膠帶黏貼其嘴巴一事已
    不復記憶，被告復否認之（見原審卷第41頁、第42頁背面、
    第45頁），益徵甲女警詢關於膠帶之指訴，應屬面對員警不
    當詢問之回應，而警方未先澄清兒童之陳述，率予查扣上開
    膠帶為證，徒增案情之困擾。
(三)認定被告之猥褻行為係違反被害人甲女意願之理由：
  ⒈刑法第221條所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法」
    ，參諸最高法院97年度第5次刑事庭會議決議之意旨，應係
    指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切
    違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。於
    被害人未滿14歲之情形，參照聯合國「兒童權利公約」（我
    國於103年11月20日立法施行）第19條第1項所定：「簽約國
    應採取一切立法、行政、社會與教育措施，防止兒童（該公
    約所稱『兒童』係指未滿十八歲之人）…遭受身心脅迫、傷
    害或虐待、遺棄或疏忽之對待以及包括性強暴之不當待遇或
    剝削」之意旨，以及「公民與政治權利國際公約」第24條第
    1項：「每一兒童應有權享受家庭、社會和國家為其未成年
    地位給予的必要保護措施…」、「經濟社會文化權利國際公
    約」第10條第3項：「應為一切兒童和少年採取特殊的保護
    和協助措施…」等規定（按：公民與政治權利國際公約及經
    濟社會文化權利國際公約施行法第2條明定：「兩公約所揭
    示保障人權之規定，具有國內法律效力」），自應由保護該
    未滿14歲之被害人角度解釋「違反被害人意願之方法」之意
    涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體之違反被害人意願之
    方法行為。否則，於被害人未滿7歲之情形，該未滿7歲之被
    害人（例如：未滿1歲之嬰兒）既不可能有與行為人為性交
    之合意，行為人往往亦不必實行任何具體之「違反被害人意
    願之方法行為」，即得對該被害人為性交。類此，是否無從
    成立妨害性自主之罪？倘被害人係7歲以上未滿14歲之男女
    ，尚得因其已表達「不同意」與行為人為性交之意，行為人
    不得不實行違反其意願之方法行為，而須負刑法第222條第1
    項第2款之加重違反意願性交罪責；而被害人未滿7歲者，因
    其無從表達「不同意」之意思，竟令行為人僅須負刑法第22
    7條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪責，法律之適用顯
    然失衡。綜上，倘與7歲以上未滿14歲之男女非合意而為性
    交，或係與未滿7歲之男女為性交者，則基於對未滿14歲男
    女之保護，應認此性交行為已妨害被害人「性自主決定」之
    意思自由，均屬「以違反其意願之方法」而為，應論以刑法
    第222條第1項第2款之加重違反意願性交罪（最高法院99年
    度第7次刑事庭會議決議理由及意旨參照）。
  ⒉依前揭最高法院會議決議之意旨，亦應認於刑法第224條、
    第224條之1規定之解釋亦有適用，即對7歲以上未滿14歲之
    人為猥褻行為，僅需該7歲以上未滿14歲之人未與行為人達
    成合意，行為人自屬「以違反意願之方法而為之」。
  ⒊本件證人甲女固陳稱被告先後以給予1百元、5百元為餌，誘
    騙其進入被告住處，但始終明確指訴其站在被告住處門口等
    候時，遭被告強行拉進住處內（見偵卷第15頁、原審卷第38
    至39頁），是被告於上開時、地，為前述猥褻行為之前，未
    與甲女達成合意甚明，依上所述，被告所為應屬以違反甲女
    意願之方法，對7歲以上未滿14歲之甲女為強制猥褻行為。
(四)被告於警詢、偵查及原審審理中，就其於案發當日遇見甲女
    、B男、C男、D女之經過，均能清楚陳述。佐以於警方詢以
    ：「那天發生的事情，你全部記得嗎？還是有一些忘記？」
    ，被告肯定答稱「我都記得。」等語（見警卷第8至9頁），
    被告於原審審理時猶不諱言：那時候中午快1點多，伊沒有
    那麼醉，還醒著等語（見原審卷第43頁背面），顯見其對於
    案發過程記憶清晰，並無行為時因精神障礙或其他心智缺陷
    ，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低之
    情形，辯護人所辯：被告案發當時酒醉，有刑法第19條第2
    項所定之情形云云，自無可採。
(五)辯護人固曾於原審聲請勘驗被告住處，然本案依甲女於案發
    前未曾到過被告住處一節，前已據被告陳明在卷（見警卷第
    2頁），則稚齡之甲女於案發時突遭被告強行拉進住處，內
    心恐懼可以想見，甲女驚慌之餘，乘機脫逃，事後未能精準
    繪製被告住處擺設位置圖，核與經驗法則無違，況本件亦據
    警方到現場製作現場採證照片，佐以甲女指述被告之行為時
    間非長，自無再到現場勘驗之必要，亦難以甲女未能精準繪
    製被告住處擺設位置圖，遽予否定甲女對被告犯行之指訴。
(六)綜上所述，被告確有對未滿14歲之女子為強制猥褻之犯行，
    被告否認犯罪及其所為辯解，核係畏罪飾卸之詞，不足採信
    。本案罪證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪及量刑之理由：
(一)刑法上之猥褻行為，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一
    切色情行為而言，最高法院63年台上字第2235號判例意旨可
    資參照。被告以手撫摸甲女之性器官，在客觀上自足以引起
    一般人之性慾，主觀上亦可滿足其性慾，自屬猥褻行為無訛
    ，且甲女於案發當時係未滿14歲之女子，而有刑法第222 條
    第1項第2款之情形。
(二)核被告所為，係犯刑法第224條之1對未滿14歲女子犯強制猥
    褻罪。被告所犯刑法第224條之1之罪，係以被害人之年齡為
    未滿14歲為構成要件，已就被害人係兒童之要件定有特別處
    罰之規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後
    段，即無庸加重其刑，併此敘明。
(三)本案應以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲女係未滿14
    歲之女子，為逞私慾，竟罔顧甲女之心靈感受，在光天化日
    之下，強拉甲女進入住處，以手伸進甲女內褲撫摸甲女性器
    官之方式猥褻甲女，所為實不足取，兼衡被告犯後猶飾詞圖
    卸，未見悔意，除於79年間因過失致死案件經本院判處有期
    徒刑4月，緩刑2年確定外（緩刑期滿未經撤銷），餘無犯罪
    紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，素行尚可
    ，教育程度為小學畢業，及被告撫摸甲女性器官之時間，甲
    女於案發當時8歲餘，迄今仍心有餘悸，業據甲女指陳在卷
    （見原審卷第42頁背面）等一切情狀，可認原審判決科處被
    告有期徒刑4年，認事用法，於法有據，其量定之刑罰，亦
    未逾法定刑度，復無濫用其裁量權限之違法情形，並無不符
    公平及比例原則之違誤，因認原審判決應予維持。
(四)扣案之膠帶2捲，並無證據證明係供被告犯罪所用之物，已
    如上述，爰不予宣告沒收。
三、綜上所述，原審判決不論認事用法及量刑，均已詳細敘明理
    由及依據，且無違反論理、經驗法則及比例原則之情形，於
    法洵無不合。被告上訴意旨仍執原審已經論斷之陳詞否認犯
    罪，揆以上開論斷，被告上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                  刑事庭審判長法  官   賴淳良
                              法  官   林信旭
                              法  官   黃玉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                              書記官   林明智
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224條
（強制猥褻罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。






