臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 101年度侵上訴字第52號
上　訴　人
即　被　告　0000-000000B　(姓名年籍住所詳卷)
指定辯護人　張照堂律師
上列上訴人因家暴之妨害性自主案件，不服中華民國101年8月7
日臺灣花蓮地方法院100年度侵訴字第30號第一審判決（起訴
案號：臺灣花蓮地方法院檢察署100年度偵字第3372號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、0000-000000B為被害人A女（民國00年0月生，警偵卷代號00
    00-000000號，其姓名及年籍資料均詳卷）之生父，二人具
    有家庭暴力防治法第3條第3款所稱之家庭成員關係。0000-0
    00000B明知A女於95年至98年間為未滿14歲之女子，仍分別
    基於對未滿14歲之女子強制猥褻、強制性交之犯意，而為以
    下犯行：
(一)95年1、2月間某日晚間某時許，在其位於花蓮縣玉里鎮住處
    （詳細住址詳卷）0000-000000B之房間內，利用其與A女同
    睡一房之機會，以違反A女意願之方式，不顧A女以手阻擋表
    示反對，仍為滿足其性慾，而以手撫摸A女之胸部與生殖器
    ，對A女為強制猥褻行為1次。
(二)95年7月1日後某日15、16時許，在其上開房間內，不顧A女
    之抵抗表示反對，並抱怨疼痛，仍以違反A女意願之方式，
    將A女推倒床上，強行脫下A女之褲子後，將其陰莖插入A女
    之陰道，以此對A女強制性交1次。
(三)97年2月間某日22時許，在其上開住處客廳，再以違反A女意
    願之方式，先抱住A女，並不顧A女以手阻擋表示反對，而將
    A女上衣掀起，以手及口撫摸、親吻A女胸部，並脫下自己之
    褲子，以手將A女的頭部下壓，命令A女幫其口交，而將陰莖
    插入A女之口腔內，以此對A女為強制性交1次。
(四)98年1、2月間某日22時許，在其上開住處客廳，以違反A女
    意願之方式，先親吻A女之嘴，再掀起A女之上衣及內衣後以
    手撫摸A女之胸部，並不顧A女以手阻擋，表示反對，脫下自
    己之褲子後，以手將A女的頭部下壓，並將陰莖插入A女之口
    腔內，對A女為強制性交1次。
二、嗣A女因案遭安置，安置過程中將遭被告性侵之事告知輔導
    社工，復前往財團法人天主教靈醫會羅東聖母醫院進行鑑定
    ，於鑑定過程中亦向該院醫師提及此事，醫師轉述予A女之
    輔導社工，輔導社工遂報警處理，經警循線查獲。
三、案經A女、A女之外祖母0000-000000A（姓名及年籍資料均詳
    卷）訴由花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法
    第159條第1項、刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。次
    按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159條之2定有明文，而所謂「與審判中不符」
    ，係指該陳述之主要待證事實部分，自身前後之供述有所不
    符，導致應為相異之認定，此並包括先前之陳述詳盡，於後
    簡略，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕陳述等實
    質內容已有不符者在內；又該條所稱「先前之陳述具有較可
    信之特別情況」，係指被告以外之人先前於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符，而
    從先前與審判中各個陳述之外部附隨環境或條件觀察比較，
    先前之陳述，較為自然可信而足以取代審判中之陳述者而言
    （最高法院96年度台上字第4365號判決、95年度台上字第37
    47號判決意旨參照）。
(一)查證人0000-000000A及輔導社工吳芝嫻於警詢之陳述，係被
    告0000-0000B以外之人於審判外之陳述，屬傳聞證據，被告
    之辯護人既爭執其證據能力，應認此兩項證據，均無證據能
    力。
(二)證人A女於警詢時之證述，係被告以外之人於審判外之陳述
    ，屬傳聞證據，辯護人雖主張無證據能力，然證人A女對於
    被告對其為猥褻行為及性交行為時是否有反抗、拒絕等行為
    乙節，於警詢時之證述與在審理時之證述不符，而其於警詢
    時之證述，係屬證明被告是否有以強暴、脅迫或違反A女意
    願之方式為之等犯罪事實存否所必要，且A女於審理時亦表
    示：因時間過久有些細節已忘記，以先前所述為主等語（見
    第一審卷第120-121頁）。經審酌證人A女於警詢陳述時被告
    並不在場，而且當時前往警詢作證，係因為A女有其他案件
    遭安置後，主動向輔導的社工說出遭到被告性侵害之經過情
    形，亦據證人即輔導社工於第一審證述明確（第一審卷第12
    3頁以下），當時之陳述係A女在沒有其他干擾因素下所證述
    ，且觀諸警詢內容，A女連續陳述，說出遭性侵害之詳細時
    間、地點以及方式。陳述過程沒有任何遭到誘導之跡象，而
    且除了指出性侵害之事情外，也說出曾經向祖父母訴苦，但
    祖父母不相信，只有外祖母願意相信（偵查卷第16頁）等非
    外人所知之細節，自堪認定A女於警詢中之陳述有較可信之
    特別情狀，依刑事訴訟法第159條之3，應具有證據能力。
(三)被告之辯護人雖認證人A女、0000-000000A及吳芝嫻於偵查
    之證述屬傳聞證據，而無證據能力。惟A女未滿16歲，依法
    無庸具結，而其於偵訊時所為之陳述，並無顯不可信之情況
    ，復於第一審審理時到場接受交互詰問，並由辯護人行使對
    質詰問權，依前開規定，證人A女於偵訊時所為之證述，自
    有證據能力。證人0000-000000A及吳芝嫻於偵訊時之證述，
    係於檢察官依法訊問並命具結下所為，並就其所親見親聞之
    部分為陳述，經審酌其於陳述時之外在環境及情況，並無顯
    有不可信之情況，自亦具有證據能力。
(四)本件認定事實所引用之其餘供述證據，檢察官、被告及其辯
    護人均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該些供述證
    據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關
    聯性，以之為本案證據尚無不當，自得採為證據。至本判決
    未引用之供述證據，既未經援引為認定犯罪事實之基礎，爰
    不逐一論述該等證據之證據能力，附此敘明。
二、按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐
    懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測
    謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以
    分析判斷受測者之供述，是否違反其內心之真意。故測謊鑑
    定，倘於受測人身心、意識狀態正常，同意配合受測情況下
    ，鑑定人具備專業之知識技能，所測試之問題及其方法又具
    專業可靠性時，該測謊結果，雖不能採為有罪或無罪判決之
    唯一證據，但非無證據能力，仍得供為形成心證之參佐。又
    實務上，送鑑單位依刑事訴訟法第208條第1項規定，囑託機
    關為測謊鑑定，受囑託機關就鑑定結果，以機關名義函覆原
    送鑑單位，該測謊鑑定結果之書面報告，即係受囑託機關之
    鑑定報告。而機關之鑑定報告，並不當然具有證據能力，若
    其形式上符合測謊基本程式要件，包括：(1) 經受測人同意
    配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不必要之壓力。
    (2)測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗。(3)測謊儀器
    品質良好且運作正常。(4)受測人身心及意識狀態正常。(5)
    測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件，即得賦予證據能
    力（最高法院97年台上字第902號判決、97年台上字第123號
    判決意旨可資參照）。本件第一審依被告之意願，囑託內政
    部警政署刑事警察局為測謊鑑定後，認定被告有不實反應。
    被告乃稱：測謊當天其情緒有些不穩定，且有吃止痛藥等語
    ；辯護人則主張該鑑定書內容過於簡略、未載明檢查經過等
    ，而爭執其證據能力。然查：
(一)內政部警政署刑事警察局於100年11月28日函文囑託告知受
    測人即被告於測前應睡眠充足，勿飲酒精類飲料俾利鑑測，
    被告既以收受函文，包含通知其測謊應注意事項、測前應睡
    眠充足，勿飲酒精類飲料俾利鑑測等內容等情，有上開函文
    可參（見第一審卷第77、81頁）。顯見被告在施測前已知上
    開測謊應注意事項，衡諸常情，被告自應遵行測謊注意事項
    ，豈能於測謊結果不利後，持此否認測謊鑑定之正確性。
(二)被告於101年2月9日進行測謊，與前揭通知相隔2月餘，被告
    已有充分時間調適，是其心理狀況即無因倉促鑑定所致之壓
    力。復觀受測前，被告填載之測謊儀器測試具結書記載：平
    均睡眠共7.5小時，測前睡眠共7.5小時，自感「正常」，測
    前24小時無服用或吸食藥物、無飲酒，目前身體狀況可以（
    見卷附第一審證件袋內測謊鑑定書所附測謊儀器測試具結書
    影本），足徵被告受測時睡眠充足且身體狀況並無任何不適
    至明，是被告辯稱其於測謊前有吃止痛藥等語，應非事實。
(三)又查，當次測謊地點在內政部警政署刑事警察局鑑識科測謊
    組測謊室，測試環境狀況良好，無不當外力干擾，測謊儀器
    運作狀況正常，儀器測試時間為48分鐘，且測前會談約1小
    時，測後晤談約44分鐘等情，有測謊鑑定資料表足憑（見卷
    附第一審證件袋）。是儀器測試時間充分，足可判斷運作狀
    況良好，且對談時間適當，並無疲勞談話至明。再以測謊鑑
    定人蕭志平具中央警察大學刑事系學士學歷，曾赴美接受測
    謊訓練取得結業證書，並為美國測謊協會會員，有其資歷表
    可考（見卷附第一審證件袋）。故鑑定人之學歷、經歷自足
    擔任本件測謊鑑定。復觀上開鑑定書，載明鑑定方法為熟悉
    測試法、區域比對法等，再採數據分析法比對，且附有「測
    謊圖譜分析量化表」、「測謊圖譜」，並就鑑定工作流程詳
    為敘明、並有錄影存證，此有上開鑑定書、測謊圖譜分析量
    化表、測謊圖譜、測謊鑑定說明書可參（見卷附第一審證件
    袋），是測謊程序均依法定程序，並經錄影擔保其程序合法
    ，再就受測具體問題逐一說明，佐以測謊圖譜分析量化表及
    圖譜（見卷附第一審證件袋），足見鑑定內容翔實明確。
(四)綜上，本案測謊符合測謊程序要件及實質要件，故有證據能
    力。
貳、事實認定之理由：
一、訊據被告否認有何強制猥褻、強制性交犯行，辯稱：伊祖父
    過世後伊有一段期間於玉里家中幫忙，時間伊忘記了，95年
    5、6月開始伊到中壢工作，過年才回玉里，且都是除夕當天
    回去，大年初一就回中壢，95年7月時伊在中壢，95年2月伊
    是自己一個房間，A女睡在伊子隔壁的房間，不曾跟伊同一
    個房間過，伊跟A女感情算不錯，但曾為A女男友的事情起爭
    執，伊並曾動手打A女男友，故A女懷恨在心，伊沒有對A女
    為強制猥褻跟強制性交的事等語。辯護人則為被告辯護稱：
    A女前後證述不一，而A女經少年調查官調查時即認於老師觀
    察下，認A女價值觀偏差、說話誇大、不誠實，是其所述不
    實，且被告曾對A女前男友提告，A女因此心生不滿，揚言若
    被告對其男友提告，將告被告性侵，故捏造本件犯罪事實，
    且A女有誣陷被告之動機、犯罪事實應由檢察官盡舉證責任
    、被害人所指述犯行之時間，被告與家人均在客廳現場，不
    可能任由被告對被害人性侵害，而且時間是在除夕晚上圍爐
    時刻，被告也不可能一人與被害人待在房間，對被害人性侵
    害等語。
二、經查：
(一)上開犯罪事實，其中犯罪事實一之部分，被害人於偵查中證
    稱「第一次是在國小三年級寒假在東豐家裡，...家裡是剩
    下我跟爸爸、叔叔、哥哥，叔叔跟哥哥睡一個房間，我跟爸
    爸睡一個房間，他摸我下體、胸部，我有把手搬開，但是他
    還是繼續」（偵卷第50頁）。且於警詢中也陳稱「另外從95
    年起至98年間，被告數次用手撫摸我的胸部與下體」（偵卷
    第16頁）。其餘強制性交之犯行，亦據證人即告訴人A女於
    警詢時證稱：被告從95年國小三年級開始到98年國小六年級
    寒假結束，曾數次對伊為猥褻及性交之性侵害行為，第1次
    對伊為性交行為是在95年7月中旬，剛放暑假沒多久的某日
    15時至16時之間，地點在花蓮縣玉里鎮被告住處2樓房間，
    當時伊與被告一起進入房間，被告就隔著衣服摸伊的胸部，
    伊感到害怕不知道該怎麼反應，被告就往下將伊牛仔褲跟內
    褲一起脫掉，把伊推倒在床上，戴上保險套後就用他的生殖
    器插入伊的生殖器中，伊有跟被告說伊感覺很痛，然被告要
    伊再忍耐一下後就繼續對伊為性交行為，當時伊年紀太小，
    不知道發生什麼狀況，也很害怕不知道該怎麼反抗；第2次
    是在97年農曆過年期間大約2月上旬的某日22時至23時間，
    地點在上開被告住處1樓客廳的木製椅子上，當時伊在外面
    玩比較晚回家，回家時祖父祖母已入睡，客廳只有被告1人
    坐在椅子上，伊坐在被告旁邊，他就親伊的嘴巴，親完後伊
    就表示要回房睡覺並起身，然被告拉住伊的手伊就嚇到，被
    告站著把伊拉到他的身上抱著伊，掀開伊的上衣及內衣親伊
    的胸部，之後用手把伊的頭壓到他性器官的位置對伊說：「
    幫我吃」，伊就往前推開他表示不願意並準備要離開，他就
    把自己的褲子脫掉，用手拉住伊，把伊的頭壓到他性器官的
    位置，抓著伊的頭把他的性器官插到伊嘴巴裡，口交過程大
    約持續半個小時，最後他自己放開伊後伊才回房間；第3次
    是發生在98年農曆過年前幾天，大約1月中旬到下旬某天22
    時至23時間，地點在被告上開住處1樓客廳椅子上，伊當天
    回到家時祖父祖母都入睡了，伊上完廁所回到客廳發現被告
    也剛從外面回來，被告約伊一起看電視，之後就把客廳的燈
    關掉，伊以為要回房間睡覺就去關電視，轉過身被告就開始
    親伊嘴巴，接著掀開伊的上衣和內衣後用手摸伊胸部，把手
    將伊的頭壓到他性器官位置，然後就脫下他的褲子，用手抓
    著伊頭，將伊的性器官插入伊的嘴巴裡，過程約持續20分鐘
    ，之後他自己放開伊，伊才回房間；另在95年至98年間，被
    告也有數次以手撫摸伊的胸部和下體，對伊為猥褻行為，地
    點都是在被告上開住處，後來98年寒假畢開學後被告回中壢
    上班，就沒有再性侵伊，而伊被被告性侵時伊心裡都感到害
    怕不知道該怎麼反應，都是不願意的，伊被性侵時都會跟被
    告說不要，也會推開被告表示不願意等語（見偵卷第13-17
    頁）。於偵訊時證稱：伊國小三年級寒假在被告的住處，當
    時伊姑姑與姑丈結婚，家裡只剩被告、叔叔、哥哥，伊跟被
    告睡同一間房間，被告有摸伊的下體、胸部，伊有把被告的
    手搬開，但被告還是繼續；國小三年級要升四年級的暑假，
    當時家裡只剩下伊、哥哥跟曾祖母，被告剛好工作回家，他
    把伊推到床上，把伊褲子脫下來，伊有推他但是沒有成功，
    被告有戴保險套，用性器官插入伊的性器約10分鐘；97年農
    曆過年某日伊與被告回家後家人都睡著了，在客廳被告就把
    伊抱住，伊把被告推開，被告就把伊的衣服掀起來，摸伊的
    胸部，用嘴巴吸伊的胸部，之後把他的褲子脫下來，把伊頭
    部壓下去，叫伊吸他的性器官，伊有吸他的性器官；最後一
    次是98年農曆過年前某日，伊跟朋友出去，跟被告同時從外
    面回到家，被告叫伊過去坐一下，先摸伊下體、胸部，再用
    他的性器官插入伊的嘴巴，伊被被告猥褻、性侵時有說不要
    並把被告推開（見偵卷第42-43頁）等語。而證人即被害人
    之外祖母0000-000000A於偵訊時證稱：A女在98年時很會逃
    家，被告的父母把A女帶回來給伊，有一天A女突然說要告她
    父親，伊有問她為什麼要提告，A女說她被她爸爸弄、欺負
    她，應該是指她被她爸爸強制性交吧等語（見偵卷第53-54
    頁）綦詳。被害人對於遭到被告性侵害之事，非但始終指述
    明確，而且並不僅僅向警員、檢察官、法院等人員說出遭到
    性侵害之經過，也向與自己有血緣關係之外祖母說出，若非
    被害人確實有遭到性侵害，被告豈有可能詳細說出其情，並
    一再指證明確。至於被告第一次強制猥褻之時間，被害人既
    於偵查中陳述明確，應以該次陳述為認定之依據。被害人雖
    於警詢中陳稱被告另有多次猥褻犯行，但並無具體時間地點
    ，自無從資為認定被告犯行之依據。
(二)又性侵害事件多係於秘密情況下進行，受害者往往成為唯一
    之證人，其或因心智缺陷或因受害情況不一，或因時間經過
    記憶流失，是被害人之陳述縱有次數不清或細節出入之瑕疵
    ，殊難俱予排除不予採納。且按被害人、證人之陳述有部分
    前後不符，或相互間有歧異時，究竟何者為可採，法院仍得
    本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全
    部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節
    方面，被害人之指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦
    有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙
    時，則仍非不得予以採信（最高法院74年台上字第1599號判
    例參照）。A女於第一審理時證稱：95年7月被告有和伊發生
    性行為，係於傍晚被告帶伊上去被告的房間，當時其他人都
    在外面車庫那邊，被告脫褲子的時候伊還沒反抗，插進去的
    時候伊才反抗，97年2月某日晚上被告有把生殖器放進伊的
    口腔，地點在客廳，伊當時呆住，98年被告也有把生殖器放
    進伊的口腔，伊當時什麼都沒有講，沒有反抗或拒絕，被告
    2次要求伊口交時，他把伊的頭壓下去，但是沒有硬壓，然
    後把生殖器直接放到伊嘴巴後，伊剛開始有閉嘴，後來就沒
    有，這兩次都是過年的時候，祖父祖母都睡著了，被告也有
    說「幫我吃」的話語，小學3年級寒假被告摸伊的那次，剛
    好是姑姑度蜜月時，安排伊跟被告睡同個房間，晚上睡覺時
    被告有把手伸進去伊褲子，伊當時傻住了，而被告要求伊口
    交或是對伊性交時，伊有用臉部表情表示伊不想要等語（見
    第一審卷第105-109、111-112、116-121頁），雖對被告對
    其猥褻或性侵時其是否有反抗或拒絕之部分，與其於警詢及
    偵訊時所述不一致，然A女經提示後，即表示：時間過於久
    遠而不清楚，伊在警詢時印象比較清楚，以先前講的為主等
    語（見第一審卷第112、115、120、121頁），且A女對於被
    告於上開時間對其為猥褻、性交行為及非出於其意願之部分
    於警詢、偵訊及審理時均證述歷歷，並無二致。
(三)被告一再辯稱一年之中只有在除夕夜才會回到家中，平日並
    不會回家，不可能對被害人性侵害等語。被告之父親於本院
    審理中亦證稱被告在中壢工作十年期間，只有回來一兩次而
    已，有時候除夕回來，年初一又上中壢，連中秋、端午節都
    不回來（本院卷第149頁背面）。被告母親證稱被告平時很
    少回家，上一次回家是在我公公過世的時候（本院卷第153
    頁）。被告父母親一再強調被告很少回家，幾乎不回家，連
    春節期間，被告也很少回家，急欲證明被告甚少回家的事實
    ，但依被告所述，在一年之中春節仍然會回家，只是待在家
    中的時間只有一天。被告與父母親所述未盡相符，仍待與其
    他證人之證詞相互比對。而被告之兒子則證稱被告在97、98
    年春節都有回家，只是住在老家一天後就回到中壢住處（本
    院卷第156頁）。而被告之同居人亦證稱自95年起與被告同
    居之後，被告很少回家，只有在過年才回去，97年、98年的
    春節都有回家（本院卷第160頁）。經核被害人所指述遭被
    告性侵害的時間，其中有兩次犯行分別在97年及98年春節前
    後期間，與證人所述被告確有返家相符。至於被告雖然一再
    陳稱春節回家都只停留一天，隔天即返回中壢住處，其餘證
    人亦均附合其詞，但縱然被告於大年初一返回中壢住處，亦
    無法排除被告利用其他春節假期，搭車回花蓮之可能。被告
    雖然提出手機簡訊（本院卷第219頁），證明被告確實在年
    初一返家，但仍然無法排除被告在其他春節假期返家之可能
    ，則被告以未返家為理由辯稱不可能對被害人性侵害即不可
    採信。至於被害人所指述95年1、2月間以及7月間被告犯行
    部分，據與被告同住於中壢之之妹婿證稱被告在過年期間都
    會回到老家，只是通常只停留一天（本院卷第216頁），則
    95年1、2月間被告即有可能於春節期間返回家中，與家人共
    度節慶。更且被告之妹妹證稱被告除了春節之外，在兄弟姊
    妹結婚或是祖父母過世時都會回家（本院卷第221頁）。而
    被告之妹妹即在95年2月28日結婚，亦據被告之妹妹以及妹
    婿證述在卷（本院卷219頁背面、第220頁背面），足證被告
    確實有可能在95年1、2月間回到老家。再者，被告與前妻係
    於95年5月29日離婚，於95年6月21日辦理離婚戶籍登記，被
    告之戶籍始終設在玉里老家，均有戶籍謄本附卷可證（第一
    審證物袋）。則被告於95年6月間為了離婚事宜，而返回玉
    里老家，亦屬情理之事，此益證被告以及證人所稱被告僅於
    春節回家之陳述及證詞，並不可採信。被告辯稱並未回家，
    不可能性侵害被害人，即不可採信。更何況，被害人於接受
    被告直接詰問時，「我不知道正確實時間，但是我知道你確
    實對我做那些事情」（第一審卷第112頁），顯見被告以未
    返家為理由，抗辯稱未性侵害被害人，即不可採信。被告另
    外提出工作證明（本院卷第128頁），本院函調被告任職公
    司之勞保員工名冊（本院卷第42頁以下），均無從資為證明
    被告未返家之積極證據。
(四)被告再以被害人所指述遭性侵害之時間，屬於春節家人同聚
    歡樂之時光，家人均齊聚客廳，不可能單獨對被害人性侵害
    等語。但查被告位於玉里之老家，係一棟獨棟建物，一進門
    是客廳，擺設有沙發、電視等家具，從客廳右門進入後，有
    一餐廳，擺有兩張餐桌，餐廳一側有門可以轉入建物另外一
    區域，該區域分別有木板隔間房間、廚房流理台以及餐廳。
    而從客廳旁的餐廳中間樓梯可以走上二樓，共計有6個木板
    隔間房間環佈二樓樓梯平台，經本院勘驗確認無誤，有勘驗
    筆錄以及現場照片可稽（本院卷第181頁以下）。若被告家
    人均齊聚客廳遊樂玩牌，無論是一樓房間或是二樓房間如有
    尖叫呼喊求救聲，被告家人當可聽聞，但若是被害人於遭到
    被害人性侵害時，不知如何反應、未出聲求救，以被告玉里
    老家住處之格局，無論是一樓房間或是二樓房間，被告其他
    家人確實有可能未能發現，蓋一樓房間必須穿過門簾，轉彎
    後才能到達房門口，而二樓房間均須於上樓梯後，穿越走廊
    才能逐一到達房門口，被告家人無法僅在客廳，便能觀察聽
    聞房間內的狀況。則被告即有可能藉著與被害人之親密關係
    ，趁被害人年紀小不知性行為之意義，無從尖叫呼救之情形
    下，對被害人性侵害。至於被告之父親、母親、兒子、姊姊
    、妹妹、妹婿於本院審理中，均證稱在除夕當晚，圍爐用餐
    之後，大家都會聚在客廳看電視、玩牌、喝酒、聊天，被告
    也在客廳與大家一起聊天（本院卷第150頁、第153頁背面、
    第156頁背面、第216頁背面、第218頁以下），但既然是許
    多人齊聚客廳，喝酒聊天，自然不會太注意被告行蹤，自不
    能資為被告有利之證據。更且被害人所陳述遭性侵害之時間
    ，並未特別指明是在除夕夜，因此證人之證詞無從資為有利
    被告之證據。
(五)被告再稱本件係因被告曾對A女男友提告，A女挾怨報復而誣
    陷被告所致，然查：
  1.本件係A女因另案遭安置，安置過程中曾將遭其父性侵之事
    告知輔導社工，隨後前往財團法人天主教靈醫會羅東聖母醫
    院進行鑑定，於鑑定過程中亦向該院醫師提及此事，醫師轉
    述予A女之輔導社工，輔導社工遂報警處理，此經證人即社
    工於偵訊及審理時證述明確（見偵卷第55頁、第一審卷第12
    3頁）。且證人A女於審理時證稱：很久以前伊曾表示如果被
    告要將伊男友甲○○移送法辦，伊就要告被告性侵，當時是
    為了保護甲○○，也曾因為這件事情恨過被告，因為伊認為
    被告自己都對伊這樣做了，為什麼別人對伊這樣做不行，但
    是伊只有跟親戚說要對被告提告，實際上並沒有提告，且伊
    念國中那時因為有很多原因，包括被告對伊做的事情，伊不
    想待在祖父家，就去0000-000000A家住等語（見第一審卷第
    110、113-114、118頁）。由其證詞可知，被害人並非挾怨
    報復，誣指被告性侵之犯行，而是因為被告不滿甲○○與被
    害人之情感關係，要求將被害人所鍾情之甲○○送法辦之後
    ，被害人無法理解「被告自己都對伊這樣做了，為什麼別人
    對伊這樣做不行」，因而說出同遭被告性侵害之情節。被告
    所辯被害人挾怨報復，並非實情。
  2.再者，A女於審理時亦稱：伊對於被告說沒有對伊性侵害之
    事感覺很難過，伊不討厭被告，被告在伊交男朋友之後，伊
    感覺伊與被告的關係就沒有像以前那麼好，有一點疏離等語
    （見第一審卷第110、112、114頁）。參以證人即社工人員
    於偵訊時證稱：A女99年3月安置於家扶中心，大約在99年5
    、6月時有跟伊說遭被告強制性交之事，A女再告訴精神科醫
    師，A女說被告在她小學3、4年級的時候有用性器官插入她
    的性器官等語（見偵卷第47頁）；復於審理時證稱：A女為
    伊所輔導的個案，本件係伊與A女會談時，A女提及其曾遭父
    親用性器官插入其性器官之事，伊與A女會談至少5次，A女
    不曾表示遭被告性侵之事係其所虛偽編造的，而就伊對A女
    之認識，A女在做錯事情時有時說話會誇大事實，但是到最
    後都會承認，不會捏造事實，而A女一開始遭安置時，很希
    望父親來看她，並表示跟父親發生那件事情（即性侵）後，
    對父親的感受是矛盾的，而且因為時間很久了，所以對於父
    親不愉快的感覺是在消失，但感受仍然矛盾，A女對於父親
    的負面情緒都是因為聯絡不上父親所致，會恨父親不理她，
    A女也說過因為她缺乏父親的愛，所以找比較年長的人交往
    等語（見第一審卷第120-123、125-127頁）。又參以被告曾
    對A女之男友甲○○提出妨害性自主之告訴，A女於該案審理
    時雖曾為保護甲○○而證稱雙方並無性行為，然隨即仍就雙
    方曾發生性行為一事據實以告，甲○○嗣經於99年8月18日
    經本院判處罪刑，有上開判決書附卷可參（見第一審卷第30
    -45頁），而A女係於100年7月4日及100年8月9日就遭被告性
    侵一事接受警詢及偵訊，有上開調查筆錄及偵訊筆錄可考（
    見偵卷第12-18、50-52頁），距甲○○經審理及判決已距1
    年，益證A女對被告之感情雖處於矛盾狀態，然A女對被告並
    無敵意，與被告之關係亦非惡劣，且A女既於甲○○性侵案
    件中以證人身分據實以告，甲○○因此遭判決有罪，A女於
    甲○○判決1年後之警詢、偵訊及審理時，實無誣陷被告以
    換取男友甲○○免於刑責之必要及動機。
(六)本件除前開積極證據外，被告經送測謊鑑定後，鑑定結果認
    受測試人即被告於測試前會談否認與A女性交，經測試結果
    ，呈不實反應一節，有內政部警政署刑事警察局101年2月13
    日刑鑑字第1010018007號函鑑定書足憑（見第一審證物袋）
    ，佐以本案測謊符合測謊程序要件及實質要件，已如上述，
    被告容有未說明實情之可能。其次，被告測謊前睡眠為7.5
    時，與其平日之平均睡眠7.5小時相同，且自感正常，測前
    24小時並無服用或吸食藥物、無飲酒、身體狀況可以等情，
    有被告填載之測謊儀器測試具結書附卷可考（見卷附第一審
    證件袋），足認被告測時當時身體狀況並無異常。再者，上
    開具結書明載『得拒絕接受測試』之文字，益見被告係出於
    自願性接受測謊無訛。又觀之測謊問題：1.你有沒有和她（
    A女）性交？2.本案你有沒有和她（A女）性交？3.你有沒有
    壓她（A女）的頭幫你口交？測試結果除第3題因受減弱效應
    影響，無法鑑判外，其餘2題均呈不實反應，而所謂『無法
    鑑判』係指被問及一連串相關問題時，說謊的受測者會將注
    意力集中在他認為最強烈的相關問題上，而造成對其他相關
    問題沒有反應或呈現低度反應等情，亦有上開鑑定說明書在
    卷足憑（見卷附第一審證件袋），其鑑定結果亦屬可信。被
    告辯稱測謊前有服用藥物，情緒不穩定云云，並不可採。
(七)又根據通報表（本院卷第91頁以下）所附老師書寫之報告，
    雖隻字未提被害人曾經遭被告性侵害之犯行，依照傅老師與
    被害人接觸之經驗，被害人外表清秀、衣著整潔大方，眼神
    靈活，是一位聰敏的孩子，對於成年男子有比較強的眷戀，
    被害人情緒性格發生劇烈變化是在小學六年級，因為所交往
    的30歲男友，遭到家人毆打後，氣憤離家出走。顯示被害人
    於甲○○事件之後，情緒有極大的轉變，甚至被害人因於99
    年1月間夥同林某以拍攝性愛光碟之方式，向綽號阿凱之人
    恐嚇取財，業據被害人於警詢中自白無誤（花蓮縣警察局玉
    里分局玉警刑字第000000000卷第2頁以下），並據綽號阿凱
    者於警詢中指證明確（同前卷第9頁以下），核與綽號阿凱
    者之父親（同警卷第15頁以下）、母親（同警卷第20頁）所
    述相符，並有記憶卡為證。被害人經臺灣花蓮地方法院少年
    法庭以99年度少護字第64號交付安置輔導在案，經本院調閱
    該卷，查核無誤。然而被害人此種情緒之轉變，究竟何因引
    起？是否因為甲○○遭判刑，而轉強到成為對被告之恨意，
    並甘冒誣指被告犯行之惡名，捏造不實事實，指控被告性侵
    害，不無疑問。而被害人曾經證稱，無法理解「被告自己都
    對伊這樣做了，為什麼別人對伊這樣做不行」，因而說出同
    遭被告性侵害之情節，已如前述。再衡諸被害人自小缺乏母
    親照料，均由管理嚴格之祖父母照顧生活，因此對於成年男
    子有比較強的眷戀，有前揭報告可參，顯見被害人情緒的轉
    化，行為的失序，容非僅僅因為甲○○遭移送法辦而已，更
    多來自於少女對於感情依戀卻受不同待遇的失望，自難指為
    被害人所指述之事實均屬不實。
(八)綜上，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科
    。被告上訴否認犯行，並無理由，應予駁回。
參、論罪科刑：
一、新舊法比較：查被告為事實欄一(一)之犯行後，刑法於94年
    1月7日修正，同年2月2日公布，自95年7月1日施行，修正第
    222條第1項第2款加重強制性交罪、第51條第5款有期徒刑定
    應執行之刑及第91之1強制治療之規定，茲分述如下：
  1.刑法第224條之1於該次刑法修正時，雖未有增刪更易，惟其
    所據以加重處罰之刑法第222條第1項第2款既有修正，而將
    原規定「14歲以下」，修正為「未滿14歲」，以契合刑法體
    系，而被告就事實欄一(一)之犯行係在95年2月間，當時A女
    僅9歲，是無論適用修正前後之規定，被告所為均構成刑法
    第224條之1所規定犯強制猥褻罪而有刑法第222條第1項第2
    款之加重事由，即對被告無有利或不利之情形，自無庸為新
    、舊法之比較，而應適用現行有效之修正後規定（參酌最高
    法院97年度第2次刑事庭會議有關累犯規定修正是否應為新
    舊法比較之見解）。
  2.修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，
    依左列各款定其應執行者」，其中第5款規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾20年」，修正後刑法第51條第5款規
    定:「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」。新法施行後
    ，因新法修正後提高合併應執行之最高度刑期，較舊法規定
    ，對被告更為不利，雖非關於罪刑之變更，惟定執行刑為科
    刑事項，影響行為人刑罰之法律效果，屬刑法第2條第1項之
    法律變更，應依新法第2條第1項前段，適用最有利於被告之
    法律，即行為時之舊法。至於刑法第50條於102年1月23日修
    正，與被告本次犯行所處罪刑無涉，無新舊法比較適用之問
    題，附此敘明。
  3.按非拘束人身自由之保安處分，依95年7月1日施行之修正後
    刑法第2條第2項規定，雖適用裁判時之法律，惟拘束人身自
    由之保安處分，依同法第1條後段、第2條第1項規定，仍有
    罪刑法定原則、從舊從輕原則之適用。而刑法第91條之1關
    於強制治療之規定，屬於拘束人身自由之保安處分，倘其強
    制治療之事由，發生在新法施行前者，於新法施行後，即應
    依修正後第2條第1項規定，適用最有利於行為人之法律。經
    查，95年7月1日起施行之刑法第91條之1有關強制治療規定
    ，雖將刑前治療改為刑後治療，但治療期間未予限制，且治
    療處分之日數，復不能折抵有期徒刑、拘役或同法第42條第
    6項裁判所定之罰金額數，較修正前不利於被告（最高法院
    96年度第3次刑事庭會議決議參照）。經新舊法比較結果，
    以修正前刑法第91條之1之規定較有利於被告，是依修正前
    第91條之1之規定，被告於裁判前應經鑑定有無施以治療之
    必要，以決定是否併諭知令入相當處所，施以刑前強制治療
    。
二、按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一
    、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為
    ，刑法第10條第5項第1款定有明文。被告就事實欄一(二)之
    部分，係將其性器即陰莖進入A女性器內之方式為之；就事
    實欄(三)、(四)之部分，係將其性器進入A女之口腔內之方
    式為之，均該當於該款所稱之性交行為。又A女係00年0月生
    ，有其真實姓名對照表1紙在卷可考，於被告對其為本件犯
    行時，為未滿14歲之女子，被告為A女之父，當對此知之甚
    詳。是核被告就事實欄一(一)所為，係犯刑法第224條之1對
    未滿14歲之女子強制猥褻罪，就事實欄(二)、(三)及(四)所
    為，均犯刑法第222條第1項第2款對未滿14歲之女子強制性
    交罪。被告就事實欄一(二)、(三)、(四)之部分，其猥褻行
    為係強制性交之階段行為，自應為強制性交之行為所吸收，
    不另論罪。
三、查被告為事實欄(一)、(二)之犯行後，家庭暴力防治法業於
    96年3月28日修正公布，於同年3月30日施行，本件有關家庭
    暴力罪、家庭成員等規定，雖經修正公布，均僅有條次款項
    變更，文字內容均未修正，無比較新舊法問題，應逕適用修
    正後規定。查被告為A女之父，二人具有家庭暴力防治法第3
    條第3款所稱之直系血親關係，被告對A女故意實施家庭暴力
    行為而成立刑法之犯罪，屬家庭暴力防治法第2條第2款所稱
    之家庭暴力罪。又成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其
    刑至二分之一，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別
    處罰規定者，不在此限，兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條（修正前為兒童及少年福利法第70條）第1項定有明文。
    被告上開犯行雖係對未滿14歲之A女犯罪，惟其所犯前揭之
    罪已就被害人為兒童或少年之身分定有特別處罰規定，自無
    庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重
    其刑。被告所為4次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。
四、原審因而審酌被告無前科紀錄，身為A女之生父，本應善加
    照料，竟為圖一己慾望，罔顧家庭人倫，而對A女為強制性
    交、強制猥褻，其犯罪手段及情節，造成A女身心受創程度
    非輕，損及日後A女對於兩性關係及家庭觀念之認知，暨被
    告之生活狀況、智識程度、犯後態度等一切情狀，各量處如
    附表所示之刑，並定應執行刑。量刑堪稱允當。復又審酌查
    中華民國96年罪犯減刑條例於96年7月4日公布，並自96年7
    月16日施行，本件被告所為事實欄一(一)、(二)部分之犯行
    雖均在96年4月24日以前，然所犯者為刑法第224條之1及同
    法第222條之罪，所宣告之刑度亦均逾有期徒刑1年6月，依
    該條例第3條第1項第15款規定，均不得減刑，附此敘明。
五、原審並以被告就事實欄一(一)之犯行，係於95年7月前所為
    ，依修正前刑法第91條之1第1項之規定，於裁判前應經鑑定
    有無施以治療之必要，若有施以治療之必要者，得令入相當
    處所，施以治療。本件經送行政院衛生署桃園療養院施以鑑
    定，鑑定結果略以：被告智能屬於中等智能程度、語言理解
    力差、高中肄業、否認程度高，可治療性屬於低度，而被告
    對於受害者之同理性低、無意願接受治療、未來環境中仍易
    與受害者接觸，以上屬於高再犯危險因子；被告無其他犯罪
    史，靜態因素九九評估表得分0分，再犯危險等級屬於中低
    危險範圍；如起訴書所述為真，被告之犯行屬於暴力低危險
    性、中再犯性，建議需接受相關之特殊心理治療（包括個別
    或團體治療）等情，有該醫院101年7月5日桃療司法字第101
    50000492號函暨所附精神鑑定報告書等可憑（見第一審卷第
    157-160頁），並審認強制治療乃植基於社會防衛之一般預
    防及個別治療之特別預防而發展，以預防犯罪復發為宗旨。
    被告既與A女於行為時係家庭成員，且為至親關係，竟對年
    稚之Ａ女為加重強制性交行為，悖亂倫常，傷害稚齡幼女，
    就兩性關係實有殊異常人之認知，亦為其反社會性格之徵顯
    ，足見被告人格異常而仍有妨害性自主之危險，就被告如事
    實欄一(一)所犯對未滿14歲之女子強制猥褻罪部分，依修正
    前刑法第91條之1第1項、第2項之規定，令其於刑之執行前
    令入相當處所施以強制治療，其期間至治癒為止，但最長不
    得逾3年。至於被告就事實欄一(二)、(三)、(四)之犯行，
    均係在95年7月1日刑法修正後所為，自無依上述95年7月1日
    刑法修正前之規定令其接受刑前強制治療，乃屬當然，併予
    說明，適用法律亦無違誤。至於本案是否有性侵害犯罪防治
    法第22條之1規定之適用，屬於檢察官另案聲請之問題，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5     月    27    日
                  刑事庭審判長法  官 謝志揚
                              法  官 林慶煙
                              法  官 賴淳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    5     月    27    日
                              書記官  李芸宜
附錄論罪科刑法條：
刑法第222條第1項第2款：
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
二、對未滿14歲之男女犯之者。
刑法第224條之1：
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。
附表：
┌──┬──────┬───────────────────┐
│編號│    犯行    │           所犯之罪與所處之刑         │
├──┼──────┼───────────────────┤
│ 1  │事實欄一(一)│0000-000000B對未滿十四歲之女子犯強制猥│
│    │            │褻罪，處有期徒刑參年陸月。應於刑之執行│
│    │            │前，令入相當處所施以治療，其期間至治癒│
│    │            │為止，但最長不得逾參年。              │
├──┼──────┼───────────────────┤
│ 2  │事實欄一(二)│0000-000000B對未滿十四歲之女子犯強制性│
│    │            │交罪，處有期徒刑柒年拾月。            │
├──┼──────┼───────────────────┤
│ 3  │事實欄一(三)│0000-000000B對未滿十四歲之女子犯強制性│
│    │            │交罪，處有期徒刑柒年拾月。            │
├──┼──────┼───────────────────┤
│ 4  │事實欄一(四)│0000-000000B對未滿十四歲之女子犯強制性│
│    │            │交罪，處有期徒刑柒年拾月。            │
└──┴──────┴───────────────────┘






