臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　100年度上訴字第252號
上　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　宋約翰
　　　　　　吳世偉
上列上訴人因被告違反野生動物保育法案件，不服臺灣臺東地方
法院100年度訴字第180號中華民國100年10月14日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署100年度少連偵字第11號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
宋約翰成年人與少年共同犯野生動物保育法第四十一條第一項第
一款之非法獵捕保育類野生動物罪，處有期徒刑柒月，緩刑叁年
，並應自判決確定之日起壹年內履行如附表二所示預防再犯所為
之必要命令，緩刑期間付保護管束。扣案如附表一所示之物均沒
收。
吳世偉成年人與少年共同犯野生動物保育法第四十一條第一項第
一款之非法獵捕保育類野生動物罪，處有期徒刑柒月，緩刑叁年
，並應自判決確定之日起壹年內履行如附表二所示預防再犯所為
之必要命令，緩刑期間付保護管束。扣案如附表一所示之物均沒
收。
    事  實
一、宋約翰、吳世偉均為排灣族原住民，且為成年人，2人明知
    臺灣野山羊（臺灣長鬃山羊，學名：Capricornis swinhoei
    （Synonym:Naemorhedus swinhoei）；下稱長鬃山羊）及山
    羌（學名：Muntiacus reevesi）、分別經行政院農業委員
    會（下簡稱農委會）公告列為珍貴稀有野生動物及其他應予
    保育之野生動物，應予保育，非因其族群數量逾越環境容許
    量，或基於學術研究、教育目的且經中央主管機關許可者外
    ，不得獵捕，而長鬃山羊及山羌族群量並未逾越環境容許量
    ，竟為供己食用，未經主管機關許可，亦非基於學術研究或
    教育目的，即共同基於非法獵捕保育類野生動物之犯意聯絡
    ，於民國100年3月5日22時許，由吳世偉駕駛車牌號碼00-00
    00號自用小貨車，前往行政院農業委員會林務局臺東林區管
    理處大武事業區第9林班地，欲非法獵捕保育類野生動物。
    嗣於同日23時許，在白河山區遇共乘1部機車之少年宋ＯＯ
    、曾ＯＯ及林ＯＯ（分別為84年6月23日、85年7月22日、00
    年0月00日出生，真實姓名年籍均詳卷，所涉非法獵捕保育
    類野生動物非行部分，經原法院少年法庭以100年度少調字
    第41號裁定均不付審理，交法定代理人嚴加管教），3位少
    年表示欲與之共同前往狩獵，宋約翰、吳世偉即與前開3 位
    少年共同基於前開非法獵捕保育類野生動物之犯意聯絡，共
    同搭乘前開自用小貨車，攜帶如附表一編號一至十二所示之
    物，前往上開林班地。待抵達上開林班地後，即由宋約翰及
    少年宋ＯＯ分持未經主管機關許可如附表一編號一所示之土
    造長槍2枝（由宋約翰持槍枝管制編號0000000000號土造長
    槍1枝，由少年宋ＯＯ持編號0000000000號土造長槍1枝；未
    經許可持有自製獵槍供作生活之用部分因具原住民身分不罰
    ，另經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）尋找
    獵物，少年曾ＯＯ及林ＯＯ負責撿拾、搬運獵物。嗣由宋約
    翰接續以土造長槍開槍獵捕之方式獵得保育類野生動物長鬃
    山羊1隻、山羌2隻，並由少年曾ＯＯ及林ＯＯ等人將前開保
    育類野生動物屍體搬運至前開自用小貨車上，由吳世偉駕駛
    前開自用小貨車下山。嗣於100年3月6日7時許，在上開林班
    地（座標X：231071、Y：0000000），為警當場查獲，並扣
    得其等持有且供非法獵捕野生動物所用或預備所用如附表一
    編號一至十二所示之物，及所獵捕之保育類野生動物長鬃山
    羊1具（屍體）、山羌2具（屍體）。
二、案經臺東縣警察局大武分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其
    先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
    所必要者，得為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2、第159條之5
    分別定有明文。次按同法第159條之5第2項之規定，乃基於
    證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，酌採當事人進
    行主義之證據處分權原則，並強化言詞辯論主義，透過當事
    人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟程序順暢進行之要求下
    ，承認傳聞證據於一定條件內，得具證據適格。此種「擬制
    同意」，因與同條第1項之明示同意有別，實務上常見當事
    人等係以「無異議」或「沒有意見」表示之，此時倘該證據
    資料之性質，已經辯護人閱卷而知悉，或自起訴書、原審判
    決書之記載而了解，或偵、審中經檢察官、審判長、受命法
    官、受託法官告知，或被告逕為認罪之答辯或有類似之行為
    、情況，即可認該相關人員於調查證據時，知情而合於擬制
    同意之要件（最高法院100年度臺上字第5154號、96年度臺
    上字第7364號判決意旨參照）。經查：本件公訴人所引用如
    少年宋ＯＯ、曾ＯＯ及林ＯＯ於警詢中之陳述，固屬傳聞證
    據，惟被告對於前開證據之證據能力，表示沒有意見，經本
    院予以提示並告以要旨，復未於言詞辯論終結前聲明異議，
    本院審酌前開陳述作成時之情況，核無違反任意性及證明力
    明顯過低之瑕疵，認適當作為證據，揆諸前開規定及見解，
    均有證據能力。
乙、實體部分：
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、上開事實，業據被告宋約翰、吳世偉於本院準備程序及審理
    中均坦承不諱，核與少年宋ＯＯ、曾ＯＯ及林ＯＯ於警詢中
    所述情節相符，並有臺東縣警察局槍枝初步檢視報告表及所
    附之扣案如附表一編號一所示槍枝照片18幀、臺東縣查獲非
    法獵捕野生動物活體、屍體證物領據、臺東林區管理處會同
    臺東縣警察局大武分局查獲保育案件會勘記錄、查緝非法盜
    獵現場位置圖、刑案現場測繪圖、內政部警政署刑事警察局
    100年3月25日刑鑑字第1000032050號鑑定書各乙份、臺東縣
    政府野生動物鑑定報告書2份及照片34幀附卷可稽，另有扣
    案如附表一所示之物為證，足認被告2人之自白與事實相符
    。
二、按保育類野生動物，係指瀕臨絕種、珍貴稀有及其他應予保
    育之野生動物，而「珍貴稀有」野生動物，係指各地特有或
    族群量稀少之野生動物；而「其他應予保育」之野生動物，
    係指族群量雖未達稀有程度，但其生存已面臨危機之野生動
    物，野生動物保育法第4條第1項、第3條第4款分別定有明文
    。查長鬃山羊（學名：Capricornis swinhoei（Synonym:
    Naemorhedus swinhoei））及山羌（學名：Muntiacus
    reevesi），業經農委會公告分別列為「珍貴稀有」及「其
    他應予保育」之保育類野生動物，有農委會100年10月5日農
    授林務字第1000163387號函及所附之保育類野生動物名錄乙
    份在卷可稽（見原審卷第55至57頁）。而依目前一般研究調
    查報告中並無長鬃山羊及山羌之族群量逾越環境容許量之紀
    錄，且每年查獲違法獵捕的案件數未見大幅減少，故未將長
    鬃山羊及山羌公告為可利用之保育類野生動物種類。是被告
    2人所獵捕之珍貴稀有野生動物長鬃山羊1隻及其他應予保育
    之野生動物山羌2隻，並無野生動物保育法第18條第1項但書
    之例外容許獵捕之情形。綜上所述，本件事證明確，被告2
    人犯行洵堪認定，應予依法論科。
貳、論罪部分：
一、按原住民族向來即有狩獵之習慣，在以往經濟、物質生活尚
    未發達之年代，狩獵係原住民族獲取食物來源之管道，時至
    今日，國民經濟生活已普遍提升，保育之觀念亦漸受重視，
    客觀環境之改變，已甚少有原住民族賴狩獵維生者，然狩獵
    在原住民族之傳統祭儀中仍具有重要之意義，尤其原住民族
    之政、經地位長期處於弱勢，在主流文化的衝擊、同化下，
    狩獵文化作為原住民彰顯其自我意識及人格開展之象徵即顯
    重要，此在肯認多元文化精神之我國更是如此。然而，如前
    所述，隨著保育觀念之抬頭，野生動物之保護亦屬重要之公
    共利益，基於維護物種之多樣性及自然生態之平衡，我國亦
    制定有野生動物保育法。是以，當原住民族基於其人格之自
    我實現而實施狩獵活動時，即難以避免地與保育野生動物此
    一抽象之公益產生價值衝突，如何調和、取捨即應由具民主
    正當性之立法者善加抉擇。按原住民族基本法第19條規定：
    「原住民得在原住民族地區依法從事下列非營利行為：一、
    獵捕野生動物。二、採集野生植物及菌類。三、採取礦物、
    土石。四、利用水資源。前項各款，以傳統文化、祭儀或自
    用為限。」依其文義表面上觀之，似指原住民族基於傳統文
    化、祭儀或自用之目的，而不具營利性者，即可獵捕野生動
    物，包括保育類野生動物及一般類野生動物，然該法文同時
    揭示「依法從事」，所依之法除原住民族基本法外，自應包
    括野生動物保育法。野生動物保育法第21條之1規定：「臺
    灣原住民族基於其傳統文化、祭儀，而有獵捕、宰殺或利用
    野生動物之必要者，不受第十七條第一項（指獵捕一般類野
    生動物之限制）、第十八條第一項（指獵捕保育類野生動物
    之限制）及第十九條第一項各款（指獵捕方式之禁止）規定
    之限制。前項獵捕、宰殺或利用野生動物之行為應經主管機
    關核准，其申請程序、獵捕方式、獵捕動物之種類、數量、
    獵捕期間、區域及其他應遵循事項之辦法，由中央主管機關
    會同中央原住民族主管機關定之。」依其文義，似亦指原住
    民族基於其傳統文化、祭儀而有獵捕之必要，即可獵捕野生
    動物，包括保育類野生動物及一般類野生動物。然原住民族
    違反第21條之1第2項規定，未經主管機關許可，獵捕、宰殺
    或利用一般類野生動物，供傳統文化、祭儀之用或非為買賣
    者，處新臺幣1千元以上1萬元以下罰鍰，但首次違反者，不
    罰，野生動物保育法第51條之1亦定有明文，該條僅就一般
    類野生動物作有規範，而未包括保育類野生動物，是以未經
    主管機關許可獵捕、宰殺或利用保育類野生動物者即應依野
    生動物保育法第41條受刑事制裁，蓋情節較輕微之未經許可
    獵捕一般類野生動物尚須處以行政罰鍰，情節較重之未經許
    可獵捕保育類野生動物既無行政責任，倘又無刑事責任，豈
    不輕重失衡。再者，野生動物保育法第21條之1之規定係於
    93年2月4日增訂公布，該條規定於立法院三讀通過時，立法
    者另作有附帶決議表示：「有關第21條之1第2項之許可辦法
    ，應特別尊重原住民族之傳統飲食文化，對一般類野生動物
    之種類、區域、及數量予以妥適訂定。」（立法院公報93卷
    6期245頁），亦可資說明野生動物保育法第21條之1第2項僅
    授權主管行政機關就原住民族獵捕、宰殺或利用一般類野生
    動物之相關許可事項訂定法規命令，而未包括保育類野生動
    物，況且，依野生動物保育法第4條第1項規定，保育類野生
    動物可包括瀕臨絕種、珍貴稀有及其他應予保育之野生動物
    3類，依同法第3條之定義規範，瀕臨絕種野生動物係指族群
    量降至危險標準，其生存已面臨危機之野生動物，如認為原
    住民族縱未經許可亦可任意獵捕瀕臨絕種野生動物，野生動
    物保育法所欲達成維護物種多樣性之立法目的豈不落空。是
    以，應認立法者就原住民權益及野生動物保護之調和已作有
    決定，即原住民獵捕一般類野生動物者，仍須經主管行政機
    關許可，未經許可者，施以行政制裁，至於未經許可獵捕保
    育類野生動物者，則應依野生動物保育法第41條以刑罰制裁
    之。
二、次按保育類野生動物應予保育，除其族群量逾越環境容許量
    或基於學術研究或教育目的，經中央主管機關許可者外，不
    得獵捕、宰殺或為其他利用，野生動物保育法第18條第1項
    定有明文。本件被告2人擅自獵捕業經農委會公告為「珍貴
    稀有」之保育類野生動物長鬃山羊1隻及「其他應予保育」
    之保育類野生動物山羌2隻，而長鬃山羊及山羌之族群量均
    未逾越環境容許量，業如前述，被告宋約翰、吳世偉明知其
    等非基於學術研究或教育目的，且未經主管機關許可，竟獵
    捕保育類野生動物山羌及長鬃山羊，核其所為，係違反野生
    動物保育法第18條第1項第1款，應論以同法第41條第1項第1
    款之非法宰殺保育類野生動物罪。又按野生動物保育法第41
    條第1項第2款係規定，違反同法第18條第1項第2款之規定，
    未經中央主管機關許可，獵捕、宰殺保育類野生動物者，為
    其成立要件，亦即行為人係基於學術研究或教育目的，而未
    經中央主管機關許可，獵捕保育類野生動物，方可成立，如
    非基於上述之目的而有擅自獵捕保育類野生動物之行為者，
    則屬是否構成同法第41條第1項第1款之罪之問題（最高法院
    86年度台上字第3821號判決意旨參照）。查被告2人獵捕扣
    案之長鬃山羊1隻及山羌2隻，目的係為供己食用，此據被告
    2人於警詢中供述明確，足認被告2人獵捕長鬃山羊及山羌並
    非基於學術研究或教育目的甚明，揆諸上揭說明，自不得論
    以野生動物保育法第41條第1項第2款之罪，附此敘明。被告
    宋約翰、吳世偉與案3位少年就前開非法獵捕保育類野生動
    物行為，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告
    2人於上揭短暫時間，獵捕保育類野生動物長鬃山羊1隻、山
    羌2隻之犯行，係於密切接近之時、地實施，侵害同一之法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬
    接續犯，而為包括之一罪。又按被告2人行為後，兒童及少
    年福利法業經總統於100年11月30日以總統華總一義字第100
    00267831號令修正公布，將「兒童及少年福利法」名稱修正
    為「兒童及少年福利與權益保障法」，並修正全文，於同年
    12月2日施行，其中關於原兒童及少年福利法第70條規定，
    除將條次移至第112條，並將原兒童及少年福利法第70條第1
    項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之
    共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但
    各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在
    此限。」中，最末「不在此限」之法條用語，修正為「從其
    規定」外，實質規範內容並未變動，自無比較新舊法之問題
    ，應適用依修正後兒童及少年福利與權益保障法第112條。
    查被告宋約翰及吳世偉行為時均為成年人，而同案少年宋Ｏ
    Ｏ、曾ＯＯ及林ＯＯ分別係84年6月23日、85年7月22日、00
    年0月00日出生，有其年籍資料存卷可憑，於行為時，均為
    14歲以上18歲未滿之少年，是被告宋約翰、吳世偉與3位少
    年共同實施前開犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段規定加重其刑。
叁、撤銷改判之理由
    原審認被告2人有前開犯行事證明確，予以論罪科刑，固非
    無見。惟查：
一、原審於犯罪事實欄雖記載「宋約翰因其親友過世後依部落習
    俗須拿獵物至喪家除喪」，於量刑時復審酌「犯罪動機乃欲
    以獵物供族人除喪之用」云云。此部分應係根據被告宋約翰
    於100年3月6日偵查中所述「我跟吳世偉上山要打獵，因為
    我姨丈羅紀清過世，依照習俗要拿山羌去喪家，吳世偉開車
    載我上山」等語而來。惟經本院向臺東縣金峰鄉戶政事務所
    查詢羅紀清之除戶戶籍資料，羅紀清雖於100年3月1日死亡
    ，惟其出生地為四川省巴縣，有臺東縣金峰鄉戶政事務所
    100年11月21日東金鄉戶字第1000001611號函及所附之戶籍
    謄本乙份在卷可稽（見本院卷第48、49頁）。嗣經本院以公
    務電話與羅紀清之子羅金光聯繫結果，羅金光更陳明羅紀清
    為外省人，與被告2人無任何親屬關係，不知被告為何會說
    與其等有關係，被這樣說覺得很困擾等語（見本院卷第40頁
    ）。足見羅紀清非排灣族人，與被告2人無親屬關係，遑論
    為被告宋約翰之姨丈。被告2人於本院準備程序中亦自承羅
    紀清非其等親屬，其等獵捕野生動物也與羅紀清無關等語（
    見本院卷第85頁背面），原審未予詳查，僅憑被告宋約翰片
    面之詞，即遽認被告宋約翰因其親友過世後依部落習俗需拿
    獵物至喪家除喪云云，顯與事實不符。檢察官上訴意旨認此
    部分有認定事實不依證據之違法，為有理由。
二、原審雖依據被告吳世偉於警詢、偵查及原審審理中及被告宋
    約翰於原審中之供述，認被告吳世偉因欲上山試車，被告宋
    約翰得知後即攜帶2把獵槍同行，有與被告吳世偉說打到獵
    物要負責將宋約翰及獵物載運下山，被告吳世偉到營地生火
    後就在車上休息，並未一同打獵等語，而認被告吳世偉係以
    幫助宋約翰打獵之故意載運其上山云云。惟按刑法上之幫助
    犯，固以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外之行
    為而成立，惟所謂以幫助他人犯罪之意思而參與者，指其參
    與之原因，僅在助成他人犯罪之實現者而言，倘以合同之意
    思而參加犯罪，即係以自己犯罪之意思而參與，縱其所參與
    者為犯罪構成要件以外之行為，仍屬共同正犯，又所謂參與
    犯罪構成要件以外之行為者，指其所參與者非直接構成某種
    犯罪事實之內容，而僅係助成其犯罪事實實現之行為而言，
    苟已參與構成某種犯罪事實之一部，即屬分擔實施犯罪之行
    為，雖僅以幫助他人犯罪之意思而參與，亦仍屬共同正犯，
    最高法院27年上字第1333號判例、101年度臺上字第509號判
    決意旨參照。又所謂以自己犯罪之意思，參與犯罪構成要件
    以外之行為，係指自己欲實現某種犯罪事實，而其所參與者
    ，非直接構成某種犯罪事實之內容，但足以助成其所欲實現
    之犯罪事實發生之行為而言，最高法院72年度臺上字第4955
    號判決意旨亦可資參照。經查：被告吳世偉於警詢中業已自
    承伊原本是要去山上試車，被告宋約翰知道伊要去山上，就
    帶2枝獵槍與其同行，目的除了試槍外，如果有看到獵物就
    打，伊知道宋約翰要打獵。狩獵的目的是自己吃的。就警員
    問以：「你們上山狩獵如何分工？」答稱：伊負責開車。就
    警員問以：「獵得保育類野生動物山羌2隻、長鬃山羊1隻，
    你們欲如何分贓？」亦答稱：伊還沒有想到那邊去等語。被
    告宋約翰於警詢中，亦證稱：「我與我哥哥吳世偉是於3月5
    日晚上約十點左右從家裡出發，開一部車號00-0000號吉普
    車上山的，大約在快十一點的時候我們在路上（警方提示白
    河段）遇見宋○○及曾○○、林○○他們三個人共騎一部機
    車要上山，他們就表示要和『我們』一起上山去打獵，所以
    『我們五個人』就共乘一部吉普車上山了。」等語。就警員
    問以：「你們打獵是如何分工？」復答稱：「是我與宋○○
    二個人帶槍負責打獵，曾○○及林○○二人負責撿獵物，我
    哥哥吳世偉負責開車。」就警員問以：「你們這次上山打獵
    ，捕獲的獵物做何用途？」再答稱：「單純是『我們』要吃
    的沒有要賣。」等語。於檢察官偵訊中則稱：伊跟吳世偉上
    山要打獵，吳世偉開車載伊上山等語，其等在山上遇到宋○
    ○及2個不認識的少年，伊就和宋○○負責打獵，其他人負
    責撿獵物等語。少年宋○○於警詢中則稱：「中途在白河山
    區碰到宋約翰及吳世偉後，由吳世偉開吉普車載我們『共同
    』上山一起獵捕野生動物。」、「我自己攜帶一把獵槍由我
    獵捕，如有捕獲獵物，再由曾○○及林○○去撿拾，另外宋
    約翰、吳世偉一起，最後我們再一同乘車載獵物下來。」並
    稱：獵得之長鬃山羊1隻、山羌2隻就帶下來一起分食等語。
    足徵被告吳世偉雖然擔任開車工作，但明知被告宋約翰及3
    位少年欲上山打獵，仍駕駛自用小貨車前往，待打到獵物後
    ，復由被告吳世偉駕駛前開車輛載運下山，並且約定將獵得
    之保育類野生動物朋分食用，被告吳世偉顯係基於「自己犯
    罪」意思而參與犯罪，縱使被告僅有駕駛車輛行為，而參與
    構成要件以外行為，揆諸前開見解，仍屬共同正犯，而非幫
    助犯。被告吳世偉於本院準備程序及審理中亦自承係與宋約
    翰及3位少年共同涉犯前開犯行，對於其為共同正犯沒有意
    見等語。足見被告吳世偉於檢察官偵訊中及原審審理中所述
    ，顯係避重就輕卸責之詞，尚難遽信。原審認定被告宋約翰
    僅與其他少年共同犯罪，而被告吳世偉僅為幫助犯，容有未
    洽，檢察官上訴意旨指摘原審此部分適用法律顯有違誤，亦
    有理由。原判決既有上開可議之處，自屬無可維持，應由本
    院將原判決予以撤銷改判。
肆、科刑部分：
一、爰審酌被告宋約翰、吳世偉2人夥同少年宋ＯＯ、曾ＯＯ及
    林ＯＯ非法獵捕保育類野生動物，危害自然生態環境，增加
    國家保育野生動物之困難，影響保育類野生動物生存，且獵
    捕之保育類野生動物數量為長鬃山羊1隻、山羌2隻，惟考量
    被告2人均為排灣族原住民，狩獵活動對被告2人而言，有其
    歷史、族群之背景，且被告宋約翰、吳世偉於警詢時尚坦承
    犯行，惟於檢察官偵查及原審審理中則捏造羅紀清為其姨丈
    ，因羅紀清過世，依部落習俗須拿獵物至喪家除喪始為本件
    犯行，被告吳世偉則避重就輕僅承認駕駛車輛，於本院審理
    中始完全坦承犯行，兼衡其等之智識程度、家庭及經濟狀況
    、犯罪過程與角色分工、犯罪手段等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑。
二、又被告宋約翰未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，而
    被告吳世偉雖曾因逃亡案件，經國防部東部地方軍事法院以
    90年度花審字第59號判處有期徒刑6月，如易科罰金以銀元3
    百元折算1日確定，然於有期徒刑執行完畢後，5年以內未曾
    因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各乙份在卷可按，考量被告2人均係排灣族原住
    民，狩獵活動為其等傳統文化，因一時失慮，致罹刑章，於
    本院審理中均坦承犯行，已見悔意，經本次科刑教訓，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告2人宣告之刑，以
    暫不執行為適當，均予以宣告緩刑3年，以啟自新。另被告2
    人非法獵捕、宰殺保育類野生動物，顯見其欠缺生態保育觀
    念，守法觀念亦尚有不足，為使被告2人於緩刑期間內，深
    知戒惕，避免緩刑之宣告遭撤銷，且導正其行為與法治之觀
    念，預防其等再犯，併宣告其等於緩刑期間內，由被告2人
    就近向其等居住之金峰鄉或附近村落之居民宣導不得違法狩
    獵保育類野生動物之觀念，復考量被告2人為原住民，平時
    交友往來對象多屬原住民，故為免增加被告2人日後執行之
    困難，另限定宣導對象以原住民為主，作為預防被告2人再
    犯之方法，尚屬允當，爰依上開規定諭知被告2人應於本件
    判決確定後1年內履行如附表所示預防再犯所為之必要命令
    ，另依刑法第93條第1項第2款規定，諭知被告2人於緩刑期
    間均併付保護管束，以啟自新。
伍、沒收部分
    按犯野生動物保育法第40條、第41條、第42條或第43條第3
    項之罪，查獲之保育類野生動物得沒收之；查獲之保育類野
    生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒收之，
    野生動物保育法第52條第1項定有明文。野生動物屍體為野
    生動物產製品，同法第3條第6款亦定有明文。查扣案如附表
    一編號十三、十四所示長鬃山羊1具（屍體）、山羌2具（屍
    體），均為被告2人犯野生動物保育法第41條第1項第1款所
    非法獵得之保育類野生動物產製品，爰均依野生動物保育法
    第52條第1項後段之規定宣告沒收。又扣案如附表一編號一
    至十二所示之物，則分屬被告宋約翰及共同正犯少年宋○○
    所有，業據被告宋約翰於警詢、檢察官偵查及原審、本院審
    理中供認不諱，核與少年宋○○於警詢中所述情節相符，而
    共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯意之實現，
    本於責任共同之原則，共同正犯應對所參與犯罪之全部事實
    負責，是有關從刑之沒收部分，雖係他共同正犯所有供犯罪
    所用之物，亦應於其本身所處主刑之後，併為沒收之諭知，
    是上開扣案如附表一編號一至十二所示之物，均應依野生動
    物保育法第52條第1項後段之規定，於被告2人之主文項下，
    均併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，野生動物保育法第41條第1項第1款、第18條第1項
第1款、第52條第1項後段、兒童及少年福利與權益保障法第112
條第1項前段，刑法第11條前段、第28條、第74條第1項第1款、
第2項第8款、第93條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官陳松吉到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    3     月    23    日
                   刑事庭審判長法  官  何方興
                               法  官  王紋瑩
                               法  官  張宏節
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   101    年    3     月    23    日
                               書記官  溫尹明
附錄本判決論罪科刑法條全文：
野生動物保育法第18條
保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、獵捕、宰殺或為其
他利用。但有下列情形之一，不在此限：
一、族群量逾越環境容許量者。
二、基於學術研究或教育目的，經中央主管機關許可者。
前項第1款保育類野生動物之利用，應先經地方主管機關許可；
其可利用之種類、地點、範圍及利用數量、期間與方式，由中央
主管機關公告之。
前二項申請之程序、費用及其他有關事項，由中央主管機關定之
。
野生動物保育法第41條
有下列情形之一，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣20
萬元以上100萬元以下罰金：
一、未具第18條第1項第1款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物
    者。
二、違反第18條第1項第2款規定，未經中央主管機關許可，獵捕
    、宰殺保育類野生動物者。
三、違反第19條第1項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育
    類野生動物者。
於劃定之野生動物保護區內，犯前項之罪者，加重其刑至三分之
一。
第1項之未遂犯罰之。
附表一：
  ┌───┬──────┬─────┬────────────┐
  │ 編號 │    名稱    │   數量   │         備註           │
  ├───┼──────┼─────┼────────────┤
  │  一  │土造長槍    │3枝       │槍枝管制編號：0000000000│
  │      │            │          │、0000000000（為宋約翰所│
  │      │            │          │有）、0000000000（為少年│
  │      │            │          │宋○○所有）            │
  ├───┼──────┼─────┼────────────┤
  │  二  │火藥空瓶    │15瓶      │少年宋○○所有          │
  ├───┼──────┼─────┼────────────┤
  │  三  │底火        │19張      │少年宋○○所有          │
  ├───┼──────┼─────┼────────────┤
  │  四  │鉛彈大小粒  │1包       │少年宋○○所有          │
  ├───┼──────┼─────┼────────────┤
  │  五  │頭燈        │1組       │少年宋○○所有          │
  ├───┼──────┼─────┼────────────┤
  │  六  │照明燈      │1組       │宋約翰所有              │
  ├───┼──────┼─────┼────────────┤
  │  七  │火藥空瓶    │1個       │宋約翰所有              │
  ├───┼──────┼─────┼────────────┤
  │  八  │小鉛彈珠    │1包       │宋約翰所有              │
  ├───┼──────┼─────┼────────────┤
  │  九  │裝瓶鉛彈    │4件       │宋約翰所有              │
  ├───┼──────┼─────┼────────────┤
  │  十  │通槍條      │1支       │少年宋○○所有          │
  ├───┼──────┼─────┼────────────┤
  │ 十一 │火藥        │2瓶       │少年宋○○所有          │
  ├───┼──────┼─────┼────────────┤
  │ 十二 │火藥        │6瓶       │宋約翰所有              │
  ├───┼──────┼─────┼────────────┤
  │ 十三 │長鬃山羊屍體│1具       │                        │
  ├───┼──────┼─────┼────────────┤
  │ 十四 │山羌屍體    │2具       │                        │
  └───┴──────┴─────┴────────────┘
附表二：
┌──────────────────────────────┐
│被告宋約翰、吳世偉應履行預防再犯所為之必要命令              │
├──────────────────────────────┤
│1.被告宋約翰、吳世偉各應持長鬃山羊及山羌等保育類野生動物之照│
│  片，向臺東縣金峰鄉或附近村落之原住民居民宣導不得違法獵捕保│
│  育類野生動物，宣導對象均為50人，且被告2人所宣導之對象不得 │
│  重複。                                                    │
│2.被告宋約翰、吳世偉為上開宣導後，各應以請求宣導對象簽名、拍│
│  照或其他方法存證（相關執行細節另由執行檢察官決定）。      │
└──────────────────────────────┘






