臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2857號聲  請  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  殷唯善上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度調院偵字第2792號），本院判決如下：    主  文殷唯善成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑叁月。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。二、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項其中成年人故意對兒童犯罪之規定，係對被害人為兒童之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年第1次刑事庭會議決議意旨參照）。查，被告殷唯善於行為時係成年人，而本案被害人係103年生，於案發時為兒童及少年福利與權益保障法第2條所規定未滿12歲之兒童，且被告為被害人課外補習班之教師，係明知被害人之實際年齡尚未滿12歲，仍對之為上開傷害犯行，自構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定之加重要件。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為被害人課外補習班之教師，對被害人負有教導保護之責任，竟在大馬路邊，因與被害人有口角衝突，而出手毆打被害人肚子1拳，致被害人當場倒地，經員警到場處理將被害人送醫，非但直接造成被害人身體健康之損害，亦對被害人之心理造成陰影；另考量被告犯後坦承犯行，併兼衡其犯罪動機、目的、手段、所生危害、無前案紀錄之素行、自稱智識程度、生活狀況，以及被告有意願賠償新臺幣（下同）50,000元，惟被害人之法定代理人請求之賠償金額為500,000元，致雙方無法達成調解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又刑法第227 條之傷害罪，其法定刑為5 年以下有期徒刑，拘役或50萬元以下罰金。而故意對兒童犯傷害罪，應依上開兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定予以加重其刑，因係分則加重之性質，其法定刑有期徒刑部分加重之結果，即非「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」，縱受6 個月以下有期徒刑之宣告，亦不符刑法第41條第1 項前段得易科罰金規定，但本院宣告刑依同條第3 項規定，得易服社會勞動，附此敘明。四、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第277條第1項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。本案經檢察官洪敏超聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日　　　　　　　　　刑事第十五庭  法　官　陳采葳上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                 書記官  邱汾芸中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條全文： 中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                 112年度調院偵字第2792號　　被　　　告　殷唯善　男　00歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路0段000巷00　　　　　　　　　　　　　號0樓之0　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、殷唯善為「小威直排輪教室」教師，於民國000年0月00日下午1時15分許，在臺北市中山區復興北路、南京東路3段路口，因故與學生甯○○（103年生，姓名、年籍詳卷）發生口角衝突，竟基於傷害之犯意，徒手毆打甯○○肚子1拳，致甯○○受有腹壁鈍傷之傷害。二、案經甯○○之母吳○○（姓名詳卷）訴由臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實業據被告殷唯善於警詢及偵查中自白不諱，核與告訴人吳○○指訴情節相符，並現場監視器影像畫面擷圖照片4張、臺安醫院診斷證明書、臺北市政府警察局松山分局中崙派出所員警工作紀錄簿等在卷可資佐證，被告犯嫌堪予認定。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　 6　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　洪敏超