臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第1568號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  潘霓  選任辯護人  蕭明哲律師上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第16068號），因被告於本院準備程序中自白犯罪（112年度審訴字第1365號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，並判決如下：    主  文甲○成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑參月。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄一第6行「於同日7時9分及11分許，分別以」更正為「於同日7時7分至10分許，接續以」，並補充「被告甲○於本院準備程序中之自白」為證據外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠查被告於本案行為時為成年人，告訴人A童於本案行為時係未滿12歲之兒童，是被告明知告訴人A童係未滿12歲之兒童，卻仍故意對之犯傷害罪，核其所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。　㈡被告徒手掌摑告訴人A童之數行為，係於密切接近之時地實施，侵害相同法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上均難以強行分開，在刑法之評價上以視為數個舉動之接續施行，為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯一罪。　㈢爰審酌被告身為告訴人A童之保母，卻僅因對A童行為表現不滿，即出手掌摑A童，使A童受有如起訴書犯罪事實欄一所載傷勢，所為實有不該；並考量被告犯後坦承犯行，然尚未與告訴人A童及其父母達成和解或取得其等之諒解，兼衡被告無前科之素行、犯罪動機、目的、手段、告訴人A童所受傷勢，暨被告為大學畢業之教育程度，有本院審訴卷附個人戶籍資料查詢結果附卷可查、自述無工作、需扶養人口等家庭生活經濟狀況（見本院審訴卷第83頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告上開所犯刑法第277條第1項之罪，其最重本刑雖係5年以下有期徒刑，惟應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，因此規定性質上屬刑法分則之加重，故加重後被告所犯已非最重本刑5年以下有期徒刑之罪，縱受6月以下有期徒刑或拘役之宣告，依法亦不得諭知易科罰金之折算標準（然依刑法第41條第3項規定，得聲請易服社會勞動），併予敘明。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。（須附繕本）本案經檢察官李巧菱提起公訴，檢察官林珮菁到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　  20　　日    　　　　　　刑事第二十二庭  法　官  莊書雯 上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                 書記官  楊盈茹中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　21　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。附件：臺灣臺北地方檢察署112年度偵字第16068號起訴書　