臺灣臺北地方法院刑事判決111年度訴字第909號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  蔡瑞瑄選任辯護人  龍毓梅律師上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度調院偵字第455號），本院判決如下：    主  文蔡瑞瑄無罪。    理  由一、公訴意旨略以:被告蔡瑞瑄於民國110年4月30日21時50分許，在臺北市○○區○○街00○0號「全家超商新農店」內用餐區，因不滿甲○○等人在店內喧嘩，竟基於傷害甲○○之幼女馬○○（107年2月生）亦不違背其本意之不確定故意，蓄意走近馬○○後，以左手推擊之，使馬○○頭部撞擊店內座椅，造成馬○○頭皮浮腫(2×1.5CM²)之傷害，因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌等語。二、被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪。犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條、第301條第1項分別定有明文。告訴人之告訴及幼童之證言，應有適用補強法則之必要性，係鑑於被害人、告訴人與被告立於相反之立場，其陳述被害情形，難免不盡不實，或因幼童多具有很高之可暗示性，其陳述可能失真，此等虛偽危險性較大之供述證據，即使施以預防規則之具結、交互詰問與對質，其真實性之擔保仍有未足，因而創設類型上之超法規補強法則，以濟成文法之不足(最高法院101年度台上字第1175 號判決意旨參照)；又認定犯罪事實之證據，係指直接間接足以證明犯罪行為之一切證人證物而言。各個證據分別觀察，雖不足以認定一定之犯罪行為，無妨綜合考覈，而判斷特定之犯罪，故綜合各種間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，仍非法所不許。無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，倘尚未達通常一般人均不致有所懷疑，得以確信其為真實之程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院100年度台上字第5064號、140年度台上字第1177號判決意旨參照）。檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，同法第161條第1項亦有明文規定。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。三、公訴意旨認被告涉犯上開傷害罪嫌，係以被告之供述、告訴人甲○○之指述、現場位置動線手繪圖、監視器畫面擷取圖片、台灣基督長老教會馬偕醫療財團法人馬偕紀念醫院(下稱馬偕醫院)診斷證明書、監視錄影光碟等件為主要依據。訊據被告固坦承其有於上開時、地，因告訴人、同行友人及所攜兒童大聲喧嘩，向告訴人反應未果之事而與告訴人發生不快，於起身離去時，與被害人馬○○迎面而過之際，對位於其左側之被害人，有將左手放下之動作，惟堅詞否認有何以左手揮傷被害人之犯行，辯稱：我沒有以左手揮打被害人，沒有故意傷害被害人等語。四、經查：㈠、被告於110年4月30日21時50分許，在臺北市○○區○○街00○0號「全家超商新農店」內用餐區，因告訴人、同行友人及所攜兒童大聲喧嘩，向告訴人反應未果，於起身離去，與被害人迎面而過之際，對位於其左側之被害人，有將左手放下之動作，嗣被害人於110年5月1日凌晨1時43分許，前往馬偕醫院急診，經診斷有頭皮浮腫(2×1.5CM²)之傷勢等情，為被告所肯認(偵卷第7、8、12、13頁，調偵卷第23至25頁，本院訴字卷第41、42、201、202頁)，核與告訴人於警詢時之指述(偵卷第16至18頁)情節相符，並有現場位置動線手繪圖1份、馬偕醫院診斷證明書1紙、監視器畫面擷取圖片6張及監視錄影光碟在卷可稽(調院偵卷第21、29至31、33頁)，此部分事實堪信為真實。㈡、至被告雖辯稱:我沒有以左手揮打被害人等語，惟查，證人即告訴人於112年7月6日本院審理時證稱:當天小孩剛玩完小興奮，我朋友的小孩是小男生個性比較活潑，講話有點大聲，我小女兒個性很靦腆，男生聲音的音量會比較大一點，隔壁的被告就語氣很不友善的跟我們說，小孩聲音可否小一點，我們第一次有跟小孩講，因為男生年紀3歲，無法控制，我們也有跟她講，後來被告第二次語氣非常不好的跟我們講，意思是說我們家長沒有在教小孩，大概在小朋友養樂多喝完，我們要回去時，被告突然站起來，她原本可以從走道直接走，卻繞道另一邊，用手推我那時候才3歲多一點的小女兒，我女兒就碰一聲的撞到桌腳等語(本院訴字卷第189頁)，佐以本院勘驗案發時之無聲音版監視錄影畫面(本院訴字卷第117、119、121、123、125頁)，其中:⑴、錄影時間21時50分24秒許，被告起身，右手拿手機並掛著包包，左手持小瓶飲料罐，面朝畫面左方，即往桌椅併排之走道走去(如下圖1所示)。    (圖1)⑵、錄影時間21時50分25秒許，被告進入桌椅併排之走道時，原本與被害人面對面，隨著被告走近，被害人轉向被告站立(如下圖2所示)。 　　(圖2)⑶、錄影時間21時50分26秒許，被害人微往背後椅子中間的空隙靠去(如下圖3所示)。　　(圖3)⑷、錄影時間21時50分26秒許，被告走到被害人位置前方時，將原本平舉持小瓶飲料罐之左手，朝面向被告之被害人臉部揮下，被害人隨即後退，左後腦杓撞及椅背(如下圖4所示)。　　(圖4)⑸、錄影時間21時50分27秒許，被告快步離去(如下圖5所示)。 　  (圖5)⑹、明顯可見被告並非單純經過被害人，而係將原本平舉持小瓶飲料罐之左手，朝被害人臉部揮下，致被害人後退，其左後腦杓撞及椅背，是被告此部分所辯，顯與事實不符，應無可採。㈢、然查，本院勘驗案發時之有聲音版監視錄影畫面(本院訴字卷第133頁)，錄影時間21時50分27秒許，被害人左後腦杓撞及椅背，發出「扣」一聲(如下圖6所示)。　　(圖6)    因案發時被害人係剛滿3週歲之幼兒，且觀諸上開監視錄影畫面，應係正常發展之幼兒，其忍受痛楚之能力，應較一般成人為低，被害人因被告以左手朝其臉部揮下，向後退卻而撞及椅背，有發出「扣」一聲，卻未曾聽聞被害人有任何哭叫之情形，則被告是否有造成被害人成傷，已有可疑。㈣、再者，參諸被害人之馬偕醫院病歷記載略以:頭部:right temporal swelling(即右顳腫脹)等語，有馬偕醫院111年5月23日馬院發急字第1110003258號函檢附被害人病歷、傷勢照片影本在卷可憑(本院審訴卷第79至87頁)，因被告係以左手朝被害人臉部揮下，依被告揮下左手及被害人面朝被告站立等相對位置以觀，被告未能觸及被害人之右顳部位，此有前述圖4、圖5之監視錄影畫面截圖可證。被害人遭被告為前開舉動後，於翌日凌晨送醫急診，除右顳腫脹外，均未見有其他傷勢，則被告前開舉動，是否造成被害人受有傷害，即屬有疑。㈤、綜上，被告為具有相當智識能力之成年人，竟對幼兒為前開舉動，誠屬不該，然觀諸卷內證據資料，尚難證明被害人所受右顳腫脹之傷勢，確係因被告前開舉動所致，亦即難以認定被告前開舉動，與被害人所受上開傷勢間，存有相當因果關係，而刑法第277條第1項之傷害罪並無處罰未遂犯之規定，自難以該罪相繩。五、綜上所述，檢察官所舉事證，客觀上尚難使通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信被告有傷害之犯行，根據「罪證有疑、利於被告」之證據法則及無罪推定原則，本院即不得遽為不利於被告之認定，揆諸前揭法條、判決意旨之說明，自應為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官江貞諭提起公訴，檢察官凃永欽到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日　　　　　　　　　刑事第二庭    審判長法　官　林秋宜　　　　　　　　　                    法  官  黃靖崴　　　　　　　　　                    法  官  王令冠以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　程于恬中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日