臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第762號聲  請  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  周韶棻上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第6485號），本院判決如下：    主  文周韶棻成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。二、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項其中成年人故意對兒童犯罪之規定，係對被害人為兒童之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年第1次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告周韶棻於行為時係成年人，而本案被害人係103年生，於案發時為兒童及少年福利與權益保障法第2條所規定未滿12歲之兒童，且被告為被害人所就讀之補習班助教，係明知被害人之實際年齡尚未滿12歲，仍對之為上開傷害犯行，自構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定之加重要件。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為被害人所就讀之補習班助教，對被害人負有教導保護之責任，其竟對被害人做出損害其身體健康之行為，致被害人受有傷害，非但直接造成被害人身體健康之損害，亦對被害人之心理造成陰影，所為實不足取；惟念其犯後已坦承犯行，態度尚可，併兼衡其犯罪動機、目的、手段、所生危害、無前案紀錄之素行（本院卷第13頁）、自述大學之智識程度、目前待業、家庭經濟狀況小康之生活狀況（偵卷第4頁）、告訴人法定代理人之意見（本院卷第17頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、被告於偵查時雖表明有調解意願，惟本院與告訴人法定代理人聯繫後，告訴人法定代理人表示：沒有調解意願等語，有本院公務電話紀錄在卷可憑（本院卷第17頁），附此敘明。四、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。本案經檢察官鄭雅方聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　27　　日　　　　　　　　　刑事第十五庭  法　官  宋雲淳上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  曹尚卿中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條全文： 中華民國刑法第277條（普通傷害罪）傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     112年度偵字第6485號　　被　　　告　周韶棻　女　31歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街00巷0弄0號6   樓之1　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、周韶棻為位於新北市○○區○○路0段00巷00號○○補習班之助教，乙○○（民國103年8月生，真實姓名年籍均詳卷）則係該補習班學生。周韶棻於111年10月20日19時30分許，在該補習班內，因不滿乙○○在課堂中喧嘩，一時氣憤難忍，竟基於傷害人身體之犯意，徒手拉乙○○之脖子並攻擊乙○○之頭部，致乙○○受有頭部疼痛、頸部鈍挫傷等傷害。二、案經乙○○訴由新北市政府警察局新店分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告周韶棻於警詢及偵查中均坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○、上開補習班主管李秀娟於警詢中、告訴代理人甲○○於警詢及偵查中證述情節大致相符，並有臺北市立萬芳醫院-委託財團法人臺北醫學大學辦理診斷證明書1份、現場監視器錄影畫面光碟1片、截圖暨告訴人受傷情形照片共6張附卷可佐，足認被告自白與事實相符，其犯嫌堪予認定。二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌。又被告實行本案犯罪時為已滿20歲之成年人，告訴人則為未滿12歲之兒童，被告故意對未滿12歲之告訴人為傷害行為，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。三、至告訴暨報告意旨雖另認被告之行為亦使告訴人心生畏懼，且被告曾出言稱「你再吵試看看」等語亦涉及恐嚇罪嫌。惟訊據被告堅決否認有何恐嚇犯行，辯稱：伊沒有恐嚇告訴人，只是比較嚴厲請他安靜，沒有說「你再吵試看看」等語，而質之告訴代理人於偵查中陳稱：現場監視器沒有錄音等語，則此部分除告訴人之片面指訴外，並無其他證據足資證明，且依告訴代理人之指訴，被告亦無將如何具體加害告訴人或其家人生命、身體、自由、名譽、財產之言詞或舉動等惡害通知行為，即難認有何現時或未來之惡害通知，是被告所為縱有令告訴人心生不快、不安之感受，尚難認為已達惡害通知之程度，自難遽此認定被告客觀上有何恐嚇之行為，即不符恐嚇罪之構成要件，況縱認上開內容係屬加害他人生命、身體之言詞，亦為被告之後毆打告訴人之實害行為所吸收，不再論罪，然因上開告訴暨報告意旨所指訴情節，與本案起訴之犯罪事實具有法律上一罪之關係，故不另為不起訴之處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　鄭雅方本件正本證明與原本無異　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3　　 月　　20 　 日                              書  記  官  李思靜