臺灣臺北地方法院刑事判決111年度審訴字第2860號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  SITI AMINAH女  (上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第20775號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告乙○ ○○○     （喜弟）係在楊婕妤擔任現場負責人，且位在臺北市○○區○路0段000號「財團法人台灣關愛之家」（下稱關愛之家），擔任照護員一職，於民國111年6月間起，在上址，負責24小時全日照護甲○ ○○○○○        所生之子即綽號「圓圓」（為110年8月間出生，其真實姓名及其餘年籍資料均詳卷）之職務，乙○ ○○○     竟基於傷害之故意，於同年月20日前某時，在上址，以不詳之外力重擊之方式，攻擊「圓圓」之頭部，導致「圓圓」因而受有顱內硬腦膜下出血之傷害，嗣楊婕妤察覺「圓圓」情況有異而送醫看診並由醫院通報，始循線查獲上情。因認被告所為係犯刑法第277條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人故意對兒童犯傷害罪等語。　二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告    訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，且該判決    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303 條    第3款及第307條分別定有明文。三、經查，本案告訴人告訴被告所為係犯成年人故意對兒童犯傷害罪案件，公訴意旨認被告係觸犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，依同法第287條前段須告訴乃論。茲據被告與告訴人達成調解協議，並依調解協議履行完畢，告訴人撤回本件告訴，有調解筆錄、本院公務電話紀錄，及刑事撤回告訴狀在卷可按，依照上開規定與說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日　　　　　　　　　刑事第二十一庭審判長  法　官  程克琳　　　　　　　　　　   　　　　　　　　　                      法  官  劉俊源　　　　　　　　　　　　　　　　　　                      法  官  倪霈棻上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                        書記官  林志忠中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　 5　　日