臺灣臺北地方法院刑事判決110年度侵訴字第85號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  林侑余選任辯護人  劉宇庭律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴 （110年度偵字第3664號、110年度偵字第15231號），本院判決如下：    主  文林侑余犯強制性交罪，處有期徒刑參年捌月；又犯強制性交罪，處有期徒刑參年捌月。應執行有期徒刑伍年陸月。　　事  實一、林侑余之臉書帳號暱稱為「Mars Rock」，其以攝影師自居，利用上開臉書帳號在臉書網站物色、邀約有意拍攝寫真照片之年輕女子，並利用邀約年輕女子外出拍照之機會，對下列被害人為妨害性自主行為：(一)林侑余透過臉書邀約代號AE000-Z000000000B之成年女子（真實年籍姓名詳卷，下稱丙○），於民國109年4月18日14時許，至臺北市○○區○○○路000巷0號0樓甄美精品商旅（下稱甄美商旅）之房間內，拍攝大尺度性感照片。二人進入甄美商旅房間後，林侑余藉口丙○之陰毛未剃乾淨、會影響拍照效果為由，一再要求要為丙○剃除陰毛，丙○方勉為其難應允林侑余為其剃除陰毛。詎林侑余竟基於強制性交之犯意，趁丙○赤裸下體躺在床上，由林侑余持刮鬍刀為丙○剃除陰毛之機會，未經丙○之同意，逕自將其手指插入丙○之陰道內，過程中丙○因受驚嚇而將身體往後退縮，並以腳踢、以手推開林侑余，並向林侑余表示「覺得不舒服」、「不要這樣」，然林侑余不予理會，竟抓住丙○之腳踝，聲稱：「要用丙○之體液潤滑剃毛處，以免受傷」云云，持續將其手指插入丙○之陰道數次，而以上開強暴及違反丙○意願之方式，對丙○為強制性交得逞。(二)林侑余另透過臉書邀約代號AE000-Z000000000之未成年女子（93年生，真實年籍姓名詳卷，下稱甲○），於109年5月17日14時30分許，至前揭甄美商旅房間內，拍攝大尺度性感照片。二人進入房間後，林侑余即以同一手法，藉口甲○之陰毛未剃乾淨、會影響拍照效果為由，一再要求要為甲○剃除陰毛，甲○勉強同意林侑余為其剃除陰毛。詎林侑余竟基於強制性交之犯意，趁甲○赤裸下體躺在床上，由林侑余持刮鬍刀為甲○剃除陰毛之機會，未經甲○之同意，將其手指插入甲○之陰道內，甲○受到驚嚇後要求林侑余不要碰其身體，並以手推開林侑余，林侑余竟不予理會，聲稱：「要用甲○之體液潤滑剃毛處，以免受傷」云云，仍不顧甲○之推拒，以舌頭舔甲○下體、以手指插入甲○之陰道數次，並強壓在甲○身上及壓住甲○之手部以強吻甲○，以上開強暴及違反甲○意願之方式，對甲○為強制性交得逞。　　嗣甲○於109年7月間某日向友人丁○○透露遭林侑余性侵，並於109年10月12日前往行政院衛生福利部桃園療養院（下稱桃園療養院）精神科就醫，向醫師提及遭拍攝裸露照片，桃園療養院乃進行兒少保護通報，警方為此通知甲○到場製作筆錄，得悉甲○遭林侑余性侵並循線查獲上情；另因甲○於109年11月間委託友人以暱稱「司ＯＯ」在臉書上發文受害經過，丙○於該文章下方留言，甲○進而與丙○聯繫透過臉書私訊對話，並於檢察官偵訊時提出上開丙○臉書留言、對話紀錄，檢察官乃發交警方調查追查，警方通知丙○到場製作筆錄後，循線查獲林侑余性侵丙○之事實。二、案經丙○、甲○告訴及桃園市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項亦有明文。查本判決後述所引之證人丙○、甲○於偵查中所為之證述，係被告以外之人於審判外之言詞陳述，核其等性質固屬傳聞證據，惟因係偵查中向檢察官所為陳述，且從其等陳述時之客觀情狀觀之，查無證據足認其有受違法訊問等顯不可信或其他不適當之情況發生，且證人丙○、甲○已於本院開庭時到庭作證，給予被告行使對質詰問權之機會，依前揭規定，其於偵查中之證述，自有證據能力。二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5亦有明文。本判決後述所引之其餘供述性質證據，當事人及辯護人於本院準備程序、審理時均表示無意見而不予爭執，且迄言詞辯論終結前均未聲明異議（見本院卷一第227至228頁、本院卷二第54至60頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法、不當或不宜作為證據之情事，亦無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是認為以之作為證據應屬適當，依前開規定，上揭證據資料自均有證據能力。三、本判決所引用之其餘文書證據及證物，與本案均有關連性，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日合法調查，該等證據自得作為本案裁判之資料。四、另辯護人爭執證人丙○、甲○、丁○○警詢時證述之證據能力，查上開人等之警詢陳述並無傳聞例外規定之情形，故本院認均無證據能力，而不採為本判決認定事實之依據。惟證人甲○於警詢證述內容，後述仍以之作為判斷證人甲○相關證詞是否可信之彈劾證據，因非用於認定犯罪事實之基礎，則不受傳聞法則之拘束。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　　　訊據被告林侑余固坦承其先後於109年4月18日14時許、109年5月17日14時30分許，分別帶同告訴人丙○、甲○前往上址甄美商旅，並在該旅館房間內為丙○、甲○刮陰毛等情，惟矢口否認有上開強制性交犯行，辯稱：丙○部分，109年4月18日拍攝當天，丙○月經來，有使用棉條，拍攝尺度是徵得丙○同意，也是徵得丙○同意為其刮陰毛，我是鋪毛巾讓丙○躺在床上，用刮鬍刀、肥皂水幫丙○刮陰毛，但沒有使用丙○的分泌物，刮的過程中丙○月經已經流出來，我還請她去換新的棉條，我並沒有將手指插入丙○的陰道內；甲○部分，我事先有告知甲○要拍比較裸露的車服，109年5月17日先到公園拍攝，拍完後才去旅館拍比較性感的照片，因為甲○有些毛沒有用掉，經過她同意，我才幫她刮陰毛，我有用肥皂水和用手指沾甲○分泌物幫她刮陰毛，但沒有將手指插入甲○陰道，當天我與甲○有親嘴，是因為我們兩個有曖昧情愫，親嘴也有經過她同意的，我事後會買卡通人物拖鞋賠償她，是因為知道她有男友，對她不好意思，後來甲○要我買Cosplay衣服當她生日禮物，我當時經濟沒有辦法買給她，她就跟我翻臉，案發時我並不知道甲○未滿18歲云云。經查：（一）上開犯罪事實一之（一）部分，業據證人即告訴人丙○於偵查及本院審理時證述明確：　　⒈證人丙○於偵查中證稱：我在臉書上認識「Mars Rock」，他主動私訊我，想找我外拍，我在臉書上與他互動過後就答應讓他拍照，就是案發的那一次，我只有讓他拍過這一次。我與被告是相約於109年4月某日中午拍照，原本在臉書上談好要在外面公共場所拍照，要去九份拍cos 禮服，當天我一個人來臺北，跟被告約在林森北路與農安街的一間便利商店見面，見面後，被告就騎機車載我去旅館，到了旅館後，我問他為何是來旅館，他說因為時間不夠，所以改在旅館拍攝，我們就一起進去旅館。110年度偵字第15231號不公開卷第139至212頁所附被證2、3，為我與被告間之臉書對話紀錄，雖然文字訊息有提到約拍車服，但我們也有用臉書通話功能直接通話，通話中我提到如果拍車服要有第三人在場，但被告拒絕，所以就說好至九份拍禮服，後來在拍照當天早上，好像是因為下雨或是我當天行程有改變，我才會在對話中問他「還是要開房拍」，被告提到他訂了12小時的房間，我就跟他說「也太久了，我晚點還有約」，我認為我當時的意思就是拒絕去旅館拍照，我以為他會按照原本通話中所講的去九份外拍，結果到場後被告就以時間太晚為由，說要去旅館拍照，我也是到到旅館時才知道他還是要我拍車服。到了房間後，被告拿出衣服，我才知道是情趣內衣，我沒有拒絕拍照，是因為想說都已經上臺北一趟了，準備過程中，被告一直跟我說我私密處的毛沒有剃乾淨，他一直要求要幫我剃，我一開始是拒絕的，我自己在廁所裡處理，後來被告就闖進廁所說要幫我剃，我嚇一跳，只好答應他，我跟他說只能剃下腹部的地方，不要再往下了，我們就從廁所出來，我躺在床上讓他剃，被告是用刮鬍刀幫我剃毛，到一半的時候，被告突然用手指伸進我的陰道，我嚇一跳身體往後退，他就抓住我的腳踝，他說他要用我的體液去潤滑陰毛的地方，才刮的比較乾淨，我當下要求他停止，他也跟我保證不會再發生一次，我當時害怕他會傷害我，因為他有點激動，所以我就讓他繼續幫我完成剃毛，之後他還有再繼續用手指進入我的陰道2、3次，我當時的身體反應都是往後退，他就再抓住我腳踝，剃完後就進入拍攝程序。我跟被告進去旅館房間内，目的是要拍照，而非與被告發生性行為，我並未同意被告用手指進入我的陰道，被告就直接伸進去，當下我身體就往後縮，也有推開他，拒絕他碰觸我下體，並跟他說你要幹嘛、不要這樣，向他表示我這樣不舒服，他還回答，那是為了怕我受傷要用女生的體液潤滑。拍照當天我有用棉條，但被告表示用棉條會跑出來，影響拍照的效果，也不好修圖，叫我拿掉棉條，因此我在剃毛前就把棉條拿出來了，我是拍完要離開時才用棉條的，況且棉條是塞入陰道深處，手指仍然可以進入陰道前段。當天拍完照後，我並未將此事告訴其他人，是因為我覺得講了好像也沒有用。110年度偵字第3664號卷不公開卷第545至565頁臉書對話紀錄，是我與另一名被害人的對話，因為我看到那篇文章所寫的遭遇，跟發生在我身上的幾乎一模一樣，發現有其他遭受相同手段的被害人，所以我在那篇文章下留言我自己的遭遇，那篇文章的被害人就主動私訊我等語（見110年度偵字第15231號不公開卷第119至122、219至221頁）。　　⒉證人丙○於本院審理時證稱：我與被告是在網路上認識的，被告先主動密我，那時候我想走進外拍的圈子，想找攝影師約拍，就請朋友幫我張貼發文，看有無攝影師可以接洽約拍，可能被告是從我朋友的文章上看到，就私訊我約拍照。案發前一、二個月，我曾擔任收費模特兒，本次是跟被告約好拍「互惠照片」，被告幫我拍照，我們互相不收錢，因為被告表示他的拍攝技術很好、很多出版社要找他，而我是新手模特兒，作品不多，所以用互惠方式。一開始在臉書通話中被告原本和我溝通要約在旅館拍攝大尺照，但因為我提到說我會帶人陪同，被告表示他會無法發揮攝影技巧，就改約在九份拍攝Cosplay的服裝。當天我與被告約在農安街的一間全家便利商店碰面，會約那裡碰面，是因為我朋友在農安街開攝影棚，當天我從朋友的攝影棚離開，在附近與被告碰面後，被告就帶我到旅館，我詢問被告不是要到九份嗎，但被告以時間不足為由改到旅館，當時大約是14時左右，我不記得日期，當時只有我一個人去，我於警詢、偵查中可以特定本案案發時間，是依照我和朋友的對話紀錄找到相約去農安街攝影棚的那天，來特定本案案發的時間點是在109年4月18日。當天突然改變拍攝地點而我沒有拒絕被告，是因為我當時專程從臺中搭車到臺北就只為了這一場拍攝，我是新手外拍，我很需要作品，且被告當時說他是拍攝老手，我覺得我非常需要被告的作品，就答應了，我不記得是在櫃檯還是房間內得知是要拍攝情趣服。我與被告臉書對話中，雖然有提到「開房拍」，被告有訂12小時房間之事，但覺得我們還是原本計劃的外拍，臉書訊息對話或通話中並沒有敲定拍攝地點，是要在全家便利商店碰面才要敲定。到旅館裡面，被告拿出服裝，我有問被告說不是要約Cosplay嗎，怎麼會變成約情趣內衣，被告說是臨時改變。我在旅館廁所進行整理，月經來想要塞棉條，且因為要拍攝情趣內衣，要對陰部進行除毛的動作，被告當時闖進廁所跟我說，我自己除的話會除不乾淨，希望可以幫我處理，一開始我不太願意，但因為被告的要求，且在外拍圈中攝影師幫模特兒除毛其實也蠻常聽到的，所以我就答應了被告的要求，在房間的床上讓被告幫忙除毛，在案發前後我都不曾讓其他攝影師幫我除毛，被告是目前唯一幫我除毛的人。在除毛過程中被告有用手指侵入我的下體，第一次我有向被告反應說我覺得不舒服，請被告不要這樣，被告也答應我說不會再這樣，但後面還是有反覆進行。我警詢所述「我有答應他，刮到一半的時候被告突然用手指侵入我的陰道，告訴我要用我的體液刮除，我嚇到之後便往後退。」內容均實在，只是我現在比較緊張，所以剛才沒有提到，當天被告一開始使用肥皂水幫我剃毛，後面被告用手指頭侵入我陰道時，他說是要用我的體液來刮除我的體毛，這樣才不會受傷，他這麼做是在保護我，當時被告還有講「妳這樣才不會受傷」，我警詢時所述「他有抓住我的腳踝，有跟我說這樣才不會受傷，我因為怕他刮傷都不敢亂動，這種動作大概重複了2、3次之後，被告才開始幫我拍照。」內容也是事實，我記得被告用手指侵入我的陰道2、3次，第一次我被嚇到往後退，被抓住腳踝之後，我就不敢再有什麼大動作，因為我會害怕激怒被告。警詢時我回答警察「被告沒有使用強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反意願的方法」，同段警詢筆錄我提到「被告抓著我的腳踝不讓我反抗」，當時被告就是抓著我的腳踝，但沒有用力到會讓我受傷，當下被告的情緒雖然讓我感覺氛圍很緊張，但我認為沒有到強暴、恐嚇之類的行為。我不記得被告是用單手還是雙手抓著我的腳踝，我應該有辦法反抗，但是我並不想要激怒被告。被告用手指頭侵入我的陰道時，我是全身平躺在床上，我就用腳踢往後退，所以被告才會抓著我的腳踝，被告手指伸入我陰道，我感覺到被告的手指伸得蠻進去再拉出來，我很緊張所以就直接往後退，被告將手指頭深入我陰道裡面的時間沒有很久就出來，可能是因為我後退的關係，被告沒有辦法連續，但是過一陣子被告又再將手指伸進去我的陰道一次又出來，這樣的行為持續了2、3次。在旅館時，被告跟我說棉條的線沒有辦法修圖，請我拔掉，在剃毛之前，我就把棉條拿出來了，直到我要離開時才放棉條，且就算是有插著棉條，但棉條是塞到陰道很深處的位置，所以被告還是能把手指伸入我的陰道。在拍攝的當天或之前，我與被告的關係除了是拍照Model與攝影師以外，並無其他比較進一步的關係，包括曖昧、交往等等都沒有，拍攝當天被告是叫我「小犬寶貝」，就我的認知是因為拍攝圈內都常常這樣稱呼比較親密的用語，我們的確都是會這樣，有一些肢體觸碰，就是我跟圈內的其他朋友也會有肢體觸碰，例如說抱抱或勾肩搭背之類的。我和被告就只有透過臉書的對話聯絡、語音帳號。110年度偵字第15231號不公開卷第139至163頁臉書對話紀錄（左上角聯絡人為「七月」）是我與被告的對話紀錄，當時我除了「七月」這個帳號以外，還有另外一個帳號，二個帳號交換使用，被告會交叉打給我，上開臉書對話紀錄中提到的「戳友」是指加好友的意思，「大全套」是在講包括衣服、假髮、鞋子、飾品等全套的COS服，「車服」是指情趣內衣，「狂三」就是本來要在九份拍攝的Cosplay角色。110年度偵字15231號不公開卷第201頁我與被告臉書對話紀錄中，被告傳訊息說「剛才有幫妳買衛生棉條」，被告是有買，但當天我用的是我自己準備的。110年度偵字15231號不公開卷第89頁這份對話紀錄是在拍攝完之後我與被告聯絡的對話紀錄，那時候是在討論109年4月18日拍的照片要如何修圖。109年4月18日拍攝的照片我不記得隔多久之後拿到，好像在109年4月22日就有拿到一些，被告以雲端交付照片給我，什麼軟體的雲端我忘記了，但我記得那時候被告有用Messenger傳幾張給我，其他的好像是放在雲端讓我自己去下載，109年4月26日我好像也有拿到部分照片，這時我們會聯絡就像被告在對話中講到的有一個東西到貨了，那時候我好像有委託被告幫我買東西。案發後我還有與被告聯絡，是因為我需要拿到照片，被告本來要和我約第二次拍攝，原本在拍照的當下我有答應被告，之後在聊天中被告又約我第二次拍攝，我就敷衍了事，拿完照片以後，我完全沒有和被告聯絡，並封鎖被告。案發後我並未去驗傷或報警，是因為當時我覺得沒有直接證據，也不想要再有麻煩，所以不敢去報警，我也未向朋友或比較親密的家人講這此事，直到第二位被害者出現以後，我才告訴我的朋友，家人直到現在都不知道。案發後我沒有對外求助或找比較親密的朋友訴說，是因為我在未成年的時候有被學校的一個長輩性侵過，那時候有請求協助，但沒有人幫我，所以第二次發生這件事的時候，我也不覺得會有人幫助我。我是在事發一年後，某天在網路上看到一篇文章，那篇文章內容主要就是在講被告，講得內容和我發生的事情一樣，我才發現我不是唯一的被害者，之後我在那篇文章底下留言說我有遇到相同的事情，因此第二位被害者才私訊我，詢問我具體的狀況。後來也不是我主動報警處理，一開始第二位被害者請我報警，但當時我會害怕，所以我並沒有主動報警，是到後面桃園婦幼隊的警員打電話來請我到警局作筆錄，當時原本想要以證人身分就好，但是他希望我可以以被害者的身分提告，案發後我完全沒有向被告要錢或要求賠償。110年度偵字第15231號不公開卷第57至77頁臉書對話紀錄，是我和第二位被害人的對話紀錄，其中110年度偵字第15231號不公開卷第59至63頁是我描述當天被被告所侵犯的內容，描述的情節、內容均實在，只是比較簡略，我為上開臉書對話時，尚未到警局報案作筆錄，但警詢筆錄比較詳細，比較貼進我當時的記憶，我和第二位被害人的對話內容只是大概而已。我剛剛回答辯護人時說當天我沒有受傷，是指被告沒有對我進行毆打之類而導致我受傷，而上開臉書對話紀錄中我提到被告用很粗魯的方式幫我刮毛，導致我的毛細孔上面有些微的傷口、小小的受傷，我並不認為可稱之為重大傷害。我從剃毛開始到拍照過程，都沒有使用棉條，110年度偵字第15231號不公開卷第65頁我與甲○臉書對話紀錄中提到「拍攝結束之後，我要到廁所換棉條」，這只是語法上的問題而已，我是要放新的棉條進去，我沒有寫到「換新的棉條」，只有寫要「換棉條」，我跟甲○對話時也蠻緊張的，因為我從甲○發文時間和我自己案發時間，判斷我是第一個被害者，而第二位甲○是一位未成年少女，我對於甲○抱有很重的愧疚感，所以會緊張，語法上面會有錯誤等語（見本院卷一第297至330頁）。（二）上開犯罪事實一之（二）部分，業據證人即告訴人甲○於偵查、審理時證述明確：　　⒈證人甲○於偵查中證稱：我之前曾跟被告約拍1、2次，但之前並非穿著暴露的衣服，拍的都是一般Cosplay，也不曾在旅館拍，只有案發那次才約去旅館拍。109年5月17日下午，在上址甄美商旅房間內，現場只有我跟被告，當天我跟被告約拍2套造型，第1套是在戶外拍正常的Cosplay，之後要拍第2組造型才去甄美商旅房間内拍。剛進去旅館房間時，被告先給我要拍的衣服，我在換穿時，被告對我有一些騷擾的舉動，例如想要用手碰我身體、想要幫我喬奶，後來我換好衣服之後，開始拍照，前面都還好好的，後面他就叫我把褲子脫下，拍我沒穿褲子的照片，然後對我毛手毛腳，還把我撲倒在床上，對我做一些噁心的舉動，我有跟他說不要，但他還是繼續用他的手指頭插進我的下體，他還去浴室裝了一杯水，喝一口含在嘴裡，吐在我下體，然後就用他的舌頭舔我下體，我有跟他說我不要這樣，但他還是繼續用，然後他還親我嘴唇，我有掙扎，我一直跟他說不要，後來他看了時間，表示時間剩下不多了，叫我趕快起來去浴室沖洗、弄一弄，換上自己的衣服，因為我朋友在旅館樓下等，所以我出了旅館之後就跟我朋友一起回家。在旅館房間內，被告說我有些陰毛沒有剃乾淨，他要用他自己帶的潤滑液跟刮鬍刀幫我剃陰毛，我一開始說不用，他一直說要、一直盧，說這樣拍照比較好看，我才同意讓他剃，然後我躺在床上腳張開、沒穿内褲，被告在幫我剃毛的過程中，用手指插入我的下體，我發現他手指插入我下體時，我要求他不要碰我，他聽了還是繼續用，我手用力要把他的手推開，但他還是繼續用，他說他要用女生的分泌物潤滑，這樣才比較好剃毛，然後他就叫我等他一下，他就走去浴室倒了一杯水，喝了之後含在嘴裡面，再把水吐在我下體，我就跟他說不要這樣，之後他就用嘴巴舔我的下體，我用手推他的頭，但他還是繼續舔，接下來他就親我，對我舌吻，把舌頭伸到我嘴巴裡，我的手被他壓著，之後就沒有繼續拍照，他就說時間快到了，叫我收一收。被告用手指插我下體，用到我流血。被告強吻我時，我當下腦袋完全空白，我那時候有流眼淚，他是壓在我身上，我並不願意跟被告親嘴，是被告硬親過來。當天在旅館内被告對我做的行為並非合意，我沒有同意。110年度偵字第3664號不公開卷第39頁以下是我跟被告的臉書對話，臉書對話中的照片都是在案發當天他侵犯我之後拍的，「拍大尺」是指車服，穿著比基尼之類的服裝，110年度偵字第3664號不公開卷第93頁這張是我沒穿内褲拍的，當天就是我先穿造型服裝，他幫我拍，拍一拍他就說要脫下内褲拍，拍了幾張沒穿内褲的照片後，他就說我陰毛沒剃乾淨要幫我剃，接下來他就是在幫我剃毛的過程中，對我性侵害。案發後我會繼續跟被告對話，是因為我想要拿到我的照片，但我沒有再跟他見面，被告在對話中說「我們之間事情不要跟別人說，這是我們的秘密」，是案發回去之後，他要求我不要講出去，我就回他「我不想下次也這樣，有點反感」，因為他那天在旅館對我做的舉動是違反我的意願，我提到「我討厭我男友以外的人用我」，就是指被告在旅館内用手指插我下體、強吻我等行為，我跟被告說我不喜歡。事發後，109年6月11日我曾用臉書私訊被告，要求被告送我櫻花初音當做生日禮物，是因為我跟案發當天陪我一起去的朋友丁○○串通，要跟被告多要一些賠償，我是在體育課時跟丁○○說我被被告性侵的事，我有把我跟被告的對話紀錄給丁○○看，我問丁○○要怎麼辦，丁○○就說可以用一些名義跟被告A一些東西。我想要被告送我櫻花初音當作賠償，是因為被告沒有經過我的同意就強吻我，還舔我下體、用手插進我的下體，我有掙扎，我跟他說不要，但是他力氣很大我掙脫不開。我被被告性侵的事情，除了丁○○，我還有跟我當時的男友講，但是都是在案發後隔了一段時間才講。案發當天我沒有跟丁○○說我遭遇的事情，是因為我會害怕，而且覺得很沒有面子。後來我想了很久，我覺得丁○○應該不是會亂講出去的人，才在體育課時跟丁○○講。事發後，我請我cos圈的朋友幫我在網路上貼文，希望不要有其他的被害人，底下有其他的被害人留言，也被同一個攝影師在拍照過程中騷擾，還有網友透過臉書私訊我，說她也是被同一個攝影師性侵害。因此我私訊丙○，110年度偵字第3664號不公開卷第425至431、545至565頁之臉書對話紀錄就是我與丙○間之對話紀錄。我遭被告侵犯後，我失眠、睡不著覺並有割腕行為，在這件事發生之前我沒有這樣的狀況，這件事情發生之後我去桃園療養院精神科看診，我有跟精神科醫生說我被被告侵犯的事情，在此之前我沒有去看過其他精神科，到現在都還有割手自殘的痕跡等語（見110年度偵字第3664號卷第387至391頁、110年度偵字第3664號不公開卷第523至526頁）。　　⒉證人甲○於本院審理時證稱：109年5月17日案發之前我曾經跟被告外拍過4、5次，都是在攝影棚內拍Cosplay照片，除我跟被告外，也有其他人在場，案發這次是唯一一次我跟被告單獨在旅館裡拍攝，這也是我跟被告最後一次的外拍。我事先並不知道是要跟被告單獨在旅館裡拍攝，當時我跟被告討論我想拍一個動漫角色，被告問我要不要嘗試大尺拍攝，大尺指的是比較性感、裸露的照片，我有點忘記我當時是同意還是拒絕，那時只有討論拍攝的衣服、地點，拍攝的照片、動作等細節沒有討論，大尺的衣服被告有給我看。案發當天第一套服裝是動漫鬼滅之刃的服裝，在戶外拍攝，第二套大尺的衣服是被告準備，到旅館拍攝。當天我帶丁○○同行，我通常約拍都會帶同行人陪同，到旅館樓下時，被告跟我說可能空間太小，不太方便帶朋友一起上去，會擋到拍攝的一些角度，且多一人要加錢，我說多一人的費用我跟朋友會自己出，但被告還是極力勸阻，當時我一直想讓丁○○陪同，但被告找藉口不要讓丁○○上去，當時丁○○有勸我不要單獨跟被告去旅館拍，因為我想把整個拍攝完成，被告也有跟我說照片可以上傳網路去比賽，我想說之前也給他拍過很多次，應該沒有關係，就請丁○○在下面等我，我就單獨跟被告上樓。進去旅館後，印象是我先換衣服，換衣服期間，被告說衣服前面有點太鬆，藉此被告的手有碰到我的胸部，換完衣服後，因為照片是要參賽，可能要得到比較好的名次，拍攝時被告一直叫我把下體的衣服稍微拉下來一點，我跟被告講說我不想這樣，我當下滿害怕，想了一下有稍微拉下來一點，中間我有點不太記得，到床上拍照時，被告直接把我手按住，舌吻我，我很痛苦地掙扎，我說不要，有撇頭，被告不聽勸，依然繼續做，我當時被嚇到，被告往下看的時候說我的陰毛沒有剃乾淨，要幫我剃，我覺得很奇怪被告幹嘛幫我剃，被告沒有問我是否同意，直接去浴室倒一杯水，含在嘴巴裡面，吐在我的陰部，然後把我的腿抓住開始剃除陰毛，用刮鬍刀幫我剃毛，被告有帶潤滑劑，有沒有用肥皂水我不清楚。被告幫我剃毛當下我是不能動的，也不知道該怎麼做，我當時也很緊張，也不知道怎麼掙脫，被告還有舔我的下體，還把他的手指插入到我陰道裡面，被告是用食指、中指進入我陰道裡面，我有表示我不要，我直接把他的頭推開、推掉，被告硬要來，我說我不要了，但他還是把我的腳抓住，所以我不能動，不管怎麼掙扎都沒有用。被告當天行為順序是，被告先去浴室拿一杯水回來，剃除我陰毛，刮一刮之後開始舔我的陰蒂，然後開始舔我的陰道，接著才把手指伸入我的陰道裡面。被告親我時、舔我下體時，我都有說不要，但被告還是繼續做，我也有壓被告的頭，把他的頭推開，講不要，但被告還是抓著我的腳不放，繼續舔陰蒂跟陰道，手指也有進入我陰道，被告的手指進入我陰道連續抽插數次。我與被告只是攝影師跟model之間的關係，就是一般拍攝關係，完全沒有情愫，我對他也沒有任何意思，當時我有男友，之前被告幫我拍攝照片時，我有帶男友到現場，並跟被告介紹我男友，所以被告知道我有男友。我與被告間除了臉書私訊，並無其他聯繫方式，我也沒有給被告LINE或私人手機電話。我離開旅館時，被告要求我不要把此事告訴我朋友，也不要告訴我家人，我也很糾結，怕事情曝光，名譽也會受到傷害，所以當時沒有立刻報案，且丁○○是班上同學，我也怕這件事情被班上的人知道，一開始沒有告訴她，後來跟她相處之後，我覺得丁○○不是這種人，才在一次上體育課的時候，跟丁○○說這件事。案發後我跟被告還有幾次臉書私訊，是因為我想跟被告討我想要的東西，畢竟我是被傷害的那個，我覺得我虧損很大，我的精神傷害也滿大的，我才會持續跟被告聯絡，我除了要求那套櫻花初音的衣服外，被告也有送卡娜赫拉的拖鞋給我，但我並沒有跟被告要金錢上的賠償。案發後，我委託Cosplay圈的朋友po文，因為我想讓大家知道有這個人的存在，被告之前也被發過黑單，我發生這件事後，一堆朋友跟我說被告之前也有發生過類似事情，也是偷摸人家之類的。我委託朋友po文之後，下方有另一位被害人即丙○也有回覆留言，丙○告訴我他有類似狀況，我跟丙○就透過臉書私訊對話聯絡，對話紀錄有提供給檢察官，在此之前，我不認識丙○，是因為她在我委託朋友po的文下面留言，我們才認識，才有私訊聯絡。案發前我並未在精神科就醫過，案發後我精神狀況很差，會失眠，情緒也不穩定，有時候會突然暴怒，有自殘情形，我會去看精神科，除了跟家人鬧不愉快外，跟本案也有關，我沒有印象是何時開始在精神科就醫，是媽媽帶我去看精神科，我只有去桃園療養院看精神科過，沒有去其他醫院看過精神科，在桃園療養院精神科就醫時，我有跟醫生提到我遭受本案疑似性侵害的事情，醫生問我身心狀況後，問我要不要通報，醫生說要把這件事情通知我家長，後來媽媽才知道，醫生也有通報。110年度偵字第3664號不公開卷第575至603頁之桃園療養院病歷上寫到我「常常情緒低，尤其和家人爭執後有自我傷害、死亡想法」、「個案自述攝影師邀請個案用以參賽，曾拍攝露三點私密照片，時間在2019年即108年，有朋友陪伴個案，否認被侵犯或威脅恐嚇請對方將照片撤下」，就是指本案，我當時只有說案發過程，沒有記清楚到底是幾年幾月幾日，也只有講大概，我沒有跟醫生講清楚時間，我並不是初診時跟醫生講本案的事情，是複診才講。發生這件事情後，我去精神科就醫，現在還是會有持續精神壓力的情況，但目前沒有持續就醫，因為我想靠自己意志力去控制，我知道吃藥對身體不好，但也沒有改善的很好等語（見本院卷二第37至53頁）。（三）證人丙○、甲○前開證述，有下列事證可資佐證補強：    ⒈證人甲○前揭證述，有下列證據可補強：    ⑴證人丁○○於本院審理時證稱：我跟甲○是同學，109年5月17日我跟甲○去臺北，當時我們就讀高一，因為甲○要拍攝照片，第一個場景是從捷運出來的一座公園，拍完後，被告訂了一間房間，被告騎摩托車過去，我跟甲○騎腳踏車，甲○說要我陪他一起去房間，但被告說他訂的那個房間是算票的，他只訂了他自己跟甲○的票，沒有訂我的，當時我就覺得有點奇怪，一直阻止甲○上去，但甲○很想拍，堅持要上去，被告也在旁邊說放心，他不會對甲○怎樣，說他們拍完就會下來，我就叮嚀甲○有事可以打電話給我。被告與甲○上去房間拍攝了3個小時，因為外面天氣很熱，我就去便利商店吹個冷氣，等他們17點出來後，我問甲○她在裡面有沒有發生什麼事情，可能因為被告本人在，甲○不敢講，就跟我講說沒事，她就跟我說被告要請我吃冰，我們就跟著被告去附近的便利商店吃冰，吃冰後我們就散了，結束後我跟甲○回桃園，接著各自回家。我會知道本案，是案發後，高一升高二的7月份暑輔時，甲○在一節體育課突然跟我說在房間發生什麼事情，她說被告用手指進入她的陰道，還有往她下面吐口水之類的，甲○沒有提到被告有摸她的胸部，有提到說被告親吻她，被告在房間對她，一直親摸，有親臉和下面，甲○說她當時不敢講，後來才跟我講，當時在上體育課，人很多，都在外面運動，我們是在一個牆邊講這件事。甲○敘述本案時，她的反應還好，跟正常差不多，平鋪直敘地把這件事情講出來。我當時聽到的時候，其實有點小生氣，因為當時我有阻止她上去，可是她就是一直堅持要上去拍攝她想拍的東西，我也沒有遇過這種狀況，我建議甲○看律師還是法官怎麼決定，還開玩笑地說甲○可以故意去跟被告要一些東西什麼的，可是我後面是有叫她不要這樣做，因為我只是講好玩的，甲○也有提到她有找到一個被害人，我就跟她說妳可以跟那位被害人討論證據之類的。印象中是甲○報案後才跟我講這件事，她有問我可不可以當證人。甲○與家人之間的相處狀況，或與同學間的相處狀況，她會跟我講，她負面情緒會比較多，會常常跟我抱怨老師、家長、朋友之類的。我跟甲○同班二年，二年級下學期要升三年級時甲○就轉學了，我跟甲○沒有到閨蜜的程度，就是感情比較好的朋友，甲○有蠻多親密的朋友，她很多朋友都是跟她一樣喜歡拍Cosplay那種的，我覺得相比之下，可能她會跟他們比較親近，在同學這段期間，甲○在班上跟我比較親近，但自從她轉學後，我們就沒有再聯繫過，今天（即111年6月29日）在法院作證前2個月，我和甲○有聯繫過，她問我最近過得怎樣，我就說忙考試，我也問她說妳過的怎麼樣，她就說她忙打工等語（見本院卷一第331至344頁）。就證人丁○○轉述之甲○描述案發當日在旅館內事發情形，固屬傳聞證據，而不得作為甲○指述之補強，惟證人丁○○就其109年5月17日案發當日陪同甲○與被告碰面、109年7月間暑假時甲○告知其本案時甲○當下之反應、二人商討過程、甲○身心狀況、證人丁○○與甲○之交情等，仍為其親身經歷、見聞之內容，而得作為甲○指述之補強證據。    ⑵109年5月17日案發後，被告與甲○曾透過臉書私訊對話，當日傳送內容：「我們之間事情不要別人說」，甲○回以：「好喔哈哈」，被告又說：「這是我們的秘密」，甲○回以：「我不想下次也這樣，有點反感，哈哈」，被告回以：「好喔」、「我不會這樣」、「以後不會做你反感的事情」、「以後有不舒服感覺可以跟我說」；109年5月26日，被告詢問：「什麼樣子行為覺得討厭，你地雷在哪裡」，甲○回以：「飯店那樣，旅館才對」，被告又說：「了解！所以才如此討厭我是嗎？對不起！」，甲○回以：「不知道怎麼說哈哈」，被告表示：「可以直接跟我說」，甲○說「就不知道怎麼講」，被告表示：「不討厭有點反感，下次不要這樣是嗎？」，甲○回以：「我討厭我男友以外的人用我」，被告表示：「好喔」，甲○回以：「嗯嗯」，被告表示：「對你真的很抱歉，不會有下次，你願意原諒我嗎？應該沒有下次」，「甲○回以：「可以」等語；於109年6月11日，甲○表示：「我剛剛看到有人賣櫻花初音，超美害我好想買哈哈哈」，被告問：「賣多少啊」，甲○回以：「2500」，被告說：「好貴」，甲○回以：「三分的，大全套」、「你要當生日禮物送我嗎哈哈哈」，被告表示：「這個再說」，甲○問：「那你之前對我做的事怎麼補償勒？」，被告回以：「我幫你拖鞋了耶，最近比較手緊，目前沒有那麼多錢」，甲○回以：「所以你說買拖鞋就可以隨便打發這件事是嗎哈哈哈」，被告旋表示：「沒有喔」，甲○問：「啥時有錢哈哈」，被告回以：「8月份啊，2500不少錢，沒有說不補償你啊」，其後被告提及「買這套給你就算是補償你嗎」、「剛剛這套當作生日禮物補償你OK嗎？」、「那件事情你不是原諒我了嗎」，甲○回以：「噗哈哈哈我有我有那麼容易就真的原諒你嗎？你知道，我那幾個禮拜失眠、割腕」，被告表示：「要怎麼做你才會願意原諒我，我會盡我所能補償你」等語，此有被告與甲○之臉書對話紀錄在卷可按（見110年度偵字第3664號不公開卷第39至49、143至145、241至245、327至329頁、本院卷一第157至158、178至179、202至204頁【同本院不公開卷第109至110頁、130至131、154至156】）。    ⑶被告為甲○拍攝之照片，一套為動漫鬼滅之刃衣服，另一套則較為性感、裸露，此有被告與甲○之臉書對話紀錄、甲○照片在卷可稽（見110年度偵字第3664號不公開卷第39至49、91至219頁）。    ⑷甲○於109年10月12日前往桃園療養院精神科就醫，其主述「常常情緒低，尤其在和家人爭執後，亦有自我傷害、死亡想法」，病歷內容記載：「個案目前與外公外婆同住，由案母陪同前來就醫，個案約在國中二年級時和案父關係很僵，曾有被鄰居通報家暴之紀錄，但案父稱是在管教。個案國中開始，情緒很低落，常常對自己抱有負面看法，看到高處會想要跳樓，跳下去不知道可不可以死掉，會有想要死的念頭，心情不好的時候不和其他人說話。個案會拿美工刀割左手割到流血，很爽可以紓壓。個案跟外公外婆住之後，會常常發生爭執。個案自述攝影師邀請個案用以參賽，曾經有拍過露三點的私密照片，發生於2019年，有朋友陪伴個案，否認被性侵或威脅恐嚇，已請對方將照片撤下，醫院進行自殺通報、兒少通報（兒少性剝削）」等語；109年11月23日複診時，甲○主述欄記載：「個案覺得很噁心，描述拍cosplay過程，得知攝影師是累犯，拍cosplay露點照片，過程諸多不適切行為。通報後做筆錄（指姦）」等語，此有桃園療養院110年4月1日桃療兒青字第1100001735號函附病歷資料在卷可考（見110年度偵字第3664號不公開卷第575至603頁）。甲○於檢察官偵訊時，另提出其割腕照片數張為佐（見110年度偵字第3664號不公開卷第541至543頁）。    ⑸關於甲○受害之通報經過，桃園療養院係於109年10月12日因甲○有自殺、遭性剝削情形，進行自殺通報、兒少保護通報，案情略為：「個案目前和外公外婆同住，常常會和家人起衝突，108年攝影師邀請個案拍攝露三點的私密照片用以參賽，但個案否認被性侵或威脅恐嚇」等語，此有兒少保護案件通報表在卷可憑（見110年度偵字第3664號不公開卷第75至76頁）。後桃園市政府警察局婦幼警察隊於109年11月8日為甲○製作警詢筆錄，甲○於警詢時陳述本案遭被告性侵之事，桃園市政府警察局婦幼警察隊乃進行兒少性剝削事件、性侵害事件通報，此有甲○警詢筆錄、性侵害犯罪事件通報表、兒少性剝削事件報告單在卷可查（見110年度偵字第3664號不公開卷第25至30、71至74頁）。　　⒉證人丙○前揭證述，有下列證據可補強：　　　⑴丙○臉書帳號除了使用其真名外，另有一名為「七月」之帳號，被告於案發前與丙○透過臉書私訊對話時，雖曾提及「約拍車服」、「大尺」、「開房拍」、「旅館」等內容，但丙○也表示：「我先說喔！你不可以亂來喔！我會生氣」、「我很兇的喔」，被告表示：「我才不會」、「我很尊重女生」、「我是會很尊重你」等語，丙○又表示：「敢亂來就打人」，被告詢問：「之前有人對妳亂來」，丙○回以：「摸私密處那些的」，被告問：「結果呢？你打他喔！」，丙○回以：「對」，被告又問：「然後把他趕出去嗎？」，丙○回以：「那是在學校的事，把學長鼻子打斷了」、「所以你如果敢動我的話...」，被告表示：「不會就是不會」等語，此有被告與丙○之臉書對話紀錄在卷可查（見110年度偵字第15231號不公開卷第89至92、139至212頁、本院卷一第39至142之4頁【同本院不公開卷第13至92】）。　　⑵被告為丙○所拍攝之照片，較為性感、裸露，此有照片數張在卷可憑（見110年度偵字第15231號不公開卷第81頁）。　　⑶丙○案發後，並未主動報警，直至臺灣臺北地方檢察署檢察官於訊問甲○後，發現疑似有其他被害人（即丙○），乃發交桃園市政府警察局婦幼警察隊調查，桃園市政府警察局婦幼警察隊遂於110年3月23日通知丙○到場製作警詢筆錄，確認丙○亦有遭被告性侵等情，此有丙○警詢筆錄、臺灣臺北地方檢察署110年3月11日乙○欽餘110偵3664號第0000000000號函、性侵害犯罪事件通報表在卷可按（見110年度偵字第15231號不公開卷第27至32、55、79至80頁）。    ⒊又甲○曾委託其友人以暱稱「司ＯＯ」於109年11月16日在臉書網站發文，內容提及「事件簡介：今年五月A女與該攝影旅拍，被禁止攜伴，旅拍過程以喬胸部、幫忙剃毛為由，被觸摸胸部與侵犯下體，事後因為太害怕，且被告知不要報警，所以沒有馬上處理」等語，並擷取被告臉書暱稱「Mars Rock」畫面放於同篇文章內，丙○於該篇文章下方留言：「我跟他拍過照，也被這樣對待，事後我把事情說出來，朋友去找他對質，他還跟我朋友說是我自己說我胸部痛，要他幫我揉的」、「然後他還在我換棉條時，試圖闖進廁所」等語，此有臉書畫面擷圖在卷可考（見110年度偵字第3664號不公開卷第407至409、529至539頁）。後於109年11月18日丙○與甲○以臉書私訊對話，丙○向甲○吐露案發經過，甲○亦表示其曾遭被告性侵等情，此有丙○與甲○之臉書對話紀錄在卷可參（見110年度偵字第3664號不公開卷第425至431、545至565頁）。    ⒋綜上，上開證人丁○○證詞、甲○與被告間臉書對話紀錄、甲○與丙○間臉書對話紀錄（限甲○願將其遭被告性侵之事告知丙○之情狀，不包括甲○所述性侵情節）、甲○前往桃園療養院就醫紀錄、事件通報經過、被告為甲○拍攝照片及甲○割腕照片等，均可作為甲○上開證述之補強證據。且由上開甲○與被告間臉書對話紀錄，可知案發後被告曾要求甲○保密，對話中並使用「補償」、「原諒」字眼，甲○亦反應對於當日之事「反感」、「不舒服」、「討厭」、「討厭我男友以外的人用我」，案發後甲○並有割腕、情緒低落之情形，且甲○幾經掙扎後，方於109年7月間告知證人丁○○本案，後因不堪心理壓力及反應出之外顯行為，於109年10月12日經母親帶往桃園療養院精神科就醫，就醫之初亦僅提及遭被告拍攝裸露照片，尚不願透露遭被告性侵，因桃園療養院為疑兒少性剝削事件之兒少保護通報，甲○於警方為其製作筆錄時始吐露遭被告性侵之事，於109年11月間再委託友人「司ＯＯ」將受害經過公諸於臉書上，以免其他女子受害，且願意以其真實臉書帳號與丙○對話、告知丙○其受害情形，足見甲○前開證述應為可採。另上開丙○與被告間臉書對話紀錄、丙○與甲○間對話紀錄（限丙○願將其遭被告性侵之事告知甲○之情狀，不包括丙○所述性侵情節）、被告為丙○拍攝照片及案件追查經過，亦可為丙○上開證述之補強證據，縱使丙○與被告在拍攝前，曾於臉書對話提及「車服」、「大尺」、「開房拍」、「旅館」等節，但對話中丙○已明確要求被告不可亂來，並舉「摸私密處」之例即是，顯見其無意願被被告碰觸其私密處等隱私部位，且案發後丙○並未積極報案指控被告，而係檢察官偵查甲○受害案件，發現丙○疑似為被害人，發交警方調查後始循線追查出丙○受害經過，參以丙○與被告素無怨隙或糾紛，是應認丙○前開證詞，亦為可採。依上各情，被告確有於上開時、地，以上開方式對丙○、甲○為強制性交行為。（四）對被告及辯護人辯解之判斷：    ⒈辯護人主張：被告係徵得丙○、甲○同意始為其等剃陰毛，亦係在其等同意之下沾取其等下體體液潤濕外陰部以剃毛，在剃毛過程中，丙○、甲○並未對被告表明內心想法或採取足以向被告宣示內心真實意願之舉動，被告主觀上無從得知其等之真實意願，自不得認定被告主觀上有違反丙○、甲○意願之認識云云（見本院卷一第31至35頁、本院卷二第74至76頁）。本院依證人丙○、甲○前揭證詞，並未認定被告有違反丙○、甲○之意願為其等剃陰毛之情形，然丙○、甲○在被告一再要求下，勉為其難同意被告為其等剃除陰毛，並不代表同意被告後續以手指插入陰道、舌頭舔陰部或親吻嘴唇之行為，本案在被告突以手指插入丙○陰道時，丙○採取將身體往後退縮、以腳踢被告、以手推開被告等肢體動作推拒，並以言詞嚴正表示「覺得不舒服」、「不要這樣」拒絕之，已明確表達其意願，此亦為被告所悉，被告仍強行抓住丙○之腳踝，繼續以手指插入丙○之陰道數次，自屬違反丙○之意願而為強制性交無訛。另被告以手指插入甲○陰道時，甲○亦曾以言語要求被告不要碰觸其身體，並以手推開被告而拒絕之，被告仍執意以手指插入甲○之陰道、以舌頭舔甲○下體，並以將身體強壓在甲○身上、壓住甲○手部之強暴方法對甲○強吻，自屬違反甲○之意願而為強制性交無誤。是以，辯護人辯稱被告主觀上並無違反丙○、甲○意願之認識，諉無可採。    ⒉辯護人主張：甲○於109年7月底向證人丁○○訴說本案經過時，未提及遭被告舔外陰部，甲○於警詢時亦僅指訴遭被告以手指插入陰道，嗣甲○與丙○透過臉書對話時，經丙○告知聽聞案外人發生過「被用舔的」，甲○始於偵查中改稱曾遭被告用舌頭舔外陰部等語；且甲○在拍攝前即有生殖器破皮情形，並非被告以手指插入其陰道造成的，足見其證詞不可信云云（見本院卷一第35至36頁、本院卷二第76至80頁）。惟按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其目前司法實務，無論警詢、偵訊或審判之筆錄，均僅記載要旨，並非有言必錄，難免因記載之簡略粗疏，致衍生陳述者前後所言，在字面上之呈現有相互齟齬之處。況因受時間影響，記憶淡忘，或回答急切，掛一漏萬，或對於所經歷事件之瑣碎細節，未能詳細確切陳述，為人情之常，自難期求其前後多次之供述內容，鉅細靡遺而無絲毫差異。再者，受詢（或訊或詰）問者，亦動輒因對發問者之詢（或訊或詰）問情節之掌握不同，或對發問者使用語彙之理解差異，致前後回答內容無法完全一致，為慣見常事，苟其基本事實之陳述，果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信；且告訴人與被告雖常處於對立之立場，然其指述倘無瑕疵，且有補強證據足以擔保其指述之真實性，即得採為論罪科刑之依據。（最高法院110年度台上字第5017號、111年度台上字第4784號判決意旨參照）。查本案甲○於警詢時雖未提及遭被告以舌頭舔下體之事，迄於110年2月8日偵查中始首度提及被告有以舌頭舔其下體，且其於偵查及本院審理中就被告以手指插入其下體、以舌頭舔下體之順序說法不一。惟甲○於本院審理時亦證稱：「被告確實有以手指插入我的下體及以舌頭舔我的下體」等語（見本院卷二第50頁），衡以甲○於109年11月間警詢時年僅16歲，年紀尚幼，過往未曾遭遇過此類事件，於警局製作筆錄時應相當緊張，對於案發經過未能鉅細靡遺、毫無遺漏地描述，尚無違常情，復因訊問者之提問方式不同，甲○回答時著重之點、描述、表達方式亦可能不同，此均合於事理之常。且甲○向證人丁○○吐露其遭被告性侵之事，係在109年7月底體育課課堂上，在對話時間有限、隨時可能有其他同學或老師經過之情況下，甲○未把案發細節逐一向證人丁○○說明，且未敢過度表露其情緒，僅平鋪直敘地向丁○○陳述事發經過，亦符合常情。又109年11月18日甲○與丙○透過臉書私訊對話時，丙○表示：「他那邊還有一個是被用舔的」，甲○回覆：「我也有被舔」，此有甲○提出之其與丙○之臉書對話紀錄在卷可參（見110年度偵字第3664號不公開卷第561頁），辯護人指甲○係聽聞丙○傳述此事，始於偵查中改稱曾遭被告以舌頭舔下體云云，但亦不排除甲○係在對話過程中，驚覺自己漏向警方透露遭被告以舌頭舔下體之事，而於偵查中補充說明之可能，況倘若甲○有意學習丙○所述其他被害人遭性侵情節而誇大其詞，當無需主動提供其與丙○之上開臉書對話紀錄與檢察官，徒增遭質疑其指述不實之風險。另依甲○與被告間之臉書對話紀錄（見本院卷一第153至154頁，同本院不公開卷第105頁至106頁），雖顯示案發前甲○曾向被告表示其下體破皮、會痛等語，但甲○於案發時下體既已有不適，被告竟仍以手指插入其陰道數次，當然可能導致甲○下體流血情形，自難執上開甲○與被告開臉書對話，推論被告並未對甲○為手指插入陰道行為，及甲○指述為不可信。本院考量甲○於警詢、偵查及本院審理時對於其與被告相約見面、前往旅館拍照、被告為其剃毛及性侵害過程等主要事實，始終證述一致，並無任何矛盾或瑕疵之處，復有前開補強證據可資擔保其指述之真實性，是認甲○於偵查、本院審理時之證詞，仍可採為本案認定事實之依據。    ⒊辯護人主張：案發當日丙○月經，陰道置入衛生棉條，被告當無可能以手指插入丙○陰道云云（見本院卷一第31至32頁）。查丙○於偵查中證稱：「拍照當天我有用棉條，但被告表示用棉條會跑出來，影響拍照的效果，也不好修圖，叫我拿掉棉條，因此我在剃毛前就把棉條拿出來了，我是拍完要離開時才用棉條的，況且棉條是塞入陰道深處，手指仍然可以進入陰道前段」等語如前；於本院審理時證稱：「在旅館時，被告跟我說棉條的線沒有辦法修圖，請我拔掉，在剃毛之前，我就把棉條拿出來了，直到我要離開時才放棉條，且就算是有插著棉條，但棉條是塞到陰道很深處的位置，所以被告還是能把手指伸入我的陰道。我從剃毛開始到拍照過程，都沒有使用棉條，110年度偵字第15231號不公開卷第65頁我與甲○臉書對話紀錄中提到『拍攝結束之後，我要到廁所換棉條』，這只是語法上的問題而已，我是要放新的棉條進去，我沒有寫到『換新的棉條』，只有寫要『換棉條』，我跟甲○對話時也蠻緊張的，因為我從甲○發文時間和我自己案發時間，判斷我是第一個被害者，而第二位甲○是一位未成年少女，我對於甲○抱有很重的愧疚感，所以會緊張，語法上面會有錯誤」等語如前。本案丙○既已明確證述其在旅館剃毛之前已將棉條取出，從被告為其剃毛起至拍攝完畢進入廁所整理為止，丙○陰道內均未置放棉條，而其前開與甲○之臉書對話內容中，所謂的「換棉條」可能解釋亦有多種，自難認丙○指述其案發時陰道內並未放置棉條乙節為假，況且，衛生棉條使用方法係將該棉條置入陰道深處，縱使丙○案發時陰道內放有棉條，被告仍有機會將其手指插入丙○之陰道內，故辯護人此部分所辯，要無可採。    ⒋辯護人主張：甲○固曾有失眠、睡不著、割腕自殘等情形，惟細繹桃園療養院病歷，輔導個案之諮商過程與鑑定機關專業判斷有別，且甲○上開情緒、自殺問題應係源自於家庭因素，此有證人丁○○證詞可佐，且甲○前開反應亦可能源自於多重原因，自難認定為甲○遭受被告性侵後之創傷後壓力疾患云云（見本院卷二第83至85頁）。觀諸前開桃園療養院病歷，記載：「個案目前與外公外婆同住，由案母陪同前來就醫，個案約在國中二年級時和案父關係很僵，曾有被鄰居通報家暴之紀錄，但案父稱是在管教。個案國中開始，情緒很低落，常常對自己抱有負面看法，看到高處會想要跳樓，跳下去不知道可不可以死掉，會有想要死的念頭，心情不好的時候不和其他人說話。個案會拿美工刀割左手割到流血，很爽可以紓壓。個案跟外公外婆住之後，會常常發生爭執。個案自述攝影師邀請個案用以參賽，曾經有拍過露三點的私密照片，發生於2019年，有朋友陪伴個案，否認被性侵或威脅恐嚇，已請對方將照片撤下，醫院進行自殺通報、兒少通報（兒少性剝削）」等語，且甲○於本院審理時亦證稱：「病歷上所述遭拍三點私密照片之事即為本案，其僅跟醫師說案發經過，沒有跟醫師清楚講時間」等語如前。雖證人丁○○於本院審理時證稱：「甲○與家人之間的相處狀況，或與同學間的相處狀況，她會跟我講，她負面情緒會比較多，會常常跟我抱怨老師、家長、朋友之類的，我知道甲○有一些自殘的傾向，甲○高一時就有自殘的傾向，她會給我看，也會跟我講，她拿美工刀割手，大部分都是家庭原因」等語（見本院卷一第338至339頁），惟甲○109年10月間前往桃園療養院就醫時，亦不諱言其家庭管教衝突問題，參以甲○與被告臉書對話中，於109年6月11日，甲○向被告索討櫻花初音服裝為禮物時，曾表示：「我有那麼容易就真的原諒你嗎？你知道，我那幾個禮拜失眠、割腕」等語（見本院卷一第204頁，同本院不公開卷第156頁），甲○斯時尚未就醫，亦無報警或提告之想法，即向被告吐露其因本案有失眠、割腕行為。是以，應認甲○有上開失眠、情緒低落、割腕行為而前往桃園療養院就醫，部分雖源自於其家庭因素，但仍與被告對甲○為本案性侵行為有一定關連，辯護人此部分所辯，尚非可採。    ⒌辯護人主張：丙○、甲○間之臉書私訊對話，均分別論及被告為其除毛時遭性侵等不利於被告之陳述，惟丙○、甲○為不同事件之被害人，其等不利於被告之指訴，性質上均屬被害人陳述，不得為補強證據云云（見本院卷二第82至83頁）。本院前開認定事實及論證經過，係以丙○、甲○於案發後，透過臉書私訊聯絡，願將極私密、難以啟齒之自身遭被告性侵事件吐露與素不相識之對方知悉，而以此情狀為被害人指訴之補強證據，並未以丙○、甲○於審判中或審判外任何言詞、書面所述自身被害經過，作為另一名被害人指訴之補強證據，辯護人此部分所指，容有誤會。    ⒍辯護人主張：丙○、甲○事後均未有一般性侵害被害人常見之哭泣、憤怒、恐懼、憂鬱等負面情緒，均分別與被告持續進行臉書對話、保持聯繫，且甲○於與丙○之對話中，以戲謔方式對丙○表示希望加重被告罪刑，亦與一般被害人典型情緒反應有別；另甲○於案發後近半年始前去桃園療養院就診，就診時尚否認遭侵犯或威脅恐嚇，且桃園市政府警察局婦幼警察隊函文記載甲○案發後半年始前往報案，迄今均拒絕採證驗傷等語，丙○、甲○於案發後未立即求助親友或報警，自難採信丙○、甲○之證詞云云（見本院卷一第32至36頁、本院卷二第77至79、85至86頁）。查丙○為86年次、甲○為93年次，此有其等戶籍年籍資料在卷可按，均相當年輕，對於因自己同意前往旅館讓被告拍攝性感照片、同意被告為其剃陰毛，以致後續發生本案性侵事件，應相當自責且不知所措，未敢於第一時間告知親友、報警處理，亦不希望揭發此事而損及自身名譽，即便是109年10月間甲○前去桃園療養院初診時，亦不願向醫師透露完整事情經過，均無違常情。又由被告提出之其與丙○臉書對話紀錄（見本院卷一第39至142之4頁，同不公開卷第13至92頁），顯示丙○於109年4月18日案發後，與被告持續聯絡至109年4月27日，但主要均在討論照片，丙○應係為取回被告所拍攝照片始為此聯絡，尚符合常理。而被告與甲○間之臉書對話（見本院卷一第143至209頁，同不公開卷第93至161頁），雖持續至109年11月8日，甲○並曾於案發後收受被告致贈拖鞋禮物，及向被告索討櫻花初音服裝，於109年7月底向同學丁○○透露此事時，二人亦討論可向被告索取賠償，惟考量二人均為未成年人，遇事之解決能力有限，更會擔心如家長知悉甲○拍性感照片之事可能會加以責備，而有上開反應，尚符合其等年齡之表現，惟甲○實際收受及欲索討之禮物價值，究與其受害程度顯不相當，且本案發生後，丙○、甲○均未主動報警或向被告藉事勒索高額金錢賠償，是應認丙○、甲○指述仍為可信。至甲○與丙○之臉書對話中，甲○表示：「我也希望可以在開庭時加重他罪行^^可以幫忙一下嗎」等語（見110年度偵字第3664號不公開卷第547頁），雖有使用「^^」符號，但綜觀上開甲○與被告臉書對話紀錄，甲○即便在指責被告在旅館內對其性侵、講述自己失眠及割腕之事，亦會於文句中加入「哈哈」等字，此毋寧是甲○在網路上使用文字、表達之習慣，尚難指其有何戲謔之情形。另辯護人所指桃園市政府警察局婦幼警察隊函文記載甲○案發後半年始前往報案，迄今均拒絕採證驗傷等語，然警方僅係據實記載案發與甲○製作警詢筆錄之時間間隔，且本案為警調查時，既已事隔半年，甲○認無採證驗傷之必要而拒絕之，亦無違常理，自難以上開函文內容，指摘甲○指述之憑信性。是辯護人前揭所辯，均非可採。    　　　（五）對於有利被告證據不採之理由：　　　被告提國泰綜合醫院111年11月16日出具之診斷證明書，指其無端遭指控違反意願之性侵行為，造成其終日鬱鬱寡歡、難以成眠，為此陷入憂鬱、焦慮與睡眠障礙等身心症狀等語（見本院卷二第21至23頁）。上開診斷證明書記載：被告主訴生活事件後有憂鬱、焦慮及睡眠障礙，於111年11月9日起至本院門診就診，目前仍持續追蹤治療，病名為憂鬱狀態」等語（見本院卷二第23頁）。惟被告陷於憂鬱、焦慮及睡眠障礙之可能原因眾多，其生活上各方面或面臨本案刑事訴訟，均有可能，僅憑被告此一診斷證明書，尚難執此遽認其係遭丙○、甲○無端指控涉犯性侵案件所致，而為有利被告之認定。（六）綜上所述，被告及辯護人上開所辯，均無足採，本案被告對丙○、甲○為強制性交犯行，事證明確，堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：（一）核被告上開事實欄一之（一）、（二）所為，均係犯刑法第221條第1項之強制性交罪。（二）公訴意旨認被告上開事實欄一之（二）犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條規定加重其刑乙節，惟被告堅決否認其案發前知悉甲○年紀為未成年人等語（見本院卷二第62頁），查證人甲○於偵查中證稱：「我案發時是16歲，被告知道我是學生，我有跟他講過我是幾月生，但是我好像沒有跟他講過我的年次，也不記得是否有跟他說過我是在哪個階段就讀的學生」等語（見110年度偵字第3664號卷第388至389頁）；於本院審理時證稱：「我跟被告是透過臉書認識的，我不記得我的臉書上有無寫到我的出生年月日、有無放我的制服照片，於109年5月17日見面前，我並沒有跟被告說自己的年紀，案發當天我有打扮，我雖然有跟被告聊到會帶同班同學一起去，但並沒有提到是什麼學校或哪個求學階段的同學，當天被告見到丁○○時，我只有說丁○○是我同學，我警詢時提到我有跟被告說我15歲，是用臉書私訊聊的」等語（見本院卷二第38至40、50至51頁）；及證人丁○○於本院審理時證稱：「109年5月17日時，我和甲○都就讀高一，當天甲○先化好動漫人物的妝，到拍攝的公園時才換上動漫人物的衣服，與被告見面過程中，甲○沒有跟被告說她現在就讀高一，也沒有跟被告提到她的實際年齡，甲○的身高大約165公分」等語（見本院卷一第341至343頁）。另觀諸被告與甲○之臉書對話紀錄（見110年度偵字第3664號不公開卷第229至231頁、本院卷一第177頁、【同本院不公開卷第129頁】），於109年5月26日被告詢問：「你什麼血型的啊」，甲○回以：「B」，被告又問：「你是幾年次了」，甲○回以：「93」等語。甲○並於本院審理時補陳：「我與被告臉書對話時間就是109年5月26日」等語（見本院卷二第63頁）。是稽上各情，堪認甲○係於案發後之109年5月26日始明確告知被告其為93年出生，而甲○案發時已滿16歲，被告由甲○之身高、長相、妝容及臉書照片、個人介紹資料等，亦無從推知甲○為未滿18歲之未成年人，故應認被告主觀上對於甲○為未滿18歲之未成年人並無認識，本案自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條規定加重其刑。（三）被告以舌頭舔甲○下體、以嘴親吻甲○之猥褻行為，均為其以手指插入甲○陰道之性交高度行為所吸收，均不另論罪。公訴意旨認前開猥褻行為應另論強制猥褻罪，並與上開強制性交罪，依刑法第55條想像競合犯規定從一重之強制性交罪處斷，容有誤會。（四）爰以行為人責任為基礎，審酌被告滿足一己之私慾，利用邀約丙○、甲○至旅館拍攝性感照片之機會，藉口拍攝替丙○、甲○剃陰毛，而以上開強暴及違反意願之方法，對丙○、甲○為強制性交得逞，未尊重丙○、甲○之性自主決定權，造成丙○、甲○身心受創，行為應嚴予非難；且被告犯後猶飾詞狡辯，未向丙○、甲○道歉，亦未賠償或獲得丙○、甲○之諒解，其犯後態度不佳；兼衡其無任何犯罪前科之素行（此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參）、犯罪之動機、目的、手段及所生之危害，暨其自述高中畢業之智識程度、現擔任助理工程師而月收入約新臺幣（下同）3萬元、尚有母親需扶養及其有憂鬱、焦慮、睡眠障礙症狀之生活狀況（上開智識程度及生活狀況，見本院卷二第69頁被告所述、本院卷二第23頁所附之被告國泰綜合醫院診斷證明書）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第221條第1項、第51條第5款，判決如主文。本件經檢察官戚瑛瑛提起起訴，檢察官林秀濤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日                  刑事第九庭  審判長法  官  王筱寧                                    法  官  張谷瑛                                    法  官  陳苑文　　上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                    書記官  林書伃中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第221條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。