臺灣臺北地方法院刑事判決110年度訴字第144號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  紀新民選任辯護人  徐則鈺律師上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第9789號），本院判決如下：    主  文紀新民成年人對兒童犯傷害罪，處拘役伍拾玖日。    事  實一、紀新民為年滿20歲之成年人，其於民國109年3月17日上午7時35分許，在其位於臺北市中正區之住處（住址詳卷）1樓樓梯間，見丙○○（98年1月生，真實姓名、年籍詳卷）單獨上學，因認其子於學校內遭丙○○欺侮，明知當時身著國小運動服且繡有學號之丙○○為未滿12歲之兒童，另亦可預見以徒手突然拉扯他人衣領可能會造成頸部至前胸部位遭抓傷，紀新民為質問丙○○與其子之糾紛，竟基於縱使抓傷丙○○之頸部至前胸部位亦不違反其本意之成年人對兒童傷害不確定故意，在上開處所突然以徒手抓住丙○○之衣領並前後拉扯，丙○○之頸部至前胸部位因突遭紀新民之手指抓傷而受有前胸擦挫傷之傷害。嗣經丙○○告知其母甲○○（真實姓名、年籍詳卷）後，經報警始查悉上情。二、案經丙○○訴由臺北市政府警察局中正第二分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：一、證人丙○○於警詢中所為證述無證據能力，於檢察官訊問中所為證述有證據能力：　　被告之辯護人於審理中就證人丙○○於偵查中所為證述認屬傳聞證據而爭執其證據能力（見本院109年度訴字第144號卷，以下簡稱本院卷，第108頁），而證人丙○○於警詢中所為陳述確屬被告以外之人於審判外之陳述，又無刑事訴訟法第159條之2及第159條之3規定之適用，自屬無證據能力，本院亦不使用證人丙○○於警詢中之證述用以證明被告如事實欄所示之犯行。至證人丙○○於檢察官訊問中所為證述，業經檢察官於偵查中告知證人丙○○其雖年僅11歲而無庸具結，但仍應照實陳述等情，其證述於形式上及外觀上，並無顯不可信之情況，且證人丙○○於本院審理中經傳喚到庭，依法進行交互詰問，而上開證據復經本院依法調查，是依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，應認證人丙○○於檢察官訊問中所為之證述，應具有證據能力。二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。經查，本判決所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述（含書面陳述），除證人丙○○於偵查中之證述已如前所述外，其餘雖屬傳聞證據，然經檢察官、被告紀新民及其辯護人於本院表示對證據能力沒有意見（見本院卷第32頁），且迄至言詞辯論終結亦未就證據能力聲明異議，本院審酌此等證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，爰逕依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均例外有證據能力。三、另本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程序，況檢察官、被告及其辯護人對此部分之證據能力亦均不爭執，是堪認均具有證據能力。貳、實體部分：一、認定事實所憑證據及理由：　　訊據被告矢口否認如事實欄所示傷害犯行，其辯稱：伊確實有於事實欄所示時間、地點巧遇丙○○，但伊只有質問丙○○在學校有無動伊小孩，伊沒有伸手抓住丙○○的衣領，丙○○的傷勢也不是伊所造成的等語（見本院卷第30至31頁）；另被告之辯護人則以：告訴人所受傷勢縱認係被告所為，亦應係過失導致而非故意犯等語（見本院卷第115至116頁）。經查：㈠、被告與告訴人為鄰居關係，被告係成年人，而告訴人案發時則為未滿12歲之兒童，被告於事實欄所示之時間、地點，因偶遇告訴人正欲步行前往學校上課，因認告訴人於校內與其子有糾紛，遂上前質問告訴人，嗣告訴人到校後，告訴人之母親甲○○因聽聞上開被告質問告訴人之聲響，遂至學校詢問告訴人事發經過，因見告訴人頸部至前胸部位之抓痕，而攜同告訴人前往三軍總醫院驗傷，經診斷後受有前胸擦挫傷之傷害等情，業據證人即告訴人丙○○於偵查中證述明確（見109年度偵字第9789號卷，以下簡稱偵卷，第50至51頁；本院卷第101至106頁），經核與證人即告訴人之母甲○○於偵查中之證述相符（見偵卷第50至53頁），另有案發現場照片（見偵卷第83頁）、告訴人受傷部位照片（見偵卷第57頁、第85頁）、證人甲○○與告訴人導師訊息對話內容翻拍照片（見偵卷第87頁）、三軍總醫院診斷證明書（見偵卷第27頁、第89頁）、臺灣臺北地方檢察署勘驗報告（見109年度審訴字第1588號卷，以下簡稱審訴卷，第29頁）、監視錄影畫面翻拍照片（見審訴卷第31至36頁）、告訴人之病歷資料（見偵卷第113至125頁）為證，且被告就上開客觀情節亦不爭執（見偵卷第7至9頁、第51至53頁；審訴卷第43至47頁、第59至61頁；本院卷第29至35頁、第100至114頁），足認上情應屬事實。㈡、至被告確有以手抓告訴人衣領，致告訴人頸部至前胸部位因被告之手指抓傷而受有前胸擦挫傷之傷害等情，業據證人即告訴人於偵查及本院審理中證稱：伊於109年3月17日早上7時35分許在伊住處1樓樓梯間遇到被告，被告便抓住伊的衣領，並質問伊為什麼動他的小孩。當時伊正要去上課，身上穿著學校的運動服，被告突然出手抓住伊胸口的衣服並前後拉扯，伊說沒有動他的小孩，被告就說很好，然後把手放開，並且用力拍伊的胸口，被告用手抓伊時伊有感覺到刺刺的，應該是被告的指甲有碰到伊的皮膚。後來伊母親有在樓上的陽台叫住伊，伊就跟伊母親指手畫腳，伊指了一下伊的脖子，又指被告的方向，後來伊就去上課了。之後伊母親到學校來找伊，伊母親看到伊脖子有受傷，就帶伊去驗傷等語（見偵卷第50至51頁；本院卷第101至106頁），經核與證人即告訴人之母甲○○於偵查中所證稱：案發當天伊在家中聽到被告的聲音，伊就開陽台門詢問告訴人怎麼了，告訴人就用手比被告的家，伊便下樓與被告碰面，被告見面後一直稱告訴人弄他小孩，後來伊就去告訴人學校，伊打電話給告訴人的老師請告訴人出來，伊就看到告訴人脖子受傷，在脖子到胸口處有抓傷的痕跡，該痕跡是直的。且告訴人在出門上課時沒有這個傷痕，伊在還沒開始第一堂課的早自習時間就去學校找告訴人，當時距離出門才隔半個鐘頭。伊便跟老師說要幫告訴人請半天假，伊要帶告訴人去醫院驗傷等語（見偵卷第51至53頁）大致相符。相互勾稽上開證人等之證述，其等就案發後告訴人如何向其母親反應遭到抓傷之經過，及受傷過程均為相同之證述，由此已足見上開證人等所為證述不虛。況依據告訴人所提供之受傷照片（見偵卷第57頁），告訴人之頸部至前胸部位確有數條上下方向之線條形狀抓痕，此與告訴人所述遭被告以徒手抓住衣領並遭指甲刮傷脖子至前胸部位之證述相符，由此更可見上開證人等所為證述應屬事實。至被告之辯護人雖以：告訴人就其母親甲○○如何發現告訴人遭傷害及被告係以左手或右手抓傷其此節均前後證述不一，是告訴人所述不足採信等語為被告提出辯護（見本院卷第113頁），然查告訴人於案發時年僅10歲，於本院作證時年僅12歲，且距離案發時又已逾1年半，且告訴人係於上學途中遭被告以猝不及防之方式抓傷，其犯罪行為時間相當短暫且快速，自難期待一名幼童能鉅細靡遺就案發情節均能清楚記憶，並於案發1年半後仍能為絲毫不差之清楚證述，是告訴人就案發細節縱有些許不一致陳述，仍屬合理之情形，尚不能以此即認告訴人所為證述全不可信。況衡以告訴人尚屬年幼，自無可能編造虛偽之經過並以自傷之方式構陷被告；又證人甲○○更係告訴人之母，實難想像其會以傷害告訴人之方式攀誣被告。更遑論告訴人於本案發生後即立刻以比手畫腳方式向正位於住處陽台之甲○○反應，此有臺灣臺北地方檢察署勘驗報告、監視錄影畫面翻拍照片在卷可查（見審訴卷第29至36頁），另告訴人於本案發生後未滿2小時即前往醫院驗傷，此亦有前揭病歷及診斷證明書為憑（見偵卷第113至125頁），上開證據均與證人等之上開證述相符，是由此足見證人等所為證述應屬可信，被告確有造成告訴人頸部至前胸部位受有上開傷勢等情應可認定，被告前揭所辯自屬卸責之語而不足採信。㈢、至辯護人雖以：縱認告訴人所受傷害確係被告所造成，亦應認係屬過失犯等語為被告提出辯護，惟按刑法第13條第1項明定：行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者為故意。同條第2項明定：行為人對於犯罪之事實，預見其發生，而其發生並不違背其本意者，以故意論。蓋以認識為犯意之基礎，無認識即無犯意之可言，但不論其為「明知」或「預見」，皆為故意犯主觀上之認識，只是認識之程度強弱有別，行為人有此認識進而有「使其發生」或「任其發生」之意，則形成犯意，前者為確定故意、直接故意，後者為不確定故意、間接故意。查本件被告為事實欄所示犯行之動機係因告訴人與其子於校內有所糾紛，故被告欲質問告訴人此據告訴人證述明確已如前述，且被告亦坦承確有質問告訴人之情已如前述，由此足見被告係基於對告訴人不滿之情緒向其為事實欄所示之犯行。又被告為一智識正常之成年人斷無不知其突然用力伸手抓向告訴人衣領，依其成年人之力量及施力方向可能造成告訴人因其手指碰觸而遭抓傷，然被告仍以如此粗魯之方式抓向身為兒童之告訴人，並造成告訴人受有如事實欄所示之傷勢，由此自足認被告顯係基於縱使抓傷告訴人仍不違背其本意之成年人傷害兒童之不確定故意而為如事實欄所示之犯行，自應認被告具有不確定故意而非過失，是被告之辯護人以前詞為被告置辯自不足採信。㈣、又被告主觀上應知悉告訴人為兒童此節，衡以告訴人於案發時年僅10歲，其面貌稚嫩，令人一望即知其年紀極為幼小，更遑論被告知悉告訴人與其子就讀同一國小，此據被告自承在卷（見本院卷第111頁），而國小學童多為未滿12歲之兒童此為一般人均知之常識。更遑論告訴人於案發當時仍穿著國小運動服，其上更繡有含有年級、班級之學號，此據告訴人證述明確（見本院卷第106頁），由此更足顯被告主觀上知悉告訴人為未滿12歲之兒童等情應足堪認定。㈤、綜上所述，被告如事實欄所示犯行洵堪認定；被告前揭所辯均屬卸責之詞而不足採信，本件事證明確，應依法論科。二、論罪科刑：㈠、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。而成年人故意對兒童或少年犯罪者，係屬刑法分則加重之性質，非僅單純刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年度台上字第6785號刑事判決意旨參照）。查被告行為時係年滿20歲之成年人，告訴人於本案發生時為未滿12歲之兒童。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277 條第1項之成年人對兒童犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其法定本刑。㈡、爰審酌被告係一智識正常成年人，僅因告訴人與其子於學校有糾紛，竟不思秉持理性、平和之態度處理或化解，率以粗魯之肢體舉動施加於告訴人，致告訴人受有如事實欄所載之傷害，其情緒控管明顯不佳，且欠缺尊重兒童身體安全或健康之基本法治觀念，故被告所為實屬不該，兼衡其犯罪之手段、造成告訴人受傷之程度，及自陳研究所肄業之教育智識程度、已婚、育有1名未成年子女、目前擔任電信工程師之生活經濟狀況（見本院卷第113頁）及被告否認犯行，迄今未能與告訴人達成和解之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第277條第1 項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官徐名駒起訴，檢察官高怡修到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第九庭  審判長法  官  黃怡菁                                    法  官  王筑萱                                    法  官  商啟泰上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                    書記官 洪婉菁中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　2 　　日附錄所犯法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。