臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第143號上  訴  人  即  被  告  AE000-A110004B（姓名年籍詳卷）  選任辯護人  廖宏文律師(法扶律師)          上列上訴人即被告因家暴妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院111年度侵訴字第65號，中華民國112年2月22日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第9330號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於定應執行刑部分撤銷。其他上訴駁回。前開撤銷部分，應執行有期徒刑貳年。AE000-A110004B緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定後壹年內，接受法治教育課程參場次。     事實及理由一、本院審理範圍：　　按上訴得對於判決之一部為之；上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第1項、第3項分別定有明文。本件上訴人即被告AE000-A110004B不服原判決提起上訴，被告及其辯護人於本院審理中明示僅針對原判決量刑部分上訴（本院卷第64、95頁），依上開規定，本院審判範圍僅限於原判決所處之刑，不及於原判決所認定犯罪事實及所犯法條（罪名）等其他部分。二、被告所為，係犯對於未滿14歲之女子為猥褻罪（共3罪）及犯對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪（共1罪），業經原判決認定在案。三、被告上訴意旨略以：被告坦承犯行，並無任何前科，願意賠償告訴人，請求從輕量刑，並給予緩刑機會等語。四、本院之判斷：　㈠駁回上訴部分（各罪宣告刑）：　　原審就被告所犯4罪，以行為人之責任為基礎，審酌被告為A女之繼父，對於家庭照顧，身負重責大任，本應克盡父職，提供A女穩妥成長之生活環境，盡力照護A女身心之健全發展，然被告不思及此，竟無視刑律，為逞一己私慾，於A女就讀小學、中學之階段，將A女當作滿足性慾之工具，讓原應係最安全可倚靠之家庭，成為A女每日驚恐且無法脫離之險境，不僅違悖人倫綱常，戕害A女身心健康甚鉅，亦剝奪A女對人性最基本之信賴，嚴重悖於我國法令及兒童權利公約保護身心尚未成熟之兒童及少年之旨，行為惡性非輕，實不應輕縱；復衡酌被告犯罪後一再否認犯行，顯然未能面對自身錯誤，兼衡其行為時之年紀、素行、自陳之智識程度、家庭經濟勉持之生活狀況（偵字不公開卷第9頁、第43頁），暨其犯罪動機、目的、手段、情節、侵犯A女之次數，以及食髓知味、一犯再犯等藐視律法之態度，就所犯對於未滿14歲之女子為猥褻罪（共3罪），分別量處有期徒刑10月、11月、11月；就所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪（共1罪），則量處有期徒刑8月。經核原審所為量刑，已就刑法第57條所定各款事由，以行為人責任為基礎綜合審酌，並於理由欄內具體說明，並未逾越法定刑度，亦無濫用量刑權限之情形，並無不當。上訴意旨主張原審就各罪量刑不當云云，並無可採，此部分上訴為無理由，應予駁回。  ㈡撤銷改判部分（定應執行刑）：　  原審衡酌被告所犯各罪之法益侵害類型、犯罪手法、犯罪動機及犯罪時間之間隔等，定應執行刑為有期徒刑2年10月，固在各宣告刑之最長期（有期徒刑11月）以上，各刑合併之刑期（3年4月）以下，未違反刑法第51條第5款之規定，且已有相當程度之減幅，固非無見。惟數罪併罰合併定應執行刑，旨在綜合斟酌犯罪行為之不法與罪責程度，及對犯罪行為人施以矯正之必要性，而決定所犯數罪最終具體應實現之刑罰，以符罪責相當之要求，屬恤刑制度之設計。定其刑期時，應再次對被告責任為檢視，並特別考量其犯數罪所反映之人格特性，及與刑罰目的相關之刑事政策妥為裁量。本件被告之行為固令人不齒，惟其已於本院審理中坦承犯行，且被告於本院審理時，與告訴人達成和解，其和解內容為被告願給付告訴人新臺幣15萬元，於民國112年8月25日以前匯款至告訴人之帳戶，此有和解筆錄在卷可稽（本院卷第103～104頁），顯具有相當之悔悟，則就責令被告接受國家刑罰權制裁、或確保被害人損害填補之二司法目的衡平關係言，被告此種主動承擔損害之行為，更符合修復式司法之價值。是以衡酌被告於原審判決後持續迄今之責任承擔行為，考量被告之各犯行手段與程度、整體犯罪與所犯罪名立法目的之非難評價、刑罰手段相當性等，綜合上開各情判斷，原審所為應執行刑之審酌即有未洽。被告上訴指摘原判決所定應執行刑過重一節，為有理由，應由本院將原判決所定應執行刑部分，予以撤銷改判，依刑法第51條第5款酌定被告之應執行刑如主文第3項所示。五、緩刑之宣告：　　被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑典，犯罪後坦承犯行，且已與告訴人達成和解，告訴人於本院審理時表示：希望判輕一點，我願意給他機會，讓他不用入監等語，（本院卷第99頁），本院認被告經此偵、審程序及科刑教訓，當知警惕，上開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑3年，又被告係犯刑法第227條第2項、第4項之罪，併依刑法第93條第1項第1款規定，諭知應於緩刑期間內付保護管束。另審酌被告法治觀念顯然有待加強，為警惕被告日後應審慎行事，避免再犯，命被告應於本判決確定後1年內，接受法治教育課程參場次，以使被告培養正確法律觀念，以收矯正被告及社會防衛之效。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官凌于琇提起公訴，檢察官楊四猛到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                  刑事第七庭    審判長法　官  孫惠琳                                      法　官  鍾雅蘭                                      法　官  張育彰以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  蔡麗春中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第225條對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。中華民國刑法第228條對於因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其他相類關係受自己監督、扶助、照護之人，利用權勢或機會為性交者，處6月以上5年以下有期徒刑。因前項情形而為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。 　　