臺灣士林地方法院刑事判決111年度訴字第107號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  謝○○            蔡○○共      同選任辯護人  王世華律師上列被告等因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第4745號），本院判決如下：    主  文謝○○成年人故意對兒童犯傷害致人於死罪，處有期徒刑玖年。蔡○○成年人故意對兒童犯傷害致人於死罪，處有期徒刑捌年陸月。    事  實一、謝○○、蔡○○均為成年人，分別為兒童謝○涵（下稱被害人，民國000年0月生，真實姓名年籍詳卷）之父母，謝○○、蔡○○與被害人間分別具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係，其等自被害人出生後即共同居住，被害人平時由蔡○○照顧，謝○○則於下班或假日時與蔡○○共同照顧被害人。二、謝○○、蔡○○於108年9月16至23日18時許，因不耐被害人不聽管教，竟分別基於傷害之犯意，在其等與被害人位於新北市○○區之住處（地址詳卷），由謝○○持直徑1公分、長30公分之膠條接續抽打被害人四肢、身體，由蔡○○徒手毆打被害人上臂，致被害人受有如附表編號2至20所示傷勢之傷害。108年9月23日被害人於16時許放學後，謝○○與蔡○○因被害人前一天日夜幾乎未眠，當日白天於幼兒園時亦未午睡，唯恐其至晚間不按時就寢而吵鬧，遂不顧被害人因長時間未休憩而欲休息之身體狀態，罰被害人自當日放學後在上開住處面牆罰站2小時，被害人嗣因體力、精神不濟而哭鬧，謝○○竟接續上開傷害之犯意，以不詳方式毆打被害人並劇烈晃擊被害人，致被害人頭部前額受有如附表編號1所示之傷害及腦部廣泛性嚴重水腫、額前頭皮血腫及眼底兩側視網膜出血，合併視神經乳頭水腫，蔡○○雖於上開住處知悉並見聞謝○○上開所為，仍罔顧其對被害人之保護義務，而任由謝○○對被害人為前開之傷害行為。嗣被害人於同日晚間發生嘔吐、抽搐等症狀，經送至汐止國泰綜合醫院，再轉往三軍總醫院急救時，被害人之昏迷指數已低而無意識，並因上開傷害導致嚴重廣泛性腦病變與水腫，且須依賴呼吸器，經治療後，仍因腦部病變後續造成的腦部液化壞死與腦疝，於108年12月19日13時35分許不治。三、案經臺北市政府訴由臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、本判決下列所引用被告謝○○、蔡○○（下合稱被告2人）以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告2人均同意有證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議（本院卷第47至59頁、第167至179頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。二、按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴訟法第267 條亦有明文。又刑事訴訟法第267 條規定檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，係指已起訴之部分及未起訴之部分均構成犯罪，並具有想像競合犯等裁判上一罪關係，或屬常業犯、接續犯、吸收犯、結合犯、加重結果犯等實質上一罪，其一部犯罪事實經起訴者，本於審判不可分原則，受訴法院應就構成同一案件之全部犯罪事實予以審判而言（最高法院93年度台上字第6182號判決意旨參照）。本院以下認定被害人之死亡，與檢察官起訴被告2人涉犯上開事實欄二、之傷害犯行間，存有相當因果關係，被告2人所犯係加重結果犯之實質上一罪，揆上說明，本院自得就全部犯罪事實加以審理，檢察官前就被告2人對被害人傷害致死犯行為不起訴之處分，本院當不受此拘束。貳、實體部分一、認定事實所憑之依據及理由  ㈠訊據被告2人固坦承事實欄二、所載除附表編號1以外之傷害犯行，惟矢口否認有何傷害被害人致死之犯行。被告謝○○辯稱：被害人睡眠不正常，所以在108年9月23日我和蔡○○協議命她罰站，從下午5點多到7點多，罰站過程中被害人有因頭部撞擊牆壁、跌倒在地，造成頭部、鼻頭、左臉眼瘀傷，晚上睡覺前刷牙有絆到浴室門檻跌倒撞到頭，但問她，她說沒事，後來睡覺後我發現被害人嘔吐，以為癲癇發作，清洗一下後送去汐止國泰醫院就醫；被害人背部和髖部的傷是被害人閃避我用膠條打她時，自己去撞到椅背或家具；我沒有傷害被害人致死等語。被告蔡○○辯稱：108年9月23日因為被害人不睡覺，我和謝○○協議讓她罰站，罰站過程中被害人有撞到牆壁，但我沒注意到她額頭有受傷，罰站一陣子有休息，頸部、左臉眼、嘴唇的傷我不知道怎麼造成的，當天晚上9點多被害人要去刷牙時在廁所門口絆到門檻有跌倒；我沒有傷害被害人致死等語。被告2人之共同辯護人為其等辯護意旨略以：被告2人就起訴書所載傷害犯行，坦承認罪，也後悔不已，但依照法醫研究所的鑑定認為被害人是自然死，與受虐死亡無涉，檢察官就傷害致死部分也為不起訴處分確定在案，本案純粹是管教行為造成被害人身體受傷，並非傷害致死之犯行等語。  ㈡本院查：　⒈上開事實欄二、所示傷害犯行，除據被告2人坦承無諱，並有三軍總醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷證明書、108年10月17日檢察官勘驗筆錄、汐止國泰醫院108年11月18日（108）汐管歷字第3240號函暨附件被害人病歷資料、傷勢照片可佐（他字第4079號卷第5至6頁、第21至22頁、第90至90頁反面、第126至148頁反面），足認被告2人上開任意性自白，核與事實相符，堪以採信。　⒉被害人於108年9月23日23時許至汐止國泰醫院就診，腦部電腦斷層掃瞄發現腦部廣泛性嚴重水腫、額前頭皮血腫，但無出血或顱骨骨折，翌日5至6時轉院至三軍總醫院入小兒加護病房治療，經腦部核磁造影，發現廣泛性大腦、小腦與腦幹嚴重水腫與腦疝，大腦白質與腦幹皆有點狀出血，顱骨頂部頭皮有帽狀腱膜下出血，眼科照會發現眼底兩側視網膜出血，合併視神經乳頭水腫，入院後即依賴呼吸器維生，幾經治療，意識狀態仍無法甦醒，被告2人同意於同年12月19日13時拔管，被害人嗣於關閉呼吸器後之同日13時35分死亡等情，復有三軍總醫院附設民眾診療服務處108年11月1日診斷證明書、新北市政府警察局汐止分局108年9月25日訪問表（朱君浩醫師）/查訪紀錄表（王瑋德醫師）、新北市政府警察局汐止分局108年10月22日新北警汐刑字第1083865593號函暨附件被害人三軍總醫院病歷資料、汐止國泰醫院108年11月18日（108）汐管歷字第3240號函暨附件被害人病歷相關資料、國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）108年11月29日校附醫兒醫字第1088200075號函暨附件被害人傷勢研判報告、同年12月26日校附醫秘字第1080906973號函暨附件臺大醫院辦理司法機關委託鑑定案件意見表、法務部法醫研究所（下稱法醫所）109年5月19日法醫理字第109000303370號函暨附件解剖報告書暨鑑定報告書可憑（相字卷第19頁、他字第4079號卷第12至13頁、第92頁至第116頁反面、第125頁至第148頁反面、第171頁至第175頁、第185頁至第188頁、偵字卷第27至46頁），此部分事實，亦堪認定。　⒊被告2人對被害人所為之傷害犯行，終致被害人傷重死亡之結果：　  ⑴被告謝○○於警詢、偵訊時供稱：被害人頭部有瘀青是因為她晚上不睡覺，放學回家想睡，108年9月23日早上我在上班前，就跟蔡○○說被害人放學讓她面牆罰站，不要讓她睡覺，以免晚上睡不著，我下午6點多回家蔡○○跟我說她在罰站時打瞌睡撞到牆壁，撞了很多下就跌到地上，我回家看到被害人還在罰站，我一樣叫她繼續站，後來她的頭還是有繼續撞到牆壁，我看到2、3下，有聽到撞擊聲；在此之前也有用這種方法阻止被害人回到家後馬上睡覺，撞到牆壁後跌坐在地上，身體和額頭也都有瘀青；我跟蔡○○管教被害人的方式除了罰站，還有用軟膠條跟細竹條打手跟小腿，打完有紅條沒有瘀青，如果被害人閃避的話打錯地方，才會有瘀青，我們兩個都會打；被害人只要有在罰站打瞌睡就會造成瘀青的情況出現；大概3至4天會處罰一次，大部分是叫她罰站；被害人右膝、右小腿下方內側舊瘀傷是送醫前一週左右我用膠條打的，右上背、右中背的瘀青可能是她閃避時我不小心打到等語（相字卷第32至33頁、第40至42頁、第57至58頁、他字第4079號卷第78至79頁、偵字卷第251頁）。　  ⑵被告蔡○○於警詢、偵訊時供稱：108年9月22日被害人晚上幾乎沒睡覺，23日整天都在玩，回到家後就馬上想睡覺，我跟謝○○怕她作息不正常，就懲罰她去罰站，被害人在罰站時一直打瞌睡撞到牆壁，後來有吐水，問她說沒有不舒服，吃飯又吐飯菜，也說沒有不舒服，睡覺時又吐一次，後來就抽筋、癲癇；當天我們讓她罰站應該有2個小時，在此之前我們也有用同樣方法阻止被害人回家後馬上睡覺，也是有撞到牆壁瘀青，而且都腫得很大，瘀青範圍也會很快擴散，只是沒有像這次前額瘀青那麼嚴重；除了罰站，我和謝○○也會用膠條打被害人上手臂、大腿肉多的地方，但打出來只有一條紅紅的，沒有瘀青狀況；幼兒園老師在23日早上看到被害人頭上的瘀青跟這次的不一樣，之前的淡淡瘀青我已經想不起來如何造成；23日當天我有打被害人上手臂，當時有出現一塊一塊紅紅的等語（相字卷第36頁、第47至49頁、第62至63頁、他字第4079號卷第80至82頁、偵字卷第253頁、第255頁、第291頁）。　  ⑶證人即被害人就讀幼兒園教師郭○○於警詢及偵訊時證稱：108年9月23日被害人來上課時，我有看到鼻子有淡淡的擦傷，額頭兩側較淺的瘀青，那些瘀青看起來已經快要退了，不像現在這張照片的顏色那麼深，我看到的是額頭兩邊有瘀青，也不是在前額的位置，我有問蔡○○，她說不知道在哪裡撞到的；同年月25日我問蔡○○關於被害人情形，她說是罰站面壁撞到頭，之後吃飯有吐，又帶去廁所洗澡，發現被害人有抽筋、抽搐所以送醫，沒有提到廁所刷牙跌倒這件事；我沒有收到被害人有癲癇的這個訊息，在學校沒發生過等語（相字卷第53頁、他字第4079號卷第53至55頁）。　  ⑷參核被告2人前揭所述，足知被害人自108年9月22日至同年月23日放學，幾乎未深層睡眠，被告2人因恐其晚上又不睡覺而吵鬧，即不准被害人休息，處罰她面壁罰站，持續長達2小時；佐之被害人於108年9月23日晚間至同年月24日至汐止國泰醫院、三軍總醫院就醫，院方拍攝其全身傷勢照片所示，被害人之四肢（包含大、小腿、上、下臂）、前胸腹、後背、脖頸等處，布滿大小、顏色深淺不等之瘀青、紅腫傷口，有的紅腫顏色鮮紅，顯係新生成之傷勢（本院卷第197至215、第219至229頁）；而頭部前額上方連接髮際線處之瘀傷如附表編號1所示，顏色亦呈紅色（本院卷第215至217頁、第231至233頁），依證人郭○○前開所述，其於108年9月23日上午見到被害人時，並未看見這個大範圍傷勢，可知此一傷勢係108年9月23日被害人放學後所生等情，堪認被害人在108年9月23日放學後至晚間送醫前這段時間，顯然遭以不詳方式傷害，致生額前頭皮多處瘀傷。　  ⑸又細繹臺大醫院就被害人送醫時之傷勢研判結論及鑑定意見，認為被害人身上多處新舊瘀挫傷，許多有一定特殊形狀，符合不當對待之身體傷勢，腦部醫療影像呈現廣泛嚴重水腫與腦疝，以及眼底檢查眼睛兩側視網膜出血，致病機轉應審重考慮為劇烈搖晃剪力的不當對待，造成瀰漫性軸突損傷（Diffuse Axonal Injury），最後變成嚴重廣泛性腦病變與水腫，被害人之癲癇為腦病變與水腫後引起的癲癇，並非熱痙攣，非感冒所致，嘔吐、抽搐等反應，為腦病變與水腫後，腦受傷與腦壓升高的身體反應；腦部最嚴重的病變與水腫傷勢，推測可能為108年9月23日前1-2天發生等語，有該院108年11月29日校附醫兒醫字第1088200075號函暨傷勢研判報告、同年12月26日校附醫秘字第1080906973號函暨辦理司法機關委託鑑定案件意見表可考（他字第4079號卷第171至175頁、第185至188頁）。上開鑑定意見認為被害人於108年9月23日就醫前，因遭受嚴重之腦傷引發腦病變與水腫，因腦部受傷腦壓升高，而發生癲癇之嘔吐、抽搐症狀，眼睛兩側視網膜出血復亦應為劇烈搖晃不當對待之舉所致。　  ⑹再據臺大醫院於被害人108年12月9日死亡後，就謝○涵之病症及死亡原因所為研判，認為被害人於同年9月剛送醫時，有明顯身體虐待痕跡，腦部廣泛性嚴重水腫，以及額前頭皮血腫，眼底兩側視網膜出血，合併視神經乳頭水腫，這些現象說明被害人除全身瘀挫傷外，有嚴重腦部水腫，腦部致病機轉無法判別，仍需要考慮虐待性腦傷之可能性，死亡原因為腦部病變後續造成的腦部液化壞死與腦疝，有該院110年1月11日校附醫秘字第1100900103號函暨辦理司法機關委託鑑定案件意見表足憑（偵字卷第99至105頁）。又臺大醫院復依相關臨床醫療與法醫解剖報告所呈現之證據，研判被害人發生急救與死亡原因主要為腦病變，由此後續造成的腦部液化壞死與腦疝，而最後死亡，前述腦病變、腦水腫、雙側視網膜出血，以及腦部磁振造影檢查有出現多處點狀出血，再加上法醫解剖鑑定報告中的舊硬腦膜下腔出血，這些是符合受虐性腦傷的表現，再加上顱骨頂部頭皮有帽狀腱膜下出血（Subgaleal hematoma），這讓外力的可能性升高，而皮膚瘀血傷為外力所致，這些證據都讓人考慮為人為外力與不當對待的介入，所以，被害人死亡原因係腦病變與中樞腦神經衰竭，綜合病程時序上的臨床證據，配合就醫前已有受傷的存在，認為被害人有身體受虐的皮膚表現，繼而發生頭部創傷後腦病變導致死亡，故其繼發之腦病變機轉應考慮為受虐性腦傷後所致導致的死亡等情，復有該院110年9月14日校附醫秘字第1100904322號函暨辦理司法機關委託鑑定案件意見表可按（偵字卷第157至173頁）。關於臺大醫院上開⑸所示鑑定意見，認為以被害人送醫傷勢、臨床治療及後續病程發展觀之，顯示其生前存有受虐及送醫前曾發生頭部撞擊創傷等情，益證被害人前此所遭受之傷害行為，確係造成其腦傷而引發腦病變、水腫等病徵之因；而參諸臺大醫院依照被害人送醫時之傷勢、臨床治療與後續病程發展，就被害人死亡原因之研判，認為腦部創傷所致腦病變與中樞腦神經衰竭為其死亡原因，益證被害人所遭受之傷害行為與其死亡結果間，存有相當因果關係。　  ⑺酌上各情，本院認被害人於108年9月23日放學後至送醫急救期間，因遭被告2人處罰面牆站立，不准睡覺，其因體力不支而持續哭鬧，而被告2人平時多由被告謝○○對被害人施以體罰，業據被告2人供述明確，當日應係被告謝○○亦因被害人持續哭鬧，而以不詳方式毆擊、劇晃被害人致其受有附表編號1所示之傷害及腦部廣泛性嚴重水腫、額前頭皮血腫及眼底兩側視網膜出血，合併視神經乳頭水腫。被告蔡○○雖未為此部分傷害行為，然按刑法上之不作為犯，是指對於犯罪結果之發生，法律上有防止之義務，能防止而不防止者，與因積極行為發生結果者同視。又因自己行為致有發生犯罪結果之危險者，負防止其發生之義務，此觀之刑法第15條規定自明。此所稱在法律上負有防止結果發生之義務（即保證人地位），除法律明文規定者外，如依契約或法律之精神觀察有此義務時，亦應包括在內，其中對於特定近親（如直系血親、配偶等），或存在特殊信賴之生活（如同居家屬）關係之人，所處之無助狀態，皆能認為存在保證人之地位。倘具保證人地位之行為人未盡防止危險發生之保護義務，且具備作為能力，客觀上具有確保安全之相當可能性者，則行為人之不作為，堪認與構成要件該當結果間具有相當因果關係，仍得與積極之作為犯為相同之評價（最高法院109年台上字第4212號刑事判決意旨參照）。被告蔡○○為被害人之親生母親，除依民法第1084條第2項之規定，對於未成年子女有保護之義務外，對於被告謝○○對被害人之前揭傷害行為既致有發生犯罪結果之危險，依前開規定及說明，被告蔡○○自應對被害人負保證人地位，其就被告謝○○對被害人之傷害行為，現場見聞（本院卷第181至183頁），並見被害人遍體鱗傷，受傷之部分尚包括人體重要部位之頭部，以被害人年幼，早已逾合理之管教程度，卻不思立即阻止被告謝○○之所為，反而也認為是被害人講不聽、罵不怕，所以用此方式管教為可行（本院卷第183頁），毫無防止被害人受傷結果發生之行動，被害人受傷之結果自不違背其等之本意。是以，被告蔡○○能防止而不防止被告謝○○對被害人之傷害，避免造成被害人身體健康遭受危險，依刑法第15條第1項規定，其之不作為應與因積極行為發生結果者相同，是被告蔡○○基於傷害之犯意，就此部分傷害行為係以不作為之方式傷害被害人，足堪認定。　  ⑻被告2人雖辯稱被害人罰站時，頭部一直撞擊牆壁，也有跌倒在地，晚上睡覺前刷牙時也曾因絆到浴室門檻跌倒，而發生頭部創傷，並非其等之傷害行為所致云云。查，依證人郭○○所證，其於108年9月25日接獲被告蔡○○來電時，被告蔡○○僅提到被害人因被罰站，可能打瞌睡撞到頭，所以吃飯有吐，後來發現抽筋、抽搐，所以在同年月23日晚上送醫，並未提到廁所刷牙跌到這件事（他字第4079號卷第55頁），衡諸證人郭○○與被告蔡○○通話時，才離被害人送醫急救不到2日，倘若被害人在浴室前跌倒是造成其頭部嚴重撞擊傷勢之成因，被告蔡○○豈有可能於與被害人之老師通話時，就此部分毫無說明？而觀諸被害人送醫時之頭部額前傷勢照片（本院卷第215頁、第217頁、第231頁、第233頁），可見紅腫、瘀青範圍頗大，一般為人父母者見子女之頭部因跌倒受如此嚴重撞擊，衡情應係立刻送醫檢查確認腦部受傷情形之反應，然依被告2人所述，竟是讓被害人回房間睡覺，直等到被害人睡到一半在床上嘔吐、抽搐，才於在浴室清洗後始送醫急救，所為顯悖於常。遑論依臺大醫院前揭傷勢研判報告、鑑定意見書所載，也認為依被害人送醫時所見之額頭傷勢，完全不符合面壁罰站，因精神不濟而自行撞牆或自行撞擊家中餐椅、自行碰撞跌倒等情（他字第4079號卷第173至174頁、第188頁）。職故，被告2人一致辯稱被害人之頭部傷勢係其自行碰撞牆壁，或此前在浴室門檻跌倒撞到所致云云，顯屬臨訟卸責辯詞，不值採信。　  ⑼被告2人之辯護人雖主張依照法醫所鑑定報告所示，被害人係自然死，並非受虐致死云云。查法醫所鑑定報告固認被害人應為「自然死」之死亡原因，然該報告亦研判被害人主要原患有慢性顱內硬腦膜下腔出血（死亡3至4月前）致吸收、復元期之腦膜反應性纖維化之舊病灶，因自然疾病加重原有慢性顱內出血復原病灶、腦壓增高、癲癇、缺氧性腦病變，最後因中樞神經衰竭死亡等情（偵字卷第42頁），此部分與臺大醫院前揭判斷被害人之病徵與死亡原因部分，若合符節。又依法醫所109年7月7日法醫理字第10900042350號函說明二、㈣⒊所載：「依本件之法醫病理解剖所見研判，若經調查在幼兒（按即被害人）生長過程無外力在造成慢性顱內出血之積極證據，則死亡方式應傾向於『自然死亡』」（偵字卷第69頁），及該所110年4月22日法醫理字第11000003510號函說明二、㈠所示：「本案研判疑為自然死亡，即有不知原因，有開放調查之空間，無法排除原有舊顱內出血為自發疾病或其他不知原因所造成，但若有疑慮應經調查死者生前有無虐待史或新舊傷長期虐待之證據，則可確診為非病死（非自然死）之結果」、該函說明二、㈡⒋亦載稱：「依據資料，本案死者（按即被害人）在發病住院前並未存在具體的虐兒史，而法醫病理解剖結果實無存在有虐兒之積極證據，……有關死亡方式認定疑為『自然死』，待司法調查決定之」等語（偵字卷第69頁、第121至123頁），足見法醫所認定被害人為「自然死亡」之意見，係奠基於卷內未有關於被害人受虐之相關資料，而被害人送醫時之外傷亦因數日時間經過已痊癒，因未有調查被害人生長過程中外力造成慢性顱內出血之受虐積極證據，始認定為「自然死」，是辯護人此部分主張，仍無足執為被告2人有利認定之據。　  ⑽被告2人固又辯稱被害人好動、調皮，愛玩插座、電風，講不聽、罰不怕，體力好又不睡覺，只能以體罰方式來管教，並無傷害致死之意云云，然依其等所辯關於被害人之情形，不正是3歲幼兒的生活表現？其等倘因被害人之管教或睡眠問題有所困擾，不論是尋求早療協助、儀器檢查、團體治療等，都能對於被害人之照護有所幫助，而其等於本案事發時為成年人，分別係高中、大專之智識程度，且於被害人前尚育有一女，對於幼童之合理管教界線，應與一般人之認知無異，而可充分理解並認識到管教幼童絕對不是以擊打傷害等方式，卻仍執意以傷害之體罰為之，甚至本案事發時，被害人近乎2日未予深眠休憩已造成身心俱疲，連一般成年人在此情境下數十分鐘之站立都會覺得難以負荷，更何況一名3歲幼兒，竟遭罰站長達2小時！罰站期間被害人因體力不支，影響情緒而哭鬧，當屬正常身心反應，被告謝○○竟僅因不耐幼兒哭鬧，擊打傷害被害人，被告蔡○○亦因支持被告謝○○之所為而未　　　勸阻、制止被告謝○○傷害被害人，違反其保證人之作為義務，致被害人傷重致死，自應同負傷害致死罪責。  ㈢綜上所述，被告2人前揭關於否認傷害被害人致死之臨訟辯詞，不足為信，本件事證明確，被告2人涉犯傷害被害人致死之犯行，堪以認定，應予依法論科。二、論罪科刑　㈠按家庭暴力係指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，而家庭暴力罪即指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款定有明文。查被告2人分別為被害人之父母，三人間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。　㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年度台上字第6785號）。倘成年人係故意對兒童、少年犯罪，自應依該條文論以獨立之罪名，而非僅加重其刑而已。且傷害致人於死罪係加重結果犯，學理上稱為「故意與過失之競合」，以行為人對於基本（傷害）行為有故意，對於加重結果（致死）部分有過失，始令負該加重結果之責，並於實體法上給予實質上一罪之評價。加重結果犯之刑罰權既屬單一，非但在訴訟法上無從分割，即在實體法上亦無從割裂適用法律，故如基本行為應依兒童及少年權益與保障法第112條第1項加重其刑者，對於加重結果部分自應一體加重。查被告2人於行為時均為年滿20歲之成年人，被害人係000年0月出生，案發時為甫滿3歲之兒童，此有被告2人之個人戶籍資料查詢結果、兒少保護案件通報表可憑（本院審訴字卷第9頁、第11頁、他字第4709號卷第23至24頁）。　㈢核被告2人所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第2項前段之成年人故意對兒童犯傷害致人於死罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，就有期徒刑部分加重其刑。檢察官雖認被告2人係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，然被害人係因被告2人積極之傷害行為及消極之不作為，致傷重致死，已如前述，本院亦已告知被告2上開罪名，無礙於被告2人防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。　㈣被告2人於108年9月23日18時許後被告謝○○對被害人之晃擊行為之前，多次傷害被害人身體之數行為，係基於傷害被害人之同一目的，在密切接近之時間及地點所為，顯均係基於同一犯意接續而為，且侵害法益同一，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，於刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理，故均應成立接續犯，而僅論以一罪。然其等上開接續傷害被害人之行為與致被害人於死之加重結果，為實質上一罪。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人分別為被害人之父母，是被害人的至親，是年幼被害人最重要之依賴照護者，本應善盡教養之義務，充分保護其生命、身體安全，並促進其身心健全發育，且需耐心教導並以適當方式勸誡、管教，竟不思理性教導或透過醫療、社福等管道尋求協助，僅因不滿被害人哭鬧、不眠、不服管教，而以上揭已達傷害程度之持續暴行相加，被告謝○○更於108年9月23日晚間以手段更強烈之傷害頭部、晃擊行為，傷害被害人，所為尤值非難；並審酌被害人108年9月23日送醫後至死亡前近3月期間，持續昏迷及須依賴呼吸器，也未曾甦醒，送醫當時全身佈滿如附表編號1至20所示之傷勢，腦部醫療影像呈現廣泛嚴重水腫與腦疝，眼底檢查眼睛兩側視網膜出血，及被害人死亡後解剖發現患有慢性顱內舊硬腦膜下腔出血等症，顯見被告2人傷害被害人之期間非短，終致被害人嚴重腦病變、中樞神經衰竭而於同年12月13日死亡之結果，均嚴重背離應盡最大可能確保兒童之生存與身心健全發展，並維護其人性尊嚴之教養義務，犯罪情節重大；並審酌其等犯後矢口否認本案傷害致死犯行之犯後態度、犯罪之動機、目的、手段、所生損害、犯罪參與程度之輕重、前此無刑事前案紀錄之素行（本院卷第184頁、第193頁、第195頁），暨被告2人於本院自述之智識程度及家庭、經濟、生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官張志明提起公訴，檢察官周禹境、余秉甄、王芷翎到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　6 　　日                  刑事第八庭審判長  法　官  李世華                                    法　官  鄭勝庭                                    法　官  李嘉慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。                                    書記官  鄭毓婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　6 　　日附錄論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。附表編號傷勢1.額頭瘀傷5處，1×1公分、5×2公分、2×1.5公分、1.5×1.5公分、1.5×1公分2.鼻頭1×0.5公分瘀傷3.左臉頰下方近頸處1.5×1.5公分、其上有一條線性挫傷4.左臉眼尾附近3處小型瘀挫傷5.嘴唇左內側有裂傷6.上背中間兩處0.5×0.5公分、1.5×0.5公分瘀傷7.左上背2.5×2.5公分瘀傷8.右上背3×2公分U型瘀傷9.右中背三處0.8×0.8公分圓形瘀傷10.腰椎處1×1公分瘀傷、11.左髖關節處兩處上方4×3.45公分、下方2×3公分瘀傷12.右髖關節處4×2公分瘀傷13.左肘2×1公分瘀傷14.左手上臂外側三處1×1公分、1.5×1公分、1×0.8公分15.右手前臂外處兩處0.8×0.8公分瘀傷16.左大腿膝蓋上方3×3.5公分不規則形狀瘀傷與其上方1×1公分瘀傷17.左膝1×1公分瘀傷18.左小腿膝蓋下方1×1公分瘀傷19.右膝1.5×1公分、0.8×0.8公分兩處瘀傷、1.5×1.5公分、0.8×0.8公分傷疤20.右小腿西下方內側兩處舊瘀傷1×1公分、0.8×0.8公分