臺灣士林地方法院刑事判決112年度訴字第422號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  林陳佑指定辯護人  本院公設辯護人  王筑威  上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第7336號），本院判決如下：    主  文林陳佑犯拍攝少年與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之影片罪，處有期徒刑陸月。扣案銀色Redmi10牌之智慧型行動電話壹支（含記憶卡、IMEI1：000000000000000、IMEI2：000000000000000、無SIM卡）沒收。    犯罪事實一、林陳佑與代號A2N00-H112020之少年（民國00年00月生，姓名、年籍詳卷，下稱A男）素不相識，而於民國000年0月00日下午4時43分許，在新北市○○區○○路0號0樓臺鐵汐止車站內，見A男外表係未滿18歲之少年，竟基於拍攝該少年與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥影片之犯意，尾隨A男進入該車站秀峰路出口側之公共廁所內，並自A男所在之隔壁廁間隔板處，持其所有之智慧型手機，攝錄A男如廁、裸露身體及性器而為手淫猥褻行為之影片（妨害秘密部分，未據告訴），期間A男已發覺上情，仍任由林陳佑攝錄完成。嗣因A男走出廁所後，於同日下午5時52分許，向附近之員警反應上情，經警於同日下午5時56分許，在汐止車站信義廣場旁公車站處，徵得林陳佑同意，當場檢視其所有銀色Redmi10牌之行動電話壹支（IMEI1：000000000000000、IMEI2：000000000000000、無SIM卡）智慧型行動電話內之影片，始查悉上情，並扣得上開智慧型行動電話1支。二、案經內政部警政署鐵路警察局臺北分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查本判決所引用以下審判外作成之相關供述證據，公訴人、被告及其辯護人於本院審理程序均表示同意有證據能力，本院審酌上開供述證據資料作成或取得時狀況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當；其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，亦有證據能力。貳、實體事項一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠上開犯罪事實，業為被告於警詢、檢察官偵查及本院準備程序、審理中坦承不諱（參見112偵7336卷第9頁至第21頁、第68至第69頁、本院訴字卷第38頁、第90頁），並經證人即被害人A男於警詢中證述明確(參見112偵7336卷第22頁至第25頁），且有警方從被告手機內攝影影片之截圖之翻拍照片33張及光碟1 片( 參見112偵7336卷第31頁至第47頁)附卷可憑，另有被告所有上開銀色Redmi智慧型手機1台(IMEI碼:000000000000000、000000000000000)扣案可憑，再本院受命法官於112年9月15日準備程序勘驗警方由被告上開手機內所儲存之影片轉錄之光碟1片，勘驗結果為：「一、檔案名稱：VID_00000000_173334。二、勘驗經過：㈠、0分30秒時，A男以手抓住生殖器在手淫。㈡、0分41秒時，A男眼睛面對鏡頭，右眼有眨眼一下。㈢、1分13秒時，A男持續手淫中，眼睛又對著鏡頭、右眼又眨眼一次。」（參見本院訴字卷第45頁勘驗筆錄），應甚明確，而堪認定。  ㈡按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪，係以「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品」為其構成要件。又刑事法上所謂之「猥褻」，係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之顯現聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化者為限（司法院釋字第617號解釋意旨參照）；且有關風化之觀念，常隨社會發展、風俗變異而有所不同（司法院釋字第407號解釋意旨參照）。依上開被告手機內儲存之影片擷取之照片及本院受命法官勘驗該手機內之影片，係攝錄A男 如廁、裸露身體及性器，並為手淫之動作，衡情生殖器係屬身體隱私之性行為器官，而手淫之行為，則與性行為有關連，參酌現時社會之一般觀念，可認客觀上足以刺激或引起性慾及引發羞恥感至明。  ㈢又按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定所指「違反本人意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用，或被害人意思決定過程，因行為人之行為而發生瑕疵者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。而為了保護兒童及少年免於成為色情影像拍攝對象，以維護兒童及少年身心健全發展之普世價值，參照具內國法效力之兒童權利公約第19條第1項規定：「簽約國應採取一切適當之立法、行政、社會與教育措施，保護兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）...不受到任何形式之身心暴力、傷害或虐待、疏忽或疏失、不當對待或剝削，包括性虐待」，以及我國為了保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少年成為性交易或拍攝色情影像之對象，特別制定現行兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，應由保護兒童及少年之角度，解釋本條項所指「違反本人意願之方法」之意涵，即凡兒童及少年被人拍攝性交或猥褻等色情影像之際，係因行為人刻意隱匿其事先架設錄影器材，使該兒童及少年處於不知被拍攝之狀態，以致無法對於被拍攝行為表達反對之意思，乃剝奪兒童及少年是否同意被拍攝性交或猥褻行為影片之選擇自由。再依法律對於兒童及少年身心健康發展應特別加以保護之觀點而言，以前述隱匿而不告知之方式偷拍或竊錄兒童及少年性交或猥褻行為之影片，顯然具有妨礙兒童及少年意思決定之作用，就其結果而言，無異壓抑兒童及少年之意願，而使其等形同被迫而遭受偷拍性交或猥褻行為影片之結果，應認屬本條「違反本人意願之方法」（最高法院110年度台上字第3486號判決意旨參照）。證人即被害人A男於警詢中證稱：「我是於000年0月00日下午16時39分許第1次進入臺鐵汐止站2樓秀峰側男廁上廁所，但因沒有網路，所以我先離開廁所，16時43分第二次進入男廁大號，如廁過和中發現隔板下方有一台手機以前鏡頭往上拍攝（朝向我），我發現後馬上拿手機蒐證，對方一度將手機抽走，但當我回神的時候，又發現對方攀爬在隔板上方看著我並以手機拍攝，還一直變換手機角度來拍攝我，過程中我有跟他對到眼，我以為他不會繼續拍，但對方還是持續拍攝，所以我便趕快出來．．．」等語（參見112偵7336卷第23頁至第24頁），且本院受命法官於112年9月15日準備程序勘驗警方由被告上開手機內所儲存之影片轉錄之光碟1片，勘驗結果為：「一、檔案名稱：VID_00000000_173334。二、勘驗經過：㈠、0分30秒時，A男以手抓住生殖器在手淫。㈡、0分41秒時，A男眼睛面對鏡頭，右眼有眨眼一下。㈢、1分13秒時，A男持續手淫中，眼睛又對著鏡頭、右眼又眨眼一次。」（參見本院訴字卷第45頁），足認被告為上開拍攝之行為時，係在A男 知情之情況下而為，A男並未制止或及時離開現場，竟仍持續為手淫之動作且對被告之手機鏡頭刻意眨眼，應認並無壓抑A男 之意願，使其形同被迫而遭受偷拍前開與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之影片之結果，核與兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定所稱之「違反本人意願之方法」不符，而僅構成同條例第36條第1項之拍攝少年與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之影片甚明。　㈣綜上所述，被告上開犯行明確，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之影片罪。按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之違反本人意願之方法使少年被拍攝與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之影片罪，係就被害人為未滿18歲者所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之餘地，併此敘明。  ㈡刑之減輕事由：    按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。而刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無顯可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷。經查，被告為本件犯行固甚有不該，然其係於公共廁所隔壁廁間拍攝A男攝錄A男如廁、裸露身體及性器而為手淫猥褻行為之影片，相較於出於直接故意而拍攝與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之影片者，主觀惡性相對較輕，且其所偷拍之客觀上足以引起性慾或羞恥之影片，亦查無流入市面或對外散布之情形，幸未進一步擴大客觀上所造成之損害，犯後亦已坦承犯行，堪認其尚具悔意，惡性尚非重大不赦，若以兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所規定之法定最低度刑而科處有期徒刑1年，實屬情輕法重，在客觀上應足以引起一般之同情，顯有堪資憫恕之處，本院認依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的，爰適用刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。  ㈢量刑：    爰審酌被告竟無視法律之嚴厲禁制，擅自於係於公共廁所隔壁廁間拍攝A男攝錄A男如廁、裸露身體及性器而為手淫猥褻行為之影片，猶罔顧少年心靈感受，顯然缺乏保護少年正常成長權益之意識，危害社會善良風俗，其主觀惡性及客觀情節均至甚可議，殊值非難；惟其犯後始終坦承犯行，犯後態度良好，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、素行，復斟酌其所偷拍之客觀上足以引起性慾或羞恥之影片，尚查無流入市面或對外散布之情形，復參酌其自陳國中畢業，未婚，目前從事保全工作，月入約新臺幣3萬2至3萬3千元等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收：   ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定：「第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」、同條第7項規定：「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限」。  ㈡扣案被告所有銀色Redmi10牌之智慧型行動電話1支（IMEI1：000000000000000、IMEI2：000000000000000、無SIM卡）之記憶卡儲存拍攝A男 之與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之影片，前開記憶卡屬於與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之影片之附著物，不問屬於犯罪行為人與否，應與其內之影像併依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定，沒收之，而上開手機為被告所有供本案犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，亦應依同第36條第7項前段規定，宣告沒收之。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第6項、第7項前段，刑法第11條、第59條，判決如主文。本案經檢察官黃仙宜提起公訴，檢察官謝榮林到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　  10　　日                      刑事第六庭審判長法  官  雷雯華                                        法  官  李建忠                                      法  官  李欣潔以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  蔡宜君中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　10　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2分之1。前4項之未遂犯罰之。第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。