臺灣士林地方法院刑事判決112年度訴字第15號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  毛美君選任辯護人  蕭棋云律師上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第10243號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑壹年。    事  實一、甲○○係無專業證照之臨時托育照護幼兒保母，於民國111年3月25日起，在臺北市○○區○○○路00巷00號4樓住處（下稱本案住處），以時薪新臺幣（下同）250元之報酬，受丙○○之委託於指定之日期，日間照護其未滿1歲之兒童林○鈞（110年6月生）。緣丙○○於111年4月4日因參加葬禮而不便攜帶林○鈞，乃委託甲○○於該日10時30分許起照護林○鈞，然甲○○竟於同日10時30分許至同日15時30分許之某時，在本案住處內，基於成年人故意對兒童犯傷害行為之犯意，將苯重氮基鹽（Benzodiazepine, BZD）類藥物，以不詳劑量，摻入牛奶等食物中餵食林○鈞，致林○鈞受有苯重氮基鹽藥物中毒之傷害。嗣同日15時30分許，丙○○前往本案住處接送林○鈞時，發覺其有兩眼無神、全身無力及癱軟無法叫醒之症狀，旋將其送往新光醫療財團法人新光吳火獅紀念醫院（下稱新光醫院）救治，而經醫師抽血實施藥物檢驗，始悉上情。二、案經林○鈞之母丙○○訴由臺北市政府警察局大同分局（下稱大同分局）報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；而當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。查本件檢察官、被告甲○○及辯護人於本院準備程序期日均表示同意本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述有證據能力，且迄至本院言詞辯論終結前均未聲明異議（見本院112年度訴字第15號卷宗【下稱訴字卷】第43、287-320頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，且與本案待證事實間具有相當關聯性，亦認為以之作為證據係屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據均有證據能力。至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，復於本院審理時，提示並告以要旨，使檢察官、被告及辯護人充分表示意見，自得為證據使用。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　訊據被告固坦承於前揭時、地受告訴人丙○○之委託照顧林○鈞，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊沒有將藥物摻入林○鈞之餐食，伊不知道為何林○鈞會有苯重氮基鹽藥物中毒之情形云云。經查：　㈠被告係無專業證照之臨時托育照護幼兒保母，於111年3月25日起，在本案住處以時薪250元之報酬，受告訴人之委託於指定之日期，日間照護林○鈞，以及告訴人因參加葬禮而不便攜帶林○鈞，乃委託被告於111年4月4日10時30分許起照護林○鈞，然林○鈞於本案住處食用被告沖泡之牛奶等食物後，於同日15時30分許即出現兩眼無神、全身無力及癱軟無法叫醒等症狀，經告訴人將其急送新光醫院救治，而經醫師抽血實施藥物檢驗，呈苯重氮基鹽藥物中毒之結果等節，業據告訴人於本院證述綦詳（見訴字卷第290-305頁），並為被告所不爭執（見訴字卷第44頁），復有新光醫院111年4月4日新乙診字第2022013566E號乙種診斷證明書、被告與告訴人之通訊軟體LINE（下稱LINE）對話紀錄截圖在卷可稽（見臺灣士林地方檢察署111年度偵字第10243號卷宗【下稱偵卷】第49頁、訴字卷第371-379頁），首堪認定屬實。　㈡本院認定被告於前揭時、地，將苯重氮基鹽藥物類藥物摻入林○鈞之餐食中，係根據下列證據之勾稽　⒈在臨床上苯重氮基鹽類藥物中毒將產生嗜睡、運動失調、發音困難和眼球震顫等症狀一節，業據檢察官及本院依職權函詢國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）無誤，並有該院受理院外機關鑑定／查詢案件回復意見表2份在卷可稽（見偵卷第295頁、訴字卷第231頁）。　⒉林○鈞於111年4月4日10時30分前往本案住處時，其體力尚足支應遊玩、用餐等舉，以及林○鈞於該日10時30分許至15時30分許均在本案住處等情，業經被告於本院坦認在卷（見訴字卷第41頁），而林○鈞於該日15時30分許離開本案住處時即出現兩眼無神、全身無力及癱軟無法叫醒之症狀，經告訴人嘗試喚醒約10至15分鐘未果後，即送往新光醫院救治，到院時間約為16時許等情，則據告訴人於本院證述明確（見訴字卷第299頁），並有前引LINE對話紀錄截圖及林○鈞急診病歷資料（記載急診檢傷時間：2022年4月4日16時49分）可佐（見訴字卷第397頁），皆堪認定屬實，足徵林○鈞應係於111年4月4日10時30分許至15時30分許、在本案住處出現苯重氮基鹽藥物中毒現象。　⒊被告曾於110年1月起因暴食症、酒精依賴伴有戒斷症等疾病至臺北市立聯合醫院昆明院區（下稱昆明醫院）就診，而陸續領有Lexotan（Bromazepam）、Ativan（Lorazepam）、Fallep（Flunitrazepam）、Dalmadorm（Flurazepam）、Lendormin（Brotizolam）等苯重氮基鹽類藥物一節，為被告所是承（見訴字卷第41-42頁），並有昆明醫院病情說明表單、112年3月1日北市醫林字第1123012512號函暨被告病歷資料、衛生福利部中央健康保險署111年6月2日健保醫字第1110056954號函暨附件被告之健保醫療費用申報資料在卷可稽（見偵卷第133-139、183頁、訴字卷第125-139頁）。而衡諸前開成分之藥物，係經行政院公告之第四級管制藥品，須由醫師開立處方箋始可領用，顯非一般常人可於藥局自行購買之成藥，並參以除被告以外，被告之配偶張逸民（以下逕稱其名）、告訴人、告訴人之配偶（下將該3人合稱其餘關係人），均未曾領有是類成分之藥物，且其等近期就醫領取之其他藥物，俱無可能造成苯重氮基鹽藥物中毒之症狀等情，業經檢察官調閱其餘關係人之健保資料，以及本院依職權函詢確認無訛，有前引衛生福利部中央健康保險署111年6月2日健保醫字第1110056954號函暨附件其餘關係人之健保醫療費用申報資料、臺大醫院受理院外機關鑑定／查詢案件回復意見表（本院函詢）各1份在卷可查（見偵卷第133-134、141-169頁、訴字卷第231頁），足徵曾照護或有機會觸及林○鈞之照護者中，僅有被告1人有途徑取得前揭成分之藥物，顯可排除告訴人或其配偶事先將藥物摻入由告訴人準備並委由被告沖泡之奶粉之可能，另考量林○鈞於本案住處食用之奶粉、高島屋麵包、幼兒米餅等食品（見偵卷第11頁），均係自大眾食品通路購得，亦可排除是類藥物成分係自始存在於林○鈞食用之食品之情形，足認肇致林○鈞苯重氮基鹽藥物中毒之藥物來源確係被告領用之前揭藥物。　⒋111年4月4日林○鈞之餐食，均係被告經手處理一情，業經其於本院坦認無誤（見訴字卷第41頁），核與張逸民於偵查中供稱：林○鈞之餐食均係被告負責，奶粉部分會由小孩的媽媽準備再由被告沖泡等語（見偵卷第313頁）相符，堪以信實。而林○鈞於案發時係未滿1歲之兒童，有兒童少年保護通報表、大同分局陳報單可稽（見偵卷第7、55頁），衡情處於該等年紀之幼兒，尚無自行吞服藥丸之能力，且其身上亦無明顯可查之藥物注射痕跡，應可認定其吞服藥物之途徑係經人將之摻入餐食而使其服用。是審諸林○鈞攝入藥物之途徑，既僅有經人將藥物摻入餐食一途，且其於發生苯重氮基鹽藥物中毒之時間區段內所有餐食皆為被告經手，俱如上述，以及該等餐食自始即摻有藥物之各類可能性亦均經逐一排除如前，自足認定被告於111年4月4日10時30分許至同日15時30分許之某時，在本案住處將其因病領用之苯重氮基鹽類藥物摻入林○鈞之餐食。被告空言辯稱伊沒有將藥物摻入林○鈞之餐食，不知道為何其會中毒云云，僅屬事後卸責之詞，要無足採。　㈢辯護人雖於審理期日就準備程序所整理之不爭執事項再事爭執，為被告辯稱：新光醫院採取之檢驗方法極可能免疫分析法，而該種方法可能因為檢體含有少量與目標分析物結構相似之化學分子，即可能產生微弱的陽性訊號，進而造成訊號判讀之干擾，難以排除係屬該等偽陽性之情形云云。然林○鈞於新光醫院急診接受抽血藥物篩檢時，其苯重氮基鹽藥物陽性之數值，已達參考數值6倍之高一情，有其急診病歷所附檢驗報告單1份存卷可佐（見訴字卷第399頁），顯非介於陽性參考數值邊際之情形，應可排除偽陽性之可能，是此部分所辯，要非可採，亦無再依辯護意旨所請函詢新光醫院之必要。至辯護人聲請傳喚證人即被告曾經照護之兒童之家長林南馨、陳韋臻、謝絲羽、林晁陞、王芯恬、劉秀娟、劉建宏等人，藉以證明被告照顧兒童之素行，然被告素行核與本案要無直接關聯，縱經傳喚到庭作證，亦無足夠證明力足資憑為有利被告之認定，況前揭事實已臻明確，難認有何傳喚必要性，爰均不予調查，併此敘明。　㈣綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑　㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名，而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年或與之共同實施犯罪，或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人與兒童、少年共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至於故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決要旨參照）。查本件被告行為時係年滿20歲之成年人，有其國民身分證在卷可稽（見偵卷第17頁），另林○鈞於案發時係未滿1歲之兒童，則據本院說明如前，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。公訴意旨雖請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，然認被告僅犯刑法第277條第1項之傷害罪，揆諸前揭說明，自有未洽。惟因起訴之基本社會事實同一，並經本院當庭告知所犯罪名（見訴字卷第288頁），並給予被告答辯機會，而無礙於其防禦，爰依刑事訴訟法第300條之規定，變更起訴法條。　㈡爰審酌被告未領有合格托育證照，復未善盡照顧責任，辜負告訴人之信任，擅以苯重氮基鹽類藥物藥物摻入林○鈞之餐食而造成苯重氮基鹽藥物中毒之傷害結果，所為殊值非難，且犯後猶設詞矯飾，迄未取得告訴人諒解，態度難謂良好，況對兒童下藥、虐童以及其他一切可能危害兒童身心健康之舉，本係吾人社會所難容忍之舉，此觀近年政府頻繁宣導及相關法令不斷修正，即甚明矣，是本件倘非予相當程度之刑事非難，尚不足兼顧一般預防及特別預防之刑罰目的；兼衡被告之動機、手段、身心狀況、素行、本件犯行對林○鈞造成之傷害嚴重性，以及被告於本院自述美國Ohlone大學畢業、曾從事保母、家教工作、現無業而靠配偶收入維生、與配偶及2女同住、無需要扶養之人之生活狀況（見訴字卷第315頁）暨其他一切如刑法第57條所示之量刑因子，量處如主文所示之刑，以資警惕。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官余秉甄到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　17　　日　　　　　　　　　刑事第四庭  審判長法　官  黃怡瑜　　　　　　　　　                  法  官  李郁屏　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本件評議後，李郁屏法官因年度職務遷調，現於他院任職，致不能在本判決書簽名，爰依刑事訴訟法第51條第2項後段規定，由審判長附記之。　　　　　　　　　                  法  官  鐘乃皓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  林毓珊中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　18　　日附錄本案所犯法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。