臺灣士林地方法院刑事判決112年度審易字第941號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  張○宇  姓名年籍詳卷上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第8847號），本院合議庭因被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序並判決如下：    主  文張○宇成年人故意對兒童犯傷害罪，共貳罪，各處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑壹年。    事實及理由一、按簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項之限制，刑事訴訟法第273條之2定有明文，是於行簡式審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。本件所援引被告張○宇以外之人於審判外之陳述，因本案採行簡式審判程序，復無其他不得作為證據之法定事由，依上說明，應認均有證據能力。二、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，更正及補充如下：　㈠事實部分：檢察官起訴書犯罪事實欄一第3行關於「第2款」之記載，應補充為「第2款、第3款」；其犯罪事實欄二關於「柯○諭」之記載，應更正為「柯○蓁」。　㈡證據部分補充：⒈被告張○宇於審判中之自白（見本院卷第28、32、33頁）。⒉兒少個案調查筆錄（見偵卷第24頁）。⒊兒童少年保護通報表（見偵卷第36至38頁）。三、論罪科刑：  ㈠按家庭暴力防治法所稱之「家庭暴力」，係指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；又家庭暴力罪者，指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款定有明文。查被告張○宇為被害人林○佑之繼父（未辦理收養），業據被告及被害人之母林○珊供述明確（見偵卷第7、15頁)，並有其等2人之個人戶籍資料查詢結果（見偵卷第70、71頁）附卷可按，被告與被害人間具有家庭暴力防治法第3條第2款所定同居家長家屬及第3款所定直系姻親之家庭成員關係；而被告對被害人為傷害之行為，自屬家庭成員間實施不法侵害之行為，且構成傷害犯罪，即為家庭暴力防治法第2條第2款所稱之家庭暴力罪，並應依相關刑罰規定予以論科。　㈡又按刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院99年度台上字第1128號判決參照）。查被告於行為時係年滿20歲之成年人，而被害人則係未滿12歲之兒童，各有其等年籍資料（見偵卷第70、50頁）存卷為憑。是核被告前後2次所為，均係成年人故意對兒童犯刑法第277條第1項之傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。其上開所犯2罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。　㈢爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告前無任何犯罪紀錄之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按，惟其對於案發時僅滿3歲之被害人，不思以適當方式管教，竟持棍子毆打被害人，除致被害人受有如起訴書所載傷勢外，對其心靈亦有戕害，情節難謂輕微，應予非難，兼衡被告於行為時亦甫年滿20歲，思慮未臻周詳，犯後已坦認犯行，尚非毫無悔意之態度，併斟酌被害人受傷程度、目前仍安置中，及被告自陳為國中畢業之智識程度、已婚，尚無親生子女，目前從事水電工作，與配偶同住之家庭經濟及生活狀況，暨其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，資為懲儆。又本於罪責相當性之要求，就整體犯罪之非難評價、各行為彼此間之偶發性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性予以綜合判斷，及斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、對其施以矯正之必要性，乃就前揭對被告量處之宣告刑，定其應執行之刑如主文所示。　　據上論結，應依刑事訴訟法第284條之1、第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310條之2、第454條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第277條第1項，第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官許梨雯提起公訴，檢察官李清友到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　7 　　日                  刑事第十庭法  官  李冠宜以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                            書記官  蔡英毅  中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　7 　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。