臺灣士林地方法院刑事判決111年度訴字第553號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  林素鑾上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第1874號、111年度偵字第2945號），本院判決如下：    主  文丙○○犯誹謗罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑參月。    事  實一、丙○○與乙○○○、甲○○(其2人為母子)為鄰居，雙方素有嫌隙，詎丙○○竟為如下犯行：(一)意圖散布於眾，基於誹謗之犯意，於民國110年10月1日12時41分許，在乙○○○位於新北市○○區○○路0段000巷000弄00號住處門口處，利用乙○○○、甲○○住處之大門敞開，大門外即為即為公共走道，對甲○○指摘：「你媽蹲在後面大小便，我都拍到」之不實事項，足以貶損乙○○○之人格。(二)於110年12月29日16時48分許，在甲○○位於新北市○○區○○路0段000巷00弄00號住處前，見甲○○偕同其女呂○彤(107年生，真實姓名詳卷)行經該處，竟基於傷害之故意，以掃把丟擲呂○彤，致其受有左足挫傷之傷害。二、案經乙○○○、甲○○訴由新北市政府警察局汐止分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分    本判決所引用被告以外之人於審判外之陳述，雖屬傳聞證據，然被告丙○○於本院表示同意作為證據（見本院卷第44頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，揆諸刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由    訊據被告丙○○矢口否認有上開犯行，辯稱：我會說「你媽蹲在後面大小便，我都拍到」等語是我意識不清，告訴人他們搬來後門鄰居講一些有的沒的，導致我意識不清去看醫生，我長期吃藥、喝酒才會這樣講，我丟掃把出去是因為甲○○跟我到家門口，我為了要擋住他攻擊才拿起棍子丟出去，我也沒有丟到呂○彤，不然小孩一定當場會大哭，呂○彤也不是馬上就去看醫生等語。經查：（一）誹謗部分：　　1.被告於110年10月1日12時41分許，在告訴人乙○○○位於新北市○○區○○路0段000巷000弄00號住處門口前，對甲○○指摘「你媽蹲在後面大小便，我都拍到」等語之不實事項，為被告所是認（見本院卷第43-44頁），核與乙○○○之指述相符（見臺灣士林地方檢察署111年度偵字第2945號卷【下稱偵2945卷】第31頁），復有案發現場監視器畫面截圖在卷可稽（見偵2945卷第15頁），且經本院勘驗，並製有勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷第47-48頁），上開事實，首堪認定。　　2.按刑法第310條之誹謗罪，所謂「散布於眾之意圖」，乃指行為人有將指摘或傳述內容傳播於不特定人或多數人，使大眾周知之意圖，該「多數人」之解釋，係包括特定之多數人在內；所謂「誹謗故意」，係指行為人對其指摘或傳述之事足以損害他人名譽有所認識，並且進而決意加以指摘或傳述該事件具體內容之主觀犯罪故意；行為人所指摘或傳述之事是否「足以毀損他人名譽」，應就被指述人之個人條件以及指摘或傳述內容，以一般人之社會通念為客觀之判斷，須行為人所指摘或傳述之具體事實，依社會客觀之評價，足以使被指述人在社會上所保有之人格及聲譽地位，因行為人之惡害性指摘或傳述，使之有受貶損之危險性或可能性即屬之。查被告在乙○○○之住家前，對甲○○指摘「你媽蹲在後面大小便，我都拍到」等語，斯時乙○○○、甲○○之住家大門敞開，大門外即為公眾來往之走道，有案發現場監視器照片在卷可證（見偵2945卷第15頁），衡情應可輕易見聞案發經過，被告在該處指摘前詞，顯有散布於眾之意圖無訛。再衡諸目前社會現狀，一般人基於道德觀感，對於隨地便溺者，常投以異樣眼光，如指摘此等內容自足以損害他人之名譽法益，使聽聞者對告訴人之名譽產生負面之評價，自屬誹謗之言詞甚明。　　　3.按刑法第310條第3項規定：對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限。是行為人所為言論若涉及私德而與公共利益無關者，即使能證明其為真實，或依其所提證據資料，認為有相當理由確信其為真實者（司法院釋字第509號解釋意旨參照），仍無法解免其刑責。而行為人指摘傳述關於他人之事項，究屬「私德」或「與公共利益有關者」，應就事實之內容、性質及被害人之職業、身分或社會地位等，以健全之社會觀念，客觀予以判斷，若參酌刑法第310條第3 項阻卻違法事由係為保障「言論自由」一定範圍之活動空間，並擴大健全民主社會所仰賴之公眾對於公共事務所為活潑及多樣性的討論範圍之立法本旨，則「與公共利益有關」之事項，應可再細部由「人」及「事」此二觀點為評斷。詳言之，除公務員及其他與政府有關之人員職務工作相關之事項，當然為「與公共利益有關」者外，於言論涉及在社會或一定生活領域內因主動投入某一公共議題而成為「公眾人物」就該議題及衍生事項之行為，及公務員及其他與政府有關之人員職務外但涉及公眾所關心之事務，始應認與「公共利益」有關，若為一單純私人身分之人，關於其個人生活事項之指摘傳述，因無若箝制言論恐阻斷自由言論市場對於公眾事項討論空間，將造成「寒蟬效應」等更大不利益之考量，在衡量言論自由保障及個人名譽權保護之利益衝突之際，應向保護個人名譽權偏移，若指摘之事項與其所身處之團體中他人並無關連，則應認即屬「私德」之範圍，縱然行為人對該事項之真實性可證明屬實，亦不得以此為不處罰該行為人之理由。查乙○○○既非公眾人物，其有無在公開場所便溺，應非屬公眾關心之事務，實難認與公共利益相關，自屬私德。　　4.至被告雖辯稱其當時意識不清云云。惟經本院當庭勘驗案發時之錄音檔，內容略以：「　　　甲○○：唉唷唉唷又在妨害名譽。　　　被告：全程錄音嘿！　　　甲○○：是在妨害名譽吼繼續。　　　被告：你自己沒戴口罩又抽菸哦！　　　甲○○：我跟你講，你剛剛講了哦！　　　被告：沒戴口罩，抽菸不用戴口罩？　　　甲○○：我跟你講相機有時間點。　　　被告：你們監視器沒開啦！　　　甲○○：在亮你沒看到。　　　被告：最好有亮，後面你媽蹲在後面大小便了，我都拍到了。」等語，有本院勘驗筆錄在卷可佐（見本院卷第47-48頁），從被告與告訴人上開對話內容，可見被告均能清楚理解對話脈絡並以通常言詞正常回答，難認有何意識不清之狀態，且經本院函調被告於國泰醫療財團法人汐止國泰綜合醫院（下稱汐止國泰醫院）精神科之就診資料，可見被告距離案發時間已有近3年未於精神科門診之就診紀錄，亦未經診斷有意識不清之情形，有汐止國泰醫院112年1月30日(111)汐管歷字第0000004383號函暨所附被告病歷資料附卷可證（見本院卷第75-96頁），是被告前開所辯，顯不可採。　　5.綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。　　　（二）傷害部分：    1.被告於110年12月29日16時48分許，在甲○○位於新北市○○區○○路0段000巷00弄00號住處前，向呂○彤丟擲掃把，嗣呂○彤於案發當日前往國泰醫院就診，經診斷受有左足挫傷之傷害等情，為被告所是認（見本院卷第43-44頁），核與甲○○、呂○彤之指述相符（見臺灣士林地方檢察署111年度偵字第1874號卷【下稱偵1874卷】第86-88、93-95頁），復有呂○彤之國泰醫院診斷證明書在卷可稽（見偵1874卷第29頁），上開事實，首堪認定。　　2.甲○○於偵查中證稱：案發當天我帶呂○彤回家，在我家門口時，被告一手拿著綠頭的拖把及紅色棍子從她家門口丟出，綠頭的拖把丟到呂○彤左腳踝，我怕被告再攻擊我女兒，就衝上前詢問，之後我問呂○彤有無受傷，她就將她左腳踝踮起來讓我查看，我發現有紅腫的情形等語（見偵1874卷第87頁），呂○彤則證稱：我認識被告，她是壞人，她有丟掃把丟到我，我一拐一拐進家門是因為被打到腳很痛等語（見偵1874卷第93-94頁），並於檢察官詢問被告丟擲掃把而受傷之部位時，以手比向左邊腳踝，檢察官再詢問被告是否朝著其丟擲時，呂○彤則點頭回應（見偵1874卷第93-94頁），復經本院當庭勘驗案發時之監視器畫面，檔名47M30S_0000000000之部分，內容略以：「…被告自屋內牽機車至巷道上，稱『你跟阿公睡啦』，其後再將機車牽至前方，稱『你爸爸咧，那是阿公，不是爸爸』，再將機車牽至畫面右方，稱『誰被罵，肖查某』。　　　00：00：41甲○○與呂○彤自屋內走出，走往被告所在方向，被告稱『你也是肖查某，說我弄壞掉的…』。　　　00：00：58呂○彤與甲○○走至巷道，甲○○在呂○彤前方。　　　00：01：00甲○○回頭看被告所在方向」；檔名49M30S_0000000000之部分，內容略以：「　　　一支掃把朝甲○○與呂○彤方向丟過來，甲○○撿起掃把跑至被告方向，甲○○稱『為什麼打我女兒？你為什麼打我女兒？』，被告稱『就是你爸啦，你爸就是這樣對待你媽的啦』。　　　00:00:16甲○○彎腰低頭查看呂○彤的腳，並詢問『打到哪裡？』，被告稱『你媽快被你爸打死了』。　　　00:00:22甲○○牽呂○彤往屋內走，呂○彤腳一拐一拐，甲○○稱『趕快報警，她打我女兒』。　　　00:00:30甲○○與呂○彤進入屋內。　　　00:00:35一支掃把自被告方向丟至路上，被告稱『力氣那　　　麼大怎麼打不到』」等語，有本院勘驗筆錄及截圖附卷可　　　佐（見本院卷第45-55頁），足認被告確有於甲○○與呂○彤經過其住家前時，向呂○彤丟擲掃把，致呂○彤受有左足挫傷之傷害。再參以甲○○詢問被告「為什麼打我女兒？你為什麼打我女兒？」時，被告回以「就是你爸啦，你爸就是這樣對待你媽的啦」，可見被告對其向呂○彤丟擲掃把之行為知之甚詳，倘被告並非故意為之，其知悉擲掃把打中呂○彤時，當會即時表明其並無傷害呂○彤之意思，避免後續徒增事端，然被告捨此不為，猶回應是模仿他人之傷害行為，顯見被告主觀上係故意為之無訛。    3.再觀諸呂○彤之之診斷證明書，可知告訴人於案發當天即前往汐止國泰醫院急診，經診斷受有左足挫傷之傷害，有呂○彤之汐止國泰醫院診斷證明書在卷為證（見偵1874卷第29頁），參以上揭診斷證明書為案發當日開立，與案發時間密接，且其上記載之傷勢均核與甲○○、呂○彤證稱遭被告以掃打丟擲砸中左腳之方式吻合，足徵呂○彤所受傷勢確係受被告傷害所致，而非嗣告訴人自行造成，其間因果關係明確，被告所辯呂○彤所受傷勢不知從何而來云云，並不可採。　　4.至被告辯稱：我丟掃把出去是因為甲○○跟我到家門口，我為了要擋住他攻擊才拿起棍子丟出去云云。惟質諸案發時之監視器畫面，並未見甲○○有何攻擊被告之行為，且被告係在甲○○帶同呂○彤離去時，始從甲○○、呂○彤後方丟擲掃把，有前開勘驗筆錄及截圖附卷可佐（見本院卷第45-55頁），亦難認被告主觀上係為擋住甲○○而為之，被告前開所辯，顯係矯飾之詞，均不可採。　　5.綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。　　二、論罪科刑（一）按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名（最高法院95年度台上字第3643號判決意旨參照）。查，被告於案發時已為成年人，而呂○彤於案發時則係兒童，有其等之年籍資料在卷可稽。（二）核被告就事實欄一、（一）所為，係犯刑法第310條第1項之誹謗罪；就事實欄一、（二）所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪；被告所犯事實欄一、（二）之罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。（三）被告就事實欄一、（一）、（二）上開所犯2罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。（四）爰以行為人之責任為基礎，就事實欄一、（一）所示部分，審酌被告不思以理性方式處理其與乙○○○、甲○○間之紛爭，竟恣意在多數人得以共見之場所，傳布上開足以損害乙○○○名譽之事，貶損乙○○○之人格，所為實非可取；就事實欄一、（二）所示部分，審酌被告明知呂○彤年紀尚幼，竟因不滿甲○○即率爾傷害呂○彤，致其受有左足挫傷之傷害；且被告就上開犯行均矢口否認犯行，犯後態度不佳，併考量被告自陳之智識程度、家庭經濟與生活狀況等一切情狀，就事實欄一、（一）所示部分量處拘役20日，就事實欄一、（二）所示部分量處有期徒刑3月。又按刑法第277條第1項傷害罪之法定刑為5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金，而本案被告所犯之兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，經依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重後，其最重本刑已逾5年有期徒刑，核與刑法第41條第1項前段所定得易科罰金之要件不符，而屬不得易科罰金之罪，是本件被告所處上開之刑雖為6月以下有期徒刑，然不得易科罰金，自無庸諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官郭騰月到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 3 　　月　　9　　日                  刑事第九庭　審判長法  官  蔡守訓　　　　　　　　　                  法  官  李嘉慧　　　　　　　　　                  法  官  黃依晴以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後 20 日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                    書記官  楊雅媖中　　華　　民　　國　　112 　年　 　3 　　月　　10 　日附錄本判決論罪科刑之法條依據：中華民國刑法第 310 條意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限。中華民國刑法第 277 條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第 112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。