臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第129號上  訴  人  即  被  告  AD000-A111510B  (真實姓名年籍均詳卷)選任辯護人  李進成律師              張鎧銘律師   上列上訴人即被告因家暴妨害性自主案件，不服臺灣新北地方法院111年度侵訴字第161號，中華民國112年4月13日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署111年度偵字第54999號；移送併辦案號：臺灣新北地方檢察署112年度偵字第15500號、第41118號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。AD000-A111510B犯如附表編號1至4所示之罪，各處如附表編號1至4「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑玖年拾月。其餘被訴部分均無罪。    事  實一、AD000-A111510B(真實姓名年籍均詳卷，下稱B男)係代號AD000-A111510(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）及代號AD000-A111510A(00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B女)之父，與A女、B女具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係。B男為滿足自身性慾，竟罔顧倫常，於新北市○○區(地址詳卷)渠等住所，分別為下列犯行：  ㈠基於對未滿14歲女子為強制性交之犯意，於108年某日晚間，違反A女之意願，不顧A女之推擋抵抗，以手撫摸A女胸部並以其陰莖插入A女陰道，對A女強制性交得逞；且自該次強制性交得逞後至109年9月6日止，以每週2次之頻率，以不服從便打罵之方式，違反A女意願，以陰莖插入A女陰道，對A女為強制性交71次。  ㈡基於對14歲以上未滿18歲女子強制性交之犯意，於109年9月7日起至111年9月27日止，以每週2次之頻率，以不服從便打罵之方式，違反A女之意願，不顧A女之抵抗，以陰莖插入A女陰道，對A女為強制性交214次。  ㈢基於對未滿14歲女子為強制性交之犯意，於109年9月後之某日晚間，違反B女之意願，不顧B女出聲表示「不要」，以手撫摸B女胸部並以其陰莖插入B女陰道，對B女強制性交得逞；且自該次強制性交得逞後至110年10月15日止，以每週2次之頻率，以不服從便打罵之方式，違反B女之意願，以陰莖插入B女陰道，對B女為強制性交83次。  ㈣基於對14歲以上未滿18歲女子強制性交之犯意，於110年10月16日起至111年8月11日止，以每週2次之頻率，以不服從便打罵之方式，違反B女之意願，以陰莖插入B女陰道，對B女為強制性交86次。嗣因B女懷孕，始循線查悉上情。二、案經A女訴由新北市政府警察局○○分局報請臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。    理  由甲、有罪部分壹、證據能力一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 　  條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5亦有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。下列所引各項供述證據，檢察官、上訴人即被告（下稱被告）B男及其辯護人於本院準備及審理程序中均同意有證據能力（見本院卷第137至138頁、第187至188頁），本院審酌該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之下列所引各項非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定反面解釋，俱有證據能力。貳、實體部分一、認定事實所憑之證據及理由　㈠上開事實，業據被告於原審及本院審理時坦承不諱（見原審卷第118頁、本院卷第186頁、第196頁），核與告訴人A女、被害人B女、證人即B男之配偶AD000-A111510C（下稱C女）於警詢及偵查中證述之情節相符（見他字8742卷第9至19頁、第53至57頁、第27至41頁、第61至64頁、第43至49頁、第119至121頁），並有A女手繪現場圖、○○○○醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、衛生福利部○○醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、○○○婦產科診所病歷、○○○○婦產科收據、被告住處現場照片等資料在卷可稽（見他字8742卷第27頁、第76至78頁、第83至86頁、第91至93頁、第95頁、第97至105頁），足證被告前揭任意性自白與事實相符，堪信為真實。  ㈡被告之辯護人雖於本院為被告辯稱：被告之犯罪頻率應該僅為1至2週1次云云。然查，被告於原審及本院審理時，就犯罪事實均全部認罪（見原審卷第118頁、本院卷第186頁、第196頁），核與告訴人A女及被害人B女指訴其等遭被告性侵害之次數相符（見他字8742卷第11、54、62頁），且A女、B女之指述並無重大瑕疵或矛盾之處，憑信性甚高，足見辯護人為被告所辯，委無可採。事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。二、論罪科刑　㈠告訴人A女為00年0月生，被害人B女為00年00月生，如事實欄一所示之各期間，均分別為未滿14歲或係14歲之以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可憑，且被告於偵查時亦自承知悉A女、B女之真實年籍（見他字第8742號之不公開卷第3頁、第140頁），核被告就事實欄一㈠、㈢所為，係犯刑法第222條第1項第2款之加重強制性交罪；就事實欄一㈡、㈣所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第221條第1項成年人故意對兒童或少年強制性交罪。而被告係A女、B女之父，3人間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係，被告對A女、B女所為上開犯行，屬家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，為家庭暴力防治法之家庭暴力罪。　㈡被告就事實欄一㈠至㈣所示各次強制性交犯行，時間有所間隔，並非密接，且被告為各次性交行為，均係為滿足各該次之犯意，而於該次犯意滿足後，該次行為即已完成，是以各次性交均為各自獨立之行為，各具獨立性，因認被告就事實欄一㈠至㈣所示各次犯行間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告如事實欄一㈠、㈢所示，基於滿足其性慾之同一目的，各先為撫摸A女、B女胸部之猥褻行為，繼而為強制性交，其猥褻之低度行為，應為強制性交之高度行為所吸收，皆不另論罪。  ㈢按刑法分則加重刑罰之規定，係就常態之犯罪類型變更其罪刑，加重其法定刑而成為另一獨立之罪名，其罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件俱非相同。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關對兒童或少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，為另一獨立之罪名（最高法院110年度台上字第3782號判決參照）。被告就事實欄一㈡、㈣故意對未滿18歲之A女、B女犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑。　㈣臺灣新北地方檢察署112年度偵字第15500號、第41118號檢察官移送併辦意旨書犯罪事實欄一㈠至㈢所載及一㈣所載110年10月16日至111年8月11日止之部分，核與前經提起公訴部分，為事實上同一案件，依審判不可分原則，應為起訴效力所及，本院自應併予審究，附此敘明。　　三、撤銷改判之理由  ㈠原審認被告犯行明確，予以論罪科刑，固非無見，然查：  ⒈依性侵害犯罪防治法第27條第1項規定，性侵害犯罪之案件，審判不公開。原審於112年3月13日審理時，未為審判不公開之諭知，而為公開審判，有該審判筆錄在卷足憑（見原審卷第117頁），是原審之審理程序即有未洽。　⒉被害人B女於警詢及偵查中均指訴被告於第1次對其性侵害時有用手撫摸其胸部等語明確（見他字8742卷第29、62頁），原審於事實欄一㈢漏論及此，同非妥適。　⒊原審於事實欄一㈣部分認定被告於110年10月16日起至111年9月末，以每週2次之頻率，違反B女之意願，對B女為強制性交100次得逞，然依被害人B女於警詢及偵查中所述，其最後1次遭被告強制性交之時間應為111年8月11日（詳如後述），是被告此部分對B女強制性交之次數應為86次（計算方式詳如附表編號4所示），原審就此部分事實之認定，顯有違誤。　⒋被告以量刑過重提起上訴，雖無理由，然原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院就被告所犯附表編號1至4所示部分，予以撤銷改判。　　　㈡爰審酌被告與A女、B女為父女關係，明知A女、B女均未成年，竟對A女、B女為強制性交行為，次數甚多，嚴重戕害A女、B女之身心發展、性自主決定權及人性尊嚴，應嚴予非難；被告犯後雖坦承犯行，惟未與A女、B女達成和解或賠償其等損失之犯後態度、A女透過告訴代理人所陳之意見，被告無其他犯罪前科，有本院被告前案紀錄表存卷可按，兼衡被告自陳高職畢業之智識程度、已婚，育有2女、從事眼鏡行之家庭生活經濟狀況（見本院卷第139頁），暨及其犯罪之動機、目的、手段、情節等一切情狀，量處如附表所示之刑，及定如主文第二項所示之刑。乙、無罪部分壹、公訴意旨略以：被告明知B女為14歲以上未滿18歲之女子，竟基於對14歲以上未滿18歲女子強制性交之犯意，於111年8月12日起至111年9月末，以每週2次之頻率，在前揭住所，以不服從便打罵之方式，違反B女之意願，不顧B女之出聲反對抵抗，以其性器陰莖進入B女性器陰道之方式，對B女為強制性交14次得逞（計算方式詳如附表編號5所示）。因認被告此部分亦涉犯係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第221條第1項成年人故意對兒童或少年強制性交罪嫌。貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料；事實之認定應憑證據，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。再認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論其為直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利被告之認定（最高法院76年度台上字第4986號判例意旨參照）。又按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，同法第161條第1項亦有明文規定。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任；倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128號判例意旨參照）。再按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項著有明文。是被告之自白，雖為證據之一種，但必與事實相符者為限，若其自白顯有疑義，而審理事實之法院，就其職權調查之所得，仍未能證明其自白確與事實相符者，自不得據為認定犯罪事實唯一之基礎；刑事訴訟法關於被告之自白，法院應調查必要證據，以察其是否與事實相符之規定，係指被告雖自白犯罪，仍應就其他必要證據從事調查，以察其自白之虛實者而言，亦即被告之自白不得作為認定犯罪之唯一證據，而須以補強證據證明其確與事實相符。而所謂補強證據，係指除該自白本身外，其他足資證明自白之犯罪事實具有相當程度真實性之證據而言（最高法院18年上字第1087號、29年上字第1648號、73年台上字第5638號判例、100年度台上字第6181號判決參照）。　　　參、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非係以證人即被害人B女於警詢及偵查時之證述、○○○婦產科診所病歷、○○○○婦產科收據等，為其主要論據。訊據被告固曾於原審及本院自白犯罪，惟查：一、證人即被害人B女於警詢時指訴：伊最後1次被被告性侵是發生在111年8月11日晚上，也是在家裡等語（見他字8742卷第29至31頁），其雖於偵查中證稱：最後1次遭被告性侵是在111年8月中，是暑假，地點在家中臥室床上等語，然經檢察官詢以：「你在警詢中提及被告最後1次違反你意願跟你發生性行為是111年8月11日暑假星期四晚間，在家中臥室的地舖上，跟你剛剛所述不同，有何意見？」，被害人B女即答以：可能這次記錯，警詢中所說才正確等語（見他字8742卷第62頁），且以被害人B女接受警詢時之時間較接近案發時間，被害人B女之記憶當較為清晰，是應認被害人B女於警詢時所述之111年8月11日為被告最後1次對其為性侵害之時間，較為正確。二、而公訴人所指被告有於111年8月12日至111年9月末，以每週2次之頻率，在前揭住所，違反B女之意願，對B女為強制性交14次之犯行，卷內並無任何證據足資證明，是被告此部分成年人故意對兒童或少年強制性交之犯行，不能證明其犯罪，自應諭知被告被訴此部分成年人故意對兒童或少年強制性交無罪之判決。肆、原審未予詳查，遽認被告被告此部分犯成年人故意對兒童或少年強制性交14罪，予以論罪科刑，容有未洽。被告提起上訴指摘原判決不當，此部分為有理由，自應由本院將被告被訴如附表編號5所示成年人故意對兒童或少年強制性交罪部分撤銷改判，均為無罪之諭知。伍、至臺灣新北地方檢察署112年度偵字第15500號、第41118號檢察官移送併辦意旨書犯罪事實欄一㈣所載被告於111年8月12日起至111年9月末，以每週2次之頻率，在前揭住所，以不服從便打罵之方式，違反B女之意願，不顧B女之出聲反對抵抗，以其性器陰莖進入B女性器陰道之方式，對B女為強制性交14次部分，既經本院判決無罪，已如前述，則上開移送併辦部分與本案前經起訴之事實間，自無同一案件關係，而本院就上開移送併辦部分即無從予以審究，應退回由檢察官另行依法處理，附此敘明。　據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第301條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第221條第1項、第222條第1項第2款、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官沈昌錡提起公訴，檢察官徐綱廷、李芷琪移送併辦，檢察官黃冠運到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                  刑事第九庭    審判長法　官  潘翠雪                                      法　官  俞秀美                                      法　官  陳俞婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  李政庭中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、    電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附表　　編號所為犯行次數及計算方式主文1如事實欄一㈠所示共計71次(①+②)①第1次：民國108年間某日②自第1次之後，被告以每週2次之頻率對A女為加重強制性交總共70次。  計算式：1＋70＝71＊計算式說明：依罪疑有利被告原則，以最有利於被告之方法，推定被告第2次加重強制性交於109年1月1日起算，始以每週2次之頻率對A女為加重強制性交犯行，自109年1月1日至109年9月6日計有35週，共70次，加計第1次共計71次。AD000-A111510B犯對未滿十四歲之女子強制性交罪，共柒拾壹罪，各處有期徒刑柒年。2如事實欄一㈡所示被告以每週2次之頻率對A女為強制性交總共214次。＊計算式：109年9月7日至111年9月27日共計107週，每週2次共計214次。AD000-A111510B犯成年人對少年故意犯強制性交罪，共貳佰壹拾肆罪，各處有期徒刑參年貳月。3如事實欄一㈢所示共計83次(①+②)被告以每週2次之頻率對B女為強制性交總共83次。①第1次：民國109年間9月後之某日②自第1次之後，被告以每週2次之頻率對B女為加重強制性交總共82次。  計算式：1＋82＝83＊計算式說明：依罪疑有利被告原則，以最有利於被告之方法，推定被告第2次加重強制性交於110年1月1日起算，始以每週2次之頻率對B女為加重強制性交犯行，自110年1月1日至110年10月15日計有41週，共82次，加計第1次共計83次。AD000-A111510B犯對未滿十四歲之女子強制性交罪，共捌拾參罪，各處有期徒刑柒年。4如事實欄一㈣所示被告以每週2次之頻率對B女為強制性交總共86次。＊計算式：110年10月16日至111年8月11日共計43週，每週2次共計86次。AD000-A111510B犯成年人對少年故意犯強制性交罪，共捌拾陸罪，各處有期徒刑參年貳月。 5無罪部分被告被訴以每週2次之頻率對B女為強制性交總共14次。＊計算式：111年8月12日至111年9月末共計7週，每週2次共計14次。AD000-A111510B均無罪。