　臺灣士林地方法院刑事判決110年度審侵訴字第69號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官曾揚嶺被      告  AW000-A110293B（真實年籍詳卷） 上列被告因家庭暴力罪之妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第16439 號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序審理後，本院判決如下：    主  文AW000-A110293B成年人故意對少年犯對受監督、照護之人利用權勢性交罪，共肆罪，均累犯，各處有期徒刑壹年，應執行有期徒刑貳年貳月。    事  實一、代號AW000-A110293B（真實姓名年籍詳卷，民國63年10月生，下稱B 男）前因多次竊盜案件，106 年12月14日易科罰金執行完畢後，又因三起竊盜案件，一件由本院以107 年度易字第264 號判決各判處有期徒刑8 月、8 月、3 月確定，另兩件則由臺灣臺北地方法院先後以107 年度審簡字第1472號、107 年度審易字第3574號判決依序各判處拘役30日、有期徒刑8 月確定；上開案件所處之有期徒刑部分，嗣由臺灣臺北地方法院裁定合併定其執行刑，抗告後再由臺灣高等法院以108 年度抗字第591 號裁定將原裁定撤銷，改定其執行刑為有期徒刑1 年8 月確定，送監執行108 年12月29日期滿執行完畢（其後接續執行前開30日拘役，於109 年1 月2 日期滿出監，執行完畢）。　　二、B 男為成年人，與其女即代號AW000-A000000 號（真實姓名年籍詳卷，民國95年1 月生，下稱A 女 ）2 人間，係家庭暴力防治法第3 條第3 款所定之家庭成員，B 男明知A 女 係因前開親屬關係而受自己監督、照護之人，且於下述案發時均為14歲以上16歲未滿之少年，竟仍基於利用上開權勢與少年A 女 性交之犯意，於110 年6 月中旬間某日，在其位於新北市汐止區之住處內（地址詳卷），趁A 女 因懾於其權勢而隱忍曲從之便，先親吻A 女 之嘴巴、下體，再接續以其生殖器插入A 女 之口腔、陰道，至射精為止，而以前開方式，與A  女性交1 次；B 男事後食髓知味，復另行起意，基於利用上開權勢與少年A 女 性交之犯意，自110 年6 月中旬間某日起至同年8 月8 日止（最後一次為110 年8 月8 日），在其上址住處內，以同上方式，再與A 女 性交3 次（前後共4  次）。嗣因A 女 欲擺脫B 男糾纏，自行於110 年8 月11日向警方求助，始發覺上情。三、案經A 女 、A 女 之母（代號AW000-A110293A，真實姓名年籍詳卷）訴請新北市政府警察局汐止分局移送臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由一、本件係依簡式審判程序審判之案件，依刑事訴訟法第273 條    之2 規定，本件之證據調查，不受同法第159 條第1 項、第    161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第    170 條等規定之限制，先予敘明。二、訊據被告B 男坦承上揭4 次利用權勢，與A 女 性交之犯行不諱，核與A 女 於警詢、檢察官偵查中指述之被害情節相符（他字卷第11頁、第59頁），此外，並有性侵害案件驗證同意書、疑似性侵害案件證物採集單、臺安醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、A 女 所畫之現場圖、被告與A 女 之通訊軟體LINE對話內容、內政部警政署刑事警察局110 年9 月3  日刑字第1100088595號鑑定書各1 份附卷可稽（偵查卷第37頁、第38頁、第39頁至第43頁、第47頁，他字卷第25頁、第49頁至第52頁)，足認被告上開自白屬實，可以採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑部分：（一）查被告係民國63年10月生，於上述行為時已經成年，A 女在警詢中陳稱其係被告所出，為民國95年1 月生，是A  女於上述4 次案發時，均仍為14歲以上16歲未滿之少年，且係因前述與被告之父女關係，為受被告監督、照護之人甚明，上情並為被告所自承，又A 女 在警詢中指稱：被告對伊沒有用暴力脅迫這些手段，但因為以前的陰影，所以伊會害怕，選擇服從他，之前有遭被告家暴的紀錄等語（他字卷第15頁、第17頁），可知A 女 雖同意與被告性交，然此係因其處於被告權勢之下，所不得不然，並非真心的合意可比，是故，被告利用其權勢使A 女 屈從，自係成年人故意利用權勢與少年性交，而應按律處罰；再者，被告既係A 女 之父，依家庭暴力防治法第3 條第3 款規定，彼此即為家庭成員，是被告對A 女 故意實施前開身體上之不法侵害，依家庭暴力防治法第2 條第1 款規定，自應認係家庭暴力。（二）核被告本案4 次所為，均係犯刑法第228 條第1 項、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之成年人故意對少年犯對受監督、照護之人利用權勢性交罪，並係犯家庭暴力防治法第2 條第2 款所定之家庭暴力罪；被告於各次性交前親吻A 女 嘴巴、下體之猥褻行為，均為性交之階段行為，應為性交之高度行為所吸收，均不另論罪；被告在各次與A 女 性交時，將其生殖器先後插入A 女 之口腔與陰道，此係接續犯，僅分別論以1 罪。（三）上開成年人利用權勢與少年性交罪，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，屬刑法分則加重之性質，本身係一獨立罪名，惟該罪並無獨立之法定刑，其刑應以刑法第228 條第1 項之規定為基礎（6 月以上5 年以下有期徒刑），再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑；至被告所犯之家庭暴力罪部分，則因該罪並無罰則規定，故僅應依前述罪名科刑，即為已足，附此敘明。（四）檢察官認被告前開所為，均係犯刑法第227 條第3 項之與14歲以上16歲未滿之女子性交罪，雖非無見，惟該罪之法定刑為7 年以下有期徒刑，而被告在本案中所犯前述之成年人利用權勢與少年性交罪，其基礎的法定刑為6 月以上5 年以下有期徒刑，經依法加重後已較該罪為重，則依重法優於輕法原則，自應擇較重之成年人利用權勢與少年性交罪論處，而不再論以與14歲以上16歲未滿之女子性交罪（最高法院110 年度台上字第276 號判決要旨參照），檢察官此部分所述，依前說明，尚難採取，惟起訴之基本犯罪事實同一，參酌起訴書內已載明被告係利用權勢，與14歲以上16歲未滿之A 女 性交之旨，被告仍表示願意認罪，是本院雖未告知變更前開罪名，當仍無礙於被告防禦權之行使，故起訴法條仍應予變更（最高法院106 年度台上字第2356號判決意旨參照）。（五）被告所犯上開4 罪，雖犯罪手法相同，且被害人同為A 女1 人，然犯意各別，客觀上可依其各次犯罪之時間、地點及行為外觀，分開評價，故應分論併罰。（六）被告前有如事實欄一所載之科刑與執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可考，其因前述案件受有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上刑之各罪，依刑法第47條第1 項規定，固為累犯，然衡酌被告前次係因竊盜案件受刑，與本案妨害性自主之犯罪類型顯不相同，兩者之關聯性甚低，若因此加重其刑，罪刑之間似不相當，亦難憑此推論被告有何特別惡性，本院復已將被告之犯罪前科與執行情形，列為相關量刑因素之一，參酌司法院大法官會議釋字第775 號解釋意旨，爰依上引刑法第47條第1 項規定，僅就其所犯4 罪分別遞加其最高法定本刑，而不加重其最低法定本刑。（七）爰審酌被告身為人父，A 女 更僅為14歲以上未滿16歲之少女，是被告本應克盡父職，提供A 女 穩妥成長之生活環境，照護A 女 身心的健全發展，然其僅因己身情慾衝動，竟罔顧倫常，利用因父女關係所伴隨而來之權勢，多次與A 女 性交，對A 女 而言，本來的保護者反成加害者，結果勢必影響A 女 未來之身心健全與人格發展，不論犯罪之動機、目的與手段，均不足取，被告犯後在本院審理時已坦承犯行，A 女 在偵查中表示不願對被告提告，不想再追究，想要原諒他等語（他字卷第63頁），A 女 之母則具狀表示無法原諒被告等語（本院卷第157 頁），另斟酌被告之年齡智識、經濟狀況、社會經驗及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆；被告共犯4 罪，考量該4 罪係於短暫月餘間，對A 女 同一人所犯，法律上雖應分開論罪，惟事實上各罪間則具有相當之關聯性，故不宜以累加方式定其執行刑，另參酌被告日後服刑時，對刑罰之適應性與教化可能等情，酌定其執行刑如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1  項前段，刑法第11條前段、第228 條第1 項、第47條第1 項、第51條第5 款，判決如主文。本案經檢察官林在培到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 111  　年　　4 　　月　　18　　日　　　　　　      刑事第九庭法　官  陳彥宏   以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                            書記官  李文瑜　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　18　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。刑法第228條第1項對於因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其他相類關係受自己監督、扶助、照護之人，利用權勢或機會為性交者，處六月以上五年以下有期徒刑。