臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第567號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　李○廷　（真實姓名、年籍及住址詳卷）
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（109 年度偵字第14003 號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判
決處刑（109 年度士簡字第727 號），移由本院刑事庭改依通常
程序審理，並判決如下：
    主    文
李○廷成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、李○廷為成年人，與林○如為夫妻（雙方業於民國109 年10
    月離婚），李○臻（000 年0 月出生，真實姓名等資料詳卷
    ）則為李○廷、林○如之未成年子女，李○廷、林○如、李
    ○臻分屬家庭暴力防治法第3 條第1 款、第3 款之家庭成員
    關係，又李○臻為兒童及少年福利與權益保障法第2 條所定
    之兒童。緣李○廷於109 年7 月21日22時許，在其位於臺北
    市南港區住處內，要求李○臻與其一起睡客廳沙發，林○如
    不願配合，欲攜同李○臻進入臥室，李○廷見狀即上前與林
    ○如拉扯、推擠，李○廷明知李○臻站在林○如身後，主觀
    上應可預見其若為將李○臻帶離現場而趨前與林○如推擠、
    拉扯，或將林○如推開，極可能使林○如跌倒撞擊而受傷，
    或在防禦後退過程中因重心不穩倒地、進而撞倒身後之李○
    臻，致兩人均受傷，竟仍基於縱林○如、李○臻因此受傷亦
    不違反其本意之不確定傷害故意，強行趨前徒手拉扯、推擠
    林○如，致林○如後退跌倒時不慎撞倒李○臻，李○廷復將
    倒地之林○如朝旁推開，把李○臻抱離現場，致林○如受有
    左手肘處擦傷、瘀青、左腳膝蓋處紅腫之傷害，李○臻則受
    有背部刮傷、臀部瘀青之傷害。
二、案經林○如訴由臺北市政府警察局南港分局報告臺灣士林地
    方檢察署檢察官暨李○臻之母林○如訴由臺灣士林地方檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、證據能力
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，而當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有上開不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別定
    有明文。次按刑事訴訟法第159 條之5 立法意旨，在於確認
    當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或
    擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為
    ，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第
    159 條之1 至第159 條之4 所定情形，均容許作為證據，不
    以未具備刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定情形
    為前提（最高法院104 年度第3 次刑事庭會議決議可資參照
    ）。本判決後述所引之各項證據，其屬傳聞證據之部分，檢
    察官、被告於審判程序，對於該等證據之證據能力均無爭執
    ；又本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當或
    證明力明顯過低之瑕疵，與本案待證事實復俱有關連性，認
    以之作為本案證據應屬適當，揆諸前開規定，該等證據均有
    證據能力。而非供述證據亦非公務員違背法定程序所取得，
    依刑事訴訟法第158 條之4 規定之反面解釋，亦均有證據能
    力，合先敘明。
二、訊據被告固坦承於前開時間、地點與告訴人林○如徒手推擠
    、拉扯，亦不否認於告訴人林○如跌倒後將林○如往旁邊推
    開等情事，惟矢口否認有何傷害告訴人林○如、被害人李○
    臻之犯行，辯稱：伊當時是因為女兒李○臻會尿床，要求女
    兒跟伊一起睡客廳沙發，伊叫女兒過來，林○如卻擋在中間
    ，抓著女兒不讓女兒過來，伊要去抓女兒的手，就與林○如
    開始拉扯，林○如一路從客廳退到房間，在房間絆到地上雜
    物後跌倒；伊雖有跟林○如拉扯，但林○如是往後跌倒，應
    該是自己絆倒的，李○臻跌倒則是因為林○如絆倒造成的，
    另林○如說伊將她撥開部分，係因當時林○如壓在女兒身上
    ，伊當然要趕快將林○如撥開等語。經查：
  ㈠告訴人林○如與被告於案發時為夫妻關係，兩人於上開時、
    地，因爭執女兒是否應與被告一起睡在客廳沙發上而發生肢
    體衝突，告訴人林○如於過程中跌倒，因而撞倒在其身後之
    女兒李○臻，被告為將李○臻抱離現場，復將跌倒在地之告
    訴人林○如朝旁推開等節，為被告所不爭執，核與證人即告
    訴人林○如證述：「那天伊帶兩個小朋友出門跟朋友一起吃
    飯，回到家大概10點多，當時被告在浴室，他要兩個小朋友
    進來洗澡，伊兒子準備一下就進去了，但李○臻不想要，所
    以伊先在客廳稍微安撫李○臻，等他們兩個男生出來，再換
    伊和李○臻進去洗，伊和李○臻洗完澡出來，吹完頭髮準備
    要進房間睡覺時，被告突然在客廳叫李○臻出來睡沙發，口
    氣很兇，伊當時很錯愕，覺得為什麼要這樣，伊聯想到的是
    前幾天小朋友有尿床的問題，所以伊就帶李○臻去廁所，但
    被告還是堅持要讓李○臻睡沙發，伊就跟被告說現在時間很
    晚了，不要這樣，先休息，被告就先吼說：『妳也知道現在
    時間很晚了』，然後就轉頭去拿衣架，伊覺得被告當時是想
    要威嚇李○臻、叫李○臻過去，李○臻當下就嚇哭了，就慢
    慢要往前走，伊在帶李○臻去廁所時有跟李○臻說：『妳不
    要怕，我會保護妳』，所以當時她嚇哭的時候，伊覺得不能
    讓李○臻這樣過去，就擋在李○臻前面說：『妳不用過去，
    不要過去』，被告看到伊做這個動作的時候就衝過來，伊本
    能反應就是會後退，然後被告就把伊推倒，伊那時候是護著
    李○臻，兩人就一起跌坐在房間的雜物堆、衣服堆上，當時
    伊擋在李○臻前面，被告就把伊撥到旁邊，把李○臻帶走，
    伊的左手手肘跟左膝因此有撞到，…因為被告不讓伊過去客
    廳安慰哭泣的李○臻，所以當時伊就沒有再過去了，接下來
    就是撥打113 跟報警」等語大致相符（臺灣士林地方檢察署
    109 年度偵字第14003 號卷【下稱偵卷】第12、91頁，本院
    109 年度訴字第567 號卷【下稱本院卷】第51至52、53至54
    頁）；告訴人林○如因而受有左手肘處擦傷、瘀青、左腳膝
    蓋處紅腫之傷害，被害人李○臻則受有背部刮傷、臀部瘀青
    之傷害等節，除據證人林○如指訴在卷外（偵卷第12、91頁
    ，本院卷第52頁），亦有台北市立聯合醫院忠孝院區109 年
    7 月22日12時34分受理家庭暴力事件李○臻驗傷診斷證明書
    、台北市立聯合醫院忠孝院區109 年7 月22日3 時44分受理
    家庭暴力事件林○如驗傷診斷證明書等件在卷可稽（偵卷第
    17、19頁）。被告雖表示其從頭到尾都沒看到李○臻受傷等
    語，惟觀諸上揭診斷證明書內容，可知被害人李○臻驗傷時
    經醫師診視受有傷害之位置，與其於被告與告訴人林○如衝
    突過程中，遭跌倒之告訴人林○如撞倒後倒地撞擊的位置相
    符，其傷勢亦與其撞擊力道可能造成之受傷程度相當，併參
    以證人林○如所言：「當天衝突發生之前伊曾幫李○臻洗澡
    的，當時李○臻的後背並無傷痕」、「李○臻的傷是老師先
    發現，衝突當下伊沒有立刻檢查李○臻的傷口，伊在報案後
    即隨同到場員警先行離家，是隔天李○臻去學校時，因為伊
    有先告訴老師說昨天有發生狀況，老師第一時間幫忙檢查李
    ○臻的身體，看到李○臻的背有一塊瘀傷，叫伊去看看，伊
    才立刻帶李○臻去醫院驗傷」等語（本院卷第52、56頁），
    可知被害人李○臻之傷勢應係於當晚衝突發生後始造成，而
    考諸卷內證據，自案發當日晚間至翌日被害人李○臻上學前
    並無其他使被害人李○臻受傷之事件發生，故應可認被害人
    李○臻驗傷時所受傷勢應係本案所致傷勢。是以，告訴人林
    ○如與被害人李○臻因被告與告訴人林○如爭執而發生之肢
    體衝突，各受有如前揭所示之傷害等節，洵堪認定。
  ㈡被告固辯稱係告訴人林○如自己後退絆倒，女兒李○臻則係
    跟告訴人林○如一起跌倒，其等二人受傷不是伊造成的，伊
    並無傷害之犯意云云。惟查：刑法上之故意，分為直接故意
    與間接故意（又稱不確定故意），析言之，當行為人對於構
    成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為直接故意；如行
    為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其
    本意者，乃屬間接故意，此觀刑法第13條之規定甚明。本案
    被告既不否認案發當時有與告訴人林○如發生推擠、拉扯，
    復知悉被害人李○臻當時就站在告訴人林○如後方，其主觀
    上應可預見在雙方肢體衝突過程中，告訴人林○如可能因抵
    抗而腳步踉蹌，甚至可能因畏懼被告之性別、體型優勢而下
    意識後退，終因被害人李○臻站在其身後致重心不穩跌倒受
    傷，卻仍為遂其將被害人李○臻帶離告訴人林○如身邊之目
    的而選擇為之，自有傷害之不確定故意。被告前開所辯，難
    認可採。
  ㈢至公訴意旨雖認被告係基於傷害之直接故意而為上揭行為，
    惟查：本案被告對於其行為有可能導致告訴人（被害人）發
    生傷害之結果，具有能預見其發生而不違背本意之容任心態
    ，固經本院認定如前，但本案事情發生之緣由，既係緣於夫
    妻關係不睦及其等對子女管教方式之差異，其等間畢竟仍有
    夫妻、子女的親緣關係，縱使被告於案發時因情緒激動、失
    慮而有率然不顧告訴人（被害人）受傷之容任心理，惟可否
    進一步審認被告於行為之初，主觀上必有置告訴人（被害人
    ）受傷之直接故意，顯難遽斷，而依卷內現存事證，亦無從
    使本院得以認定被告確有使告訴人（被害人）發生傷害結果
    之積極意圖，故認檢察官上開所認有所誤會，容非允恰。
三、綜上所述，本件事證明確，被告所辯難謂可採，其所為上開
    傷害犯行，堪可認定，應予依法論科。
四、論罪科刑
  ㈠按家庭暴力者，係指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之
    騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；又家庭暴力罪，
    係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規
    定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1 款、第2 款分別定有
    明文。查被告與告訴人林○如於案發時為夫妻關係、被害人
    李○臻則為李○廷、林○如之未成年子女，有告訴人林○如
    、被害人李○臻之戶籍資料可稽（偵卷第29、69至70頁），
    足認被告、告訴人林○如、被害人李○臻間各具有家庭暴力
    防治法第3 條第1 款、第3 款之家庭成員關係。被告對告訴
    人林○如、被害人李○臻所為上揭犯行，係屬於對家庭成員
    間實施身體上不法侵害之行為，自該當家庭暴力防治法所稱
    之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科
    處刑罰之規定，是僅依下列罪名規定予以論處。
  ㈡又按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
    用，刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，成為另一獨立之罪名；兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條規定成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或
    與之共同實行犯罪，加重其刑至2 分之1 ，其加重係概括性
    之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質
    ；至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至2 分之1 ，係對
    被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類
    型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（
    最高法院99年度台上字第6667號判決可資參照）。本件被告
    所犯刑法第277 條未就被害人之年齡設有特別處罰規定，因
    被告於行為時，為已滿20歲之成年人，而被害人李○臻斯時
    為未滿12歲之兒童，有其等二人之戶籍資料查詢結果附卷可
    考（偵卷第29、70至71頁），且被告與告訴人李○臻既為父
    女關係，被告自無不知李○臻案發時屬未滿12歲之兒童之理
    ，惟被告仍對被害人為上開傷害犯行，自應構成兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定之特殊構成要件
    。
  ㈢是核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪及兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第277 條
    第1 項之成年人故意對兒童犯傷害罪；公訴意旨認被告所犯
    均係刑法第277 條第1 項之傷害罪，應屬未恰，惟其起訴之
    社會基本事實同一，且經本院當庭告知被告尚涉犯上開成年
    人故意對兒童犯傷害罪之罪名，供被告知悉及答辯（本院卷
    第49頁），無礙於被告訴訟上防禦權之行使，本院自得逕予
    審理並變更起訴法條。被告以一個傷害行為，同時造成告訴
    人林○如、被害人李○臻二人受傷，乃以一行為觸犯數罪名
    ，為想像競合犯，依刑法第55條規定應從一重處斷，並論以
    一罪。又被告成年人故意對兒童犯傷害罪，因該罪並非針對
    被害人係兒童及少年所設之特別處罰規定，被告所為自應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重
    其刑。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前未有犯罪前科，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可參，足認其素行尚佳，被告與
    告訴人林○如案發時為夫妻關係，因夫妻關係不睦，案發時
    因子女管教問題而發生衝突，即造成告訴人及其等子女受有
    上開傷害，所為自有可責，並考量被告迄今仍否認犯行之態
    度，暨其自述之智識程度、家庭經濟、生活狀況（本院卷第
    60頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前
段、第277 條第1 項、第55條，第41條第1 項前段，刑法施行法
第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳家美提起公訴，檢察官謝榮林到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    22    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  陳 彥 宏
                                    法  官  郭 韶 旻
                                    法  官  黃 瀞 儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  李 俊 錡
中    華    民    國   110    年    4     月    22    日
附錄本案論罪科刑之依據：
兒童及少年福利與權益保障法
第 112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法
第 277 條
傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元
以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。






