臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第291號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　朱○仁　（真實姓名、年籍及住址詳卷）
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年
度偵字第5068號），本院判決如下：
    主    文
朱○仁成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、朱○仁係成年人，並為朱○緯（民國000 年0 月生，真實姓
    名、年籍詳卷）之父親，其等間具有家庭暴力防治法第3 條
    第3 款所定之家庭成員關係。朱○仁於108 年1 月16日晚間
    10時許，在其位於新北市○○區○○路居所內（地址詳卷）
    ，因朱○緯不願就寢而哭鬧，竟基於傷害之犯意，接續徒手
    掌摑朱○緯左臉頰2 下，致朱○緯受有左臉0.3 公分、1.5
    公分、5 公分、6 公分線狀擦傷等傷害。嗣因朱○仁配偶即
    朱○緯之母周○彤見朱○仁對子施暴，甚感不忿，遂於翌日
    （17日）朱○仁工作時，自行載送朱○緯就醫後報警，始查
    悉上情。
二、案經朱○緯之母周○彤訴由新北市政府警察局汐止分局報告
    臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力
    本案據以認定被告朱○仁犯罪之供述證據，有關被告以外之
    人於審判外之陳述，公訴人及被告在本院審理時均未爭執其
    證據能力，復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或
    顯不可信之情況，而非供述證據亦非公務員違背法定程序所
    取得，依刑事訴訟法第159 條之5 規定、第158 條之4 規定
    之反面解釋，均有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分
一、訊據被告固坦認於案發時間、地點與朱○緯有肢體接觸，惟
    矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊當時為哄朱○緯睡覺，只
    有用手輕拍朱○緯的臉頰、手和屁股而已，決無毆打朱○緯
    之行為，且隔天周○彤、朱○緯也都開開心心地陪伊出門去
    工地上班，並無異狀，診斷證明書上的傷勢可能是周○彤在
    伊去上班後毆打朱○緯，再帶朱○緯去驗傷的等語。
二、經查，被害人朱○緯於108 年1 月16日晚間10時許，因不願
    就寢而哭鬧，遭被告即其父親掌摑左臉頰2 下，致受有左臉
    0.3 公分、1.5 公分、5 公分、6 公分線狀擦傷等傷害乙節
    ，業據證人即現場目擊之告訴人周○彤屢於警詢、偵訊及本
    院審理時證述：「108 年1 月16日晚上10時許，在家中，朱
    ○仁先是叫朱○緯去睡覺，但因為朱○緯沒有乖乖睡覺在哭
    鬧，所以朱○仁就生氣、大聲要小孩睡覺，並打了朱○緯的
    左臉兩個巴掌；17日早上朱○仁開車帶伊跟朱○緯去一起出
    門去士林區的工地，到達工地後朱○仁去上工，留伊跟朱○
    緯在車上等，伊看著朱○緯臉上遭朱○仁打傷的紅腫傷痕，
    越看越生氣，所以就直接開車到新光醫院就診，醫院檢查結
    果發現朱○緯左臉有四道傷痕，驗傷完畢後就到警局報案」
    、「當晚原本三個人都在客廳，朱○仁一直叫朱○緯去睡覺
    ，朱○緯不要就哭了，後來朱○仁帶朱○緯進去房間，但是
    朱○緯還是繼續哭，所以朱○仁就在房間裡打了朱○緯兩巴
    掌，當時伊跟在朱明仁後面，所以有看到也有聽到朱○仁打
    朱○緯的過程…伊有跟朱○仁講不要打小孩，朱○仁就不開
    心去客廳，只剩伊跟朱○緯待在房間，伊看朱○緯的臉紅腫
    ，就拿手機拍起來…最後是伊把小孩哄睡的」等語綦詳（臺
    灣士林地方檢察署108 年度偵字第5068號卷【下稱偵卷】第
    17至18、22至23、59、60頁，本院108 年度訴字第291 號卷
    【下稱本院卷】第58、60、61頁），並有告訴人提供之被害
    人傷勢照片（偵卷第117 頁）、新光醫療財團法人新光吳火
    獅紀念醫院108 年1 月22日受理家庭暴力事件驗傷診斷證明
    書（採驗日期：108 年1 月17日）（偵卷第24頁），及新光
    醫療財團法人新光吳火獅紀念醫院108 年8 月13日（108 ）
    新醫醫字第1283號函暨所附醫療查詢回覆紀錄紙、108 年1
    月17日拍攝之傷勢照片3 張（偵卷第188 至189 頁，本院卷
    第33、35頁）等件在卷可稽，是被告確於案發時、地徒手掌
    摑被害人，致被害人受有如上傷勢等節，足堪認定。
三、被告雖辯稱其當日並未掌摑被害人，診斷證明書上所載傷勢
    可能是周○彤在伊去上班後毆打朱○緯所致等語，惟查：
  ㈠被告就當日案發過程，先是於警詢時陳稱：「伊於108 年1
    月16日在家中，因當時兒子朱○緯晚上不睡覺，老婆周○彤
    叫伊去叫朱○緯睡覺，伊進去房間時有跟朱○緯說趕快睡覺
    明天還要上課之類的話語，但朱○緯不想睡一直哭，伊當天
    只有打朱○緯手臂和屁股而已，沒有呼朱○緯巴掌」等語（
    偵卷第9 頁），於偵訊時則變更說詞表示：「當時伊與周○
    彤兩人在客廳，周○彤先將朱○緯抱去房間，後來出來說朱
    ○緯都不睡，要伊進去陪朱○緯睡，但因為朱○緯要媽媽陪
    ，所以伊進去時小孩就持續哭鬧，當晚伊就打朱○緯屁股、
    手背，打完之後伊就出來跟周○彤說朱○緯不睡覺，所以請
    周○彤進去陪朱○緯，之後是由周○彤哄睡朱○緯的」、「
    當天伊是打屁股、手背，之後伊叫周○彤進來，周○彤進來
    時伊剛好揮手碰到小孩的臉，並不是如周○彤所述呼小孩巴
    掌…當時伊是要將小孩翻身面對牆壁，小孩臉剛好轉過來才
    會碰到」等語（偵卷第71、72頁），惟於本院審理時卻又改
    稱：「當日是朱○緯不睡覺，周○彤叫伊去安撫他，伊只有
    輕輕拍朱○緯的手和屁股，叫朱○緯快點睡覺，雖然也有碰
    到朱○緯的臉頰，但是在安撫朱○緯睡覺，伊通常都是摸朱
    ○緯的臉和額頭，朱○緯就會睡著了」等語（本院卷第26至
    27頁），可見被告對於案發當日是否有碰到朱○緯臉頰、碰
    觸朱○緯臉頰之原因等節，前後所述不一，而其於本院審理
    時辯稱以撫摸臉頰之方式哄睡朱○緯等語，不僅與其於偵訊
    時所稱當日因朱○緯持續哭鬧，伊只好出來請周○彤進去陪
    朱○緯等語有異，亦與證人周○彤前揭證述當日是其將小孩
    哄睡等語並不相符，則被告於本院審理時所辯，是否為真，
    已非無疑義。
  ㈡再者，告訴人所提出被害人遭被告掌摑之傷勢照片（偵卷第
    117 頁），乃告訴人於案發當晚於案發現場立即拍攝所得，
    此業經告訴人於本院審理證述：「伊有跟朱○仁講不要打小
    孩，朱○仁就不開心去客廳，伊跟小孩待在房間，伊看小孩
    臉紅腫，就拿手機拍起來…」、「伊提供的照片（偵卷第11
    7 頁照片）是當天晚上，在居所房間裡拍攝的」等語明確（
    本院卷第60、61頁），告訴人並當庭提供手機供本院勘驗，
    經本院比對結果確認上開照片確係告訴人以其持用手機於10
    8 年1 月16日晚間10時41分所拍攝無誤，有卷附之告訴人持
    用手機畫面翻拍照片可資為憑（本院卷第71至72頁）；而上
    開照片顯示之被害人遭掌摑後之受傷位置、傷疤長度、臉部
    浮腫部位等節，均與翌日（17日）被害人前往醫院驗傷時經
    醫護人員拍攝之傷勢照片，並無二致，此亦有新光醫療財團
    法人新光吳火獅紀念醫院108 年8 月13日（108 ）新醫醫字
    第1283號函暨所附醫療查詢回覆紀錄紙及108 年1 月17日拍
    攝之傷勢照片3 張在卷可稽（偵卷第188 至189 頁，本院卷
    第33、35頁），足認被害人於108 年1 月17日驗傷時之傷勢
    確於108 年1 月16日晚間10時許告訴人拍照時即已存在，被
    告前開辯稱被害人於108 年1 月17日早上出門前並無異狀、
    其所受傷勢應係其上工後由告訴人另行造成等語，顯與事實
    不符，自難採信，此益徵被告辯稱其並未於108 年1 月16日
    掌摑被害人等語，應係事後卸責之詞，難謂可採。
四、綜上所述，本案事證明確，被告所為傷害犯行，洵堪認定，
    應予依法論科。
五、論罪科刑
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利之法律，刑法第2 條第1 項
    定有明文。查被告行為後，刑法第277 條第1 項之傷害罪，
    業於108 年5 月29日修正公布施行，修正前刑法第277 條第
    1 項規定：「傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑
    、拘役或1,000 元以下罰金。」修正後刑法第277 條第1 項
    則規定：「傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、
    拘役或50萬元以下罰金。」修正後刑法第277 條第1 項將法
    定刑自「3 年以下有期徒刑、拘役或1,000 元以下罰金」，
    提高為「5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，經
    新舊法比較結果，修正後刑法第277 條第1 項並無較有利於
    被告之情形，依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用被告
    行為時即修正前刑法第277 條第1 項之規定。
  ㈡次按家庭暴力者，係指家庭成員間實施身體或精神上不法侵
    害之行為；又家庭暴力罪，係指家庭成員間故意實施家庭暴
    力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2
    條第1 款、第2 款分別定有明文。查本案被告與被害人為父
    子關係，有卷附之被害人個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（
    偵卷第38頁），其等間具有家庭暴力防治法所定之家庭成員
    關係，被告對被害人所為上揭犯行，係屬於對家庭成員間實
    施身體上不法侵害之行為，自該當家庭暴力防治法所稱之家
    庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑
    罰之規定，是僅依下列罪名規定予以論處。
  ㈢又按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
    用，刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，成為另一獨立之罪名；兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條規定成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或
    與之共同實行犯罪，加重其刑至2 分之1 ，其加重係概括性
    之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質
    ；至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至2 分之1 ，係對
    被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類
    型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（
    最高法院99年度台上字第6667號判決可資參照）。本件被告
    所犯刑法第277 條未就被害人之年齡設有特別處罰規定，因
    被告於行為時，為已滿20歲之成年人，而被害人斯時為未滿
    12歲之兒童，有其等二人之戶籍資料查詢結果附卷可考（偵
    卷第38頁，本院卷第21頁），且被告與被害人既為父子關係
    ，被告自無不知被害人案發時屬未滿12歲之兒童之理，惟被
    告仍對被害人為上開傷害犯行，自應構成兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段所定之特殊構成要件。
  ㈣是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段及修正前刑法第277 條第1 項之成年人故意對兒
    童犯傷害罪。被告接續掌摑被害人2 巴掌之行為，乃係基於
    單一決意，於密切接近之時地實施，侵害同一法益，其目的
    性相同，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬
    接續犯，而僅論以包括之一罪。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告對被害人屬父子關係，
    僅因生活細故，一時情緒失控而為本案犯行，致被害人受有
    傷害，兼衡被害人受傷程度、被告犯罪手段、迄今未坦承犯
    行之犯後態度，及其自述教育程度為高中畢業，已婚、育有
    3 名子女，現獨居，從事室內裝潢業、平均月收入約新臺幣
    6 、7 萬元之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，108 年5 月29日修正前刑
法第277 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第41條第1 項前段
，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳銘鋒、劉畊甫提起公訴，檢察官謝榮林到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    2     月    27    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  陳 彥 宏
                                    法  官  陳 紹 瑜
                                    法  官  黃 瀞 儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  李 俊 錡
中    華    民    國   109    年    2     月    27    日
附錄本案論罪科刑之依據：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
108年5月29日修正前刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
；致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。






