臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第17號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　黃俊偉
選任辯護人　李振林律師（法律扶助律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第3430號），本院判決如下：
    主  文
黃俊偉對未滿十四歲女子犯強制性交罪，累犯，處有期徒刑柒年
肆月。
其餘被訴部分（即起訴書犯罪事實欄一㈠、㈡、㈢部分）均無罪
。
    事  實
一、黃俊偉與代號0000-000000B女子（真實姓名年籍詳卷，下稱
    B 女）係乾兄妹關係，其明知B 女之女即代號0000-000000
    女子（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱C 女）於
    107 年間為7 歲以上未滿14歲之女子，對性行為之概念未臻
    健全，並無成熟之同意或拒絕為性交行為之性自主判斷能力
    ，為逞一己性慾，竟心生歹念，基於對未滿14歲之女子強制
    性交之犯意，於107 年9 月22日（起訴書誤載為20日）晚上
    9 時許，在B 女位於新北市○○區○○街之住處（地址詳卷
    ；下稱淡水住處）內，利用躺在地板上抱著C 女一起睡覺之
    機會，違反C 女之意願，將其右手伸入C 女穿著之內褲內，
    撫摸C 女下體，復將手指插入C 女陰道內，於C 女感到疼痛
    而將其手拉出後，猶未停止其行為，而以此違反C 女意願之
    方式，對C 女為性交行為1 次。
二、案經B 女訴由新北市政府警察局淡水分局報告臺灣士林地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、證據能力方面
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之言詞或書面陳述，為所謂傳聞證據，
    由於傳聞證據有悖於法院直接審理及言詞審理之精神，妨害
    當事人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法律有規定
    者（例如同法第159 條第2 項、第159 條之1 至第159 條之
    5 、第206 條等）外，原則上不具證據能力。本件證人A 女
    、B 女、C 女於警詢所為陳述均屬於傳聞證據，且被告黃俊
    偉、辯護人對其證據能力已有爭執（見本院108 年度侵訴字
    第17號卷【下稱本院卷】第83頁），檢察官又未舉出前開證
    人於警詢所為證述有何刑事訴訟法第159 條之2 例外得為證
    據之情形，依上開規定，自無證據能力。至本判決嗣後引用
    前開證人警詢陳述部分，僅係用以說明前開證人偵訊及審理
    時所為具證據能力之證述之證明力，非逕以其等無證據能力
    之警詢證詞作為認定本件犯罪事實之證據，附此敘明。
二、末除上開證據外，本案據以認定被告犯罪之證據，關於被告
    以外之人於審判外之陳述部分，公訴人、被告及辯護人於本
    院準備程序及審理時均未爭執其證據能力（見本院卷第83頁
    ），復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可
    信之情況，而非供述證據部分，亦均非公務員違背法定程序
    所取得，依刑事訴訟法第159 條之5 、第158 條之4 反面解
    釋，均有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據被告固供承其於案發時知悉其友人B 女之女兒C 女之年
    齡，其於107 年中秋節期間某日晚上9 時許，到B 女上址淡
    水住處時，有抱著C 女躺在地板上睡覺等事實，惟矢口否認
    有何對未滿14歲女子強制性交犯行，辯稱：其當時並未將手
    伸入C 女褲子內撫摸C 女下體及將手指插入C 女陰道內云云
    。惟查：
㈠、被告與B 女係乾兄妹關係，B 女與配偶（2 人嗣於107 年8
    月14日經法院調解離婚）、女兒即代號0000-000000A女子（
    00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）、C 女、另2
    名子女（即A 女與C 女之弟、妹）原均居住在新北市○○區
    ○○街之住處（地址詳卷；下稱三芝住處），被告常去該住
    ，且有時會在該處過夜，B 女與A 女、C 女、另2 名子女嗣
    於107 年8 月17日搬至上址淡水住處，被告仍會至該處，其
    知悉C 女於未滿14歲；又被告於107 年中秋節期間，有躺在
    B 女上址淡水住處客廳地板上，抱著C 女睡覺等事實，為被
    告所供認及不爭（見108 年度偵字第3430號【下稱偵卷】第
    8 至9 、111 至112 頁、本院卷第81至82、84頁），且經證
    人即告訴人B 女於偵訊及本院審理、證人即被害人C 女及證
    人A 女於審理時證述明確（見偵卷第87頁、本院卷第146 至
    201 頁），此部分事實應堪認定。至於公訴意旨雖認本件案
    發日係107 年9 月20日，而證人B 女於偵訊及審理時亦證稱
    案發日為107 年9 月20日（見偵卷第87頁、本院卷第193 頁
    ），惟為被告所否認（見本院卷第81頁），觀之證人C 女於
    107 年11月27日警詢時證稱：案發時間為107 年中秋節前1
    、2 天（107 年9 月22、23日）假日的時候等語（見偵卷第
    14頁），且其當日至臺灣基督長老教會淡水馬偕紀念醫院（
    下稱淡水馬偕醫院）驗傷時，向醫師表示事件發生時間為10
    7 年9 月22日晚上9 時（1 年前便陸續發生）乙情，有其淡
    水馬偕醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份存卷可稽（
    遮隱C 女身分資料之影本見偵卷第119 至121 頁；原本見偵
    卷不開卷之新北市政府警察局密件資料彌封袋內），衡情當
    時距離案發時間較近，其對於案發日期之記憶應屬清晰，且
    被告於警詢時亦供承有於107 年9 月22日及23日到B 女上址
    淡水住處等語（見偵卷第9 頁），佐以證人C 女於本院審理
    時猶證稱：107 年中秋節連假3 天，被告有1 天有到伊家中
    ，就是該日抱著伊睡覺時將手伸入伊褲子內摸伊尿尿的地方
    ，伊不記得中秋節前幾天被告有無到伊家中等語（見本院卷
    第158 頁）、證人A 女於審理時亦證稱：107 年中秋節連假
    3 天，被告有到伊家中1 次，之後就沒有再到伊家中等語（
    見本院卷第185 頁），爰採信證人C 女於警詢及驗傷時所述
    ，認定被告在B 女上址淡水住處內抱著C 女躺在地上睡覺之
    事係發生在107 年9 月22日晚上；至於C 女於偵訊時雖證稱
    係於107 年9 月20日發生，然應係在庭聽聞證人B 女之證述
    ，而有所誤認（見偵卷第87至91頁），尚非可採，併此敘明
    。公訴意旨就此所為認定容有誤會，爰予更正。
㈡、關於前開被告對C 女為性交行為之事實，業據證人即被害人
    C 女於偵訊時證稱：107 年9 月20日週四晚上，被告與伊躺
    在淡水住處套房地板上，蓋同一條棉被，被告有將手伸到伊
    褲子內摸伊尿尿的地方，伊有躲開，但被告硬將伊抱回去，
    媽媽好像有看到，媽媽隔天有問伊這件事，伊有告訴媽媽；
    伊所說尿尿的地方是陰道口部位，被告有將手指伸進去，而
    且會痛等語（見偵卷第91頁），復於本院審理時證述：107
    年中秋節3 天連假期間被告到伊淡水住處時，有與伊一起躺
    在地板上，被告抱著伊睡覺，伊等蓋同一條被子，被告將右
    手伸進伊內褲內，摸伊尿尿的地方，伊好像有感覺到被告的
    手指有伸進伊陰道內，伊就將被告的手拉出來，也有挪動身
    體離被告遠一點，伊覺得疼痛，被告又將手伸進去繼續摸，
    伊於警詢所述「被告最後一次摸伊的時間是中秋節前1 、2
    天，也就是9 月22、23日假日的時候，伊有將被告的手從內
    褲中拿開，被告又把手放進伊尿尿的地方一直動，後來伊看
    到被告睡著，眼睛閉起來且手沒有在動，伊就把被告的手拿
    開，被告沒有醒來，伊就站起來，母親有問伊被告有沒有把
    手放進伊尿尿的地方，伊回答說有」等情正確等語（見本院
    卷第149 至150 、153 、161 至162 頁），足見C 女對於其
    於107 年中秋節期間遭被告猥褻之基本事實，歷次所證大致
    相符且堅指不疑，又稽之其所述案發經過、被告行為方式，
    亦誠與事理無違，並無重大瑕疵可指；再佐以被告陳稱：伊
    與B 女係於104 年間認識，後來認識B 女之配偶，當時B 女
    住在三芝，伊常去那邊過夜，斷斷續續住幾個月，伊當時是
    與A 女、C 女及他們的1 個弟弟、1 個妹妹一起睡在同一個
    房間，B 女叫伊去陪小孩睡，伊都睡在C 女旁邊，和C 女蓋
    同一條被子，睡覺時伊會用單手抱著C 女，伊與B 女、B 女
    朋友喝酒時，C 女會坐在伊腿上，伊會用雙手抱著C 女，也
    會這樣抱A 女，是A 女、C 女自己過來，伊就習慣去環抱他
    們；伊最後1 次到B 女家是107 年中秋節前2 天，當天因為
    管教小孩之事與B 女吵架，就沒有再與B 女家往來，伊認識
    B 女這段期間，與B 女會打屁聊天，相處還不錯，A 女、C
    女會跟伊一起玩，伊有時也會帶他們去跟伊朋友的小孩玩，
    伊朋友的小孩也會到他們家玩，A 女、C 女當時應該喜歡和
    伊相處等語（見偵卷第111 至113 頁、本院卷第81頁），及
    證人C 女於審理時證述：被告與伊父母係朋友，伊都稱呼被
    告「偉叔叔」，伊等住三芝時，有一段時間被告常到伊家裡
    住等語（見本院卷第146 、156 頁）、證人B 女於偵訊及審
    理時證稱：伊與被告於103 年3 、4 月認識迄今，係朋友關
    係，105 年至107 年間被告常到伊住處，伊等住在三芝時，
    被告與A 女、C 女及伊另2 名子女睡同一個房間，當時被告
    常帶酒到伊家中跟伊前夫喝酒等語（見偵卷第87頁、本院卷
    第187 、190 頁）、證人A 女於審理時證稱：被告與伊父母
    係朋友，伊都稱呼被告「偉叔叔」，伊等住在三芝時，被告
    常去伊家中等語（見本院卷第167 、179 頁），堪信被告與
    C 女平時互動良好，並無爭執或不愉快，衡情C 女當無虛構
    上開情節，誣陷被告令入囹圄之動機存在，況C 女接受偵訊
    時僅10歲、現僅11歲，又其於偵訊時係以「尿尿的地方」一
    詞稱呼其下體處，有其偵訊筆錄可參（見偵卷第91頁），復
    於本院審理時證稱：伊不知道什麼是性行為等語（見本院卷
    第167 頁），堪認以其年齡、心智程度，應不瞭解男女性愛
    之事，亦尚屬心思單純、幼小天真，諒非精於詭辯、善於謀
    略之齡，若非本於其親身經歷，並有此受害經驗，衡情應無
    能力杜撰前開情詞，而就事發經過鉅細靡遺指證歷歷之可能
    ，從而，C 女前開所為被告對其為猥褻、性交行為之證述，
    應可採信。
㈢、再者，證人B 女於偵訊及本院審理時證稱：107 年9 月20日
    晚上被告到伊家裡，有在伊家中喝酒，被告說要去抓毛蟹，
    要在這裡睡一下醒個酒，並說要抱著C 女睡覺，被告就用右
    手抱著C 女躺在地板上，被告與C 女蓋同一條棉被，伊與A
    女、最小的女兒躺在床上，伊有看到被告抱著C 女，被告的
    手在棉被內一直在動，到了晚上11點，伊就叫被告起來，叫
    他該回去了，隔天早上，伊問C 女被告有無摸她下體，C 女
    說「有」，伊問C 女被告如何摸她，C 女說被告的手及手指
    伸入她褲子內，摸她尿尿的地方等語（見偵卷第87至89頁、
    本院卷第193 至194 頁），前後證述一致，且與C 女前開所
    證B 女於事發後有問伊被告是否有摸伊下體乙情相合致；復
    佐以C 女於107 年11月27日晚上9 時至淡水馬偕醫院驗傷時
    ，經醫師檢驗發現其處女膜3 及7 點鐘方向有V 型舊撕裂傷
    乙情，有前引該醫院出具之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書
    1 份在卷可查，而該醫院復於108 年7 月17日以馬院醫婦字
    第1080004228號函覆稱：本件C 女驗傷診斷書所載「處女膜
    3 至7 點鐘方向有V 型舊撕裂傷」，其成因主要為性行為或
    異物插入，其形成時間應為檢查前2 週以上等語，有該函文
    在卷可參（見本院卷第23頁），由B 女之證述、前述淡水馬
    偕醫院驗傷診斷書所載C 女驗傷結果及前引淡水馬偕醫院回
    函內容，足佐C 女所證遭被告以手撫摸下體並以手指插入其
    陰道內等情屬實。
㈣、至證人C 女就B 女係於案發當晚或翌日詢問其被告是否有對
    其為前開行為一節，於偵訊及審理時所證雖稍有出入，而證
    人B 女於偵訊及審理時證稱伊係於案發翌日詢問C 女是否遭
    被告摸下體等語，固亦與證人C 女於審理時之證詞不一。惟
    按被害人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究
    竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有
    不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動
    機、手段、方法及結果等細節方面，被害人之陳述，有時因
    理解、記憶及描述能力等因素，所述難免略有出入，但若無
    重大瑕疵，而其基本事實之陳述，與真實性無礙者，仍非不
    得予以採信（最高法院105 年度台上字第973 號判決意旨參
    照）。又證人就同一事實之陳述前後略有出入此乃各人之記
    憶不清，或細節未交代清楚，或其描述用語不同，省略片段
    情節，或記錄之詳簡有異所致，倘其主要陳述一致，即尚難
    因其細節稍有分歧，即將全部證言捨棄不採（最高法院103
    年度台上字第3708號判決意旨參照）。觀諸證人C 女及B 女
    前揭證述內容，其等就B 女於C 女遭被告性侵後不久，即詢
    問C 女被告是否有對C 女為猥褻、性交行為之基本事實，並
    無重大出入，關於C 女究係於案發當日或翌日告知B 女遭被
    告性侵之細瑣枝節之分歧，本無礙其等證詞之證明力，況C
    女事後究係如何將遭被告性侵情事告知他人之細節經過，尚
    無涉本件強制性交構成要件事實之發生歷程，非得僅因其等
    就此部分之證述稍有齟齬，即將其等之全部證言捨棄不採。
    又衡酌證人C 女於警詢時詳細證稱：伊於被告將手放入伊尿
    尿的地方一直動之後，將被告的手從伊內褲裡面拿開，被告
    又將手放進去伊內褲內，跟剛才一樣將手放到伊尿尿的地方
    一直動，不知道被告動了多久，伊之後看到被告睡著了，手
    沒有繼續動了，就將被告的手拿開，被告沒有站起來，伊就
    站起來，B 女就過來問伊「偉叔叔有沒有把手放進你尿尿的
    地方？」，伊回答說有，後來就回去睡覺了，當時只有媽媽
    醒著，弟弟和妹妹已經睡著了等語（見偵卷第14至15頁），
    於審理時亦證述：其警詢所述過程正確等語（見本院卷第16
    2 頁），應與事實相符，而其於偵訊時之所以證稱案發隔天
    媽媽有問伊這件事等語（見偵卷第91頁），應係聽聞證人B
    女之證詞後所為附和之詞，至證人B 女屢稱伊係於案發翌日
    詢問C 女此事，因與證人C 女之證述有出入，容係記憶有誤
    ，亦非得逕採，併此敘明。
㈤、辯護人固為被告辯護稱：：C 女之母亦在場能見聞被告之行
    為，被告不可能有此犯行等語（見本院108 年度審侵訴字第
    19卷第40頁）。然證人B 女於審理時就此證稱：因為當時被
    告說將C 女當成自己乾女兒，伊想說既然被告這樣說，又對
    小孩好，且有伊看著，讓被告抱著C 女睡覺應該不會發生什
    麼事情等語（見本院卷第196 頁），是B 女於案發時同意讓
    被告抱著C 女睡覺之舉或過於輕忽，然所述原因尚稱合理，
    況依B 女、C 女前揭證述，可知案發時被告與C 女係睡在地
    板上，B 女係睡在床上，再被告與C 女身上同蓋1 條棉被，
    B 女於此情況下，顯不易發現被告有伺機將手伸入C 女褲子
    內對C 女為猥褻、性交之行為，縱認B 女有所懷疑或C 女當
    場向B 女反應，被告亦得因其手部動作遭所蓋棉被擋住，而
    否認此事，是實難逕認案發時C 女之母親B 女在場，被告即
    無可能性侵C 女。
㈥、辯護意旨另謂：C 女於審理時對於被告性侵之過程都無法描
    述，不是說忘了就是沒有印象，只能引用偵查筆錄，其證述
    顯有瑕疵，B 女亦證稱並未看到被告的手有伸進C 女褲子裡
    ，因為被告的手在棉被裡，故B 女並無親自見聞被告性侵C
    女，無證據能力及證明力云云（見本院卷第239 頁）。然證
    人C 女於本院審理時，就其於107 年中秋節連假期間某日，
    與被告一起躺在上址三芝住處之地板上睡覺時，其與被告係
    蓋同一條被子，被告將手伸進其褲子內摸其下體，其有將被
    告的手拉出來，被告仍繼續摸其下體，其感覺被告有將手指
    插入其陰道內，其有感到疼痛等遭被告性侵之過程證述明確
    ，雖非其自行連續、完整敘述案發過程，然針對檢察官、辯
    護人及本院所提關於被告此部分行為之問題，皆係自行思考
    後回答，並無遭誘導之情，顯非如辯護人所指均回答忘記或
    沒印象，只能引用偵訊筆錄之情形，而以C 女之稚齡，其於
    審理時無法連續描述遭性侵過程，應屬合理，參以其自接受
    警方詢問時起，迄至檢察官訊問、本院審理時均證稱被告有
    對其為前開性交行為不移（見偵卷第14至15、91頁），非得
    以其於審理時未能連續完整敘述案發過程，即否定其證詞之
    憑信性。次按所謂補強證據，係指被害人之陳述本身以外，
    足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據，並不以證
    明犯罪構成要件之全部事實為必要，本件證人B 女所證其目
    睹被告的手在被告與C 女同蓋之被子下一直在動乙情，與證
    人C 女前開證詞顯具相當關連性，且得以與C 女之證述相互
    印證，而據以證明被告有於案發時地對C 女為性交行為，自
    足以採為被害人C 女證詞之補強證據，辯護人此部分所述，
    尚非有理。
㈦、次者，被告於本院準備程序時原辯稱：B 女他們住在三芝時
    ，伊常去那邊，有時會過夜1 、2 晚；伊於107 年中秋節前
    2 日至B 女淡水住處時，見B 女將最小的小孩關在陽台，不
    讓小孩吃東西，就勸B 女不能這樣管教小孩，B 女說「我管
    小孩，關你什麼事」，伊與B 女吵架後就離開，之後未再到
    B 女家，過不久伊就被提告性侵，伊與B 女只有這件事情起
    過爭執云云（見本院卷第81至82頁），惟於本院審理時辯以
    ：107 年3 月至8 月期間，伊住在B 女上址三芝住處，伊與
    B 女的4 個小孩睡1 間房間，B 女與謝昌育睡另1 間，後來
    陳貴星跟他女兒也搬進來住，跟伊與B 女的4 個小孩睡1 間
    房，後來因為謝昌育會爆打小孩，陳貴星看不下去，伊與B
    女他們因為打小孩的事起了很多次口角，後來伊很生氣就搬
    回淡水，陳貴星有建議伊去通報社會局家暴，將小孩送安置
    ，伊也有跟B 女講過，去年中秋節那段時間，伊與B 女都有
    在溝通，後來溝通不良就沒有再跟他們聯絡，隔一段時間後
    ，這個案子就爆出來，伊也覺得很奇怪云云（見本院卷第
    229 、234 至235 頁），其前後說詞已非一致，真實性洵非
    無疑。再者，姑不論被告所辯前情是否屬實，衡諸常情，殊
    難想像B 女會僅因前述與被告間之齟齬，即不顧其女兒之名
    節，唆使C 女杜撰前詞誣陷被告性侵，又本件C 女係於107
    年11月27日至醫院驗傷及到警局製作筆錄，有其警詢筆錄（
    見偵卷第11頁）及前引淡水馬偕醫院驗傷診斷書為據，距離
    B 女與被告最後1 次爭吵之時間相隔已2 個月，以此時間間
    隔觀之，實難認B 女係因雙方間意見相左而唆使C 女誣陷被
    告，且羅織罪名妄加攀誣，亦涉有誣告罪責，實難想見B 女
    會僅因前開原因，即唆使C 女編造上情誣指被告性侵。況且
    ，證人A 女於本院審理時證述：107 年中秋節期間被告到伊
    淡水的家時，被告並未因為母親不讓伊弟弟吃飯且並將弟弟
    關在陽台之事，而與母親吵架等語（見本院卷第177 頁），
    證人C 女亦證稱：107 年中秋節，B 女並未將弟弟、妹妹關
    在陽台，不記得被告有無與母親吵架等語（見本院卷第153
    頁），與證人B 女此部分所證相符（見本院卷第199 至200
    頁），則被告空言為前開辯解，亦非得逕採。
㈧、復按刑法第16章妨害性自主罪章於88年4 月21日修正公布，
    依舊法第221 條第2 項移至第227 條之修正理由觀之，足見
    刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男女為性交罪，係以
    「行為人與未滿14歲之男女『合意』為性交」為構成要件，
    倘與未滿14歲之男女非合意而為性交者，自不得論以該項之
    罪。刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男女為性交罪，
    既須行為人與未滿14歲之男女有性交之「合意」，則必須該
    未滿14歲之男女有意思能力，且經其同意與行為人為性交者
    ，始足當之。至意思能力之有無，本應就個案審查以判定其
    行為是否有效，始符實際。刑法第221 條所稱之「其他違反
    其（被害人）意願之方法」，參諸最高法院97年度第5 次刑
    事庭會議決議之意旨，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐
    嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被
    害人之意思自由者而言。於被害人未滿14歲之情形，參照聯
    合國「兒童權利公約」第19條第1 項規定之意旨，以及「公
    民與政治權利國際公約」第24條第1 項、「經濟社會文化權
    利國際公約」第10條第3 項及上開二公約施行法第2 條等規
    定，自應由保護該未滿14歲之被害人角度解釋「違反被害人
    意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體之
    違反被害人意願之方法行為。綜上，倘行為人與7 歲以上未
    滿14歲之男女係合意而為性交，固應論以刑法第227 條第1
    項之對於未滿14歲之男女為性交罪；惟若行為人與7 歲以上
    未滿14歲之男女非合意而為性交，或係對於未滿7 歲無合意
    性交意思能力之男女為性交，基於對未滿14歲男女之保護，
    應認所為已妨害「性自主決定」之意思自由，均屬「以違反
    意願之方法」而為，應論以刑法第222 條第1 項第2 款之加
    重違反意願性交罪（最高法院99年度第7 次刑事庭會議決議
    意旨參照）；又按刑法妨害性自主罪章之強制性交罪，係為
    保護性自主決定權法益而設，性交行為必須絕對「尊重對方
    之意願」，行為人對被害人為性交行為，除出於刑法第221
    條第1 項強制性交罪所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術方
    法外，尚包含「其他違反其意願之方法」。所稱「違反其意
    願之方法」，並不以使被害人達於不能抗拒之程度為必要，
    祇須所施用之具體方法，係違反被害人之意願，且在客觀上
    足以壓抑、妨害或干擾被害人之性自主決定權者，即足當之
    。是以，行為人縱未施用強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等方法
    ，惟係以其他方法營造使被害人處於無助而難以、不易或不
    敢反抗狀態，且此狀態在客觀上足以壓抑、妨害或干擾被害
    人之性自主決定權者，亦屬「其他違反其意願之方法」之範
    疇。又行為人所採用違反被害人意願之具體方法，是否在客
    觀上足以壓抑、妨害或干擾被害人之性自主決定權，應審酌
    行為人及被害人之年齡、體型、社會歷練及所處環境等具體
    情狀而為綜合判斷。至於發生性交行為之際，被害人有無喊
    叫、呼救、肢體掙扎或抵抗等事項，於判斷行為人所為是否
    違反被害人之意願時，雖可作為重要參考依據，但尚未可一
    概而論（最高法院108 年度台上字第165 號判決參照）。本
    件被害人C 女於案發時年僅10歲，有其真實姓名與代號對照
    表存卷可稽，依前開最高法院決議意旨，自應審酌被告對C
    女為性交行為時，是否係與C 女合意而為性交行為，若否，
    基於對未滿14歲男女之保護，應認所為已妨害「性自主決定
    」之意思自由，均屬「以違反意願之方法」而為，而應論以
    刑法第222 條第1 項第2 款之加重違反意願性交罪。審之C
    女於本件案發時屬童稚純真階段，對於男女間性事尚無充分
    瞭解與需求，且被告係C 女父母之朋友，C 女皆稱呼其為「
    偉叔叔」，顯無與被告合意性交之可能，再參以C 女前開所
    述被告對其為猥褻、性交行為之過程，及其所證：被告將手
    伸進伊內褲內，撫摸伊下體及將手指伸入伊陰道內，伊覺得
    不舒服，有將被告的手拉出來，但被告又將手伸進伊內褲內
    繼續摸伊尿尿的地方，伊不知道為何被告要將手伸進伊內褲
    內撫摸伊尿尿的地方，也不知道何謂「性行為」等語（見本
    院卷第160 至161 、166 頁），即可知C 女未能充分理解該
    等行為之意涵，且皆未合意與被告發生前開性交行為；而被
    告為智識正常之成年人，又身為C 女父母之朋友，較C 女年
    長30餘歲，顯知C 女無可能合意與其發生性交行為，尤以C
    女於被告對其為性交行為時，曾動手將被告之手拉開而試圖
    阻止，被告猶執意繼續對C 女為性交行為，足認被告係以違
    反C 女意願之方法對C 女為性交行為甚明。是以，依前揭最
    高法院刑事庭會議決議及判決意旨，被告前開所為，應屬以
    其他違反意願之方法對C 女為性交行為無疑。
㈨、末者，被告、辯護人雖另聲請傳喚證人陳貴星，以證明B 女
    有教小孩說謊之行為云云（見本院卷第83、228 、233 頁）
    ，然按「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查證據，
    應以書狀分別具體記載下列事項：聲請傳喚之證人、鑑定
    人、通譯之姓名、性別、住居所及預期詰問所需之時間。」
    、「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法
    院認為不必要者，得以裁定駁回之。下列情形，應認為不必
    要：不能調查者。與待證事實無重要關係者。待證事
    實已臻明瞭無再調查之必要者。同一證據再行聲請者。」
    刑事訴訟法第163 條之1 第1 項第2 款、第163 條之2 分別
    定有明文。被告迄至本案言詞辯論終結為止均未提出陳貴星
    之住居所地址以供本院傳訊，已有違前開程式，且致本院無
    從傳喚該名證人到庭，是被告、辯護人所聲請調查之此項證
    據核屬不能調查者，應予駁回，附此說明。
㈩、綜上所述，被告辯稱其並未對被害人C 女為本件強制性交行
    為，顯係卸責之詞，無可採信。本件事證明確，被告前開對
    於未滿14歲之C 女強制性交之犯行，堪以認定，應予依法論
    科。
二、論罪科刑：
㈠、本件被告係妨害被害人C 女性自主決定之意思自由，而對未
    滿14歲之C 女為性交行為，業經論述如前，是核其前開所為
    ，係犯刑法第222 條第1 項第2 款之對未滿14歲女子強制性
    交罪。又其以手指插入C 女陰道而對C 女為性交行為前，以
    手撫摸C 女下體之猥褻行為，為性交之低度行為，應為性交
    之高度行為所吸收，不另論罪。
㈡、公訴意旨認被告前開所為，係犯刑法第227 條第1 項之對於
    未滿14歲之女子性交罪嫌，顯有未洽，已據本院說明如前，
    惟因其社會基礎事實同一，且本院已告知被告變更起訴法條
    之旨（見本院卷第144 、222 頁），使其得行使訴訟上之攻
    擊、防禦權，自得依法變更起訴法條並予以審理。
㈢、又查被告前因公共危險案件，經本院以105 年度士交簡字第
    398 號判決判處有期徒刑2 月確定，於105 年9 月8 日易科
    罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    按，被告於受有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件犯
    行，固已符合刑法第47條第1 項之累犯要件；惟司法院大法
    官業於108 年2 月22日作成釋字第775 號解釋，謂：「按刑
    法第47條第1 項規定：『受徒刑之執行完畢，或一部之執行
    而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，加重本刑至二分之一。』有關累犯加重本刑部分，不生違
    反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯
    者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重
    最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行
    為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因
    此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之人身自
    由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例
    原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2 年內
    ，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不
    相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重
    最低本刑。」，本案被告前案係犯酒後駕車之公共危險案件
    ，與本案罪名、性質全然不同，且其前案係以易科罰金方式
    執行，並未實際入監執行，難認其對刑罰反應力薄弱或具有
    特別之惡性而有加重刑度之必要，參酌司法院大法官會議釋
    字第775 號解釋意旨，認本案無依累犯規定加重其刑之適用
    。
㈣、又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項固規定：「
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，
    本件被告所犯刑法第222 條第1 項第2 款之罪，均係以被害
    人之年齡未滿14歲為處罰條件，應認係就被害人為兒童及少
    年所定之特別處罰規定，自無再依前開規定加重其刑之必要
    ，併予說明。
㈤、爰審酌被告身為C 女父母之朋友，理應愛護C 女，竟罔顧C
    女身心人格之健全發展及心靈感受，利用C 女年紀尚幼，未
    具有完全成熟之性自主同意能力及判斷能力，恣意違反C 女
    之意願，對C 女為性交行為，戕害C 女之身心健全發展，造
    成其等內心恐懼及陰影，亦可能損及日後C 女對於兩性關係
    之認知，自應嚴加非難，又其犯後一再否認犯行，毫無悔意
    ，亦迄未與C 女、B 女達成和解、獲得宥恕，犯後態度非佳
    ，復參酌其素行非佳（參見卷附上開被告前案紀錄表之記載
    ）、犯罪手段平和，及其自述為國中畢業之智識程度、未婚
    、現與父母、胞弟及同事同住、目前從事冷氣行業、賣紅豆
    餅之家庭生活與經濟狀況（見本院卷第239 頁）等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告明知A 女、C 女均為未滿14歲之少女，
    ，竟基於對未滿14歲之女子為性交之犯意，分別為下列犯行
    ：㈠於105 年春天某日（即A 女小學三年級），在上址三芝
    住處客廳，將A 女抱住坐在其大腿上之際，以手指插入A 女
    性器之方式，對A 女為性交行為1 次。㈡於105 年夏天某日
    下午（即A 女小學三年級升四年級），帶A 女至新北市淡水
    區三芝區大屯國小旁溪邊玩水，之後將A 女帶往大屯國小附
    近友人住處客廳休息，被告趁A 女休息將其抱住，以手指插
    入A 女性器之方式，對A 女為性交行為1 次。㈢於106 年5
    月下旬某日下午，在上址三芝住處客廳，自後方將C 女抱住
    ，以手指插入C 女性器之方式，對C 女為性交行為1 次。因
    認被告前開所為，均涉犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14
    歲女子為行交行為罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次
    犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；
    且認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據；再認定犯罪事實所憑之證據，無論為
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性
    懷疑之存在時，即無從為有罪之確信，而應為無罪之判決（
    最高法院40年台上字第86號、30年上字第816 號、76年台上
    字第4986號判例意旨參照）。復按被害人、告訴人係以使被
    告受刑事訴追為目的，本質上存有較大之虛偽危險性，為擔
    保其真實性，應有補強證據以增強其陳述之憑信性，始足為
    認定被告犯罪事實之依據（最高法院52年台上字第1300號判
    例意旨、104 年度台上字第3178號判決意旨參照）。所謂補
    強證據，係指被害人之陳述本身以外，足以證明犯罪事實確
    具有相當程度真實性之證據，固不以證明犯罪構成要件之全
    部事實為必要，但以與被害人指述具有相當之關聯性為前提
    ，並與被害人之陳述相互印證，綜合判斷，已達於使一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度而言（最高法
    院107 年度台上字第887 號判決意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯此部分犯行，無非係以被告之供述、證
    人A 女、C 女、B 女於警詢及偵查之證述、C 女之受理疑似
    性侵害事件驗傷診斷書等，為其主要依據。訊據被告固供承
    其知悉A 女、C 女之年齡，於前開㈠所載時、地，其有將A
    女抱到其大腿上坐，於前開㈡所載時間，其帶A 女、C 女至
    大屯國小旁之溪邊玩水後，有帶A 女至附近其友人住處，A
    女有在該處午睡，另於前開㈢所載時地，其有自後抱著C 女
    坐在客廳地上等事實，惟堅決否認有何對於未滿14歲女子為
    性交犯行，辯稱：其於前開㈡所載時間，帶A 女、C 女至其
    友人張世暉住處後，並未與A 女、C 女一起躺在地上睡覺，
    而係與張世暉飲酒聊天，其於前開㈠、㈢所示時地，抱著A
    女、C 女時，並未將其手指插入A 女、C 女之陰道內等語。
四、經查：
㈠、關於被告被訴於105 年春天某日，在上址三芝住處客廳內，
    以手指插入A 女性器而對A 女為性交行為部分：
  ⒈證人A 女於警詢時證稱：伊不記得被告第1 次摸伊尿尿的地
    方是在什麼時候，伊當時是穿著短袖衣服，地點是在三芝住
    家，伊本來在客廳內看電視，被告坐在客廳內的沙發上跟伊
    隔著1 張桌子，被告叫伊給他抱，伊就走過去站在被告旁邊
    面對著被告，被告坐在沙發上將伊抱起來放到他腿上，像公
    主抱那樣側著抱，後來用右手伸到伊前面，從伊前面褲頭將
    右手伸進去伊褲子與內褲內，被告用手指頭在伊尿尿的地方
    來回摸，被告摸完伊尿尿的地方後，小聲地跟伊說不要跟媽
    媽講；伊也不記得被告最後1 次摸伊的時間，只記得好像是
    在冬天，伊穿長袖的時候，詳細的日期不記得了，是在三芝
    的住家，伊只記得那天伊與妹妹在房間裡玩平板，被告在客
    廳裡面與爸爸喝酒，後來伊與妹妹出來客廳玩，被告就站起
    來將伊抱過去，將伊抱到客廳的沙發，跟第1 次摸伊的姿勢
    一樣，一樣用右手從伊褲頭伸進去褲子跟內褲裡，摸伊尿尿
    的地方，但被告有把手伸進去伊尿尿的地方，跟第1 次只有
    摸尿尿的地方不一樣，之後被告將把手伸出來要喝酒，伊就
    跑去玩了等語（見偵卷第23至25頁），又於偵訊時證稱：被
    告於105 年春天，在伊家裡客廳，用公主抱叫伊坐在被告腿
    上，用手抱住伊，被告的手也伸到伊伊褲子內摸伊尿尿的地
    方，伊有跟媽媽說，被告當時有將手指伸進去伊陰道內一點
    點等語（見偵卷第89頁），再於本院審理時證稱：伊就讀國
    小三年級的春天，被告有在伊家裡客廳，將手伸入伊褲子內
    摸伊尿尿的地方，當時被告是坐在沙發上，將伊抱過去坐在
    他的腿上，被告將手從伊身體前方的褲頭伸進伊內褲內摸伊
    尿尿的地方，被告只有在外面來回摸，沒有將手伸入伊身體
    內，這次就是伊警詢所述被告第1 次摸伊下體那次；伊當時
    覺得很不舒服，但因為害怕，不知道該怎麼反應，故未做任
    何動作或講話制止被告等語（見本院卷第167 至170 、173
    至174 、179 至183 頁），證人A 女就被告曾於105 年春天
    ，在上址三芝住處客廳內，將其抱至腿上後，以手伸入其內
    褲內撫摸其下體等節，所述固堪稱前後一致。惟因性侵害犯
    罪案件具有隱密性，通常僅有被告與被害人在場，被害人之
    證述於整體證據評價中，具有極高之重要性，是法院判斷被
    害人證述之憑信性，尤應慎重，而告訴人或被害人通常與被
    告處於相反之立場，其陳述之目的在使被告受刑事訴追處罰
    ，內容未必完全真實，證明力較一般證人之陳述薄弱，故告
    訴人或被害人縱立於證人地位為指證及陳述，且指證、陳述
    無瑕疵可指，亦不得作為有罪判決之唯一依據，仍應調查其
    他補強證據以察其是否與事實相符，始得採為斷罪之依據。
  ⒉本案除被害人A 女前揭證述外，並無其他人目睹案發經過；
    又證人A 女於偵訊時雖證稱：伊有將此事跟B 女說等語（見
    偵卷第89頁），然於審理時卻稱：伊沒有印象有無將此事告
    知母親等語（見本院卷第183 頁），前後證述已見不一，又
    證人B 女於偵訊時聽聞證人A 女前開證述後，雖亦稱：A 女
    有跟伊說被告摸她尿尿的地方等語（見偵卷第89頁），然其
    於本院審理時屢次證稱：伊替A 女洗澡時，A 女說尿尿的地
    方很痛，伊問A 女為何會痛，A 女說是被告摸她下體，A 女
    說是在三芝家的房間摸的，是在A 女跟伊說在大屯國小附近
    被告朋友家被摸那次之後才說的等語（見本院卷第188 至19
    0 、198 、200 至201 頁），與證人A 女所證之其遭被告猥
    褻之地點明顯不同，且證人A 女於審理時證述：105 年春天
    這次是被告第1 次摸伊下體等語如前，亦即此事應係在其所
    稱在被告友人家中遭被告猥褻之事後始發生，證人B 女竟稱
    A 女是先告知在被告友人住處被摸之事，則證人B 女所述之
    事是否與證人A 女此部分所證述之事件相同，洵非無疑；況
    縱認證人B 女係因誤聽或誤記，致其證詞與證人A 女有前開
    出入，然其所證關於被告撫摸A 女下體之內容，既係聽聞A
    女之陳述而來，僅能堆疊證明A 女所述之可信度，性質上仍
    屬與被害人A 女陳述具同一性之累積證據，而非獨立於A 女
    證述此項證據方法以外之證據，依前開說明，自非屬被害人
    A 女陳述外之補強證據，再者，證人B 女並未針對A 女告知
    伊遭被告猥褻時之心理狀態或情緒反應有所證述，顯亦無從
    藉此補強A 女所述之真實性。
  ⒊此外，檢察官所舉被告之供述，僅能證明被告有於105 年春
    天，在上址三芝住處客廳內，將A 女抱到腿上坐之事實，無
    法據以補強A 女所述被告有對其為猥褻或性交行為乙節之憑
    信性；另證人C 女於警詢及偵訊時固證稱：A 女告知B 女被
    被告摸的時候，伊有聽到等語（見偵卷第18、93頁），然其
    亦稱伊沒有看到A 女遭被告摸，忘記是何時聽到A 女跟B 女
    說的等語（見偵卷第18、93頁），則證人C 女含糊且亦係聽
    聞證人A 女之轉述而來之證詞，亦非得據以佐證證人A 女之
    指述為真實。
㈡、關於被告被訴於105 年夏天某日下午，在大屯國小附近其友
    人住處客廳內，以手指插入A 女性器而對A 女為性交行為部
    分：
  ⒈查本件證人A 女於偵訊時證稱：伊國小要升四年級時，就是
    105 年夏天，被告有帶伊與妹妹C 女去大屯國小的溪邊玩水
    ，之後到被告朋友家，被告叫伊與C 女睡午覺，伊就在客廳
    躺著睡覺，被告躺著抱著伊與C 女，被告就將手伸到伊褲子
    裡面，摸伊下體，不到5 分鐘，當時伊沒有完全睡著，伊沒
    有跟被告說什麼，隔幾天媽媽幫伊與C 女洗澡，伊就將此事
    告訴媽媽，被告有摸伊陰道口的部位，被告有將手指伸進去
    一點點等語（見偵卷第89至91頁），又於本院審理時證述：
    在伊國小三年級升四年級的夏天，被告有帶伊與C 女去大屯
    國小附近的溪邊玩水，後來被告帶伊等去被告朋友家睡午覺
    ，伊與被告、C 女躺在被告朋友家的客廳地上睡午覺，客廳
    內只有伊、被告、C 女3 人，伊旁邊是被告，C 女躺在被告
    另一邊，伊不記得被告有無摟著伊，被告有將手伸進伊內褲
    內摸伊尿尿的地方，伊感覺不舒服，但沒有做任何動作或講
    話，被告沒有將手指伸進伊尿尿的地方，伊記得過幾天後母
    親幫伊洗澡時，伊跟母親說不要洗伊那個地方，因為會痛，
    母親問伊為何會痛，伊好像有告訴母親說是被告摸伊等語（
    見本院卷第170 至173 、175 至176 、183 至184 頁），其
    對於該次遭被告猥褻之基本事實之前後證述，除被告有無將
    手指插入其陰道內一節外，固無明顯出入，惟如前所述，縱
    其證述無明顯瑕疵可指，亦不得作為被告有罪判決之唯一依
    據，仍應有其他補強證據，方得認定此犯罪事實。
  ⒉又證人C 女於審理時證稱：105 年夏天，伊8 歲時，被告有
    帶伊與A 女到大屯國小旁玩水，之後被告有帶伊等到大屯國
    小附近被告朋友的家，伊與A 女有在被告朋友的家中午睡，
    被告有跟伊等一起睡覺，A 女躺在伊與被告中間，被告有抱
    著A 女，伊當時沒有睡著，伊沒有發現被告有對A 女做什麼
    事等語（見本院卷第162 至164 頁），其所證當時與A 女、
    被告3 人躺在地上睡覺之相對位置，與證人A 女前開證詞已
    非一致，且其並未目睹被告有將手伸進C 女褲子內之行為，
    自不足以作為證人C 女此部分指述之補強證據。
  ⒊至證人B 女於偵訊及本院審理時固然證稱：伊等住在三芝時
    ，有一次伊幫A 女、C 女及另2 名小孩洗澡時，摸到A 女的
    外陰部，A 女說會痛，伊問A 女為何會痛，A 女就說被告摸
    她，伊問A 女為何被告會摸她，A 女說是洗澡前幾天，被告
    帶他們去大屯國小溪邊烤肉，去朋友家，在午睡的時候，被
    告摸她的等語（見偵卷第87頁、本院卷第189 至190 、200
    至201 頁），證人C 女於偵訊時雖亦證稱：A 女跟媽媽說被
    被告摸時，伊有聽到，伊忘記時間了，是媽媽幫伊與A 女洗
    澡時聽到的等語（見偵卷第93頁），然其2 人所為關於被告
    撫摸A 女下體之證述內容，均係聽聞A 女之轉述而來，僅能
    堆疊證明A 女所述之可信度，性質上仍屬與被害人A 女陳述
    具同一性之累積證據，而非獨立於A 女證述此項證據方法以
    外之證據，自非屬適格之補強證據，且證人B 女、C 女均未
    就A 女陳述遭被告猥褻時之心理狀態或情緒反應有所證述，
    當非得補強A 女前開證述之真實性。況且，證人A 女於警詢
    時證稱：伊都是在遭被告摸完當天跟B 女說等語（見偵卷第
    26頁），與其於偵訊及審理中所證其係在發生後幾天告訴B
    女等語有所不一，另證人B 女於警詢時證述：A 女只有跟伊
    說過1 次遭被告手指侵犯下體之事，至於A 女所述遭被告指
    侵之情形，時間蠻久伊想不起來，只記得A 女有跟伊說過等
    語（見偵卷第32、34頁），然其於偵訊與審理時竟能清楚描
    述A 女與其之對話內容，亦非合理，則證人A 女、B 女關於
    此部分之證詞亦難認無瑕疵。
  ⒋此外，檢察官所舉被告之供述，僅能證明被告有於105 年夏
    天，帶A 女、C 女至大屯國小附近其友人住處之事實，無法
    據以補強A 女所述被告有對其為猥褻或性交行為乙情之可信
    度；檢察官既未能提出其他補強證據，依前開說明，自非得
    僅以證人A 女所為前開不利於被告之證述，逕認被告有為此
    部分犯行。
㈢、關於被告被訴於106 年5 月下旬某日下午，在上址三芝住處
    客廳內，以手指插入C 女性器而為性交行為部分：
  ⒈查證人C 女於偵訊時聽聞證人A 女證稱：在106 年C 女生日
    後，約5 月下旬某日下午，在三芝家的客廳，被告坐在客廳
    地板上從後往前抱著C 女，伊有看到被告右手伸進C 女內褲
    ，伊用腳踢被告，問被告你的手在幹嘛，被告說沒有，他只
    是抱著C 女，伊就將C 女帶到房間，問C 女被告之前是否有
    摸她等語後，固證稱：106 年伊生日過後某天下午，在家裡
    客廳，被告坐在地板上從後面抱住伊，用右手伸到伊褲子內
    ，摸伊尿尿的地方，B 女有看到，有踢被告一下，B 就將伊
    帶進房間，問伊這件事，伊就告訴B 女這件事等語（見偵卷
    第87、91頁），復於本院審理中，經檢察官詰問「你於偵查
    中證稱：在106 年你生日過後的某日下午，被告坐在你家客
    廳的地板上從後面抱住你，用右手伸進你的褲子裡摸你尿尿
    的地方，有無此事？」時，答稱「有」；惟觀諸其於審理時
    之證述情形，其於檢察官主詰問稱「你第1 次跟媽媽說被告
    摸你尿尿的地方，是發生在何時、何地？」時，答稱「不太
    記得」，檢察官接著詰問稱「你先前提到，在106 年你生日
    過後的某日下午，被告在你家的客廳摸你尿尿的地方，你有
    無印象？」時，其答稱「有一點印象」，然檢察官請其陳述
    事發經過時，其未能回答，後於檢察官詰問事發在幾年級、
    當時住何處時，其雖答稱「四年級」、「三芝」，惟之後檢
    察官再詰問「是在家裡房間或客廳？」、「當時除你跟被告
    之外，還有無其他人在場？」時，其又答稱「不記得」、「
    忘」了，檢察官接著依序詰問「你印象中，被告當時是如何
    摸你的？」、「你可否描述被告的動作」等問題，其均未回
    答，檢察官復詰問稱「被告是躺在床上、坐在椅子上，還是
    躺在地上摸你？」，其又稱「沒有印象」，直到檢察官詰問
    稱「你於偵查中證稱：在106 年你生日過後的某日下午，被
    告坐在你家客廳的地板上從後面抱住你，用右手伸進你的褲
    子裡摸你尿尿的地方，有無此事？」、「你還有說媽媽當時
    看到時，有踢了被告一下，有無此事？」、「你還有提到，
    後來媽媽把你帶進房間，有問你這件事情，而你有把這件事
    情告訴媽媽，你這個回答是否實在？」時，答稱「有」、「
    有」、「是」，惟於檢察官詰問稱「你當時是如何跟媽媽說
    的？」時，其又表示「不記得」，於檢察官詰問稱「被告摸
    你尿尿的地方，手只有無伸進去你的身體？」時又未回答，
    經檢察官再詰問稱「你在地檢署作證時，曾提到被告有摸你
    陰道口的部分，有把手指伸進去，而且會痛，此陳述是否實
    在？」時，其答稱「是」，然其之後接受辯護人反詰問時，
    卻證稱：106 年5 月下旬下午在三芝家中，被告有摸伊，母
    親與伊等都在房間內，伊不太有印象父親與被告是否在客廳
    ，伊是在房間內，伊印象中被告是在房間內摸伊等語，復於
    本院訊問時證述：伊剛才所提到被告在三芝家中將手伸入伊
    褲子內摸伊下體之事，是在房間內，被告是躺著、抱著伊，
    好像是在睡覺，被告將右手伸入伊內褲內摸伊尿尿的地方，
    伊忘記被告的手指有無插入伊陰道內，這是在伊就讀國小3
    、4 年級時發生的，伊無法確定是3 年級或4 年級等語（見
    本院卷第147 至149 、151 至153 、156 至158 頁），足見
    證人C 女就被告是否有於106 年5 月下旬某日下午在上址三
    芝住處客廳內，自後抱著其，將手伸入其內褲內撫摸其下體
    乙節，證詞反覆，且僅於檢察官提示其先前在偵查中之陳述
    內容時方回答「是」或「有」，未能具體陳述案發情節，又
    綜觀前引其於審理中所為證述內容，足認被告並未在上址三
    芝住處客廳內，於抱著其坐在地板上之時對其為猥褻行為，
    參以證人C 女於警詢時皆證稱被告是在上址三芝住處房間內
    ，睡在其旁邊時，將手伸進伊褲子內對其為猥褻或性交行為
    ，未曾提及被告在客廳抱著其對其為猥褻或性交行為（見偵
    卷第12至16頁），則檢察官逕引用被害人C 女於偵訊時所為
    前揭有瑕疵之證述，認定被告於106 年5 月下旬某日，在上
    址三芝住處客廳內對C 女為性交行為，實有疑義。
  ⒉至證人B 女於偵訊及審理時固一致證述：A 女跟伊說被告摸
    她下體之後約1 年，在C 女生日過後，約5 月下旬某天下午
    ，伊在三芝住處客廳，看到被告坐在客廳地板從後面往前抱
    著C 女，伊看見被告的右手伸進C 女內褲，伊就用腳踢被告
    ，問被告「你的手在幹嘛」，被告說「沒有，我只是抱著她
    」，伊就將C 女帶到房間，問C 女被告是否有摸她尿尿的地
    方，C 女跟伊說有等語（見偵卷第87頁、本院卷第191 至19
    2 、197 至199 頁），然證人C 女就被告此部分所涉犯行之
    證述已有前開瑕疵，且其前開於審理時所證被告係於上址三
    芝住處房間內摸伊下體等情，亦與證人B 女此部分證詞有明
    顯出入，自難僅憑證人B 女之證述，即認被告有於106 年5
    月下旬某日下午，在上址三芝住處客廳內，以前開手段對C
    女為性交或猥褻行為。
  ⒊此外，檢察官所舉被告之供述，僅能證明被告有於106 年5
    月下旬，在上址三芝住處客廳內，自後方抱著C 女之事實，
    無法據以證明被告有對C 女為猥褻或性交行為乙節；另證人
    A 女於警詢時雖證稱：B 女有跟伊說過C 女也有被被告摸的
    事情等語（見偵卷第27頁），然於審理時證以：伊是聽C 女
    跟B 女說被被告摸的事，才知道C 女也有被摸，C 女跟母親
    說時伊好像在旁邊等語（見本院卷第185 頁），已非一致，
    況其於警詢時亦稱：伊不記得何時B 女是何時跟伊說的等語
    （見偵卷第27頁），其復未曾證述其聽聞B 女或C 女所述內
    容為何，自難以其前揭不一且空泛之證詞，認定被告有為此
    部分犯行；再C 女之淡水馬偕醫院驗傷診斷書，亦難以證明
    被告有為此次對C 女性交之犯行。
四、綜上所述，依公訴人所舉前揭各項證據方法，就被告是否有
    為公訴意旨所指前開㈠、㈡、㈢所示對於未滿14歲之A 女、
    C 女為性交犯行（即起訴書犯罪事實欄一㈠、㈡、㈢部分）
    ，本院認仍有合理之懷疑存在，尚未達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，無從形成被告有罪
    之確信，依罪疑惟有利於被告之原則，即應為有利於被告之
    認定，不能遽以上開罪名相繩。準此，既不能證明被告此部
    分犯罪，揆諸前揭規定及說明，即應就被告此等被訴部分為
    被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，刑法第222 條第1 項第2 款、第47條第1 項，判
決如主文。
本案經檢察官黃德松提起公訴，檢察官郭騰月到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    9     日
                  刑事第八庭  審判長法  官  陳彥宏
                                    法  官  黃瀞儀
                                    法  官  陳秀慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  劉珈妤
中    華    民    國   108    年    10    月    9     日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






