臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第5473號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林○斌  真實姓名、年籍、住址詳卷上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第57109號），本院判決如下：    主  文林○斌成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役肆拾日。    事實及理由一、犯罪事實    林○斌（不得揭露足以識別少年之資訊）為成年人，其與少年林○良(民國00年0月生，真實姓名詳卷)係父子，2人具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係。林○斌於112年2月13日22時36分許，在其等位於新北市樹林區住處，為阻止其配偶賴○樺切換電源總開關，見林○良擋在賴○樺附近，竟基於對少年傷害之犯意，以手肘頂撞林○良右手，及出腳踢踹林○良右小腿，致林○良跌倒在地而受有右手部鈍傷紅腫、右小腿鈍傷之傷害。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　訊據被告林○斌，矢口否認本案犯行，辯稱：我沒有以手肘頂撞林○良，也沒有出腳踢踹林○良云云。然查：　㈠上開犯罪事實，業經證人即告訴人少年林○良於警詢時指訴甚詳，核與證人賴○樺於警詢及偵訊時證述之情節相符，且有仁愛醫院診斷證明書、手機錄影畫面截圖、錄音譯文在卷可查。　㈡被告雖以前揭情詞置辯，然被告為阻止證人賴○樺切換電源總開關而走近證人賴○樺及告訴人，斯時告訴人擋在賴○樺附近乙節，為被告於警詢及偵訊時所不爭執。而告訴人於被告與其近身接觸後，倒臥在地且表情痛苦，亦有手機錄影畫面截圖可參。又觀之被告與證人賴○樺及告訴人之對話內容，被告向告訴人揚言「借過、借過、借過」，告訴人即聲稱「你不要出手」等語，且被告踹踢告訴人右小腿後，告訴人發出哀號，證人賴○樺旋即向被告表示「你幹嘛踹我兒子！我兒子！你幹嘛踹我兒子！」等語，有其等對話譯文可參，則自告訴人及證人賴○樺現場反應情形以觀，被告確有以手肘頂撞告訴人，並以腳踢踹告訴人，應堪認定。　㈢綜上，本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。　㈣至被告具狀聲請開庭審理，有刑事聲請狀（開庭審理）可憑。然查，本案係經檢察官聲請簡易判決處刑，且本院詳閱全案卷證資料，認依現存證據已事證明確，足以認定被告犯行，檢察官聲請簡易判決並無不當或顯失公平，亦無刑事訴訟法第451條之1第4項但書不得為簡易判決之情形，是本院認無傳喚被告到庭之必要，附此敘明。三、應適用之法條  ㈠被告與告訴人為父子，2 人為家庭暴力防治法第3 條第3款所稱之家庭成員關係。被告對告訴人實施身體上之不法侵害行為，屬家庭暴力行為，而該當家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，應依其他法律予以論罪科刑。  ㈡核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪。　㈡被告為成年人，其故意對少年犯本案傷害犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。　四、科刑　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人為父子關係，遇事不思理性處理，率爾對告訴人為暴力行為，致告訴人受有前開傷勢，顯示被告情緒管理及自我克制能力均有所不足，又未能尊重他人身體、健康法益，應予非難，兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、告訴人所受傷害情行，並考量被告素行（臺灣高等法院被告前案紀錄表可查）、智識程度（個人戶籍資料查詢結果參照）、自陳之職業及家庭經濟狀況（警詢筆錄受詢問人欄參照），暨其犯後否認犯行，且未取得告訴人諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又因兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，刑法第277條第1項之傷害罪經加重後已非「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」，故縱受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，仍不得諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官徐綱廷聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　8 　　日                  刑事第二十六庭  法　官  謝梨敏上列正本證明與原本無異。                                  書記官  林家偉中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。