臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第5835號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  謝○聰  （真實姓名年籍詳卷）上列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第2661號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文謝○聰成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑伍月；又犯過失傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　    事  實一、謝○聰（真實姓名年籍詳卷）為成年人，為謝○賢（民國000年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A童）及謝○砡（000年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B童）之父，為家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。　㈠謝○聰竟基於傷害之故意，於000年0月間某日，在新北市新莊區住處（地址詳卷）內，以棍棒毆打B童之右手臂，致B童受有右手臂多處瘀傷。　㈡謝○聰為A童之父，且與A童共同居住，負有妥善照料A童之義務，本應注意A童為未滿4月之嬰兒，須謹慎照護，並應隨時注意A童之健康狀況及其身處環境之安全，避免A童碰撞成傷。惟其於A童出生至110年5月31日之期間，卻疏未注意及此，導致A童受外力撞擊，因而受有右側顳葉、頂葉、枕葉有硬腦膜下及蜘蛛膜下新舊之出血、右下肢瘀青及背臀部瘀青等傷害。嗣於110年5月31日6時許，因A童抽搐不止，送往天主教輔仁大學附設醫院診治，經醫院通報新北市政府而查悉上情。二、案經新北市政府訴由臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分    按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。本案被害人A童、B童，於案發時均為未滿12歲之兒童，依法不得揭露足以識別其身分之資訊，爰遮隱A童、B童、其等之父即被告謝○聰、其等之母邱○芬、其等之姑李○靖等人之姓名、年籍等足以識別其等身分資訊之內容。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由    上開犯罪事實，業據被告於偵查及本院準備程序時坦承不諱（見偵卷第29、31、145至146頁、本院易字卷第24、26頁），核與證人李○靖於警詢時及偵查中、證人邱○芬於偵查中之證述相符（見他3896卷第34至39頁、偵卷第23、25、157至160、165頁及反面），復有輔仁大學學校財團法人輔仁大學附設醫院110年7月8日校附醫事字第1100004153號函及所附查詢事項回覆說明1份、輔仁大學附設醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書2份、住處現場照片58張、新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心110年8月24日兒童保護案件提起獨立告訴評估報告書、國立臺灣大學醫學院附設醫院兒童醫院兒少保護醫療中心110年10月8日、同年12月30日傷勢研判報告各1份在卷可稽（見他3896卷第29、30、32、33、40至69頁、他6827卷第5至8頁、偵卷第51頁及反面、53頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，堪予採信。綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑　㈠法律適用之說明　  按家庭暴力者，指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；又家庭暴力罪，指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款著有明文。查被告為被害人B童之父，與被害人B童間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係，而被告對被害人B童所為之傷害行為，自屬家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，故僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑。次按兒童及少年福利與權益保障法之成年人故意對兒童犯罪之規定，係對被害人為兒童之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。查被告行為時為成年人，且為被害人B童之父，自應知悉被害人B童為未滿12歲之兒童。　㈡論罪　1.核被告就事實欄一㈠所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪。　2.按對於犯罪結果之發生，法律上有防止之義務，能防止而不防止者，與因積極行為發生結果者同；又因自己行為，致有發生犯罪結果之危險者，負防止其發生之義務，刑法第15條定有明文。又按刑法上過失不純正不作為犯之成立要件，係居於保證人地位之行為人，因怠於履行其防止危險發生之義務，致生構成要件之該當結果，即足當之。嬰幼童自出生後，在其成長至具備獨自生存能力之前，因人類先天生理上之限制，處於無法獨立生存之狀態，故嬰幼童之生存，先天上就必須倚賴父母親之照顧，父母本即取得對嬰幼童之保證人地位。而A童為被告之子，且被告與A童共同居住，自A童出生時即對其負有監督、養育之責，自有保證人地位。公訴意旨就事實一㈡部分，雖認被告係基於傷害之犯意，致被害人A童受有如事實一㈡所示之傷害，惟被告堅詞否認上情，卷內復查無其他證據足認被告故意傷害A童之行為，尚難遽為不利被告之認定。惟被告為被害人A童之父，對被害人A童負有保護照顧之義務，且應隨時注意被害人A童之安全狀況，亦無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意，致被害人A童遭外力撞擊，復未隨時注意被害人A童之身體變化，終至發現被害人A童抽搐不止之狀態，始遲至110年5月31日6時許，將被害人A童送醫救治，使被害人A童因此受有如事實欄一㈡所示之傷害，其違反保證人之注意義務，與被害人A童所受前揭傷勢間，具有相當因果關係，自應對被害人A童所受傷害之結果，負其過失責任。核被告就事實欄一㈡部分，係犯刑法第284條前段之過失傷害罪。公訴意旨認被告此部分所為涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，容有未洽，惟因基本社會事實同一，本院業於審理時告知被告上開變更後之罪名（見本院易字卷第24頁），無礙於被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條。　㈢罪數　  被告所犯上開2罪間，一屬故意犯，一屬過失犯，且行為互殊，應予分論併罰。　㈣加重事由　  被告就事實欄一㈠所犯成年人故意對兒童犯傷害罪部分，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑。　㈤量刑　  爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為A童、B童之父，不思克制情緒，以和平、理性之方式管教B童，即以棍棒毆打B童之右手臂，又未善盡照護之責，疏未注意A童安全狀況，致A童受不明外力撞擊，因而使A童、B童分別受有前揭傷害，所為殊值非難；惟念被告犯後坦承犯行，兼衡其素行（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、自述之智識程度及家庭生活經濟狀況（見本院易字卷第25頁），及犯罪之動機、目的、手段、就本案過失傷害犯行違反注意義務之程度、被害人A童、B童之傷勢輕重、檢察官及告訴代理人就本案量刑之意見（見本院易字卷第25至26頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就所犯過失傷害罪部分諭知易科罰金之折算標準。　　㈥未予定刑之理由　  兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，刑法第277條第1項之傷害罪經加重後之法定最重本刑為有期徒刑7年6月，是被告所犯事實欄一㈠部分之宣告刑為有期徒刑5月，依刑法第41條第3項規定雖得聲請易服社會勞動，合於刑事訴訟法第449條第2項逕以簡易判決處刑之要件，然非屬刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之罪，與所犯事實欄一㈡部分得易科罰金之宣告刑有期徒刑6月，依同法第50條第1項但書第1款規定，得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪，不得依職權定應執行刑，惟被告於判決確定後，得依同條第2項規定請求檢察官向法院聲請裁定合併定其應執行之刑，附此敘明。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項、第300條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官郭智安到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　5 　　日　　　　　　　  　刑事第二庭  法　官　鄧煜祥上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                              書記官  蘇秀金中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條全文兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。