臺灣新北地方法院刑事判決112年度訴字第454號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  張哲晟            林家禾            AD000-A110437C（真實姓名、年籍詳卷）上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第42800號），本院判決如下：    主  文丙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役肆拾日。乙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑伍月。AD000-A110437C成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑肆月；又成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑陸月，應執行有期徒刑捌月。    事  實一、代號AD000-A110437C號成年女子（真實姓名、年籍詳卷，下稱C女）為男童黃○軒（民國000年00月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A男）、女童即代號AD000-A110437號（000年0月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A女）之母親，其等間具家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係；丙○○、乙○○均為成年人，並為A男及A女之父親即代號AD000-A110437D號（真實姓名、年籍詳卷，下稱D男）之友人，其等均明知A男、A女於案發時均為未滿12歲之兒童，竟分別為下列行為：　㈠丙○○於110年7月27日前不久某時，在A男位於新北市三重區住處（地址詳卷，下稱本案三重住處）內，因認A男不聽從管教而心生不滿，竟基於傷害之犯意，手持橡皮筋彈A男之耳朵，造成A男之耳朵受有紅腫之傷勢。　㈡乙○○於110年7月27日前數日內某時，在本案三重住處內，基於傷害之犯意，持愛的小手毆打A男右手手腕，造成A男右手手腕受傷。嗣乙○○再承前開傷害之犯意，接續於110年8月29日晚間7時前數日內某時，在本案三重住處內，持不明物品毆打A男左、右手臂，造成A男左、右手瘀傷。乙○○復承前開傷害之犯意，接續於110年8月29日晚間7時前數日內某時，在本案三重住處內，徒手毆打A男臉部，造成A男臉部受有瘀傷之傷勢。。　㈢C女於110年5月16日前數日內某時（起訴書誤載為110年7月29日前之某時，應予更正），在本案三重住處客廳，徒手毆打A女，致A女跌倒而受有頭部腫脹及雙眼眶內側瘀傷之傷害（起訴書誤載為右眼瘀傷，應予更正）。C女復承前開傷害之犯意，於110年7月29日前數日內某時，在本案三重住處房間內，因不滿A女跳衣櫃，接續持衣架毆打A女手臂，致A女左、右手臂受有紅腫之傷害。　㈣C女於000年0月00日下午4時27分前不久某時，在本案三重住處房間內，基於傷害之犯意，將A男抱起摔在地上，致A男下巴遭床板割傷，因而受有下巴撕裂傷約3公分之傷害。二、案經新北市政府訴由臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、被告丙○○、C女固於112年10月18日陳報D男簽立之「傷害和解書」2紙，表明其等業以新臺幣（下同）0元與D男成立和解，D男並表示「放棄刑事告訴權與民事損害賠償請求權」，惟查，D男前於偵查中並未就其子女即A女、A男所受傷害乙情提起告訴，自無從撤回告訴，且本案係經新北市政府依兒童及少年福利與權益保障法第112條第2項之規定，獨立提起告訴，有新北市政府所提「刑事告訴狀」、「刑事補充告訴暨陳報狀」在卷可稽（見110年度他字第7226號卷【下稱他字卷】第8至10、21至22頁）。是本院就被告丙○○、C女所涉成年人故意對兒童即A女、A男犯傷害罪部分，仍應依法審理，合先敘明。二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。查本判決下列所引用之各項證據方法之證據能力，被告丙○○、乙○○、C女已於本院準備程序中，明示同意作為證據使用（見本院112年度訴字第454號卷【下稱本院訴字卷】第57頁），本院審酌該等言詞陳述及書面陳述作成時之情況，並無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第159條之5之規定，自得作為證據。又所引非供述證據，與本案均有關聯性，且查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦均有證據能力。貳、實體部分一、如事實欄一、㈠所示被告丙○○傷害A男部分：　　此部分犯罪事實，業據被告丙○○於警詢、偵訊、本院準備程序及審理中均坦承不諱（見111年度少連偵字第87號卷【下稱偵卷一】第13頁至該頁背面、第132頁背面；111年度偵字第16014號卷【下稱偵卷二】第55頁；本院112年度審訴字第183號卷【下稱本院審訴卷】第79頁；本院訴字卷第108頁），核與證人A男、A女、證人即同案被告C女、乙○○於偵訊中所證情節一致（見他字卷第48頁背面；110年度偵字第42800號卷【下稱偵卷三】第36頁背面、第92頁、第121頁背面），並有A男傷勢照片2幀在卷可佐（見他字卷不公開卷第27頁背面上方、第28頁下方、第28頁背面上方），足徵被告丙○○上開任意性自白與事實相符，可資採為認定事實之依據，本案事證明確，被告丙○○犯行堪以認定，應予依法論科。二、如事實欄一、㈡所示被告乙○○傷害A男部分：　㈠訊據被告乙○○就此部分犯罪事實於警詢、偵訊、本院準備程序及審理中均坦承不諱（見偵卷一第8至10頁；偵卷三第120頁至該頁背面；本院審訴卷第105頁；本院訴字卷第56、108頁），核與證人A男於警詢、偵訊中所證情節尚稱相符（見偵卷一第23頁背面；他字卷第49頁至該頁背面），並有醫療財團法人徐元智先生醫藥基金會亞東紀念醫院（下稱亞東醫院）110年8月30日受理家庭暴力事件驗傷診斷書、亞東醫院111年2月8日亞社工字第1110208001號函暨所附亞東紀念醫院兒少保護醫療區域整合中心個案評估報告各1份、A男傷勢照片11幀在卷可佐（見偵卷一第24至25頁、第26頁下方、第29頁下方、第30頁至第32頁；他字卷不公開卷第50頁至該頁背面），足徵被告乙○○此部分任意性自白與事實相符，可以採信。　㈡公訴意旨雖以證人A男於偵訊時所證為據，認被告乙○○係持西瓜刀毆打A男左、右手臂，造成其受有左、右手瘀傷之傷害，惟被告乙○○始終否認曾持西瓜刀毆打A男，卷內亦無相關事證足證被告乙○○確曾持西瓜刀傷害A男，故本案僅得認定被告乙○○係持不明物品毆打A男之左、右手臂，併此敘明。綜上所述，被告乙○○此部分犯行事證明確，應予依法論科。　　三、如事實欄一、㈢所示被告C女傷害A女部分：　　此部分犯罪事實，業據被告C女於偵訊、本院準備程序、審理中坦承不諱（見偵卷三第134頁背面；本院訴字卷第56、108頁），核與證人A女於偵訊時所證情形大致相符（見偵卷三第37頁），並有A女傷勢照片8幀、亞東醫院111年2月8日亞社工字第1110208001號函暨所附亞東紀念醫院兒少保護醫療區域整合中心個案評估報告1紙存卷可按（見偵卷三不公開卷第3、4頁、第16頁至該頁背面、第25頁至該頁背面），足徵被告C女此部分任意性自白與事實相符，可資採為認定事實之依據，被告C女此部分犯行堪以認定，應予依法論科。四、如事實欄一、㈣所示被告C女傷害A男部分：　㈠訊據被告C女固坦承A男於上開時、地，因下巴撞擊床角而受有下巴撕裂傷約3公分之傷害乙情不諱，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：A男是從房間床上跳下後爬起來時，不小心被床角突起之釘子割到，才會受傷云云。經查：　⒈A男於000年0月00日下午4時27分許，於亞東醫院驗傷，經診斷受有包括下巴撕裂傷約3公分之傷害乙情，有前引亞東醫院受理家庭暴力事件診斷證明書1紙附卷足佐，先堪認定。又A男所受上開傷勢，係於110年8月29日前不久某時，在本案三重區住處房間內，因接觸床板造成乙節，則據被告C女於偵訊時陳述在卷（見偵卷三第92頁背面），亦足認定屬實。　⒉證人A男就上開傷勢成因於警詢時證稱：我下巴的痛痛是媽媽打的等語（見偵卷一第23頁）；於偵訊時證稱：我下巴的傷是媽媽在房間抱著我，把我摔到地板上，撞到牆壁造成的等語（見他字卷第49頁背面至第50頁），核與證人A女於偵訊時證稱：A男下巴的傷是我媽媽用的；當時我跟弟弟還有媽媽都在我媽媽的房間，因為我弟弟丟娃娃，所以我媽媽就摔他等語一致（見偵卷三第37頁；偵卷一第65頁至66頁），考量證人A男、A女年紀甚小，若非其等身歷其境，應無法就A男下巴傷勢係因被告C女以將A男抱起來摔所導致乙情，為上開一致之陳述，應認證人A男、A女證述一致之情節確屬真實，可以採信。　⒊被告C女固以前詞置辯，然其所辯情節與證人A男、A女證述情形顯有出入，且被告C女既於A男受傷當時在場，就其受傷經過、原因、現場狀況均應知悉甚詳，然本案三重住處房間內床架之床角處未見如被告C女於偵訊、本院準備程序時一再主張之釘子突起情形（見偵卷三第92頁背面、第134頁背面；本院審訴卷第105頁；本院訴字卷第56頁），有案發次日即110年8月30日拍攝之現場照片5幀附卷可參（見他字卷不公開卷第32頁背面至第33頁背面），被告C女所辯即難認與事實相符，無以採信。　⒋至證人D男、丙○○於警詢、偵訊時、被告乙○○於警詢時固均陳稱A男下巴傷勢之係其不慎撞擊床角造成等語（見偵卷一第4頁背面、第9頁背面、第13頁背面；偵卷三第87、129頁），惟上開證人於A男下巴受傷時均不在現場，其等所證均係經被告C女轉告得知，尚不能佐證被告C女所辯情節屬實，自不能採為對被告C女有利之認定。　⒌綜上所述，被告C女否認傷害A男之辯解難認可採，本案事證明確，被告C女傷害A男之犯行亦堪認定，應予依法論科。五、論罪科刑　㈠罪名：　⒈按家庭暴力防治法所稱之「家庭暴力」，為家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；而該法所稱之「家庭暴力罪」，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款定有明文。本件被告C女係被害人A女、A男之母，其等間均具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係，是被告C女本案對A女、A男所為之傷害犯行，核屬對A女、A男實施家庭暴力之身體上不法侵害行為，係家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，故應依刑法之相關規定予以論罪科刑。次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名。而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名（最高法院95年度台上字第3643號判決意旨參照）。查被告丙○○、乙○○、C女於本件案發時均為成年人，而A女為000年0月生、A男為000年00月生，於本件案發時均為未滿12歲之兒童，有被告丙○○、乙○○、C女、A女、A男之個人戶籍資料查詢結果各1份附卷可憑（見本院訴字卷第65、73頁及卷末證件存置袋）。　⒉是核被告丙○○、乙○○、C女所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑。又被告丙○○、乙○○、C女如事實欄一、㈠至㈣所為，分別係在如事實欄所示時間，在本案三重住處內先後傷害A女、A男之身體，而於密接之時間、地點為之，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分離，各應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，分別僅論以接續犯之一罪。　　㈡罪數：　　被告C女如事實欄一、㈢、㈣分別對A女、A男所為傷害行為，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　㈢累犯：　　按被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參考）。本件檢察官並無主張被告乙○○構成累犯，亦未就其是否應加重其刑之事項為任何主張並具體指出證明方法，依上開意旨，本院自毋庸就此部分進行調查與辯論程序，並列為是否加重其刑之裁判基礎，惟關於被告之前科、素行，仍列為刑法第57條所定「犯罪行為人之品行」之審酌事項，附此敘明。　㈣科刑審酌：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告三人均為成年人，被告C女為A女、A男之母親，被告丙○○、乙○○則為A男父親之友人，本應對A女、A男善盡保護、教養之責，竟因細故即動手傷害年幼之A女、A男，造成其等受有上開傷勢，且蒙受心靈創傷，所為均有不該；併考量被告丙○○犯後始終坦承犯行，被告乙○○、C女則坦承部分犯行之犯後態度、及其等之素行（見本院訴字卷第113至120、125至135頁、卷末證件存置袋之臺灣高等法院被告前案紀錄表）、其等犯罪之動機、目的、手段、造成A女、A男所受傷勢之輕重等犯罪情節、被告丙○○自陳教育程度為高職肄業、從水電工作、經濟狀況不穩定、須扶養配偶、小孩、外祖父母；被告乙○○自陳教育程度為國中肄業、從事粗工、經濟狀況不佳、未婚、須扶養祖母；被告C女自陳教育程度為高中畢業、從事早餐店工作、經濟狀況尚可、無須扶養之人之智識程度、經濟及家庭生活狀況（見本院訴字卷第110頁），被告丙○○、C女提出分別以0元與D男和解之傷害和解書等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。再審酌被告C女本案所犯成年人對兒童故意犯傷害罪，犯罪時間重疊、罪質相同，綜合考量其所犯上開2罪之類型、所為犯行之行為與時間關連性及被告整體犯行之應罰適當性等總體情狀，定其應執行刑如主文所示。又按刑法第277條第1項傷害罪之法定刑為5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金，而本案被告等人所犯之兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，經依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重後，其最重本刑已逾5年有期徒刑，核與刑法第41條第1項前段所定得易科罰金之要件不符，而屬不得易科罰金之罪，是本件被告等人所處上開之刑雖為6月以下有期徒刑及拘役，然均不得易科罰金，自無庸諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。六、不另為無罪諭知部分：　㈠公訴意旨另略以：被告乙○○於110年8月29日晚間7時前某時，在本案三重住處內，接續徒手毆打A男腹部，造成A男腹部瘀傷。因認被告乙○○此部分所為，亦涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌等語。　㈡訊據被告乙○○堅詞否認此部分傷害犯行，辯稱：A男腹部的傷不是我打的等語。經查，證人A男於偵訊時經檢察官提示他字卷不公開卷第18頁編號2照片，並詢問「你肚子的傷如何造成的？」時，僅答稱不知道等語（見他字卷第49頁背面），並未指稱其腹部傷勢係遭被告乙○○毆打造成，被告乙○○於警詢、偵訊、本院審理中亦均否認曾毆打被害人A男之腹部，則被告乙○○是否確有此部分毆打A男腹部成傷之行為，已屬有疑。　㈢證人C女於偵訊時雖證稱：A男肚子的傷是乙○○造成的（見偵卷三第92頁）；證人D男於警詢時證稱：我有委託乙○○照顧小孩，A男身上的傷可能是乙○○造成的等語；於偵訊時證稱：乙○○有說A男肚子的傷也是他造成的等語（見偵卷一第4頁背面至第5頁；偵卷三第86頁背面），惟證人C女、D男分別為A男之父母，於本案偵查過程中除具結作證外，亦均為被告之身分，其等關於A男所受傷害成因所為有利於己之陳述於無其他補強證據之情形下，實難逕採為不利於被告乙○○之認定，且證人D男於偵訊時雖稱被告乙○○曾自承A男肚子上之傷勢為其造成，然就傷勢之成因、受傷時間等節，均稱「不太清楚」、「沒有印象」，實難據以與A男所受傷勢情形相互印證、補強，而認定被告乙○○確另涉有此部分犯行。　㈣綜上所述，本案依檢察官所提出之事證，尚不足證明被告乙○○此部分犯行至無合理懷疑之程度，是被告乙○○此部分犯罪尚屬不能證明，本應為其無罪之諭知，惟此部分與本院前揭論處罪刑部分有接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官林涵慧、藍巧玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　19　　日                  刑事第五庭　　審判長法　官　胡堅勤　　                  　　　　　　　　　　法　官  賴昱志                  　　　　　　　　　　法　官  王筱維上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  陳昱淇中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　23　　日附錄本判決論罪科刑法條全文：《兒童及少年福利與權益保障法第112條》成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。《中華民國刑法第277條》傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。