臺灣新北地方法院刑事裁定112年度侵訴字第49號聲  請  人即  被  告  AD000-A112149A（姓名年籍詳卷）選任辯護人  沈志成律師            施懿哲律師上列聲請人即被告因妨害性自主案件（112年度侵訴字第49號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：              主  文聲請駁回。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人即被告已認罪，也無意再接觸被害人甲 （姓名年籍資料詳卷），也有意願跟甲 和解，我只想出去照顧乙 （姓名年籍資料詳卷）及其他子女，我可以接受限制出境、出海及限制住居，我很久沒見到小兒子，他是早產兒身體有缺陷，我很想念他。我也不會逃回越南，我會好好面對我犯的錯誤，希望讓我交保停止羈押等語。二、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人得隨時具保，向法院聲請停止羈押，刑事訴訟法第110條第1項固定有明文。惟聲請具保停止羈押，除有同法第114條各款所列情形之一，不得駁回者外，其准許與否，該管法院有自由裁量之權（最高法院91年度台抗字第456號裁定、46年台抗字第21號判例意旨參照）。另被告是否符合具保停止羈押之條件，應視其原羈押之原因及必要性是否消滅，如原羈押之原因及必要性仍屬存在，自應繼續羈押而不准被告以具保或其他替代性手段代替羈押。三、本件聲請人因家暴妨害性自主案件，經檢察官提起公訴，前經本院訊問後，認聲請人涉犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款加重強制猥褻罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第221條第1項成年人故意對少年犯強制性交罪等罪嫌，犯罪嫌疑重大，所涉犯之罪名部分為最輕本刑7年有期徒刑以上之重罪，參以聲請人於遭警拘提前有多次試圖以電話聯繫甲 之情形，已有相當理由足認有勾串證人之虞。且聲請人為越南籍人士，目前為合法依親居留，然前於民國100年間曾有行方不明經通報之紀錄，有相當理由足認有逃亡之虞。並考量聲請人長期對甲 為強制猥褻、強制性交之行為，對未成年人嚴重侵害，犯後所述前後尚有不一情形，應有羈押之必要。爰依刑事訴訟法第101條第1項第3款規定，於112年5月2日裁定予以羈押，並禁止接見通信，嗣於112年7月26日、9月20日分別經本院裁定延長羈押在案，並已解除禁止接見通信。　四、聲請人雖以上情聲請具保停止羈押，雖本案已於112年9月14日辯論終結，並訂於112年10月26日宣判，然聲請人上開經本院認定有逃亡之虞之羈押原因尚未消滅，且考量聲請人為越南籍之外國人，前有行方不明之紀錄，本件係涉犯重罪，且對甲 所造成之侵害甚屬嚴重，經權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、聲請人人身自由私益及防禦權受限制程度，羈押聲請人尚屬適當及必要，合乎比例原則，尚無其他侵害基本權較輕微之手段可資替代，則現階段對聲請人予以羈押之處分仍屬必要。至聲請人所提欲與甲 和解或賠償等事宜，則核與羈押之原因及必要性並無關聯，無從作為斟酌被告是否繼續羈押之有利因子。況本院業已解除禁止接見通信，被告自得與家人辦理會面接見並無受限。此外，復查無刑事訴訟法第114條各款不得駁回具保聲請停止羈押之事由。從而，聲請人聲請具保停止羈押，為無理由，應予駁回。五、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　11　　日                  刑事第十九庭 審判長  法 官 許博然                                       法 官 洪韻婷                                       法 官 王國耀上列正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後十日內敘明抗告理由，向本院提出抗告狀。                                       書記官 周品緁中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　11　　日