臺灣新北地方法院刑事判決112年度審訴字第820號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  張晏嘉上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第25725號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國112年2月25日17時許，在新北市○○區○○路00○0號6樓樹林秀泰樂米樂園球池內，不滿兒童陳○豪（106年11月生，真實姓名年籍詳卷）朝其女兒投擲塑膠球，基於傷害犯意，朝陳○豪投擲塑膠球2次，致陳○豪受有左眼眶挫傷之傷害；因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。三、查本件告訴人林○瀅（即兒童陳○豪之母，姓名年籍詳卷）告訴被告傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，依同法第287條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人於本院審理中已與被告調解成立並具狀撤回對被告之告訴，有本院調解筆錄、刑事撤回告訴狀各1份在卷可參，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　 112　　年　　 9 　 月 　  8  　日            刑事第二十四庭  審判長法  官  陳明珠　　　　　　                                  法  官  劉安榕　　　　　　　　　　　　　　　　　                      法  官  藍海凝上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                   書記官  吳宜遙中　　華　　民　　國　 112　　年　　 9 　  月    8  　日