臺灣新北地方法院民事裁定112年度護字第596號聲  請  人  新北市政府  法定代理人  侯友宜    受 安 置人  Ａ          真實名籍及住居詳卷法定代理人  Ｂ          受安置人之母，真實名籍及住居詳卷上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：     主    文准將受安置人Ａ（男，民國111年生，真實名籍詳卷）延長安置3個月至民國112年11月26日止。聲請程序費用由聲請人負擔。     理    由一、聲請意旨略以：受安置人Ａ於民國112年5月22、23日攜受安置人至醫院檢查後，經醫師評估受安置人左右腦皆有硬腦膜下出血，且有立即住院之必要，故將受安置人收治住院；受安置人母親稱不清楚受安置人為何受傷，認為係受安置人會頻繁搖頭及習慣打自己的頭所致。聲請人評估受安置人之傷勢嚴重，而受安置人母親及其男友對於受安置人之傷勢皆無法清楚說明，亦無法了解傷勢之嚴重性，評估受安置人於家中並未獲得適當照顧，為維護受安置人之人身安全及最佳利益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，建請本院准予延長安置3個月等語；並提出新北市政府兒童少年保護案件聲請第1次延長安置法庭報告書、本院112年度護字第375號裁定影本、新北市政府兒童保護案件緊急暨繼續安置法庭報告書各1份。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧；㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫；㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作；㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關疑有前項各款情事之一者，應基於兒童及少年最佳利益，經多元評估後，加強保護、安置、緊急安置或為其他必要之處置；又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置；而繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第2項、同法第57條第1項、第2項分別定有明文。三、查受安置人現年11個月，前經本院112年度護字第375號裁定准予繼續安置至112年8月26日止，有該裁定附卷可稽。另考量受安置人繼續安置期間迄今相關近況，受安置人已於○年○月○日出院並轉至安置機構，分別於112年7月5日、19日檢查腦部引流手術之傷口癒合狀況及腦傷出血情形，受安置人個性平易近人、愛笑，已能睡過夜，惟近期較活潑好動，對所有事物均感到好奇並欲拿及放入口中；有關受安置人之發展，受安置人身體動作部分已完成伸展身體、追視、抓握後放掉物品、吸吮手指、翻身、90度抬頭、爬行、自行坐起、手扶東西後站立等動作，認知探索部分會尋找聲源、哭泣時看到照顧者前來會停止哭泣、對照顧者之逗弄有反應等，語言發展部分則會以哭聲呼喚照顧者；親子會面部分，受安置人母親於112年8月13日與受安置人探視會面，並提供受安置人之寶寶手冊予社工，會面期間受安置人母親不斷與受安置人拍照，並會與受安置人一同玩小鋼琴，兩人間互動愉快；有關受安置人家庭概況，受安置人生父已於111年6月11日因感染COVID-19逝世，受安置人母親現搬回受安置人外曾祖母家中居住，已有一段時間沒有工作，現擬尋友人介紹工作等情，有上開第1次延長安置法庭報告書在卷可稽。本院審酌受安置人腦部傷勢嚴重，其母親並無法清楚交代受傷之原因及過程，又受安置人復原階段需要大量且密集之照顧資源，而受安置人母親育兒知能及醫療知識不足，現有之照顧支持系統亦難以提供受安置人充足之照顧，評估受安置人現階段返家有高度遭受疏忽照顧之風險，為維護受安置人之身心安全及權益，認非延長安置不足以保護受安置人，本件聲請核無不合，應予准許，爰依首開規定裁定准予延長安置受安置人3個月，以利後續處遇工作之進行。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日                  家事法庭    法  官　  洪珮婷以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日                              書記官    許怡雅