臺灣新北地方法院民事裁定112年度護字第588號聲  請  人 新北市政府  住○○市○○區○○路0段000號    法定代理人 市長侯友宜相  對  人即受安置人  Ａ         真實姓名及住居所詳卷法定代理人  Ｂ         真實姓名及住居所詳卷上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將受安置人Ａ（真實姓名及完整年籍資料詳卷）延長安置三個月至民國一一二年十二月十日止。二、聲請程序費用由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：受安置人Ａ前因遭案父長期要求體重及運動，體重未達要求案父便會摔東西或責打受安置人Ａ，影響其人身安全與權益甚鉅，考量監護人之家庭照顧資源及親職功能尚待評估，聲請人已於111年12月8日13時30分將受安置人Ａ予以緊急安置保護，並經本院准予繼續、延長安置迄112年9月10日，考量案父親職認知能力有待提升，受安置人Ａ則因過往事件創傷反應明顯，評估受安置人Ａ暫不適宜返家。聲請人將持續評估監護人與案親屬之親職能力，並提供相關協助，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，請求准予延長安置3個月，以維護受安置人Ａ之最佳利益等語。二、本院之判斷：　㈠按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或為其他必要之處置：（一）兒童及少年未受適當之養育或照顧。（二）兒童及少年有立即接受診治之必要，但未就醫者。（三）兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作者。（四）兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護者。直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第4項、第57條第1項、第2項分別定有明文。　㈡經查：　⒈聲請人主張之事實，業據其提出本院112年度護字第373號民事裁定影本、新北市政府兒童保護案件緊急暨繼續安置法庭報告書、新北市政府兒童保護案件第3次延長安置法庭報告書等件為證。　⒉根據新北市政府兒童保護案件第3次延長安置法庭報告書載稱略以：　　⑴受安置人Ａ近況：受安置人Ａ現年15歲，身高近160公分、體重53公斤，對於案父自國小六年級起長期要求體重，出現創傷反應，受安置人Ａ有憂鬱、暴食及催吐之情形，自述有自殺自殘等意念。受安置人Ａ於機構生活整體適應良好，無特殊行為問題，受安置人Ａ情緒亦屬穩定，安置後受安置人Ａ自覺對讀書較有興趣，故致力於課業並對於成績自我要求。　　⑵法定代理人部分評估：　　　案父現年48歲，從事釉料技工，家防中心提供諮商協助案父調整管教方式及控制受安置人Ａ體重之堅持，然案父認為受安置人Ａ被安置是因為不好管教，無法正視自身管教過當，且堅稱受安置人Ａ返家就會控制其體重。案母現年36歲，案阿姨表示案母與案父感情不好離婚，已返回越南生活。　　⑶未來處遇計畫及建議：持續提供保護安置，針對受安置人Ａ創傷部分評估安排心理諮商、進行處遇。將提供案父親職教育課程，並評估案父是否有改變之可能性，以調整其管教方式及要求受安置人Ａ體重之觀念，並安排案父或其他親屬探視。以上有上開新北市政府兒童保護案件第3次延長安置法庭報告書在卷可稽。　㈢本院考量受安置人Ａ因長期遭案父要求體重，受安置人Ａ已出現身心反應，受安置人Ａ多次向案父表達自身感受，案父未正視之，家防中心提供之親職資源亦不斷與案父討論管教方式調整改變，但案父態度固著，仍堅持自身管教方法及理念，認為外界都在幫受安置人Ａ說話，否認其管教方式，案父本次又情緒失控打受安置人Ａ巴掌及以拳頭毆打受安置人Ａ下巴，考量案家無適當親屬與以保護協助，除暫予保護安置外，並無其他確保受安置人Ａ身心安全之方法。故聲請人聲請延長安置，核無不合，應予准許，爰依上開規定裁定准將相對人延長安置3個月。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日                   家事法庭     法  官　康存真以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日                                書記官　劉庭榮