臺灣新北地方法院民事裁定112年度護字第582號聲  請  人  新北市政府 住○○市○○區○○路○段000號法定代理人  侯友宜    相  對  人即受安置人  Ａ         真實姓名及住居所詳卷            Ｂ         真實姓名及住居所詳卷上  二  人法定代理人  Ｃ         真實姓名及住居所詳卷上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主    文准將受安置人Ａ、Ｂ（真實姓名及完整年籍資料詳卷）延長安置三個月至民國一一二年十一月二十八日止。聲請程序費用由聲請人負擔。    理    由一、聲請意旨略以：受安置人Α、Β因遭親屬不當對待，法定代理人未提供妥適保護，為維護受安置人等之最佳利益，前由桃園市政府於民國108年11月26日18時將受安置人Α、Β予以緊急安置保護，並獲臺灣桃園地方法院裁定繼續安置3個月，後全案轉回本轄續處，且獲鈞院裁定延長安置迄112年8月28日。因法定代理人無具體照顧計畫與安排，處遇配合態度消極，評估親職功能不佳，聲請人將持續評估法定代理人之親職與照顧能力，並提供相關協助，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，請准予延長安置受安置人Α、Β3個月，以維受安置人之最佳利益等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或為其他必要之處置：（一）兒童及少年未受適當之養育或照顧。（二）兒童及少年有立即接受診治之必要，但未就醫者。（三）兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作者。（四）兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護者。直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第4項、第57條第1項、第2項分別定有明文。三、經查:　㈠聲請人主張上情，業據提出新北市政府兒童少年保護案件第15次延長安置法庭報告書、本院112年度護字第371號民事裁定影本等件為憑，自堪認定。　㈡根據新北市政府兒童少年保護案件第15次延長安置法庭報告書載稱略以：　　⒈受安置人Α、Β近況：受安置人Α現年12歲，國小六年級，經鑑定為學習障礙學生，讀普通班接受資源班課程服務，透過課輔資源持續提升學習表現。受安置人Α曾診斷有輕微注意力不足過動症，目前定期回診服藥。過往情緒張力大，持續教導受安置人Α正確表達與抒發情緒，再輔以個別諮商方式，增進自我概念與身心調節能力，降低以情感導向為主的應對關係，並透過園藝治療團體協助受安置人Α增進自我了解與接納，建立團體分工及人際互動能力。另受安置人Α正值青春期發展階段，透過參加性教育營隊提升衛教知識，人際界線辨識等議題。另受安置人Β現年11歲，經鑑定為中度多重身障者，現就讀國小四年級特教班(延後入學)，肢體活動有大幅度進步，癲癇狀況曾發作一次，經就醫檢查後並無大礙將持續安排醫療檢查調整與改善受安置人Β視力問題及重建視覺學習模式，並搭配進行物理與職能復健活動加強肢體發展與活動。家防中心安排受安置人Β進行36次的遊戲治療，使其從嘗試與挑戰新事物中建立成功經驗，強化自信心與成就感。因應日常生活之挫折與衝突，以合宜方式表達情緒與需求，練習與他人建立正向連結。　　　⒉法定代理人部分評估：案母現年46歲，案母不願透漏工作情形與住所地點，僅提供郵政信箱供聲請人寄送書信。目前觀察案母面臨住所與經濟問題，其整體生活狀況不穩定，無法提出受安置人Α、Β的照顧安排計畫。本次安置期間案母未提出申請且無聯繫上案母而未安排親子探視。　　⒊未來處遇計畫及建議：受安置人Α、Β遭親屬不當對待，案母無法提出完整照顧計畫，其對於受安置人Α、Β未來的照顧規劃不明，考量受安置人Α、Β有與親屬維繫親情之需要，將持續安提供受安置人Α、Β安全生活環境與適當照顧，並連結各方資源，穩定渠等身心發展；考量渠等們有親屬維繫親情之需要，將持續安排受安置人Α、Β與案主們探事見面，以建立與維繫親子情感，亦從中觀察案母的親職表現；將持續與案母建立工作關係，追蹤案母生活與經濟情形，協助轉介相關輔導措施，以力提升案母保護受安置人Α、Β之能力。　㈢本院考量受安置人Α、Β遭受家庭成員不當對待，處遇期間案母態度消極、配和度低，暫無法提出明確照顧安排與計畫，且無其他親屬替代照顧資源，又仍須透過相關輔導措施以穩定身心狀況，評估受安置人Α、Β尚不宜返家，為維護受安置人Α、Β身心安全，基於其最佳利益，認現階段非延長安置尚不足以保護受安置人，本件聲請核無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日                  家事法庭      法　官　康存真以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元整。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日                                書記官　劉庭榮