臺灣新北地方法院民事裁定112年度護字第577號聲  請  人 新北市政府  住○○市○○區○○路0段000號    法定代理人 市長侯友宜相  對  人即受安置人  Ａ         真實姓名及住居所詳卷法定代理人  Ｂ         真實姓名及住居所詳卷上列當事人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文准將受安置人Ａ（真實姓名及完整年籍資料詳卷）繼續安置三個月至民國一一二年十一月十八日止。聲請程序費用由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨略以：相對人即受安置人Ａ多次向案母、案外祖母索取錢財後在外遊蕩或離家出走，生活及工作狀態不穩且涉及司法案件，因案家拒絕接回受安置人Ａ同住，故受安置人Ａ求助警方入住安置機構，評估案母照顧及約束功能有限，未能提供適當保護照顧，影響受安置人Ａ身心安全，考量現暫無合宜親屬提供受安置人Ａ保護與照顧等協助，故為維護受安置人Ａ受照顧之穩定性及人身安全，聲請人已於112年8月16日3時10分許予以緊急安置保護。未來將持續評估監護人與案親屬之親職能力，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，請准予繼續安置受安置人3個月，以維受安置人之最佳利益等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：（一）兒童及少年未受適當之養育或照顧。（二）兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。（三）兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。（四）兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。直轄市、縣（市）主管機關疑有前項各款情事之一者，應基於兒童及少年最佳利益，經多元評估後，加強保護、安置、緊急安置或為其他必要之處置。直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第2項、第57條第1項、第2項分別定有明文。三、經查:　㈠聲請人主張上情，業據提出新北市政府緊急安置函文、新北市政府兒童少年保護案件緊急暨繼續安置法庭報告書為憑，自堪認定。　㈡根據新北市政府兒童少年保護案件緊急暨繼續安置法庭報告書載稱略以：　　⒈受安置人近況：受安置人Ａ係12歲以上未滿18歲之少年，喜主動與人對話，但對談方式較有侵略性、容易冒犯他人，經確診有注意力不集中過動症狀，安置時穩定於精神科定期就診，並持續服用抗癲癇藥物，較無以往躁動及習慣性破壞物品、罵髒話等情況，作息能夠配和機構規定。過往於108年11月3日因未受家庭適當之照顧與養育，由家防中心予以緊急安置及中長期安置至112年4月22日，並持續提供返家追蹤服務，惟受安置人Ａ於112年4月22日擅離機構返家後堅決不返回安置機構，故經社工與親屬評估並召開返家會議，結束受安置人Ａ第一次社政安置；受安置人Ａ112年5至6月初返家生活狀態平穩，能同案舅舅外出從使太陽能板架設工作，後因認工作過度勞累、薪水由案舅舅控管、喜與社區友人幫派份子群聚等因素，社區拉力強大，於112年6至8月頻繁離家出走並借住友人家或租屋，然疑因在外積欠債務、人際糾紛、涉及司法案件等，使受安置人Ａ社區生存困難，無處可住。　　⒉法定代理人部分評估：案母現年38歲，於112年與案外祖母曾表示有接回受安置人Ａ照顧意願，後受安置人Ａ於112年4月自行擅離機構返家並經聲請人決議結束安置，但受安置人Ａ返家後因頻繁與親屬產生管教衝突，使案母反悔要求受安置人Ａ返回安置機構至國中畢業或成年，雖聲請人已明確拒絕及解釋原因，然案母然以理解並對社政不信任，封鎖聲請人聯繫方式，故服務過程聯繫對象轉為案外祖母，並透過案外祖母關懷受安置人Ａ與案母現況。　　⒊案親屬部分：案舅舅在受安置人Ａ結束安置返家時對受安置人Ａ友善，受安置人Ａ與案舅舅一起從事太陽能架設工作，薪水會協助受安置人Ａ分配，部分給受安置人Ａ作為每周零用錢、儲蓄跟分擔家用，後因受安置人Ａ抗拒配合家庭規範跟協助家務、衛生習慣不佳而於112年7至8月離家出走，使案舅舅對受安置人Ａ產生排斥感，不准受安置人Ａ回家住及向案外祖母索取金錢，案外祖母因對受安置人Ａ不捨，若受安置人Ａ有向其索取金錢仍會給予，但經常被案母及案舅舅勸阻與責備，到本次安置前受安置人Ａ已揚言「要去外面租房生活、不會再回家住」等語，案母、案外祖母及案舅舅氣憤不准受安置人Ａ進入案家居住，認為受安置人Ａ態度惡劣、不重視家人。　　⒋未來處遇計畫及建議：為保護受安置人Ａ之安全與身心發展，提供穩定安全環境與照顧訓練，並持續追蹤觀察受安置人Ａ身心狀態與行為表否因不穩定之社區生活，影響身心安全並視情況予以認知輔導及醫療資源介入；針對案母對受安置人Ａ偏差行為與生活習慣，慣以訓斥為之，引起受安置人Ａ反感且教養成效不彰，受安置人Ａ有過動症，案母缺乏適當之醫療或心理處置，後續將挹注案母親職教育資源；而受安置人Ａ成長歷程頻繁更換照顧對象與居住處所，依附關係建立困難，因長年未受到適當教養且家庭關係不佳，致受安置人Ａ自我價值感低落、欠缺情感支持，將引入諮商輔導資源梳理受安置人Ａ內在感受及創傷，進而重新建立其個人價值感及家庭關係；案家親屬對受安置人Ａ負向情緒較平緩、包容時，再評估安排親子監督會面；又受安置人Ａ涉及司法案件，目前仍在偵查程序，需陪同受安置人Ａ完成司法偵察程序並提供法律諮詢服務。以上有上開新北市政府兒童少年保護案件緊急暨繼續安置法庭報告書在卷可稽。　㈢本院考量受安置人Ａ長期未能妥善接受適當之教養，致使社區生活混亂、偏差行為嚴重且涉及司法議題，親屬亦抗拒接回受安置人Ａ同住生活，為維護受安置人Ａ權益，評估受安置人Ａ現暫不宜返家。故聲請人聲請繼續安置，核無不合，應予准許，爰依上開規定裁定准將相對人繼續安置3個月。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日                  家事法庭    法  官    康存真以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8　　月　 　28　　日                              書記官　 劉庭榮