臺灣新北地方法院民事裁定112年度護字第586號聲  請  人  新北市政府法定代理人  侯友宜受 安 置人  Ａ      真實姓名及住居所詳卷法定代理人  Ｂ      受安置人之母，真實姓名及住居所詳卷上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主    文准將受安置人Ａ（男，民國000年生，真實名籍詳卷）延長安置3個月至民國112年12月5日止。聲請程序費用由聲請人負擔。    理    由一、聲請意旨略以：受安置人Ａ因有遭受安置人母親Ｂ不當對待之情事，為維護兒童之最佳利益，桃園市政府已於民國110年3月3日13時將受安置人予以緊急安置，並經桃園地方法院裁定繼續安置3個月，現由本院裁定延長安置在案；考量受安置人母親親職能力提升有限，受安置人暫時不適合返家，且經聲請人評估後，已對受安置人母親提起停止親權之司法程序，為維護受安置人之人身安全及相關權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，爰請准予延長安置3個月等語；並提出臺灣桃園地方法院110年度護字118號民事裁定、本院112年度護字357號裁定、新北市政府兒童保護案件第10次延長安置法庭報告書影本各1份。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧；㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫；㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作；㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關疑有前項各款情事之一者，應基於兒童及少年最佳利益，經多元評估後，加強保護、安置、緊急安置或為其他必要之處置；又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置；而繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第2項、同法第57條第1項、第2項分別定有明文。三、查受安置人現年3歲，前經本院112年度護字357號裁定准予延長安置至112年9月5日止，有該裁定附卷可稽。另考量受安置人第9次延長安置期間迄今相關近況，受安置人現安置於寄養家庭，受照顧狀況穩定，個性活潑、喜愛跟人互動，發展狀況與同齡兒少相符；親子探視情形，本次安置期間共進行1次親子會面，觀察會面期間，受安置人母親雖想跟受安置人互動，惟受安置人對受安置人母親之感受較陌生，不會主動親近受安置人母親，而受安置人母親經多次提醒及指導後仍無親職行為體現，互動狀況仍較為被動，又受安置人舅舅亦有陪同參與本次會面，與受安置人互動之積極度高於受安置人母親；受安置人母親部分，受安置人母親經新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心(下稱家防中心)安排與臨床心理師進行11次個別親職教育課程後，臨床心理師評估受安置人母親親職功能實難以提升，受安置人母親現已能接受自身能力不足以及無親屬資源可供協助照顧受安置人之情形，對於受安置人出養一事態度及想法已有鬆動，亦接受聲請人提起停親訴訟，惟受安置人母親於112年7月份接到開庭通知後並未出庭，亦未能詳述原因；未來處遇計畫部分，聲請人已委任律師協助進行停親之司法程序，將持續追蹤相關進度等情，此有上開第10次延長安置法庭報告書在卷可稽。本院審酌受安置人母親照顧能力不佳，經家防中心介入後親職能力仍無明顯提升，無法提供受安置人穩定的生活照顧及環境，復經家防中心重大決策會議通過停止受安置人母親親權之決議，基於受安置人之人身安全及最佳利益，認非延長安置不足以有效保護受安置人，本件聲請人之聲請，核無不合，應予准許，爰依首開規定裁定准予延長安置3個月，以利後續處遇工作之進行。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日                  家事法庭    法  官　  洪珮婷以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日                              書記官    許怡雅