臺灣新北地方法院民事裁定112年度護字第575號聲  請  人  新北市政府法定代理人  侯友宜    相  對  人即受安置人  Ａ         真實姓名及住居所詳卷法定代理人  Ｂ         真實姓名及住居所詳卷上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主    文准將受安置人Ａ（真實姓名及完整年籍資料詳卷）延長安置三個月至民國一一二年十二月四日止。聲請程序費用由聲請人負擔。    理    由一、聲請意旨略以：受安置人Ａ因案母將其棄於社區保母處所，行蹤不明，家中其他親屬亦無意願及能力協助照顧，為維護受安置人Ａ之最佳利益，聲請人於民國108年12月2日13時起將受安置人Ａ予以緊急保護安置，並經本院裁定繼續安置及延長安置迄112年9月4日。考量監護人後續無繼續照護受安置人Ａ意願，生父於000年0月出監後失聯行蹤不明，為維護受安置人Ａ之人身安全及相關權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，請准予延長安置受安置人Ａ3個月，以維受安置人Ａ之最佳利益等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或為其他必要之處置：（一）兒童及少年未受適當之養育或照顧。（二）兒童及少年有立即接受診治之必要，但未就醫者。（三）兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作者。（四）兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護者。直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第4項、第57條第1項、第2項分別定有明文。三、經查:　㈠聲請人主張上情，業據提出新北市政府少年保護案件緊急暨繼續安置法庭報告書影本、新北市政府兒童少年保護案件第14次延長安置法庭報告書、本院108年度護字第858號、112年度護字第349號民事裁定影本等件為憑，自堪認定。　㈡根據新北市政府兒童少年保護案件第15次延長安置法庭報告書載稱略以：　　⒈受安置人Ａ近況：受安置人Ａ年約4歲11個月，活潑好動較難長時間專注，語言理解及表達能力落後，觀察受安置人Ａ難以長時間專注，醫生評估開立每日早上半顆利他能、晚上一顆降保適錠協助受安置人Ａ生活及學習品質，亦持續安排受安置人Ａ進行職能及語言治療。　　⒉法定代理人部分評估：聲請人與案母討論受安置人Ａ的照顧安排，案母考量自身經濟及親友資源，仍維持出養受安置人Ａ的態度，而在受安置人Ａ出養前，案母會繼續穩定探視受安置人Ａ及提供受安置人Ａ所需的部分資源。案生父部分目前仍行蹤不明，聲請人無法與其取得聯繫。112年4月案生祖父來電表示案生父近期與其聯繫，表示將要入監服刑，然案生祖父拒絕提供案生父聯繫方式。　　⒊未來處遇計畫及建議：為維護受安置人Ａ安全與身心發展，提供穩定安全受照顧環境，聲請人已裁處對案母強制親職教育處分，惟因案母生活狀態變動而尚未接受親職教育輔導，將持續要求其完成親職教育。聲請人已於111年8月9日召開停止親權重大決策會議，經會議同意停止案母親權已委任律師協助，將於112年6月12日進行首次調解庭案母未出席，112年8月11日法院安排受安置人Ａ進行親子會面，將持續追蹤司法進度。　㈢本院考量目前案母無資源能夠克服受安置人Ａ日常照顧需求，意欲出養受安置人Ａ，而案生父雖表達欲爭取照顧受安置人Ａ，但現行蹤不明且尚未提出明確對受安置人Ａ的照顧計畫及相關法律行動，評估受安置人Ａ目前尚不宜返家，為維護受安置人Ａ身心安全，基於其最佳利益，認非延長安置尚不足以保護受安置人Ａ，本件聲請核無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日                  家事法庭      法　官　康存真以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元整。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日                                書記官　劉庭榮