臺灣新北地方法院民事裁定112年度護字第565號聲  請  人  新北市政府法定代理人  市長侯友宜受  安置人  Ａ        真實年籍姓名及住居所詳卷法定代理人  Ｂ        真實年籍姓名及住居所詳卷            Ｃ        真實年籍姓名及住居所詳卷上列當事人間請求延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將受安置人Ａ（男，民國000年生，真實姓名及年籍資料詳卷）延長安置三個月至民國一百一十二年十二月十一日止。程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：兒童及少年未受適當之養育或照顧。兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。直轄市、縣（市）主管機關疑有前項各款情事之一者，應基於兒童及少年最佳利益，經多元評估後，加強保護、安置、緊急安置或為其他必要之處置。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第2項、同法第57條第1項、第2項分別定有明文。二、聲請意旨略以：受安置人Ａ於民國000年0月0日生，醫院檢驗發現受安置人尿液呈甲基安非他命陽性反應。案母原表示於懷孕期間吸到二手安非他命煙，後告知經檢查受安置人體內毒品成分高，案母才坦承於懷孕後期有施用安非他命。案母因與親屬關係不佳及擔心失去受安置人之生父，故目前不願讓他人知悉受安置人身體狀況。案母過往生育其他手足時，亦曾於懷孕期間使用毒品，本次案母仍未顧及受安置人之生命健康，於懷孕期間持續吸食毒品，後受安置人於出生即在體內驗出毒品反應，評估受安置人未受適當之照顧且親屬資源難以提供適當保護。為維護受安置人人身安全及照顧最佳利益，聲請人業於民國111年9月9日15時0分許將受安置人予以緊急安置保護，並經本院准予繼續及延長安置至112年9月11日。考量受安置人年幼無保護能力，現階段監護人生活狀態仍不穩定，受安置人暫不適合返家，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請裁定延長安置3個月等語。三、經查，聲請人主張上開事實，業據其提出新北市政府兒童保護案件聲請第4次延長安置法庭報告書、新北市政府兒童保護案件緊急暨繼續安置法庭報告書，且有本院112年度護字第372號裁定影本為據，自堪認定。受安置人於112年3月23日轉往寄養家庭安置，身體健康無特殊疾病，無法睡過夜，半夜醒來會小聲地哭。現能辨識人並探索環境，對人不怕生，容易與人親近，對寄媽較親暱依賴，會有撒嬌的行為出現。活動力旺盛，在爬行與站立時會主動尋找寄養父母，評估受安置人對照顧者建立依附且對寄家生活環境已適應。案父、案母雖曾分別表達有意願照顧受安置人，然後續社工約訪或討論照護細節時，2人均失去聯繫。案外祖父母居新北市中和區，其等會阻止案母探視案大哥、案二哥，避免案母的負向行為影響案大哥、案二哥。案外祖父母生理狀態不佳且經濟狀態弱勢，曾表達無力接手照顧受安置人。本案介入至今，受安置人身體狀況穩定，經評估案母生活型態不穩定，母職能力不佳，欠缺照顧年幼孩童之能力，案父亦無法配合社政處遇，案父母均長期失聯且函文警政協尋未果，也無法確認是否有再度施用毒品之可能。又案家親屬資源薄弱，受安置人尚需穩定之照顧環境，評估受安置人此階段仍不宜返家，後續擬進行停親及出養規劃等情，有前揭第4次延長安置法庭報告書在卷可憑。四、本院審酌受安置人因案母懷孕期間施用毒品導致其出生後體內驗出甲基安非他命陽性反應，需連結醫療資源持續評估受安置人之生理健康狀態，定期追蹤其施打疫苗之狀況。又受安置人年幼缺乏自我保護能力，尚需穩定之照顧環境，惟案父母之親職能力均不佳且失聯中，案家親屬照顧意願薄弱，為穩定受安置人之生活，並維護其身心發展權益，評估受安置人現階段仍不適宜返家，基於其最佳利益，認非延長安置不足以保護受安置人，是聲請人聲請延長安置，核無不合，應予准許，爰依上開規定裁定准將受安置人延長安置3個月。五、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日                  家事第二庭  法  官　王  廷 以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元整。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日                              書記官　吳昌穆　　