臺灣新北地方法院民事裁定112年度護字第574號聲  請  人  新北市政府  設新北市○○區○○路0段000號法定代理人  侯友宜    受  安置人  甲          真實姓名住居所詳卷法定代理人  乙          真實姓名住居所詳卷上列聲請人為受安置人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將受安置人甲（真實姓名年籍資料詳卷）延長安置三個月至民國一百一十二年十一月二十八日止。聲請程序費用由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：受安置人之母於懷孕期間使用三級管制藥（愷他命），受安置人於民國000年0月00日出生後經醫療單位留取受安置人尿液檢測，確認有愷他命陽性反應。受安置人父、母過往皆有毒品紀錄，受安置人之母於懷孕期間仍罔顧受安置人之健康，持續使用毒品，受安置人之父亦提供毒品予受安置人之母使用，已危及受安置人身心發展及健康，考量受安置人父母淡化受安置人之母吸毒及吸毒對受安置人之危害等情事，且對於簽訂相關安全計劃及醫療處遇皆難以配合又不予回應，顯見受安置人父、母未能正視受安置人生命健康及相照顧權益，受安置人又無親屬可提供照顧與保護，為維護受安置人之人身安全及最佳利益，臺北巿政府社會局已110年2月26日將受安置人予以緊急安置保護，並經臺灣臺北地方法院（下稱臺北地院）裁定繼續安置。因受安置人父母搬遷住居所至本巿三重區，聲請人業於110年4月27日將受安置人轉換至聲請人委託安置處所，並經本院裁定延長安置至112年8月28日，聲請人將持續評估監護人之照顧能力，並提供相關協助，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，請求准予延長安置3個月，以維兒少最佳利益等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：（一）兒童及少年未受適當之養育或照顧。（二）兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。（三）兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。（四）兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。疑有前項各款情事之一者，直轄市、縣（市）主管機關應基於兒童及少年最佳利益，經多元評估後，加強保護、安置、緊急安置或為其他必要之處置。直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第2 項、第57條第1項、第2項分別定有明文。三、經查，受安置人係未滿12歲之兒童，前經臺北地院及本院裁定准將受安置人繼續安置並延長安置至112年8月28日止，此有聲請人提出之臺北市政府社會局兒童少年保護個案繼續安置法庭報告書、新北巿政府兒童（少年）保護案件第10次延長安置法庭報告書、本院112年度護字第345號民事裁定影本等件為佐。社工於112年1月5日面訪受安置人父母後，生父允諾持續配合完成諮商，目前生父母個別參與6小時親職教育，經諮商師評估生父母兩人前來諮商時，有精神恍忽狀態。112年8月9日聲請人社工接獲安置處所照顧者來訊：照顧者觀察受安置人的步伐有些異狀，故當日有請物理治療師做評估，治療師表示受安置人是扁平足，腳因為長期施力點集中在腳跟及腳掌内部的位置導致足弓外翻，使受安置人無法穩定做出跳躍的動作，並有觀察到受安置人跳下來的時候，膝蓋無法做彎曲緩衝的動作，而是呈打直的狀態直接落地，物理治療師認為有早療復健之必要，故後續會持續安排每週一次的物理治療。最近一次實體會面於112年7月31日由生母申請探視，探視由生父母、外祖母、舅舅一同前來探視，生父母見受安置人會主動上前陪同受安置人遊玩，並攜帶玩具、超商添購之地瓜來給受安置人食用，外祖母及舅舅在一旁向聲請人社工說明未來照顧計畫，外祖母表示原生家庭亦有鋪設好受安置人就寢及遊戲的地方，未來亦會視受安置人狀況安排保母或就讀幼兒園，認為受安置人返家照顧小事，受安置人於探視過程話少，但願意配合生父母給予之玩具遊戲，也不抗拒舅舅與之擁抱情形。舅舅自述與外祖母於同一家工廠上班，案舅做二休一（見紅就休）、外祖母做二休二，兩人偶會遇到同時休假的時候，休假時間大多在家中看電視，鮮少外出等情，有上開第10次延長安置法庭報告書在卷足參。本院考量受安置人目前年幼，現階段需提供安全之環境處所，以穩定受安置人身心發展、維護其人身安全，再者受安置人原生家庭暫無合適親屬替代照顧資源，另受安置人缺乏自我保護能力，故受安置人仍不適宜返家，聲請人將持續評估受安置人父、母之親職照顧能力，是為維護受安置人權益及人身安全，核聲請人延長安置之聲請尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日                  家事第二庭  法　官  陳秋君以上正本係照原本作成。　　　　　　　　　如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　23　　日                              書記官  陳芷萱 