臺灣新北地方法院民事裁定112年度護字第569號聲  請  人  新北市政府  設新北市○○區○○路0段000號法定代理人  侯友宜    受  安置人  Ａ          真實姓名年籍資料及送達處所詳卷法定代理人  Ｂ          真實姓名年籍資料及送達處所詳卷上列聲請人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文准將受安置人Ａ（真實姓名及完整年籍資料詳卷）繼續安置三個月至民國一一二年十一月十三日止。聲請程序費用由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：受安置人Ａ於民國112年8月11日遭案父持俗稱「不求人」之工具予以不當責打，經通報後，聲請人考量案家為單親家庭，案父淡化其管教行為，且無法與社工討論安全計畫，又無親屬可協助照顧受安置人Ａ，故於112年8月11日18時30分將受安置人予以緊急安置。評估受安置人現階段不適宜返家生活，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請裁定繼續安置3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：（一）兒童及少年未受適當之養育或照顧。（二）兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。（三）兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。（四）兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。直轄市、縣（市）主管機關疑有前項各款情事之一者，應基於兒童及少年最佳利益，經多元評估後，加強保護、安置、緊急安置或為其他必要之處置。直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第2項、第57條第1項、第2項分別定有明文。三、查，聲請人主張上情，業據其提出新北市政府兒童少年保護案件緊急暨繼續安置法庭報告書等件為證。　　依前揭報告書所載，108年至112年間，案家曾有多次通報紀錄，112年8月11日，聲請人再次接獲通報，稱受安置人遭案父持棍子毆打頭部至流血，當日經社工員訪視後，訪視概況為：案父原先表示自己未對受安置人有責打管教行為，經受安置人Ａ表示案父於8月10日晚間丟擲俗稱「不求人」工具，經社工查看，發現受安置人頭上有乾掉的血漬，案父才坦承因受安置人在教會推人，為管教受安置人，便丟擲「不求人」，受安置人頭部流血後，有協助受安置人抹藥。受安置人後經社工協助就醫後，發現受安置人背部有兩條瘀傷，經詢問後，係案父的女性同居人因受安置人吵鬧故持棍子責打其背部。受安置人現年8歲，將升國小三年級，因患唇顎裂曾進行手術，現構音異常有時較難理解受安置人語意；受安置人領有輕度智能障礙證明。過往受安置人於安置機構適應情況良好，惟習於使用告狀或挑釁方式與同儕互動，在機構中人際關係不佳，後因故轉換安置機構，卻因過往機構人員不當對待，表明欲返家與案父同住。受安置人於112年1月返家後，曾與諮商師及課後班老師表示若自己打呼太大聲，案父會以掌摑的方式將受安置人叫醒，也會因受安置人表現不佳而責打他，然受安置人擔心案父身體狀況，不敢反抗也不敢跑太遠，多次躲在浴室不敢出來。案父母於106年離婚，與案母及其親屬皆無往來，受安置人由案父單獨監護及照顧，案父租屋處有一同居室友同住。案父患癲癇、腦傷及半身中風，故左半邊肢體行動不便，領有中度身心陣礙證明，另患有憂鬱症，目前案父無就業，領有低收及身障補助8836元，僅能剛好負擔生活開銷，現租屋處租金由案父同居室友支付，兩人常因經濟問題發生爭執。案父自受安置人安置後，多次表達希望將受安置人接回，並表示因此曾有多次尋死念頭，且因受安置人安置導致案父失去受安置人低收及身障補助而入不敷出。案父因腦傷，影響認知邏輯，與人交往連結均無法深入，且若對方未有滿足其意，則會情緒失控飆罵或者情緒勒索對方來完成其目的。案父同居人從事美容美髮工作，因工時較長故會將工作情緒帶回案家，關門及放置物品時皆會發出很大的聲響，也會因受安置人擅自拿取其物品而責罵或責打受安置人。綜上，考量案父受限半邊癱瘓行動不易，對於受安置人身心狀態易歸咎於受安置人自我控制不足、受安置人不願順從案父管教，評估案父難以彈性調整自身管教方式以因應受安置人身心發展，又考量案家無親屬資源可協助分攤案父照顧負荷，評估受安置人暫不宜返家，故為維護受安置人受照顧之權益，建請裁定繼續安置3個月等語。    本院審酌受安置人於112年8月11日遭案父丟擲俗稱「不求人」工具而受傷，頭部受有撕裂傷，背部亦有兩處瘀傷，案父親職保護功能尚待評估及輔導處遇；又受安置人年幼無自保能力且無合適親友資源協助等情，評估受安置人現階段不適宜返家生活。基於受安置人Ａ之最佳利益，認非繼續安置不足以有效保護受安置人，本件聲請核無不合，應予准許，爰依首開規定裁定准予繼續安置受安置人Ａ三個月，以利後續處遇工作之進行。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項，裁定如主    文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日                  家事法庭    法  官  黃惠瑛以上正本係照原本作成如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日                              書記官  陳建新