臺灣新北地方法院民事裁定112年度護字第570號聲  請  人  新北市政府  設新北市○○區○○路0段000號法定代理人  市長侯友宜受  安置人  Ａ          真實姓名年籍資料及送達處所詳卷            Ｂ          真實姓名年籍資料及送達處所詳卷            Ｃ          真實姓名年籍資料及送達處所詳卷法定代理人  Ｄ          真實姓名年籍資料及送達處所詳卷上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主      文准將受安置人Ａ（真實姓名及完整年籍資料詳卷）、Ｂ（真實姓名及完整年籍資料詳卷）及Ｃ（真實姓名及完整年籍資料詳卷）延長安置三個月至民國一一二年十一月三十日止。聲請程序費用由聲請人負擔。    理    由一、聲請意旨略以：受安置人Ａ、Ｂ，遭案母之男性友人性侵害，案母仍與男性友人往來聯繫，評估受安置人安全暴險程度高，且無其他合適照顧者；受安置人Ｃ住所環境髒亂，考量受安置人之人身安全及最佳利益，聲請人已於民國111年8月29日起將受安置人予以緊急安置保護，並經本院裁定准予繼續、延長安置至112年8月31日止。考量本件尚處於司法偵查階段，尚無合適之親屬可協助照顧，聲請人將持續評估法定代理人之親職能力，並提供相關協助，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請裁定延長安置3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：（一）兒童及少年未受適當之養育或照顧。（二）兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。（三）兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。（四）兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。直轄市、縣（市）主管機關疑有前項各款情事之一者，應基於兒童及少年最佳利益，經多元評估後，加強保護、安置、緊急安置或為其他必要之處置。直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第2項、第57條第1項、第2項分別定有明文。三、查，聲請人主張上情，業據其提出新北市政府兒童保護案件緊急暨繼續安置法庭報告書、本院112年度護字第332號民事裁定影本、新北市政府兒童保護案件第4次延長安置法庭報告書等件在卷為證。　　依前揭法庭報告書所載，受安置人Ａ現年8歲，生父未認領，從母姓，具原住民身分，齲齒與缺牙嚴重，有斜視、視力狀況不佳，將持續進行追蹤治療。受安置人Ａ國小就學穩定，國語文及數學學習狀況落後，112年1月安排安排至醫院進行智力測驗，經醫院生理心理功能報告單顯示其認知方面落於中下至中等智能，語文理解能力較一般同齡稍弱、生活詞彙為相對劣勢能力，語言發展遲緩、學習速度較慢，且口語表達與理解相對較弱，經校方鑑定安置，評估受安置人Ａ學業成就落後，主科抽離原班級，安置於資源班。受安置人Ａ持續由寄養媽媽協助一對一指導功課與複習課業、增加語言刺激、安排參加教會與戶外活動，再輔以聲請人提供之遊戲治療，持續幫助受安置人Ａ穩定身心狀態，提升語言字彙能力與學習動機。　　受安置人Ｂ現年5歲，生父為案母前同居人，未認領，從母姓，具原住民身分，領有輕度發展遲緩手冊，以保密轉學方式進入幼兒園，目前就學穩定，適應狀況良好。受安置人Ｂ於112年3月完成身障手冊屆期重鑑評估事宜，經醫院綜合報告書顯示其整體智能屬於中下範圍，語文理解落於臨界範圍，認知發展為遲緩，其親疏不分，注意力集中度與持續度稍弱，情緒起伏大，疑似社會情緒發展遲緩；語言發展上發展遲緩，有發展性構音與音韻錯誤，需接受語言治療。寄養安置期期間，受安置人Ｂ患有異位性皮膚炎、口腔内有齲齒，持續進行治療中，另並持續接受早療課程。112年5月初，寄養媽媽察覺受安置人Ｂ臉部表情異常，陪同就醫發現受安置人Ｂ有顏面神經麻痺症，因過往病毒潛藏於神經而引發，協助受安置人Ｂ進行電療與復健按摩後，恢復狀況良好。受安置人Ｃ現年3歲，生父為案母前同居人，未認領，從母姓，具原住民身分。受安置人Ｃ能自行運用餐具進食，食慾佳，然排便狀況不穩定，寄養安置期間持續補充益生菌；語言發展能夠表達簡單字彙，粗大肢體動作發展正常。聲請人為維護受安置人Ｃ幼兒教育權益，協助112年幼兒園保密轉學事宜，以提升其整體發展能力。　　案母現年35歲，具原住民身分，與男友同住桃園市。案母經聲請人安排，應配合接受16小時強制性親職教育課程，案母現僅完成2小時強制性親職教育課程，聲請人已於112年3月24日協助轉介桃園市政府協助執行親職教育輔導處分，後續將視課程完成進度並評估執行成效，以安排親子探視會面。保護安置期間，聲請人主動聯繫案母並說明兒童們生活照顧與健康情形，鼓勵案母配合完成強制性親職教育課程，以利安排親子探視會面事宜。為協助辦理受安置人之全民共享普發現金，經與案母討論保管方式，案母同意並辦理由聲請人保管安置兒童普發現金、存摺與提款卡申請事宜。　　目前聲請人除穩定受安置人之家外安置生活外，另協助受安置人保密轉學，協助受安置人Ａ媒合心理諮商服務，持續透過遊戲治療，提供情緒支持與輔導生活適應，並將持續觀察受安置人Ｃ身心發展狀況，進行早療評估與轉介早療相關資源。此外，本案嫌疑人不當碰觸情節恐涉及妨害性自主罪，聲請人於111年7月20日陪同受安置人Ａ、案大妹及受安置人Ｂ於新北市政府警察局婦幼警察隊完成報案，經臺灣新北地方檢察署宏股檢察官指示進行新北市兒童及心智障礙者性侵害案件專業團隊早期鑑定及精神鑑定計畫，並於同年8月11日起由社工陪同受安置人Ａ、Ｂ及案大妹進行心理衡鑑與司法詢訊問，本案偵查進行中。案母部分，聲請人已安排16小時之強制性親職教育輔導，以改善案母親職教養觀念，促使改正教養方式，提升親職保護能力。綜上，受安置人遭受案母之男性友人不當對待、未受適當之養育及照顧，考量案母知悉受安置人受侵害情事卻無保護作為，且受安置人受照顧之情況不佳，為維護受安置人之人身安全，認有延長安置之必要，建請裁定延長安置3個月等語。　　本院審酌案母知悉受安置人Ａ、受安置人Ｂ及案大妹均遭案母的男性友人予以身體不當碰觸，案母卻無保護作為，且受安置人Ａ、Ｂ、Ｃ之受照顧狀況不佳；又受安置人安置期間案母尚未積極完成強制性親職教育課程，尚無法評估其執行成效與安排親子探視會面等情，基於受安置人之最佳利益，認非延長安置不足以有效保護受安置人。本件聲請核無不合，應予准許，爰依首開規定，裁定准予延長安置受安置人3個月，以利後續處遇工作之進行。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日                  家事法庭     法  官　黃惠瑛以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日                               書記官　陳建新