臺灣新北地方法院民事裁定112年度護字第555號聲  請  人  新北市政府法定代理人  侯友宜    受  安置人  Ａ          真實姓名及年籍資料均詳卷法定代理人  Ｂ          真實姓名及年籍資料均詳卷            Ｃ          真實姓名及年籍資料均詳卷        上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將受安置人Ａ（真實姓名及年籍資料均詳卷）延長安置三個月至民國一一二年十一月二十七日止。二、聲請程序費用由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：受安置人Ａ係未滿12歲之兒童，聲請人於民國111年8月22日接獲通報，指稱受安置人之父因受安置人哭鬧，掌摑受安置人數下，致受安置人右眼結膜、腦部出血，以及右額、左嘴角等多處瘀傷。經調查，受安置人之父於1ll年8月中旬，即有2次因受安置人持續哭鬧，對其為掌摑及大力拍打大腿行為，於111年8月22日凌晨2點，受安置人之父再次因受安置人哭鬧、不易安撫，在廁所對其掌摑逾十下，受安置人之母在門外僅以言語制止，無法適時發揮保護功能，後續受安置人之父自行停止行為，受安置人之母見受安置人臉部腫脹，於同日早上受安置人生父出門後，趕緊帶受安置人就醫。考量受安置人年幼、無自我保護能力，家中無合適親屬能協助照顧及提供保護，受安置人現階段返家有高度遭受不當對待之風險，為維護其最佳利益，故依兒童及少年福利與權益保障法第56條之規定，於111年8月25日14時30分起，予以緊急安置，並經本院裁定繼續及延長安置至今。考量受安置人年幼缺乏自我保護能力，受安置人父母之照顧、保護與教養功能均有待提升，且無其他親屬可提供替代性協助，為維護受安置人健康成長之權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，請求准予延長安置受安置人3個月等語。二、按「兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。」、「直轄市、縣（市）主管機關疑有前項各款情事之一者，應基於兒童及少年最佳利益，經多元評估後，加強保護、安置、緊急安置或為其他必要之處置。」、「直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。」、「緊急安置不得超過七十二小時，非七十二小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長三個月。」，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第2項、第57條第1項、第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張上情，業據提出新北市政府兒童保護個案緊急保護暨繼續安置法庭報告書、新北市政府兒童保護案件第4次延長安置法庭報告書、本院112年度護字第365號民事裁定等件為憑，自堪認定。次查，受安置人於000年0月0日出生，現年1歲多，健康狀況大致正常，按時接種疫苗，自112年1月18日起，安置在寄養家庭，目前適應狀況尚可，身心發展正常，情緒發展部分，於睡前及肚子餓時，皆會大聲哭鬧，困難安撫，其餘時間情緒皆穩定；案母現年18歲，因與同學發生衝突選擇休學，休學後先後至餐飲業、檳榔攤打工，期間因拿取店内充電器未盡速歸還，遭老闆提告竊盜罪，法院裁定須進行假日生活輔導，又案父母於111年11月考量經濟因素，搬至臺中居住，且案母再度懷孕，已於000年0月00日生產；案父現年25歲，案母表示案父玩心重，於案母懷孕期間仍常與朋友在外喝酒、流連網咖，且遭案母發現案父於交友軟體出軌一事，案父自陳目前已收斂心性，生活重心盡量以工作與案母為主；案父母於109年8月透過交友軟體認識，於112年3月6日登記結婚，又案父母與原生家庭關係不佳，平時少與親屬聯繫；本中心於111年11月14日函知案父配合參加16小時強制性親職教育，然因案父母於111年11月搬至臺中市居住，考量服務可近性，本中心於112年2月8日，函請臺中市家庭暴力及性侵害防治中心協助提供案父親職教育，並持續追蹤親職教育之進展與成效；本中心於112年6月15日安排受安置人與案父母，在臺中家防中心進行親子會面，會面過程中受安置人因環境陌生而有些許哭鬧，案父母多次嘗試安撫後，受安置人情緒趨於穩定，整體觀察案父母與受安置人互動尚屬融洽；本案因案父對受安置人嚴重不當對待情事，故本府已於111年11月向承審之臺灣新北地方檢察署檢察官提起獨立告訴，並委任律師代行訴訟相關事宜，本中心於112年5月12日收取法院刑事判決書，針對案父不當對待情事，處有期徒刑陸月，緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間内，禁止對受安置人實施家庭暴力，以及於判決確定之日起貳年内，完成參拾貳小時之親職教育輔導課程；綜上所述，受安置人年幼缺乏自我照顧與保護能力，案父之親職知能與教養方式有待改善，案母保護功能有限，且案家無其他親屬可提供替代性協助，整體評估受安置人返家有高度再遭到兒童虐待之風險等情，有上開法庭報告書在卷可參。本院審酌上情，認為受安置人現階段尚不宜返家，為維護受安置人之最佳利益及相關權益，聲請人聲請延長安置，核無不合，應予准許，爰依上開規定裁定准將受安置人延長安置3個月。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　21　　日                   家事法庭     法  官　李政達以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　21　　日                                書記官  劉春美　　　　