臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第160號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  黃偉貴選任辯護人  林帥孝律師(法扶律師)    上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第26216號），本院判決如下：    主  文戊○○犯竊盜罪，共伍罪，均免刑。    事實及理由一、戊○○長期罹有雙向情緒障礙症，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著減低，其意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為下列犯行：㈠、民國110年4月11日19時14分許，在新北市○○區○○路000號前，徒手竊取少年張OO(95年次）所有之腳踏車1台(價值新臺幣【下同】6,800元)，得手後離去。㈡、110年4月12日4時8分許，在新北市○○區○○路000號前，徒手竊取丁○○所有車號000-0000號普通重型機車之左後照鏡1支、手機架1組(價值2,500元)，得手後離去。㈢、110年4月12日4時10分許，在新北市○○區○○街00號，徒手竊取乙○○、王舒薇所有車號000-0000號、MXC-2112號普通重型機車上之手機架1組(價值500元)、左後照鏡1支及手機架1組(價值1,000元)，得手後離去。㈣、110年4月12日4時30分許，在新北市○○區○○路000號，徒手竊取丙○○所有車號000-0000號普通重型機車之左右後照鏡各1支、手機架1組(價值3,000元)，得手後離去。    案經丁○○、乙○○、王舒薇、丙○○訴由新北市政府警察局土城分局報請臺灣新北地方檢察署檢察官偵查後向本院聲請以簡易判決處刑。二、前開犯罪事實，業據被告戊○○於警詢及偵查中均供承不諱，並經告訴人丁○○、乙○○、王舒薇、丙○○警詢中指訴、被害人少年張OO證述在卷，並有被告在現場下手行竊之監視器翻拍照片16幀及被告經警盤查之照片1幀在卷可稽，足認被告確有上開竊盜犯行，至為明確。從而事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。三、核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。按成年人故意對兒童及少年犯罪，而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之。經查犯罪事實㈠之被害人張OO為95年生，於案發時固為12歲以上未滿18歲之少年，有其警詢調查筆錄可稽，然本件被告與告訴人素不相識，被告路旁下手竊取被害人之腳踏車，並無從察覺被害人係未成年人，且卷內復無積極證據足證明被告主觀上對被害人係少年乙情，有所認識或預見，揆諸前揭說明，本件尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用，附帶說明。四、按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑，刑法第19條第2項定有明文，又按犯刑法第320條、第321條之竊盜罪者，如犯罪情節輕微，顯可憫恕，認為依同法第59條規定減輕其刑仍嫌過重者，得免除其刑，刑法第61條第2款定有明文，本案被告五度行竊，行為雖有不該，然觀其五次之行竊手法皆為行走於馬路上隨機徒手竊取路旁之腳踏車、機車後照鏡、手機架之物，手法單一，足認被告惡意非重；再查，被告於110年4月27日起至同年6月22日止，因罹有雙向情緒障礙症至臺北市立聯合醫院松德院區住院治療，嗣於同年6月22日起則轉至名恩療養院住院治療，迄今仍未出院等情，此有臺北市立聯合醫院松德院區診斷證明書、名恩療養院診斷證明書及本院公務電話紀錄表附卷為證；又被告前於110年4月13日另渉竊盜犯行，業經臺灣臺北地方法院以110年度訴字第943號竊盜案件審理(嗣改以111年度簡字第2474號案審結，處被告罰金新臺幣參仟元確定在案)，期間法院曾就被告行為時之精神狀態送請馬偕紀念醫院鑑定，鑑定結果略為：被告於行為當時是處於第一型雙相情緒障礙症，躁期，嚴重發作的情形，被告於躁症發作時應受其情緒高昂易怒，注意力容易受外在刺激而分心，思緒飛躍及自大的想法下，對於社會情境及規範的認知判斷能力有顯著受損；的確在急性躁症的影響下，被告的注意力及判斷力會有顯著減低，容易因著外在事物的刺激而分心，隨興而至去行動，難以考慮社會規範或行為可能造成的後果，才會導致本案發生，此有台灣基督長老教會馬偕醫療財團法人馬偕紀念醫院111年8月29日馬院醫精字第1110002381號精神鑑定報告書在卷足參(見偵卷第75至82頁)。因之本院審酌被告本件五次犯行與上開犯行，二案犯罪時間皆僅間隔一日，且被告自110年1月18日起至110年4月25日間即因犯多件竊盜案件經檢察官偵查起訴，並經法院科處刑罰，此亦有被告臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，足見被告此段期間確實因病症發作影響致其頻繁犯案，與前揭精神鑑定報告書所載被告於110年1月至4月底期間有情緒高昂易怒、活動力增加、可以兩三天不睡覺、覺得自己能力變好並有誇大妄想等躁症症狀乙節相符。又依據前揭精神鑑定報告書所載，被告自89年至107年間因精神病症狀惡化於台大醫院及松德院區住院數次，大約在109年中旬未再繼續吃藥，同年底因家人遭被告家暴而聲請保護令，被告就離家在外遊蕩，並於110年4月先後為本案犯行，案發後自110年4月27日至110年6月22日間於急性病房住院，後轉至名恩療養院繼續住院治療，迄今仍持續住院中，益徵被告所罹精神疾病於本案案發時，仍持續發作而影響被告之辨識或控制能力；參以被告於本件犯行時猶知下手竊取具有財產價值多為後照鏡、手機架之物品，訊以被告於偵查中復供以:因後照鏡容易被拆卸下來不用任何工具，是因為好玩等語(見偵卷第40頁背面)，可見被告雖因雙向情緒障礙症之影響，係造成其辨識或控制能力有所降低，但尚未達刑法第19條第1項不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力之程度，是就其本案犯行，爰依刑法第19條第2項規定減輕其刑。末以被告所罹患之躁鬰症、暴力傾向及情感型精神病，經輔以藥物控制及慢性復健治療，病情業已改善，惟因其病識感弱(即不知自己生病)，仍需住院治療，未來將安排被告至社區康復之家(中途之家)接受訓練，有助其回歸社會，亦經本院電詢其主治醫師張敏業經回覆如上，此有本院公務電話紀錄表附卷為證，是以審酌被告目前仍需配合持續就醫治療，依醫生擬定之治療計劃及家人之陪伴幫助，日後應可約束其行為，避免其失序行為再度危害社會秩序，本院因認本件如對於被告施加刑罰，不論依一般預防理論或特別預防理論，均失其意義，甚且其刑罰轉嫁由家人承擔，徒增家人照顧被告外之經濟負擔，堪認被告所犯竊盜罪情節輕微，顯可憫恕，縱以刑法第19條第2項規定遞減輕其刑後，再援引刑法第59條規定遞減其刑，仍嫌過重，爰依刑法第61條第2款之規定，就本件被告所犯五次之竊盜犯行，均免除其刑，以期其早日治癒病症，回歸社會正常生活。五、有關本件沒收部分，被告於本院審理中業經與告訴人丁○○、甲○○達成和解，分別賠付損失2500元、800元，渠二人於調解時表達同意給予被告從輕量刑、自新或緩刑之機會，此有本院112年6月14日調解筆錄附卷為證，另被害人少年張OO則表達原諒被告不予追究，告訴人乙○○請求本院從重量刑、告訴人丙○○則請求本院依法量刑，是以本院綜合前情，考量本件部分告訴人之損失已獲補償或無償宥恕被告，雖告訴人乙○○、丙○○部分未獲賠償，惟仍得循民事途徑追償，無礙其行使權利，參以被告目前仍於名恩療養院住院治療中，顯然其並無自主之謀生能力，因之如對之就犯罪所得予以諭知沒收，將有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收，附此敘明。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第320條第1項、第19條、第61條第2款，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。本件經檢察官吳秉林聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7　　月　　13 　　日                      刑事第二十六庭  法  官  徐蘭萍　　上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  陳菁徽中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　 月　　13　　 日附錄法條中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。