臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第235號上  訴  人  即  被  告  BA000-A110027B (真實姓名年籍詳卷)上列上訴人即被告因犯家暴妨害性自主案件，不服臺灣基隆地方法院112年度侵訴字第8號，中華民國112年7月25日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方檢察署112年度撤緩偵緝字第1號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於刑之部分撤銷。上開撤銷部分，BA000-A110027B處有期徒刑陸月。    事實及理由一、本案審理範圍　　㈠刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」，而其立法理由指出：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍」。是科刑事項已可不隨同其犯罪事實而單獨成為上訴之標的，且上訴人明示僅就科刑事項上訴時，第二審法院即不再就原審法院所認定之犯罪事實為審查，而應以原審法院所認定之犯罪事實，作為論認原審量刑妥適與否的判斷基礎。  ㈡經查，本件原審判決後，檢察官並未提起上訴，僅有上訴人即被告BA000-A110027B (下稱被告)提起上訴。而被告於本院準備程序時，雖否認犯罪。然嗣於本院審理時改稱：本件被告坦承犯行，不再爭執先前否認犯罪之主張，並明示就原審認定事實、適用法條及沒收等項均不在上訴範圍，係針對量刑部分提起上訴等語（本院卷第76頁）。足徵被告已撤回否認犯罪及法律適用之上訴理由，更正並明示僅就原審判決刑之部分提起上訴。依前開說明，本院審判範圍係以原判決認定之犯罪事實為基礎，審查原審判決此部分之量刑及裁量審酌事項是否妥適，至於原審判決其他部分，則非本院審查範圍。二、被告上訴意旨略以:被告坦承犯行，請求依刑法第59條減輕其刑等語。三、本院之判斷　㈠本件有刑法第59條之適用　  按刑法第59條規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。」所謂「犯罪之情狀」顯可憫恕，與刑法第57條所稱之審酌「一切情狀」，二者並非屬截然不同之範圍，於裁判上酌量減輕其刑時，本應就犯罪一切情狀（包括刑法第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷，故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌（最高法院108年度台上字第2978號判決意旨可資參照）。本件被告與告訴人係同父異母之兄妹，於酒後一時失慮而為本案犯行，於本院審理時已坦承犯行不諱(本院卷第80頁)。而告訴人及告訴代理人亦均表不再追究之意(本院卷第56頁)。足徵被告已知所悔悟，並取得告訴人及告訴代理人之諒解。其所犯乘機性交罪之法定刑度雖為6月以上，5年以下有期徒刑之罪，然因係對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之至2分之1，以本案整體犯罪情狀而言，縱科最低度刑尚嫌過重，容有法重情輕之情形，參酌前揭所述，爰依刑法第59條規定減輕其刑。並依法先加重後減輕之。　㈡原審認被告犯行事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟按，刑法第57條第9款、第10款所規定之「犯罪所生之危險或損害」、「犯罪後之態度」為法院科刑時應審酌事項之一，行為人犯後是否坦承其所犯過錯，力謀與被害人達成和解，均攸關於法院判決量刑之審酌，應列為有利之科刑因子考量。經查，被告已於本院審理時坦承犯行，並獲告訴人及告訴代理人之諒解，均詳如前述，且其於本院審理時承諾會記取教訓，不會再喝酒誤事等語明確，堪認被告犯後態度尚稱良好，非無悔悟之心。原審未及審酌上情，據以量刑之基礎既有變更，科刑審酌即有未洽。被告上訴請求從輕量刑，為有理由，自應由本院將原判決關於刑之部分予以撤銷改判。爰以行為人責任為基礎，審酌被告與告訴人係同父異母之關係，不知尊重他人身體自主權而為本案犯行，誠屬不該，惟念及其犯後業已坦承犯行，堪認其已有悔悟之心，兼衡其於原審審理時自述為國中畢業、職業為物流業員工，已婚無子女等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。　㈢末按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質，應有區別。本件被告對告訴人所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人對少年犯乘機猥褻罪，則經刑法分則之加重後，其法定最重本刑即為7年6月以下有期徒刑，而刑法第41條第1項關於易科罰金之規定，係以所犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6月以下有期徒刑或拘役之宣告者，始合於易科罰金之要件。本件上訴人對告訴人所犯之罪，其法定最重本刑既已逾有期徒刑5年，本院自無從為易科罰金之諭知(然若執行檢察官認適當，仍得准其易服社會勞動)，亦併此敘明之。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。　　　　　　本案經檢察官陳筱蓉提起公訴，檢察官陳玉華到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　7 　　日                  刑事第十三庭  審判長法　官  吳冠霆                                      法　官  邰婉玲                                      法　官  柯姿佐以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  蔡硃燕中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　7 　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第225條對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　　　　　　