臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第266號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  劉仁禮輔  佐  人  劉禹岑選任辯護人  楊俊鑫律師上列上訴人等因被告犯妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院於中華民國111年9月20日所為111年度侵訴字第32號第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署109年度偵字第21611號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。劉仁禮成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑壹年拾月。又成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑壹年拾月。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年，緩刑期間付保護管束。    事  實一、劉仁禮平時騎乘車號000-0000號普通重型機車（經改裝為四輪機車），在桃園市○○區○○街一帶巡視稻田，因而注意到經常於該處慢跑之代號BG000-A000000號少年（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ男）。劉仁禮明知Ａ男為少年，竟基於成年人故意對少年強制性交之犯意，分別為下列行為：　㈠劉仁禮於108年7月7日中午，騎乘上開機車，至桃園市○○區○○街一帶追逐在該處慢跑之Ａ男，並下車將Ａ男拉至附近隱密之樹叢，不顧Ａ男之呼救，壓制Ａ男之手，脫下Ａ男之褲子，以嘴巴含住Ａ男之陰莖為Ａ男口交，以此方式與Ａ男性交1次得逞。　㈡劉仁禮於109年6月10日（起訴書誤載為109年6月9日，應予更正）晚間6時30分許至7時許，騎乘上開機車，至桃園市○○區○○街00號追逐在該處慢跑之Ａ男，並下車將Ａ男拉至附近空地之樹叢，不顧Ａ男之呼救、推拒，將Ａ男頭頸部壓在其胯下，令Ａ男含住其陰莖為其口交，直至射精為止，以此方式與Ａ男性交1次得逞。　　二、案經Ａ男之父訴由桃園市政府警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、證據能力說明　㈠按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，此觀性侵害犯罪防治法第12條第2項規定自明。又本條所定「其他足資識別被害人身分之資訊」，係包括被害人之照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料在內，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。被告劉仁禮對Ａ男所為之犯行，係屬性侵害犯罪防治法第2條第1項所稱之性侵害犯罪，因本院製作之判決係屬必須公示之文書，為避免被害人身分遭揭露，爰依上開規定，對於Ａ男及其他足資識別Ａ男身分之資訊，均予以隱匿而不揭露。　㈡被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第1項定有明文。經查，檢察官、被告及其辯護人對本判決所引用之供述證據均同意有證據能力（本院卷第375頁），復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，認為以之作為證據應屬適當，依上開規定，應認有證據能力。至本判決所引用之其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，自均得作為本判決之證據。貳、實體部分一、訊之被告對上開犯罪事實，於原審及其提刑事聲明上訴狀雖否認犯罪。惟嗣於本院審理時，業已坦承全部犯行（見本院卷第373頁）。核與證人即被害人Ａ男、證人BG000-A000000A、證人BG000-A000000B及證人徐郁惠於偵訊及原審審理時之證述、新竹縣政府警察局受理性侵害案件進入減述作業通報表、新竹縣政府家暴及性侵害防治中心性侵害案件移辦單、性侵害案件通報表、性侵害案件代號與真實姓名對照表、性侵害案件通報表、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件驗證同意書、性侵害案件證物採集單、Ａ男驗傷診斷書、刑事案件證物採驗錄表、Ａ男身心障礙證明正、反面翻拍照片、Ａ男身心障礙證明正面影本、Ａ男生活照、內政部警政署刑事警察局109年7月31日刑生字第0000000000號鑑定書、指認犯罪嫌疑人紀錄表、指認表及真實姓名對照表、路口監視器擷取照片2張、楊梅分局刑案現場照片黏貼表-案發地點周圍之現場照片、BG000-A000000妨害性自主案採證物品照片-生物科案件編號：0000000000000、桃園市政府警察局楊梅分局110年3月11日職務報告、新竹縣政府110年4月7日府社工字第1103815467號函暨生活照、桃園市政府警察局楊梅分局110年3月24日職務報告、Ａ男之個案心理復原服務、會晤資料摘要表、Ａ男於能清安欣診所診斷證明書（109偵字21611限閱號卷第3頁、第7-9頁、第13頁至第18頁、第21頁至第25頁、第27頁、第29頁、第35頁至第37頁及第41頁至第44頁；109他字4515號限閱卷第7頁至第9頁；109偵字21611號卷第29頁至第31頁、第33頁、第35頁至第37頁及第46頁；109偵字21611號卷第69頁、第73頁、第85頁及第93頁；111侵訴字32號卷第87頁至第97頁及第195頁）在卷足憑。是堪認被告自白與事實相符，應值採信。二、綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪部分:　㈠核被告事實欄㈠㈡所為，均係犯刑法第221條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯強制性交罪。公訴意旨雖認被告於事實欄㈠㈡所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪嫌，然依前揭事證，被告既係以違反被害人Ａ男意願之方式而為性交，自應論以刑法第221條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯強制性交罪。起訴法條尚有未洽，惟二者基本社會事實同一，且業經原審及本院當庭告以被告涉犯上開法條（見原審卷第52頁及第120頁及本院卷第373頁），使當事人進行辯論，已無礙其攻擊防禦權，爰依法變更起訴法條。　㈡被告所為上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈢按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。而刑法第221條第1項強制性交罪，為法定本刑3年以上10年以下有期徒刑之罪。然各被告之犯罪原因動機不一，犯罪情節未必盡同，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「3年以上10年以下有期徒刑」，難謂非重，於此情形，倘依其情狀處以3年以下有期徒刑，即足以儆懲，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。本院審酌被告於上訴後業已坦承犯行，並與Ａ男及其家屬達成和解，並當場給付新臺幣（下同）150萬元以為賠償。另亦有當庭向告訴人Ａ男之父道歉，Ａ男之父亦當庭陳稱：「我有聽到被告的道歉了」，有本院112年4月25日準備程序筆錄及和解筆錄各1份在卷可稽（本院卷第322頁及第327頁）。是衡酌被告客觀之犯行與主觀之惡性，其犯罪之情狀尚足憫恕，本院認此部分縱量處法定最低刑度仍嫌過重，爰就其所犯2罪均依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。四、撤銷改判及科刑審酌　㈠原審以本件事證明確，對被告據以論罪科刑，固非無見。然被告於本院審理時坦承犯行，並與Ａ男達成和解，犯後態度已有改變，尚具上開刑法第59條酌減其刑之事由，原審未及審酌於此，所量處之刑度容有未洽。被告上訴請求從輕量刑，即非無據，應由本院撤銷原審判決，另為適法之判決。　　至檢察官上訴意旨略以:被告主觀上知悉Ａ男為有身心障礙之人，竟仍對Ａ男為強制性交犯行，當已構成刑法第222條第1項第3款及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對精神障礙之少年犯強制性交罪，原判決竟認被告難以瞭解Ａ男有何精神障礙或心智缺陷等語，認事用法顯有違誤，為此提起上訴等語。惟查：被告與被害人Ａ男在本案之前原為不相識之陌生人，係於109年6月10日晚上6時30分許，被告騎乘車號000-0000號普通重型機車，在桃園市○○區○○街一帶巡視稻田，因而注意到於該處慢跑之Ａ男而心生歹念對少年為上開犯行等情，業據被害人Ａ男於警詢、偵訊及原審審理時證述明確，是可見被告僅在事實欄一㈠㈡時、地接觸被害人，而非長期接觸被害人。是若非被害人自行透露其為精神障礙者，被告實難自被害人外在表現之單一因素而察知被害人有精神障礙或心智缺陷。是本案基於「所知輕於所犯，從其所知」之法理，自應依被告主觀所知，論以被告係犯刑法第221條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯強制性交罪。是檢察官之上訴，難認為有理由。　㈡爰審酌被告明知被害人Ａ男於案發時為少年，竟為一己私慾，二度以上開方式對被害人強制性交，對於被害人之身心健全、人格發展造成莫大程度之損害，於上訴後業已坦承犯行，及與Ａ男達成和解、賠償損害，並得Ａ男之原諒宥恕，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、無前科之素行、小學畢業之智識程度、勉持之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並定其應執行之刑。五、緩刑宣告部分　　被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時衝動失慮致罹刑章，事後已坦承犯行，表達悔意，並與Ａ男及其家屬達成和解、賠償損害，及得Ａ男之父原諒宥恕，均如前述，堪認歷此教訓當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款併予宣告緩刑5年，以勵自新，並依刑法第93條第1項第1款規定，諭知於緩刑期間付保護管束。據上論斷，應依刑事訴訟法第364條、第369條第1項前段、第299條第1項前段、第300條，刑法第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，判決如主文。本案經檢察官凌于琇如提起公訴，檢察官朱秀晴、被告提起上訴，檢察官林綉惠到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　4 　　日                  刑事第十三庭  審判長法　官  吳冠霆                                      法　官  邰婉玲                                      法　官  柯姿佐以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  蔡硃燕中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　4 　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　