臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵訴字第149號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  AD000-A111134A（真實姓名年籍詳卷）選任辯護人  潘辛柏律師  上列被告因家暴妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第31174號），本院判決如下：    主  文AD000-A111134A犯對未滿14歲之女子強制性交罪，處有期徒刑8年。又犯成年人故意對少年利用權勢為性交罪，共2罪，各處有期徒刑2年。應執行有期徒刑10年6月。    事  實    代號AD000-A111134A之成年男子（真實姓名年籍詳卷，下稱A父）係代號AD000-A111134之女子（民國94年6月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之父，兩人具有直系血親關係，屬家庭暴力防治法第3條第3款所稱之家庭成員。詎A父為滿足自己之性欲，分別為下列犯行：一、於107年9月間某日晚上某時許，在其與A女位在新北市蘆洲區永平街之住處臥室（地址詳卷，下稱舊家住處），明知A女係7歲以上未滿14歲之女子（A女當時為13歲），對性行為之概念未臻健全，而無成熟之同意或拒絕為性交行為之性自主判斷能力，亦未合意與其性交，竟基於對未滿14歲之女子強制性交之犯意，命A女脫光衣物後躺在床上，再違反A女之意願，以陰莖進入A女陰道之方式對A女為性交行為1次得逞。二、於111年1月間某日，在其與A女位在新北市蘆洲區中正路之住處客廳（地址詳卷，下稱新家住處），明知A女係14歲以上未滿18歲之少年（A女當時為16歲），屬因親屬關係而受自己監督之人，竟基於成年人對少年犯利用權勢為性交之犯意，命A女脫去全身衣物並躺在沙發上後接續以陰莖進入A女口腔及陰道，A女因A父長期施暴而懾於A父之權勢進而隱忍曲從，A父即以前揭方式對A女為性交行為1次得逞。三、於111年2月1日22時許至同日23時許，在新家住處客廳，明知A女係14歲以上未滿18歲之少年（A女當時為16歲），屬因親屬關係而受自己監督之人，基於成年人對少年犯利用權勢為性交之犯意，命A女脫去全身衣物後以陰莖進入A女陰道，復命A女躺在客廳沙發上後接續以陰莖進入A女陰道，再命A女至臥室，然後接續以陰莖進入A女陰道，A女因A父長期施暴而懾於A父之權勢進而隱忍曲從，A父即以前揭方式對A女為性交行為1次得逞。　　    理  由壹、證據能力部分一、本院以下所引用之被告AD000-A111134A以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖均屬傳聞證據，然公訴人、被告及辯護人均同意具有證據能力（見本院111年度侵訴字第149號卷<下稱本院卷>第175頁），復本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認均有證據能力。二、本案判決以下所引用之非供述證據，均與本案事實具有關聯性，且查無事證足認係經公務員違背法定程序所取得，況公訴人、被告及辯護人均同意具有證據能力（見本院卷第175頁），堪認亦均有證據能力。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由(一)事實欄一部分 1、訊據被告矢口否認有何對未滿14歲之女子強制性交犯行，辯稱：A女沒有拒絕我，也沒有反抗，我認為我不構成刑法第222條第1項第2款之強制性交罪云云。辯護人辯護稱：被告否認犯罪云云。 2、經查： (1)被告於107年9月間某日晚上某時許，在舊家住處臥室，命A女脫光衣物後躺在床上，再以陰莖進入A女陰道之方式對A女為性交行為1次得逞等情，業經被告於本院審理時供認在卷（見本院卷第92、183頁），核與A女於警詢及偵訊時之證詞、A女同學代號AD000-A111134C、AD000-A111134D、AD000-A111134E（真實姓名年籍詳卷，下稱C同學、D同學、E同學）於警詢及偵訊時之證稱相符（見111年度偵字第31174號卷<下稱偵卷>第9頁背面至第10頁正面、第11頁背面至第12頁背面，111年度他字第2771號卷<下稱他卷>第16頁正、背面，偵卷第15頁正、背面、第16頁正面至第17頁正面、第18頁正、背面、第31頁正面至第33頁正面），並有舊家住處之刑案現場測繪圖及亞東紀念醫院111年3月10日受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可稽（見偵卷第21頁，111年度偵字第31174號隱匿卷<下稱隱匿卷>第20-22頁）。此部分事實，可堪認定。 (2)另起訴書所載被告為事實欄一所示犯行之時間為「102年9月至107年9月間某日」部分，依A女於警詢及偵訊時所證，被告係於A女就讀小學三年級時的晚上某時許對A女為事實欄一所示犯行（見偵卷第9頁背面至第10頁正面，他卷第16頁正、背面），然被告於本院審理時堅稱其係於107年9月間某日對A女為事實欄一所示犯行（見本院卷第92頁），因卷內缺乏證據佐證A女前揭所證與事實相符，基於罪疑有利被告原則，本院因認被告為事實欄一所示犯行之時間為「107年9月1日晚上某時許」。  (3)按刑法妨害性自主罪章於修正後，關於「違反被害人意願之方法」之意涵，於被害人未滿14歲之情形，參照聯合國「兒童權利公約」（西元0000年0月0日生效）第19條第1項所定：「簽約國應採取一切立法、行政、社會與教育措施，防止兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）…遭受身心脅迫、傷害或虐待、遺棄或疏忽之對待以及包括性強暴之不當待遇或剝削」之意旨，以及「公民與政治權利國際公約」第24條第1項：「每一兒童應有權享受家庭、社會和國家為其未成年地位給予的必要保護措施…」、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3項：「應為一切兒童和少年採取特殊的保護和協助措施…」等規定（按：公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法第2條明定：「兩公約所揭示保障人權之規定，具有國內法律效力」），自應由保護該未滿14歲之被害人角度，解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體之違反被害人意願之方法行為。故倘被害人係7歲以上未滿14歲者，而被告與被害人係合意而為性交，固應論以刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪；惟若被告與7歲以上未滿14歲之被害人非合意而為性交，或被害人係未滿7歲者，則基於對未滿14歲男女之保護，應認被告對於被害人為性交，所為已妨害被害人「性自主決定」之意思自由，均屬「以違反被害人意願之方法」而為，應論以刑法第222條第1項第2款之加重違反意願性交罪（參最高法院97年度第5次、99年度第7次刑事庭會議決議意旨）。經查，A女為94年6月生，有A女之代號與真實姓名對照表在卷可參(見隱匿卷第2頁)，故A女於被告對其為性交行為時係7歲以上未滿14歲之女子甚明，復A女於偵訊時證稱：我不敢抗拒或拒絕，因為怕爸爸（即被告）打我等語（見他卷第16頁背面），再被告於本院審理時供稱：她（即A女）沒有明確地說我可以這樣做（即對A女為性交行為）等語（見本院卷第183頁），堪信被告對A女所為前揭性交行為，並未得A女之同意甚明，再A女當時年僅13歲，心智未臻成熟，對於男女性事之認識仍處淺薄懵懂階段，自我保護能力亦甚不足，且如前述，則A女於遭性侵過程中雖未為反抗行為或出言拒絕，然此應係A女受限於年齡、心智能力，在與被告獨處情境下，對被告之違常舉動，因驚嚇、緊張、害怕、不解或其他心理因素，而不知如何應變之故，當無默示同意被告對其為性交行為之意思甚明。被告此部分所為，顯已對A女造成心理上的強制狀態，足見被告確非基於合意，依前開說明，被告所為係違反A女之意願而侵害A女之性自主決定權，已該當對未滿14歲之女子強制性交罪，至為灼然。 3、綜上所述，被告所辯，難謂有據，辯護人辯護所稱，亦難可採。此部分事證明確，被告犯行，堪以認定，應依法論科。(二)事實欄二及三部分　　　　 1、此部分事實，業據被告於本院審理時自白在卷（見本院卷第92、181、183頁），核與A女於警詢及偵訊時之證詞（見偵卷第10頁正面至第12頁背面，他卷第16頁背面至第18頁正面）、前引證人即C同學、D同學及E同學於警詢及偵訊時之證詞相符，並有新家住處之刑案現場測繪圖（見偵卷第19-20頁）、前開A女之代號與真實姓名對照表及受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可查。 2、另起訴書所載被告為事實欄二及三所示犯行之時間各為「106年9月1日至111年1月31日間某日」及「110年12月1日至111年2月1日間某日」部分，依A女於警詢及偵訊時所證，被告為事實欄二及三所示犯行之時間各為「111年農曆過年初一之前」及「111年農曆過年初一即111年2月1日22時許至同日23時許」（見偵卷第10頁正面，他卷第16頁背面至第17頁正面），核與被告於本院審理時所認事實欄二及三所示犯行之時間各為「111年1月間某日」及「111年2月1日」相符（見本院卷第92頁），本院因認被告為事實欄二及三所示犯行之時間各為「111年1月間某日」及「111年2月1日22時許至同日23時許」。 3、綜上所述，被告前開任意性自白與事實相符，洵堪採信。此部分事證明確，被告犯行，均堪認定，皆應依法論科。二、論罪科刑部分(一)論罪部分 1、被告與A女為父女關係，業據被告於警詢時供認在卷（見偵卷第6頁背面），核與A女於警詢時所證相符（見偵卷第9頁背面），是被告與A女具有直系血親關係，兩人屬家庭暴力防治法第3條第3款所稱之家庭成員無訛，則被告所犯後述各罪，均屬家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，且構成刑法上之妨害性自主罪，即為家庭暴力防治法第2條第2款所稱之家庭暴力罪，並應依刑法之規定予以論科。 2、A女於被告對其為事實欄一所示行為時為未滿14歲之女子，已如前述，是核被告於事實欄一之所為，係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子強制性交罪。被告於事實欄一所示犯行所觸犯之罪，係以被害人之年齡為未滿14歲為其處罰之特別要件，自無再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重處罰之餘地，併此敘明。公訴意旨認被告係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第228條第1項之成年人故意對少年犯利用權勢為性交罪，尚有未合，惟上開變更前、後罪名之基本社會事實同一，本院並於審理期日告知被告上揭罪名（見本院卷第174頁），且經本院提示相關卷證資料暨給予被告辯論之機會，已無礙被告之攻擊防禦，爰依法變更起訴法條。 3、按行為人利用被害人身處受其監督之不對稱關係中之劣勢地位，縱形式上未違背被害人意願，甚而未經被害人明示反對，即對被害人實行性交行為，此際因被害人居於劣勢地位，迫於行為人之權勢而不得不從，則被害人對性交之意思形成與決定仍受到壓抑，存有瑕疵，仍屬刑法第228條第1項所規定獨立列為性侵害犯罪類型之處罰行為。故如行為人與被害人間因存有立法者所規定例示之親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其他相類關係，行為人利用被害人因為受自己監督、扶助、照護之權勢或機會，對之為性交行為，被害人表面上看似同意該行為，實為礙於上述支配服從關係，不得不隱忍曲從，其性自主意思決定仍然處於一定程度之壓抑，立法者乃將之列為類屬違反被害人意願之獨立性侵害犯罪類型。是該罪判斷之核心，應著重在於行為人因居於此等上下不對等關係，利用或操弄被害人自我認知的迷惘，藉其所掌有之權勢、威望，或利用被害人對之畏懼，甚至基於仰慕、服從，進而掌控被害人的自我認知及情感，連同性自主決定被澈底架空及破壞之情境，即可認屬該條項規定範疇（參最高法院110年度台上字第5689號刑事判決意旨參照）。經查，被告係A女之父親及主要照顧者，業據被告於警詢時陳述在卷（見偵卷第6頁背面），復經A女於警詢時證稱屬實（見偵卷第9頁背面），則被告與A女間有親屬關係，且因此被告對A女之生活起居有監督之權且形成上下位關係，至為灼然，而依A女於偵訊時所證，被告自A女就讀國小開始直到國三為止都會毆打A女，所以A女不敢抗拒被告對其為性交行為（見偵卷第17頁背面），堪認被告利用對下位關係者即A女的支配地位，而使A女服從，以致於被告對A女為上述性侵害舉措時，A女不得不隱忍，而決定不反抗或不拒絕，任令被告為性交行為得逞，按上說明，被告所為，顯係利用上開權勢而為前揭性交行為。又A女於被告對其為事實欄二及三所示行為時為14歲以上未滿18歲之少年，有前引A女之代號與真實姓名對照表可證。是核被告於事實欄二及三之所為，均係犯兒童及少年福利與權益法第112條第1項前段、刑法第228條第1項之成年人故意對少年犯因親屬關係受自己監督之人，利用權勢為性交罪共2罪，並皆應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。 4、被告所犯上開對未滿14歲之女子強制性交罪、成年人故意對少年犯因親屬關係受自己監督之人，利用權勢為性交罪罪共2罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。(二)科刑部分　　爰審酌被告身為A女之父親，未能善盡妥慎照護之責，無視A女年紀尚幼，性自主權之發展未臻成熟，並罔顧A女身心人格之健全發展及心靈感受，竟為滿足個人性慾而為本案犯行，參酌A女所寫信件所載（見本院卷第99頁），A女因被告對其為本案犯行，曾有自殺念頭，並常常做惡夢，且不敢與朋友有肢體接觸，其會覺得不舒服，對被告的恐懼甚深，A女於本院審理時並表達不願再見到被告之意（見本院卷第184頁），可見被告本案犯行實已戕害A女身心之健全成長，造成難以磨滅之傷害，被告將A女當作其發洩性慾之對象之行為為社會道德、法理所不容，應嚴予非難，復被告犯後否認事實欄一所示犯行，並為前開顯無尊重他人性自主權觀念之辯稱，惡性非輕，再被告尚未與A女和解並賠償A女因被告本案犯行所受之損害，犯後態度難謂良好，惟被告犯後已坦承事實欄二及三所示犯行，且已當庭表達其對A女的歉意，復參諸被告僅於92年間因公共危險案件，法院判處罪刑確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按（見本院卷第197-198頁），素行尚可，兼衡被告自陳在建材行送貨、每月收入約新臺幣（下同）2萬5千元至2萬8千元之經濟狀況、高中肄業之教育程度（見本院卷第96、183頁）、被告目前不需照顧A女及A女弟弟之家庭環境（A女及A女弟弟均由政府安置）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。考量被告本案犯行所侵害者均係具有不可替代性、不可回復性之個人法益，責任非難重複之程度較低，並綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度，及對其施以矯正之必要性及宣告刑刑罰效果的邊際遞減關係，爰依刑法第51條第5款規定，定其應執行之刑如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官甲○○偵查起訴，由檢察官林亭妤到庭執行公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　  13 　日                  刑事第三庭  審判長法　官　蘇揚旭                                    法  官  洪振峰                                    法  官  施建榮上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  黃姿涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　18　　日附錄法條：刑法第222條第1項第2款犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：二、對未滿十四歲之男女犯之者。刑法第228條第1項對於因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其他相類關係受自己監督、扶助、照護之人，利用權勢或機會為性交者，處6月以上5年以下有期徒刑。　　　　兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。刑法第221條第1項對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。