臺灣新北地方法院刑事判決112年度訴更一字第1號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  卓柏宏選任辯護人  顏寧律師上列被告因傷害案件，經本院以109年度聲判字第165號裁定交付審判（原駁回再議處分書案號：臺灣高等檢察署109年度上聲議字第9178號），依法視為案件提起公訴，由本院於中華民國110 年11月10日為第一審判決（110年度訴字第321號）後，經提起上訴，後由臺灣高等法院於111年10月12日以111年度上更一字第84號判決，再經上訴，由最高法院撤銷發回第一審更審，而被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役伍拾日。緩刑參年。    事  實一、甲○○係成年人，並於址設新北市○○區○○路000號之健心復健科診所擔任職能治療師，於民國109年5月12日下午1時許，因前來職能評估之兒童乙○○（民國101年6月生，完整姓名年籍詳卷）在治療室內有不從管教、敲打、丟擲教具等行為，甲○○雖知治療室內鋪有軟墊，但用力拋摔，仍會受傷，竟基於即使發生使他人受傷之結果，亦不違背其本意之傷害不確定故意，而於同日下午2時許，在診療室內，自乙○○右後側方，以雙手抓握乙○○右手並將其騰空翻轉往右正面摔落於舖有軟墊之地面，致乙○○因而受有右手挫傷、左前臂挫傷之傷害。二、案經乙○○訴由新北市政府警察局板橋分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查後為不起訴處分及臺灣高等檢察署檢察長駁回再議後，由乙○○聲請裁定交付審判。    理  由壹、程序方面：    本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且依刑事訴訟法第273條之2及第159條第2項規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。貳、實體方面：一、上揭犯罪事實，業據被告於本院112年6月20日之準備程序及審理時均坦承不諱(見本院訴更一卷第45頁、第56頁)，核與　　證人即告訴人乙○○、證人即告訴人之法定代理人劉○○於警詢、偵查中及本院審理時之證述、證人即現場行政人員李盈華、證人即醫師馮健飛於警詢時指述大致相符(見偵卷第6至12頁、第36至37頁、本院訴字卷第159至166頁、第176、178頁)，並有亞東紀念醫院診斷證明書、監視器錄影翻拍及告訴人受傷照片、臺灣新北地方檢察署檢察事務官勘驗報告、本院110年1月25日法官勘驗筆錄、臺灣高等法院111年2月10日勘驗筆錄、醫療財團法人徐元智先生醫藥基金會亞東紀念醫院111年7月27日亞病歷字第1110727004號函暨附乙○○之病歷影本、臺灣高等法院111年9月19日勘驗筆錄及附件擷圖附卷可稽(見偵卷第16頁、第18至20頁、第44至60頁、本院聲判卷第47頁、臺高院上訴卷第65至66、73至84頁、臺高院上更一卷第95至109頁、第172至174、177至192頁)，足認被告之自白與事實相符，洵堪採為認定事實之依據。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質（最高法院96年度台上字第681號、99年度台上字第1128號判決意旨參照）。經查，告訴人乙○○為兒童，業經認定如前，被告明知告訴人係未滿12歲之兒童，卻有對之為傷害犯行之不確定故意，核其所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為成年人，因告訴人不服管教、敲打教具而未聽勸阻行為，未能體察告訴人本身之身心狀況及為理性並展現其專業而管控好自己情緒，竟貿然以徒手將告訴人騰空翻轉摔落其致軟墊之方式使告訴人受有傷害，所為有所不該，惟本院念及被告擔任職能治療師工作，亦有長期處於工作及身心壓力緊繃之處境，且於偵查及本案歷次審理之訴訟程序，最終願能坦承自己錯誤之犯後態度，並與告訴人已達成和解及全數支付和解筆錄所載之賠償款項，有臺灣高等法院111年度附民字第710號和解筆錄、本院公務電話紀錄表、刑事陳報狀（臺高院上更一卷第193至194頁、本院訴更一卷第22至23頁）在卷可參，且其無犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行尚佳，並兼衡其犯罪之動機、手段，及自陳之智識程度及家庭生活扶養狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又依刑法第41條第1項規定得易科罰金之罪以所犯最重本刑為「5年有期徒刑以下之刑」者為限，本件因依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑後，最重本刑已超過有期徒刑5年，而不得易科罰金，是被告雖經本院判決判處拘役50日，依法仍不得易科罰金，併予敘明。  ㈢又按刑法第74條第1項規定：「受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者」。上開規定刑事政策上之目的，除為避免短期自由刑之弊害，使不至於在監獄內感染或加深犯罪之惡習，甚至因此失去職業、家庭而滋生社會問題，並有促使行為人能引為警惕，期使自新悔悟，而收預防再犯之效。查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，被告身為職能治療師，對告訴人所為傷害行為固屬不該，且為法所不容許，惟本院念及被告一時未能管控情緒致罹致罪章，於案發後業經歷次偵查、審理已耗時3年之久，其所受之相關刑事訴訟程序應已使得明瞭錯誤及有所悔悟，當無再犯之虞，難認有何非予送監執行，否則難期達到矯正效果之情形。考諸緩刑制度旨在以暫緩宣告刑之執行，促使犯罪行為人自新，藉以救濟自由刑之弊，參諸上開說明，被告所為雖不足取，然本院考量告訴人之法定代理人同意給予被告緩刑之意見，堪認對其所宣告之刑確有以暫不執行為適當，俾能使其從此教訓後更能妥適完成其職能治療師之職，並以其理智及專業照料幫助更多須輔導之兒童，是本院爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑3年，以啟自新。據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。　本案經檢察官張啟聰到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　4 　　日                  刑事第八庭  法  官  黃秀敏    上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                              書記官　林有象中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　5 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。