臺灣新北地方法院刑事簡易判決111年度簡字第4563號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  杜偲齊上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第11722號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如下：    主  文丙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役伍拾玖日。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充：被告丙○○於本院之自白（本院訴字卷第71頁）外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、第304條第1項之強制罪、第309條第1項之公然侮辱罪及第354條第1項之毀損罪，暨兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪。又被告與告訴人乙○○因鄰居關係不睦，是被告為本案行為時主觀上係基於單一欲與告訴人乙○○理論之決意而為，且被告亦係於密接之時間及地點為上開行為，其所為前揭各行為間實有局部重疊，堪認被告前開行為間具有不可分割之一致性及事理上之關聯性，應評價為一行為；又被告以一行為對各告訴人為上開犯行，侵害各告訴人之法益，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之成年人故意對兒童犯傷害罪處斷。爰審酌被告僅因鄰居間糾紛，不思和平理性方式處理，反而訴諸暴力，對各告訴人為傷害、強制、毀損及公然侮辱等行為，造成告訴人等之身、心均有受創，所為確屬不該；惟念其犯後終能坦承犯行，確有悔意，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、家庭經濟生活狀況，與各告訴人所受侵害程度及被告迄未與告訴人等達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告上開所犯刑法第277條第1項之罪，其最重本刑雖係5年以下有期徒刑，惟應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，因此規定性質上屬刑法分則之加重，故加重後被告所犯已非最重本刑5年以下有期徒刑之罪，縱受6月以下有期徒刑或拘役之宣告，依法亦不得諭知易科罰金之折算標準（然依刑法第41條第3項規定，得聲請易服社會勞動），併予敘明。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內，具狀向本院提    出上訴，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官邱稚宸到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日                  刑事第四庭      法　官  陳佳妤上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官　傅曜晨中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第309條公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前2條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。         