臺灣新北地方法院刑事判決110年度侵訴字第115號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  AD000A109236B（年籍資料詳卷）選任辯護人  劉薰蕙律師上列被告因家暴妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵續字第320號），本院判決如下：    主  文AD000A109236B成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑參年陸月。被訴於民國一０七年間為加重強制性交部分無罪。被訴於民國一０三至一０四年間為強制猥褻部分管轄錯誤，移送於本院少年法庭。     犯罪事實一、代號AD000A109236B之男子（民國88年12月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B男）為成年人，係代號AD000A109236號之未成年女子（94年8月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之同父異母長兄，彼此間具有家庭暴力防治法第3條第4款所定之旁系血親家庭成員關係。B男於民國109年5月9日間白天某時許，在其等當時同住之位在新北市板橋區之住所（地址詳卷），竟基於強制性交之犯意（起訴書漏載應予補充），趁家中無人在家，先進入A女房間後，將A女強拉至B男房間，隨即強行脫去A女衣褲，逕以其生殖器插入A女生殖器，而以此方式違反A女意願之方式對A女為強制性交1次。嗣因代號AD000A109236C號即A女 之父（下稱A父）對代號AD000A109236A號即A女之母（下稱A母）及A女有家庭暴力行為，經通報新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心介入調查處理時始查悉上情。二、案經A女訴由新北市政府警察局板橋分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分：壹、程序部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2定有明文。查證人A女 及A母於警詢時之證言，屬被告以外之人於審判外之陳述，被告及辯護人並爭執其等警詢證言之證據能力，而上開證人等於本院審理時，業經依法傳訊到庭而為證述，並接受交互詰問，其等於警詢時所為之陳述，查無具有較可信之特別情況，是揆諸首揭說明，上開證人等於警詢之陳述，無證據能力。又被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法第159條之1亦有明文。查證人A母於偵查中證述部分，於偵查中係經檢察官告知偽證之處罰及具結之義務後具結作證，證人A女 則因當時未滿16歲而依法無須具結，亦且經檢察官告知仍須據實陳述，均查無有何客觀上顯有不可信之情況，參諸上開規定，自有證據能力。另本院審理時業已傳喚上開證人到庭行交互詰問，已完足合法之調查，上開證人於偵查中之證述，自得作為證據。二、又被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項亦有明文。本判決所引用認定犯罪事實之證人A父於警詢及偵查中證述，經檢察官、被告及辯護人於本院審理時，均分別表示同意作為證據（見本院卷第261頁），本院審酌該等陳述作成時之情況及與本案待證事實間之關聯性，認以之作為證據要屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，該等傳聞證據自有證據能力。三、傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範。本判決所引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項傳聞法則之適用，本院審酌上開證據資料作成時之情況，因與本案待證事實具有關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為本案之證據。貳、實體部分：一、訊據被告固坦承當時有與A女 同住於上開住處等情，然否認有何強制性交犯行，辯稱：我是跟A女 住不同房間，A女 是跟跟A母同住一間，我沒有脫掉A女 衣服及對A女 為強制性交行為等語，辯護人則辯稱：A母於偵查中證稱房間在睡覺時都有鎖門，被告不可能有鑰匙可以打開，況被告若進去房間將A女 叫醒，A母亦不可能沒有發現，故A女 指訴與常情不符。況被告家中隔音不好，A女 若真有遭侵害家人亦有聽聞，A女 也沒有求救，實有違常之處。就該次被告雖有跟A女 借用包包要去露營，且被告女友在外等候，被告實無可能利用此機會對A女 為性侵害。A女 曾將遭A父性侵之事告知A母，然並未將遭被告侵害之事告知A母，A母與被告感情不佳，理應嚴懲被告，然A母卻毫無作為，顯見被告沒有性侵A女 等語。經查：（一）被告為成年人，係A女 之同父異母長兄，彼此間具有家庭暴力防治法第3條第4款所定之旁系血親家庭成員關係。於109年5月9日間某時許，有同住於上開住所等情，業據被告坦承明確，核與證人即告訴人A女 於偵查中證述及A母於偵查中證述均相符（詳後述），此部分事實應堪認定。（二）證人即告訴人A女 於偵查中證稱：被告隔天要去露營，爸媽不在家，當時是白天，我原本在我自己的房間，被告就跑進我房間，把我拉過去他房間，就開始脫我衣服，就用陰莖插入我的陰道內，最後是射精在外面，我忘記這次有沒有用嘴巴。射完之後我們就去清理，各自去洗身體，之後被告就借用我的背包，說他要離家出走，他收拾東西我就沒有理他，我這次沒有拒絕，但我也不想跟他發生關係。因為我怕被告，他有說他有拍跟我發生性行為的過程，意思就是讓我不要跟別人說，他說拍影片是之前的事。後來因為家事事件有安排社工，我就跟社工講這些事，A母也是因為社工跟她講才知道等語（見他3955卷第27至39頁）。於本院審理時證稱：最後一次遭被告做這些事（按指性侵害）是他在當兵前，我沒有拒絕，但我不是自願的，因為會害怕被告，這次的過程跟案發經過我都不記得。我之前有跟A母說過，但她並沒有處理，後來這次我就沒有跟她講。後來A父對A母有家暴行為，經通報後，社工有來學校找我，在訪談過程中我主動跟社工說被告對我性侵的事，在之前我有在網路上跟網友「廢宅」說這些事等語（見本院卷第262至276頁）。是證人A女 證述於該次遭被告為性侵害之過程及因害怕而沒有拒絕、並非自願等重要情節均屬一致，雖於本院審理時就部分細節已無從記憶而無法回答，然此時距離案發時已有2年多之久，衡情A女 因此事當已經歷相當創傷，若就細節部分無法記憶或不願回想，要屬人情之常，尚不得憑此認為A女 指訴有何矛盾或瑕疵之情形，應堪採信。（三）參以本案遭發現之經過，係因於109年5月25日因A父徒手毆打A母頭部，A女 見狀出面維護A母，然亦遭A父摑掌，經通報新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心後，社工於109年5月26日訪談A女 ，A女 除說明遭A父摑掌及下跪外，亦有透露遭被告性侵害等不當對待之情形，始查悉A女 本案有遭性侵害之情形，此有該中心少年保護案件提起獨立告訴評估報告書附卷可參（見他3955不公開卷第75至82頁），且A女 於經通報家暴事件前，亦有於網路上與綽號「錡」之網友對話，內容中均有提及長期以來曾遭被告為性侵害行為之詳細經過，此有匿名網友提供予該中心之對話紀錄截圖在卷可參（見他3955不公開卷第51至57頁），　　　是當時並非A女 主動對被告提告妨害性自主案件，而是A女 無意間與匿名網友對話中提及被害經過，偶然經該網友將對話紀錄通報該中心。後於另案經通報家暴事件中，經社工與A女 訪談過程中，A女 始被動提及遭被告為性侵之情形，衡情A女 若欲設詞誣陷被告，自得積極主動提出告訴或報警，甚或虛捏誇張多次被害情節以確保被告能受法律之處罰，然A女 並未如此為之，足徵並無誣指被告之動機可言。況當時A女 亦有因上開通報而遭安置，已有社政資源協助介入處理，當可避免再次受家暴對待，並無須為虛偽指訴而藉此擺脫遭A父家暴或脫離家庭，辯護意旨質疑A女 指訴之動機云云，並無可採。（四）按被害人就被害經過所為之指述，不得作為認定犯罪之唯一證據，仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性。此所謂之補強證據，係指被害人指述以外，與其指證具有相當程度關聯性之證據而言。而證人陳述之證言，常有就其經歷、見聞、體驗事實與他人轉述參雜不分，一併陳述之情形，故以證人之證詞作為性侵害、性騷擾被害人陳述之補強證據，應先釐清該證人證言內容之性質，以資判斷是否具備補強證據之適格。其中如係以聞自被害人在審判外之陳述作為內容所為之轉述，因非依憑證人自己之經歷、見聞或體驗，乃為傳聞證言，且屬於與被害人之陳述具有同一性之重複性證據，仍不失被害人所為陳述之範疇，而非被害人所為陳述以外之其他證據，不足以作為被害人所指述犯罪事實之補強證據。若其陳述內容，係以之供為證明被害人之心理狀態，或以之證明對聽聞被害人所造成之影響者，因該證人之陳述本身並非用以證明其所轉述之內容是否真實，而是作為情況證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理，或是供為證明對該被害人所產生之影響，實已等同證人陳述其所目睹之被害人當時之情況，則屬適格之補強證據（最高法院104年度台上字第344號判決意旨參照）。查：　　1.證人A母於偵查中及本院審理時證稱：A女 之前有遭A父家暴，A女 國中畢業時跟我講我才知道他有遭被告性侵的事情，她是去通報社會局，說她讀小學三年級時被告性侵她，她有哭著跟我說這些事，還有生氣、很傷心、很討厭這些，都是A女 跟社工說的，我是從社工那邊知道的，所以要報案等語（見他3955卷第47至51頁、本院卷第276至281頁）。而證人即A女 主責社工吳○○於偵查中及本院審理時證稱：當時是在109年5月25日接獲家暴通報，內容是A父有對A母家暴，A女 也有被波及家暴，隔天我們就去學校訪談A女 ，當時主要是問家暴案件部分，過去資料顯示A女 跟父母的關係較為衝突，我也會就家庭關係詢問，訪談最後我有順帶關切A女 在這次通報前跟家人的互動狀況，這時A女 突然停頓很久，跟我之前詢問她有關於家暴事件都能直接回答的情形完全不同。A女 反反覆覆做了很多次深呼吸，我印象很深刻，她用她的手按住胸口說被告也還有對她性侵害，因為國小時就通報過一次，但因為A女 當時年紀小故印象不清楚。這次A女 就國中遭性侵害部分她有主動提起，最後一次發生的時間可以確定是109年5月9日白天，情形就跟之前說的要求A女 幫他口交、用生殖器插入陰道等內容差不多，A女 是一邊深呼吸一邊講，後來就開始掉眼淚一邊講，可以看出她是在壓抑自己的情緒等語（見偵續卷第15至17頁、本院卷第282至284頁）。  　2.是上開證人等之證述，係以其親身經歷予以證述，足證A女 於陳述遭被告為性侵害時確有生氣、落淚、壓抑等情緒反應出現，且是在證人吳○○詢問與家人互動狀況時始說出此情，實與性侵害被害人遭侵害後可能受有相當心理壓力，於陳述事發經過時可能出現情緒反應相符，參照上開說明，當可補強A女 前開證述。辯護意旨辯稱A女 證述並無補強證據云云，然上開證人所述經係其等親身見聞A女 陳述時之情緒反應，而非屬單純轉述A女 陳述被害經過之傳聞證言，應屬適格之補強證據，已足作證A女 前開證述，辯護意旨並無可採。（五）其餘辯護意旨不足採信之說明：　　1.辯護意旨雖辯稱此部分犯行被告當日是向A女 借用包包，且當時被告女友在門口等，被告自無可能於此短時間內對A女 為性侵害云云。然依A女 前開證述案發時為當日白天，僅有被告跟A女 在家而已，被告有對A女 為上開強制性交之行為等語，則A女 雖有證稱被告當時要向A女 借用包包之情事，然並未提及被告女友在外等候之情節，況當時被告與A女 同住，被告自得家中無人之機會為性侵犯行，縱然被告當日有要跟女友出門，亦得在先對A女 為上開侵害行為後，再行指示女友前來即可，非謂被告不可能對A女 為性侵行為甚明。是尚不得憑此認為A女 證述有何違背經驗法則可言，此部分辯解不足採信。　　2.辯護意旨辯稱A女 於109年5月後已遭安置，然其與被告間簡訊對話內容顯示A女 有說現在還不能說實話，要等到18歲後擺脫A父，顯見A女 只是欲透過本案指訴遭被告性侵害，經由安置的過程來擺脫A父家暴陰影云云，然觀諸被告與A女 間簡訊對話內容：　　　「（被告）幹，我不懂也測謊過了，也沒有任何證據到底要起訴什麼。　　　（A女 ）應該也是不起訴吧。　　　（被告）其實現在已經可以全部講實話了，反正你爸的事是事實，法院應該會保護你的，不然誰來還我清白，你找到機會就可以跟幫社工講了。　　　（A女 ）可是社工一定會跟我媽說，然後我媽就會跟我爸說，我不會被打死才怪，所以我才想說能不能撐到18歲這樣才可以真的擺脫他們。　　　（被告）我真的會被你搞死。　　　（A女 ）對不起啦。」此有被告所提與A女 間簡訊對話紀錄附卷可佐（見本院卷第287至293頁），A女 於本院審理時對此證稱：這些內容是被告要求我傳的，因為他想要證據，他不想被告，當時我覺得我安全了，我也沒有一定要被告怎樣才放過他的想法等語（見本院卷第273至274頁），是尚無法排除此部分簡訊內容為被告為取得對其有利之證據而要求A女 配合傳訊息，無從認為係出於A女 之真意而為，況A女 與被告間為同父異母之兄妹，尚有相當之血緣親密關係，A女 若基於此情分而配合被告之要求，亦與常情並無不合。且被告在對話過程中也有指責A女 之言詞，顯然也是有意責怪A女 ，藉此獲取對自己有利之證據，實無從憑此認為A女 之證述有何不可採信。然觀諸上開內容，係被告單方面要求A女 說實話，A女 並未提及其是否有說謊或誣指被告之情形，反而只是講出其擔憂社工會告知A父或A母而害其被打，實無從為A女 有誣指被告或蓄意說謊之情形，故辯護意旨並無可採。　　3.辯護意旨另辯稱A女 僅有將遭A父性侵害之事實多次告知A母，但從未將遭被告性侵害一事告知A母，A女 基於對A母之信賴，自不可能均未曾提及此事，顯有違常情云云，然依A女 於本院審理時證稱當時雖有告知A母關於A父曾對其做出猥褻行為，但並未提到被告性侵行為，因為A母都不會有所作為，且我覺得A父的行為不到侵害，就是摸我的臀部跟胸部，這事我很困擾等語（見本院卷第266頁），核與證人A母於偵查中及本院審理時證稱：之前被告在A女國小三、四年級時有一次我有看到他們全身赤裸在家中沙發上，我有告訴A父，但我沒有通報社會局。A女 也有跟我說過A父有摸她，會摸胸部、屁股、抱她睡覺，我就罵A父說不可以這樣，但A父就說是她女兒就還是繼續這樣等語（見他3955卷第49至50頁、本院卷第276至281頁），是A女 內心之考量容有多端，其早於多年前就已有向A母表示過曾遭A父為猥褻行為，甚至A母曾親自見聞被告疑有對A女 為猥褻行為（此部分另經本院裁定移送本院少年法庭），然A母並未報案或協助A女 提告，甚至也並未向社會局或新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心通報，是其身為A女 之母親，卻未能在過程中給予A女 必要之協助，而是等到本次經通報家暴後，A女 經社工詢問始揭露上情，顯見A母長期對此事漠視之心態，是考量A女 尚未成年，其雖與A女 為母女關係，衡情A母長期以來上開消極不作為之情狀，實難以期待A女 會將遭被告性侵之事告知A母，要與常情或經驗法則並無違背，辯護意旨仍無可採。（六）綜上，A女 之證述並無瑕疵可指，並有上開補強證據可資佐證，本案事證明確，被告辯解均無足採，被告此部分犯行應堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：（一）按刑法第221條（第224條）強制性交（強制猥褻）之手段，所舉「強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法」，其中「強暴、脅迫」，係指對人之身體或心理施以強制力，以妨害被害人之意思自由為已足，不以致被害人不能抗拒之程度為必要。至「其他違反其意願之方法」，則係指強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，不以上揭列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術相當之強制方法為必要。倘被害人既已明示反對、口頭推辭、言語制止、肢體排拒，行為人猶然進行，即非「合意」，而該當於「以違反被害人意願之方法」。尤其被害人係未滿14歲者，參照聯合國「兒童權利公約」第19條第1項規定之意旨、「公民與政治權利國際公約」第24條第1項、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3項及上開後2公約施行法第2條等規定，基於特別保護未滿14歲之兒童及少年的角度，亦應從寬解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體違反被害人意願之方法行為。祇要行為人營造使未滿14歲之兒童或少年處於無助而難以、不易或不敢反抗狀態，而此狀態在客觀上顯然足以壓抑、妨害或干擾被害人性自主意思者，即足當之（最高法院111年度台上字第1832號判決意旨參照）。另刑法第16章妨害性自主罪章所保護之法益為個人性自主決定權，即個人享有免於成為他人性客體的自由，可依其意願自主決定「是否」、「何時」、「如何」及與「何人」為性行為，此乃基於維護人性尊嚴、個人主體性及人格發展的完整，並為保障個人需求獲得滿足所不可或缺的基本權利。強調「性自主決定權」即「性同意權」，意指任何性行為都應建立在相互尊重，彼此同意的基礎上，絕對是「No means No」「Only Yes means Yes」，即「說不就是不！」、「她（或他）說願意才是願意！」、「沒有得到清楚明瞭的同意，就是不同意！」。申言之，要求性主動的一方有責任確認對方在「完全清醒」的狀態下「同意」（但排除對未滿16歲、心智障礙、意識不清、權力不對等或以宗教之名行誘騙之實者）之行為，鼓勵「溝通透明化」並「尊重對方」。因此，對方沉默時不是同意，對方不確定或猶豫也不是同意，無所謂「沒有說不行，就等於願意」或有「半推半就」的模糊空間，避免「性同意」成為性侵害事件能否成立的爭議點。猶不得將性侵害的發生歸咎於被害者個人因素或反應（例如不得將被害人穿著暴露或從事與性相關之特殊行業等作為發生性行為的藉口，或指摘被害人何以不當場求救、立即報案、保全證據，或以被害人事後態度自若，仍與加害者保有曖昧、連繫等情狀即推認被害者應已同意而合理化加害者先前未經確認所發生的性行為），卻忽視加害者在性行為發生時是否確保對方是在自願情況下的責任（最高法院110年度台上字第2496號判決意旨可資參照）。查：　　1.A女 於偵查中及本院審理時證稱：這次我沒有拒絕被告，我怕他不敢拒絕，被告之前有跟我說她有拍我跟他發生性行為的過程，他意思就是讓我不要跟別人說。但我之前有說過我並不想要跟被告發生關係，肢體的抵抗沒有，因為我不敢等語。　　2.審酌A女 於本案發生時年僅14歲而已，尚屬年幼，身心均未臻成熟，實與未滿14歲之少年情形類同，亦有從寬解釋「違反被害人意願之方法」意涵之必要。且被告對A女 而言係同父異母之兄長，尚有相當血緣關係，長期均同住於上開住處，則衡情A女 自無可能會同意與被告發生性行為甚明。況A女 於前幾次遭被告侵犯時，亦曾向被告表示不想要或不願意之意思，被告對此應屬知悉，然其仍強行對A女 為性交行為，雖A女 於該次並未再向被告以言語或行動表示拒絕之意，況A女 已證稱會害怕被告而不敢拒絕等情，實與常情並無不合之處。被告顯然係利用家中無大人在家之際，且其身為A女 之兄長，營造使滿14歲之A女 處於無助而難以、不易或不敢反抗之狀態，對A女 為性交行為，並未取得A女 之積極同意，或詢問A女 之意願，漠視A女 此前早已表達過不願與被告發生性行為，對A女 之性自主決定權未予應有之重視及尊重。參照上開說明，所為應屬違反A女 意願之強制性交行為。（二）按家庭暴力者，指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；又家庭暴力罪者，指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查被告與A女 為兄妹關係，且行為時同住一處，已如前述，其等具有家庭暴力防治法第3條第4款所定之家庭成員關係，又被告對A女 所為強制性交之行為，係對A女 實施身體不法侵害，核屬家庭暴力防治法第2條第2款所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法並無罰則規定，本案自應依刑法之罪刑規定論處。核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪。（三）按刑法分則加重刑罰之規定，係就常態之犯罪類型變更其罪刑，加重其法定刑而成為另一獨立之罪名，其罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件俱非相同。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關對兒童或少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，為另一獨立之罪名（最高法院110年度台上字第3782號判決參照）。被告於行為時年滿20歲，為成年人，對A女 為強制性交犯行，公訴意旨漏未論及被告應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，惟起訴之基本事實同一，且於本院審理時業已告知被告及其辯護人變更起訴法條意旨（見本院卷第393頁），並讓被告、辯護人有辯論之機會，已足保障被告之防禦權，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。（四）被告就成年人故意對少年犯強制性交罪犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告身為A女 同父異母之兄，本應對A女 善盡協助保護或照顧之責任，然竟為逞一己私慾，其已成年仍對A女 為強制性交之犯行，導致A女 身心受到相當傷害，欠缺對於A女 性自主權之尊重，犯罪所生損害甚鉅，應予非難。且被告犯後均否認犯行，未與A女 達成和解或賠償損害，甚至傳訊息與A女 聯繫欲獲取對自己有利之證據，犯後態度顯然不佳，所為實有不當。兼衡被告前無前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，素行尚可，且供稱高中畢業智識程度，未婚，現從事吊車業，月薪新臺幣5萬元，無須扶養家人，經濟狀況普通等一切情狀，量處如主文所示之刑。乙、無罪部分：一、公訴意旨略以：被告於107年間（即A女 就讀國一下學期時）某日深夜，在新北市板橋區之住所內，將A女 強拉至B男房間，隨即褪去A女 衣褲，動手撫摸A女 胸部，並強壓A女 頭部要求A女 為其口交，繼之則以其生殖器插入A女 生殖器，而以此違反A女 意願之方式對未滿14歲之A女 為性交1次。因認被告涉犯第222條第1項第2款、第221條第1項之加重強制性交罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認定。而事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。而檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第161條第1項定有明文。故檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定原則，自應為被告無罪判決之諭知。又告訴人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，是告訴人縱立於證人地位具結而為陳述，其供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱。從而，告訴人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其陳述確有相當之真實性，始得採為論罪科刑之依據（最高法院98年度台上字第7056號判決意旨參照）。三、公訴意旨認被告涉犯之犯行，係以：被告於警詢及偵查中供述、證人A女 於警詢及偵查中證述、證人A母及A父於警詢及偵查中證述、證人即新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心社工吳○○於偵查中證述、A女 於事發後向網友「廢宅」（起訴書誤載為小仙女應予更正）透露本案犯罪事實之對話訊息擷圖及勘驗記錄、新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心少年保護案件提起獨立告訴評估報告書、A女 於遠祺婦產科診所及菡生婦幼診所之病歷資料等為其論據。四、訊據被告否認有何加重強制性交犯行，辯稱：我沒有對A女 為強制性交行為等語。經查：（一）證人A女 於偵查中就此部分之犯行證稱：當時我在自己的房間睡覺，A母也在房間睡覺，睡到一半被告突然半夜到房間叫我，用手搖我的腿，我醒來後把我拉到他房間，就開始脫衣服、接吻、用手摸胸部，再把生殖器放到我的性器官裡，我當下沒有拒絕，但我不想跟被告發生關係，我怕被告惱羞成怒，小時候就有怕他的感覺。這次結束是被告射精在我的嘴巴裡面，我也沒有拒絕，但我有說不想，被告把我的頭壓下去，我跪著。後來我去清理，洗完後換被告去清理，洗完就回房間睡覺，當時我是國中一年級，有時一週一次，不固定的會發生這種事等語（見他3955卷第27至39頁）。於本院審理時證稱：我國中一年級時被告就有脫衣服、摸我，並用生殖器插入我的生殖器。我後來有去看過婦產科，但與被告性侵沒有關係，當時我是因為月經沒來去就診，我跟醫生說月經沒來，他就叫我做懷孕測試，醫生也有問我有沒有性經驗我就說有，但我沒有提到對象。我在國一至國三期間沒有交男友，只有跟被告發生性行為而已。當時我跟A母睡同一張床，被告是進到房間叫醒，搖我的腳叫我起床，我認為A母不會有作為我就沒有跟她求救，她也都沒有發現等語（見本院卷第262至276頁）。是證人A女 於偵查中及本院審理時就此部分證述遭被告性侵害之過程及情節等，尚無重大歧異之處，應屬可採。然參照上開說明，仍應調查其他補強證據以察其是否與事實相符，否則無從作為不利於被告之認定。（二）證人A母於偵查中及本院審理時證稱：過往我都是跟A女 一起睡覺。後來A女 跟社工說他遭被告性侵，我也有從社工那邊知道，就說趁我睡著時，把A女 拖到被告房間，我明明都有鎖門，但被告都能開門等語（見他3955卷第27至39頁、本院卷第276至281頁），是依證人A母所述A女 當時跟與其同睡一間房，則依A女 指訴被告是在半夜時間開門叫醒A女 ，將A女 拖到自己房間為性侵，則以當時情形實難想像被告所為能完全不驚動A母或其他同住家人，容與常情尚有未合。況依A女 所述發生之頻率甚高，有時幾天一次或一兩週一次，然A母從未發覺過此情，尚無從補強A女 上開證述。另證人A父於偵查中證稱：A女 沒有跟我反應在國中一年時遭被告性侵，被告自己有女友，應該也不可能，A女 沒有跟我反應，阿嬤也會在家，不可能有這種事，我當場跟社工說不可能等語（見他3955卷第65至69頁）。是由A父證述其並未聽聞或見聞此事，A女 也並未向其反應過，亦無從作為A女 證述之補強證據。　　　（三）又證人即A女 主責社工吳○○於偵查中證稱：A女 能確認國中階段遭被告強制性交，過程是被告會抓A女 的頭要求幫他口交，另外也會以生殖器插入A女 生殖器，最後一次可確定是109年5月9日等語（見偵續卷第15至17頁）。是依證人吳○○證述可知，A女 於轉述時能確定者為上開經本院認定有罪部分之犯罪事實，然對於107年間部分之犯行，尚無法明確記憶及陳述，則此部分僅屬聽聞A女 之證述，及A女 與匿名網友之對話紀錄截圖及檢察官勘驗筆錄、新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心109年8月17日新北家防護字第1093422858號函及所附資料、該中心少年保護案件提起獨立告訴評估報告書附卷可參部分（見他3955不公開卷第51至57、43至48、75至82頁、他3955卷第37至39頁），均屬與A女 陳述具同一性之累積證據，尚不具補強證據之適格。（四）至公訴意旨所舉A女 之遠祺婦產科及菡生婦幼診所病歷及本院調取之菡生婦幼診所111年6月27日（菡）字第111062701號函、遠祺婦產科診所111年6月23日祺醫字第1110002號函及所附A女 病歷等部分（見不公開偵卷第57至58、他3955不公開卷63至65頁、本院卷第119至124頁），均僅能證明A女 有於108年7月12日、5月11日、109年3月間均有至上開婦產科或婦幼診所就診，且有進行懷孕試驗之紀錄，然此係經醫師專業評估後為之，原因容有多端，況距離A女 指訴遭被告性侵之107年間已相隔一年，密接性實屬不足，縱A女 有由被告陪同前去，亦無從憑此佐證A女 上開證述。（五）另被告經搜索扣押之而查扣之手機及電腦等物品，經承辦員警檢視確認後，其內雖有猥褻及性交之相關照片、影片等檔案，然有露臉之影片均為被告女友，未露臉之部分經比對性器特徵，皆與被告女友相似，研判所有影片中女性部分均為被告女友而未發現A女 之身影等情，此有本院搜索票、新北市政府警察局板橋分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、110年11月23日員警職務報告等附卷可佐（見不公開偵卷第11至17頁、偵續卷第23頁），是此部分均未發現與被告本案犯行有關聯之證據，亦與A女 證稱有遭被告拍攝性交行為影像等語不符，不足作為不利於被告之認定，亦無宣告沒收之必要，附此說明。　　　五、綜上所述，此部分僅有告訴人A女 之上開指訴，並無其他補強證據可佐，無法證明被告有此部分強制性交犯行。是依檢察官所舉之證據，均尚未達於通常一般之人均可得確信而無    合理之懷疑存在之程度，無法使本院形成被告之有罪心證。本案不能證明被告此部分犯罪，揆諸前揭說明，依法應諭知    被告無罪。丙、管轄錯誤部分：一、公訴意旨另以：被告於103至104年間（即A女 就讀國小三年級至四年級期間）某日間，乘父母外出之機會，在上開住處之客廳，出手撫摸A女 胸部及外生殖器，而以此方式對於未滿14歲之A女 為猥褻行為等語。二、按少年有觸犯刑罰法律之行為者，由少年法院依本法處理之；檢察官受理一般刑事案件，發現被告於犯罪時未滿18歲者，應移送該管少年法院。但被告已滿20歲者，不在此限；前項但書情形，檢察官應適用本法第4章之規定進行偵查，認應起訴者，應向少年法院提起公訴，少年事件處理法第3條第1項第1款、少年事件處理法施行細則第7條第1、2項分別定有明文。直轄市設少年法院，其他縣（市）得視其地理環境及案件多寡分別設少年法院；尚未設少年法院地區，於地方法院設少年法庭。但得視實際情形，其職務由地方法院原編制內人員兼任，依本法執行之，少年事件處理法第5條亦有明文。又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第304條、第307條分別定有明文。三、經查，被告係88年12月22日生，此有其個人戶籍資料查詢結果在卷可稽，是依公訴意旨所載之犯罪時間為103至104年間，被告於此部分犯行時，確為未滿18歲之少年，而檢察官起訴時為110年11月29日，被告已年滿20歲，檢察官本應向本院少年法庭提起公訴，然公訴意旨僅記載向本院起訴，未記載係向本院刑事庭或少年法庭起訴，參照上開說明，本案自應移送由專屬管轄之本院少年法庭，由少年法庭為適法之處理。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301條第1項、第304條（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），判決如主文。本案經檢察官吳文正提起公訴，檢察官王佑瑜、鄭心慈到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日                  刑事第十九庭 審判長  法 官 許博然                                       法 官 洪韻婷                                       法 官 王國耀上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官　周品緁　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第221條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。