臺灣新北地方法院刑事判決111年度訴字第172號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  張淑華上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵緝字第3118號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○為成年人，其於民國109年5月14日19時30分許，在新北市○○區○○路00號之豆漿店飲食時，見張○華（真實姓名、年籍均詳卷）之子兒童張○嘉（106年7月生，真實姓名、年籍均詳卷）以手觸碰乙○○懸掛在雨傘上之佛像，竟基於成年人故意對兒童傷害之犯意，持雨傘戳張○嘉之頸部，致張○嘉受有頸部紅腫2×1公分之傷害。二、案經張○華、張○嘉訴由新北市政府警察局海山分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、程序部分：一、按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第306條定有明文。經查，被告乙○○經合法傳喚後，於本院111年12月22日審理期日無正當理由未到庭，此有本院公示送達公告證書、送達證書、報到單附卷可稽（見本院卷第109-207、215頁），且本院認本案屬應處拘役之案件（理由詳後述），依前開規定，本件爰不待被告陳述，逕為一造辯論判決。二、本院以下所引用供述及非供述證據部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，即具證據能力。貳、實體部分：　　一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告矢口否認有何傷害犯行，辯稱：我沒有拿雨傘戳告訴人張○嘉，縱使有戳到也是不小心的等語。經查：(一)證人即告訴人張○嘉於警詢時證稱：我於案發當日在豆漿店吃飯，有一位阿姨突然拿雨傘戳我脖子，造成我脖子紅腫等語（見偵卷第11-13頁）。(二)證人即告訴人張○華於警詢時證稱：我於案發當日，帶張○嘉到新北市○○區○○路00號豆漿店吃飯，我在櫃台結帳時，聽到有客人告知被告拿雨傘戳張○嘉，我結完帳轉過身時，正目睹被告拿雨傘戳張○嘉，我見狀立刻質問被告為何要拿雨傘戳張○嘉，被告表示佛像是她的寶，不能碰等語（見偵卷第15-16頁）；其於偵查中證稱：案發當日我有看到被告用雨傘戳張○嘉，我見狀走去問被告為何要戳張○嘉，被告說張○嘉要翻她的東西，當下被告沒有說她是不小心戳到等語（見偵卷第63、65頁）。是證人張○華前後證述一致，且與證人張○嘉前揭證述情節互核相符，其等證言堪以採信。(三)又經本院勘驗現場監視器錄影光碟結果略以：被告坐在豆漿店內用餐，其右側放置購物籃及雨傘，張○嘉走向被告，並用手觸碰被告懸掛在雨傘上的佛像，被告遂伸手將雨傘拿起，以雨傘快速戳張○嘉，店員見狀上前阻止被告等情，有本院勘驗筆錄在卷可憑（見本院卷第133-138頁），核與證人張○嘉、張○華前揭證述情節相符，而被告於偵查中亦自承其當時要阻止張○嘉觸碰佛像，有用雨傘戳到張○嘉等語（見偵卷第9頁、偵續卷第27頁），依上各情，堪認被告見張○嘉觸碰其攜帶之佛像後，刻意拿起雨傘，將傘尖朝向張○嘉之頸部戳擊，被告顯然係明知並有意而為。被告辯稱其未持雨傘戳張○嘉，抑或其係不慎戳到張○嘉等詞，洵為事後卸責之詞，均不足採。(四)又告訴人張○嘉於本件案發後，即於同日前往新北市立聯合醫院求診，經診斷為頸部紅腫2×1公分，有該院驗傷診斷書在卷可稽（見偵卷第19頁），核與證人張○嘉、張○華證述張○嘉之受傷經過及部位，及監視器畫面所示被告持雨傘戳擊張○嘉之過程相符，足認被告有於上揭時、地傷害張○嘉　　，張○嘉上揭所受傷勢係因被告之傷害行為所致。(五)綜上所述，被告所辯顯係推諉卸責之詞，不足為採，本案事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。　二、論罪科刑(一)按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年度台上字第6785號判決、92年度第1次刑事庭會議決議要旨參照）。查被告於案發時係成年人，張○嘉則為未滿12歲之兒童，有卷附年籍資料紀錄可憑。被告明知張○嘉為未滿12歲之兒童，仍基於傷害兒童身體之犯意對之為本案普通傷害之犯行，依上述說明，屬刑法分則加重之性質，變更為另一獨立犯罪類型。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與    權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　(二)爰審酌被告為成年人，與張○嘉原互不認識，僅因張○嘉觸碰被告攜帶之佛像，即持雨傘戳張○嘉，致張○嘉受有頸部紅腫2×1公分傷勢，其情緒控管明顯不佳，且欠缺尊重兒童身體安全或健康之基本法治觀念，所為實屬不該，兼衡被告無前科之素行，犯後否認犯行，迄未與告訴人達成和解之犯後態度，並斟酌本案係因張○嘉先動手觸碰被告之隨身物品，被告始為本案行為，犯罪動機並非惡劣，犯罪之手段及造成之侵害亦屬輕微，暨被告自述國中畢業之教育程度，目前無業，居無定所，家庭經濟狀況貧寒，三餐溫飽都有困難等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　　三、被告用以戳擊張○嘉之雨傘1支，雖係被告所有且供其犯罪所用之物，然其屬日常使用之一般用品，既未扣案，並無證據證明其現仍存在，又非屬違禁物，縱予沒收或追徵之宣告，其所收之特別預防及社會防衛效果亦甚微弱，沒收或追徵顯欠缺刑法上重要性，為符合比例原則並兼顧訴訟經濟，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收或追徵。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第306條，判決如主文。　　本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官張啓聰、高智美到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　 　1　　月　　12　　日                  刑事第十庭    審判長法　官  連雅婷　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    法  官  陳宏璋　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    法  官  黃園舒以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。                                      書記官　莊孟凱中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　12　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。