臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第116號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  葉竣緯指定辯護人  本院公設辯護人陳德仁                    上列上訴人因被告妨害性自主等案件，不服臺灣新北地方法院於中華民國112年3月6日所為111年度侵訴字第168號第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署111年度偵字第62107號、111年度偵字第62582號），提起上訴，本院判決如下：    主      文原判決關於科刑及定應執行刑部分均撤銷。上述撤銷改判部分，各處如附表「本院宣告刑」欄所示之刑。不得易科罰金之有期徒刑部分，應執行有期徒刑捌年陸月。    事實及理由壹、審理範圍：一、刑事訴訟法第348條第1項、第3項分別規定：「上訴得對於判決之一部為之」、「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」。立法理由指出：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍」。由此可知，當事人一部上訴的情形，約可細分為：一、當事人僅就論罪部分提起一部上訴；二、當事人不服法律效果，認為科刑過重，僅就科刑部分提起一部上訴；三、當事人僅針對法律效果的特定部分，如僅就科刑的定應執行刑、原審（未）宣告緩刑或易刑處分部分提起一部上訴；四、當事人不爭執原審認定的犯罪事實、罪名及科刑，僅針對沒收部分提起一部上訴。是以，上訴人明示僅就量刑、定應執行刑、（未）宣告緩刑、易刑處分或（未）宣告沒收部分上訴時，第二審法院即不再就原審法院所認定的犯罪事實為審查，而應以原審法院所認定的犯罪事實及未上訴部分，作為上訴意旨指摘原審判決特定部分妥適與否的判斷基礎。二、本件檢察官及被告葉竣緯均提起第二審上訴。檢察官於上訴書、本院準備及審理程序時，均表明；被告長時間、多次性侵害告訴人，造成告訴人心理受重創，被告迄今尚未與告訴人和解，犯後態度惡劣，原審量刑過輕，顯有違罪刑相當原則等語；被告於上訴書、本院準備及審理程序時，均表明；我對於犯罪事實全部承認，我想要跟告訴人和解，請求從輕量刑等語。是以，本件檢察官、被告僅就原審判決量刑部分提起一部上訴，依照上述規定及說明所示，本院自僅就原審判決量刑是否妥適進行審理，原審判決其他部分並非本院審理範圍，應先予以說明。又被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條於民國112年2月15日修正公布，其中第2項修正犯罪行為客體的範圍、增列使兒童或少年自行拍攝的樣態，但該修正並不影響被告犯行的認定，且非當事人上訴範圍，一併敘明。　　貳、本案據以審查當事人上訴有無理由之原審所認定的犯罪事實、罪名、科刑與易刑處分：一、犯罪事實：　　被告（下述事實欄㈥至㈧所示日期為年滿20歲的成年人）與甲 （代號AD000-A111595號，00年0月生，真實姓名年籍均詳卷)於110年9月至000年00月間為男女朋友關係，他知悉甲 是14歲以上未滿16歲的女子，竟分別為下列行為：  ㈠基於強制性交的犯意，於110年9月11日10時左右，將甲帶往新北市○○區○○路0段000號0樓居所房間內，先將甲推倒在床上，斯時甲反抗以手欲推開被告，被告仍不顧甲的反抗，強行將甲的全身衣物褪去，並將生殖器插入甲陰道內抽動，而以上述強暴方式對A女為強制性交行為1次得逞。又基於以引誘方法使少年拍攝猥褻行為電子訊號的犯意，向甲 稱「第一次做愛要拍照留念」、「想要在甲不在時看照片滿足性需求」等語，要求甲裸露身體，並利用行動電話拍攝裝置，拍攝甲裸露下體、身體的猥褻行為電子圖片訊號共6張。  ㈡基於強制性交的犯意，於000年0月間的某日，在新北市○○區○○路0段000號0樓居所，先以拳頭毆打甲手臂，要求與甲發生性關係，甲哭泣並表示不願意與他發生性關係，被告更以「要離開我家的話，就要跟我做」等語脅迫甲，迫使甲 服從，甲為求順利返家而停止反抗，被告即以他的生殖器插入甲陰道內抽動，以此強暴、脅迫的方式對甲為強制性交行為1次得逞。  ㈢基於引誘使少年拍攝猥褻電子訊號的犯意，於111年3、4月間的某日，在新北市○○區○○路0段000號0樓居所內，先幫甲剃除下體的毛髮後，並向甲稱「我真的很想拍」等語，要求甲裸露下體，並利用行動電話拍攝裝置，拍攝甲裸露下體的電子訊號1張。  ㈣基於引誘使少年拍攝猥褻電子訊號及與14歲以上未滿16歲的女子為猥褻行為的犯意，於111年3、4月間的某日，在新北市○○區○○路0段000號0樓居所內，先以甲跟朋友逛街讓他擔心害怕為由，與甲發生口角後，向甲稱「必須拍舔乳頭的照片讓我放心」等語，要求甲以舌頭舔被告的乳頭，並利用行動電話拍攝裝置，拍攝甲舔他裸露之乳頭的猥褻行為之電子訊號1張。  ㈤基於引誘使少年拍攝猥褻電子訊號的犯意，於111年3、4月間的某日，在新北市○○區○○路0段000號0樓居所內，先幫甲剃除下體毛髮後，並向甲稱「我真的還想再拍」、「感覺每一次都不一樣」等語，要求甲裸露胸部、身體、下體，並利用行動電話拍攝裝置，拍攝甲裸露下體、胸部、軀幹的電子訊號共8張。  ㈥基於成年人對少年犯傷害行為的犯意，於111年9月12日6時左右，在新北市○○區○○街000巷00弄00號0樓之0居所內，以甲跟男性朋友聊天為藉口與甲發生口角後，遂拳頭毆打甲的眼睛，致甲受有左眼腫起瘀青的傷害。  ㈦基於成年人對少年犯強制性交行為的犯意，於111年9月14日的某時，在新北市○○區○○街000巷00弄00號0樓之0居所內，要求與甲發生性行為，嗣甲明確表示拒絕，被告仍不顧甲的反對，以他的生殖器插入甲陰道內抽動，以此違反甲 意願的方式對甲為性交行為1次得逞。  ㈧基於成年人對少年犯妨害他人行使權利行為的犯意，於111年9月12日至同年9月14日的某日，利用通訊軟體LINE接續傳送「你不回來就把你照片傳出去」、「希望妳喜歡他看到妳的照片」、「再不接起來，我就傳給他」、「我有哲哲的IG了」等訊息給甲，以此等加害甲名譽之事，恫嚇甲，並要求甲 不得自由選擇交往對象及接聽電話的權利，致甲心生畏懼，後因甲仍不予理會而未遂。　二、罪名：  ㈠被告就事實欄一、㈠所為，是犯刑法第221條第1項的強制性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項的引誘使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪；事實欄一、㈡所為，是犯刑法第221條第1項的強制性交罪；事實欄一、㈢所為，是犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項的引誘使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪；事實欄一、㈣所為，是犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項的引誘使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪、刑法第227條第4項的對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為罪；事實欄一、㈤所為，是犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項的引誘使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪；事實欄一、㈥所為，是犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第277條第1項的成年人故意對少年犯傷害罪；事實欄一、㈦所為，是犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第221條第1項的成年人對少年故意犯強制性交罪；事實欄一、㈧所為，是犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第304條第2項與第1項的成年人對少年故意犯強制未遂罪。　㈡被告就事實欄一、㈣所為，是基於滿足其性慾的同一目的，同時引誘使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪及對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為的犯行，這二部分的犯行具有高度重疊關係，應評價為一行為較為合理。據此，被告對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為的犯行、引誘少年拍攝猥褻行為的電子訊號等2罪，是一行為觸犯2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重處斷。　㈢被告就事實欄一、㈠與㈡所示的強制性交罪（共2罪）、就事實欄一、㈦所示的成年人對少年故意犯強制性交罪、就事實欄一、㈠、㈢、㈣與㈤所示的引誘使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪（共4罪）、就事實欄一、㈥所示的成年人對少年故意犯傷害罪、就事實欄一、㈧所示的成年人對少年故意犯強制未遂罪等犯行，犯意各別，行為互殊，應予以分論併罰。　㈣被告於事實欄一、㈧所示的時間、地點及方式，妨害甲行使權利，甲雖心生畏懼卻未理會，為未遂犯，依刑法第25條第2項規定，應就他涉犯強制未遂部分減輕其刑。　　　三、量刑：　　審酌被告與甲雖為男女朋友關係，但他明知甲的實際年齡，且甲實無與他發生性交行為的意願，竟仍為逞一己私慾，以前述強暴及違反甲意願的手段，對甲為強制性交行為3次得逞，並於交往期間先後引誘甲拍攝猥褻的照片共4次，再對甲為傷害、強制行為，對甲的身體權、性自主權、行為自由權均未予尊重，造成甲於交往期間身心受創，犯罪所生損害甚鉅，然念及被告於法院審理時終能坦承全部犯行，卻未與告訴人達成和解，犯罪後的態度尚可，又斟酌他犯罪的手段、素行非尚佳、智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如附表「原審宣告刑」欄所示之刑，並就得易科罰金部分（成年人故意對少年犯傷害罪部分，因是成年人故意對少年犯罪而法定最重本刑加重後已超過7年，故不得易科罰金），依其家庭經濟狀況諭知易科罰金之折算標準，另就有期徒刑部分，定應執行有期徒刑5年6月，以示警懲。　　參、本院撤銷原審判決關於科刑及應執行刑部分的理由：一、原判決主文與理由顯有矛盾，核有違誤：　　由前述犯罪事實欄的記載可知，被告於事實欄一、㈠與㈡（如附表編號一、二所示）時，依行為當時的法律規定，為尚未年滿20歲的未成年人，他先後以違反意願及強暴、脅迫方式對甲為強制性交行為2次，應僅論以刑法第221條第1項的強制性交罪，而無庸像事實欄一、㈦所為，應論以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第221條第1項的成年人對少年故意犯強制性交罪。而原審判決「二、論罪科刑」欄亦載明：「㈧被告如事實欄一㈠㈡所示之強制性交罪（共2罪）……」等內容，乃主文欄僅論處事實欄一、㈠被告成立1次的強制性交罪（如附表編號一），至於事實欄一、㈡部分（如附表編號二）則論處被告成立成年人對少年故意犯強制性交罪，並判處有期徒刑3年4月，判決主文與理由即有矛盾，核有違誤。是以，檢察官、被告上訴意旨雖未指摘及此，但原審判決此部分既有違誤，自應有本院予以撤銷改判。二、被告對少年所犯各罪各量處如附表「原審宣告刑」欄所示之刑，均有違罪刑相當原則，於法核有違誤：　㈠量刑又稱為刑罰的裁量，是指法官就具體個案在應適用刑罰的法定範圍內，決定應具體適用的刑罰種類與刑度而言。由於刑罰裁量與犯罪判斷的定罪，同樣具有價值判斷的本質，其中難免含有非理智因素與主觀因素，因此如果沒有法官情感上的參與，即無法進行，法官自須對犯罪行為人個人及他所違犯的犯罪行為有相當瞭解，然後在實踐法律正義的理念下，依其良知、理性與專業知識，作出公正與妥適的判決。我國在刑法第57條定有法定刑罰裁量事實，法官在個案作刑罰裁量時，自須參酌各該量刑因子，並善盡說理的義務，說明個案犯罪行為人何以應科予所宣告之刑。量刑既屬法院得依職權自由裁量的事項，乃憲法保障法官獨立審判的核心，法院行使此項裁量權，亦非得以任意或自由為之，除應符合法定要件之外，仍應受一般法律原理原則的拘束，亦即仍須符合法律授權的目的、法律秩序的理念、國民法律感情及一般合法有效的慣例等規範，尤其應遵守比例原則及平等原則的意旨，避免個人好惡、特定價值觀、意識型態或族群偏見等因素，而影響犯罪行為人的刑度，形成相類似案件有截然不同的科刑，以致造成欠缺合理化、透明化且無正當理由的量刑歧異，否則即可能構成裁量濫用的違法。　　　㈡由前述犯罪事實的記載可知，被告與甲雖為男女朋友關係，但甲當時為14歲以上未滿16歲的女子，身心發展尚未成熟，本無完全的性自主決定權，被告卻於長達1年左右的期間內（事實欄一、㈠的犯罪時間：110年9月11日，事實欄一、㈧的犯罪時間：111年9月12日至14日的某日），以違反意願及強暴、脅迫等方式對甲為強制性交行為3次，且多次要求甲 裸露身體，並利用行動電話拍攝裝置，拍攝甲裸露下體、身體的猥褻行為電子圖片訊號，甚至以甲跟男性朋友聊天為藉口而予以毆打、以公開裸照為由恫嚇甲並要求甲不得自由選擇交往對象及接聽電話，可見在此期間甲的生理、心理均處於被告的權勢控制之下，身心飽受煎熬，被告犯罪的動機可議、手段惡劣、侵害法益重大。再者，被告雖於警詢、偵訊及原審審理時坦承犯行，卻未能與甲及其法定代理人達成和解，且被告已於000年0月間因散布少年為猥褻行為的電子訊號罪，經原審110年度審簡字第248號判處罪刑的犯罪紀錄，雖未必應依累犯規定加重其刑，亦無從予以從輕量刑的餘地。而被告所犯如附表編號一所示的強制性交罪（編號一、二罪名相同，原審就編號二所宣告的罪名錯誤，已如前述），其法定刑為有期徒刑3年以上10年以下有期徒刑，原審就此部分量處有期徒刑3年2月，與下述拍攝猥褻行為電子訊號罪判處的刑度均相同，不僅是從輕酌定，而且形成妨害性自主與性影像的法益保護有別、可非難性高低不同，刑度卻相同的輕重失衡情況；所犯如附表編號一、三、四、五所示引誘使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，其法定刑為有期徒刑3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金，原審就此4罪部分均量處有期徒刑3年2月，亦顯然是從輕酌定；所犯如附表編號七所示成年人對少年故意犯強制性交罪，其法定刑為有期徒刑3年以上10年以下有期徒刑，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，應加重其刑，原審就此部分量處有期徒刑3年4月，亦顯然是從輕酌定；另被告所犯如附表編號六所示成年人對少年故意犯傷害罪、編號八所示成年人對少年故意犯強制未遂罪，原審就此2罪分別判處拘役50日、30日，顯然未充分審酌被告的犯罪手段、親密戀人所為造成甲身心受創更嚴重及依法應加重其刑等事由，所量處的刑度核屬過輕。綜上，原審未充分審酌刑法第57條所定各項法定刑罰裁量事實並善盡說理的義務，就被告所犯各罪均從輕量刑，造成欠缺合理化的量刑失出，有違罪刑相當原則。是以，被告上訴意旨請求從輕量刑雖屬無據，檢察官上訴主張原審量刑有罪刑不相當的情況，則有理由，自應由本院將原審判決中關於科刑部分均撤銷；而原審就如附表所示各罪中不得易科罰金之有期徒刑部分所定應執行之刑，亦難謂允當，應一併予以撤銷。肆、量刑與應定執行之刑：一、有關被告所為如附表所示各罪所應科處的刑度，參酌刑法第57條、第58條規定，主要可資審酌者如下：  ㈠智識程度與生活狀況：國中畢業，從小父母離異，自稱因隔代教養，備受虐待；行為時年輕識淺，未婚，以從事空調為業，無需扶養家人。  ㈡素行：因散布少年為猥褻行為的電子訊號罪，經原審110年度審簡字第248號判處罪刑，已如前述；另於109年4月30日犯以脅迫使少年製造猥褻行為的電子訊號罪，經原審111年度少訴字第31號判處罪刑（前述2罪的被害人為同一人），顯見被告素行不佳。  ㈢與被害人的關係：與甲透過網路認識才1個多月，明知甲為未成年人，竟於交往1年多的期間對甲為各項犯行。　㈣犯罪動機、目的與手段：因性別平權與性愛觀念的錯誤、偏差，法紀觀念淡薄，加上年輕識淺，竟為滿足一己的性慾，以前述違反意願及強暴、脅迫的手段，對甲為強制性交行為3次得逞，並於交往期間先後引誘甲拍攝猥褻的照片共4次，再對甲為傷害、強制行為。　㈤所生危害：對甲所為，不僅侵害甲的性自主決定權，且對甲 的身體健康法益、行為自由權均未予尊重，而以拍攝、散布裸體照片作為要脅手段，更讓甲隨時處於裸體照可能遭公諸於眾的恐懼之中，致使甲身心受創嚴重。　　㈥犯後態度：於警詢、偵訊及法院審理時尚能坦承犯行，尚稱有悔意，但因與甲及其法定代理人於本院審理時就民事損害賠償金額未能達成合意（這有本院審判程序筆錄在卷可佐，本院卷第89-90頁），始未能達成「修復式結果」。  ㈦綜上所述，本院審酌以上各項事由及其他一切情狀，就被告所為的犯行，分別量處如附表「本院宣告刑」欄所示之刑，並就如附表編號八所示犯行部分諭知易科罰金的折算標準（如附表編號六所示部分，被告是成年人故意對少年犯罪，其法定最重本刑加重後已超過7年，依法不得易科罰金），以示懲儆。　二、應執行之刑：　㈠刑法第51條明定數罪併罰的方法，就宣告多數有期徒刑者，於該條第5款所定界限內，其衡酌的裁量因子為何，法無明文。依其制度目的，應綜合評價各罪類型、關係、法益侵害的綜合效果，考量犯罪人個人特質，認應對之具體實現多少刑度，即足達到矯治教化的必要程度，並符罪責相當原則，以緩和宣告刑可能存在的不必要嚴苛。而法律上屬於自由裁量的事項，並不是沒有任何法律上的拘束。法院就自由裁量權的行使，除不得逾越法律所規定範圍的外部性界限外，尚應受比例原則、公平正義原則的規範，謹守法律秩序的理念，體察法律的規範目的，使其結果實質正當。至於具體的裁量基準，如行為人所犯數罪屬相同的犯罪類型者（如複數竊盜、施用或販賣毒品等），其責任非難重複的程度較高，即得酌定較低的應執行刑；如行為人所犯數罪雖屬相同的犯罪類型，但所侵犯者為具有不可替代性、不可回復性的個人法益（如殺人、妨害性自主）時，於併合處罰時其責任非難重複的程度較低，可酌定較高的應執行刑；如所犯數罪不僅犯罪類型相同，且其行為態樣、手段、動機均相似者，甚至彼此之間具有關連性與依附性者，其責任非難重複的程度更高，更可酌定較低的應執行刑；反之，如行為人所犯數罪各屬不同的犯罪類型者，於併合處罰時其責任非難重複的程度最低，當可酌定較高的應執行刑。  ㈡本院斟酌被告所犯如附表編號一至五、七所示不得易科罰金之各罪（編號六所示之罪雖不得易科罰金，但仍得易服社會勞動），其罪質與手法雖然並未完全相同，卻都是侵害甲 的個人法益，且部分犯行是在密接時間內為之，可見各罪彼此之間具有一定的關連性，責任非難重複的程度高；並權衡他犯數罪所反應出的人格特性、就整體事件的責任輕重；另併予考慮他的年紀與社會復歸的可能性等情狀，基於責罰相當、犯罪預防、刑罰經濟、恤刑政策等意旨，就他所犯前述之罪為整體的非難評價，就此部分所處之刑定應執行如主文第二項所示之刑。　伍、適用的法律：    刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項、第373條前段。　　本案經檢察官歐蕙甄偵查起訴，於檢察官陳炎辰提起上訴後，由檢察官陳玉華於本審到庭實行公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　2　　日                  刑事第八庭    審判長法　官  廖建瑜　　　　　　　　　                                      法　官  林呈樵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                      法　官  林孟皇本正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  邵佩均中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　2 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第227條第4項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。附表：編號犯罪事實原審宣告刑本院宣告刑一事實欄一、㈠犯強制性交罪，處有期徒刑3年2月；又犯引誘使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑3年2月。犯強制性交罪，處有期徒刑3年10月；又犯引誘使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑3年6月。二事實欄一、㈡犯成年人對少年故意犯強制性交罪，處有期徒刑3年4月。犯強制性交罪，處有期徒刑3年10月。三事實欄一、㈢犯引誘使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑3年2月。犯引誘使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑3年6月。四事實欄一、㈣犯引誘使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑3年2月。犯引誘使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑3年6月。五事實欄一、㈤犯引誘使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑3年2月。犯引誘使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑3年6月。六事實欄一、㈥犯成年人對少年故意犯傷害罪，處拘役50日。犯成年人對少年故意犯傷害罪，處有期徒刑4月。七事實欄一、㈦犯成年人對少年故意犯強制性交罪，處有期徒刑3年4月。犯成年人對少年故意犯強制性交罪，處有期徒刑4年。八事實欄一、㈧犯成年人對少年故意犯強制未遂罪，處拘役30日。犯成年人對少年故意犯強制未遂罪，處有期徒刑3月，如易科罰金，以新台幣1,000元折算1日。