臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵訴字第114號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  樊○正  （真實姓名年籍住所詳卷） 選任辯護人  張本立律師（法扶律師）          上列被告因違反家暴妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第30125號），本院判決如下：    主  文丙○○成年人故意對少年犯強制性交未遂罪，處有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，禁止對代號AD000-A111133號女子實施家庭暴力、騷擾行為，並應接受陸小時之法治教育課程。    事  實一、丙○○為代號AD000-A111133號女子（民國93年8月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱甲 ）之母即代號AD000-A111133A號女子（真實姓名年籍資料詳卷，下稱A母）之男友，與甲 、A母同住於新北市三峽區民生街住處（地址詳卷），丙○○與甲 間具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係。丙○○明知甲 為14歲以上未滿18歲之人，竟基於強制性交之犯意，於111年3月13日2時20分許，進入甲 之房間並將房門鎖上，不斷要求甲 與其發生性行為，經甲 明確表示拒絕，並以棉被包裹自己，丙○○仍違反甲 之意願，親吻甲 之左臉頰，隔著甲 衣服按壓甲 肩部，又隔著棉被撫摸甲 之胸部及腹部，並試圖觸摸甲 之陰部，然遭甲 阻擋。其後丙○○暫時離開甲 房間，前往A母房間拿取保險套，旋又返回甲 房間並將房門鎖上，脫下自身內褲後全身赤裸躺在甲 身旁，嘗試掀開甲 的棉被，欲對甲 為強制性交行為，經甲 以通訊軟體向其男友鄭○承求救，鄭○承到場後敲打甲 房門，丙○○拒不開門，鄭○承遂報警處理，丙○○見狀趁隙離開甲 房間，而未能對甲 性交得逞。二、案經甲 及新北市政府訴由新北市政府警察局三峽分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、證據能力：　　本院以下所引用供述及非供述證據部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，即具證據能力。貳、實體部分：一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於偵查及審理中坦承不諱（見偵字卷第36頁、本院卷第53、92頁），核與證人即告訴人甲 、證人鄭○承於警詢及偵查中之證述、證人A母於警詢時之證述情節相符（見他字卷第3-5、13-17頁、偵字卷第12-16頁），並有錄音譯文、甲 與鄭○承之通訊軟體對話紀錄擷圖、甲 代號與真實姓名對照表、內政部警政署刑事警察局111年6月16日刑生字第1110054997號鑑定書、受理疑似性侵害案件驗傷診斷書等件附卷可憑（見偵字卷第20、27-28頁、他字彌封卷第2、7-20頁、偵字彌封卷第9-11頁），足認被告之自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。 二、論罪科刑(一)按家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，即屬家庭暴力；所稱家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪者，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款定有明文。查被告與甲 間具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係，被告故意對甲 實行上開妨害性自主行為，自屬家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，即為家庭暴力防治法第2條第1款所稱之家庭暴力，且構成刑法上妨害性自主罪，然因家庭暴力防治法並無罰則規定，自應依刑法之規定論罪處罰。(二)按刑法之強制性交猥褻罪，依立法理由說明，係以原條文之    「至使不能抗拒」，要件過於嚴格，容易造成受侵害者，因    為需要「拼命抵抗」而致生命或身體方面受更大之傷害，故    修正為「違反其意願之方法」（即不以「至使不能抗拒」為    要件），修正後所稱其他「違反其意願之方法」，係指該條    所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被    害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。至於強制猥褻與強制性交，雖係不同之犯罪行為，惟行為人以強制性交之犯意，對被害人實施性侵害，先為強制猥褻，繼而為強制性交，其中強制猥褻行為係強制性交之前置行為，不容割裂為二罪之評價，則強制猥褻之階段行為自應為強制性交行為所吸收。 (三)再按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪。本件告訴人甲女於行為時係14歲以上未滿16歲之女子，有其「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院99年度台上字第1128號、96年度台上字第3466號判決意旨可資參照）。(四)查被告於行為時為成年人，並知悉甲 為14歲以上未滿18歲之少年，本案被告已著手強制性交犯行，因甲 抗拒及鄭○承即時抵達現場而未能得逞，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第2項、第1項之成年人故意對少年犯強制性交未遂罪。被告基於強制性交之犯意，著手於強制性交行為前，強行親吻甲 、按壓、撫摸甲 肩部、胸部、腹部、試圖觸摸甲 之陰部　　等行為，均係強制性交未遂之階段行為，為強制性交未遂行為吸收，不另論罪。 (五)刑之加重減輕　1.被告行為時係成年人，對未滿18歲之少年甲 故意犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　　2.按未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑    減輕之，刑法第25條第2項定有明文。查被告故意對少年強制性交犯行，已著手實行，幸未達既遂之程度，已如前述，屬未遂犯，酌依前揭規定，按既遂犯之刑減輕。並依刑法第71條第1項規定先加後減之。  　3.按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕後之最低度刑而言。倘被告別有其他法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑。而此項犯罪情狀是否顯可憫恕而酌量減輕其刑之認定，亦屬法院得依職權自由裁量之事項。辯護人雖辯稱本件被告所犯為最輕本刑3年以上之罪，刑責甚重，請依刑法第59條減輕其刑等語。惟查，本案被告所犯成年人故意對少年犯強制性交未遂罪，已依刑法第25條第2項減輕其刑，相較原本之法定刑，已減輕甚多，要無情輕法重之憾。再考量被告為A母之男友，其身為甲 之長輩，原應對甲 善盡保護、照顧之責，竟為滿足一己之私慾，罔顧甲 心理、人格發展之健全性而為本案犯行，對當時未成年之甲 所造成之創傷及危害非輕，至被告犯後雖獲得甲 之諒解，此僅為量刑時所應審酌事項，實難認其犯罪之情狀於客觀上有何足以引起一般人之同情而可憫恕之情形，當無刑法第59條規定適用。是辯護人前揭所辯，並不可採。(六)爰審酌被告為A母之男友，與甲 同住一處，竟為逞一己之性慾，無視甲 對於被告身為長輩的信任，對甲 實行強制性交未遂犯行，其行為對於當時尚未滿18歲之甲 性自主決定權及人格尊嚴戕害甚鉅，甚且危害甲 身心健康及人格發展，被告所為應予譴責非難。惟考量被告犯後坦承犯行，且有多次向甲 致歉，並獲得甲 之諒解，甲 於偵查及審理中表示希望從輕量刑，並給予被告一次機會等語明確，復有刑事陳報狀在卷可憑（見偵字彌封卷第17頁），兼衡被告自陳高職畢業之教育程度，職業為保全，月收入約新臺幣3萬元，需扶養重度憂鬱之子，經濟狀況不佳等生活狀況，並斟酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。(七)末查，被告前因賭博罪，經本院以86年度易字第4142號判決判處有期徒刑7月，併科罰金1萬元，被告不服提起上訴，經臺灣高等法院以86年度上易字第6164號判決駁回上訴確定，並於87年7月22日執行完畢出監，被告於前開案件執行完畢後5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，被告對甲 為上開犯行，固屬可議。然本院審酌被告犯後坦承犯行，且已獲得甲 之諒解，甲 於偵查及審理中均有表示希望給予被告一次機會，業如前述，兼衡被告於本院審理時所陳之教育程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀，認其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因認以暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1項第2款之規定，諭知緩刑5年，以勵自新。又為深植被告守法觀念，記取本案教訓，並保護甲 之安全，爰依家庭暴力防制法第38條第1項、第2項第1款、第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第1款、第3款及刑法第74條第2項第7款、第8款、第93條第1項規定，緩刑期間付保護管束，並禁止對甲 實施家庭暴力、騷擾行為，並應接受6小時之法治教育課程。另被告上揭所應負擔之義務，乃緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，違反上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷上開緩刑之宣告，附此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。　本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官高智美到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第十庭    審判長法　官  連雅婷　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  陳宏璋　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  黃園舒上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                       書記官　莊孟凱中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　2 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。　刑法第221 條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。 