臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵訴字第49號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  0000-000000B（真實姓名年籍住所詳卷）      選任辯護人  楊俊鑫律師上列被告因家暴妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵緝續字第22號），本院判決如下：    主  文0000甲000000B犯如附表所示之罪，各處如所附表所示之刑。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間負保護管束，禁止對0000甲000000實施家庭暴力、騷擾行為，並應履行如附件所示之調解筆錄內容，且應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供貳佰肆拾小時之義務勞務。    事  實一、代號0000甲000000B之成年男子（真實姓名年籍詳卷，下稱B男）於民國105年1月至107年5月間曾為未成年少女代號0000甲000000（96年9月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）繼父，同住於B男位在新北市三重區之戶籍地，並同睡1房（地址詳卷，下稱本案房間)，B男與代號0000甲000000I之女子（真實姓名年籍詳卷，下稱A母）於107年5月離婚後，仍同住於上址一段時間，B男與A女於105年至108年1月間，具有家庭暴力防治法第3條第2款、第3款所定之家庭成員關係。詎B男明知A女於105年至108年1月間未滿14歲，仍為下列犯行：  ㈠於105年9月至107年8月間某日晚上（即A女小學三年級至四年級之間)在本案房間，趁A女於睡覺時，基於對未滿14歲之女子強制性交之犯意，違反A女之意願，將A女之褲子脫掉後，將其嘴唇及生殖器觸碰A女之嘴唇及下體。A女因B男之行為而驚醒，然因驚嚇而不敢抗拒，當A女感覺欲有插入行為時，A女即以翻身、把身體縮起來之方式避開，B男因而性交未遂。  ㈡B男於105年9月至108年1月間之某日（即A女小學三年級至五年級之間)，在本案房間內，基於對未滿14歲之女子強制猥褻之犯意，違反A女之意願、不顧A女將B男推開並有閃躲之行為，仍強行將手伸入及隔著衣服觸摸A女之乳房，以此方式對A女為猥褻行為。  ㈢B男於105年9月至108年1月間某日（即A女小學三年級至五年級之間)，在本案房間內，基於對未滿14歲之女子強制性交之犯意，趁A女在以手機觀看影片時，以棉被蓋住A女跟B男的身體後，違反A女之意願、不顧A女有閃躲之行為，將A女之褲子脫掉後，以其生殖器觸碰A女的下體，因A女不斷閃躲避開B男因而性交未遂。  ㈣於105年9月至108年1月間某日（即A女小學三年級至五年級之間)在本案房間，趁當時僅有A女及就讀幼稚園、代號為0000甲000000C之A妹（真實姓名年籍詳卷，下稱A妹）在場，基於對未滿14歲之女子強制猥褻之犯意，假借搔癢之名義，違反A女之意願，不顧A女有閃躲之行為，將手伸入A女之內褲中，以手觸碰A女的下體，以此方式對A女為猥褻行為，嗣因A女哭泣而停止。  ㈤於105年9月至108年1月間某日（即A女小學三年級至五年級之間)在本案房間，趁幫A女及A妹洗澡、A女裸體時，基於對未滿14歲女子強制性交之犯意，違反A女之意願、不顧A女有閃躲之行為，以其生殖器觸碰A女的下體，因A女不斷閃躲避開B男因而性交未遂。二、案經A女訴請新北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項一、性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦規定甚明。查本案被告B男係涉犯刑法第222條第2項、第1項第2款及刑法第224條之1之罪，係屬性侵害犯罪，揆諸上開說明，本判決關於被害人A女之姓名、生日、住居所及相關證人姓名等足資識別被害人身分之資訊，均以代號代之或隱匿之，合先敘明。二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；而當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。查本件檢察官、被告及其辯護人就本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之證據能力，於準備程序、審判期日中均不爭執其證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等具有傳聞證據性質之證據製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，應無不宜作為證據之情事，認以之作為本案之證據，應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5之規定，認該等證據資料均有證據能力。三、本判決所引用之非供述證據部分，與本案待證事實均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，復於本院審理時，提示並告以要旨，使當事人及辯護人充分表示意見，自得為證據使用。貳、實體部分一、上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序、審理時均坦承不諱（見本院卷第114甲115、167甲168頁），核與證人即告訴人A女於偵訊時之證述、證人陳○○於警詢及偵訊時之證述、證人張○○、黃○○、A母、0000甲000000D、0000甲000000E、0000甲000000F、0000000於偵訊時之證述相符（見偵續卷第303甲307頁、偵緝卷第53頁、偵緝續卷第57甲61、111甲114、131甲139、151甲159、303甲307、313甲316、335甲337頁），並有新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心兒童少年保護案件提起獨立告訴評估會議報告、諮商摘要評估報告、新北市政府警察局110年8月31日新北警鑑字第000000000號鑑定書暨受測人測後晤談資料、陳述內容（見偵緝續卷第259頁、不公開偵卷第79甲86頁、不公開偵緝續卷第245甲259頁），堪認被告前揭任意性自白與事實相符，可堪採信。從而，本案事證明確，應依法論科。二、論罪科刑   　㈠按家庭暴力指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；家庭暴力罪指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1 款、第2 款定有明文。查被告於105年1月至108年1月間，曾為A女之繼父，且與A女同住於上址，業據被告於偵訊時坦承不諱（見偵緝續卷第191甲193頁），核與A女、A母於偵訊時所述、0000甲000000A（下稱A父）於警詢時所述相符（見偵卷第14甲15頁、不公開偵卷第33甲37頁、偵緝續卷第151甲159頁），是被告與A女間具有家庭暴力防治法第3條第2款、第3款之家庭成員關係，則被告對A女為前揭犯行，均屬家庭暴力罪，惟均應刑法規定論處。　㈡查A女係96年9月生，有卷附代號及真實姓名對照表在卷可查（見不公開卷第2頁），是A女於被告為上開犯行時，係未滿14歲之女子。又被告與A女為繼父女關係，2人並無男女情愫，A女應無與被告合意性交之可能，故關於犯罪事實一㈠，被告乘A女睡覺時，欲對7歲以上未滿14歲之A女性交，難認係屬合意性交，基於保護未滿14歲少年之角度，應認屬「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於被告必須有實行具體之違反被害人意願之方法行為，故被告此部分應構成刑法第222條第1項第2款之罪。是核被告就犯罪事實一㈠㈢㈤所為，係犯刑法第222條第2項、第1項第2款之對未滿14歲之女子犯強制性交未遂罪；就犯罪事實一㈡㈣所為，係犯刑法第224條之1之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。被告所犯上開3次加重強制性交未遂罪、2次加重強制猥褻罪，係在不同時間為之，應認係個別起意，應予分論併罰。又關於犯罪事實一㈠㈢㈤犯罪事實，被告違反A女意願，以其嘴唇及生殖器碰觸A女之嘴唇及下體、以其生殖器碰觸A女下體，均已為強制性交犯行之著手，嗣因A女躲避而未果，均為未遂犯，爰均依刑法第25條第2項規定減輕其刑。㈢按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情狀可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者」，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當；另同法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌減其刑。其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因及環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號、98年度台上第3926號刑事判決意旨參照）。是在情輕法重之情形，裁判時自可依刑法第59條酌量減輕其刑，以避免過嚴之刑罰。查本案被告所犯刑法第222條第2項、第1項第2款之罪及刑法第224條之1之罪，法定最低本刑分別為7年以上有期徒刑、3年以上有期徒刑，不可謂不重。而按同為強制性交或猥褻之人，其原因動機不一，犯罪情節及犯後態度亦未必相同。以本案觀之，被告對A女所為前揭犯行，固屬可議，然被告對A女所為違反其意願之方式，非以強暴、脅迫之手段為之，對A女所為強制性交犯行亦均僅止未遂，犯罪之情節究與使用暴力毆打、言語脅迫而犯強制性交、猥褻犯行有別。又被告前無任何犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，且被告犯後於本院準備程序及審理時尚知坦承犯行，並與A女、A母及A父達成調解、履行部分調解內容，且獲A女、A母、A父之原諒（見本院卷第114甲115、155甲156、167甲168頁），堪認被告對其所犯尚有悔悟。本院審酌上述一切情狀，認就被告本案所犯加重強制性交犯行，縱依刑法第25條第2項規定減輕其刑後處以最低刑度有期徒刑3年6月，及就其所犯加重猥褻犯行處以最低刑度有期徒刑3年，與其犯罪情節及犯後態度相較，有情輕法重之情，爰均依刑法第59條之規定減輕其刑，並就所犯加重強制性交未遂罪部分，遞減其刑。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告曾身為A女繼父，明知A女年紀尚幼，身體及心智之發展均未臻成熟，竟罔顧A女對其之信任，未克制己身之情慾，先後對A女為上開強制性交、猥褻犯行，對A女身心造成相當危害，甚屬可議，惟念被告於本院準備程序、審理時尚知坦承犯行，且與A女、A母、A父達成調解、履行部分調解內容，並獲A女、A母、A父諒解（見本院卷第155甲156頁），對其所犯尚有悔意，兼衡其素行、犯罪之動機、目的、情節、手段、犯後態度，及其於本院準備程序或審理時所陳之教育程度、身體狀況、家庭生活經濟狀況等一切情狀（見本院卷第53甲69、121甲123、168頁），分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。三、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，被告對A女為上開犯行，固屬可議。然本院審酌被告犯後於本院準備程序及審理時坦承犯行，且與A女、A母、A父達成調解、履行部分調解內容，並獲A女、A母、A父諒解，堪認尚有悔意，兼衡被告於本院準備程序或審理時所陳之教育程度、身體狀況、家庭生活經濟狀況等一切情狀（見本院卷第53甲69、121甲123、168頁），認其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因認以暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，諭知緩刑5 年，以勵自新。另為確保被告記取教訓、彌補對A女所造成之傷害，並保護A女之安全，爰依家庭暴力防制法第38條第1項、第2項第1款、第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第1款、第3款及刑法第74條第2 項第3款、第5款、第7款、第93條第1項規定，緩刑期間付保護管束，並禁止對A女實施家庭暴力、騷擾行為，並應履行如附件所示之調解筆錄內容，且應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供240小時之義務勞務，以維法治，並觀後效。如被告違反上開命令情節重大者，檢察官得聲請撤銷對其所為之緩刑宣告，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段（依刑事裁判精簡原則，僅記載程序法條文），判決如主文。本案經檢察官乙○○偵查起訴，檢察官劉家瑜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9　　月　　14　　日                  刑事第九庭  審判長法　官  何燕蓉　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  林米慧　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  林翊臻上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  郭佩瑜中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。犯罪事實主文犯罪事實一㈠0000甲000000B對未滿十四歲之女子犯強制性交未遂罪，處有期徒刑壹年拾月。犯罪事實一㈡0000甲000000B對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年陸月。犯罪事實一㈢0000甲000000B對未滿十四歲之女子犯強制性交未遂罪，處有期徒刑壹年拾月。犯罪事實一㈣0000甲000000B對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年陸月。犯罪事實一㈤0000甲000000B對未滿十四歲之女子犯強制性交未遂罪，處有期徒刑壹年拾月。