臺灣新北地方法院刑事判決111年度審訴字第771號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林美雲選任辯護人  連堂凱律師            張凱琳律師上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第14034號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，茲判決如下：    主  文甲○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑參月。    事  實一、甲○○受僱於丙○○自民國110年12月1日起以家庭托育方式照顧丙○○之子韓○丞（110年5月生，真實姓名年籍詳卷），嗣於111年1月10日午後某時，在其新北市○○區○○街000號6樓家庭托嬰處所，因韓○丞哭鬧，竟基於傷害之犯意，徒手拍打韓○丞左臉，致韓○丞受有左臉挫傷之傷害。二、案經丙○○訴由新北市政府警察局三峽分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。本件被告所犯係    死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，    其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式    審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，認宜進行簡    式審判程序，爰依上開規定裁定行簡式審判程序。二、上揭事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不諱，核與證人即告訴人丙○○於警詢及偵查中之證述情節相符，並有三峽分局鶯歌所傷害案照片黏貼紀錄表、2022/01/10保母甲○○錄音譯文、錄音檔案光碟、行天宮醫療志業醫療財團法人恩主公醫院乙種診斷證明書、告訴人提出韓○丞受傷前後照片附卷可稽，被告犯行堪予認定。三、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年人故意對兒童犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。爰審酌被告身為專業之保母人員，本應悉心呵護照料韓童，竟不思克制情緒而為本件犯行，致使韓童受有本件傷勢，所為應予非難，惟考量被告犯後坦承犯行，素行尚佳，雖有提出新臺幣10萬元之和解方案，然迄未取得告訴人之諒解或達成和解，並參酌其犯罪之動機、目的、手段、情節，暨其智識程度、家庭經濟狀況，以及被害人所受傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第277 條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官陳漢章到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　1 　　日                  刑事第二十四庭  法  官  徐子涵上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官　游士霈中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　1 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。