臺灣宜蘭地方法院刑事判決110年度訴字第358號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  吳振田上一人  之  選任辯護人  吳偉豪律師                  被      告  吳振忠            吳碧雲            吳正雄            許向琴上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（109年度偵字第5140號），本院認不宜以簡易判決處刑(110年度簡字第633號)，改依通常程序審理，並判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○、丁○○、甲○○係兄弟姐妹，被告戊○○、兒童吳○○（民國98年8月生，真實姓名年籍詳卷，所涉傷害罪嫌部分，另為警移送臺灣宜蘭地方法院少年法庭審理）則分別為被告甲○○之妻、子。被告乙○○、丙○○於民國108年12月28日21時50分許，在宜蘭縣○○市○○路00○00號，因故與被告丁○○、甲○○、戊○○發生爭執，詎被告乙○○、丙○○竟共同基於傷害之犯意聯絡，徒手毆打告訴人丁○○、甲○○、戊○○，致告訴人丁○○受有下背挫傷之傷害、告訴人甲○○受有踝磨損或擦傷、腕磨損或擦傷、臉、頸磨損或擦傷及胸壁挫傷之傷害、告訴人戊○○則受有左胸壁挫傷、左上背及左肩挫傷、左臀挫傷、左膝挫傷、右大腿挫傷、左腹擦傷、左前臂挫傷及鼻子擦傷之傷害；又被告丁○○、甲○○、戊○○亦夥同兒童吳○○共同基於傷害之犯意聯絡，徒手毆打告訴人乙○○，致告訴人乙○○受有頭部損傷、臉、頭皮及頸之挫傷、唇擦傷、雙上臂挫傷、左肘磨損或擦傷、左膝蓋磨損或擦傷之傷害；另被告丙○○基於傷害之犯意，徒手揮打兒童吳○○之左臉1下，致兒童吳○○受有左臉頰及鼻樑紅腫挫傷之傷害。因認被告5人前開所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，被告丙○○另犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。三、經查，本件告訴人丁○○、甲○○、戊○○告訴被告乙○○、丙○○傷害案件，告訴人即兒童吳○○告訴被告丙○○傷害案件，及告訴人乙○○告訴被告丁○○、甲○○、戊○○傷害案件，公訴意旨認被告5人所為均係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，及被告丙○○所為另涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌，依同法第287條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○、丁○○、甲○○、戊○○、兒童吳○○均於民國110年9月23日具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀（見本院簡字卷第137頁至第143頁、第147頁）在卷可稽。是本件查有刑事訴訟法第451條之1第4項但書第3款之情形，不得逕以簡易判決處刑之事由，爰依同法第452條之規定，改用通常程序審判之，並不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　5 　　日                刑事第四庭   審判長法  官  林惠玲                                   法  官  陳錦雯                                   法  官  游皓婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　                                  書記官　李惠茹中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　5 　　日