臺灣高等法院刑事裁定112年度聲再字第279號再審聲請人即受判決人  李○○上列再審聲請人即受判決人因家暴傷害案件，對於本院111年度上訴字第2920號，中華民國111年11月23日第二審確定判決（第一審案號：臺灣桃園地方法院111年度審訴字第2號；起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第2940號），聲請再審，本院裁定如下：    主  文再審之聲請駁回。     理  由一、再審聲請意旨略以：再審聲請人即受判決人李○○（下稱聲請人）坦承犯罪事實，惟本件科刑因素中，考量之事實包括事實審中臺灣桃園地方法院111年審訴字第2號稱「審酌被告之前案紀錄，有多次違反家庭暴力防治法及傷害之犯行」，本院111年上訴字第2920號判決認定「被告前於106年間對前妻犯傷害等案件之犯行」，顯見聲請人之前案為本件審酌、量刑之重要事實，惟查106年間對前妻犯傷害案件之行為，實係前妻之兄，聲請人當時對此未加抗辯，然並未承認其為行為人，此為判決確定前已存在而未及調查斟酌之事實，請求傳喚聲請人前妻及前妻之兄為證人陳述，以此說明本院111年上訴字第2920號判決量刑之認定事實有所違誤。為此，依法聲請再審，請裁定准予開始再審，考量聲請人目前須扶養多名未成年子女之現狀，並懇請予以緩刑之判決，使聲請人有自新機會等語。二、按刑事訴訟法第420條第1項第6款規定：「有罪之判決確定後，因發現新事實或新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審」。同條第3項規定：「第1項第6款之新事實或新證據，指判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證據」。又條文既曰輕於原判決所認「罪名」，自與輕於原判決所宣告之「罪刑」有別，所謂輕於原判決所認罪名，係指與原判決所認罪名比較，其法定刑較輕之相異罪名而言。至於不影響「同一罪名」之認定時，有無刑罰加減之原因事實，僅影響科刑範圍，但罪質不變，而宣告刑之輕重，乃量刑問題，均非屬前揭法條所指罪名範圍，自不得據以聲請再審。三、經查：聲請意旨以聲請人之前案為本件審酌量刑之重要事實，惟106年間對前妻犯傷害案件之行為人，實係前妻之兄為由，主張原判決量刑之認定事實有所違誤。惟依前揭說明，刑事訴訟法第420條第1項第6款規定，所謂輕於原判決所認罪名係指與原判決所認罪名比較，其法定刑較輕之相異罪名而言，至於宣告刑輕重乃量刑問題，不在本款所謂罪名之內，聲請人之主張與原判決對於犯罪事實及罪名之認定無涉，僅係關於量刑斟酌事項，而罪質不變，要與原判決認定聲請人應成立兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪及刑法第286條第1項之妨害幼童發育罪等罪名不生影響，顯非屬刑事訴訟法第420條第1項第6款所指「輕於原判決所認罪名」範疇，自不得據以聲請再審。至聲請人復主張傳喚聲請人前妻及前妻之兄一節，因聲請人指摘原判決量刑認定事實違誤部分，難認符合再審要件，已如前述，故聲請人調查證據之聲請，亦難認有何刑事訴訟法第429條之3第1項所謂再審程序之調查必要性。綜上，本件再審聲請事由，顯與刑事訴訟法第420條第1項第6款所規定之再審要件不符，自不得據以聲請再審。又聲請意旨所述情事顯不能構成再審事由，自無通知聲請人到場並聽取其意見之必要，附此敘明。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第433條前段，裁定如主文。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　19　　日                  刑事第十八庭  審判長法  官  何俏美                                      法  官  陳海寧                                      法  官  葉乃瑋 以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  程欣怡中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　20　　日