臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　105年度易字第549號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林羿瑩（原名：焦林素秋）
選任辯護人　林世超律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字第5037
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名：焦林素秋）為成年人，自民國104年12月起
    ，以每月新臺幣（下同）13,000元之代價，受陳○婷（真實
    姓名詳卷）之委託，在甲○○位於宜蘭縣○○鄉○○路○○○
    巷○號之住處，從事居家托育之褓姆工作，負責於日間照顧
    陳○婷之子即兒童林○恩（000年0月出生，真實姓名年籍詳
    卷）。詎甲○○竟基於成年人故意對兒童傷害之犯意，於
    105年8月8日下午3時許，在上開住處內，持啟動中之吹風機
    ，接續以吹風機出風口之金屬鐵網部分直接接觸兒童林○恩
    左臉頰及下巴之方式，燒燙兒童林○恩之左側臉部及下巴，
    造成兒童林○恩受有左側臉頰1至2度燙傷及下巴燙傷之傷害
    。
二、案經陳○婷訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項、第2項分別定
    有明文。經查，本案據以認定被告甲○○犯罪之供述證據，
    公訴人、被告及辯護人在本院審理時均未爭執其證據能力，
    且迄於言詞辯論終結前均未聲明異議，復經本院審酌認該等
    證據之作成無違法、不當或顯不可信之狀況，依前開規定，
    均有證據能力；至本案認定事實之其餘非供述證據，並無證
    據證明係公務員違背法定程序所取得，依同法第158條之4反
    面解釋，亦均有證據能力，合先敘明。
二、事實認定：
    訊據被告甲○○固坦承有於上開時間、地點以吹風機之出風
    口金屬鐵網部分接觸被害人即兒童林○恩之臉頰及下巴，造
    成被害人林○恩受有左側臉頰1至2度燙傷及下巴燙傷之傷害
    之事實，惟辯稱：當時伊在幫甫洗完澡之被害人林○恩吹頭
    髮，因被害人林○恩想拿手上的玩具給伊看，被害人林○恩
    抬起頭時吹風機的出風口就不小心碰到被害人林○恩的臉頰
    ，後來幫被害人林○恩吹脖子的時候又不小心碰到被害人林
    ○恩的下巴，伊係過失而非故意燙傷被害人林○恩云云。經
    查：
(一)被告有於上開時間、地點以吹風機接觸被害人林○恩之臉頰
    及下巴，造成被害人被害人林○恩受有左側臉頰1至2度燙傷
    及下巴燙傷之傷害之事實，除據被告供承在卷外，並核與證
    人即告訴人陳○婷於警詢及偵查中之指述相符，此外復有醫
    療財團法人羅許基金會羅東博愛醫院診斷證明書、林榆森小
    兒科診所藥品明細收據、醫療財團法人羅許基金會羅東博愛
    醫院105年12月8日羅博醫字第1051200043號函暨檢附被害人
    林○恩病歷影本及診斷證明書各1紙、被害人林○恩臉頰及
    下巴傷勢照片6張在卷可稽（見偵字卷第28頁至第32頁、本
    院卷第37頁至第40頁），此部分事實堪以先予認定。
(二)被告於警詢、偵查及本院審理中固均辯稱：當天是在浴室幫
    被害人林○恩吹頭髮跟吹衣服，被害人林○恩手上拿著玩具
    在玩，且一邊手有舉高，吹風機有碰到他的手，然後後來被
    害人林○恩要拿玩具給伊看，頭抬起來看伊時，吹風機有不
    小心燙到他的臉，伊就馬上將吹風機拿開，伊有看到被害人
    林○恩臉部有紅紅的，但被害人林○恩都沒有哭叫，伊覺得
    小孩子的皮膚是很嫩的，所以不小心燙到一下就會這樣云云
    ，然參證人即告訴人陳○婷於警詢中所證述：伊在105年8月
    10日中午去被告家接被害人林○恩回家時，詢問被告怎麼會
    有網狀的形狀在小孩的臉頰上，被告說可能是電風扇掉下來
    砸到小孩的臉，後來又說可能是前幾天小孩在浴室跌倒衣服
    濕了，而用吹風機吹他衣服時不小心燙到的等語，及參告訴
    人與被告以通訊軟體LINE對話之紀錄顯示，告訴人傳送被害
    人林○恩左臉頰傷勢照片詢問被告原因時，被告於8月9日先
    答覆以：「是喝了蘆薈汁自己弄的」等語；後於8月10日又
    稱：「是我一時大意，在廚房弄點心的時間太久，聽到一聲
    看恩恩（即被害人林○恩）在甕旁邊，很無孤（辜）看這（
    著）我是在那時候受傷」等語，此有截圖畫面2張在卷可佐
    （見偵字卷第26頁至第27頁），足見被告對於被害人林○恩
    受傷原因所辯前後不一，是否可信，已非無疑；且參被告於
    本院審理中所供稱：伊當天幫被害人林○恩吹頭髮時就知道
    吹風機有燙到被害人林○恩的臉頰，當時伊沒有想到那麼多
    ，一時情急之下就想說是不是蘆薈汁或電風扇弄到的云云（
    見本院卷第50頁背面），被告既明知其當天有以吹風機燙到
    被害人林○恩之臉頰，卻在第一時間經告訴人詢問被害人林
    ○恩臉頰傷勢時，全然未提及與臉頰傷勢較可能有關之上開
    事故，反而稱可能係毫無相關之喝蘆薈汁或在甕旁邊弄到的
    云云，被告所辯顯於常情有違，可疑為脫免其責所捏造之詞
    。再被告固辯稱當時係因被害人林○恩抬頭看伊，吹風機才
    不小心燙到被害人林○恩云云，然參被告於本院審理中所自
    承：伊在本案事故發生之前，已經擔任褓姆工作長達10餘年
    ，在擔任褓姆期間常有幫小朋友洗澡及吹頭髮之經驗，而伊
    一般在幫小朋友吹頭髮時，吹風機的出風口距離小朋友頭皮
    約有30公分，當日幫被害人林○恩吹頭髮時，距離亦有大約
    20公分等語（見本院卷第52頁背面至第53頁），則在被告所
    持吹風機出風口處與被害人林○恩距離20公分之情況下，即
    使被害人林○恩當時有抬頭之動作，吹風機之出風口處與被
    害人林○恩之臉頰仍將保持有相當之距離，並無可能如被告
    所辯吹風機之出風口即直接接觸被害人林○恩之臉頰，被告
    所辯顯與常情不符，難認可採；被告另辯稱是在幫被害人林
    ○恩以吹風機吹脖子的時候不小心碰到被害人林○恩下巴云
    云，然衡諸一般常情，顯少有人會以吹風機吹乾孩童皮膚，
    被告亦自承：平常幫被害人林○恩洗完澡後，是用浴巾擦拭
    脖子等語（見本院卷第52頁），況事發當時時值8月，屬夏
    季時分，且為白天下午，又被告於警詢及偵查中供述：當天
    家裡沒開冷氣，被害人林○恩在客廳玩的都是汗等語（見偵
    字卷第3頁背面、第23頁），更徵當日天氣實屬炎熱，則被
    告當時究有無可能持吹風機吹乾被害人林○恩脖子乙節，已
    非無疑，被告所辯當日係於以吹風機幫被害人林○恩吹乾脖
    子的時候，不小心碰到被害人林○恩下巴云云，更難驟信。
    再者，觀諸一般市售之吹風機，其出風口處縱未套裝塑膠材
    質之可拆式集風器，出風口之金屬鐵網部分仍微微內縮於吹
    風機殼內，並非與吹風機殼齊頭或突出於吹風機殼外，而觀
    被害人林○恩左臉頰所受傷勢為1到2度燙傷，且呈2公分×2
    公分格子狀印痕等情，有醫療財團法人羅許基金會羅東博愛
    醫院診斷證明書及門診醫令單各1紙在卷可稽（見偵字卷第
    29頁、本院卷第39頁），又被害人林○恩左臉頰及下巴所受
    傷勢均呈現明顯網格狀乙情，並有被害人林○恩臉頰及下巴
    傷勢照片6張在卷可參（見偵字卷第30頁至第32頁），顯見
    事發當時被告係以吹風機出風口之金屬鐵網部分接觸被害人
    林○恩之左臉頰及下巴達一定時間，並經施加一定之力量重
    壓，當非僅短暫接觸，或僅輕微擦碰，則被告上開所辯伊係
    不小心燙到被害人林○恩，燙到之後就馬上把吹風機拿走云
    云（見偵字卷第23頁、本院卷第51頁），顯然與客觀事證不
    符，綜上各情，應可推知被告當日係持啟動中之吹風機，以
    吹風機出風口之金屬鐵網部分直接接觸林○恩之左臉頰及下
    巴，始造成被害人林○恩受有上開燙傷且屬清晰可見網格狀
    之傷勢。
(三)綜上所述，被告前揭所辯伊係於幫被害人林○恩吹頭髮之際
    不小心燙傷被害人林○恩云云，僅屬事後飾卸之詞，難以採
    信，被告當日係持啟動中之吹風機，以吹風機出風口之金屬
    網直接接觸林○恩皮膚之方式，造成被害人林○恩有左側臉
    頰1至2度燙傷及下巴燙傷之傷害，是被告之傷害行為與被害
    人林○恩所受上開傷勢結果之間具有相當因果關係乙節，亦
    甚明確。本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
三、論罪科刑：
(一)按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定成年
    人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，係對被
    害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型
    變更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質，
    非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不
    同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年台上第6785號
    判例、92年第1次刑事庭會議決議要旨參照）。查本件被告
    為成年人，而被害人林○恩係000年0月出生等情，有醫療財
    團法人羅許基金會羅東博愛醫院診斷證明書1紙在卷可參（
    見偵字卷第29頁），是被告於105年8月間對被害人林○恩故
    意為傷害之行為時，被害人林○恩僅2歲多，為未滿12歲之
    兒童，被告明知被害人林○恩為兒童，竟仍故意對被害人林
    ○恩為本案傷害之犯行，是核被告所為，係犯兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成
    年人故意對兒童犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段加重其刑。
(二)被告於同日下午接續持吹風機並以吹風機出風口之金屬網直
    接接觸被害人林○恩左臉頰及下巴以燒燙被害人林○恩之左
    側臉部及下巴之數行為，係基於單一之傷害犯意，於密切接
    近之時空所為，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，
    依一般社會健全觀念，難以強行切割，應論以接續犯之包括
    一罪。
(三)爰審酌被告從事收費式居家托育服務工作，受告訴人之委託
    ，負責於日間照顧被害人林○恩，明知被害人林○恩尚屬年
    幼，僅會講一些話但表達能力尚非甚好，此經被告自承在卷
    （見本院卷第51頁），竟以上開方式加害無自衛力之幼童，
    除使被害人林○恩受有前開所載非輕之傷害外，無疑斲傷被
    害人林○恩年幼心靈，對其未來人格發展之影響難謂不巨，
    犯罪手段與所生危害均屬非輕，所為殊值非難，又被告犯後
    始終否認犯行，迄未獲得告訴人及被害人林○恩之諒解並賠
    償告訴人及被害人林○恩之損害，犯後態度難認良好，惟考
    量被告前無犯罪科刑紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1紙在卷可稽，兼衡被告於警詢及本院審理中自陳目前在
    飯店擔任服務生、家中尚有丈夫及2名小孩、家庭經濟狀況
    小康，及其國中畢業之智識程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知如易科罰金以2,000元折算1日之折算標準，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第277條第1
項前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
前段，判決如主文。
本案經檢察官張立言到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    4     月    27    日
                  刑事第三庭審判長法  官  王耀興
                                  法  官  林惠玲
                                  法  官  呂俐雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  陳蒼仁
中    華    民    國   106    年    4     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條第1項
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






