臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　104年度原侵訴字第2號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000000000A　 （年籍住居所詳卷）
選任辯護人　柯士斌律師
上列被告因家暴妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（103年
度偵字第4764號），本院判決如下：
    主  文
0000000000甲對於未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，共貳罪，均
處有期徒刑壹年陸月，應執行有期徒刑壹年拾月。緩刑貳年，緩
刑期間付保護管束。
    事  實
一、0000000000甲(真實姓名詳卷，下稱「甲男」)係0000000000（
    民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱「丙○」）之父
    ，兩人間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定家庭成員關係
    。甲男明知丙○尚未滿14歲，竟基於強制猥褻之犯意，為下
    列行為：
㈠、甲男於103年6月上旬某日在其住處房間內(地址詳卷)，伸手
    隔著內褲撫摸丙○之下體陰部，並接續將手伸入丙○之上衣
    及內褲，撫摸丙○之胸部及臀部約3、4次。
㈡、甲男於103年8月18日下午1、2時許，在羅東聖母醫院甲824病
    房內，親吻丙○嘴唇、撫摸丙○臀部各1次，並接續伸手隔
    著衣褲撫摸丙○之胸部及下體陰部約6次。
二、其後因同病房之鄰床家屬丁○○發覺丙○疑似遭受性侵害，
    乃向醫院護士反應，再由丙○之主治醫師莊瑜瑜轉請駐院社
    工師許鏸文向宜蘭縣政府家庭暴力暨性侵害防治中心通報，
    始為警查悉上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局移送台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查後起訴。
    理  由
一、證據能力部分：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證
    據。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之1第2項分別定有
    明文。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規
    定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條
    第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2
    項亦定有明文。本件證人即103年8月18日與丙○同病房之鄰
    床家屬丁○○、證人即丙○主治醫師莊瑜瑜、證人即羅東聖
    母醫院社工師許鏸文、證人即羅東聖母醫院護士C女於警詢
    之指述，業據被告之辯護人於本院準備程序時爭執渠等之證
    據能力，查無刑事訴訟法第159條之1至之5所示例外有證據
    能力之情形，是依法渠等警詢中之指述均無證據能力。又宜
    蘭縣政府社會處性侵害減述案件訊前訪視調查報告，係依據
    丙○於審判外之陳述而經縣政府社會局人員紀錄、製作之書
    面陳述，均為傳聞證據，且被告辯護人就該訊前訪視調查報
    告之證據能力亦提出爭執，是亦應認無證據能力。至證人丙
    ○、證人即丙○母親乙女、證人丁○○、莊瑜瑜於偵查中之
    指述，及卷附兒童少年保護及高風險家庭通報表、性侵害犯
    罪事件通報表、羅東聖母醫院函附丙○入院紀錄、出院病歷
    摘要、護理紀錄、會診單、社會工作個案紀錄及處遇紀錄、
    受理疑似性侵害事件驗傷診斷書之文書證據，被告及其辯護
    人於本院準備程序時皆已同意有證據能力，查無有何顯不可
    信之情形，且審酌該等證據資料作成時之情況，並無不宜作
    為證據之情事，以資為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159
    條之1第2項、第159條之5第1項規定，自均有證據能力。
二、實體部分：
㈠、訊據被告固坦承有與丙○同住且於住處房間內有拍丙○屁股
    、隔著內褲摸丙○下體之舉止，於103年8月18日丙○住院時
    亦有與丙○同躺一張床乙情，然矢口否認有何對丙○強制猥
    褻之犯行，辯稱：在住處房間伊係要幫丙○換衣服、跟丙○
    玩，拍拍她屁股、摸丙○下體只是在逗她笑，丙○住院時伊
    喝醉酒了，不記得有無摸丙○屁股、胸部或下體陰部云云。
    辯護人亦辯護稱：被告係原住民，生性較為樂觀，因疼愛女
    兒丙○，所以常在喝醉酒情況下跟丙○嬉鬧，丙○亦稱被告
    都是笑笑的、跟她玩，在醫院病房時被告也是喝醉酒搞不清
    楚狀況，且猥褻需是色欲的動作，被告是喝醉酒情況下跟丙
    ○嬉鬧，應不能認為是猥褻云云。
㈡、然查，證人丙○於偵查時已證稱：其在家裡係和爸爸甲男、
    媽媽乙女睡同一房間，爸爸有在房間用手摸其胸部、屁股和
    尿尿的地方大約3、4次。爸爸係伸進衣服摸其胸部，屁股也
    是伸進內褲裡摸，尿尿的地方係在衣服外面摸，其被爸爸摸
    時有跑開去跟媽媽說。103年8月17日其因為感冒發燒去羅東
    聖母醫院住院，爸爸每天早上、晚上都會到醫院來陪其，爸
    爸在其住院期間摸其大腿之間陰部、胸部乳房（偵訊時係以
    布偶示範被告碰觸其身體之部位），大概摸了6次，當時其
    都有穿衣服、褲子，爸爸在其衣服、小褲褲外面摸，爸爸在
    病房也有親其嘴巴1次和摸其屁股1次，爸爸在親跟摸其身體
    時，其感覺不舒服，也有跟爸爸說不要摸，說了2、3次。爸
    爸在醫院病房裡有亂講話，說『打炮』兩個字，當時204號
    病房隔壁床的哥哥也在，其在病房係睡在最裡面那張床。其
    在醫院被爸爸摸的事之後也有跟媽媽說等語明確（見他卷第
    13-19頁、偵卷第21-23頁）。且於本院審理時亦指證：去年
    （指103年）在家裡爸爸有用手摸其下體陰部、尿尿的地方
    ，爸爸有時係在其褲子外面摸其尿尿的地方。爸爸也有摸其
    屁股。之前說爸爸在羅東聖母醫院摸其胸部、尿尿的地方大
    約6次係對的，6次係指摸一下算一次，爸爸係慢慢的滑這樣
    摸，一次接著一次，係隔著衣服和小褲褲的外面摸，也有摸
    屁股，其雖然覺得爸爸笑笑的、好像在玩，但其不喜歡、不
    舒服、也有說不要，其沒有哭但是很討厭爸爸這樣做，其說
    了不要、也有推開，爸爸過了幾秒才停下來。如果其沒有生
    病，爸爸這樣跟其玩，其也不喜歡。其也有跟媽媽說爸爸在
    家裡摸其身體，其有傷心有哭，媽媽就跑去房間跟爸爸說你
    摸小孩的身體做什麼，媽媽沒有罵爸爸但有叫他不要這樣做
    。爸爸也有在家裡的時候叫其親他的屁股等語（見本院卷第
    37頁-43頁反面）。核與證人即被告妻、丙○母親乙女於偵
    訊時證述：其與被告同住一房間，丙○有時與渠等一起睡，
    有時睡在阿嬤那間。103年8月17日丙○住院一事其不知情，
    因當時其人在員山榮民醫院住院。丙○出院後曾在房間裡跟
    其說被告有時會摸其下體尿尿的地方，也有摸胸部奶奶、屁
    股，又說被告有時會叫她去親被告屁股，被告還有親其嘴巴
    ，丙○說被告是在睡覺房間摸她，當時丙○很傷心、有哭。
    大約今年（103年）6月初，其在家裡房間看到被告摸丙○屁
    股、親丙○嘴巴，又叫丙○親他屁股，說會給丙○10元。丙
    ○當場把被告推開，說這樣不行。其有罵被告說不能摸丙○
    屁股。被告平常喝很多酒，因為家裡廁所只有一間，被告有
    時喝酒後會想上大號，就會要開廁所門，就算丙○在洗澡或
    上廁所時被告也會這樣，其幫丙○洗澡時就會說不行等語亦
    大致相符（見他卷第21-24頁）。
㈡、證人乙女於本院審理時雖翻異前詞稱：其在偵查時稱103年6
    月初在家裡看到被告摸丙○屁股、親丙○嘴巴、被告叫丙○
    親他屁股會給丙○10元等語都是不實在，因為其有雙重精神
    病和重度憂鬱症，偵查時神智不清、在吃藥治療，其沒有在
    家裡看過被告對丙○做猥褻行為如摸身體、胸部或下體，其
    在偵查時說有親眼看到被告用手把被告推開，當時被告和丙
    ○只是在玩、推來推去，好玩而已。丙○也沒有哭的很傷心
    跟其說被告摸她身體很長一段時間。其只是罵他們不要那麼
    大聲吵到其睡覺，沒有罵其他的事。其回答檢察官問題時意
    識模糊、手會抖，也不記得之前的事了云云（見本院卷第33
    頁反面-36頁反面）。然查證人乙女於偵訊時係經檢察官詢
    問『丙○跟你講述她在醫院被甲男摸身體的情形如何？』證
    人乙女自行陳稱：丙○有跟其說甲男有時會摸她下體尿尿的
    地方，也有摸胸部奶奶地方，丙○說有時候甲男會叫她去親甲
    男屁股，丙○也有提到她被甲男摸屁股和大腿、親她嘴唇，
    丙○說她被摸身體的地方都是其跟甲男睡覺的房間等語。又
    問『你在家裡時有沒有親眼看見甲男動手摸丙○胸部乳房、
    下體陰部、大腿內側其親嘴的行為？』證人乙女亦稱：有。
    大約係今年6月初，當時其還沒有住院，在家裡其住的房間
    看見甲男在摸丙○屁股，又叫丙○親甲男屁股，就拿10元給她
    ，也有看到甲男在親丙○嘴唇。其係當場看見，在房內其就
    罵甲男，不能碰觸丙○屁股等語。又問『你於今年6月初在住
    處房間看見甲男摸丙○身體，並叫丙○親他屁股，當時丙○
    有沒有用口語或動作反對？』證人乙女亦答稱：有。其看到
    丙○用手把甲男推開，說這樣不行等語。再問『丙○跟你講
    之前她被甲男摸身體很長一段時間這件事時，她表情如何？
    有沒有哭？』證人乙女亦陳稱：當時丙○很傷心有哭，丙○
    說完這件事後有被甲男打，甲男也有打其等語（見他卷第21
    -24頁）。顯然證人乙女均係自己陳述在住處房內看見或聽
    聞丙○指稱甲男摸其屁股、下體、胸部一事，且丙○有推開甲
    男並說不要等語。此外，證人即陪同乙女偵訊在庭之社工石
    晏宇亦證稱：其當時有全程陪同乙女在偵查庭內，其坐在乙
    女旁邊，當時乙女沒有意識模糊或神智不清的情形，乙女只
    是說話比較急促、焦躁不安，但可以針對問題回答。檢察官
    也沒有誘導乙女如何應訊，回答內容都是乙女自己陳述的等
    語（見本院卷第57頁反面-58頁）。從而證人乙女於本院審
    理時翻異前詞改稱：偵訊時神智不清，其沒有看到、丙○亦
    沒有提過甲男摸其身體一事云云，洵難採信，自應以證人乙
    女於偵訊時指述情節為真。
㈢、再者，證人丁○○於偵訊及本院審理時亦均指證：其兒子當
    時因為肺炎在羅東聖母醫院住8日，都是其在醫院照顧他，
    其兒子在出院前一日中午，丙○搬進同病房，該房有3張床
    ，其兒子睡在中間第2張床，丙○係在靠窗戶的第3張床，病
    床中間有布簾隔著，其在下午約1、2點時聽見丙○說了3次
    『這樣很不舒服』，其還聽到被告說『你屁股很臭』、『你
    是我女兒，我怎麼不可以摸』，因為簾子沒有完全拉上其透
    過病床簾子有看到被告和丙○躺在同張病床上。後來被告走
    出病房，其看被告臉紅紅的、走路偏來偏去；好像有喝酒的
    樣子。當天晚上丙○肚子不舒服進廁所，被告好像尿急一直
    要丙○開門讓他進去，後來丙○沒辦法就開門讓被告進去尿
    尿，後來其在廁所地上有看見小便，其才用蓮蓬頭沖掉。隔
    天早上其兒子要出院，醫護人員叫丙○去洗澡，丙○洗好後
    站在窗戶邊曬太陽，被告就站在丙○後面抱住丙○，丙○把
    被告推開說『不要這樣子』，被告就有點生氣。其在丙○住
    進病房的該天下午在病房時也有聽到被告對丙○說『打砲』
    、『妳是我生的，為什麼不能摸』。其覺得被告的言行舉止
    對一個小女生這樣不太妥當，所以就在護士來病房時把被告
    的情形告訴護士等語一致（見偵卷第14-17頁、本院卷第55
    頁反面-57頁）。證人莊瑜瑜亦證稱：其在103年6月至8月在
    羅東聖母醫院擔任小兒科醫師。8月17至19日丙○住院期間
    係由其擔任主治醫師。本件係其去查房時護士告知該病房家
    屬有向其反映『聽到丙○叫她爸爸不要摸她』，其在查房也
    發現丙○下半身只穿即腰的褲襪，沒有穿內褲，被告在其查
    房期間都是喝酒醉的情形，因其懷疑丙○有遭性侵害，會診
    婦產科醫師後結果發現丙○處女膜有撕裂傷，所以就請社工
    師許穗文通報社會處等語（見偵卷第35-37頁）。則自前揭
    證人指述情節，益證丙○指述被告於103年8月18日下午其住
    院期間有對其撫摸屁股、胸部、下體乙情堪信屬實。且有卷
    附丙○羅東聖母醫院入出院病歷摘要、護理紀錄、會診單、
    社會工作個案紀錄（轉介單）、處遇紀錄、兒童少年報戶及
    高風險家庭通報表、性侵害犯罪事件通報表在卷可佐（見他
    卷第27-38頁）。事證明確。被告雖辯稱：在醫院時伊喝醉
    酒了，不知道有沒有說這些話或摸丙○云云。然被告亦陳稱
    ：103年時常常喝酒，每天下班都會喝3罐啤酒，喝了3罐只
    是有點茫，喝6罐伊就會完全不省人事。103年8月18日下午
    其去醫院看丙○前也有喝，也有跟丙○同躺在一張病床上等
    語（見本院卷第60頁正反面）。顯然被告當日雖有飲酒，但
    尚未達泥醉不省人事之狀態，是被告辯稱：伊當天喝醉酒都
    不知道云云，誠難採信。綜合前揭事證及證人指述，本件被
    告於103年6月上旬及103年8月18日下午對丙○為前揭猥褻犯
    行事證明確，自均應依法論科。
三、論罪科刑：
㈠、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之
    行為；又家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行
    為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1
    款、第2款分別定有明文。查被告為丙○之父親，兩人間具
    有家庭暴力防治法第3條第3款所稱之家庭成員關係，被告對
    丙○為前揭2次強制猥褻之行為，自屬家庭成員間實施身體
    上不法侵害之行為，且構成刑法上之妨害性自主罪，即為家
    庭暴力防治法第2條第2款所稱之家庭暴力罪，並應依刑法之
    規定予以論罪科刑。本件被告為事實欄所示強制猥褻犯行時
    ，均係20歲以上之成年人，而丙○係00年0月0生，有卷附
    丙○真實姓名對照表1紙可按，故丙○於被告為事實欄之2次
    犯行時，係未滿14歲之女子。故核被告2次所為，均係犯刑
    法第224條之強制猥褻罪，而有同法第222條第1項第2款之情
    形，均應依同法第224條之1之加重強制猥褻罪論處。被告所
    為前揭加重強制猥褻犯行，既已因被害人之兒童身分而有特
    別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段規定加重其刑。被告所犯前揭2罪，犯意個
    別、行為互殊，自應分論併罰。本院衡之被告為原住民，為
    丙○之父，平日家庭生活相處尚屬融洽（見他卷第17頁丙○
    稱甲男平常很疼她、同卷第23頁乙女稱甲男很疼丙○、丙○也
    很黏甲男），被告因長期飲酒患有肝性昏迷、肝硬化之疾病
    ，此有卷附被告羅東聖母醫院診斷證明書一紙可稽，因酒後
    一時失慮致觸犯本件加重強制猥褻之重罪，犯後已知所悔悟
    （本院卷第62頁），被害人丙○亦表示想回家、希望爸爸改
    進不要再亂摸其身體（見本院卷第61頁反面），被告惡性及
    犯罪之情節尚非重大，是本院審酌上情及被告犯罪之手段及
    情節，認客觀上尚堪憫恕，倘依法判處被告刑法第224條之1
    所規定之最低法定本刑，猶屬過重，爰依刑法第59條之規定
    ，就所犯2罪均酌減其刑。
㈡、爰審酌被告酒後一時失慮，為逞一己一時私欲，忽略被害人
    丙○身體自主權及感受，對於丙○為前揭強制猥褻之舉止，
    使丙○身心蒙受陰影，誠屬不該，然念及被告於本院審理時
    已知悔悟，態度尚稱良好，堪認有悛悔之意，暨參酌被告國
    中肄業之教育程度、現以建築臨時工為業、日薪約新台幣
    0000-0000元之經濟狀況，尚需扶養高齡64歲重聽之老母及
    患有情感型思覺失調症之妻子（見本院卷第70頁），自陳係
    低收入戶之家庭狀況，自身患有肝硬化疾病、領有肝臟方面
    之輕度殘障手冊等一切情狀，分別量處如主文所示之刑並定
    應執行刑如主文所示。末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，因
    一時失慮致罹刑典，犯後已知悔悟，諒經此偵審程序當知警
    惕，本院信無再犯之虞，而認前所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，乃依刑法第74條第1項第1款宣告緩刑2年，並依第93
    條第1項第1款，命緩刑期間應付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第224條之1
、第59條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第93條第1項第1
款，判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    6     月    15    日
                  刑事第二庭審判長法  官  陳玉雲
                                  法  官  張育彰
                                  法  官  卓怡君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  黃家麟
中    華    民    國   104    年    6     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。
刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






