臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第63號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐冠傑
選任辯護人　陳倉富律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵
字第3490號），本院判決如下：
    主  文
己○○成年人故意對於兒童利用其睡眠，不知抗拒而為猥褻之行
為，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、己○○係成年人，為乙女（卷內代碼0000000000乙 ，下稱乙
    女）之未婚夫，乙女為甲○（卷內代碼0000000000，事發時
    為未滿12歲之兒童，真實姓名、年籍詳卷附對照表，下稱甲
    ○）之表姊，於民國103 年2 月4 日起至同年月20日止，己
    ○○因與家人失和，故與乙女共同借住甲○住處，己○○明
    知甲○為未滿12歲之兒童，於上揭借住期間，因與乙女、甲
    ○同居1 房內，且3 人均同睡同張床、蓋同一床棉被，於某
    日凌晨，見乙女、甲○均已熟睡，認有機會，竟萌對甲○猥
    褻之犯意，利用甲○睡覺之際不知抗拒，以手橫跨過睡在己
    ○○與甲○中間之乙女，未褪去甲○外褲，而以手搓揉甲○
    下體之方式，猥褻甲○10分鐘之久，嗣經甲○告知學校教師
    ，經學校通報警方而查獲上情。
二、案經甲○、甲○丙○（真實姓名詳卷）訴由宜蘭縣政府警察
    局移請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
  ㈠按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159 條第1 項定有
    明文。關於證人0000000000B 、葉佩宜於警詢所為之證述，
    係被告己○○以外之人於審判外所為之陳述，被告及辯護人
    均否認上開證人於警詢之證據能力，而公訴人未特予證明（
    自由證明）該等警詢筆錄具有較可信之特別情況，是依上開
    規定，上開證人警詢筆錄之記載，就證明被告構成犯罪之事
    實，應無證據能力。
  ㈡按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文
    。然依同法第159 條之5 規定：「被告以外之人於審判外之
    陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意」，其立法
    旨趣無非係慮及傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，
    原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基
    於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞
    辯論主義，法院仍可承認該傳聞證據之證據能力。本件證人
    乙女在案發後經員警製作筆錄，於詢問過程中，製作筆錄之
    員警未有何強暴、脅迫或以其他不正方法等情事，是以證人
    乙女之警詢筆錄依法雖屬傳聞證據，原不具證據能力，然證
    人乙女之陳述既未經檢察官及被告、辯護人就證據能力表示
    異議，於審判程序中亦經本院提示並告以要旨，且各由檢察
    官、被告及辯護人表示意見，復審酌該等言詞陳述作成時之
    外部情況並無不當，自具有特別可信性，本院自得逕以卷附
    證人乙女之證述，採為認定被告犯罪事實之依據。
  ㈢按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文，
    惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據；另被告以外之人於檢察事務官、
    司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中之陳述
    不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯
    罪事實存否所必要者，得為證據。同法第159 條之1 、第15
    9 條之2 亦有明文可參。而依159 條之1 傳聞法則例外之立
    法理由，乃檢察官代表國家偵查犯罪，原則上能遵守法定程
    序，且被告以外之人如具有具結能力，仍應依法具結，以擔
    保其據實陳述。故該條第2 項規定「除顯有不可信之情況外
    」，應係指被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，不
    論是言詞或書面，有未遵守法律規定之情形，即檢察官於偵
    查中所為之證據調查，須係出於違法取供者、或具有具結能
    力之被告以外之人，未依法命其具結之情況，始無證據能力
    。證人甲○、乙女、0000000000B 、葉佩宜在臺灣宜蘭地方
    法院檢察署，經檢察官告知具結義務及偽證罪之處罰，證人
    乙女、葉佩宜並依法具結而為陳述，此有卷附上開偵訊筆錄
    及證人結文在卷可參，此部分亦未經檢察官、被告、辯護人
    就上開證人之證據能力表示異議，復未據被告、辯護人就前
    開證人之陳述是否顯有不可信之狀況詳加釋明，參以上揭法
    條規定，本院亦得以證人甲○、乙女、0000000000B 、葉佩
    宜偵查中之證述採為本件證據。
二、訊據被告固不否認於103 年2 月4 日起至103 年2 月20日止
    ，有與乙女一同至甲○住處居住，並與甲○、乙女同居一房
    ，然矢口否認有何上情，辯稱：那段時間伊有住在甲○家裡
    ，有跟甲○及乙女睡同1 個房間內，3 人睡同1 張床上，甲
    ○是靠牆睡，再來是乙女，伊睡在最左邊，同睡的期間伊沒
    有去摸過甲○之下體，當時伊還沒有睡著，伊在玩行動電話
    ，乙女在睡覺，甲○沒有蓋棉被，伊叫乙女起床，跟乙女說
    甲○沒有蓋棉被，伊就拿伊的白色外套給乙女，乙女再幫甲
    ○蓋棉被，因為伊蓋棉被動作會比較大，怕嚇到小孩子，才
    會叫乙女起床幫甲○蓋棉被云云，辯護人則為被告辯護稱：
    從證人甲○到庭證述之情節觀之，證人甲○的應答及反應伶
    俐，當時房內尚有乙女，假如被告有猥褻的行為，證人甲○
    應會為反應的行為，且案發前2 日證人甲○的妹妹也有反應
    遭被告猥褻，證人甲○已明知被告對妹妹有猥褻的行為，證
    人甲○的妹妹都會反應且改到父母的房間內睡覺，而證人甲
    ○又到該案作證，何以證人甲○於該案偵查、審理時均未一
    併說出本件案情，顯有違常情，又參酌證人甲○在事後又繼
    續與被告同睡一房，且又曾與乙女、甲○妹妹及被告跑到工
    地躲藏，與一般的被害人多有嫌惡、抗拒與嫌疑人相處之反
    應有異，另參酌證人甲○是睡在乙女的旁邊，若被告有意圖
    為猥褻證人甲○的行為，事實上是應該要起身才有可能摸到
    證人甲○，然證人甲○係靠牆睡，被告不可能走到證人甲○
    的旁邊，又被告是躺著，乙女的體態比較豐滿，被告亦不可
    能如證人甲○所述繞過乙女的身體，而對證人甲○為猥褻的
    行為云云。經查：
  ㈠於103 年2 月4 日起至103 年2 月20日止，被告有與乙女一
    同至甲○住處居住，並與甲○、乙女同居一房等情，此為被
    告所不否認，此部分之事實應堪認定。
  ㈡被告雖以前揭情詞置辯，惟據證人甲○於檢察官訊問、本院
    審理時均證述：被告與乙女於去年農曆過年期間有到伊的住
    處居住，伊與被告、乙女睡同1 張大床，當天被告睡旁邊，
    乙女睡中間，伊睡乙女的另外一邊，3 人蓋同1 條棉被，房
    間內還有1 張小床，但小床上面沒有睡人，被告的手有伸進
    去伊的棉被裡摸伊的下體，往前面摸，被告的手是跨過乙女
    摸伊，當時乙女的睡姿是躺著正面朝上，伊也是這樣的姿勢
    ，被告摸伊的期間，伊的眼睛都沒有睜開，從頭到尾都表現
    像睡著的樣子，伊本來是睡著直到被摸才醒來，當時伊被嚇
    到，所以不敢動，伊沒有看到是被告的手摸伊，伊是感覺的
    ，伊感覺床有動，因為被告的手很大，伊才知道是被告摸伊
    ，伊要去睡覺時，有看到被告是坐著，但被告摸伊的時候，
    伊沒有看到被告有沒有坐起來，過程約10分鐘，後來乙女翻
    側身轉向被告的方向，被告才停止，之後伊有跟乙女說這件
    事情，乙女叫伊不要告訴爸爸，並且說要找一天時間帶伊出
    去，就是去一個地方罵被告，乙女沒有跟伊說，是她要幫伊
    蓋棉被，不小心摸到伊這些話，後來伊、伊妹妹曾經跟被告
    跑到工地去躲藏，因為伊怕爸爸與被告吵架，在被告摸伊之
    前，伊的妹妹也有被被告摸，伊妹妹被摸之後過二天有告訴
    伊，之後沒幾天就發生被告摸伊這件事情，之後乙女沒有帶
    伊去1 個地方罵被告，因為伊就被安置了，伊的父母因為妹
    妹的事情吵架，當時妹妹那一件事情有報案了，所以伊就被
    安置，伊在妹妹的案件也有去製作筆錄，伊沒有對警察或檢
    察官表示伊被被告猥褻的事情，那是因為伊不敢講等語（見
    103 年度他字第658 號卷第10頁至第11頁、本院卷第43頁背
    面至第49頁），觀諸證人甲○就乙女與被告借住期間，在睡
    眠時遭被告隔著褲子撫摸陰部等情，於偵查及本院審理時均
    堅指不移，且對於被告如何對其為猥褻之關鍵事項，前後所
    述始終如一，衡諸證人甲○於檢察官訊問時未滿12歲，於本
    院審理時甫滿12歲，均能就其遭被告侵害之情節指述歷歷，
    且前後一致，衡情若非證人甲○曾親身經歷，確實遭被告猥
    褻，以其僅係生活、心智狀況均年稚單純之兒童而言，焉有
    能力憑空編撰捏造該等情節，又參酌被告與證人甲○或其家
    人間，並無任何仇怨糾紛，於被告與家人發生爭吵離家之際
    ，證人甲○之父母又願意提供住處供被告、乙女居住，顯見
    亦無可能係證人甲○之父母教唆證人甲○陷害被告，證人甲
    ○之證述應具有相當之可信度。再者，據證人葉佩宜於檢察
    官訊問時證述：甲○於103 年5 月6 日轉學到伊的班級，在
    轉學隔了1 個星期後，伊在跟甲○聊天時，甲○有講到她在
    家的狀況，甲○是先講了她妹妹被性侵的事後，才間接說了
    她被同1 個人性侵的事，甲○說晚上在家睡覺時，她和她姊
    姊、她姊姊男朋友、她妹妹睡在同一間房間，後來因為她妹
    妹被性侵害，妹妹就去跟爸爸、媽媽睡同一間房間，甲○說
    她在睡覺時，表姊或堂姊睡在中間，姊姊的男朋友有隔著褲
    子摸她的下體，但後來問那個男的，好像是解釋說本來要摸
    她姊姊但卻摸到她，但這部分伊已經比較模糊了等語（見10
    3 年度偵字第3490號卷第9 頁至第10頁），證人甲○遭被告
    猥褻之後，係因證人甲○與證人葉佩宜聊天之際，證人甲○
    始告知證人葉佩宜其遭猥褻之情節，後經由學校通報宜蘭縣
    政府社會處處理，顯見證人甲○並無告知父母或報警處理之
    意，又觀諸證人甲○於遭被告猥褻後，仍與被告、乙女同睡
    一房，於證人甲○之妹妹告知父母其被被告猥褻，其父母生
    氣之際，亦與被告、乙女離開住處躲藏於工地，嗣後其因妹
    妹遭被告猥褻案件至警局或台灣宜蘭地方法院檢察署作證時
    ，亦未透露其亦遭被告猥褻之情節，此僅因證人甲○年紀尚
    幼，或許對身體遭他人侵害難以對父母啟口，抑或許懼怕父
    母間又因被告之緣故而爭吵，故證人甲○事後並未立即告知
    父母或尋求協助，均無違常情，益證證人甲○並無攀誣被告
    之意。是於103 年2 月4 日起至同年月20日止間某日凌晨，
    被告於證人甲○住處房間內，有對證人甲○為猥褻之行為1
    次，應堪認定。
  ㈢證人乙女於檢察官訊問時證述：當天晚上甲○和她妹妹先睡
    了，伊和被告在床上玩行動電話一陣子，後來才睡覺，大約
    到了凌晨約3 、4 時許，被告先醒過來，然後伊也跟著醒來
    ，伊看甲○沒有蓋被子，怕她會冷，但是沒有多的被子了，
    伊就叫被告拿伊的1 件白色外套給伊，由伊親自蓋在甲○的
    身上，甲○穿著的褲裙因為睡姿變換沒有拉好，伊就想說幫
    她把褲裙拉好，可能是不小心碰觸到甲○的下體，甲○才以
    為是被告摸的，伊有跟甲○說伊用伊的白色外套幫她蓋著，
    甲○醒來時也知道那是伊的外套，但伊沒有跟甲○解釋是伊
    拉甲○的褲裙時不小心碰到她的下體，伊想說甲○不知道就
    沒有跟她講，伊幫甲○拉褲裙就只有拉一下而已，不到1 分
    鐘，沒有很久，拉一下手就放開了云云（見103 年度偵字第
    3490號卷第30頁至第31頁），於本院審理時證述：伊與被告
    本來沒有住在甲○的住處，103 年2 月5 日至103 年2 月20
    日間有住在甲○的住處，與甲○同住有2 個星期的時間，伊
    與被告、甲○同住1 間房間內大概有5 次，一開始是甲○和
    她妹妹跟伊、被告睡3 天，這3 天是4 個人一起睡同一個房
    間，甲○妹妹自己睡單人床，甲○和伊、被告睡雙人床，甲
    ○睡靠牆邊，後來甲○的妹妹就沒有跟伊一起睡，跟甲○父
    親一起睡，甲○的母親就跑來跟伊一起睡，甲○母親睡單人
    床，伊與被告及甲○睡雙人床，伊與甲○睡在一起的5 次內
    ，伊只有幫甲○蓋過1 次棉被，伊沒有每天與甲○同睡，是
    剛開始從103 年2 月5 日每隔一天有同睡在一起，就是103
    年2 月5 日、7 日、9 日有一起睡，伊幫甲○蓋棉被是103
    年2 月9 日這次，就是甲○妹妹指控被告猥褻是同一天，因
    為那天被告幫甲○的妹妹蓋棉被，被告本來也要幫甲○蓋棉
    被，伊看到之後，伊就說不用，伊叫被告拿外套給伊，就由
    伊幫甲○蓋衣服，其他4 次伊與被告、甲○睡同1 張床時都
    沒有發現異狀，後來甲○有將伊拉到廁所，跟伊說那一天蓋
    棉被的時候被告有摸她，伊有跟她解釋是伊幫她蓋衣服不是
    棉被云云（見本院卷第30頁至第32頁），然觀諸證人乙女於
    檢察官訊問及本院審理時關於究係其自己要為證人甲○蓋棉
    被抑或其代被告為證人甲○蓋棉被，前後證述之情節並不一
    致，而證人乙女於檢察官訊問時所證述其自己醒來後為證人
    甲○蓋棉被之情節，亦與被告所供述其叫證人乙女起床為證
    人甲○蓋棉被之情節不符，又依證人甲○所述，被告以手碰
    觸其下體之過程長達10分鐘之久，亦與證人乙女所證述蓋棉
    被、拉褲裙短暫碰觸不合，證人甲○自無可能混淆，況若被
    告係見證人甲○未蓋棉被，依常情被告僅需自己拿取棉被或
    衣物往證人甲○之身體覆蓋，無須將熟睡中之證人乙女喚醒
    ，再由證人乙女為證人甲○蓋棉被之理，顯見證人乙女於偵
    查、本院審理所證述之內容，互有歧異，且與被告所辯解之
    內容不符，證人乙女所證述之內容，係為偏頗被告，而不足
    採信。
  ㈣至於辯護人另辯護稱：證人甲○是睡在乙女的旁邊，若被告
    有意圖為猥褻證人甲○的行為，事實上是應該要起身才有可
    能摸到證人甲○，然證人甲○係靠牆睡，被告不可能走到證
    人甲○的旁邊，又被告是躺著，乙女的體態比較豐滿，被告
    亦不可能如證人甲○所述繞過乙女的身體，而對證人甲○為
    猥褻的行為云云，然證人甲○係於熟睡之際遭被告撫摸下體
    而驚醒，證人甲○因不知如何反應而仍舊假裝熟睡，證人甲
    ○只感覺到被告以手撫摸之行為，又因眼睛緊閉，而不知被
    告當時之姿勢為何，被告自有可能側躺或坐起並以手橫越過
    證人乙女之身軀而撫摸證人甲○，辯護人此部分之辯解，顯
    不能為有利於被告之認定。
  ㈤綜上所述，被告前揭所辯顯係圖卸刑責之詞，不足採信。本
    案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
三、刑法第225 條第2 項所謂相類之情形，係指被害人雖非精神
    、身體障礙、心智缺陷，但受性交時，因昏暈、酣眠、泥醉
    等相類似之情形，致無同意性交之理解，或無抗拒性交之能
    力者而言。同法第227 條第2 項所定對於未滿14歲之男女為
    猥褻之行為，及同條第4 項所定對於14歲以上未滿16歲之男
    女為猥褻之行為者，以行為人與被害人雙方合意者為限（倘
    行為人與未滿七歲之被害人合意為猥褻行為，應論以刑法第
    224 條之1 加重強制猥褻罪，此可參照最高法院99年度第7
    次刑事庭會議決議意旨）；倘行為人係利用被害人因昏暈、
    酣眠、泥醉之際，對被害人為猥褻之行為，自應論以刑法第
    225 條第2 項之乘機猥褻罪。核被告所為，係犯兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第225 條第2
    項之成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪，並依該條項之規定加
    重其刑，始符聯合國「兒童權利公約」（西元0000年0 月0
    日生效）第19條第1 項所定：「簽約國應採取一切立法、行
    政、社會與教育措施，防止兒童（該公約所稱『兒童』係指
    未滿18歲之人）…遭受身心脅迫、傷害或虐待、遺棄或疏忽
    之對待以及包括性強暴之不當待遇或剝削」之意旨，以及「
    公民與政治權利國際公約」第24條第1 項：「每一兒童應有
    權享受家庭、社會和國家為其未成年地位給予的必要保護措
    施…」、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3 項：「
    應為一切兒童和少年採取特殊的保護和協助措施…」等規定
    所揭櫫保障兒童之意旨，並能兼顧罪刑法定原則。公訴意旨
    認被告應構成刑法第227 條第2 項之罪，容有未合，惟本案
    之社會基本事實相同，且檢察官及被告業經法院諭知變更後
    的罪名（見本院卷第51頁背面），並踐行刑事訴訟法第95條
    規定程序，俾其行使辯論權，爰依刑事訴訟法第300 條規定
    變更起訴法條。再查，被告於行為時係成年人，被告對於被
    害人甲○為上開猥褻行為時，被害人甲○係屬兒童及少年福
    利與權益保障法所規定兒童，就被告上開犯行，應依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
    爰審酌被告係與家人失和，始至被害人甲○之住處借住，竟
    為逞一己之性慾，罔顧人倫，對年幼之被害人甲○乘機猥褻
    ，戕害被害人甲○身心之正常成長，行為可訾，應予非難，
    犯後猶否認犯行，態度不佳，兼衡被告品行、智識程度、犯
    罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第225 條
第2 項，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    3     月    12    日
                刑事第三庭  審判長法  官  謝佩玲
                                  法  官  陳雪玉
                                  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                 書記官  邱淑秋
中    華    民    國   104    年    3     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第225條
（乘機性交猥褻罪）
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑
。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。






