臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第48號
聲　請　人　宜蘭縣政府
法定代理人　林聰賢
非訟代理人　王啟昌
受　安置人　陳○軒　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上　一　人
法定代理人　陳○榮　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：
    主   文
受安置人陳○軒自民國一百零一年十一月十三日一時十分起繼續
安置叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理   由
一、聲請意旨略以：受安置人陳○軒之父母於民國九十四年間離
    婚，約定受安置人由其父陳○榮單獨監護。受安置人平日由
    其父扶養照顧，惟其父曾多次因情緒失控對受安置人有管教
    失當之舉，甚有多次命受安置人離家而不將其接回之情事，
    聲請人雖自九十七年起即持續提供相關家庭處遇服務以期改
    善受安置人之父之親職態度，惟成效不彰。復於一百零一年
    十一月九日晚上十一時五十五分，聲請人接獲警方通報表示
    受安置人遭其父趕出家門後，因家門遭鎖且無法與其父取得
    聯繫而無法返家。聲請人派員前往瞭解始知受安置人因違反
    規定而遭其父責打，其父並威脅不得返家否則毆打受安置人
    ，致受安置人因恐懼而在外遊蕩多時，嗣經鄰居發現而協助
    報案。總上各情，顯徵受安置人之父現無法給予受安置人穩
    定、適當之照顧，並已無法正向給予受安置人適當之管教且
    有遺棄受安置人之虞，對受安置人身心發展明顯造成不良影
    響，親職教養態度及能力均待改善，認受安置人之父現不適
    於照顧受安置人，復查無相關親友資源可供協助照顧受安置
    人，是為維護受安置人陳○軒之安全及基本權益，聲請人即
    於一百零一年十一月十日上午一時十分起緊急安置受安置人
    。但因緊急安置之七十二小時實不足以穩定受安置人陳○軒
    之生活事宜或改善受安置人之父之親職功能，爰依兒童及少
    年福利與權益保障法第五十七條第二項，聲請准予繼續安置
    受安置人三個月等語。並提出受安置人陳○軒及其父陳○榮
    之戶籍資料與兒童少年保護及高風險家庭通報表影本等件在
    卷為證。
二、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置
    或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險
    之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或
    為其他必要之處置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。
    ㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫者。㈢兒童
    及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事
    不正當之行為或工作者。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立
    即安置難以有效保護者；第一項兒童及少年之安置，主管機
    關得辦理家庭寄養、交付適當之兒童及少年福利機構或其他
    安置機構教養之。又主管機關依前條規定緊急安置時，應即
    通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、
    監護人；緊急安置不得超過七十二小時，非七十二小時以上
    之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置
    ；繼續安置以三個月為限，必要時，得聲請法院裁定延長之
    ，兒童及少年福利與權益保障法第五十六條第一項、第四項
    、第五十七條第一項、第二項分別定有明文。
三、本院審核卷附受安置人陳○軒及其父陳○榮之全戶戶籍資料
    與兒童少年保護及高風險家庭通報表影本，認受安置人之父
    曾多次命受安置人獨自離家亦不將受安置人接回致生受安置
    人無處可歸而在外遊蕩之情事，除徵對受安置人顯有管教失
    當之情外，更恐有遺棄之虞，顯見其父乏良好撫育計畫而無
    法提供受安置人適切之照顧，親職能力薄弱，現階段亦查無
    其他親友足以妥善協助照顧、保護受安置人，當認受安置人
    現乏適當養育及照顧，非立即安置受安置人即難有效保護受
    安置人，並為提供受安置人穩定之基本生活環境，使聲請人
    得以順利改善並協助提昇受安置人之父之親職能力，並對受
    安置人進行心理輔導、諮商，藉以維護受安置人之最佳利益
    ，當有將受安置人交由聲請人繼續安置保護之必要。揆諸前
    開法條規定，本件聲請為有理由，應予准許。
四、依兒童及少年福利與權益保障法第五十七條第二項，非訟事
    件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    19    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
司法事務官  陳怡安
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    11    月    21    日
                      書  記  官  邱美龍






