臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第47號
聲　請　人　宜蘭縣政府
法定代理人　林聰賢
非訟代理人　許婷琪
受　安置人　趙○雄　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上　一　人
法定代理人　莊○平　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：
    主   文
受安置人趙○雄自民國一百零一年十月二十七日十六時起繼續安
置叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理   由
一、聲請意旨略以：受安置人趙○雄之父已於民國九十九年間死
    亡，受安置人現由其母莊○平單獨監護。於一百年七月十五
    日起至同年十二月三十一日止，受安置人法定代理人莊○平
    委託聲請人將受安置人安置於專業托育保母系統，嗣聲請人
    欲與受安置人法定代理人研商有關受安置人出養事宜，惟受
    安置人法定代理人電話號碼變更致聲請人多次聯繫未果，故
    聲請人函請轄區員警派員至受安置人法定代理人住處訪查，
    惟員警回報受安置人法定代理人已未居住該地。因聲請人至
    今仍無法聯繫受安置人之母莊○平，是為維護受安置人趙○
    雄之安全及基本權益，遂於一百零一年十月二十四日十六時
    緊急安置受安置人，惟因緊急安置之七十二小時實不足以穩
    定受安置人趙○雄之生活及受照顧權益，爰依兒童及少年福
    利與權益保障法第五十七條第二項，聲請准予繼續安置受安
    置人三個月等語，並提出受安置人及其母之戶籍謄本影本、
    受安置人之父除戶戶籍謄本及兒童少年保護及高風險家庭通
    報表等件在卷為證。
二、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置
    或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險
    之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或
    為其他必要之處置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。
    ㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫者。㈢兒童
    及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事
    不正當之行為或工作者。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立
    即安置難以有效保護者；第一項兒童及少年之安置，主管機
    關得辦理家庭寄養、交付適當之兒童及少年福利機構或其他
    安置機構教養之。又主管機關依前條規定緊急安置時，應即
    通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、
    監護人；緊急安置不得超過七十二小時，非七十二小時以上
    之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置
    ；繼續安置以三個月為限，必要時，得聲請法院裁定延長之
    ，兒童及少年福利與權益保障法第五十六條第一項、第四項
    、第五十七條第一項、第二項分別定有明文。又家事事件審
    理細則第一百五十條規定，保護安置事件之被安置人，於保
    護安置事件有程序能力。如其無意思能力者，法院應依職權
    為其選任程序監理人。
三、 經查：
  ㈠因受安置人趙○雄係未滿七歲之兒童，屬無程序能力人，為
    確保其利益，本院已依職權以一百零一年度家他字第三號裁
    定選任蔣麗純（現任侯元芳社會工作師事務所社工師）為程
    序監理人，此有本院依職權調閱前開卷宗核閱無誤。
  ㈡本院審核前開文件，認受安置人之父已逝，受安置人之母莊
    ○平目前行方不明，顯見受安置人家庭功能不佳。又受安置
    人經診斷罹有發展遲緩，需接受定期之早療課程，再者，本
    件程序監理人蔣麗純亦到庭陳稱：因受安置人之母失聯，受
    安置人年紀尚幼，為受安置人最佳利益而認有繼續安置三個
    月之必要等語（見本院一百零一年十一月五日訊問筆錄）。
    此外，現階段復查無其他親友足以妥善協助照顧、保護受安
    置人，本院是認受安置人趙○雄現因無法獲得適當之養育、
    保護及照顧，非繼續安置即乏穩定安全之基本生活環境，為
    維護受安置人基本權益，故有將受安置人趙○雄交由聲請人
    繼續安置保護之必要。本件聲請於法相合且有理由，應予准
    許。
四、依兒童及少年福利與權益法第五十七條第二項，非訟事件法
    第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    7     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
司法事務官  陳怡安
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    11    月    8     日
                      書  記  官  邱美龍






