臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第46號
聲　請　人　宜蘭縣政府
法定代理人　林聰賢
非訟代理人　黃聖凱
受　安置人　曹○○　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上　一　人
法定代理人　曹○賜　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：
    主   文
受安置人曹○○自民國一百零一年十月十九日十一時起延長繼續
安置參個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理   由
一、聲請意旨略以：受安置人曹○○於民國九十八年七月十六日
    遭其父曹○賜施暴，並由其父自行送往國立陽明大學附設醫
    院就醫，經診斷為硬腦膜下出血，並發出病危通知，受安置
    人之安全與生命已有明顯及立即之危險，為維護受安置人之
    最佳利益，聲請人已於同日十一時依法將受安置人予以緊急
    安置，並向本院聲請繼續安置與延長安置，獲本院以九十八
    年度護字第二十八、四十號、九十九年度護字第六、二十五
    、四十七、六十一號、一百年度護字第三號、一百年度司護
    字第八、二十三、三十六號及一百零一年度司護字第四、二
    十及三十七號裁定分別裁定准予繼續安置及延長安置在案。
    然受安置人之父情緒控管能力與親職教養態度仍未改善，聲
    請人評估受安置人之父無法提供受安置人妥適之照顧，故向
    法院聲請改定監護，基於受安置人最佳利益，併考量改定監
    護聲請仍在法院審理中，認受安置人仍不宜返家，爰依兒童
    及少年福利與權益保障法第五十七條第二項聲請准予延長安
    置三個月等語，並提出戶籍謄本影本及兒童少年保護個案延
    長安置法庭報告書等件在卷為證。
二、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置
    或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險
    之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或
    為其他必要之處置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。
    ㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫者。㈢兒童
    及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事
    不正當之行為或工作者。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立
    即安置難以有效保護者；第一項兒童及少年之安置，主管機
    關得辦理家庭寄養、交付適當之兒童及少年福利機構或其他
    安置機構教養之。又主管機關依前條規定緊急安置時，應即
    通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、
    監護人；緊急安置不得超過七十二小時，非七十二小時以上
    之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置
    ；繼續安置以三個月為限，必要時，得聲請法院裁定延長之
    ，兒童及少年福利與權益保障法第五十六條第一項、第四項
    、第五十七條第一項、第二項分別定有明文。
三、本院審核卷附戶籍謄本影本、全戶戶籍資料、本院一百零一
    年度司護字第三十七號民事裁定影本及兒童少年保護個案延
    長安置法庭報告書，認受安置人之父曹○賜雖已完成親職教
    育課程，惟其親職教養態度、情緒管理能力均未見改善，且
    查無其他適當親友足以提供受安置人妥適照顧及教養，當認
    受安置人因未受到適當之養育或照顧，非繼續安置難以有效
    保護受安置人，為維護受安置人權益，並能穩定受安置人之
    生活與維持正常身心發展，仍認不宜讓受安置人返家，是本
    院認受安置人仍有由聲請人繼續安置保護之必要，本件聲請
    ，為有理由，應予准許。
四、依兒童及少年福利與權益保障法第五十七條第二項，非訟事
    件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    12    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
司法事務官  陳怡安
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    10    月    15    日
                      書  記  官  詹玉惠






