臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第45號
聲　請　人　宜蘭縣政府
法定代理人　林聰賢
非訟代理人　鄭儒憶
受　安置人　蔣○弘　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上　一　人
法定代理人　蔣○廷　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：
    主  文
受安置人蔣○弘自民國一百零一年十月十二日十四時起繼續安置
參個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理   由
一、聲請意旨略以：蔣○廷與其配偶共同收養受安置人蔣○弘後
    ，其配偶因於民國九十五年間死亡，受安置人蔣○弘便由養
    父蔣○廷單獨監護及照顧。然蔣○廷曾對受安置人蔣○弘管
    教過當且有嚴重疏忽照顧等情事，亦無法妥善因應受安置人
    之嚴重偏差行為，聲請人多次與之聯繫討論受安置人之照顧
    事宜均未果，顯見受安置人已不適宜由養父蔣○廷照顧，復
    查亦無適合保護、照顧受安置人之親友，是為穩定受安置人
    之就學及生活並妥善保護照顧受安置人，聲請人遂於一百零
    一年一月九日十四時緊急安置受安置人，並向本院聲請准予
    安置受安置人後，經本院先後以一百零一年度司護字第二號
    、第十八號及三十六號裁定准予繼續安置與延長安置確定。
    嗣聲請人評估受安置人之養父蔣○廷親職功能不佳而提出停
    止親權聲請，經本院一百零一年度家親聲字第三號裁定停止
    受安置人之養父蔣○廷對於受安置人蔣○弘之全部親權。然
    因本院前開裁定尚未確定，受安置人亦須持續輔導始能改善
    偏差行為，復查無適當親友足以協助照顧受安置人，故基於
    維護受安置人蔣○弘之權益，非再安置受安置人三個月，實
    難妥善保護與賡續協助受安置人，爰依兒童及少年福利與權
    益保障法第五十七條第二項聲請准予延長安置受安置人蔣○
    弘三個月等語。並提出受安置人與其養父之戶籍資料、本院
    一百零一年度司護字第二號、第十八號及第三十六號裁定暨
    確定證明書影本與兒童及少年保護個案延長安置法庭報告書
    等件在卷為證。
二、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置
    或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險
    之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或
    為其他必要之處置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。
    ㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫者。㈢兒童
    及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事
    不正當之行為或工作者。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立
    即安置難以有效保護者；第一項兒童及少年之安置，主管機
    關得辦理家庭寄養、交付適當之兒童及少年福利機構或其他
    安置機構教養之。又主管機關依前條規定緊急安置時，應即
    通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、
    監護人；緊急安置不得超過七十二小時，非七十二小時以上
    之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置
    ；繼續安置以三個月為限，必要時，得聲請法院裁定延長之
    ，兒童及少年福利與權益保障法第五十六條第一項、第四項
    、第五十七條第一項、第二項分別定有明文。
三、本院審核卷附受安置人蔣○弘及其養父蔣○廷之全戶戶籍資
    料、受安置人養母之除戶戶籍資料、本院一百零一年度司護
    字第二號、第十八號及第三十六號裁定暨確定證明書影本與
    兒童少年保護個案延長安置法庭報告書，認受安置人雖已接
    受並完成心理諮商療程，但其偏差行為並無顯著改善，後續
    仍需尋求協助始得改善偏差行為。又依受安置人蔣○弘到庭
    陳稱：已在安置機構居住近二年，認居住安置機構較佳（見
    一百零一年十月三日訊問筆錄）等語，佐以受安置人養父蔣
    ○廷身體狀況不佳，恐難提供受安置人妥適之照顧與穩定之
    生活環境之客觀情狀，復查無其他適當親友足以妥適照顧及
    教養受安置人，當認受安置人非繼續安置難以有效保護受安
    置人。總上，本院為穩定受安置人之生活、就學與維持正常
    身心發展，認受安置人蔣○弘仍有由聲請人繼續安置保護之
    必要。本件聲請，為有理由，應予准許。
四、依兒童及少年福利與權益保障法第五十七條第二項，非訟事
    件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    4     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
司法事務官  陳怡安
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    10    月    5     日
                      書  記  官  吳慧芳






