臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第43號
聲　請　人　宜蘭縣政府
法定代理人　林聰賢
非訟代理人　郭世昌
受　安置人　曾○庭　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上　一　人
法定代理人　曾○慶　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
　　　　　　賴○文　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上列當事人間聲請安置事件，本院裁定如下：
    主   文
受安置人曾○庭自民國一百零一年九月二十一日十七時起繼續安
置叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理   由
一、聲請意旨略以：
  ㈠聲請人於民國一百年四月十四日接獲學校通報，表示受安置
    人曾○庭疑遭其父曾○慶性侵害後，再據受安置人自陳：其
    父於一百年四月十日二十時許，在房內對其性侵害前，已有
    多次性侵害，第一次約在其就讀國中三年級期間等語，旋即
    聯繫並告知受安置人之母賴○文前開情事。雖受安置人之母
    表示受安置人可能說謊，聲請人仍建議其母陪同受安置人進
    行驗傷採證，並安排受安置人至其伯母住處暫住，以免再有
    遭受性侵害之危險。嗣於同年月二十日聲請人陪同受安置人
    前往地檢署開庭，受安置人向檢察官陳述係因其母工作日夜
    顛倒，故為吸引其母注意，始向校方謊稱遭受其父性侵害，
    且對驗傷結果所示舊傷，否認係遭其父性侵害所致，應係幼
    年騎腳踏車受傷結果，亦坦言曾與他人為性行為一次，是檢
    察官遂認受安置人所指遭受其父性侵害等情應非事實而結案
    。
  ㈡聲請人於一百年六月十日又接獲校方通報，告知受安置人再
    次遭受其父性侵害，聲請人隨即聯繫婦幼隊與受安置人之母
    ，然受安置人之母仍稱並未發生此事，應係受安置人不服其
    父管教而說謊，且受安置人於製作筆錄時，仍向婦幼隊警員
    表示說謊原因與前次相同，均為引起其母注意，故警員將筆
    錄結果陳報檢察官後，再予結案。
  ㈢聲請人於一百年九月十四日再接獲婦幼隊通知，告知承辦檢
    察官擬重新調查前開案件，並於一百年九月十六日十五時許
    開庭調查。聲請人考量受安置人自我保護與自理之能力均不
    足，是為維護受安置人之最佳利益，聲請人乃於一百年九月
    十五日下午十七時起首次緊急安置受安置人。於安置期間，
    聲請人曾安排多次家庭會面，卻無法緩和受安置人與其父母
    之緊張關係，受安置人亦表示仍感受其家族及父母之情緒壓
    力而不願返家。又聲請人於一百零一年五月十日接獲臺灣宜
    蘭地方法院檢察署前開案件之起訴書，擔憂上開司法程序將
    使受安置人與其父母之關係更行衝突，雖原定以委託安置之
    方式持續安置受安置人，惟經多次與受安置人父母會談亦無
    法達成委託安置之共識，聲請人審酌受安置人現遭受父母、
    親友等人之精神壓力，並極度抗拒返家與其父母相處，現亦
    查無其他親友資源足以提供安全協助而保護受安置人，是為
    維護受安置人之最佳利益，聲請人乃於一百零一年六月十八
    日下午十七時起再次緊急安置受安置人，經本院以一百零一
    年度司護字第三十五號受理並准予安置確定在案。聲請人考
    量前開性侵害案件尚在審理中，再者，受安置人之心理輔導
    與諮商仍持續進行中，非再繼續安置受安置人三個月，難以
    妥善保護受安置人與平緩受安置人身心壓力，爰依兒童及少
    年褔利與權益保障法第五十七條第二項聲請准予延長安置三
    個月等語。並提出兒童少年保護個案延長安置法庭報告書等
    件在卷為證。
二、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置
    或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險
    之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或
    為其他必要之處置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。
    ㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫者。㈢兒童
    及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事
    不正當之行為或工作者。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立
    即安置難以有效保護者；第一項兒童及少年之安置，主管機
    關得辦理家庭寄養、交付適當之兒童及少年福利機構或其他
    安置機構教養之。又主管機關依前條規定緊急安置時，應即
    通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、
    監護人；緊急安置不得超過七十二小時，非七十二小時以上
    之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置
    ；繼續安置以三個月為限，必要時，得聲請法院裁定延長之
    ，兒童及少年福利與權益保障法第五十六條第一項、第四項
    、第五十七條第一項、第二項分別定有明文。
三、本院審核卷附受安置人曾○庭及其父母曾○慶、賴○文之全
    戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果及兒童少年保護個案延長
    安置法庭報告書，認受安置人曾○庭究否遭受其父性侵害不
    明，受安置人之母賴○文竟不願相信受安置人前後數次表達
    遭受其父性侵害之言詞真實性，亦未給予受安置人充足之支
    持與幫助，更或有加諸受安置人精神壓力之虞，致使受安置
    人前後說法矛盾而難探求實情，更使受安置人生活作息受家
    族之精神壓力所擾，並抗拒返家與父母相處，堪認受安置人
    父母之親職能力薄弱。此外，受安置人亦到庭陳稱其願繼續
    安置且不願返家等語（見本院一百零一年九月十四日訊問筆
    錄），現階段復查無其他親友足以妥善協助照顧、保護受安
    置人，本院是認受安置人曾○庭現因無法獲得適當之養育、
    保護及照顧，非立即安置難以有效保護受安置人之基本權益
    ，且考量受安置人現乏穩定安全之基本生活環境，為使受安
    置人疑似遭受其父性侵害之案件於司法審理程序進行中，能
    有充足時間釐清事實真相，並使聲請人得以繼續提供受安置
    人適切之心理輔導、諮商以穩定受安置人情緒，自有將受安
    置人曾○庭交由聲請人繼續安置保護之必要。本件聲請於法
    相合且有理由，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
司法事務官  陳怡安
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    9     月    19    日
                      書  記  官  詹玉惠






