臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第42號
聲　請　人　宜蘭縣政府
法定代理人　林聰賢
非訟代理人　陳姿妦
受　安置人　劉○豪　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上　一　人
法定代理人　劉○國　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：
    主    文
受安置人劉○豪自民國一百零一年九月十七日十六時起延長繼續
安置參個月。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理    由
一、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置
    或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險
    之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或
    為其他必要之處置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。
    ㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫者。㈢兒童
    及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事
    不正當之行為或工作者。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立
    即安置難以有效保護者；第一項兒童及少年之安置，主管機
    關得辦理家庭寄養、交付適當之兒童及少年福利機構或其他
    安置機構教養之。又主管機關依前條規定緊急安置時，應即
    通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、
    監護人；緊急安置不得超過七十二小時，非七十二小時以上
    之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置
    ；繼續安置以三個月為限，必要時，得聲請法院裁定延長之
    ，兒童及少年福利與權益保障法第五十六條第一項、第四項
    、第五十七條第一項、第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：受安置人之父劉○國於民國九十七年二月初
    因對受安置人施暴，造成受安置人劉○豪受有兩眼挫傷、頭
    皮擦傷及兩側大腿挫傷等傷害，經聲請人提出告訴，受安置
    人之父為法院判處有期徒刑六月，如易科罰金則以新臺幣一
    千元折算一日，緩刑三年，緩刑期間交付保護管束確定後，
    復因涉及其他案件而經撤銷緩刑並入監服刑，一百年九月一
    日執行完畢出監。又依受安置人之母所陳，受安置人劉○豪
    自幼難以管教，脾氣及個性均不佳，單以勸導方式無法達成
    管教目的等情，佐以一百年三月十四日十五時許，聲請人受
    理通報受安置人劉○豪受有左側臉頰明顯瘀青、紅腫及左耳
    紅腫等傷害後，即派員訪視受安置人劉○豪，得悉受安置人
    係因在祖母住處持鉛筆塗畫牆壁而遭其母抓起衣領摔到在地
    ，更遭掌摑數下而受傷，再經檢查亦發現受安置人之左上肢
    及背部尚有其他多處新、舊傷痕，顯見受安置人之母應對受
    安置人劉○豪有管教過當及施暴等行為，評估受安置人暫不
    適宜由其父母照顧，是為維護受安置人之最佳利益，聲請人
    旋於一百年三月十四日十六時許緊急安置受安置人，並向本
    院聲請准予繼續安置及延長安置，經本院以一百年度司護字
    第五、十九、三十三、四十三號與一百零一年度司護字第九
    號、第三十一號裁定准予安置確定在案。今聲請人考量受安
    置人劉○豪之父母離婚後雖約定受安置人由其父劉○國單獨
    監護，但其父未曾向聲請人主動表達探視受安置人之意願，
    親職能力提昇意願低落，顯徵受安置人之父親職功能薄弱，
    無法提供受安置人劉○豪妥適之照顧。此外，受安置人之母
    亦無扶養受安置人之意願，復查無適當親友資源配合照顧受
    安置人，經聲請人評估需向鈞院提出停止親權之聲請以維護
    受安置人劉○豪之權益，故依兒童及少年福利與權益保障法
    第五十七條第二項聲請准予再延長繼續安置三個月等語。並
    提出本院一百零一年度司護字第三十一號民事裁定影本、受
    安置人與其父之戶籍資料及兒童少年保護案件緊急暨繼續安
    置法庭報告書等件在卷為證。
三、本院審核卷附受安置人劉○豪及其父劉○國之戶籍資料、本
    院一百零一年度司護字第三十一號民事裁定影本與兒童少年
    保護案件緊急暨繼續安置法庭報告書，認受安置人之父母先
    前皆對受安置人劉○豪有管教過當及施暴之行為，並多次缺
    席應參與之強制性親職教育課程，堪認受安置人父母之親職
    功能與照顧能力均未提昇，益徵受安置人之家庭保護教養功
    能不彰而難提供受安置人適切照顧。又受安置人父母離異後
    雖約定受安置人由其父單獨監護，但其父經聲請人聯繫多次
    未果，親職功能提昇及改善情況不明，顯無聯繫親子情感之
    意願，故為維護受安置人權益，實不宜遽讓受安置人返家。
    此外，本院復查無其他親友足以妥善協助照顧、保護受安置
    人，是為穩定受安置人之生活及維持正常身心發展，本院認
    受安置人劉○豪仍有由聲請人繼續安置保護之必要。本件聲
    請為有理由，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    17    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
司法事務官  陳怡安
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    9     月    17    日
                      書  記  官  吳慧芳






