臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第44號
聲　請　人　宜蘭縣政府
法定代理人　林聰賢
非訟代理人　林瑀姝
受　安置人　林○益　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上　一　人
法定代理人　林○霖　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：
    主   文
受安置人林○益自民國一百零一年九月二十六日十時起繼續安置
叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理   由
一、聲請意旨略以：受安置人林○益為非婚生子女，未經生父認
    領，係由其母即法定代理人林○霖照顧。聲請人於民國一百
    零一年三月二十二日接獲通報得知受安置人林○益因不會寫
    數學題目而遭其母林○霖持掃把毆打成傷後，社工員亦發現
    受安置人過去即曾遭其母持衣架毆打成傷，但其母竟認其行
    為並無不妥且可協助受安置人「散毒」，是經評估受安置人
    之母疑有精神疾病，便連結衛政資源並委請地段護士到府訪
    視，但受安置人之母仍拒絕接受協助及就醫，故以受安置人
    之母顯有管教過當行為，親職功能明顯不良且疑有精神疾病
    ，復查無其他親友資源可資協助及保護受安置人，為維護受
    安置人林○益之最佳利益，聲請人遂於一百零一年三月二十
    三日上午十時起緊急安置受安置人，並向本院聲請准予繼續
    安置與延長安置，經本院以一百零一年度司護字第十六號、
    第三十三號民事裁定准予安置確定。嗣受安置人之母與聲請
    人會談時，表示欲將受安置人帶回照顧，惟其言詞顛三倒四
    且不合常理，如告知聲請人其為哥倫布或請聲請人不要「電
    」受安置人等語，故評估受安置人之母精神狀況仍未改善。
    此外，聲請人亦引入心理諮商資源以釐清受安置人之母是否
    對受安置人有猥褻行為等情，再者，受安置人亦向聲請人表
    示因擔憂其母再度向其施暴而不願與其母會面，總上均徵受
    安置人之母現乏妥適教養及保護受安置人之能力，評估受安
    置人不宜遽然返家。此外，復查無適當親友足以照顧、保護
    受安置人，基於維護受安置人林○益之基本權益，非再安置
    受安置人三個月，實難妥善保護與協助處理後續事宜，爰依
    兒童及少年福利與權益保障法第五十七條第二項，聲請准予
    延長繼續安置受安置人林○益三個月等語。並提出本院一百
    零一年度司護字第三十三號民事裁定影本、受安置人與其母
    之戶籍謄本影本及兒童少年保護案件延長安置法庭報告書等
    件在卷為證。
二、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置
    或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險
    之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或
    為其他必要之處置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。
    ㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫者。㈢兒童
    及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事
    不正當之行為或工作者。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立
    即安置難以有效保護者；第一項兒童及少年之安置，主管機
    關得辦理家庭寄養、交付適當之兒童及少年福利機構或其他
    安置機構教養之。又主管機關依前條規定緊急安置時，應即
    通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、
    監護人；緊急安置不得超過七十二小時，非七十二小時以上
    之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置
    ；繼續安置以三個月為限，必要時，得聲請法院裁定延長之
    ，兒童及少年福利與權益保障法第五十六條第一項、第四項
    、第五十七條第一項、第二項分別定有明文。
三、本院審核卷附受安置人林○益及其母林○霖之全戶戶籍資料
    、本院一百零一年度司護字第三十三號民事裁定影本、兒童
    少年保護案件延長安置法庭報告書，認受安置人之母疑似患
    有精神疾病且無病識感而拒絕就醫，潛在危險非微。又受安
    置人之母對安置人疑有性侵害之虞，並有管教過當之舉，顯
    然無法提供受安置人適切之照顧及保護，親職能力薄弱。然
    亦查無其他親友足以協助照顧、保護受安置人，故經考量受
    安置人林○益現乏適當之養育及照顧資源，非繼續安置實難
    有效保護受安置人，並提供受安置人心理諮商服務且讓其穩
    定就醫。是為維護受安置人之最佳利益，本院認有將受安置
    人林○益交由聲請人繼續安置保護之必要。揆諸前開法條規
    定，本件聲請，為有理由，應予准許。
四、依兒童及少年福利與權益保障法第五十七條第二項，非訟事
    件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    13    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
司法事務官  陳怡安
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    9     月    14    日
                      書  記  官  吳慧芳






