臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第40號
聲　請　人　宜蘭縣政府
法定代理人　林聰賢
非訟代理人　郭世昌
受　安置人　王○旻　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上　一　人
法定代理人　王　○　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
　　　　　　孫○瑜　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
受安置人之
程序監理人　侯元芳
上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：
    主   文
受安置人王○旻自民國一百零一年八月二十四日十七時起繼續安
置叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理   由
一、聲請意旨略以：受安置人王○旻現住處為老舊平房，環境凌
    亂且蚊蟲滋生，衛生狀況甚差，其父母婚姻衝突不斷，受安
    置人亦因父母間之家暴事件而受虐一次。嗣經聲請人協助進
    行家庭處遇工作後，受安置人之父王○仍多次以「與受安置
    人一起自殺」等語，要脅受安置人之母孫○瑜返家，故求維
    護受安置人王○旻之安全及基本權益，聲請人即依法將受安
    置人予以緊急安置，並向本院聲請繼續安置，獲本院以一百
    零一年度司護字第十四號裁定裁定准予繼續安置在案。又因
    受安置人父母遷居基隆市，聲請人與基隆市政府均持續提供
    受安置人父母家庭重整等服務，然其等仍屢生衝突致經濟能
    力不穩，親職能力亦未見提昇，是為保障受安置人能獲穩定
    生活環境，聲請人曾與其等商討以委託安置方式安置受安置
    人，惟其等雖自陳經濟能力暫無法照顧受安置人，卻不願配
    合聲請人提供之委託安置計畫，且聲請人亦察覺受安置人有
    多面向發展遲緩之問題，故求維護受安置人王○旻之安全及
    基本權益，聲請人即於一百零一年八月二十一日十七時再次
    緊急安置受安置人。但因緊急安置之七十二小時實不足以穩
    定受安置人王○旻之生活事宜或改善受安置人父母之婚姻危
    機或經濟壓力，爰依兒童及少年福利與權益保障法第五十七
    條第二項，聲請准予繼續安置受安置人三個月等語。並提出
    受安置人及其父母之戶籍資料、兒童少年保護及高風險家庭
    通報表、兒童及少年保護個案繼續安置法庭報告書、臺灣基
    隆地方法院一百零一年度暫家護第四十七號暫時保護令、民
    事通常令聲請狀、移送資料書、保護令執行紀錄表、宜蘭縣
    政府社會局接案評估表、家庭暴力緊急庇護申請書、家庭暴
    力通報表（以上均為影本）等件在卷為證。
二、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置
    或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險
    之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或
    為其他必要之處置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。
    ㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫者。㈢兒童
    及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事
    不正當之行為或工作者。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立
    即安置難以有效保護者；第一項兒童及少年之安置，主管機
    關得辦理家庭寄養、交付適當之兒童及少年福利機構或其他
    安置機構教養之。又主管機關依前條規定緊急安置時，應即
    通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、
    監護人；緊急安置不得超過七十二小時，非七十二小時以上
    之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置
    ；繼續安置以三個月為限，必要時，得聲請法院裁定延長之
    ，兒童及少年福利與權益保障法第五十六條第一項、第四項
    、第五十七條第一項、第二項分別定有明文。又家事事件審
    理細則第一百五十條規定，保護安置事件之被安置人，於保
    護安置事件有程序能力。如其無意思能力者，法院應依職權
    為其選任程序監理人。
三、 經查：
  ㈠因受安置人王○旻係未滿七歲之兒童，屬無程序能力人，為
    確保其利益，本院已依職權以一百零一年度家他字第一號裁
    定選任侯元芳（現任宜蘭縣溫馨家庭促進協會社工師）為程
    序監理人，此有本院依職權調閱前開卷宗核閱無誤。
  ㈡本院審核前開文件，認受安置人父母王○、孫○瑜屢因家庭
    暴力等情事致婚姻衝突不斷，受安置人之母亦因家暴而多次
    接受庇護，其等之經濟能力、家庭支持系統現均不佳，又受
    安置人經診斷罹有多面向（認知、肢體、語言）發展遲緩，
    需接受定期之早期療癒課程，再者，本件程序監理人侯元芳
    亦到庭陳稱：受安置人疑有自閉症、發展遲緩，亦有注意力
    缺損等情狀，需長期接受醫療院所相關療癒課程，受安置人
    父母親職能力提昇程度有限，且家庭支持系統不彰，無法提
    供受安置人妥適之照顧，為受安置人最佳利益而認有繼續安
    置三個月之必要等語（見本院一百零一年九月七日訊問筆錄
    ）。此外，現階段復查無其他親友足以妥善協助照顧、保護
    受安置人，本院是認受安置人王○旻現因無法獲得適當之養
    育、保護及照顧，非繼續安置即乏穩定安全之基本生活環境
    ，亦難有效提昇其父母之親職能力並穩定其父母之婚姻關係
    ，為維護受安置人基本權益，故有將受安置人王○旻交由聲
    請人繼續安置保護之必要。本件聲請於法相合且有理由，應
    予准許。
四、依兒童及少年福利與權益法第五十七條第二項，非訟事件法
    第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    10    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
司法事務官  陳怡安
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   101    年    9     月    10    日
                      書  記  官  邱美龍






