臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第41號
聲　請　人　宜蘭縣政府
法定代理人　林聰賢
非訟代理人　郭世昌
受　安置人　謝○光　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上　一　人
法定代理人　謝○倩　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
受安置人之
程序監理人　侯元芳
上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：
    主   文
受安置人謝○光自民國一百零一年八月二十三日十一時起繼續安
置叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理   由
一、聲請意旨略以：受安置人謝○光未經生父認領，本由生母謝
    ○倩委請本縣私立神愛兒童之家協助辦理出養程序，嗣其母
    反悔不願出養致收養事件經法院駁回在案。然聲請人接獲通
    報表示其母工作時間及住居所不定，亦未至神愛兒童之家接
    回受安置人，聲請人即與受安置人之母多次聯繫，盼其母速
    至本縣接回受安置人，惟其母多次以工作及家務事為由而不
    願出面。嗣聲請人於一百零一年七月六日與受安置人之父進
    行會談，本訂於同年八月初至本縣接回受安置人，惟受安置
    人生父隨即失聯。總上，聲請人考量受安置人之母謝○倩現
    經濟能力不佳，受安置人之父亦遲不願辦理認領程序，顯見
    其等親職能力均屬薄弱，故求維護受安置人謝○光之安全及
    基本權益，聲請人即於一百零一年八月二十日十一時緊急安
    置受安置人。但因緊急安置之七十二小時實不足以改善受安
    置人之母經濟壓力與矯正其父母之親職觀念並提昇其等之親
    職能力，爰依兒童及少年福利與權益保障法第五十七條第二
    項，聲請准予繼續安置受安置人三個月等語。並提出受安置
    人及其母之戶籍資料與兒童少年保護及高風險家庭通報表等
    件在卷為證。
二、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置
    或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險
    之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或
    為其他必要之處置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。
    ㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫者。㈢兒童
    及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事
    不正當之行為或工作者。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立
    即安置難以有效保護者；第一項兒童及少年之安置，主管機
    關得辦理家庭寄養、交付適當之兒童及少年福利機構或其他
    安置機構教養之。又主管機關依前條規定緊急安置時，應即
    通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、
    監護人；緊急安置不得超過七十二小時，非七十二小時以上
    之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置
    ；繼續安置以三個月為限，必要時，得聲請法院裁定延長之
    ，兒童及少年福利與權益保障法第五十六條第一項、第四項
    、第五十七條第一項、第二項分別定有明文。又家事事件審
    理細則第一百五十條規定，保護安置事件之被安置人，於保
    護安置事件有程序能力。如其無意思能力者，法院應依職權
    為其選任程序監理人。
三、 經查：
  ㈠因受安置人謝○光係未滿七歲之兒童，屬無程序能力人，為
    確保其利益，本院業依法依職權以一百零一年度家他字第二
    號裁定選任侯元芳（現任宜蘭縣溫馨家庭促進協會社工師）
    為程序監理人，此有本院依職權調閱前開卷宗核閱無誤。
  ㈡本院審核卷附受安置人謝○光及其母謝○倩之個人戶籍資料
    （完整姓名）查詢結果及兒童少年保護及高風險家庭通報表
    等件，認受安置人之母謝○倩之工作性質致其住居所不定，
    亦有兩名子女需照料，經濟、扶養能力實不足以扶養受安置
    人，又遲不願至本縣接回受安置人照顧，本件程序監理人侯
    元芳亦到庭陳稱：受安置人之母現照顧意願不強，經濟、扶
    養能力薄弱，現考慮再次出養，評估親職功能欠佳等語（見
    本院一百零一年九月四日訊問筆錄），又受安置人生父遲未
    認領受安置人，並與生母情感疏離，亦未提供聲請人有關受
    安置人日後具體之照料計畫，此外，現階段復查無其他親友
    足以妥善協助照顧、保護受安置人，本院是認受安置人謝○
    光現因無法獲得適當之養育、保護及照顧，非繼續安置即乏
    穩定安全之基本生活環境，為維護受安置人基本權益，故有
    將受安置人謝○光交由聲請人繼續安置保護之必要。本件聲
    請於法相合且有理由，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    7     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
司法事務官  陳怡安
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   101    年    9     月    7     日
                      書  記  官  吳慧芳






