臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第38號
聲　請　人　宜蘭縣政府
法定代理人　林聰賢
非訟代理人　陳姿妦
受　安置人　林○媚　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上　一　人
法定代理人　林○偉　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：
    主   文
受安置人林○媚自民國一百零一年九月六日十七時起繼續安置叁
個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理   由
一、聲請意旨略以：受安置人林○媚之父母於民國九十三年及九
    十六年間相繼去世，因受安置人未與祖父母同居，依民法第
    一千零九十四條第一項及第一千零九十八條第一項規定，與
    其同居之兄林○偉即為受安置人之法定監護人，於監護權限
    內，為受安置人之法定代理人，合先敘明。因受安置人之法
    定代理人即其兄林○偉對受安置人之交友、生活作息要求過
    嚴而出現體罰、管教過當等情事，致受安置人與其兄關係疏
    離，故聲請人於九十九年起開始提供相關家庭處遇服務以期
    改善受安置人與其兄之互動情形。聲請人雖曾多次與受安置
    人之兄討論有關親職教育技巧，惟受安置人之兄仍受限於情
    緒及價值觀而無法與受安置人取得良善之溝通，受安置人亦
    表示無法清楚理解其兄之管教及處罰標準，對其兄感到恐懼
    、不願靠近，並有拒絕返家之想法。因受安置人之兄與受安
    置人之舅關係緊張，日前受安置人協助學校老師轉交物品予
    其舅後，即遭其兄斥責、掌摑並罰跪，嗣受安置人向其舅及
    警方求助並表明不敢返家。聲請人考量受安置人之兄長期對
    受安置人管教過當，足徵其兄親職功能欠佳，且受安置人之
    舅亦無法協助照顧受安置人，復查無其他親友資源提供協助
    、保護受安置人，故為維護受安置人林○媚之最佳利益，乃
    依法緊急安置受安置人，並向本院聲請准予繼續安置及延長
    安置，經本院以一百零一年度司護字第十號、第三十二號裁
    定准予安置與延長安置確定在案。聲請人考量受安置人之父
    母已逝，受安置人由其兄監護，然聲請人雖多次與受安置人
    之兄討論親職教育技巧，並安排接受強制性親職教育課程，
    惟其兄對聲請人介入管教一事仍有情緒，亦未於本次安置期
    間主動與聲請人聯繫受安置人相關事宜，又受安置人因有顯
    著創傷反應，至今已提供十二次心理輔導，惟聲請人尚未接
    獲心理諮商報告，無法評估受安置人心理輔導成效，復查無
    適當親友資源配合照顧，基於維護受安置人林○媚之權益，
    非再安置受安置人三個月，實難妥善保護受安置人與提昇其
    兄之親職能力，爰依兒童及少年福利與權益保障法第五十七
    條第二項聲請准予再延長繼續安置三個月等語。並提出本院
    一百零一年度司護字第三十二號民事裁定、受安置人與其兄
    之戶籍資料（以上均為影本）及兒童少年保護案件暨繼續安
    置法庭報告書等件在卷為證。
二、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置
    或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險
    之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或
    為其他必要之處置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。
    ㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫者。㈢兒童
    及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事
    不正當之行為或工作者。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立
    即安置難以有效保護者；第一項兒童及少年之安置，主管機
    關得辦理家庭寄養、交付適當之兒童及少年福利機構或其他
    安置機構教養之。又主管機關依前條規定緊急安置時，應即
    通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、
    監護人；緊急安置不得超過七十二小時，非七十二小時以上
    之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置
    ；繼續安置以三個月為限，必要時，得聲請法院裁定延長之
    ，兒童及少年福利與權益保障法第五十六條第一項、第四項
    、第五十七條第一項、第二項分別定有明文。
三、本院審核卷附本院一百零一年度司護字第三十二號民事裁定
    影本、受安置人與其兄之戶籍資料及兒童少年保護案件暨繼
    續安置法庭報告書，認受安置人林○媚之法定代理人即其兄
    林○偉前因管教不當致受安置人家庭歸屬感低落，並生恐懼
    返家等心態，顯徵其兄確乏良好撫育計畫而無法提供受安置
    人適切之照顧，於受安置人安置期間，其兄雖持續接受強制
    性親職教育課程，惟親職能力仍未顯著提昇，現階段查無其
    他親友足以妥善協助照顧、保護受安置人，且受安置人亦到
    庭陳稱：目前適應安置處所，並願繼續安置等語（見本院一
    百零一年八月三十日訊問筆錄），本院審酌上情，當認非繼
    續安置受安置人即難有效保護受安置人，並為提供受安置人
    穩定之基本生活環境與緩和受安置人身心壓力，使聲請人得
    以協助改善受安置人與其兄之互動情形並提昇其兄之親職能
    力，藉以維護受安置人之最佳利益，當有將受安置人交由聲
    請人繼續安置保護之必要。揆諸前開法條規定，本件聲請，
    為有理由，應予准許。
四、依兒童及少年福利與權益保障法第五十七條第二項，非訟事
    件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
司法事務官  陳怡安
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    9     月    3     日
                      書  記  官  邱美龍






