臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第37號
聲　請　人　宜蘭縣政府
法定代理人　林聰賢
非訟代理人　黃聖凱
受　安置人　曹○○　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上　一　人
法定代理人　曹○賜　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：
    主   文
受安置人曹○○自民國一百零一年七月十九日十一時起延長繼續
安置參個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理   由
一、聲請意旨略以：受安置人曹○○於民國九十八年七月十六日
    遭其父曹○賜施暴，並由其父自行送往國立陽明大學附設醫
    院就醫，經診斷為硬腦膜下出血，並發出病危通知，受安置
    人之安全與生命已有明顯及立即之危險，為維護受安置人之
    最佳利益，聲請人已於同日十一時依法將受安置人予以緊急
    安置，並向本院聲請繼續安置與延長安置，獲本院以九十八
    年度護字第二十八、四十號、九十九年度護字第六、二十五
    、四十七、六十一號、一百年度護字第三號、一百年度司護
    字第八、二十三、三十六號及一百零一年度司護字第四、第
    二十號裁定分別裁定准予繼續安置及延長安置在案。然受安
    置人之父於安置期間配合狀況不佳且其情緒控管能力與親職
    教養態度均未見改善，聲請人評估受安置人之父無法提供受
    安置人妥適之照顧，並基於受安置人之最佳利益向本院聲請
    改定監護，認受安置人現不宜返家，爰依兒童及少年福利與
    權益保障法第五十七條第二項聲請准予延長安置三個月等語
    ，並提出戶籍謄本影本、本院一百零一年度司護字第二十號
    民事裁定確定證明書影本及兒童少年保護個案延長安置法庭
    報告書等件在卷為證。
二、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置
    或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險
    之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或
    為其他必要之處置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。
    ㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫者。㈢兒童
    及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事
    不正當之行為或工作者。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立
    即安置難以有效保護者；第一項兒童及少年之安置，主管機
    關得辦理家庭寄養、交付適當之兒童及少年福利機構或其他
    安置機構教養之。又主管機關依前條規定緊急安置時，應即
    通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、
    監護人；緊急安置不得超過七十二小時，非七十二小時以上
    之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置
    ；繼續安置以三個月為限，必要時，得聲請法院裁定延長之
    ，兒童及少年福利與權益保障法第五十六條第一項、第四項
    、第五十七條第一項、第二項分別定有明文。
三、本院審核卷附戶籍謄本影本、全戶戶籍資料、本院一百零一
    年度司護字第二十號民事裁定暨確定證明書影本及兒童少年
    保護個案延長安置法庭報告書，認聲請人雖持續提供受安置
    人之父曹○賜親職教育課程盼其妥適控管其情緒並順利提昇
    親職能力，惟其配合度不佳且親職教養態度、情緒管理能力
    均未見顯著改善，為維護受安置人權益，認不宜遽讓受安置
    人返家。再者，查無其他適當親友足以提供受安置人妥適照
    顧及教養，當認受安置人因未受到適當之養育或照顧，非繼
    續安置難以有效保護受安置人，為能穩定受安置人之生活與
    維持正常身心發展，並安排適切之心理輔導與諮商，本院認
    受安置人仍有由聲請人繼續安置保護之必要。本件聲請，為
    有理由，應予准許。
四、依兒童及少年福利與權益保障法第五十七條第二項，非訟事
    件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    11    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
司法事務官  陳怡安
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    7     月    12    日
                      書  記  官  邱美龍






