臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第33號
聲　請　人　宜蘭縣政府
法定代理人　林聰賢
非訟代理人　林瑀姝
受　安置人　林○益　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上　一　人
法定代理人　林○霖　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：
    主   文
受安置人林○益自民國一百零一年六月二十六日十時起繼續安置
叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理   由
一、聲請意旨略以：受安置人林○益為非婚生子女，未經生父認
    領，係由其母即法定代理人林○霖照顧。聲請人於民國一百
    零一年三月二十二日接獲通報得知受安置人林○益因不會寫
    數學題目而遭其母林○霖持掃把毆打成傷後，社工員亦發現
    受安置人過去即曾遭其母持衣架毆打成傷，但其母竟認其行
    為並無不妥且可協助受安置人「散毒」，是經評估受安置人
    之母疑有精神疾病，便連結衛政資源並委請地段護士到府訪
    視，但受安置人之母仍拒絕接受協助及就醫，故以受安置人
    之母顯有管教過當行為，親職功能明顯不良且疑有精神疾病
    ，復查無其他親友資源可資協助及保護受安置人，為維護受
    安置人林○益之最佳利益，聲請人遂於一百零一年三月二十
    三日十時起緊急安置受安置人，並向本院聲請准予繼續安置
    後，經本院以一百零一年度司護字第十六號民事裁定准予繼
    續安置確定。嗣於安置期間，聲請人察覺受安置人林○益有
    將雙手放入口袋疑似把玩生殖器官並趴在地上磨蹭等行為，
    甚有竊取寄養媽媽之貼身衣物，便與受安置人進行會談，受
    安置人自述過去其母常於就寢前，褪去其褲並把玩其生殖器
    官至分泌白黏液體。另聲請人亦發現受安置人之母未曾讓受
    安置人接種預防疫苗，且常代受安置人完成課業或完成後由
    受安置人抄寫謄錄等情，益徵安置人之母林○霖疑對受安置
    人有猥褻行為，且乏妥適教養及保護受安置人之能力，評估
    受安置人不宜遽然返家。此外，復查無適當親友足以照顧、
    保護受安置人，基於維護受安置人林○益之基本權益，非再
    安置受安置人三個月，實難妥善保護與協助處理後續事宜，
    爰依兒童及少年福利與權益保障法第五十七條第二項，聲請
    准予延長繼續安置受安置人林○益三個月等語。並提出受安
    置人與其母之戶籍謄本影本、兒童少年保護案件延長安置法
    庭報告書及性侵害犯罪事件通報表等件在卷為證。
二、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置
    或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險
    之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或
    為其他必要之處置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。
    ㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫者。㈢兒童
    及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事
    不正當之行為或工作者。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立
    即安置難以有效保護者；第一項兒童及少年之安置，主管機
    關得辦理家庭寄養、交付適當之兒童及少年福利機構或其他
    安置機構教養之。又主管機關依前條規定緊急安置時，應即
    通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、
    監護人；緊急安置不得超過七十二小時，非七十二小時以上
    之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置
    ；繼續安置以三個月為限，必要時，得聲請法院裁定延長之
    ，兒童及少年福利與權益保障法第五十六條第一項、第四項
    、第五十七條第一項、第二項分別定有明文。
三、本院審核卷附受安置人林○益及其母林○霖之戶籍資料、兒
    童少年保護案件延長安置法庭報告書及性侵害犯罪事件通報
    表，認受安置人之母疑似患有精神疾病且因無病識感而拒絕
    就醫，潛在危險非微。又受安置人之母對安置人疑有性侵害
    之虞，並有管教過當之舉，顯然無法提供受安置人適切之照
    顧及保護，親職能力薄弱。然亦查無其他親友足以協助照顧
    、保護受安置人，故經考量受安置人林○益現乏適當之養育
    及照顧資源，非繼續安置實難有效保護受安置人，並為提供
    受安置人穩定之基本生活環境，再協助受安置人之母就醫治
    療。是為維護受安置人之最佳利益，本院認有將受安置人林
    ○益交由聲請人繼續安置保護之必要。揆諸前開法條規定，
    本件聲請，為有理由，應予准許。
四、依兒童及少年福利與權益保障法第五十七條第二項，非訟事
    件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    19    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
司法事務官  陳怡安
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    6     月    19    日
                      書  記  官  吳慧芳






