臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　109年度基簡字第904號
聲　請　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　陳永志
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
調偵字第132 號），本院判決如下：
    主         文
陳永志成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑參月。
    犯罪事實及理由
一、陳永志為成年人，其因女兒告知遭同班同學李○○（民國00
    0 年00月生，為兒童，真實姓名詳卷）欺負，竟基於傷害之
    犯意，於108 年12月24日15時44分，在基隆市○○區○○路
    ○○號前騎樓，徒手掌摑李○○之臉部2 下，致李○○受有雙
    臉頰鈍傷、左側耳鈍傷之傷害。案經李○○之母李○婷（真
    實姓名詳卷）訴由基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下列證據足資認定：
  ㈠被告陳永志於警詢、偵訊及本院訊問之自白。
  ㈡在場證人陳金鑾於警詢之證述。
  ㈢衛生福利部基隆醫院診斷證明書、被害人李○○受傷照片、
    現場監視器攝得畫面擷取照片（偵字卷第35至47頁）。
  ㈣至聲請書犯罪事實雖尚記載被告對被害人掐嘴，然傷害罪僅
    處罰既遂，未處罰未遂，而被害人事實上嘴部並未受有傷害
    ，是縱使被告有掐捏被害人嘴部，亦非被害人所受傷勢之傷
    害行為，故聲請書此部分記載實屬贅載，附此敘明。
三、論罪科刑
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而
    為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適
    用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之
    加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，
    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則
    加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決要旨參照
    ）。查被告係00年00月出生，於行為時為年滿20歲之成年人
    ，被害人則為000 年00月出生，於被告行為時，為未滿12歲
    之兒童，有被告及被害人之年籍資料在卷可查，是核被告所
    為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、
    刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪。聲請意旨
    未慮及此，認被告所為係涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌
    ，僅應另依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    之規定加重其刑，尚有未洽，惟因聲請簡易判決處刑之社會
    基本事實同一，且經本院當庭告知被告變更之法條（本院卷
    第23頁），被告之防禦權已獲保障，爰依法變更聲請簡易判
    決處刑法條。
  ㈡被告係成年人故意對兒童犯罪，應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。
  ㈢爰審酌被告不思以理性溝通方式解決紛爭，竟以上開方式傷
    害被害人，所為應予非難，兼衡被告犯罪之動機、目的、手
    段、犯後態度，及被害人所受傷勢，暨被告自述教育程度高
    職肄業、家境小康（偵字卷第9 頁）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。又被告成年人故意對兒童犯罪，係
    屬刑法分則加重之性質，則其所犯傷害罪之法定本刑經加重
    後，已非屬「最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪」
    ，自與刑法第41條第1 項所定得易科罰金之要件不符，是縱
    被告所犯之罪於本案受6 月以下有期徒刑之宣告，仍不得諭
    知易科罰金之折算標準，然仍得依刑法第41條第3 項之規定
    ，聲請易服社會勞動，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第300 條，兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第277條第1項
    ，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上
    訴書狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國   109    年    8     月    3     日
                  基隆簡易庭    法  官  曾淑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   109    年    8     月    3     日
                                書記官  陳柏宏
附錄法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






