臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 107年度基簡字第1566號
聲　請　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　林興元
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
偵字第4800號），本院判決如下：
    主  文
林興元成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；
    刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而
    為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適
    用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之
    加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，
    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則
    加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號判決要旨參
    照）。查被告林興元於行為時係年滿20歲之成年人，告訴人
    賴○尊則為00年出生，於被告行為時，為未滿12歲之兒童，
    有被告及告訴人之全戶戶籍資料查詢結果存卷可查。是核被
    告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段、刑法第277 條第1 項之成年人故意對兒童犯傷害罪，
    並應依法加重其刑。
  ㈡爰審酌被告與告訴人素昧平生，竟僅因鄰里糾紛，一時不忿
    即動手毆打告訴人，犯後又未積極與告訴人或其家長尋求和
    解，所為應予非難，惟其5 年內無任何犯罪紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表存卷足憑，素行尚佳，又已坦承犯行
    ，非無悔意，兼衡其犯罪之動機、目的、手段，暨其教育程
    度為國中肄業、業倉儲、經濟小康（見偵卷第7 頁被告警詢
    筆錄受詢問人欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
    法第11條前段、第277 條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第
    1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴書狀，上訴於本院合議庭。
五、本案經檢察官林渝鈞聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    10    月    30    日
                  基隆簡易庭  法  官  鄭富容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國  107     年    10    月    31    日
                              書記官  羅惠琳
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
【附件】：
臺灣基隆地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度偵字第4800號
     被      告  林興元  男  50歲（民國00年0月00日生）
                         住基隆市○○區○○街○○○號2樓
                         國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、林興元於民國107 年8 月8 日13時許，在基隆市○○區○○
    街○○○ 號2 樓外，因見兒童賴○尊（民國00年0 月生，真實
    姓名、年籍均詳卷）在樓梯間玩電鈴，竟基於傷害之犯意，
    以右手打兒童賴○尊之左臉頰，致其受有臉部左側及左耳挫
    傷合併局部紅腫之傷害。
二、案經賴○尊訴由基隆市警察局第三分局報告偵辨。
         證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告林興元於警詢及本署偵訊中坦承不
    諱，核與告訴人賴○尊於警詢指訴之情節相符，並有汐止國
    泰綜合醫院診斷證明書1 份在卷可參，是被告自白與事實相
    符，犯嫌已堪認定。
二、核被告林興元所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項之傷害兒童罪嫌。又
    被告係成年人而故意對兒童賴○尊犯傷害犯行，請依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此  致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    107   年    10    月    9     日
                              檢  察  官  林 渝 鈞
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    10    月    18    日
                               書  記  官  周 子 宸
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第277條第1項
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對於告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴
或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






