臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第637號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉佳新
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
偵字第2036號），本院受理後（簡易庭案號：106 年度基簡字第
1443號）認為不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告劉佳新係基隆○○國小特教班教師，於
    民國106年3月21日上午10時許，在上開國小二年甲班教室內
    指導學生劉○○（00年0 月生，真實年籍詳卷）從事復健運
    動時，因劉○○未能確實配合要求，被告竟基於傷害人身體
    之故意，徒手拉扯劉○○左耳，使劉○○受有左側耳廓瘀傷
    之傷害。案經劉○○之母趙○慧訴由基隆市警察局第二分局
    報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉犯兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第277條第1
    項之成年人對兒童犯傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告
    係觸犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第
    277條第1項之成年人對兒童犯傷害罪嫌，而刑法第277條第1
    項之罪依同法第287 條前段之規定須告訴乃論，茲因被告與
    告訴人趙○慧於本院成立調解，告訴人具狀撤回其告訴，此
    有調解筆錄、刑事撤回告訴狀在卷可稽。本案既因告訴人撤
    回告訴，查有刑事訴訟法第451條之1第4 項但書所列不宜逕
    以簡易判決處刑之事由，爰職權改依通常程序進行審理，揆
    諸前開說明，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國   106    年    10    月    24    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  吳佳齡
                                    法  官  陳怡安
                                    法  官  鄭虹真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    10    月    24    日
                                    書記官  楊蕎甄






