臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　 105年度訴字第72號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　藍崇民
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字第
2131號），本院判決如下：
    主  文
藍崇民成年人故意對兒童犯強制罪，處有期徒刑貳年肆月。
    事  實
一、藍崇民為成年人，緣其於民國103 年9 月17日將基隆市○○
    區○○街○○○ 號1 樓含地下室之房屋，以每月新臺幣（下同
    ）12,000元之租金，出租予謝○玲，租賃期間為103 年9 月
    17日至104 年9 月18日，並於締約時由謝○玲給付當月租金
    12,000元、押租保證金24,000元及9 月至12月份管理費、車
    位費用、瓦斯等費用6,340 元，合計共42,340元；謝○玲隨
    後則與其家人即配偶楊○逸、其子即未滿12歲之兒童楊○凡
    （000 年生）、其女即未滿12歲之兒童楊○婷（00年生）、
    其配偶之父楊○民、其配偶之母馬○娟，及其配偶之祖母黃
    ○秀等人共同遷入上址房屋內居住。惟雙方旋因契約內容中
    應由藍崇民負責加裝冷氣供其使用及租金給付等問題產生糾
    紛，藍崇民明知上開租賃契約仍在存續期間，謝○玲及其家
    人猶居住、使用上址房屋，為迫使謝○玲等人搬遷，竟於10
    4 年1 月31日下午4 時許，基於妨害謝○玲及其家人藉由該
    房屋1 樓及地下室大門出入之權利，先僱請不知情且姓名年
    籍不詳之鎖匠前往上址房屋，在1 樓及地下室對外供出入之
    大門外，分別裝設可供吊掛掛鎖鎖頭之扣環各1 副，並於10
    4 年2 月1 日下午4 時許再次前往上址房屋，將其裝設於1
    樓及地下室大門外之掛鎖鎖頭均鎖住，以此強暴方式使屋內
    之謝○玲、楊○逸、楊○民、馬○娟、黃○秀、兒童楊○凡
    、兒童楊○婷等7 人無法開啟1 樓及地下室大門，而妨害該
    7 人之透過該1 樓及地下室大門進出之權利，嗣楊○民於翌
    日即同月2 日上午7 時48分許報警求援，始由員警許紘仁、
    梅曾發等人帶同鎖匠以旋開螺絲之方式拆除地下室大門外之
    掛鎖扣環。詎藍崇民復於104 年2 月3 日下午3 時45分許前
    往上址，為免其所裝設之扣環再次遭謝○玲及其家人，或其
    他前往該處救援之人員，以拆除螺絲之方式將掛鎖扣環拆除
    ，乃偕同不知情且姓名年籍不詳之人切斷該址電源之供應，
    並以電焊之方式將供掛鎖之扣環焊接於大門上，並掛上掛鎖
    鎖頭將大門鎖住，使屋內之楊○民、馬○娟、楊○逸、黃○
    秀、楊○凡、楊○婷等6 人無法開啟地下室大門，並使當時
    不在家之謝○玲無法自大門進入該屋，以此強暴方式妨害該
    屋住戶使用1 樓或地下室大門進出之權利，嗣楊○民於同日
    下午5 時50分許報警求助，經員警許紘仁告知鎖匠電話，始
    得開啟上開掛鎖。
二、案經謝○玲、楊○民、楊○逸、馬○娟、黃○秀、兒童楊○
    凡、兒童楊○婷等人訴由基隆市警察局第三分局報請臺灣基
    隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
  ㈠按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下
    列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之
    資訊：為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人。行
    政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3 款或
    其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童
    及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第
    1 項第4 款、第2 項分別定有明文。查本件被害人楊○凡、
    楊○婷於案發時均係未滿12歲之兒童，有其年籍資料在卷可
    按，是本件判決關於楊○凡、楊○婷之姓名、年籍、住所等
    資訊，依前揭說明自屬不得揭露；至渠等之父楊○逸、母謝
    ○玲、祖父楊○民、祖母馬○娟、曾祖母黃○秀之姓名，如
    一併公開，亦足使人識別楊○凡、楊○婷之身分，自亦一併
    予以適當之遮掩，合先敘明。
  ㈡本院用以認定被告藍崇民犯有本案犯行之卷內供述證據資料
    ，因檢察官、前開被告及其辯護人（被告曾於105 年3 月1
    日在準備程序時委任律師擔任其辯護人，並到庭為其辯護，
    但於同年7 月7 日本院審理中即解除委任，分別有其刑事委
    任狀、刑事解除委任狀在卷可按）等，於本院準備程序及審
    理中均未爭執該等證據之證據能力，復未於言詞辯論終結前
    聲明異議，本院審酌該等證據作成時之情況，並無不宜作為
    證據或證明力明顯過低之情事，以之作為證據應屬適當，依
    刑事訴訟法第159 條之5 第2 項之規定，均得作為證據。其
    餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程
    序取得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 之反面解釋，應
    具證據能力。另卷內雖有部分供述證據，因未合法定要式，
    而不得為本案認定犯罪事實之證據，但所禁止作為證據之意
    ，僅係禁止作為認定犯罪事實及法律效果之實質證據，至於
    作為證明其他證據證明力之彈劾證據，或涉及僅須自由證明
    事項部分，則非法所禁止，附此敘明。
二、訊據被告固坦認確有於103 年9 月17日與告訴人謝○玲締結
    租賃契約，將基隆市○○區○○街○○○ 號1 樓及地下室之房
    屋出租供楊○民使用，並約定每月租金12,000元，租賃期間
    為103 年9 月17日至104 年9 月18日，並於締約時由謝○玲
    給付當月租金12,000元、押租保證金24,000元及9 月至12月
    份管理費、車位費用、瓦斯等費用6,340 元，合計共42,340
    元等節，惟否認有何妨害謝○玲、楊○民、楊○逸、馬○娟
    、黃○秀、兒童楊○凡、兒童楊○婷等人利用上址房屋之1
    樓及地下室大門進出之權利，並辯稱：伊當初只有跟房客說
    只能出去不能進來，雖然有請潘宗良在屋外監看，但門上的
    鎖不是伊裝設的等語。然查：
  ㈠被告於103 年9 月17日將其所有之基隆市○○區○○街○○○
    號1 樓含地下室之房屋，以每月12,000元之租金，出租予謝
    ○玲，租賃期間為103 年9 月17日至104 年9 月18日，並於
    締約時由謝○玲給付當月租金12,000元、押租保證金24,000
    元及9 月至12月份管理費、車位費用、瓦斯等費用6,340 元
    ，合計共42,340元，其後告訴人謝○玲即未再支付租金等節
    ，除經被告供承在卷，亦經證人即告訴人楊○逸、謝○玲、
    楊○民、馬○娟等人於本院審理時之證述均大致無違，並有
    房屋租賃契約書（見臺灣基隆地方法院檢察署104 年度他字
    第215 號卷第9 頁至第11頁）、基隆市安樂地政事務所建物
    所有權狀影本（見偵卷第68頁）附卷可按，是此部分之事實
    即堪信實。另查被告為年滿20歲之成年人，告訴人楊○凡、
    楊○婷分別係101 年、00年生，而均屬兒童及少年福利與權
    益保障法所稱之兒童等情，亦經本院核閱被告於開庭時提出
    之身分證，及卷附謝○玲、楊○民、楊○逸、馬○娟、黃○
    秀、楊○凡、楊○婷等人之戶口名簿（見偵卷第66頁至同頁
    背面），是此部分事實亦無可疑。
  ㈡被告上開犯罪事實之認定，有下列證據可資參照：
  ⒈有關被告與告訴人間因租賃契約致生糾紛部分：
  ⑴證人即告訴人楊○民於本院審理時證稱：因上址房屋之地下
    室通風不良，被告於締結租賃契約時已承諾除原有之冷氣2
    部之外，還要加裝冷氣2 部，但被告於締約後，收下當日所
    給付之4 萬餘元後，即對此不聞不問，因而與被告爭執，要
    求被告必須安裝冷氣後再為租金之給付，又到調解委員會請
    求調解，但被告始終不願意調解等語（見本院卷㈠第73頁背
    面至第74頁），證人即告訴人謝○玲證稱：被告在簽約當時
    有說好要附冷氣4 台，其中2 台已經有了，還要再加裝2 台
    等語（見本院卷第85頁），徵諸被告手書屋內設備一覽表（
    見本院卷㈠第166 頁背面至第167 頁），確有「冷氣『肆』
    台」之記載，且被告於本院審理時亦稱「那是屋內的清單，
    可是屋內沒有4 台冷氣」等語（見本院卷第77頁），可見證
    人楊○民所述交屋時只有冷氣2 台等語應屬事實；惟被告竟
    仍於點交之清單上書明「冷氣『肆』台」，可見被告若非當
    時已向告訴人楊○民允諾將增購冷氣，當無如此記錄之可能
    ，從而證人楊○民、謝○玲均證稱：雙方因此事而就租賃契
    約發生爭執等語，應可採信。
  ⑵被告於本院審理時全盤否認上情，並稱：加裝冷氣之事係締
    約完成後，伊在回程途中時接到告訴人楊○民的電話，當時
    才提出前開加裝冷氣之要求等語（見本院卷㈠第76頁背面）
    ，又稱：告訴人楊○民是簽約後才另外提出要求，伊有告知
    ，若要加裝冷氣2 台，應該另外再與伊締結物品合約，結果
    告訴人楊○民拒絕，因而伊才要求要把室內清單中的冷氣更
    改為2 台等語（見本院卷㈠第78頁）；然被告若果未曾答允
    告訴人方面之請求，且自始即就是否要加裝冷氣應另外訂定
    契約乙節有所堅持，當無自行在室內物品清單上寫明「冷氣
    『肆』台」之可能；再者，被告自始至終均未表示該清單係
    遭偽造，或其在書寫當時有何遭受逼迫之情事，且此等清單
    在締約交屋時即已擬妥，方屬常態，換言之，由被告在物品
    清單上寫明冷氣4 台乙情，益見被告當時確有應允加裝冷氣
    2 台之事實。
  ⑶從而，被告就原已允諾之條件嗣後加以翻覆、毀諾，造成告
    訴人謝○玲及其家人因而與被告間就房租是否給付有所爭執
    ，及拒絕給付後續租金之結果等情，即難以卸責。
  ⒉就被告於104 年2 月1 日上鎖至同月2 日上午7 時48分許開
    門部分：
  ⑴被告於104 年2 月1 日下午4 時1 分許，使用電話傳遞簡訊
    之方式通知告訴人：「門已反鎖！叫警察來我也不會開！除
    非繳清房租！我再開！請妳要永遠留再裡面還是流在外面傳
    簡訊告知！請打電話自己付錢住旅館或飯店！今天妳們要住
    外面！」等語，有告訴人提出之行動電話簡訊畫面翻拍照片
    在卷可查（見偵卷第44頁），且被告於檢察官偵訊時亦坦承
    該簡訊係其所傳等語（見偵卷第107 頁），堪認上開簡訊內
    容係被告於審判外之書面陳述；而由該簡訊之內容，可見上
    址房屋係於104 年2 月1 日下午4 時許遭被告上鎖。
  ⑵證人即告訴人楊○民於檢察官偵訊時證稱：104 年1 月31日
    下午3 時多許，被告就帶人至上址房屋裝鎖，經報警後，被
    告在警察到之前就把鎖打開，後來2 月2 日上午媳婦謝○玲
    要上班時才發現又被鎖住等語（見偵卷第130 頁），於本院
    審理時證稱：104 年1 月31日下午，其配偶有拍攝來裝鎖之
    人（即偵卷第133 頁照片），到2 月2 日上午媳婦謝○玲要
    上班時才發現門又被鎖上，無法打開，當時全家人都被關在
    上址房屋內，後來通知警察找鎖匠來開門等語（見本院卷㈠
    第68頁背面至第70頁背面），證人即告訴人謝○玲於本院審
    理時證稱：104 年1 月31日下午有人到上址房屋1 樓及地下
    室大門裝鎖，該裝鎖之人稱係受被告之指示安裝等語（見本
    院卷㈠第79頁）。證人即告訴人馬○娟於本院審理時證稱：
    104 年1 月31日伊有將前來上址房屋門口加裝鎖扣之人予以
    拍照，當時告訴人楊○民有向該裝鎖之人質疑會影響住戶進
    出，對方回答係受被告指示，而且不只裝了地下室大門，1
    樓大門處也裝了，等該裝鎖之人將扣環裝好後，伊有至屋外
    ，被告隨後來上鎖，伊便出外以電話通知警察到場，被告就
    把鎖打開，2 月1 日家裡沒有人出去，到2 月2 日媳婦謝○
    玲早上要出去上班就出不去了，2 月2 日上午鎖匠是用拆卸
    螺絲的方式將扣環拆除後，使鎖失去作用而開門等語（見本
    院卷㈠第86頁背面、第87頁、同頁背面、第88頁、同頁背面
    、第111 頁背面至第112 頁），核其證述，亦均大致相符。
  ⑶復參照證人即案發時任職碇內派出所之警員梅曾發於檢察官
    偵訊時證稱：104 年2 月2 日上午7 時許接獲告訴人楊○民
    報案，稱被反鎖在屋內，伊遂與同事許竑仁前往，1 樓與地
    下室大門上均有外加扣環並以鎖頭上鎖，伊有應告訴人楊○
    民之請求找鎖匠，上午約10時許被告到場，有承認鎖是其裝
    設等語（見偵卷第117 頁至同頁背面），核與派出所工作日
    誌之記載無違（見偵卷第51頁），衡酌上開員警僅係接獲通
    報到場處理之警察，並無刻意偏袒何人之可能性，渠等於事
    發當時所記錄之工作日誌，亦無蓄意虛捏之動機，洵堪信實
    ，且足為上開告訴人指訴之補強證據。
  ⑷又此部分之事實亦與現場照片所示情形並無矛盾，可見告訴
    人就此部分之證述，均具有憑信性，可資採信。被告確有於
    104 年1月31日下午4時許，先僱請不知情且姓名年籍不詳之
    鎖匠前往上址房屋，在1 樓及地下室對外供出入之大門外，
    分別裝設可供吊掛掛鎖之扣環各1副，並於104年2月1日下午
    4時許再次前往上址房屋，將其裝設於1樓及地下室大門外之
    掛鎖均鎖住等行為。
  ⑸惟證人楊○民於本院審理時證稱：104 年2 月2 日並未將1
    樓大門上加掛的鎖拆除，只有打開地下室大門的鎖，因為平
    常都只有從樓下這個門出入等語（見本院卷㈠第72頁），證
    人謝○玲亦證稱：1 樓的鎖從2 月2 日到2 月3 日都沒有打
    開過等語（見本院卷㈠第83頁），證人馬○娟證稱：2 月2
    日找鎖匠來只有開地下室大門的鎖，1 樓的沒有開等語（見
    本院卷㈠第89頁），證人許竑仁證稱：2 月2 日上午獲報到
    場處理時只有開樓下的門鎖，沒有打開樓上的鎖等語（見本
    院卷㈠第127 頁），證人梅曾發證稱：伊記得2 月2 日只有
    找鎖匠開樓下的鎖，沒有開樓上的鎖等語（見本院卷㈠第13
    2 頁），就渠等上開部分之證述互核均相符，亦可見被告妨
    害告訴人通行1 樓大門之行為，於104 年2 月1 日下午4 時
    許起，確有延續至告訴人於同月3 日下午5 時50分許再次委
    託鎖匠開啟地下室大門上鎖頭之際。
  ⒊就被告於104 年2 月3 日下午3 時45分許上鎖至同日下午5
    時50分許開門部分：
  ⑴證人楊○民於檢察官偵訊時證稱：104 年2 月3 日下午3 、
    4 點，被告帶人來斷電，雖通知警察到場，但警察一離開被
    告就又斷電、鎖門，直到傍晚里長才又聯絡警察到場等語（
    見偵卷第131 頁），證人謝○玲於本院審理時證稱：104 年
    2 月3 日白天伊外出上班，到5 點半下班回家時發現門又被
    鎖，經聯絡公公楊○民後才知道又被鎖了，後來有請警察幫
    忙開門，才能進出，當時1 樓與地下室大門都有被加鎖，無
    法進出等語（見本院卷㈠第80頁至同頁背面、第82頁），證
    人馬○娟於本院審理時證稱：104 年2 月3 日下午被告擅自
    進入上址房屋，在進來之前就先斷電，伊有聽到被告在門外
    對人說「去，去把電切掉」等語，被告出去之後就將門鎖上
    ，當天是被告找人來將扣環焊死，目的是要防止其他人扣環
    拆卸下來，因為先前是以螺絲鎖住的方式將扣環固定，所以
    鎖匠可以直接用螺絲起子拆掉扣環讓鎖失去效用，伊原本要
    阻擋被告找來的人焊死扣環，但被告對伊說：燙到你不管，
    還將伊往屋內推等語（見本院卷㈠第89頁背面、第94頁背面
    至第95頁、第96頁），核其證述，彼此之間亦大體無違。
  ⑵證人即案發時任職碇內派出所之警員許竑仁於檢察官偵訊時
    證稱：104 年2 月3 日下午4 時40幾分許，有前往上址房屋
    ，發現告訴人楊○民、黃○秀當時均被鎖在屋內，屋裡沒有
    電源亦無燈光，伊有再請鎖匠來開鎖等語（見偵卷第117 頁
    背面），於本院審理時證稱：2 月3 日當天到場時看到告訴
    人謝○玲，上址房屋樓下大門被鎖上，螺絲有焊接過的黑色
    痕跡，通知鎖匠後將樓下的鎖打開，當時看屋裡面一片漆黑
    ，伊沒有進屋，但有與當時在屋內的告訴人楊○民、馬○娟
    說話，他們提到房子裡面沒有電等語（見本院卷㈠第128 頁
    、第129 頁至同頁背面），證人潘宗良證稱：謝○玲下班回
    來被鎖住那天確實該屋有停電，門也確實有上鎖，但伊沒有
    鑰匙，後來是叫鎖匠來開等語（見本院卷㈠第121 頁），亦
    與告訴人指訴之內容大致無違。
  ⑶又經本院當庭勘驗告訴人馬○娟於104 年2 月3 日被告攜人
    到場以電焊方式焊死扣環時之錄影畫面（見本院卷㈡第99頁
    至第104 頁），確實可見被告在場，且錄影內容與上開證人
    之陳述均無相悖之處，足認前開證人就被告確有於104年2月
    3日下午3時45分許前往上址，偕同不知情且姓名年籍不詳之
    人切斷該址電源之供應，並以電焊之方式將供掛鎖之扣環焊
    接於大門上，並掛上掛鎖將大門鎖住等情，實可認定。
  ⒋綜觀上開證人證述，及卷內所附錄影、現場照片等資料，可
    見證人即告訴人之指訴具有憑信性，是被告之前開犯罪事實
    均可認定。
  ㈢被告雖以前開情詞置辯，惟其所辯顯有下列前後矛盾及與卷
    證、事理、法律有所不合之處：
  ⒈就被告供述矛盾之部分：
  ⑴被告於104 年3 月25日警詢時供稱：伊並未於104 年2 月1
    日、3 日自行或要人將上址房屋上鎖或斷電等語（見偵卷第
    5 頁），於104 年7 月13日檢察官偵訊時供稱：104 年2 月
    1 日下午傳簡訊給告訴人謝○玲時，已將門鎖上，同月3 日
    下午又把門鎖上等語（見偵卷第107 頁），於104 年9 月9
    日檢察官偵訊時再度改稱：不曉得何人在上址房屋加裝外掛
    的鎖，也並未請人去裝鎖等語（見偵卷第130 頁），旋即於
    檢察官訊問時，再度改稱：「（問：你是不是在2 月1 日下
    午4 點又把樓上、樓下外掛的鎖鎖上？）我不記得了……（
    問：你是不是在104 年2 月3 日下午大約4 點鐘，又把那2
    道鎖鎖住？）因為裡面沒有人，我才鎖」等語（見偵卷第13
    0 頁）；於本院105 年4 月12日準備程序時辯稱：鎖絕對不
    是伊或潘宗良所掛上的，伊也覺得很奇怪等語（見本院卷㈠
    第22頁背面），於本院105 年11月14日審判程序時稱：「我
    只有妨害她1 個小時無法出入，那也是馬○娟小姐所說的，
    我當時鎖住她只是1 個小時」等語（見本院卷㈡第132 頁背
    面），被告就有無上鎖等攸關其是否犯罪之供述，屢見不一
    ，且於同次訊問中尚可前後翻覆，互相扞格，足見被告陳述
    之矛盾，難以憑採。
  ⑵被告於104 年2 月1 日下午4 時1 分許傳與告訴人之簡訊內
    容中，自承上鎖等語，業已敘明在前，核與其於本院審理時
    辯稱並未上鎖等語，前後亦有不一；再以被告於本院審理時
    甚且翻異前詞，改稱該簡訊不知為何人利用其行動電話傳出
    ，當時其行動電話曾有一段時間找不到等語（見本院卷㈠第
    109 頁），除再度與其先前之陳述矛盾之外，其空言宣稱該
    簡訊不知何人利用其行動電話所傳，亦與情理不合，益徵被
    告此部分之陳述，僅係被告空口卸責之語，並無憑信性可言
    。
  ⑶證人即被告於104 年2 月1 日至4 日雇用在上址房屋門外看
    守之潘宗良於檢察官偵訊時具結證稱：伊於104 年2 月受雇
    看守上址房屋時，被告告知門上有鎖，他會鎖住，只要幫他
    看住門等語（見偵卷第93頁），於本院審理時亦證稱：被告
    說有把門鎖住，在與被告交接看守大門時，門就都已經鎖好
    等語（見本院卷㈠第120頁、第124頁背面），核與被告於檢
    察官偵訊時供稱：伊有雇用潘宗良守門，不讓告訴人楊○民
    一家使用地下室大門等語無違（見偵卷第108 頁），復因證
    人潘宗良受雇於被告，可見渠等於案發前應無怨隙，其所述
    應無刻意構陷被告之可能，應堪採信；是由證人潘宗良之供
    述，可知被告確實有將把門上鎖、妨害告訴人進出，作為其
    脅制告訴人之手段。且由是益見被告前開否認上鎖等語，純
    係意圖為己脫免之卸責之詞，無足採信。
  ⑷證人即碇內派出所員警梅曾發證稱：伊在104 年2 月5 日再
    次至上址房屋處理糾紛時，聽被告提到有鎖門3 次等語（見
    偵卷第118 頁），亦與被告事後翻異前詞、全然否認之說法
    未合。
  ⑸被告雖於104 年9 月9 日檢察官偵訊時辯稱：伊並未斷電，
    伊懷疑電是告訴人自行斷電，用以栽贓等語（見偵卷第131
    頁），然徵諸證人潘宗良於警詢時即供稱：伊於104 年2 月
    4 日下午4 時10分許聽被告說該戶已經斷水斷電等語（見偵
    卷第39頁），則若被告於案發當時確係告知證人潘宗良該戶
    已經斷電，可見被告自當知悉斷電之原由，倘若如被告所辯
    ，該戶斷電之原因係告訴人刻意栽贓所致，被告當無向證人
    潘宗良告以上情之必要，可見被告此部分之辯解，與卷證所
    示情形，有所矛盾。
  ⑹承前，被告於本院審理時改稱：斷電原因係因冷氣室外機施
    工不當，導致兩條線搭接在一起冒煙發生故障，所以與伊無
    關，後來伊使用保特瓶將線隔開，以免再度因搭接而跳電，
    該處燒焦電線尚在，是告訴人搬走後2 、3 天才經測試發現
    ，是在2 月5 日時發現等語（見本院卷㈠第75頁背面、第76
    頁、第105 頁背面），除與其前開有關告訴人栽贓之詞相互
    扞格之外，且若果如被告所稱係於104 年2 月間即已發覺上
    情，何以被告於檢察官104 年9 月9 日偵訊時，仍執意指稱
    告訴人栽贓？由此益見被告陳述之可信性甚低；再經本院到
    現場履勘結果，亦查無被告所指保特瓶、電線燒焦等情形（
    見本院卷㈡第60頁背面至第61頁背面、第166 頁至第170 頁
    照片），當日與本院共同到場履勘之證人即臺灣電力公司人
    員曹昌輝、簡錦榮、證人即達寬水電工程有限公司人員姚誌
    明等人於現場查看線路結果，前開證人亦均陳稱並無被告所
    宣稱之情形等語（見本院卷㈡第33頁、第37頁），益徵被告
    之辯解實屬虛妄。
  ⑺承前，被告於本院審理時再改稱：伊於104 年2 月3 日到場
    時並沒有斷電，是想要了解斷電的原因等語（見本院卷㈠第
    99頁），如若被告此部分辯解屬實，自有在屋內檢視線路、
    電路箱等設備之必要，然自始至終，當天在場之被告或告訴
    人均未陳述被告有此種舉止，由是可見被告此次改稱，純係
    臨訟虛捏之詞，斷無可信。
  ⒉被告雖辯稱：租賃契約於103 年12月17日即已失效等語，惟
    按承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承
    租人支付租金，如承租人於其期限內不為支付，出租人得終
    止契約；租賃物為房屋者，遲付租金之總額，非達2 個月之
    租額，不得依前項之規定，終止契約。其租金約定於每期開
    始時支付者，並應於遲延給付逾2 個月時，始得終止契約，
    民法第440 條第1 項、第2 項分別定有明文。又承租人積欠
    租金，除以擔保金抵償外，達2 個月以上時，出租人始得收
    回房屋，復為土地法第100 條第3 款所明定。且土地法第10
    0 條第3 款關於擔保抵償租金之規定，雖僅就未定有期限之
    租賃而設，然在有期限之租賃實具有同一之法律理由，自應
    類推適用（最高法院44年台上字第516 號判例意旨參照）。
    則上開關於擔保金抵償租金之規定，係法律上為保護經濟上
    之弱者即承租人而設，以調和出租人與承租人間權利義務之
    衡平，並貫徹保護承租人之立法政策，核其性質，應屬民法
    第71條所稱之強制規定，且應類推適用於定期之租賃關係。
    又土地法為民法之特別法，則就積欠租金額是否已達2 個月
    以上之認定，自應以經扣抵押租金後所積欠之租金額為要件
    ，而不適用民法第440 條第2 項僅以積欠租金達2 個月即得
    終止之規定。另按不定期之房屋租賃，承租人積欠租金除擔
    保金抵償外達2 個月以上時，依土地法第100 條第3 款之規
    定，出租人固得收回房屋。惟該條款所謂因承租人積欠租金
    之事由收回房屋，應仍依民法第440 條第1 項規定，對於支
    付租金遲延之承租人，定相當期限催告其支付，承租人於其
    期限內不為支付者，始得終止租賃契約。在租賃契約得為終
    止前，尚難謂出租人有收回房屋請求權存在，最高法院著有
    42年台上字第1186號判例可資參照。查告訴人謝○玲與被告
    於103 年9 月17日締結租賃契約時，已同時給付該月租金及
    2 個月之押租金，業已敘明如前，則依前開說明，103 年9
    月17日至同年12月16日間之租金（含以押租金抵償部分）自
    不能謂告訴人不為給付，從而告訴人積欠租金應自103 年12
    月17日起算，於本案案發時尚未逾2 個月以上，被告自不能
    恣意終止契約，或不待催告及定相當期限，即逕而強行收回
    房屋。是被告雖辯稱：上址房屋之租賃契約業已失效，伊於
    案發時有權收回房屋等語，然其所辯核與法律規定不合，被
    告主觀上自行發想之權利，與法律明文之規定有違，當然不
    應予以保障，其辯解實無足採。
  ⒊被告另辯稱：伊所為係自助行為等語，然所謂自助行為，依
    民法第151 條之規定，需以不及受法院或其他有關機關援助
    ，並非於其時為之，則請求權不得實行或其實行顯有困難方
    屬之，而本件告訴人謝○玲及其家人縱與被告間，就前開租
    賃契約有何糾紛，被告自可循正當法律程序尋求解決，縱然
    被告於期間內受有租金及利息之損失，亦可一併請求賠償，
    無從認為被告於案發當時有何緊急性可言；是被告以在門外
    掛鎖方式妨害告訴人謝○玲及其家人進出房屋大門為其手段
    ，顯屬恣意妨害告訴人行使權利之行為，而難認有何正當性
    。何況依法律規定，被告於案發當時尚不能任憑己意，隨隨
    便便就終止上揭租賃契約，益見被告雖主觀上斷定其有可資
    保護之權利，然其想像並無法律上之依據。被告既無可資保
    障之權利，則其行為自亦與其他法律有關正當防衛、緊急避
    難之規定毫無關涉，遑論其所指之超法規事由，其上開所辯
    與法有違，全然無足憑採。
  ⒋被告再辯稱：憲法第15條保障財產權，倘若房客皆不繳納房
    租，竟然還不起訴房客犯竊占罪，顯屬違法、違憲之行為，
    網路上查到評語說一半以上檢察官不知有刑法第211 條第2
    項竊占罪之規定（按：竊占罪之規定為刑法第320 條第2 項
    ，被告應係誤指），現在的法官是否應該再教育等語，然被
    告於案發當時無權收回房屋，已如前述，且上開法律規定係
    立法者為調和經濟上居於強勢之出租人與經濟上居於弱勢之
    承租人間之權利義務關係，而以法律明文方式，曉示國民，
    自與憲法保障財產權之意旨並不相違，不容被告任意指摘；
    在本件情形，除被告單方面所宣稱之財產權外，亦須兼衡承
    租人就法律及契約上應有之權利，斷非僅保障被告單方面主
    張之權利。被告雖援引憲法為其依據，然僅片面主張，與憲
    法意旨未合，自無可採；且被告於案發當時依法既尚不得主
    張收回房屋，本件形式上難認與竊占罪有何關係，自無其所
    指檢察官、法官應該就此部分再教育之情事。
  ⒌就告訴人所指：被告將該屋斷電，造成必須仰賴電力供應霧
    化器，以便服用氣喘藥之告訴人黃○秀無法在必要時服用藥
    物，而致生危險乙節，被告雖復辯稱：縱該屋遭人斷電，但
    門外尚有緊急照明插座可供插電等語，然被告既將上址房屋
    之1 樓、地下室對外出入之大門，另由外面以將鎖頭掛上扣
    環之方式上鎖，且依其上鎖方式已將屋門固定住，全然無從
    開啟，是屋內之人即便自門縫將插頭伸出屋外，亦無法操控
    屋外之插頭，甚至將插頭插入緊急照明插座，是被告此部分
    辯解顯然荒謬，罔顧事實，毫不可取。
  ⒍被告於檢察官偵訊時辯稱：告訴人已經7 個月未繳房租等語
    （見偵卷第107 頁），然被告與告訴人謝○玲於103 年9 月
    17日締結租賃契約，告訴人謝○玲並於當日繳付42,340元，
    至案發時尚未滿5 個月，何來7 個月未繳房租之有？益見被
    告上揭辯解與事實未侔，不足憑信。
  ⒎至被告辯稱：鎖是楊○民自行鎖上，就是要誣陷伊等語（見
    本院卷㈠第36頁），然被告雖無就所辯解之事實負舉證證明
    之義務，然倘被告提出訴訟上不能證明的積極抗辯，且不合
    社會生活上之常態經驗時，對於既已存在的積極罪證，都是
    不足以用來形成合理懷疑的幽靈抗辯，自非「罪疑唯輕」之
    情形，當不得以此抗辯而排除超越一切合理可疑之積極證據
    。本件被告被訴上開犯罪事實係將上址房屋大門自外上鎖，
    致住戶無法利用大門通行，則告訴人楊○民何以需大費周章
    ，先在屋外將房門上鎖後，再設法進入房屋內造成被圈禁之
    情狀？又何以需選擇在104 年2 月2 日上午告訴人謝○玲需
    前往上班之時間刻意為之？足認被告此部分之辯解除乏依據
    外，亦與事理有違，應屬誣攀。
  ⒏被告固辯稱：租約有約定不得轉租他人，告訴人謝○玲竟違
    約轉租讓告訴人黃○秀居住，且租約中已有居住人數之限制
    ，只能住6 人，不能住7 人，可見告訴人確有違約等語，惟
    查：
  ⑴告訴人是否違約，僅與被告是否得依契約、民法或相關法令
    請求告訴人履行、終止契約或給付損害賠償有關，被告不能
    以其主觀上認為告訴人違約之想像，即動輒恣意傷害告訴人
    或其他居住在該房屋之人。
  ⑵況遍觀其等之租賃契約，並無任何一條約定居住人數之限制
    ，可見被告上開陳述，並無契約上之根據，純屬其事後為自
    圓其說，而自行虛捏之詞。
  ⑶租賃契約中，雖有「乙方未經甲方同意，不得私自將租賃房
    屋權利全部或一部出借、轉租、頂讓或以其他變相方法由他
    人使用房屋」（見臺灣基隆地方法院檢察署104 年度他字第
    215 號卷第11頁契約第10條），然於案發時居住上址之人，
    均與和被告締結租賃契約之告訴人謝○玲分屬至親，且告訴
    人謝○玲亦與其家人一同居住上址房屋，無論該條文從何種
    解釋方式，均難以解釋為告訴人謝○玲不得讓其配偶楊○逸
    、其子即未滿12歲之兒童楊○凡（000 年生）、其女即未滿
    12歲之兒童楊○婷（00年生）、其配偶之父楊○民、其配偶
    之母馬○娟，及其配偶之祖母黃○秀等人進入該房屋居住，
    遑論該房屋並非供店鋪、工廠使用，而係供前開告訴人居住
    使用，更難認有何違反租賃契約意旨。
  ⑷再依告訴人黃○秀當時之情形，自無另與告訴人謝○玲締結
    租賃契約，轉租該屋並向告訴人謝○玲交付租金之可能，益
    見被告為脫免罪責，所辯與事理、人情、常識均有不合，實
    屬荒謬。
  ⒐被告一再提及其進入該屋及事發前後均有錄影等語，然若被
    告果有錄影，自當於偵查中即已提交，至遲於遭起訴後，亦
    當盡速提出，孰料被告於104 年2 月1 日至3 日案發後，迄
    本院於105 年11月14日辯論終結時，均未提出，則被告是否
    確有於案發時錄影乙情，已非無可疑；再則，被告若果有錄
    影，其經1 年9 月以上之時間始終不提出，則其所攝得之原
    始內容勢必對被告不利，故被告不願意提出；縱或被告日後
    終於提出，其所攝影之時間、地點是否為案發當時，其中是
    否有經過剪輯、改作，或以電腦繪圖方式改變其內容，亦非
    不可能。是被告雖一再宣稱其握有事發當時之錄影，然此等
    宣稱顯然不足為對其有利之認定。
  ⒑被告雖又否認謝○玲、兒童楊○凡、兒童楊○婷、楊○民等
    人當時住在上址房屋，然除空言予以否認外，別無提出其他
    證據方法可供調查，本已難遽信為實，衡諸證人潘宗良證稱
    ，伊受雇於上址房屋門外看守期間，有看到楊○民、馬○娟
    、謝○玲、楊○逸等人在該屋，而且屋子裡好像還有小孩，
    另外楊○民在進出時有提到裡面還有一位老太太，但伊並未
    看見等語（見本院卷㈠第121 頁、第122 頁背面），即可見
    被告否認上情與卷證呈現之資料不符，顯然並未依據事實而
    為陳述；又以告訴人謝○玲為與被告簽訂租賃契約之人，其
    配偶楊○逸、其年尚稚幼之子女兒童楊○凡、兒童楊○婷等
    人與其同居，亦屬情理之當然，再以員警接獲報案到場時，
    亦均見告訴人楊○民、馬○娟、黃○秀等人，已如前述，益
    見證人即告訴人謝○玲、楊○民、楊○逸、馬○娟均證稱渠
    等連同黃○秀、兒童楊○凡、楊○婷等人於案發時均居住上
    址房屋乙節至堪採信。是以被告此部分之否認，顯有悖於事
    實，且與卷證有違，自無可採。
  ⒒被告雖又辯稱：告訴人謝○玲未經許可，讓黃○秀居住在上
    址房屋內，很有可能因為在其中死亡，使其房屋成為凶宅，
    而貶損價值等語（見本院卷㈡第122 頁）。惟查：俗稱之「
    凶宅」，係指房屋曾發生自殺或致死等非自然死亡情事，且
    衡諸我國民情，一般大眾對於凶宅難免存在嫌惡、畏懼之心
    理，對居住其內之住戶，易造成心理之負面影響，礙及生活
    品質，故凶宅在房地產交易市場之接受度及買賣價格或出租
    收益，明顯低於相同地段、環境之標的，乃眾所周知之事；
    然如屋內有人自然死亡之情形（如病死），自非屬凶宅，徵
    諸內政部依消費者保護法第17條第1 項規定授權，針對不動
    產經紀業公告規定之「不動產說明書應記載及不得記載事項
    」，其內明確規定不動產說明書關於成屋應記載房屋專有部
    分於產權持有期間是否曾發生兇殺、自殺、一氧化碳中毒或
    其他非自然死亡之情形，若有，應敘明等語，益見縱如被告
    所預想，告訴人黃○秀在該屋內盡其天壽，亦不至於使該屋
    成為被告所辯之「凶宅」，遑論執此為由，不顧渠先前所訂
    定之租賃契約，強行逼迫承租人遷移，除非被告之真意係詛
    咒告訴人之家庭。由是益見，被告屢於辯解中所爭執之事項
    ，與事理、常情均相違背，不足採信。
  ⒓被告雖另辯稱：警方到場時均未看見伊上鎖，且鎖頭上之微
    物跡證亦無其指紋，檢方更未加以採證等語（見本院卷㈠第
    36頁、第86頁背面），然員警到場時確有親見遭上鎖之情形
    已如前述，縱員警並未看見被告實際動手上鎖之情形，亦不
    足以執此即推翻前開對被告不利之諸般證據。
  ⒔綜上所述，被告所辯既有諸多前後矛盾及與事理、卷證、常
    識、人情、法律均不相合之處，自均無足採信。
  ㈣本件事證均已明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠法律適用：
  ⒈按刑法第304 條之強暴、脅迫，祇以所用之強脅手段足以妨
    害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足，並非以
    被害人之自由完全受其壓制為必要（最高法院28年上字第36
    50號判例意旨參照）；又刑法第304 條第1 項稱「強暴」者
    ，乃以實力不法加諸他人之謂，惟不以直接施諸於他人為必
    要，即間接施之於物體而影響於他人者，亦屬之（最高法院
    86年度台非字第122 號判決意旨參照）。是以行為是否屬於
    強制罪之強暴，判斷之關鍵在於施暴有無發生強制作用，使
    被害人感到心理上或生理上之強制，亦即行為若能具有強制
    成效者，自可認定為強制罪之強暴。查本件被告係以加裝扣
    環並附上掛鎖之方式，從屋外將房門上鎖，使租賃上址房屋
    之告訴人謝○玲暨其家人無法從屋內藉由房屋大門進出，客
    觀上確已足妨害告訴人謝○玲暨其家人之權利，亦已對告訴
    人謝○玲暨其家人楊○逸、楊○民、馬○娟、黃○秀、兒童
    楊○凡、兒童楊○婷等人產生強制作用，自已達強制罪之強
    暴程度無疑。
  ⒉按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所規定
    ，成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一。
    係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯
    罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬於刑法分則加重之
    性質（最高法院98年度台上3542號判決參照）。而刑法總則
    之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則
    之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為
    另一獨立之罪名（最高法院92年度第一次刑事庭會議決議參
    照）。復查本件被害人楊○凡、楊○婷，於案發時為兒童及
    少年福利與權益保障法第2 條所稱之兒童，被告於案發時屬
    年滿20歲之成年人，業經認定如前，則被告為成年人，竟故
    意使居住在上址房屋內之被害人楊○凡、楊○婷無法藉由房
    屋大門進出，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定加重其刑（原起訴書雖漏未論及此部分，惟
    檢察官業已於本院審理時當庭補充適用該法條，見本院卷㈡
    第97頁背面，本院亦當庭予以告知，自與被告之防禦權無礙
    ）。
  ⒊是核被告於104 年2 月1 日於上址1 樓、地下室大門加掛鎖
    頭致使被害人謝○玲、楊○民、楊○逸、馬○娟、黃○秀、
    兒童楊○凡、兒童楊○婷無法利用大門進出之行為，各係對
    被害人犯刑法第304 條第1 項之強制罪、刑法第304 條第1
    項及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之成
    年人故意對兒童犯強制罪，又因被告係在時間、空間密接之
    場所為此部分之強制犯行，其就上址1 樓大門、地下室大門
    上鎖之行為其各自之獨立性均極為薄弱，主觀上顯基於單一
    犯意接續所為，應包括於一行為予以評價，論以接續犯。至
    被告於104 年2 月1 日在上址1 樓大門加掛鎖頭，妨害被害
    人謝○玲、楊○民、楊○逸、馬○娟、黃○秀、兒童楊○凡
    、兒童楊○婷等人通過上址房屋之1 樓大門進出後，迄同月
    3 日均尚未拆除，已如前述，則被告於妨害前揭被害人進出
    該1 樓大門權利之行為繼續中，接續再於同月3 日在上址地
    下室大門加掛鎖頭，以妨害前開被害人使用該門進出之權利
    ，亦應認被告此部分之行為之獨立性薄弱，而與前開2 月1
    日之行為一併論以接續犯。原公訴意旨認被告於104 年2 月
    1 日、3 日之行為應予分論併罰，容有誤會，應予更正，附
    此敘明。
  ⒋被告係以一行為同時妨害被害人謝○玲、楊○民、楊○逸、
    馬○娟、黃○秀、兒童楊○凡、兒童楊○婷等人通過大門進
    出上址房屋之權利，自構成想像競合犯，應依刑法第55條規
    定，從一重之成年人故意對兒童犯強制罪處斷。
  ⒌至起訴書雖認被告被訴犯行係涉犯刑法第302 條第1 項之剝
    奪他人行動自由罪嫌，然查：
  ⑴按刑法第302 條第1 項之剝奪行動自由罪，條文既云「拘禁
    」、「剝奪」，性質上自須其行為持續相當之時間，始能成
    立（最高法院99年度台上字第6558號判決意旨參照）；又按
    刑法第302 條第1 項及第304 條第1 項之罪，其所保護之法
    益，固均為被害人之自由，但前者係將被害人置於自己實力
    支配之下而剝奪其人身行動自由，後者僅使人行無意義之事
    或於其行使正當權利時加以妨害，兩者構成要件，行為態樣
    及被害人受害之程度尚不相同（最高法院70年度台上字第14
    87號判決意旨參照）。再按行為人以使人行無義務之事或妨
    害人行使權利為目的，而其強暴、脅迫已達於剝奪人行動自
    由之程度者，固只成立刑法第302 條第1 項之剝奪他人行動
    自由罪，惟所謂剝奪人之行動自由，應以有具體行為，使人
    之行動喪失自由，方能成立，如僅其意思決定受壓制，自與
    本罪之成立要件有間。是苟行為人之施強暴、脅迫尚未達於
    剝奪他人行動自由之程度者，即難論以該條之罪（最高法院
    86年度台上字第7091號、89年度台上字第51號判決意旨參照
    ）。
  ⑵本件被告係在上址房屋大門外，加裝扣環並裝上鎖頭，致使
    上揭被害人均無法使用該大門進出，惟查前開被害人雖平日
    使用該址房屋之地下室大門出入（故於104 年2 月2 日亦僅
    拆除地下室大門之扣環），然該址1 樓尚有落地窗通往陽台
    ，且陽台並未以鐵窗封死，僅設有欄杆，復斟酌該欄杆高度
    僅103 公分（見本院卷㈡第173 頁背面、第174 頁背面照片
    ），並非難以攀越，由被告於本院偕同檢察官、被害人及承
    辦員警至現場履勘時，可以當場藉由在欄杆旁放置椅子、板
    凳之方式，即可逾越該欄杆而通往屋外之情自明（見本院卷
    ㈡第175 頁至第178 頁背面照片），則前開被害人於被告在
    1 樓、地下室大門上鎖期間，其人身自由尚難認為遭到被告
    之剝奪，或渠等當時係在被告之實力支配下。
  ⑶從而，公訴意旨認被告所為係犯刑法第302 條第1 項之剝奪
    他人行動自由罪，尚有誤解。惟基本社會事實同一，本院自
    得依法就被訴犯罪事實變更起訴法條；況本院亦已於審理期
    日當庭向被告諭知變更法條如上（見本院卷㈡第97頁背面）
    ，被告亦就此部分變更之法條得以答辯（詳如前述），自無
    礙於其防禦權。
  ⒍原起訴書犯罪事實雖就104 年2 月2 日在屋內遭妨害自由之
    人，漏未敘及告訴人楊○逸，惟被告此部分犯行既係一行為
    所為，業如前述，本院自當一併審酌，併此指明。
  ㈡爰審酌被告於本案前並無經法院論罪科刑之前案紀錄，有其
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，於警詢時自承高職
    畢業之教育程度、家庭經濟狀況小康（見偵卷第4 頁），又
    徵諸其尚有房屋可供出租他人、收取租金之情狀，可見其並
    非經濟窘迫之人，是其於警詢時自承家庭經濟狀況小康，即
    非無可信；復以被告於本案被訴之行為，除妨害一般身心健
    康正常之謝○玲、楊○逸、楊○民、馬○娟等成年人之外，
    尚妨害具有身心障礙者身分之被害人黃○秀（見卷附中華民
    國身心障礙證明影本，臺灣基隆地方法院檢察署104 年度他
    字第215 號卷第7 頁）、兒童楊○凡、兒童楊○婷等人利用
    大門進出之權利，而徵諸黃○秀當時之身心狀況，平添於案
    發當時接近醫療資源之風險，且兒童楊○凡、兒童楊○婷於
    事發當下，與其親人同時蒙受侵害，對於兒童心理亦可能造
    成嚴重負面影響，足認被告之具體行為雖只不過是輕輕將鎖
    頭扣上，但其所造成之犯罪結果極為嚴重；又斟酌本案案發
    後，被告不知反省己身之所為，甚且前往臺北市政府警察局
    北投分局光明派出所，向員警指訴告訴人楊○民、楊○逸等
    人涉嫌毀損其安裝之門鎖、侵入上開基隆市○○區○○街○○
    ○ 號1 樓暨地下室之侵入住宅犯行，執意要求警察偵辦，有
    其警詢筆錄在卷可按（見偵卷第7 頁至第8 頁），且被告於
    本案被訴妨害自由案件審理中，亦僅在意告訴人方面積欠之
    房租，並一再以告訴人違約為由，當庭攻訐告訴人，並再三
    對在庭作證之證人恫以偽證等語，更要求法院調查告訴人楊
    ○民是否積欠他人款項，又當庭指稱告訴人楊○民為詐欺犯
    ，絲毫未見其對於自身干擾他人之言行有所節制，更毫無對
    其自身嚴重妨害他人行使權利所為惡行之悔意，犯後態度至
    為惡劣，遑論被告雖於本院審理時曾經向告訴人方面表達願
    意和解，然自證人即告訴人楊○民於本院審理時證稱：「我
    跟他簽約的時候他講好好的，白紙黑字寫得好好的，隔天馬
    上後悔，叫我們付一半，被告說給你們大利多，被告常常掛
    在口頭是說我給你大利多，抽籤決定，一，你全額買單，二
    ，一人一半，這不叫什麼大利多，我跟被告租房子就是當初
    講好，不然無緣無故跟被告租房子後就到調解委員會調解，
    我又不是神經病」等語（見本院卷㈠第114 頁），及被告於
    本院審理時屢屢恣意攻訐告訴人一家人之情形以觀，被告所
    謂有意和解等語，顯然不具誠意，僅屬訴訟中之作態，不能
    因而即對其犯後態度為有利之認定；本院審酌其以一行為同
    時造成包含兒童及身心障礙者在內之多人權利受有損害，認
    為檢察官依剝奪行動自由罪之法定刑求處5 年有期徒刑於本
    案中尚非允妥，爰判處如主文之刑，以示懲儆。
  ㈢按身心障礙者權利公約第14條第1 項規定：締約國應確保身
    心障礙者在與其他人平等基礎上：(a) 享有人身自由及安全
    之權利；(b) 不被非法或任意剝奪自由，任何對自由之剝奪
    均須符合法律規定，且於任何情況下均不得以身心障礙作為
    剝奪自由之理由。我國亦於103年8月20日公布，並於103 年
    12月3 日起施行身心障礙者權利公約施行法，其第2 條規定
    ：「公約所揭示保障身心障礙者人權之規定，具有國內法律
    之效力」，是以上開公約之規定自具有國內法律之同等性質
    。又按違反第75條各款規定情形之一者，處新臺幣3 萬元以
    上15萬元以下罰鍰，並得公告其姓名；對身心障礙者不得有
    下列行為：遺棄。身心虐待。限制其自由。留置無
    生活自理能力之身心障礙者於易發生危險或傷害之環境。
    利用身心障礙者行乞或供人參觀。強迫或誘騙身心障礙者
    結婚。其他對身心障礙者或利用身心障礙者為犯罪或不正
    當之行為，身心障礙者權益保障法第95條第1 項、第75條分
    別定有明文，本件被害人黃○秀於案發時具有身心障礙者身
    分，有其中華民國身心障礙證明影本在卷可稽（見臺灣基隆
    地方法院檢察署104 年度他字第215 號卷第7 頁），被害人
    黃○秀雖於104 年7 月21日死亡，有其死亡證明書附卷可按
    （見偵卷第125 頁），然其於案發時既具有身心障礙者身分
    ，則本件被告被訴犯行是否另應依身心障礙者權益保障法規
    定辦理，自應移由主管機關依法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第304 條
第1 項、第55條，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，
判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    12    月    2     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  鄭景文
                                      法  官  施添寶
                                      法  官  李謀榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    12    月    2     日
                                      書記官  林亭如
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






