臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第635號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張家宏
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 （102年度偵字第2333
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○（為成年人）因獲悉其姪女疑似
    有遭班上同學鄭○恩（民國00年0 月生，為未滿12歲之兒童
    ）持剪刀欺侮之情事，乃於102年5月22日上午8 時許，前往
    基隆市○○路○○號，告訴人鄭○恩所就讀之中和國小一年級
    教室，欲尋鄭○恩質問理論時，被告因不滿鄭○恩態度，竟
    因一時情緒失控，而基於傷害之犯意，動手推鄭○恩，致鄭
    ○恩跌倒導致受有右手肘挫傷之傷害。因認被告涉犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第277條第1項之
    成年人故意對兒童犯傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；不受理之判決
    ，得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第238條第1 項、第303
    第3款、第307條分別定有明文。
三、查本件告訴人鄭○恩及其母鄭安○告訴被告甲○○案件，公
    訴人認被告係觸犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項（後段）、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯普通
    傷害罪嫌；惟兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後
    段規定雖屬刑法分則之加重事由，為法定刑之延長，罪名亦
    已變更，然行為人所犯仍係刑法第277條第1項之傷害罪嫌；
    又刑法第287條前段規定，所犯如係第277條第1 項之罪，須
    告訴乃論，係以罪而不以刑為準則（最高法院80年度臺上字
    第3149號判決意旨可參）；是依同法第287 條前段規定，仍
    屬告訴乃論之罪（21年7月12日司法院院字第779號解釋、最
    高法院19年上字第1962號判例意旨類推適用）；茲告訴人鄭
    ○恩及鄭安○二人與被告經本院調解成立（本院102 年度附
    民移調字第80號），被告並業於102 年10月11日準備程序時
    ，已當庭履行全部調解條件，告訴人二人均具狀表示撤回告
    訴，有102年10月11日準備程序筆錄及撤回告訴聲請狀2紙附
    卷可參。揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    17    日
                  刑事第五庭法    官    李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                            書 記 官    王心怡






