臺灣桃園地方法院刑事判決112年度訴字第541號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  KHOLIFATUL INDRIYANTI（印尼籍）                    在中華民國境內聯絡地址：桃園市○○區○○路0段000號7樓選任辯護人  陳仲豪律師（法扶律師）          上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第15823號），本院判決如下：    主  文甲○○○○ ○○○○○          成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑貳年貳月。    事  實一、甲○○○○ ○○○○○          係乙○○（真實姓名詳卷）聘僱之移工，其工作內容為照顧乙○○之子丙○○（民國000年0月生，下稱A童）。甲○○○○ ○○○○○          明知A童為年僅不足1歲且身體尚未發育健全之幼兒，須細心照顧養護，竟基於成年人故意對未成年人傷害及凌虐之犯意，接續於附表編號1至3所示時間，在桃園市龍潭區乙○○住處，以附表編號1至3所示行為，傷害A童並對其施以凌虐，致A童受有頭部挫傷、腹部挫傷、左腰部挫傷等傷害。嗣經乙○○發現A童身上有多處傷勢，並調閱住家監錄影像始知上情而報警偵辦。二、案經乙○○訴由桃園市政府警察局龍潭分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。查被害人A童（下以A童稱之）為000年0月生，於本案發生時係未滿12歲之兒童，有其個人戶籍資料查詢結果（他卷第33頁）在卷可稽，而本案判決書如記載A童及告訴人即A童之母乙○○之真實姓名、年籍資料，均有揭露足以識別A童身分資訊之虞，爰依上開規定，不記載其等姓名、年籍資料，而均以前揭代稱為之。二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。經查，本判決以下所引用被告甲○○○○ ○○○○○          以外之人於審判外之言詞或書面陳述，對被告而言，性質上均屬傳聞證據，惟被告已知悉有刑事訴訟法第159條第1項之情形，且與辯護人均未於言詞辯論終結前聲明異議（本院卷第219、273頁），本院審酌上開證據作成時之情況，尚無違法取證或不當之情形，復與本案之待證事實間具有相當之關聯性，以之作為證據應屬適當，揆諸上開規定，應認有證據能力。三、又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範，本判決以下所引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，且與本案待證事實具有關聯性，亦查無依法應排除其證據能力之情形，依法自得作為證據。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理時坦承不諱，核與證人即告訴人於警詢及偵查之證述、證人李美香於警詢之證述相符（他卷第15-16頁、偵卷第33-37、131-132、137-139頁），並有偵查報告、居留外僑動態管理系統、國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、照片黏貼紀錄表、桃園市政府警察局龍潭分局聖亭派出所受處理案件證明單、檢察官勘驗筆錄、員警職務報告、受理家庭暴力事件驗傷診斷書、桃園市政府函及報告、本院勘驗筆錄等件（他卷第7至8、13、17、23至27頁，偵卷第73至86、99、143至144、145至150頁、本院卷第57至62、123至125、155至177頁）在卷可稽。足認被告前開自白，與事實相符，堪以採信。　㈡公訴意旨固認為被告所為，係犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪等語。惟：　⒈按殺人與傷害之區別，應以其犯意為斷，至於被害人受傷處是否致命部位，及傷痕多寡、輕重為何等，亦僅得供審判者心證之參考，究不能據為絕對之標準；行為人於行為當時，主觀上犯意為何，除應斟酌其使用之兇器種類、攻擊之部位、行為時之態度、表示外，尚應深入觀察行為人與被害人之關係、衝突之起因、行為當時所受之刺激、下手力量之輕重，被害人受傷之情形及行為人事後之態度等各項因素綜合研析（最高法院105年度台上字第3130號判決意旨參照）。從而，認定行為人行為時，究係出於殺人或傷害之犯意，乃存繫行為人內心之主觀情狀，旁人無法直接察知，僅能由行為人客觀外顯行為及相關事實 (包括：行為人之實施行為及事後善後處置行為) 資以探知判斷。至被害人之受傷程度、傷痕多寡及傷勢輕重情形、受傷處所是否為致命部位、行為人下手輕重、行為人與被害人曾否相識、有無宿怨等關係、行為後之情狀、行為動機等項，雖可藉為認定行為人有無殺人犯意之心證依據，且為重要之參考資料，然非判斷殺人或傷害之絕對標準，仍須斟酌當時客觀環境、行為人下手實行之經過及其他具體情形予以綜合觀察判斷。經查：  ⒉被告於警詢供稱：因為我幫A童洗澡的時候他會哭，我不耐煩所以打他。我是家庭幫傭受雇來臺照顧嬰兒，平常除了照顧A童以外，還會幫忙做其他家事等語。我因為工作太累又睡不飽，情緒上來了，才這樣打A童等語；於偵查供稱：我要照顧小孩、打掃家裡、弄狗等，因為A童的父母把我當機器人、不能休息，我是壓力太大，才會這樣做，平常玩的時候，我都不會對A童怎樣，但洗澡A童都會哭得很大聲，我情緒上來。很多的工作、太少休息，所以才會做這件事。我不想A童死掉等語；復於本院訊問時供稱：我沒有要殺A童等語（他卷第11頁、偵卷第17-18、90-92、118、159-160頁、本院卷第26頁），核與證人即告訴人於警詢證稱：被告是我們家的幫傭，經調閱監視器，於112年3月24日18時55分在我住處，被告幫A童洗澡，小孩不乖難免會哭鬧，被告就朝A童的頭打一下。被告約8時至8時30分起床，然後打掃、拖地等整理家裡，餵小孩吃飯等，其他時間就是看要做什麼事沒有硬性要求等語，以及證人李美香於警詢證述：據我所知，被告的工作是協助雇主整理家中環境及照顧小朋友等語（他卷第15-16頁、偵卷第34、132頁）相符，並有居留外僑動態管理系統（他卷第13頁）在卷可佐。足見，本案之起因乃係被告不滿告訴人交辦之工作內容過於繁重且無休息時間，乃於替A童洗澡時，因A童哭泣而情緒失控，於附表編號1至3所示時間，對A童為附表編號1至3所示行為，是從被告係受聘來臺之移工，其與A童、告訴人及其等家人間原互不認識，彼此間僅存有前開工作上糾葛，則被告是否僅因此工作不滿即引發殺害A童之動機及犯意，已有可疑。  ⒊且經本院勘驗監視錄影畫面，勘驗結果顯示：　⑴畫面顯示日期為2023年3月22日：（19：39：17）被告抱著A童進入畫面左方之浴室幫A童洗澡。（19：45：30）被告將A童放入澡盆，使A童坐著，為其洗頭，A童輕聲哭泣。（19：47：07）被告將A童放入澡盆，使A童坐著，為其洗頭，A童輕聲哭泣。（19：47：15）被告自澡盆中抓起A童之雙腳，將A童以上下倒置之方式，將A童頭部浸入澡盆水中2秒，A童哭泣。（19：47：20）被告先使A童坐在澡盆中，被告再以雙手按壓A童頭部至澡盆水中長達7秒。（19：47：29）被告停止按壓A童頭部，A童頭部仰起，哭聲中止，並有喘不過氣之情形，A童哭泣。（19：47：54）被告右手抓住A童手臂，大力將A童自澡盆往上扯。（19：48：29）被告抱著A童走出浴室。　⑵畫面顯示日期為2023年3月23日：（19：48：57）被告抱A童進入浴室幫A童洗澡。（19：52：44）被告將A童放入澡盆中，A童開始哭泣。（19：52：55）A童輕聲哭泣，被告將水以手潑至A童頭、臉部。（19：53：03）A童輕聲哭泣，被告大力將肥皂抹至A童頭、臉部，並將水以手潑至A童頭、臉部。（19：54：03）A童輕聲哭泣，被告按壓可發出聲音之玩具逗A童。（19：55：06）A童先輕聲哭泣、後大聲哭泣，被告將A童頭部按壓至澡盆水中。（19：55：21）被告將A童頭部按壓至澡盆水中長達15秒，A童有喘不過氣之情形，隨後A童用力哭泣。（19：55：25）被告雙手抓住A童雙腳，將A童以上下倒置之方式，將A童頭部浸入澡盆水中3秒。（19：55：34）被告以雙手掐住A童頭頸部。（19：55：59）被告將A童自澡盆抱出，被告再以右腳大力踩踏A童腹部1下，A童用力哭泣。（19：56：04）被告雙手抓住A童，上下激烈搖晃抖甩後，將A童抱回澡盆中，A童用力哭泣後收聲。（19：57：08）A童哭泣，被告以右拳正面攻擊A童面部1下，A 童用力哭泣。（19：57：13）被告將A童頭部按壓至澡盆水中。（19：57：19）被告將A童頭部按壓至澡盆水中7秒後，被告使A童頭部離開水中坐起，A童有嗆到水之情形，並隨即放聲大哭。（19：57：48）被告用力以雙手拉扯A童之右手及身體，A童此時大聲哭泣，被告隨即將A童放至被告大腿上。（19：58：19）被告將毛巾蓋在A童頭部及上半身，將其抱出浴室。　⑶畫面顯示日期為2023年3月24日：（18：48：42）被告抱著A童進入浴室幫A童洗澡。…（18：55：08）被告右手伸向A童下體，做出抓擠的動作，A童此時身體向上抖動，大聲哭泣。（18：55：19）被告以右拳大力搥擊A童頭部1下，並可聽見「啪」1 聲，A童大聲哭泣。（18：55：34）被告以右拳大力搥擊A童頭部右邊，A童身體朝左傾斜，A童大聲哭泣。（18：56：02）被告以手潑水至A童頭、臉部，A童大聲哭泣。（18：56：26）被告以右手大力摀住A童臉部，A童輕聲哭泣。（18：57：05）被告用力將某物塞入A童嘴內，A 童身體搖晃並哭泣。（18：57：18）被告以右手大力摀住A童嘴部，A 童向後傾斜並大聲哭泣。（18：57：50）被告抱A童走出浴室等內容（本院卷第123-125、155-159頁）。　⒋依前開勘驗結果可見，被告為附表編號1至3行為前，A童均有哭泣之情形，而被告為附表編號1至3之按壓A童頭部至澡盆水中、以腳踩踏A童腹部、徒手攻擊A童面部及頭部等行為後，均係於無人阻擋之情形下自行停手；再參以A童所受傷勢係位於頭部、腹部及腰部等部位，且均為挫傷，除頭部位置外，均尚非足以致命之身體部位，亦未傷及身體其他重要臟器，且告訴人於警詢亦證述：後來因為社工有到場，我們就幫A童做全身檢查，發現有頭部、腹部挫傷，外傷部分是這樣，內傷部分目前沒有發現異狀等語（偵卷第132頁），堪認A童所受頭部傷勢尚不足以致命，且亦未影響其頭骨或腦部等要害，又A童所受腹部、左腰部之傷勢亦非足以致命之嚴重傷害，是被告傷害A童之力道是否猛烈而足以致命，尚屬有疑。況A童於案發時為尚不足1歲之兒童，本身毫無抵抗能力，而被告為成年人，相對A童具有身形、力道上之絕對優勢，如若被告確有殺害A童之意思，在無人阻擋之情形下，當可長時間、持續將A童頭部浸入水中至其窒息或以他法致A童於死，而非自行停手，足徵被告辯稱其係因一時情緒上來，並無致A童於死之意思等語，尚非虛詞，且與卷內事證所彰顯之客觀情事並未相悖。  ⒌綜上，依被告與A童、告訴人間之關係及糾紛起因，衡情應不足以引起被告之殺人動機，另審酌被告傷害A童身體之部位及力道尚不足致人於死，再考量被告行為時所處之環境、攻擊A童之方式及後續舉動等客觀情狀綜合研判，被告主觀上應係基於傷害之犯意，被告辯稱其無殺人犯意一節，尚非不可採信，自與殺人未遂罪之構成要件不合。　　  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告所為成年人故意對兒童犯傷害及凌虐之犯行堪以認定，應依法論科。　　　　二、論罪科刑：  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質；又按刑法第286條第1項規定「對於未滿十八歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育」罪，第3項為「犯第一項之罪」之結果加重犯。依同法第10條第7項規定「稱凌虐者，謂以強暴、脅迫或其他違反人道之方法，對他人施以凌辱虐待行為」之立法定義，則舉凡倘行為人對被害人施以強暴、脅迫，或以強暴、脅迫以外，其他違反人道之積極作為或消極不作為，不論採肢體或語言等方式、次數、頻率，不計時間之長短或持續，對他人施加身體或精神上之凌辱虐待行為，造成被害人身體上或精神上苦痛之程度，即屬凌虐行為（立法說明三參照）。故從行為的態樣言，可能為施加各種有形物理力之作為，例如徒手或以器物毆打、鞭笞成傷、刺青、電擊、綑綁、以香煙燒燙身體、將指甲拔去等是；亦可能為以言語或動作告知惡害使人心生畏懼而屈從之作為，例如告知不口舔穢物或將嘔吐物吃下，即予嚴打；亦可能為以其他違反人道之方法施以凌辱虐待，積極行為如強迫脫衣裸體站在戶外罰站，消極行為如食不使飽、衣不使暖、夜不使眠、傷不使療、病不使醫等是。另從行為的頻率觀之，可能為帶給他人長期持續或重複出現的身體上或精神上苦痛的結果，例如將兒童（須對痛苦或畏懼有能力感受）長期拘禁在黑暗的地下室，或多次製造死亡恐懼；亦可能為不論時間長短或持續與否，但從行為人對他人施以的傷害身體方式與蔑視他人苦痛的態度一併判斷結果，依一般社會通念認係粗暴不仁者，亦屬凌虐行為，例如多次拋擲兒童撞牆、拔頭髮、攻擊生殖器官或肛門等。又所謂「他法」則指除凌虐以外，其他一切足以妨害未滿18歲之人身心健全或發育之行為，例如施打使人性早熟之賀爾蒙、餵食毒品或注射毒品，或以言詞持續長期鄙視，使其蒙受委屈侮辱，或以刻意疏離、施加壓力等方式而為折磨，均屬之。又本罪為危險犯，祇須足以妨害被害人身心之健全或發育，即得成立，不以業已產生妨害身心之健全或發育為必要（最高法院112年度台上字第223號、111年度台上字第4274號判決意旨參照）。　㈡查，A童於本案發生時尚未滿1歲，業如前述，屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所規定未滿12歲之兒童。而被告於本案發生時，係告訴人所聘僱負責照顧A童工作之成年人，其明知A童為未滿12歲之兒童，且嬰兒的身體比成人脆弱，如將嬰兒的頭部壓入水中及徒手打頭、用腳踹，會導致嬰兒受傷，亦據被告於偵訊、本院訊問中自陳在案（偵15823卷第頁91-92、119、160頁）。是被告明知所照顧的A童不足1歲，身體發育尚未完全，如將A童頭部浸入水中或徒手毆打A童身體，會產生妨害A童成長發育之危險，竟仍為附表編號1至3等行為，足以妨害A童身心之健全、發育，其所為已讓A童承受身體上虐待之非人道待遇，堪認為凌虐行為，且有凌虐妨害幼童發育之故意無訛。是核被告本案所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪及刑法第286條第1項之妨害幼童發育罪。至公訴意旨認被告所為，係犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪嫌，尚有未洽，業如前述，惟其基本社會事實同一，並經本院當庭告知此部分涉犯法條（本院卷第218、272頁），已保障被告訴訟上之防禦權，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條。  ㈢被告於附表編號1至3所示時、地，多次傷害、凌虐A童身體之數行為，均係基於同一犯意接續而為，且侵害法益同一，各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會通念，難以強行分開，於刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理，均應論以接續犯。　㈣按想像競合與法規競合（法條競合），固同屬一行為而該當於數個構成要件，惟二者本質上及其所衍生之法律效果仍有不同。前者係因侵害數法益，為充分保護被害者之法益，避免評價不足，乃就其行為所該當之數個構成要件分別加以評價，而論以數罪。但因行為人祇有單一行為，較諸數個犯罪行為之侵害性為輕，揆諸「一行為不二罰」之原則，法律乃規定從一重處斷即為已足，為科刑上或裁判上一罪；後者則因僅侵害一法益，為避免牴觸「雙重評價禁止原則」，祇須適用最適切之構成要件予以論罪科刑，即足以包括整個犯罪行為之不法內涵。故其他構成要件之罰責均排斥不用，實質上僅成立單一罪名，屬單純一罪（最高法院106年度台上字第770號判決意旨參照）。而刑法第286條妨害幼童發育罪經歷101年12月5日、108年5月29日2次修法，除調整刑度之外，並將原先規定之「致妨害其身體之自然發育者」之實害犯，改為「足以妨害其身心之健全或發育者」之危險犯，且增列致死、致重傷之加重結果犯，立法理由也強調「為促進兒童及少年身心健全發展並保護其權益」，將本罪受虐對象改為以未滿18歲者為受保護對象，是本罪之構成要件、保護法益，已與一般傷害罪（保護所有人之身體或健康）或成年人故意對未成年人犯傷害罪（保護未成年人之身體或健康）有別。於妨害幼童發育罪與成年人故意對未成年人犯傷害罪相競合時，兩罪難謂有存在構成要件間之「特別關係」、「補充關係」或「吸收關係」，若僅選擇法定刑處罰較重之成年人故意對未成年人犯傷害罪來宣告，對於行為人對幼童所為凌虐而妨害身心健全或發育部分，尚未能完全評價，故本院認為本案被告係以一行為同時傷害A童及使A童承受身體上虐待之非人道待遇足以妨害身心之健全、發育，乃一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合，應依刑法第55條前段規定，從一重之成年人故意對兒童犯傷害罪處斷，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，按刑法第277條第1項傷害罪之法定刑加重其刑（惟不得科以較輕之刑法第286條第1項之妨害幼童發育罪所定最輕本刑有期徒刑6月以下之刑）。辯護人為被告辯護稱：本案依法規競合之特別關係，適用妨害幼童發育罪之特別規定云云，容有誤會，附此敘明。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌A童於本案發生時，僅係未滿1歲之幼童，被告擔任照顧人員，知悉A童年幼，身體發展尚處脆弱階段，本應秉持耐心，細心照護，卻違反其照料義務，對A童為本案犯行，使A童受有前揭傷害，應予非難；併審酌被告犯後坦承犯行，然未與A童及告訴人達成和解、賠償其等所受之損害，亦未獲得其等諒解；復考量被告本案犯罪之動機、目的、手段、所造成之危害程度，及其於本院審理自陳之智識程度、職業、家庭生活經濟狀況（本院卷第230頁），並斟酌告訴人、檢察官於本院準備程序、審理時所表示之量刑意見（本院卷第95、230頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。　　  　 本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官賴心怡、詹佳佩到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　  月　　16　　日                  刑事第十三庭  審判長法  官  陳彥年                                       法  官  侯景勻                                       法  官  蔡逸蓉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　        　　書記官　倪韶翎中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　16　　日附錄論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。刑法第286條第1項對於未滿十八歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育者，處六月以上五年以下有期徒刑。附表：編號犯罪時間（民國）被告行為1112年3月22日19時47分許被告於告訴人住處浴室幫A童洗澡時，因A童哭泣，被告即自澡盆中抓起A童之雙腳，將A童以上下倒置之方式，使其頭部浸入澡盆水中2秒後，使A童坐在澡盆中，再以雙手按壓A童頭部至澡盆水中長達7秒後，停止按壓A童頭部，A童有喘不過氣之情形及哭泣，被告即右手抓住A童手臂，將A童自澡盆往上扯，抱著A童走出浴室2112年3月23日19時55分許被告於告訴人住處浴室幫A童洗澡時，因A童哭泣，即將A童頭部按壓至澡盆水中長達15秒後停止，A童喘不過氣且用力哭泣，被告復以雙手抓住A童雙腳，將A童以上下倒置之方式，將A童頭部浸入澡盆水中3秒後，將A童自澡盆抱出，再以右腳大力踩踏A童腹部1下，並以雙手抓住A童，將A童抱回澡盆中，A童哭泣，被告即以右拳正面攻擊A童面部1下，再將A童頭部按壓至澡盆水中7秒後，使A童頭部離開水中坐起，將其抱出浴室3112年3月24日18時55分許被告於告訴人住處浴室幫A童洗澡時，因A童大聲哭泣，被告即以右拳大力搥擊A童頭部1 下，隨後抱A童走出浴室