臺灣桃園地方法院刑事判決112年度侵訴字第47號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  AE000-A110503B（真實姓名年籍詳卷）選任辯護人  陳懿宏律師（法扶律師）          上列被告因家暴妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3847號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。         理  由一、公訴意旨略以：被告AE000-A110503B（真實姓名詳卷）與告訴人AE000-A110503（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為父女關係，2人具有家庭暴力防治法第3條第2款、第3款之家庭成員關係。被告竟分別為以下行為：㈠明知A女為未滿14歲之少女，竟基於加重強制猥褻之犯意，於108年至109年之A女滿13歲生日前之期間，除被告外派至花蓮駐廠期間外，以每週3次之頻率，在其與A女位於桃園市中壢區之住處內（地址詳卷），違反A女之意願，不顧A女推開抗拒，仍親吻A女之唇部、頸部、大腿、肚子，並徒手撫摸A女之胸部、大腿、陰道，以此方式對A女為猥褻行為得逞總計42次。 ㈡基於強制猥褻之犯意，於110年間4月之A女滿14歲起至同年11月10日前之期間，在上址住處內，違反A女之意願，不顧A女表達「不要」，並欲離開現場，仍強行拉住A女，親吻並撫摸A女之臉、胸部、肚子，以此方式對A女為猥褻行為得逞總計至少10次。因認被告刑法第224條之1、第222條第1項第2款對未滿14歲之男女為猥褻行為之加重強制猥褻罪嫌、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年為強制猥褻罪嫌等語。二、按被告死亡者，應諭知公訴不受理之判決，刑事訴訟法第303條第5款定有明文。查被告因違反家暴妨害性自主案件，經檢察官提起公訴，該案於112年5月30日繫屬於本院，此有本院收狀章戳在卷可憑，惟被告已於112年11月3日死亡，此有個人基本資料查詢結果在卷可稽，揆諸上開規定，爰由本院諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　15　　日                  刑事第十八庭  審判長法官  鄭吉雄                                      法官  張英尉                                      法官　羅文鴻以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　      　　　　　書記官　林佳穎中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　15　　日