臺灣桃園地方法院刑事判決                                    112年度原訴字第80號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  宗○展（姓名年籍住居所詳卷）    選任辯護人  林建宏律師（法律扶助）上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第27846、30516號），本院判決如下：    主  文宗○展成年人對兒童犯傷害罪，處有期徒刑捌月。    事  實一、宗○展（民國00年0月生，真實姓名詳卷）與宗○○（000年0月生，真實姓名年籍詳卷）為父子，與其他家庭成員同住在桃園市龍潭區之住處（下稱本案住處，地址詳卷），具有家庭暴力防治法第3條第3款所定直系血親之家庭成員關係。二、宗○展於112年2月27日起，因配偶范○榆即宗○○之母（真實姓名詳卷）暫時離家看護姑母，獨自照顧宗○○、宗○○之雙胞胎兄弟、張○晴（000年0月生）、張○楓（000年00月生）等7名兒童（均為范○榆之子女），並與少年張○吟（00年0月生，為范○榆之女）等人同住在本案住處，於112年4月27日17時許，在本案住處2樓房間內，與范○榆因故於電話時發生口角，又見宗○○啼哭不休，竟基於傷害之犯意，以坐立在床上先將宗○○托舉至胸前之高度後，復將宗○○扔擲至床尾處磁磚鋪設之地面上，造成宗○○因而受有左側股骨骨幹骨折之傷害。三、適張○晴、張○楓在旁見聞上情，張○晴嗣即將上情告知當時亦在本案住處之張○吟，張○吟因前已聽聞宗○○持續之啼哭及摔落等聲響，遂趁宗○展外出時查看宗○○之狀況，發現宗○○左腳已無法動作，遂將上情以電話告知范○榆。而范○榆於獲悉後，即以電話詢問宗○展，宗○展乃向范○榆聲稱宗○○係自行摔落床下，其後亦未將宗○○送醫救治或通知警消社政人員協助，迄范○榆於112年4月29日返回本案住處後，始將宗○○送醫急救，方經醫護人員發現宗○○受有上揭傷害。    理  由一、證據能力部分：  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。本案證人范○榆、張○晴、張○楓於警詢之陳述，係被告以外之人於審判外之陳述，經被告宗○展及辯護人爭執此部分之證據能力（見原訴字卷，第105、113至115頁），復無其他傳聞例外規定可資適用，依上揭規定，此部分之陳述，無證據能力。  ㈡次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。本案證人范○榆、張○晴、張○楓、張○吟於偵查中向檢察官所為之陳述，雖屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，並經被告及辯護人主張未經對質詰問而無證據能力（見原訴字卷，第105、113至115頁）。然證人范○榆、張○晴、張○楓、張○吟於偵查中向檢察官所為之陳述，依卷存資料形式觀察，無顯不可信之情況，被告及辯護人亦未具體陳明有何顯有不可信之情況，是依上揭規定，此部分之陳述，具有證據能力。又證人范○榆、張○晴、張○楓、張○吟於本院審判中已到場，證人張○晴、張○楓、張○吟並經檢察官及辯護人交互詰問而證述在案，此部分已於審判中賦予被告行使反對詰問權之機會，踐行保障被告對於該等證人之正當詰問權，已合法調查而得為證據；至證人范○榆於本院審判中，雖依法行使拒絕證言權而拒絕作證（見原訴字卷，第152頁），然核其於偵訊時所證可證明者，並非被告所辯事項（詳下述），被告及辯護人亦未具體陳明欲向證人范○榆對質詰問之事項為何，復經本院於審判中提示證人范○榆之偵訊筆錄並告以要旨，並使被告當庭表示意見（見原訴字卷，第187頁），亦已合法調查而得為證據。  ㈢本判決下列認定事實所引用之其餘被告以外之人於審判外所為之供述證據（包含人證與文書證據），檢察官、被告及辯護人對此部分之證據能力均未爭執，迄言詞辯論終結前未聲明異議（見原訴字卷，第105、113至115、186至198頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，無違法、不當或顯不可信之處，認為以之作為證據為適當，均得作為證據。　㈣本判決下列認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序取得之證據，且與本案待證事實具有自然之關聯性，均得作為證據。二、認定事實所憑之證據及理由：　㈠訊據被告矢口否認有傷害宗○○之犯行，辯稱：當時因為小孩正在哭鬧，可能情緒上確實有受到影響，所以把小孩推旁邊一點，結果他從床上滾到床下去，我當時真的是不小心的，我確實有檢查小孩的身上沒有受傷的情況，所以我當時不以為意，到隔天下午才發覺小孩情況不對等語。辯護人亦依被告所辯，為被告辯護略以：被告沒有傷害的故意等語。經查：　㊀被告與宗○○為父子，與其他家庭成員同住在本案住處，於112年2月27日起，因配偶范○榆即宗○○之母暫時離家看護姑母，獨自照顧宗○○、宗○○之雙胞胎兄弟、張○晴、張○楓等7名兒童（均為范○榆之子女），並與少年張○吟（亦為范○榆之女）等人同住在本案住處，於112年4月27日17時許，在本案住處2樓房間內，曾與范○榆因故於電話時發生口角，並見宗○○啼哭不休，其嗣使宗○○至地面上，適張○晴、張○楓在旁，其後未將宗○○送醫救治或通知警消社政人員協助，迄范○榆於112年4月29日返回本案住處後，始將宗○○送醫急救，方經醫護人員發現宗○○受有左側股骨骨幹骨折之傷害等情，為被告於警詢、偵訊、本院訊問、準備程序及審判中所是認，並有證人范○榆、張○晴、張○楓、張○吟於偵訊之證述及證人張○晴、張○楓、張○吟於審判中之證述在案可憑，復有戶籍資料查詢結果、桃園市政府家庭暴力暨性侵害防治中心112年5月19日桃家防字第1120010124號函暨所附保護個案及其手足摘要報告、宗○○受傷照片、現場照片、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院診斷證明書、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院112年6月12日長庚院林字第1120550537號函暨所附個案評估報告表、病歷資料在卷可稽，是此部分之事實，首堪認定。　㊁被告於上揭時間、地點，坐立在床上先將宗○○托舉至胸前之高度後，復將宗○○扔擲至床尾處磁磚鋪設之地面上，造成宗○○因而受有左側股骨骨幹骨折之傷害；適張○晴、張○楓在旁見聞上情，張○晴嗣即將上情告知當時亦在本案住處之張○吟，張○吟因前已聽聞宗○○持續之啼哭及摔落等聲響，遂趁宗○展外出時查看宗○○之狀況，發現宗○○左腳已無法動作，遂將上情以電話告知范○榆；而范○榆於獲悉後，即以電話詢問宗○展，宗○展乃向范○榆聲稱宗○○係自行摔落床下等情，業據證人范○榆、張○晴、張○楓、張○吟於偵訊及證人張○晴、張○楓、張○吟於審判中證述明確（見112年度他字第3425號卷，第241至243頁；112年度偵字第27846號卷，第129至132頁；原訴字卷，第153至169頁），經核其等所證內容，就案關之基本事實大致相符，並與前揭卷附現場照片及長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院診斷證明書無牴觸之情，已堪採信。　㊂被告雖置辯如前，然其所辯之事發經過，核與在場見聞之證人張○晴、張○楓所證內容明顯不符，且依現場照片所示，被告與宗○○當時所在床鋪之身處位置，距離宗○○摔落之地面有一定之距離（見原訴字卷，第173至175頁），倘非遭人施以一定之力道扔擲，宗○○自無直接摔落至地面之可能，且依被告與宗○○當時所在床鋪之高度（見112年度偵字第30516號卷，第112至115頁），倘宗○○果如被告所辯，係從床上滾到床下去，亦當不至受有左側股骨骨幹骨折之傷害，是被告前揭所辯不僅與證人張○晴、張○楓所證不符，亦與常情相違，並不可採。且被告於本院準備程序時仍辯稱：電話響我醒來，左顧右盼的時候發現宗○○快要掉下去，我想說要用腳把他勾起來時已經來不及，他就從床邊掉下去了等語，嗣於本院審判中改稱：以現在的供述為主，先前陳述不實在等語（見原訴字卷，第104、194頁），並置辯如前，是其所辯前後相歧，並隨證據調查之進展變異，益徵其所為之供述，實難採信，足認被告係坐立在床上先將宗○○托舉至胸前之高度後，復將宗○○扔擲至床尾處磁磚鋪設之地面上，造成宗○○因而受有左側股骨骨幹骨折之傷害。　㊃宗○○所受傷害為左側股骨骨幹骨折，范○榆於112年4月29日返回本案住處後，亦將宗○○送醫急救等情，已如前述，可知宗○○所受之傷害，並非尋常之皮肉傷，且一經查看即可知其所受傷害非輕，而有盡速送醫之必要，此參證人張○吟於偵訊及本院審判中所證內容亦明（見112年度偵字第27846號卷，第131頁；原訴字卷，第165至167頁）。且依證人張○吟於偵訊及本院審判中之所證，被告於外出返家後，見張○吟看顧宗○○，尚有拒卻張○吟等人（當時尚有張○吟之胞兄張○洋〈00年0月生〉、乾哥張○豪〈已成年〉等人在本案住處）之舉動，倘被告果如其所辯並非故意為之，則於宗○○受有上揭傷害之情形下，當無不顧宗○○傷勢而逕自外出，嗣亦不將宗○○送醫救治，甚而拒卻張○吟等人看顧宗○○等舉動之理，又經本院於審判中質之何以未尋求鄰居或員警之協助，亦僅辯稱：沒有想那麼多、沒有想到等語（見原訴字卷，第195頁），上情可徵宗○○所受之傷害，係被告故意之行為所造成者，否則被告當無此等不顧宗○○傷勢，甚而避免宗○○受傷乙事為人知悉等舉措，益徵被告係坐立在床上先將宗○○托舉至胸前之高度後，復將宗○○扔擲至床尾處磁磚鋪設之地面上，造成宗○○因而受有左側股骨骨幹骨折之傷害。　㈡綜上，本案事證明確，被告及辯護人之所辯均不可採，被告犯行堪以認定，應依法論科。　三、論罪：　　　㈠按「家庭暴力」指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；「家庭暴力罪」指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查被告為宗○○之父，具有家庭暴力防治法第3條第3款所定直系血親之家庭成員關係，是本案被告傷害宗○○身體之行為，屬家庭成員間故意實施身體上不法侵害行為，為家庭暴力防治法之家庭暴力罪，構成刑法之傷害罪，應依刑法之規定予以論罪科刑。　㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實行犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院111年度台上字第697號判決意旨參照）。是核被告本案所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人對兒童犯傷害罪。　㈢公訴意旨雖認被告本案所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第278條第3項及第1項之成年人故意對兒童犯重傷害未遂罪嫌。惟被告本案行為，係以坐立在床上先將宗○○托舉至胸前之高度後，復將宗○○扔擲至床尾處磁磚鋪設之地面上，已如前述，倘被告果係基於重傷害宗○○之犯意，何以除此行為外，別無其他傷害宗○○之接續行為？又倘其果係基於重傷害宗○○之犯意，何以非將宗○○先抱起離開床舖，再將宗○○扔擲至地面，以增加重傷害結果發生之可能性？再參以被告與宗○○為父子，宗○○所受傷害並非重大不治或難治者，復無其他積極證據可佐被告有重傷害宗○○之犯意，依罪疑唯利被告之原則，自不能對其遽以成年人故意對兒童犯重傷害未遂之罪責相繩，是公訴意旨此部分之所認，容有所誤。又被告成年人對兒童犯傷害罪之基本事實，既已載明在起訴書，基於社會基本事實同一，並經被告於本院審判中就此等罪名為辯論（見原訴字卷，第193至198頁），無礙於其訴訟防禦權之行使，本院自得變更法條予以論斷。四、科刑：　　　㈠被告本案所為，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈡以行為人之責任為基礎，審酌被告為被害人宗○○之父，對於被害人有保護及教養義務，本應悉心養育被害人，防止被害人遭受傷害，竟為本案傷害犯行，並使在場其他兒童目睹此傷害犯行，所生危害非輕，應值非難；其犯後否認犯行，先辯稱：電話響我醒來，左顧右盼的時候發現宗○○快要掉下去，我想說要用腳把他勾起來時已經來不及，他就從床邊掉下去了等語如前，嗣雖曾就傷害罪為認罪之表示（見原訴字卷，第193至194頁），然其後仍矢口否認有傷害被害人之犯行，並置辯如前，事實上就自己之行為均未坦認在案，難認對於自己行為造成被害人受害乙節有所悔悟，且被告犯後既未將宗○○送醫救治，又曾要求證人張○晴、張○楓不得陳述本案事發經過（見原訴字卷，第164頁），犯後態度顯屬不佳；且被告前已因故意對兒童犯違反保護令罪，經本院110年度壢原簡字第44號判決處有期徒刑5月確定，於111年7月9日執行完畢（見112年度他字第3425號卷，第183至187頁；原訴字卷，第25至26頁），除本案外亦已有多件兒少保護事件通報紀錄（見112年度他字第3425號卷，第133至169頁），詎其不知悔改，再犯本案，更有不該。末衡酌被告本案犯罪之動機、手段、被害人所受之傷害，並參以被告自陳之職業、教育程度、家庭生活經濟狀況，及其配偶范○榆即被害人之母之意見（見原訴字卷，第199頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官張建偉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　7 　　日                  刑事第十一庭  審判長法  官  潘政宏                                      法  官  蔡旻穎                                      法  官  翁健剛以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　        書記官　鄭雨涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　8 　　日論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。