臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度壢簡字第746號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  陳澤繼上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度調偵緝續字第3號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、甲○○為成年人，並為宋○梅（民國00年0月生，真實姓名詳卷，下稱A女）之舞蹈老師。其於105年8月11日上午11時許，在址設桃園市○○區○○○00○0號之石門山勞工育樂中心內進行舞蹈教學時，因不滿A女舞蹈學習之程度未達其肯認之標準，明知A女為未滿12歲之兒童，且已預見手持鼓棒及徒手毆打、以腳踹A女會造成A女受傷，仍基於傷害他人身體之不確定故意，手持鼓棒打A女之手腕、手臂、臀部、背部、大腿等部位，並徒手打A女頭部、腳踹A女臀部，致A女受有頭皮鈍傷、左側耳鈍傷、未明示側性大腿挫傷、未明示側性腕部挫傷、下背和骨盆挫傷等傷害。二、案經A女之母于○萍（真實姓名詳卷）告訴臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。　　理  由一、訊據被告固坦承有於前述時、地持鼓棒及徒手毆打A女，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊訓練比較嚴格，體罰也是應學生家長要求，基於管教之目的，伊僅承認過失傷害等語。經查：　㈠被告有於前述時、地，手持鼓棒毆打A女之手腕、手臂、臀部、背部、大腿等部位，復徒手毆打A女頭部、腳踹A女臀部，致A女受有頭皮鈍傷、左側耳鈍傷、未明示側性大腿挫傷、未明示側性腕部挫傷、下背和骨盆挫傷等傷害等情，業經證人即告訴人于○萍於警詢及偵查中、證人即被害人A女、證人即被告學生蕭○儒（00年0月生，真實姓名詳卷）於偵查中證述明確（見臺灣桃園地方檢察署105年度偵字第25060號卷【下稱偵卷】第7至9頁、第13至17頁、第59至63頁、75至77頁），且有傷勢照片、天成醫療社團法人天晟醫院診斷證明書等在卷可佐（見臺灣桃園地方檢察署112年度調偵緝續字第3號卷第33頁、第35至39頁），被告亦坦認其有持股棒及徒手打A女之行為，是此部分應堪認定。　㈡按刑法上之故意，分為直接故意（確定故意）與間接故意（不確定故意）；行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者為直接故意；若行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，則為間接故意；是間接故意與有認識的過失之區別，在於二者對構成犯罪之事實雖均預見其能發生，但前者對其發生並不違背其本意，後者則確信其不發生（最高法院95年度台上字第4518號判決意旨參照）。本案被告係以手持鼓棒及徒手、腳踹之方式打A女，業如前述。又衡酌鼓棒具有相當之硬度，持用以毆打他人，以及以徒手、腳踹之方式打他人頭部、臀部，均有致該人受傷之可能，此為具有一般智識程度及生活經驗之人均能體察之常識。而被告於本案行為時既已成年（參其戶籍資料查詢結果，見偵卷第25頁），且擔任教職，對上情自難推諉不知；再對照A女於本案案發時僅年僅10歲，身體發育、素質均不若成年人完全，被告應已認識其上開行為有致A女身體受傷之可能，卻仍以前述方式毆打A女，其主觀上顯具有容任傷害結果發生之不確定故意甚明。　㈢被告雖以前詞置辯。然告訴人已否認其有要求被告為體罰之行為（見偵卷第8頁），且若告訴人確有同意被告得以體罰，又何須對被告提出本件傷害告訴，是被告此部分所辯，難認合理。再者，被告為人師表，縱認A女表現未達預期，仍應循口頭告誡等其餘方式指導、規勸，殊無使用毆打A女之方式作為管教或教育手段，況被告毆打之部位遍及A女手腕、手臂、臀部、背部、大腿、頭部等處，上舉顯已超出教師懲戒權之必要、適當範圍，不符合教育之目的。更遑論教育基本法第8條第2項已明文禁止教師在教育過程中，對學生身體施以強制力，使學生身體客觀上受到侵害之行為，則被告所為已違反禁止體罰之規定，自無從管教等理由卸責。是其上開辯解，仍難採認。　㈣聲請簡易判決處刑意旨固依證人李康雷、蕭○儒之證述，認被告主觀上欠缺傷害A女之故意，而認其所為僅涉犯過失傷害罪嫌等語。惟被告已預見其本案行為可能導致A女受傷乙節，業據本院說明如前。且依照證人李康雷於偵查中證稱：被告在學生做錯時，有用鼓棒敲手，但不是為了傷害學生等語（見臺灣桃園地方檢察署111年度偵緝字第3054號卷【下稱偵緝卷】第98頁），以及證人蕭○儒證述：被告訓練是會打伊，被告會用腳踹、用手打、用鼓棒打等語（見偵卷第77頁），固堪認被告教學過程中打學生之行為，或係出於訓練及管教之目的，然此僅屬犯罪之動機，與被告主觀上是否已認識其行為可能造成A女受傷、而具傷害之不確定故意等判斷，係屬二事。是聲請簡易判決處刑意旨此部分認定容有未洽，爰更正如事實欄所載。　㈤綜上，被告所辯無從憑採。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告行為後，刑法第277條第1項於108年5月29日修正公布，並自同年5月31日起生效施行。而修正前該條規定：「傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑，拘役或1,000元以下罰金（依刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段規定，貨幣單位變更為新臺幣且金額提高為30倍）」；修正後則規定：「傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金（依刑法施行法第1條之1第1項規定，貨幣單位為新臺幣）」。經比較新舊法之結果，修正後之法定刑度已較修正前為高，並無較有利於被告之情形。是依刑法第2條第1項之規定，本案應適用被告行為時即修正前刑法第277條第1項之規定。  ㈡又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質（最高法院96年度台上字第681號、99年度台上字第1128號判決意旨參照）。本案A女於被告本案行為時，為未滿12歲之兒童，被告則為年滿20歲之成年人等情，均如前述。而被告身為A女之老師，自應知悉A女之實際年齡。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、修正前刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。  ㈢聲請簡易判決處刑認被告係涉犯修正前之過失傷害罪，容有未洽，已如上述。然聲請簡易判決處刑之事實與本院認定之基本社會事實同一，且被告雖經本院合法傳喚未到庭應訊，然經本院於傳票上告知被告可能另涉犯成年人故意對兒童犯傷害罪之罪名，爰依法變更起訴法條。  ㈣本院審酌被告身為A女之舞蹈老師，本應衡酌學生之身心狀況，採用適當之正向管教措施，卻因A女未能達成其要求標準，即以前述方式傷害A女致其受傷，且蒙受心靈創傷，所為自有不該；並衡酌被告犯後關於本案陳述之狀況，及數度表達願與告訴人洽談調解並賠償之意願，惟因告訴人無意調解致未能開啟協商之機等情；兼衡被告自述之犯罪動機、目的、手段、情節，及A女所受傷勢部位、範圍、程度，再考量被告前無傷害案件經法院論罪科刑之素行紀錄（參卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表）、告訴人關於量刑之意見，暨被告於偵查中自述長期於大陸地區工作，需扶養2名未成年子女之家庭生活狀況等一切情狀（見偵緝卷第117頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第300條，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於收受送達後20日內項本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                  刑事第四庭    法　官　陳韋如以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                書記官  劉貞儀中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條：修正前中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。