臺灣桃園地方法院刑事判決                                    112年度訴字第130號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  邱○誠（姓名年籍住居所詳卷）            戴○慧（姓名年籍住居所詳卷）共      同選任辯護人  陳美娜律師            黃聖友律師上列被告等因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第14699、39871號），本院判決如下：    主  文邱○誠成年人共同對兒童傷害致重傷，處有期徒刑柒年。戴○慧成年人共同對兒童傷害致重傷，處有期徒刑柒年拾月。    事  實一、邱○誠（民國00年0月生）與戴○慧（00年0月生）為男女朋友，均係成年人，戴○慧為戴○○（男，000年00月生，姓名年籍詳卷）之母，其等於戴○○出生後，3人共同住居在當時位在桃園市大園區之居所（下稱本案住處，地址詳卷），邱○誠、戴○慧與戴○○分別具有家庭暴力防治法第3條第2、3款所定同居關係、直系血親之家庭成員關係。詎邱○誠與戴○慧於111年1月5日（戴○○在宋俊宏婦幼醫院回診後）至同年月28日（戴○慧聯絡消防救護人員前）間之某等時許，明知戴○○甫出生而未滿2月，係未滿12歲之兒童，身體發育尚未完全，腦部及其他身體器官均極為脆弱，又依其等智識及同居在本案住處並共同照顧戴○○之經驗，客觀上當可預見戴○○倘遭劇烈搖晃、甩丟、碰撞、按壓等外力，極可能造成頭部、肢體、認知功能障礙及發展遲緩等重大不治或難治之重傷害，竟共同基於成年人對兒童傷害及對於未滿18歲之人施以凌虐等犯意聯絡，接續以類如劇烈搖晃、甩丟、碰撞、按壓等方式，傷害而凌虐戴○○，致戴○○受有重傷害（詳後述），於111年1月28日10時7分前之某時許，全身癱軟無反應。二、邱○誠、戴○慧因見戴○○已全身癱軟無反應，遂由戴○慧於111年1月28日10時7分許，撥打119聯絡消防救護人員，經救護人員到場後，旋將戴○○送至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）急救，戴○○到院前心跳停止，經診斷受有舊雙側硬腦膜下出血、舊左側頂葉皮下血塊、新中線蜘蛛網膜下出血、雙側視網膜出血、右側第4至6節肋骨陳舊性骨折、疑似腦傷所致癲癇、發育不良並高度懷疑為受虐性腦傷等傷害，嗣經住院救治後，仍呈現全身偏軟，無法抬頭、伸手抓物與追視，評估應有嚴重發展遲緩情形，有癲癇情形，需長期臥床，無法自行坐起、行走或自行處理個人日常生活，雖復健尚有進步之空間，惟未來遺有肢體、認知功能障礙等後遺症之可能性極高，依現今醫學技術及臨床經驗，其傷勢無法藉由治療、復健而再進步或痊癒。    理  由一、證據能力部分：  ㈠本判決下列認定事實所引用之被告以外之人於審判外所為之供述證據（包含人證與文書證據），檢察官、被告邱○誠、戴○慧及辯護人對於證據能力均未爭執，迄言詞辯論終結前亦未聲明異議（見審訴字卷，第55頁；訴字卷，第38至39、143、208至222頁），本院審酌上開證據資料製作之情況，無違法、不當或顯不可信之情，認為以之作為證據為適當，均得作為證據。　㈡本判決下列認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序取得之證據，且與本案待證事實具有自然之關聯性，均得作為證據。二、認定事實所憑之證據及理由：　　㈠訊據被告邱○誠、戴○慧固就檢察官起訴所認之傷害、對於未滿18歲之人施以凌虐等罪，及本院諭知可能涉犯之傷害致重傷、對於未滿18歲之人施以凌虐致重傷等罪，均表示認罪（見訴字卷，第137至138、219頁），惟均矢口否認有傷害致重傷及對於未滿18歲之人施以凌虐致重傷等犯行。㊀被告邱○誠辯稱：可能是我把被害人戴○○抱起來飛高高、搖晃，還有拍頭，我是輕拍；是發生日之前，不是當天，可能是前一個月，也就是抱回家裡的時候，就只有他哭的時候我才會這樣，幾次我沒有印象；我把他抱起來飛高高，就是雙手放在他腋下抱著他，我坐著從我的腹部高度舉高到我的頭部位置，上下來回兩三次而已；搖晃就是我的右手扶著他的後腦，左手抱他屁股，然後左右搖晃，擺盪幅度我覺得是一般正常幅度，沒有其他動作；被害人喝完奶還是一直哭鬧，我有壓他肚子，看他把牛奶吐出來會不會比較舒服，當天送醫前我有這樣做，且當天餵完奶後他就突然癱軟，我當天有幫他CPR等語。㊁被告戴○慧辯稱：事發前幾個禮拜，我把被害人抱起來，餵奶的時候搖晃，幅度太大；我用奶瓶餵奶時左手扶著他的屁股，右手拿奶瓶，可能當時在抱、餵完奶時坐著水平左右搖晃他，搖晃的幅度我覺得是一般正常幅度，沒有其他動作等語。㊂辯護人則為被告邱○誠、戴○慧辯護略以：被害人於出生時有產瘤，依林口長庚醫院回函可知被害人本身就存有腦部舊傷，該舊傷應係生產時即存在，而非被告邱○誠、戴○慧飛高高等行為所致等語。　㈡經查：　㊀被告邱○誠與戴○慧為男女朋友，均係成年人，被告戴○慧為被害人之母，其等於被害人出生後，3人共同住居在本案住處，被害人甫出生而未滿2月，於111年1月28日10時7分前某時許，全身癱軟無反應，被告邱○誠、戴○慧因見被害人已全身癱軟無反應，由被告戴○慧於111年1月28日10時7分許，撥打119聯絡消防救護人員，經救護人員到場後，旋將被害人送至林口長庚醫院急救等情，業據被告邱○誠、戴○慧於警詢、偵訊、本院準備程序及審判中所是認，並有被告邱○誠、戴○慧及被害人之戶籍資料、本案住處照片、桃園市政府消防局112年7月6日桃消護字第1120021650號函暨所附報案及救護紀錄表在卷可稽，此部分之事實，首堪認定。　㊁被害人經送至林口長庚醫院急救，到院前心跳停止，經診斷受有舊雙側硬腦膜下出血、舊左側頂葉皮下血塊、新中線蜘蛛網膜下出血、雙側視網膜出血、右側第4至6節肋骨陳舊性骨折、疑似腦傷所致癲癇、發育不良並高度懷疑為受虐性腦傷等傷害，嗣經住院救治後，仍呈現全身偏軟，無法抬頭、伸手抓物與追視，評估應有嚴重發展遲緩情形，有癲癇情形，需長期臥床，無法自行坐起、行走或自行處理個人日常生活，雖復健尚有進步之空間，惟未來遺有肢體、認知功能障礙等後遺症之可能性極高，依現今醫學技術及臨床經驗，其傷勢無法藉由治療、復健而再進步或痊癒等情，有林口長庚醫院111年2月11日診斷證明書、111年6月2日診斷證明書、111年10月14日長庚院林字第1111051102號函、111年10月18日長庚院林字第1111051096號函暨所附病歷檔案、112年6月5日長庚院林字第1120550570號函暨所附病歷檔案在卷可憑（見111年度偵字第14699號卷，第11、75、79至81頁；訴字卷，第117頁），足認被害人所受上揭傷害，已達重大不治或難治之程度，核屬刑法第10條第4項第6款之重傷害。　㊂被告邱○誠、戴○慧及辯護人雖置辯如前，然查：　⒈林口長庚醫院就臺灣桃園地方檢察署所詢「若將病患舉高搖晃是否會造成診斷證明書所載之傷勢？按壓腹部是否會造成病患右側肋骨陳舊性骨折」等節，回覆略以：「本案綜合戴君整體傷勢評估診斷為疑似受虐性腦傷及嬰兒搖晃症之可能性極高，依臨床經驗，戴君之傷勢需經劇烈搖晃，甚至甩丟始可能造成（一般舉高哄睡搖晃造成此嚴重傷勢之可能性極低）。另戴君此次傷勢為右側第4至6節肋骨骨折，距離腹部尚有一段距離，故按壓腹部造成戴君右側肋骨陳舊性骨折之可能性較低」等語，此有臺灣桃園地方檢察署函及林口長庚醫院111年10月18日長庚院林字第1111051096號函在卷可稽（見111年度偵字第14699號卷，第69、79頁），是被告邱○誠、戴○慧前揭所辯之行為，均不至於造成被害人受有如事實欄所載之傷害，則被害人本案所受之傷害，當係遭人故意以傷害等行為所造成。　⒉林口長庚醫院就本院所詢「本案患者於111年1月28日至貴院急診住院時，除雙側硬腦膜下出血、左側頂葉皮下血塊之情形外，有無產瘤之存在？若有產瘤之存在，與其雙側硬腦膜下出血、左側頂葉皮下血塊之情形有無關聯？（是否可能因產瘤致生雙側硬腦膜下出血、左側頂葉皮下血塊之情形？）」等節，回覆略以：「依病歷所載病嬰於111年1月28日自外院轉至本院急診，經檢查發現其有多處新舊顱內出血及雙側眼底出血，並未發現產瘤，隨即插管轉入兒童神經內科住院並接受手術治療，於000年0月00日出院。醫學上『產瘤』為顱骨及頭皮間之血塊，為生產所導致之產傷，於新生兒約1個月大時可能已消失。另病嬰所受突然意識喪失、多處新舊顱內出血及雙側眼底出血之傷害，醫療上與產瘤無關，高度懷疑為人為傷害所致」等語，此有本院函及林口長庚醫院112年5月10日長庚院林字第1120450429號函在卷可憑（見訴字卷，第79、113頁），是辯護人前揭所辯之產瘤，亦不至於造成被害人受有如事實欄所載之傷害，被害人本案所受之傷害，當係遭人故意以傷害等行為所造成。　⒊宋俊宏婦幼醫院（即被害人出生及回診之醫院）就本院所詢「⑴本案新生兒於出院時除產瘤外，有無雙側硬腦膜下出血、左側頂葉皮下血塊之情形？⑵該名新生兒於出院後，是否有再至貴院回診（就醫）？其回診（就醫）時產瘤是否仍在？其回診時有無雙側硬腦膜下出血、左側頂葉皮下血塊之情形？」等節，回覆略以：「⑴病患出院只有產瘤，並沒有腦內出血相關的症狀；⑵111年1月5日回診病歷只有提到病患有斜頸，並未記載到產瘤的情形」等語，此有本院函及宋俊宏婦幼醫院112年4月24日宋字第1120000020號函暨所附病歷資料在卷可參（見訴字卷，第77、83至103頁），是被害人於出生後迄111年1月5日回診時，並無腦內出血等相關症狀，且於111年1月5日在宋俊宏婦幼醫院回診時，亦無產瘤之相關紀錄，此情可徵辯護人前揭所辯之產瘤，當不至於造成被害人受有如事實欄所載之傷害，且被害人受有如事實欄所載傷害之時間，應係於111年1月5日在宋俊宏婦幼醫院回診後，至同年月28日（戴○慧聯絡消防救護人員前）間之某時許所發生。　⒋被告邱○誠、戴○慧於警詢及偵訊時均坦承其等當時同居在本案住處並共同照顧被害人乙情（見111年度偵字第14699號卷，第16、29、42至43、90至91頁），是於111年1月5日被害人在宋俊宏婦幼醫院回診後，迄同年月28日被告戴○慧聯絡消防救護人員前，除被告邱○誠、戴○慧外，應無他人可造成被害人本案所受之傷害。參以被害人本案所受之傷害，既有「舊」雙側硬腦膜下出血、「舊」左側頂葉皮下血塊、「新」中線蜘蛛網膜下出血、雙側視網膜出血、右側第4至6節肋骨「陳舊性」骨折、疑似腦傷所致癲癇、發育不良並高度懷疑為受虐性腦傷等多處傷害，且新、舊傷害兼有之，當非一次行為所致，甚而曾於到院前心跳停止，亦如前述，可知其所受之戕害甚深，佐以上揭林口長庚醫院、宋俊宏婦幼醫院函暨所附病歷資料，足認被害人所受上揭傷害，應係於111年1月5日在宋俊宏婦幼醫院回診後，迄同年月28日（戴○慧聯絡消防救護人員前）間之某等時許，遭人接續以類如劇烈搖晃、甩丟、碰撞、按壓等方式傷害而凌虐所造成，且行為人當係與被害人同居之被告邱○誠、戴○慧。又觀之卷附本案住處照片，可知本案住處空間甚為狹小，身處在本案住處，當可清楚見聞其他在場之人之行為（見訴字卷，第185至186頁），是被告邱○誠、戴○慧就彼此對被害人之所為，應無不知之理，參以其等對於檢察官起訴所認之傷害、對於未滿18歲之人施以凌虐等罪及本院諭知可能涉犯之傷害致重傷、對於未滿18歲之人施以凌虐致重傷等罪，均為認罪之表示（見訴字卷，第138、219頁），被告邱○誠、戴○慧及辯護人雖置辯如前，然均不可採，亦如前述，足認被害人所受本案之傷害，係遭被告邱○誠、戴○慧接續以類如劇烈搖晃、甩丟、碰撞、按壓等方式傷害而凌虐所造成。　⒌被告邱○誠、戴○慧於本案行為時，雖分別僅22歲、20歲，然均係智識正常之成年人，對於被害人甫出生而未滿2月，身體發育尚未完全，腦部及其他身體器官均極為脆弱等情，應無不知之理，是其等對被害人所為類如劇烈搖晃、甩丟、碰撞、按壓等行為，主觀上係基於成年人對兒童傷害及對於未滿18歲之人施以凌虐等犯意聯絡，應屬甚明。參以被告戴○慧為被害人之母，被告邱○誠、戴○慧於案發前同居在本案住處並共同照顧被害人，其等於被害人出生後之110年12月7日、14日及111年1月5日，尚能帶同被害人至宋俊宏婦幼醫院回診，此有宋俊宏婦幼醫院112年4月24日宋字第1120000020號函暨所附病歷資料在卷可參（見訴字卷，第83至103頁），於見被害人全身癱軟無反應時，尚能由被告戴○慧於111年1月28日10時7分許，撥打119聯絡消防救護人員等情，亦如前述，可見其等先前確有共同照顧被害人，嗣後亦有聯絡消防救護人員等事實，是難逕認其等主觀上對於上開行為將造成被害人重傷害之結果，本即有使其發生之認識及意欲（公訴意旨亦未認被告邱○誠、戴○慧主觀上係基於重傷害之故意）；然依被告邱○誠、戴○慧智識及同居在本案住處並共同照顧被害人之經驗，其等對於被害人倘遭劇烈搖晃、甩丟、碰撞、按壓等外力，極可能造成頭部、肢體、認知功能障礙及發展遲緩等重大不治或難治之重傷害，客觀上自當有預見可能性，詎仍為之，雖難認其等主觀上對於此等重傷害之結果本有故意，然客觀上既能預見此結果之發生，自應就此重傷害之加重結果擔負其責（最高法院112年度台上字第3056號、111年度台上字第4274號判決意旨參照）。　㈢綜上，本案事證明確，被告邱○誠、戴○慧及辯護人所辯均不可採，被告邱○誠、戴○慧犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪：　㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實行犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院111年度台上字第697號判決意旨參照）。又所謂成年人，依民法第12條規定，係指年滿20歲之人（最高法院66年台非字第93號判例意旨參照）。次按稱凌虐者，謂以強暴、脅迫或其他違反人道之方法，對他人施以凌辱虐待行為，刑法第10條第7項定有明文，修法理由並敘明：「刑法第126條第1項、第222條第1項第5款及第286條均有以凌虐作構成要件之規範，依社會通念，凌虐係指凌辱虐待等非人道待遇，不論積極性之行為，如時予毆打，食不使飽；或消極性之行為，如病不使醫、傷不使療等行為均包括在內」；「倘行為人對被害人施以強暴、脅迫，或以強暴、脅迫以外，其他違反人道之積極作為或消極不作為，不論採肢體或語言等方式、次數、頻率，不計時間之長短或持續，對他人施加身體或精神上之凌辱虐待行為，造成被害人身體上或精神上苦痛之程度，即屬凌虐行為」等旨。　㈡被告邱○誠（00年0月生）與戴○慧（00年0月生）於本案行為時（111年1月5日至同年月00日間）均係年滿20歲之成年人，被害人（000年00月生）甫出生而未滿2月、係未滿12歲之兒童，被告邱○誠、戴○慧接續以類如劇烈搖晃、甩丟、碰撞、按壓等方式傷害被害人，致被害人受有本案重傷害，參以被害人所受傷害兼有新舊，當非一次行為所致，甚而曾於到院前心跳停止，所受之戕害甚深，已如前述，被告邱○誠、戴○慧該等傷害行為，應屬凌虐行為。是核被告邱○誠、戴○慧所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第2項後段成年人對兒童傷害致重傷及刑法第286條第3項後段對於未滿18歲之人施以凌虐致重傷等罪。　㊀被告邱○誠、戴○慧就本案所為，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　㊁被告邱○誠、戴○慧本案所為，在自然意義上雖非單一行為，然係基於傷害、凌虐被害人之單一意思，於相續時間、在相同地點密接而為，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分離，顯係基於單一犯意接續所為，在刑法之評價上，以合為包括一行為予以評價為當，是應論以接續犯之一罪。　㊂公訴意旨認被告邱○誠、戴○慧所為，係犯刑法第277條第1項傷害、第286條第1項對於未滿18歲之人施以凌虐等罪嫌，未論及上開罪名，容有所誤。惟被告邱○誠、戴○慧傷害、凌虐被害人，致被害人受有本案傷害等相關事實，既已載明在起訴書，本為起訴效力之所及，且被告邱○誠、戴○慧對於其等係成年人、被害人係兒童等情亦知之甚明，並經本院當庭告知可能涉犯傷害致重傷及對於未滿18歲之人施以凌虐致重傷等罪名（見審訴字卷，第48頁；訴字卷，第35至36、137至138、208頁），無礙於其等訴訟防禦權之行使，本院自得依此論斷。　㊃刑法第286條第3項後段對於未滿18歲之人施以凌虐致重傷罪，已就被害對象為未滿18歲之人予以評價，倘再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，就被害對象為未滿18歲之人之部分，即有重複評價之情，是刑法第286條第3項後段對於未滿18歲之人施以凌虐致重傷罪，自不得再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定評價或加重處罰。又刑法第286條第3項後段對於未滿18歲之人施以凌虐致重傷罪，與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第2項後段成年人對兒童傷害致重傷罪，均屬於刑法之傷害罪，且法益相同，為法規競合（最高法院96年度台上字第3481號判決意旨參照），惟兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第2項後段成年人對兒童傷害致重傷罪，其法定刑之最高度刑為15年（10年加重其刑至2分之1），而刑法第286條第3項後段對於未滿18歲之人施以凌虐致重傷罪，其法定刑之最高度刑為12年，依法規競合之重法優於輕法原則，應以法定刑較重之兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第2項後段成年人對兒童傷害致重傷罪論斷。　㊄末按「家庭暴力」指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；「家庭暴力罪」指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1、2款分別定有明文。查被告邱○誠、戴○慧與被害人間，分別具有家庭暴力防治法第3條第2、3款所定同居關係、直系血親之家庭成員關係，是被告邱○誠、戴○慧本案所為屬家庭暴力防治法之家庭暴力罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第2項後段成年人對兒童傷害致重傷罪論斷。四、科刑：　　　㈠被告邱○誠、戴○慧本案所為，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌：　㊀被告戴○慧為被害人之母，被告邱○誠與被害人亦為同居之家庭成員，其等並為被害人當時之照顧者，知悉被害人甫出生而未滿2月，身體發育尚未完全，腦部及其他身體器官均極為脆弱，本應悉心養育被害人，防止被害人遭受傷害，使被害人順利成長，詎其等竟對全無反抗及避難能力之被害人為本案犯行，造成被害人受有依現今醫學技術及臨床經驗，無法藉由治療、復健而再進步或痊癒之重傷害，使被害人後續發展及日常生活遭受嚴重之影響，雖復健尚有進步之空間，然該等無法藉由治療、復健而再進步或痊癒之重傷害，其後遺症及發展之限制，將伴隨被害人日後之生命歷程，被害人日後所面臨之困境及生活發展之不易，自不待言，是被告邱○誠、戴○慧本案所為，使甫出生而未滿2月被害人，因之未能以健全身體感受並探索世界，該等無價之生命經驗及成長喜悅，即因之受限而有所憾，對於被害人所造成之傷害甚深，應值非難，尤以被告戴○慧為被害人之母，竟為本案犯行，更有不該。　㊁被告邱○誠、戴○慧犯後均否認犯行，於知悉被害人受有本案重傷害後，亦未見悔意，未如實坦認犯行，並置辯如前，於偵查中先辯稱是過失傷害（見111年度偵字第14699號卷，第91至92頁），經檢察官提起公訴後，於本院準備程序始承認公訴意旨所認之傷害及對於未滿18歲之人施以凌虐等罪，仍否認本院當庭告知可能涉犯之傷害致重傷及對於未滿18歲之人施以凌虐致重傷等罪（見訴字卷，第36至38頁），經本院就其等及辯護人置辯等節調查如前，嗣始就本院當庭告知可能涉犯之傷害致重傷及對於未滿18歲之人施以凌虐致重傷等罪，為認罪之表示（見訴字卷，第137至138頁），然其等雖為認罪之表示，惟均矢口否認有傷害致重傷及對於未滿18歲之人施以凌虐致重傷等犯行，事實上就自己之行為均未坦認在案，難認對於自己行為造成被害人受害乙節有所悔悟。蓋所謂悔悟，有就因自己行為「造成他人受害」而悔悟者，亦有就因自己行為「造成自己受損（如面臨刑事追訴等）」而悔悟者，二者之犯後態度，顯有所別，此參被告戴○慧於本案審判中，尤就卷附桃園市政府家庭暴力暨性侵害防治中心兒童保護個案摘要報告所載有關其等未完成親職教育課程、親子會面情形（見訴字卷，第175至176頁），及社工於本院審理中當庭就辯護人所稱被告邱○誠、戴○慧有按期繳納被害人安置費用乙節回覆之內容（見訴字卷，第221頁），逐一辯駁（見訴字卷，第220至222頁），然就自己行為造成被害人受害乙情，卻多以沉默、沒有意見或如前述置辯等詞回應，亦見此情。至被告邱○誠、戴○慧於見被害人已全身癱軟無反應，遂由被告戴○慧撥打119聯絡消防救護人員乙情，已如前述，然此僅能佐證其等無使被害人重傷害或死亡之意欲，參以前述其等之犯後態度及於本案言詞辯論終結前仍未完成16小時之親職教育（見訴字卷，第176、221頁）等情，自無以徒憑其等有聯絡消防救護人員之舉，逕認其等犯後態度良好。　㊂辯護人雖為被告邱○誠、戴○慧主張本案應適用刑法第59條規定減輕其刑，並請予緩刑宣告等語。然被告邱○誠、戴○慧本案所為，應值非難，已如前述，依其等客觀犯行與主觀惡性，難認有何特殊之原因與環境足以引起一般同情，無情輕法重而在客觀上足以引起一般同情並顯可憫恕之處，自無適用刑法第59條規定酌減其刑之餘地。又其等既分別經本院量處如主文所示之刑，不符刑法緩刑宣告之要件，亦無以宣告緩刑。　㊃末參以被告邱○誠、戴○慧自陳之職業、教育程度及家庭生活經濟狀況，其等前均無刑案科刑紀錄所彰顯之品行（見訴字卷，第11至13頁），社工訪視所見之家庭住居環境及家庭支持系統非佳（見訴字卷，第175至176、185至186頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官張建偉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                  刑事第十一庭  審判長法  官  潘政宏                                      法  官  蔡旻穎                                      法  官  翁健剛以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　        書記官　鄭雨涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第286條對於未滿十八歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育者，處6月以上5年以下有期徒刑。意圖營利，而犯前項之罪者，處5年以上有期徒刑，得併科3百萬元以下罰金。犯第1項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑；致重傷者，處5年以上12年以下有期徒刑。犯第2項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或12年以上有期徒刑；致重傷者，處10年以上有期徒刑。