臺灣桃園地方法院刑事判決110年度訴字第654號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  蔡心芸選任辯護人  羅清溪律師上列被告因傷害致死等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第31145號），本院判決如下：    主  文乙○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑。不得易科罰金部分，應執行有期徒刑捌年陸月。其餘被訴部分無罪。    犯罪事實一、乙○○領有保母人員技術士證，並申請居家式托育服務登記證書核准在案，在其位於桃園市○○區○○○街00號12樓之住處從事照顧養護嬰幼兒之工作，其自民國108年6月3日起受林○廷（000年0月生，真實姓名、年籍詳卷）之父、母即丁○○、甲○○（真實姓名、年籍均詳卷）之委託，負有照護林○廷之義務，竟分別為下列行為：　㈠於108年8月14日某時許之託育期間，在乙○○上址住處，以不詳之方式，基於傷害林○廷身體之犯意，毆打林○廷之臉部，致林○廷受有右臉頰瘀青、紅腫等傷害。　㈡於108年9月17日某時許之托育期間，在乙○○上址住處，乙○○身為領有保母人員技術士證之專業人員，理應注意照顧林○廷時之週邊狀況，卻疏未注意，於將林○廷洗完澡抱出浴室時，不慎踩到兒童玩具，至使懷中之林○廷臉部左側撞到地板，林○廷因而受有左臉頰瘀青、紅腫之傷害。　㈢於108年10月8日上午7時47分至8時13分之托育期間，在乙○○上址住處，基於傷害林○廷身體之犯意，以不詳之方式毆打林○廷之頭部，致林○廷受有右側顳頂部7x5公分皮下血腫、右側頂骨骨折、雙側硬腦膜下腔血腫、蜘蛛膜下腔出血等傷害，乙○○於同日上午8時13分許前之某時致電予丁○○，請其前來接送林○廷送醫，迨丁○○於同日上午8時13分許趕赴乙○○上址住處將林○廷送往龍潭敏盛醫院急救，隨後陸續轉院至804國軍桃園總醫院、長庚醫療財團法人林口長庚醫院(下稱林口長庚醫院)救治，然林○廷仍於108年11月6日急救無效宣告死亡。二、案經丁○○、甲○○訴由桃園市政府警察局龍潭分局報告及檢察官相驗後偵查起訴。    理  由甲、有罪部分壹、程序部分一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊：四為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。查本案被害人林○廷（000年0月生，真實姓名、年籍詳卷）為未滿12歲之兒童，依上開規定，自不得於本判決內揭露足以辨識身分之資訊，故就林○廷及其父、母即告訴人丁○○、甲○○，本案均以代號稱之，其等真實姓名、年籍資料均予隱匿，合先敘明。二、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。又按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第2項亦有明文。本案判決所引用具傳聞性質之各項證據資料，經本院於審判期日依法踐行調查證據程序，檢察官、被告乙○○及辯護人於言詞辯論終結前，均未聲明異議，本院審酌結果，認上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據，應屬適當，依上開規定，應認有證據能力。三、次按，本判決所引用其餘所依憑判斷之非供述證據，亦無證據證明係違反法定程序所取得，或其他不得作為證據之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，亦均有證據能力。貳、實體部分一、訊據被告乙○○固坦承於108年9月17日托育期間，將被害人林○廷洗完澡完抱出浴室時，不慎踩到兒童玩具，至使被害人臉部左側撞到地板，因而受有左臉頰瘀青、紅腫之傷害等語，惟否認有何傷害及傷害致死等(108年8月14日及108年10月8日)犯行，辯稱：㈠108年8月14日，被害人雖然受有右臉頰瘀青、紅腫等傷勢，但可能係林○廷臉在自己翻來翻去的過程中，一直壓自己的手還有奶嘴鍊，臉才會有此傷勢。㈡108年10月8日上午7時47分，被害人被其父母(即告訴人丁○○、甲○○)送至伊托顧處所，因為林○廷感冒多日尚未痊癒一直哭泣，無法安撫，伊僅餵食林○廷感冒藥後，就突然發現林○廷不哭了，且大力吸氣及吐氣，呼吸頻率不正常，伊馬上打電話予丁○○，請其趕快來接小孩，掛斷之後伊又馬上打電話予甲○○，第一通沒有接通，第二通接通後伊一樣告訴渠林○廷之狀況，後來丁○○先到，由丁○○開車載伊等至最近之敏盛醫院急救，伊從頭到尾都沒有故意傷害林○廷等語，經查：　㈠被告領有保母人員技術士證，並申請居家式托育服務登記證書核准在案，自000年0月下旬起，受丁○○、甲○○之託，除假日外，平日自早上7時30分至晚間17時30分，在被告住處擔任保母照顧林○廷，並收取費用乙節，業經被告於本院審理中所供述(見本院卷二第53至57頁)，核與證人丁○○、甲○○於本院審理之證述大致相符(見本院卷二第268至360頁)，復有被告之保母人員技術士證影本、被告與甲○○簽立之幼兒托育協議各1份（見相字卷一第241至243頁、他字卷第55至65頁）在卷可參，先堪認定。　㈡108年8月14日之傷害部分(犯罪事實一、㈠)，被告雖辯稱係被害人自己一直壓自己的手還有奶嘴鍊，才會有右臉頰瘀青、紅腫之傷害云云，惟查：　⒈證人甲○○到庭證稱：108年8、9月間，林○廷已經開始學習翻身，能夠握住奶瓶、撐住身體、把頭抬起來，表示雙手已經有一定的肌力跟發展。108年8月14日這次，林○廷回家以後臉上就有瘀青的狀況，我跟丁○○覺得很奇怪，且被告也沒有主動告知我們這件事情。我們就把小朋友受傷的照片用LINE傳給被告，詢問被告小朋友臉上為什麼會有瘀青，被告就說可能是被奶嘴鍊壓到，造成臉部有瘀青的狀況，後來在108年8月15日早上，我帶被害人前往秉坤婦幼醫院打預防針，當時醫生是明確的告訴我，小朋友壓著手睡覺不應該會造成瘀青，比較有可能是外力造成的，但後來考量到林○廷年紀還很小，不適合把他帶去醫院照X光檢查，又考量到被告也有照顧林○廷的姐姐林○妤一陣子，被告應該不至於對我們說謊，所以想說再觀察一下等語(見本院卷二第318至360頁)。證人丁○○則到庭證稱：108年8、9月間，林○廷已經能夠翻身但翻得不太好，能自己握住奶瓶，表示林○廷的雙手已經開始有發展一定的肌力，但還沒有很完整。我看這個傷勢，並不覺得是奶嘴鍊造成的等語(見本院卷二第268至317頁)。　⒉查證人上開證述，另有甲○○與被告之LINE對話紀錄，其上載有「2019/8/14(週三)，18：19，Iris Tsai(即甲○○)：弟弟自己抓的嗎？18：24，乙○○：對~他手都壓在臉下。胸口也有一橫。都很生氣。換姿勢就大哭。一整天下來只願意側身縮著身體。18：39，Iris Tsai：好，我知道了，我再觀察。」(見相字卷一第159頁)。再經本院調取秉坤婦幼醫院之病歷資料，上載有「108年8月15日，Educate parent Beware of child abuse 已衛教若症狀加劇喘發燒抽搐嘔吐異常哭鬧意識改變精神食慾差肢體無力請盡速就醫」(見本院卷二第421頁)。可見證人甲○○證稱108年8月14日林○廷臉上有不明之瘀青，且後續用LINE向被告詢問發生原因，另於隔日前往秉坤婦幼醫院打預防針時，詢問醫師該傷勢是否須注意等情，均有其他補強證據，足見證人甲○○之證述應堪採信，被害人當日確實受有右臉頰瘀青、紅腫之傷勢。　⒊被告雖另提出林○廷108年8月15日之照片共5張，抗辯稱照片中林○廷右臉並無任何傷勢云云(見他字卷第287至297頁)，惟此些照片均無標記明確之日期，無法確定是否於108年8月15日拍攝，又因光線與陰影之問題，可能無法清楚拍攝林○廷之傷勢，且前已說明證人甲○○之證述另有LINE對話紀錄、秉坤婦幼醫院之病歷可互核，故被告辯稱當日林○廷並無傷勢云云，不足採信。　⒋次查被害人之傷勢照片，可見被害人之右臉傷勢蔓延至右下頷、右耳垂前右顴骨右側，面積較大，且顯然與奶嘴及奶嘴鍊形狀不相吻合，此有被害人108年8月14日傷勢照片共5張(見相字卷一第89頁、保密不公開彌封卷之附件3，共5張相片)在卷可稽。本院復將前揭5張相片交由林口長庚紀念醫院進行鑑定，其於111年10月13日回函稱：「傷勢成因很可能為遭受外力(被打或撞擊較硬物體)，較不可能為幼兒奶嘴鏈之壓痕，原因：1.林○廷108年8月14日案發前、後已經滿4個月，此時已經有能力轉動頭，不會長時間受壓，且其肌肉尚未足以形成夠大之撞擊力致使轉動頭部時形成瘀傷；2.瘀青樣態與照片所示兩種幼兒奶嘴鏈大小與形狀並不完全符合；3.瘀青分布於右下頜邊緣、右耳垂前與右顴骨段路外側，面積較大且不在同一平面。」(見本院卷二第185頁)。再核以證人丁○○、甲○○均證稱被害人當時已經可以一定程度自由活動手部與頭部等情，足見被告辯稱係被害人自行壓住手或奶嘴鍊云云，均與照片傷勢、林口長庚紀念醫院之鑑定不符，可證該傷勢確實並非被害人自行擠壓導致，應係被告於108年8月14日托育當日，以不詳之方式，毆打或撞擊林○廷之臉部，造成林○廷受有右臉頰瘀青、紅腫等傷勢，至為灼然。　⒌綜上，被告此部分犯行，證據實屬明確，堪予認定。　　㈢108年9月17日之過失傷害部分(犯罪事實一、㈡)，經查：　⒈此部分被告涉犯過失傷害部分，業據被告於審理中坦承不諱(見本院卷二第56頁)，亦有被害人傷勢之照片可佐(見相字卷一第91頁)，並與證人丁○○、甲○○於本院審理之證述大致相符(見本院卷二第268至360頁)，可知被告當日確實有於被害人父母前來接小孩時，告知父母其不小心摔到被害人，致使被害人受有左臉頰瘀青、紅腫之傷害之狀況。　⒉復經本院函詢，林口長庚醫院於111年10月13日鑑定回函稱：「(五)參酌保密不公開彌封卷袋內附件3及3-1，被害人於108年9月17日案發前、後之照片，其中案發後照片顯示被害人有左臉瘀青、紅腫等情形，此傷勢之成因可能為何？是否可能為跌倒撞到木頭地板所造成之傷勢？答覆：照片顯示瘀青紅腫外，尚有2-4條細長痕跡(類皮下出血)，如果該處木頭地板有此種凹或凸紋路或被告描述跌倒時有向前滑行動作，且臉頰摩擦地板處有小突起足以造成此痕跡，則成因可能為此。」(見本院卷二第187頁)。另參酌被告住處之現場勘查照片，可見地板確實為長條形木紋(見相字卷一第115頁)。　⒊綜上，被告係領有保母人員技術士證之專業人員，理應注意照顧被害人時之周遭狀況，卻疏未注意，於將被害人洗完澡抱出浴室時，不慎踩到兒童玩具摔倒，至使被害人臉部左側撞到地板，因而受有左臉頰瘀青、紅腫之傷害，被告前開注意義務之違反，與被害人所受之前述傷勢，具有相當因果關係，此部分事實，堪予認定。　⒋公訴意旨雖稱被告此部分事實有故意傷害之罪嫌，然除上開證據外，並無積極事證證明此次傷勢係被告故意傷害，難以遽認被告有傷害之故意，附此敘明。　㈣108年10月8日之傷害致死部分(犯罪事實一、㈢)，被告雖辯稱當日被害人於餵藥後，可能因為嗆到突發呼吸困難導致死亡，並非被告故意傷害導致死亡之結果云云，惟查：　⒈被害人於108年10月8日上午7時47分許，於丁○○、甲○○送至被告托育處所後，在被告上址住處發生呼吸困難，後續立即送往龍潭敏盛醫院急救，隨後陸續轉院至國軍桃園總醫院、林口長庚醫院救治，然林○廷仍於108年11月6日急救無效宣告死亡等情，為被告於本院審理中坦承不諱(見本院卷二第56頁)，核與證人丁○○、甲○○於本院審理之證述大致相符(見本院卷二第268至360頁)，復有丁○○、甲○○提供之108年8月14日傷勢照片2張(見相字卷一第89頁)、龍潭敏盛醫院108年10月8日診斷書及急診病歷、國軍桃園總醫院108年10月8日診斷書及急診病歷、林口長庚醫院108年11月6日診斷證明書(補開108年10月8日之診斷)、臺灣桃園地方檢察署相驗屍體證明書等各1份(見他字卷第147、149、171、207、209、221、231頁)在卷可佐，是此部分事實，亦堪認定。　⒉查被害人送醫後，甫經敏盛醫院轉送國軍桃園醫院，再轉送林口長庚醫院：　①國軍桃園醫院之診斷證明書載有：1.右側頭骨骨折併蜘蛛膜下出血、硬腦膜下出血。2.腦水腫。3.疑似兒虐。於民國108年10月8日8時35分自龍潭敏盛醫院轉至本院兒科急診室就診，初步診斷穩定處理後，於民國108年10月8日10時45分轉至林口長庚醫院兒童加護病房繼續治療(見他字卷第207頁)。　②林口長庚醫院之診斷證明書載有：1.到外院無生命徵象經心肺復甦術後轉本院，2.右側顳-頂部7×5公分皮下血腫，3.左頸部3×0.2公分瘀挫傷，4.右側頂骨骨折(近期)，5.雙側硬腦膜下腔「新舊」血腫、蜘蛛膜下腔出血(右大於左)，6.雙側視網膜出血(右大於左)，7.重度昏迷併發心肺衰竭、尿崩症。於2019年10月8日病危入本院兒童加護病房，經治療後仍於2019年11月06日11點53分死亡(見他字卷第209頁)。　⒊被害人之死亡結果，經法務部法醫研究所解剖報告書暨鑑定報告書記載：　①外傷病理證據：1.右顳頂部皮下出血，大小約為1.8乘以1.2公分。2.右頂骨線性骨折。3.左硬腦膜下殘留少量血塊。　②解剖發現，死者右頂骨有線型骨折，顱骨骨折可能因墜落或直接打擊腦部而造成，一般而言，小於1公尺之高度墜落很少會造成骨折或嚴重腦傷害導致死亡，高於1公尺高度墜落較容易發生顱骨骨折或嚴重腦傷害。　③鑑定結果：死因為頭部外傷造成右側顳頂部皮下出血、右頂骨骨折、雙側腦硬膜下腔血腫、蜘蛛膜下腔出血併發肺炎、肺透明膜病變、腦膜炎及大腦壞死、敗血症引起多重器官衰竭死亡。死亡方式為「未確認」(見相字卷一第323至332頁)。足見被害人之死亡原因與嗆到毫無關聯，明顯係因外傷導致頭骨骨折，因而死亡，被告之辯詞顯有疑義。　⒋經本院函詢林口長庚醫院，其於109年3月11日回函記載：　　按10月8日敏盛醫院之頭部電腦斷層檢查，以可能發生時間區分，本件病嬰之雙側硬腦膜下腔血腫共有三類：1.雙側頂葉之亮白色血腫，應為3日內之出血、2.右側葉之灰色血腫，應為3-7日之出血、3.左側顳葉之黑色積液，可能為舊血腫液腫化而成或正常顱內液體，如為血腫，應為超過7日以上的出血(見他字卷第273至274頁)。　⒌復經本院函詢國軍桃園總醫院，其於111年2月17日回函稱：根據兒科急診以及外傷指引和相關經驗來說，以個案年約6個月大孩童來說，能造成如診斷書所述右側頭骨骨折併蜘蛛膜下出血、硬腦膜下出血，必定是受到極大程度之外力傷害，非自身行為所能造成。故懷疑兒虐(見本院卷二第113頁)。　⒍復經本院再度函詢林口長庚醫院進行鑑定，其於111年10月13日回函稱：　⑴問題：解剖鑑定報告所載被害人傷勢成因分別為何？是否與起訴書所載被告於照顧被害人過程中之不當行為有關？　　答覆：解剖報告記載與死因相關之主要傷勢為「1.右頂部皮下出血、右頂骨骨折，左硬腦膜下血塊。2.大腦水腫及水樣壞死。3.肺炎。」與起訴書中「犯罪事實一、㈤……」很可能有關，按林○廷之傷勢，必為受到外力所造成，且不只一次，上述起訴書所載「以不詳方式毆打」可以解釋最近的一次傷勢(皮下血腫、頂骨骨折、硬腦膜下腔血腫與蜘蛛膜下腔出血)。　⑵問題：依貴院民國108年10月9日開立診斷證明書所示，被害人有「右側顳-頂部7×5公分皮下血腫、右側頂骨骨折(近期)、雙側硬腦膜下腔"新舊"血腫、蜘蛛膜下腔出血(右大於左)、雙側視網膜出血(右大於左)」等情，然此部分所述「新舊」血腫所代表之意涵以及成因為何？所述右側頂骨骨折「近期」之意涵或具體時間為何？　①答覆：根據臨床醫學，對於顱內出血新舊時間的判定，是根據放射線檢查腦部電腦斷層之液體密度(亮白-暗黑程度)估計，根據10月8日敏盛醫院之頭部電腦斷層，以可能發生時間來分，林○廷之雙側硬腦膜下腔血腫共有三類：1.雙側頂葉之亮白色血腫，應為3日內之出血、2.右側顳葉之灰色血腫，應為3-7日之出血、3.左側顳葉之暗黑色積液，可能為舊血腫液化而成或正常顱內液體，如為血腫，應為超過7日以上的出血。以上為「新舊」血腫所代表之意涵，代表林○廷所受之外力可能為兩次(含)以上，其時間分別為10月8日往前算3日內、3-7日、7日以上。　②對於骨折發生時間，臨床上以骨痂之影像來估計。「骨痂」為骨骼癒合期時，骨膜內外的成骨細胞增生形成的新骨，後續逐漸轉化成軟骨組織，然後不斷鈣化，最終恢復骨骼正常結構。這些骨痂，在X光片上，大約2周左右開始可見。林○廷10月8日的電腦斷層上，右頂骨骨折處尚未見骨痂形成，顯示骨折之發生少於2周，此之謂「近期骨折」。  ⑶問題：起訴書及解剖鑑定報告所載被害人之傷勢及成因，是否符合兒虐傷害？所認定之依據為何？　  答覆：是的，符合兒虐傷害。認定依據：1.嬰兒頭頸顏面屢次出現瘀傷，無合理事故可解釋；2.嬰兒顱內出血，包括硬腦膜下腔血腫、蜘蛛膜下腔出血，且出血次數在兩次(含)以上，無合理事故可解釋。3.頂骨骨折，無合理事故可解釋。4.雙側視網膜多層出血，無合理事故可解釋。5.院外心肺停止，無合理事故與疾病可解釋(見本院卷二第179至189頁)。　⒎復經本院另再度函詢林口長庚醫院，其於112年2月3日回函稱：　  問題：請參酌附件所示資料，被害人於108年10月8日案發前照片(附件一)，以及被告住家電梯監視器畫面(附件二)，及當日被害人父母要來抱被害人就醫時在被告住家電梯監視器畫面，其中附件二照片顯示被害人狀態正常，尚可看出其有自行施力之動作，然於附件三照片中，即案發後、送醫前被害人已無活力、頭部上仰，而被害人上開變化經過之過程僅經過26分鐘，此種情形之成因可能為何？　　答覆：根據病史、臨床發現與診斷(前次鑑定已經敘明)，此種情形可能成因有二：　①被害人於此26分鐘內遭受外力，造成嚴重腦痛，立即影響大腦、小腦與腦幹，包括出血(硬腦膜下腔、蜘蛛膜下腔)、腦細胞壞死-腦腫脹、與神經斷裂，以致昏迷失去活力。　②被害人前已受傷，其【大腦橋接靜脈出血】造成硬腦膜下腔血腫，此類出血由於屬於靜脈出血，速度可能比較緩慢，當出血持續且出血量到達某一程度，顱內壓力會陡然上升，壓迫大小腦與腦幹，造成昏迷，如附件所示圖形，X(橫)軸代表顱內容積(大小腦與腦幹＋腦脊髓液＋正常血管內血液＋不正常液體包括出血與其他不正常固體如腫瘤)、Y(縱)軸代表顱內壓力，有箭頭的藍色線條代表顱內容積上升時，顱內壓力的變化，可見當顱內容積增加到某一程度時，原來平緩上升的壓力會驟然轉為接近垂直，這樣陡升的壓力會影響腦功能，使被害人失去活力、昏迷甚至失去生命徵象，也就是說，被害人可能恰巧在這26分鐘內經歷此轉捩點。　③鑑定人認為此兩種可能均存在，如果被害人於此26分鐘內「明顯發生新的頭臉部瘀傷，且案發前無明顯神經症狀(癲癇發作、昏睡、活力減退、肢體無力、食慾差或嘔吐)」，則第一種可能性較高，反之無法判定。(見本院卷二第207至209頁)。　⒏綜合上述5份解剖報告書、鑑定報告書之內容，可明確知悉被害人之死亡機轉，係由於外力撞擊，導致皮下血腫、頂骨骨折、硬腦膜下腔血腫與蜘蛛膜下腔出血，重度昏迷併發心肺衰竭、尿崩症而死亡。然此死亡機轉之可能性有兩種，其一為被害人於事發日上午7時47分許送至被告住所托育照顧，而被告在26分鐘內以不詳方式毆打被害人，導致被害人腦出血、腦細胞壞死、腦腫脹與神經斷裂，被害人立刻昏迷；其二是之前已經陸續有其他傷勢，造成硬腦膜下腔持續緩慢血腫，恰巧於托育之26分鐘內出血量到達一定程度，顱內壓力陡然上升，肇至被害人昏迷(見本院卷二第207至209頁，林口長庚醫院112年2月3日鑑定函)。關鍵點在於，被害人是否「於案發前無明顯之神經症狀(癲癇發作、昏睡、活力減退、肢體無力、食慾差或嘔吐)，且案發後明顯發生新的頭臉部瘀傷」。本院認為係第一種死亡機轉(即被告在26分鐘內以不詳方式毆打被害人)最終肇至死亡結果，理由如下：　⑴證人丁○○到庭證稱：108年10月8日當天，是我跟我老婆把兒子送去被告家後，我就去上班，大概10分鐘左右，被告就打電話給我說「弟弟好像是吃藥嗆到了」，我趕快衝過去，到了事發地點，我發現兒子已經瞳孔放大，躺在那裏動也不動，我就很緊張立刻抱起他帶去附近的醫院急救。當時被告完全沒有叫救護車，只有打電話給我。我們當天送去被告托育場所前，我兒子先前有在車上哭，我有哄他，他的活動力都是正常的，後來趕過來被告住處時，他的眼睛已經是一直張開，不會閉眼。在開車載我兒子過去被告住處和搭電梯時，都沒有任何事故撞擊或導致我兒子受傷。在事發當天前，死者的精神狀況都很正常，身體狀況也沒有異樣，沒有昏睡、活力減退、癲癇、肢體無力，連食慾差或嘔吐的狀況都沒有等語(見本院卷二第299至314頁)。　⑵證人甲○○到庭證稱：我在108年10月8日7點47分，我跟丁○○把兒子送去被告家，小朋友都是我抱在手上，活動力還非常好，還會跟我們互動，沒有任何的異狀。當天早上林○廷早上起床後，還會跟我們玩、互動，到被告家前也是開開心心的在那裡笑。在送林○廷去被告家前，過程沒有發生任何交通事故或緊急煞車，在搭電梯上樓的過程也沒有任何讓他受傷的狀況，在前兩週內也沒有任何受傷。放假周末(108年10月5日)還有帶小朋友去爺爺奶奶家，他的活動力都是正常的。在事發當天前，小朋友的精神狀況都很正常，身體狀況也沒有異樣，沒有昏睡、活力減退、癲癇、肢體無力，食慾差或嘔吐的狀況也都沒有等語(見本院卷二第344至356頁)。　⑶證人林○寶、劉○雲(被害人之爺爺、奶奶)於偵查中具結證稱：108年10月5日我們在抱被害人時，沒有任何異狀，他身上也沒有任何外傷，活動力也是正常的，也沒有嘔吐或感冒的症狀等語(見相字卷一第281至283頁)。證人林小仙、葉峻瑋於偵查中亦具結證稱：108年10月6日當天林○廷跟父母來我們小吃店。我們抱林○廷時，他沒有任何異狀，一切都很正常，還笑得很開心，也沒有哭，活動力也是正常的等語(見相字卷一第291至293頁)。　⑷復查，告訴人提供被害人之108年10月6日照片，可見被害人當日頭部無任何外傷，雙眼圓睜健康之狀況(見保密不公開彌封卷袋內附件5，共5張相片)。被告所紀錄之108年10月7日寶寶日誌，上面亦無記載被害人於案發前一日有任何明顯異狀(見他字卷第115頁)。再查108年10月8日案發日，被告住處之電梯監視器錄影畫面截圖，於上午7時47分，尚可見被害人有正常活力，可自行支撐頭部，眼睛正常睜開，於同日8時13分時，被害人卻已經仰躺失去活力，此有被告住處之電梯監視器錄影畫面截圖4張在卷可查(見相字卷一第97至99頁)，且被告亦於審理中亦自陳，被害人於案發當日送至被告住處時看起來狀況也還好，並無外傷等語(見本院卷三第73頁)，然被害人於事發後送林口長庚醫院108年10月8日診斷時，卻可見被告右側顳-頂部有7×5公分皮下血腫、左頸部有3×0.2公分瘀挫傷，此有林口長庚醫院108年10月8日診斷證明書可佐(見他字卷第135頁)，此些傷勢顯然係送至被告住處托育後，新增加之傷勢。　⑸至辯護人雖為被告辯護稱：108年11月6日桃園市政府警察局龍潭分局處理相驗案件初步調查報告，上載有：初步勘查死者遺體，無其他明顯傷痕跡象(見相字卷第3頁)，故被害人於事發後應該沒有外傷等語(見本院卷二第309頁)，然被害人係於108年10月8日緊急送醫，經搶救後直至111年11月6日方宣告死亡，前開初步調查報告書距離案發時間已經長達1個月，被告外傷可能已經相對痊癒而不明顯，況此欄位記載僅為警員初步之觀察，更不可能與具有醫學生理專業之醫師所作之診斷證明書具同樣之證明效果，故辯護人前開所辯，並不足採。　⑹辯護人雖又為被告辯護稱：被害人於108年9月27日曾到桃園秉坤婦幼醫院就診、108年10月3日又前往河助璽桓診所就醫，當時懷疑被害人有感冒，被害人當時就有喝感冒藥水，有點昏昏沉沉的，故可能是當時就有狀況，不是108年10月8日被告凌虐導致死亡等語(見本院卷三第69頁)，然被告於審理中自陳：108年10月8日當天，家長把小孩抱給我的狀況也還好，活力也還好等語(見本院卷三第73頁)，可見被害人當時縱有感冒狀況，亦屬輕微，與長庚醫院鑑定回函(見本院卷二第207至209頁)所指「癲癇發作、昏睡、活力減退、肢體無力、食慾差或嘔吐」之明顯神經症狀不同，況前開電腦斷層報告顯示「被害人雙側頂葉之亮白色血腫，應為3日內之出血」(見他字卷第273至274頁)，亦與上開感冒症狀之時間點無法合致，足見前開感冒之症狀，無法說明被害人腦部電腦斷層之「3日內」出血，故辯護人前開所辯，亦不足採。　⑺綜合上開證據可知，不論係由證人丁○○、甲○○、林○寶、劉○雲、林小仙、葉峻瑋之證述，被害人之108年10月6日照片5張、被告紀錄之108年10月7日寶寶日誌、108年10月8日被告住處電梯監視器錄影畫面截圖，均可見被害人於108年10月8日早上送至被告住處托育前1至3日，無任何外傷，活動力正常、沒有昏睡、活力減退、癲癇、肢體無力，食慾差或嘔吐的明顯神經症狀。卻在林口長庚醫院108年10月8日診斷時，觀察到被告右側顳-頂部有7×5公分皮下血腫、左頸部有3×0.2公分瘀挫傷，以上狀況完全符合林口長庚醫院112年2月3日回函稱「被害人於案發前無明顯之神經症狀(癲癇發作、昏睡、活力減退、肢體無力、食慾差或嘔吐)，且案發後明顯發生新的頭臉部瘀傷」等條件(見本院卷二第207至209頁)。　⑻再觀之林口長庚醫院109年3月11日回函，分析108年10月8日敏盛醫院之被害人頭部電腦斷層檢查，鑑定認被害人雙側頂葉之亮白色血腫，應為「3日」內之出血，且必為外力所導致(見他字卷第273至274頁)。又法務部法醫研究所解剖報告書暨鑑定報告書稱，顱骨骨折可能因墜落或直接打擊腦部而造成，小於1公尺之高度墜落很少會造成骨折或嚴重腦傷害導致死亡，高於1公尺高度墜落較容易發生顱骨骨折或嚴重腦傷害(見相字卷一第330頁)。倘不論從前開證人之證述、被害人108年10月6日照片、被告紀錄108年10月7日寶寶日誌、108年10月8日電梯監視器錄影畫面截圖，均可見被害人於事發前毫無任何異常、身體健康，則除於事發日送托育之26分鐘內，遭被告故意以不明方式傷害，導致被害人頭骨骨折，最終死亡之結果，要無其他可能，至為甚明。　⑼綜上，被害人顯係遭到被告以不詳方式毆打頭部，導致受有右側顳頂部皮下出血、右頂骨骨折、雙側腦硬膜下腔血腫、蜘蛛膜下腔出血，併發肺炎、肺透明膜病變、腦膜炎及大腦壞死、敗血症引起多重器官衰竭死亡；被告之傷害行為，與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係。另依一般人之知識、經驗法則，當可知頭部為人體重要部位，為人之生命中樞，構造甚為脆弱，顱骨職司保護人之大腦、小腦、延腦及臉部五官，而臉部佈滿血管及神經，不堪外力之重擊，倘因受外力重擊，極易造成頭部挫傷因而大量出血抑或傷及腦部要害，而有造成身體或健康受有重大傷害且不能治療或難以治療、死亡結果之可能，況被害人為不滿6個月之嬰兒，頭骨更加脆弱，故被告主觀上顯具有傷害之犯意，客觀上亦能預見死亡結果之發生。　㈤至被告及辯護人雖於審理中仍聲請對被告及告訴人進行測謊鑑定，然因測謊鑑定受測之對象為人，其生理、心理及情緒等狀態，在不同時間即不可能完全相同，此與指紋比對、毒品鑑驗等科學鑑識技術，可藉由一再檢驗均獲得相同結果，即所謂「再現性」，而在審判上得其確信之情形有異，故迄今測謊仍難藉以獲得待證事實之確信，縱可作為偵查手段以排除或指出偵查方向，然在審判上尚無法作為認定有無犯罪事實之基礎（最高法院109年度台上字第948號判決意旨參照），而本件綜合卷內事證，已足堪認定被告有上開犯行，核無調查必要，附此說明。　㈥綜上所述，被告上開所辯，顯係為事後卸責之詞，不足採信，本案此部分事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑　㈠就犯罪事實一、㈡部分(即108年9月17日)，公訴意旨雖認被告應構成成年人故意對兒童犯傷害罪，然則被告之行為應僅成立過失傷害，已如前述，惟其基本社會事實同一，並經本院當庭諭知該部分犯罪事實，可能構成過失傷害之罪名（見本院卷三第73頁），而無礙被告及其辯護人辯護權之行使，自得依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。　㈡按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參考）。　㈢查被告係00年00月0日生，於案發時為年滿20歲之成年人，而被害人係000年0月出生，於案發時為未滿12歲之兒童等節，有其等之年籍資料在卷可查。是核被告所為，就犯罪事實㈡係犯刑法第284條過失傷害罪，犯罪事實㈠、㈢係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪、刑法第277條第2項前段成年人故意對兒童犯傷害致死罪。就被告上開犯行，除所犯成年人故意對兒童犯傷害致死罪之法定本刑為無期徒刑部分不予加重外，就犯罪事實㈠、㈢應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。被告所犯各罪之間，行為各別，犯意互殊，應予分論併罰。　㈣爰審酌被告領有保母人員技術士證，負責照護被害人，卻為上開之重大傷害行為，最終更肇致被害人受有右側頭骨骨折併蜘蛛膜下出血、硬腦膜下出血等嚴重傷勢，救治無效死亡之結果，併審酌被告對於被害人之死亡結果能預見之注意義務內容，兼衡被告始終否認犯行、迄今未賠償被害人父母之犯後態度，暨被告自陳大學畢業之智識程度，經濟狀況小康，領有保母人員技術士證執照等一切情狀，分別量處如附表所示之刑，以昭炯戒。並就犯罪事實㈡部分諭知易科罰金之折算標準、犯罪事實㈠、㈢定應執行之刑。乙、無罪部分一、公訴意旨另以：被告領有保母人員技術士證，在其住處從事照顧養護嬰幼兒之工作，其自民國108年6月3日起受林○廷之父、母之委託，負有照護林○廷之義務，竟基於傷害林○廷身體之犯意，分別為下列行為：　㈠108年9月10日某時許之托育期間，在乙○○上址住處，以不詳之方式，毆打林○廷之臉部，致林○廷受有上嘴唇及左耳上方瘀青等傷害。　㈡於108年9月28日某時許之托育期間，在乙○○上址住處，以不詳之方式，毆打林○廷之臉部，致林○廷受有受有鼻樑及眼窩瘀青等傷害。因認被告此部分涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童傷害罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院30年上字第816號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨參考）。三、查公訴意旨認被告有上開犯行，無非係以相字卷一第91至93頁，照片編號3、5、保密不公開彌封卷之附件2、4相片等，為其論據。四、然查，本院將上開照片送林口長庚醫院鑑定，其於110年10月13日回函稱：「(四)參酌保密不公開彌封卷袋內附件2及2-1，被害人於108年8月10日【應係9月10日，顯屬誤繕】案發前、後及平常配戴銀手鍊之照片，其中案發後照片顯示被害人有上嘴唇、左耳上方瘀青等情形，此傷勢之成因可能為何？是否可能為被害人左手配戴銀手鍊之壓痕？答覆：影像不夠清晰，無法判定。……(六)參酌保密不公開彌封卷袋內附件4及4-1，被害人於108年9月17日【應係9月27日，顯屬誤繕】案發前、後之照片，其中案發後照片顯示被害人有鼻樑、眼窩瘀青等情形，此傷勢之成因可能為何？是否可能為人為毆打所造成之傷勢？答覆：照片無法辨認出有鼻樑、眼寫瘀青等情形。」(見本院卷二第185至187頁)五、就公訴意旨乙、一㈠、㈡部分，由照片均無法判定被害人受有告訴人所指稱之傷勢痕跡，不確定是否構成傷害之結果，且被告均辯稱可能係被害人自己壓到奶嘴鍊或銀手鍊，衡酌前開照片中之傷勢均不甚明確，自難遽認108年9月10日、108年9月28日被告有故意對被害人為傷害之犯行。六、綜上所述，檢察官認被告前揭公訴意旨乙、一㈠、㈡，構成2次成年人故意對兒童犯傷害罪嫌，所憑之證據尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度。檢察官所舉之證據，既無法使本院獲致被告此部分有罪之心證，即屬不能證明被告此部分犯罪，揆諸前開說明，自應為被告此部分無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官范玟茵、陳彥价到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　26　　日                  刑事第二庭  審判長法　官　劉為丕　　　　　　　　　                  法  官  林其玄　　　　　　　　　                  法  官  施敦仁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                     書記官　李玉華中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　10　　日附表：編號犯罪事實主文1一、㈠乙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑捌月。2一、㈡乙○○犯過失傷害罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3一、㈢乙○○成年人故意對兒童犯傷害致死罪，處有期徒刑捌年。附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。