臺灣桃園地方法院刑事判決112年度原訴字第132號公  訴  人   臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告   游偉鴻上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111年度偵字第46738號），本院認不宜以簡易判決處刑（112年度壢原簡字第48號），改依通常程序審理並判決如下：    主  文本件免訴。    理  由一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○係被害人吳○○（下稱A男，民國000年0月生）之父，2人具有家庭暴力防治法第3條第3款所稱之家庭成員關係。被告於111年4月10日某時許，在桃園市平鎮區龍南路居所（地址詳卷），因細故對A男心生不滿，竟基於傷害之犯意，持竹棍毆打A男身體等處，致A男受有頭枕部挫傷、右眼挫傷併瘀青、右眉上擦傷、後頸部紅腫、右頸部挫傷、右前胸擦傷、右肩胛挫傷併瘀青、左上背挫傷併瘀青、雙側臀部挫傷併瘀青、左上臂擦傷及瘀青、左前臂及手肘擦傷、左手腕挫傷、左手背挫傷併瘀青、右上臂擦傷及瘀青、右前臂及手肘擦傷、左大腿內側及外側擦傷及瘀青、左足挫傷及瘀青、右小腿前側挫傷等傷害。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意傷害兒童罪。二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第451條之1第4項但書之情形者，應適用通常程序審判之；法院於審理後，認應為免訴判決之諭知者，刑事訴訟法第302條第1款、第452條、第451之1條第4項第3款分別定有明文。法律上一罪之案件，無論其為實質上一罪（接續犯、繼續犯、集合犯、結合犯、吸收犯、加重結果犯）或裁判上一罪（想像競合犯及刑法修正前之牽連犯、連續犯），在訴訟上均屬單一性案件，其刑罰權僅一個，不能分割為數個訴訟客體，單一性案件之一部犯罪事實曾經有罪判決確定者，其既判力自及於全部，其餘犯罪事實不受雙重追訴處罰。另想像競合犯，指行為人以一個意思決定發為一個行為，侵害數個相同或不同之法益而具備數個犯罪構成要件，成立數罪名，但行為只有一個，刑法上從一重罪名處斷，依據一行為僅應受一次審判之原則，自僅能具一個刑罰權而為評價，其中一罪名曾經判決無罪或有罪確定者，效力均及於全部，而有一事不再理原則之適用，倘檢察官復就其他罪名重行起訴，應諭知免訴之判決。三、本院之判斷：　㈠被告於000年0月00日下午某時毆打A男致A男受有上開傷勢之行為，業經本院於111年9月5日111年度壢原簡字第66號（下稱前案）判決（下稱前案判決）認定構成成年人故意對兒童犯違反保護令罪，處有期徒刑3月，前案判決並於111年10月25日確定等情，有前案判決及前案卷宗全卷可證。　　㈡經比對前案判決之犯罪事實及本件聲請簡易判決處刑之犯罪事實，兩者之被告與被害人、時間、地點、被告毆打方式、被害人傷勢均相同；再比對前案卷宗與本件卷宗，兩者所附之驗傷診斷書、A男傷勢照片完全相同。足見前案與本件聲請係被告之同一行為無訛，僅因前案中A男不願意提出告訴，前案檢察官始未一併就成年人故意對兒童為傷害罪之部分為起訴（本件聲請係因主管機關桃園市政府於111年10月12日獨立提起告訴）。是以，本件聲請簡易判決處刑之犯罪事實，既與前案判決之犯罪事實，具有想像競合之裁判上一罪關係，自為前案判決之效力所及，依上開二、之說明，檢察官自不得再為本件聲請重複追訴被告，故本院應依法改行通常程序，並不經言詞辯論逕諭知免訴，爰依刑事訴訟法第452條、第302條第1款、第307條，判決如主文。本案經檢察官甲○○聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　12　　日           刑事第八庭   審判長法　官　鄭朝光                              法  官  郭書綺                              法  官  葉作航以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林希潔　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　14　　日