臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第40號上  訴  人  即  被  告  AE000-A110522B（真實姓名年籍資料詳卷）指定辯護人  詹人豪律師（義辯）    上列上訴人即被告因家暴妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院111年度侵訴字第116號，中華民國111年12月21日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署111年度偵字第5594號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於定應執行刑部分撤銷。其他上訴駁回。前開撤銷部分，應執行有期徒刑拾年陸月。    事實及理由一、本院審理範圍：    本件被告不服原判決提起上訴，於本院審理中明示僅針對原判決量刑部分上訴（本院卷第59、128頁），依刑事訴訟法第348條第1項、第3項規定，本院審判範圍僅限於原判決所處之刑，不及於原判決所認定犯罪事實及所犯法條（罪名）等其他部分。二、本案據以審查量刑妥適與否之原審認定犯罪事實、所犯罪名如下：　㈠原審認定之犯罪事實：    被告係成年人，且為代號AE000-A110522（民國00年0月生，真實姓名年籍資料均詳卷，下稱A女）、代號AE000-A110523（98年3月生，真實姓名年籍資料均詳卷，下稱B女）之母即代號AE000-A110522A（真實姓名年籍資料均詳卷，下稱乙女）之同居人，4人為同居關係並曾同住一處（詳細地址詳卷，下稱本案住處），故被告、A女及B女間具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係。詎被告為滿足自己性慾，明知A女、B女均為未滿14歲之人，竟分別為下列行為：  ⒈於105年間A女就讀國小5年級上學期之某日，在本案住處房間內，基於加重強制猥褻之犯意，藉詞幫A女按摩治療舒緩身體不適為由，違反A女之意願，撫摸A女胸部為猥褻行為1次得逞。  ⒉於105年3月3日A女就讀國小5年級時，在本案住處房間內，基於加重強制性交之犯意，藉詞幫A女按摩治療舒緩身體不適為由，違反A女之意願，以其陰莖插入A女陰道，對A女為性交行為1次得逞。  ⒊於105年3月3日後之A女就讀國小5年級期間某假日，在本案住處房間內，基於加重強制性交之犯意，藉詞幫A女按摩治療舒緩身體不適為由，違反A女之意願，命令A女以手撫摸被告之陰莖並以嘴巴進行口交，再以其陰莖插入A女陰道，對A女為性交行為1次得逞。  ⒋於106年7月4日至7月7日前往中國大陸某地區旅行期間之某日，在中國大陸某旅館房間內，誤認尚清醒之A女已熟睡，竟基於成年人故意對少年犯乘機性交罪之犯意，以其陰莖插入A女陰道，對A女為性交行為1次得逞。  ⒌於107年間A女就讀國中1年級期間某日，A女因遭班級導師發覺有自殘現象，經學校通報輔導老師對A女進行心理輔導。於當日返家後，被告基於加重強制性交之犯意，假藉安撫A女之情緒，駕車搭載A女前往桃園市觀音區某處，在該處內，違反A女之意願，將A女褲子脫掉，以嘴巴舔A女之下體後，將其陰莖插入A女之陰道，對A女為性交行為1次得逞。  ⒍於106年至107年間B女就讀國小3年級至4年級期間之某日，於本案住處房間內，基於加重強制猥褻之犯意，藉詞要求B女進入房間後，將房門反鎖，違反B女之意願，以嘴巴親吻B女胸部及乳頭，對B女為猥褻行為1次得逞。　㈡原審認定之罪名：　⒈被告就犯罪事實⒈所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對於未滿14歲之女子為強制猥褻罪；就犯罪事實⒉所為，係犯刑法第222條第1項第2款之對於未滿14歲之女子為強制性交罪；就犯罪事實⒊所為，係犯刑法第222條第1項第2款之對於未滿14歲之女子為強制性交罪；就犯罪事實⒋所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第1項之成年人故意對少年犯乘機性交罪；就犯罪事實⒌所為，係犯刑法第222條第1項第2款之對於未滿14歲之女子為強制性交罪；就犯罪事實⒍所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對於未滿14歲之女子為強制猥褻罪。　⒉被告所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。三、被告上訴意旨略以：被告坦承犯行，請審酌被告確實已與被害人和解，亦持續照顧被害人一家人，從輕量刑，並給予刑法第59條減輕其刑之機會云云。　四、本院之判斷：　㈠駁回上訴部分（各罪所定宣告刑）：　⒈按刑法第59條雖為法院依法得行使裁量權之事項，然必須犯罪另有特殊之原因、環境與情狀，在客觀上足以引起一般之同情而顯可憫恕，認為即予宣告法定最低刑期猶嫌過重者，始有其適用（最高法院105年度台上字第2551號判決意旨參照）。被告為A女、B女之母乙女之男友，竟罔顧倫常，假藉幫A女按摩治療舒緩身體不適、安撫A女之情緒等名義，明知A女、B女年紀甚小，身心尚在發展階段，而侵害稚幼被害人二人，嚴重影響A女、B女之身心健康及人格發展，行為泯滅人倫且危害善良風俗。又被告犯罪期間非短，犯罪次數非少，犯罪情節非輕，除全然與「犯罪情狀顯可憫恕」無涉，更無「認科最低度刑仍嫌過重」之情。至被告於犯罪後，雖有將名下不動產、車輛轉讓與乙女指定之人，然衡酌其所犯各罪之立法目的、侵害法益之嚴重性、不可回復性以及本案犯罪情狀，本院認為尚無從單憑此舉，即謂本案有何情輕法重、堪予憫恕之處，無縱科以最低刑度猶嫌過重之情形，自不宜援用刑法第59條規定，減輕其刑。被告請求援引刑法第59條酌減其刑，難認可採。　　⒉原審就被告所犯6罪，以行為人之責任為基礎，審酌被告為A女、B女之母之男友，與A女、B女同住一處，竟看A女、B女年幼可欺，無視國家法令，僅為逞一己私慾，將A女、B女當作洩慾之工具，犯罪期間長達數年，犯罪次數非少，讓原應安穩成長之童年，成為A女、B女驚恐且無法抹去之惡夢，戕害渠等身心健康甚鉅，亦剝奪渠等對人性最基本之信賴，其行為惡性非輕，實應予嚴懲；被告犯罪後雖坦承本案客觀事實，惟一再稱其係獲A女、B女同意所為，顯然未能面對自身錯誤；復衡酌其與A女、B女業已和解，並將名下不動產、動產讓與乙女指定之人，兼衡其行為時之年紀、素行、自陳之學歷、家境生活等狀況，暨其犯罪動機、目的、情節、手段、侵犯A女、B女之態樣、次數，以及食髓知味、一犯再犯等藐視刑律之態度，就其所犯6罪，分別量處有期徒刑3年4月、7年6月、7年8月、3年6月、7年10月、3年6月。經核原審所為量刑，已就刑法第57條所定各款事由，以行為人責任為基礎綜合審酌，並於理由欄內具體說明，並未逾越法定刑度，亦無濫用量刑權限之情形，並無不當。上訴意旨主張原審就各罪量刑不當云云，並無可採，此部分上訴為無理由，應予駁回。　㈡原判決就各罪所定應執行刑部分撤銷改判：　  原審衡酌被告所犯各罪之法益侵害類型、犯罪手法、犯罪動機及犯罪時間之間隔等，定應執行刑為有期徒刑15年，固在各宣告刑之最長期（有期徒刑7年10月）以上，各刑合併之刑期（33年4月）以下，未違反刑法第51條第5款之規定，且已有相當程度之減幅，固非無見。惟數罪併罰合併定應執行刑，旨在綜合斟酌犯罪行為之不法與罪責程度，及對犯罪行為人施以矯正之必要性，而決定所犯數罪最終具體應實現之刑罰，以符罪責相當之要求，屬恤刑制度之設計。定其刑期時，應再次對被告責任為之檢視，並特別考量其犯數罪所反映之人格特性，及與刑罰目的相關之刑事政策妥為裁量。本件被告之行為固令人不齒，惟其已於本院審理中坦承犯行，且被告除於偵查中與被害人及其母親達成和解，並於原審審理期間，依和解內容給付新臺幣（下同）30萬元及將名下不動產、汽車轉讓與A女、B女之母指定之人、每月給予5千元等和解內容外，並因原轉讓之車輛損壞，被告另轉讓一車供被害人家人使用，復給予被害人家中實質之協助，有被告之陳述書（經乙女署名）、汽車新領牌照登記書可稽（本院卷第105～117頁），顯具有相當之悔悟，則就責令被告接受國家刑罰權制裁、或確保被害人損害填補之二司法目的衡平關係言，被告此種主動承擔損害之行為，更符合修復式司法之價值。是以衡酌被告於原審判決後持續迄今之責任承擔行為，考量被告之各犯行手段與程度、整體犯罪與所犯罪名立法目的之非難評價、刑罰手段相當性等，綜合上開各情判斷，原審所為應執行刑審酌即有未洽。被告上訴指摘原判決所定應執行刑過重一節，為有理由，應由本院將原判決所定應執行刑部分，予以撤銷改判，依刑法第51條第5款酌定被告之應執行刑如主文第3項所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林弘捷提起公訴，檢察官楊四猛到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　20　　日                  刑事第七庭    審判長法　官  孫惠琳                                      法　官  鍾雅蘭                                      法　官  張育彰以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  蔡麗春中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　20　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第225條對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。 