臺灣桃園地方法院刑事判決112年度審訴字第746號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  陳又嘉選任辯護人  范振中律師            陳俐螢律師上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第31828號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○為址設桃園市○○區○○路000巷00號私立仁愛幼兒園之教師，於民國111年7月12日上午9時許，在上址教室內，因被害人楊○傑（000年0月生，真實姓名年籍詳卷）不服管教，竟基於傷害他人身體之犯意，以徒手拉扯、捏被害人之手臂、腋下，致被害人受有雙手臂及上背瘀傷等傷害。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3款、第307 條分別定有明文。三、查本案檢察官認被告係涉犯刑法第277條第1項傷害罪，依刑法第287 條前段規定，須告訴乃論。茲因告訴人乙○○（即被害人之父，姓名年籍詳卷）於112 年9 月4 日具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀在卷可憑，揆諸上開說明，本案爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　18　　日                    刑事審查庭　審判長法　官　馮浩庭　　　　  　　　　　　　　　　　　　　法　官　李敬之　　　　　  　　　　　　　　　　　　　法　官　謝承益以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　        書記官　施懿珊中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　23　　日