臺灣桃園地方法院刑事判決111年度自字第15號自  訴  人  丙童（真實姓名年籍詳卷）代  理  人  林智群律師被      告  張懿姍                        指定送達處所：桃園市○○區○○路000號0樓            朱美玲                        指定送達處所：桃園市○○區○○路000號0樓共      同選任辯護人  白丞堯律師上列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下︰    主  文本件自訴不受理。    理  由壹、程序方面：　　按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊：四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。經查，自訴人丙童（民國000年0月生，真實姓名年籍詳卷）於本案發生時即同年10月21日為兒童，有戶籍資料附卷可參（見本院卷第13頁），且為刑事案件之被害人，本判決自不得揭露其姓名及足識別其身分之資訊，爰將丙童之真實姓名以代號表示。又若揭露丙童之法定代理人甲男、乙女、丙童外公丁男（真實姓名及年籍均詳犯）真實姓名及年籍，將因此可得推知丙童身分，爰亦不揭露甲男、乙女、丁男真實姓名及年籍，亦以代號表示。貳、自訴範圍：一、按自訴人於第一審辯論終結前，得撤回其自訴者，以其所自訴之罪屬告訴或請求乃論之罪為限，若非屬告訴或請求乃論之罪，自不在得撤回之列，此觀之刑事訴訟法第325條第1項之規定甚明（最高法院90年度台上字第702號刑事判決參照）。又自訴人撤回自訴，除依法不得撤回者外，祇須由書記官將撤回事由，通知被告，毋庸另加裁判。經查，丙童自訴代理人固於112年2月15日具狀撤回丙童自訴，有刑事補充理由㈠狀附卷可參（見本院卷第137頁），然丙童自訴之犯罪事實包括告訴乃論及非告訴乃論之罪，依上開說明，其中就被告二人所犯告訴乃論之罪部分即兒童及少年福利權益保障法第112條第1項、刑法第277條第1項成年人共同故意對兒童犯傷害罪部分固已發生撤回自訴之效力（毋庸裁判，已非本件審理範圍），惟就被告二人所犯兒童及少年福利與權益保障法第112條、刑法第304條第1項成年人共同故意對兒童犯強制罪部分為非告訴或請求乃論之罪，依上說明，並不生撤回自訴之效力。二、犯罪是否起訴，應以起訴書犯罪事實欄之記載為準，與所犯法條之記載無關，故起訴書犯罪事實欄若已記載，縱令所犯法條欄內未引用該事實所犯法條，亦應認業已起訴（最高法院98年度台上字第1699號刑事判決參照）。經查，自訴人刑事自訴狀（下稱自訴狀）記載：「參、然查，被告等二人於110年10月21日（星期四）下午4時開始，前後五次對丙童（事發時為9個月大）進行餵奶，疑似因被害人丙童有拒絕喝奶之情況，被告等二人遂以強制力壓制被害人，以遂行灌奶之目的……然第五次即最後一次餵奶，被告等二人其中一人係以強暴方式壓制被害人丙童之手腳及脖子，對其強行灌奶，行為長達10分鐘之久，導致丙童臉上出現不明傷痕，被告等二人前開行為，造成丙童情緖出現劇烈波動」等語（下稱自訴狀犯罪事實），有上開自訴狀附卷可參（見本院卷第6頁）。再據自訴代理人於本院準備程序及審理中，陳明上開自訴狀犯罪事實特定為：被告二人為桃園市○○區○○路000號2樓桃園市私立凱爾葳托嬰中心（下稱凱爾葳托嬰中心）負責照顧受託嬰兒之托育人員，竟共同基於強制之犯意聯絡，推由甲○○於000年00月00日下午，在凱爾葳托嬰中心，接續為下列行為：⒈000年00月00日下午5時4分許將丙童抱到懷裡用二隻手強壓丙童之四肢並硬塞奶瓶至丙童嘴裡餵奶。⒉同日時5分許用一隻手抓及壓丙童的手並壓制四肢。⒊同日時9分許用一隻手壓制丙童四肢並將奶瓶硬塞入丙童嘴裡。⒋同日時12分許用一隻手壓制丙童的手，並以手肘頂丙童的頭，致妨害丙童之行動自由，並對丙童造成臉上之擦挫傷且出現畏懼奶瓶怕生、沈默之心理創傷（傷害部分已撤回自訴）。乙○○則在旁觀看，任由甲○○為上開行為等語（見本院卷第200至201頁、第280至281頁，下稱原自訴之犯罪事實），是自訴人本件提起自訴之犯罪事實，已特定為上開原自訴之犯罪事實，從而，本院自應以原自訴之犯罪事實為本案審理範圍。三、自訴狀固另記載：「玖…被告等二人明知丙童於000年00月00日下午4許均拒絕喝奶，沒有餵食成功，仍在（凱爾葳托嬰中心）紀錄表上記載：『10/21 下午點心：山藥地瓜高麗菜豬下午4：00』、『餵奶 配方 150ml 下午4：50』…亦誤導自訴人等，以為被害人在（凱爾葳）托嬰中心有正常喝奶及副食品」等文字，有自訴狀附卷可參（見本院卷第8頁），然自訴代理人於本院準備程序及審理中所特定自訴犯罪事實範圍並不包括上開被告二人記載紀錄表之行為部分，有本院準備程序筆錄及審理筆錄附卷可參（見本院卷第200至201頁、第280至281頁），且自訴代理人於本院準備程序亦表明上開被告二人記載紀錄表之行為部分不主張為自訴之犯罪事實等語（見本院卷第200頁），從而，上開被告二人記載紀錄表之行為部分自非本案自訴之範圍，故不在本院審判範圍內，併予敘明。參、自訴不受理：一、自訴意旨略以：被告二人為凱爾葳托嬰中心負責照顧受託嬰兒之托育人員，竟共同基於強制之犯意聯絡，推由甲○○於000年00月00日下午，在凱爾葳托嬰中心，接續為下列行為：⒈000年00月00日下午5時4分許，甲○○將丙童抱到懷裡用二隻手強壓丙童之四肢並硬塞奶瓶至丙童嘴裡餵奶；⒉同日時5分許，甲○○用一隻手抓及壓丙童的手並壓制四肢；⒊同日時9分許，甲○○用一隻手壓制丙童四肢並將奶瓶硬塞入丙童嘴裡；⒋同日時12分許，甲○○用一隻手壓制丙童的手，並以手肘頂丙童的頭。上開行為妨害丙童之行動自由，並對丙童造成臉上擦挫傷且出現畏懼奶瓶怕生、沈默之心理創傷（傷害部分已撤回自訴）。乙○○則在旁觀看，任由甲○○為上開行為，因認被告二人涉犯兒童及少年福利權益保障法第112條第1項、刑法第304條第1項成年人共同故意對兒童犯強制罪嫌云云。二、按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。刑事訴訟法第319條第1項定有明文。是無行為能力人或限制行為能力之犯罪被害人，不得提起自訴，其法定代理人始得提起。從而，無行為能力或限制行為能力之犯罪被害人提起自訴，即應依刑事訴訟法第334條諭知不受理之判決（最高法院107年度台上字第1734號刑事判決參照）。又不受理判決，得不經言詞辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事訴訟法第343條、第307條亦分別定有明文。經查，丙童係110年間出生，於提起本件自訴時，為未滿7歲之未成年人，依民法第13條第1項規定為無行為能力人，依上開說明，即不能提起自訴，丙童就被告二人涉犯成年人共同故意對兒童犯強制犯行提起自訴，自應判決自訴不受理。爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第334條、第343條、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日            刑事第二庭  審判長法  官  劉為丕　　　　　　                              法  官  林其玄　　　　　　　　　　　　　　　                              法  官  張明宏以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　書記官　卓爾潔中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日