臺灣桃園地方法院刑事判決111年度自字第15號自  訴  人  甲男（真實姓名年籍詳卷）            乙女（真實姓名年籍詳卷）共同代理人  林智群律師被      告  張懿姍            朱美玲共      同選任辯護人  白丞堯律師上列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下︰    主  文乙○○、甲○○被訴成年人共同故意對兒童犯強制罪部分，均無罪。乙○○、甲○○被訴成年人共同故意對兒童犯傷害罪部分，均自訴不受理。    理  由壹、程序方面：　　按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊：四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。經查，本件被害人丙童（民國000年0月生，真實姓名年籍詳卷）於本案發生時即同年10月21日為兒童，有戶籍資料附卷可參（見本院卷第13頁），且為刑事案件之被害人，本判決自不得揭露其姓名及足識別其身分之資訊，爰將丙童之真實姓名以代號表示。又若揭露丙童之法定代理人甲男、乙女、丙童外公丁男（真實姓名及年籍均詳犯）真實姓名及年籍，將因此可得推知丙童身分，爰亦不揭露甲男、乙女、丁男真實姓名及年籍，亦以代號表示。貳、自訴範圍：一、犯罪是否起訴，應以起訴書犯罪事實欄之記載為準，與所犯法條之記載無關，故起訴書犯罪事實欄若已記載，縱令所犯法條欄內未引用該事實所犯法條，亦應認業已起訴（最高法院98年度台上字第1699號刑事判決參照）。經查，自訴人刑事自訴狀（下稱自訴狀）記載：「參、然查，被告等二人於110年10月21日（星期四）下午4時開始，前後五次對丙童（事發時為9個月大）進行餵奶，疑似因被害人丙童有拒絕喝奶之情況，被告等二人遂以強制力壓制被害人，以遂行灌奶之目的……然第五次即最後一次餵奶，被告等二人其中一人係以強暴方式壓制被害人丙童之手腳及脖子，對其強行灌奶，行為長達10分鐘之久，導致丙童臉上出現不明傷痕，被告等二人前開行為，造成丙童情緖出現劇烈波動」等語（下稱自訴狀犯罪事實），有上開自訴狀附卷可參（見本院卷第6頁）。再據自訴代理人於本院準備程序及審理中，陳明上開自訴狀犯罪事實特定為：被告二人為桃園市○○區○○路000號2樓桃園市私立凱爾葳托嬰中心（下稱凱爾葳托嬰中心）負責照顧受託嬰兒之托育人員，竟共同基於傷害及強制之犯意聯絡，推由甲○○於000年00月00日下午，在凱爾葳托嬰中心，接續為下列行為：⒈000年00月00日下午5時4分許將丙童抱到懷裡用二隻手強壓丙童之四肢並硬塞奶瓶至丙童嘴裡餵奶。⒉同日時5分許用一隻手抓及壓丙童的手並壓制四肢。⒊同日時9分許用一隻手壓制丙童四肢並將奶瓶硬塞入丙童嘴裡。⒋同日時12分許用一隻手壓制丙童的手，並以手肘頂丙童的頭，致妨害丙童之行動自由，並對丙童造成臉上之擦挫傷且出現畏懼奶瓶怕生、沈默之心理創傷。乙○○則在旁觀看，任由甲○○為上開行為等語（見本院卷第200至201頁、第280至281頁，下稱原自訴之犯罪事實），是自訴人本件提起自訴之犯罪事實，已特定為上開原自訴之犯罪事實，從而，本院自應以原自訴之犯罪事實為本案審理範圍。二、上開自訴狀所犯法條欄固僅記載被告二人所犯法條為兒童及少年福利與權益保障法第112條、刑法第304條第1項成年人共同故意對兒童犯強制罪，有自訴狀附卷可參（見本院卷第8頁），然上開自訴狀犯罪事實既已記載「被告等二人遂以強制力壓制被害人，以遂行灌奶之目的……被告等二人其中一人……壓制被害人丙童之手腳及脖子……強行灌奶……導致丙童臉上出現不明傷痕……造成丙童情緖出現劇烈波動」等文字，有自訴狀附卷可參（見本院卷第6頁），顯已敘明被告二人所為壓制及灌奶行為，已造成丙童臉部及心理產生傷害結果，自應認自訴人已就被告二人上開傷害犯行提起自訴，不因自訴狀所犯法條欄漏未記載被告二人本件犯行另涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條、刑法第277條第1項成年人故意對兒童犯傷害罪而影響。三、另查，自訴人代理人固以刑事補充自訴理由㈠狀（下稱補充理由狀），以及於本院準備程序及審理中，主張本件自訴犯罪事實另包括：被告二人共同基於強制之犯意聯絡，推由甲○○於000年00月00日下午，在凱爾葳托嬰中心，接續為下列行為：⒈000年00月00日下午2時17分許以手打丙童身體1下；⒉同日時24分許以手打丙童身體6下，並扭轉丙童的頭。⒊同日時25分許以手拍打丙童身體24下。⒋同日時27分許以手捏丙童臉頰5次。⒌同日時40分許以手打丙童身體1下，上開行為造成丙童臉上擦挫傷且出現畏懼奶瓶怕生、沈默之心理創傷。乙○○則在旁觀看，任由甲○○為上開行為亦涉犯兒童及少年福利權益保障法第112條第1項、刑法第277條第1項成年人共同故意對兒童犯傷害罪嫌云云（如附表二所示，見本院卷第152頁、第200頁、第280至281頁，下稱擴張之事實），並有上開補充理由狀附卷可參（見本院卷第137頁、第147頁），然原自訴之犯罪事實犯罪時間為000年00月00日下午5時4分許至12分許之間，而上開擴張之事實犯罪時間為同日下午2時17分許至40分許之間，二者犯罪時間並不相同，且行為內容亦不相同，原自訴之犯罪事實自不包括上開擴張之事實。自訴人於上開補充理由狀、本院準備程序及審理中以文字及言詞為上開擴張之事實之記載或敘述，僅在促請法院於實質上一罪或裁判上一罪之起訴效力所及範圍內，依法審酌裁判，與訴之追加要件不符，非合法訴之追加，又上開原自訴之犯罪事實業經本院認定無罪（詳見後述），自與上開擴張之事實無實質上或裁判上之一罪關係，則上開擴張之事實既未經自訴，復與原自訴之犯罪事實無實質上或裁判上之一罪關係，且亦無合法追加自訴之情形，自不在本院審判範圍內。四、自訴狀固另記載：「玖…被告等二人明知丙童於000年00月00日下午4許均拒絕喝奶，沒有餵食成功，仍在（凱爾葳托嬰中心）紀錄表上記載：『10/21 下午點心：山藥地瓜高麗菜豬下午4：00』、『餵奶 配方 150ml 下午4：50』…亦誤導自訴人等，以為被害人在（凱爾葳）托嬰中心有正常喝奶及副食品」等文字，有自訴狀附卷可參（見本院卷第8頁），然自訴代理人於本院準備程序及審理中所特定自訴犯罪事實範圍並不包括上開被告二人記載紀錄表之行為部分，有本院準備程序筆錄及審理筆錄附卷可參（見本院卷第200至201頁、第280至281頁），且自訴代理人於本院準備程序亦表明上開被告二人記載紀錄表之行為部分不主張為自訴之犯罪事實等語（見本院卷第200頁），從而，上開被告二人記載紀錄表之行為部分自非本案自訴之範圍，故不在本院審判範圍內，併予敘明。參、無罪部分：一、自訴意旨略以：　　被告二人為凱爾葳托嬰中心負責照顧受託嬰兒之托育人員，竟共同基於強制之犯意聯絡，推由甲○○於000年00月00日下午，在凱爾葳托嬰中心，接續為下列行為：⒈000年00月00日下午5時4分許，甲○○將丙童抱到懷裡用二隻手強壓丙童之四肢並硬塞奶瓶至丙童嘴裡餵奶；⒉同日時5分許，甲○○用一隻手抓及壓丙童的手並壓制四肢；⒊同日時9分許，甲○○用一隻手壓制丙童四肢並將奶瓶硬塞入丙童嘴裡；⒋同日時12分許，甲○○用一隻手壓制丙童的手，並以手肘頂丙童的頭。上開行為妨害丙童之行動自由，並對丙童造成臉上擦挫傷且出現畏懼奶瓶怕生、沈默之心理創傷（傷害部分另為不受理判決，詳下述）。乙○○則在旁觀看，任由甲○○為上開行為，因認被告二人涉犯兒童及少年福利權益保障法第112條第1項、刑法第304條第1項成年人共同故意對兒童犯強制罪嫌云云。二、本院之認定：  ㈠按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在、無從為有罪之確信時，自應為無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986號判決意旨參照）。刑事訴訟法第161條第1項關於檢察官應負實質舉證責任之規定，於自訴程序之自訴人同有適用，因此，自訴人對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。  ㈡自訴人認被告二人犯有前開罪嫌，無非以證人丁男於本院審理中之證述、丙童之照片、現場監視器錄影畫面、桃園市發展遲緩兒童療育補助交通費療育紀錄單（下稱遲緩兒童療育紀錄單）等件為其論據。惟訊據被告二人均堅詞否認前揭犯行，甲○○辯稱：我沒有強制灌奶，我只是輕拍、安撫丙童，我為求餵奶順利才抓丙童的手要避免丙童將奶瓶撥掉，我抓著丙童膝蓋時是隨丙童腳上下移動，丙童自己將臉部刮傷等語；乙○○辯稱：我沒有強迫丙童喝奶，丙童自己將臉部刮傷等語。  ㈢經查，被告二人為凱爾葳托嬰中心負責照顧受託嬰兒之托育人員，自訴人為丙童之父母，將丙童送托至凱爾葳托嬰中心照顧，被告二人於000年00月00日下午2時許至5時許，在凱爾葳托嬰中心負責照顧丙童等情，為被告二人所不爭執，並有戶口名簿、凱爾葳托嬰中心收費收據、通訊軟體對話紀錄、托育人員資料及本院勘驗現場監視器畫面筆錄附卷可參（見本院卷第13頁、第15至16頁、第126之3頁、第157至163頁），上開事實，首堪認定。  ㈣次查：　⒈按刑法第304條強制罪所保護之法益，係人之意思決定自由與意思實現自由，其所謂之妨害人行使權利，乃妨害被害人在法律上所得為之一定作為或不作為，不論其為公法上或私法上之權利，均包括在內。而是否妨害人行使權利，必須檢驗是否有手段目的之可非難性，倘行為人之行為，已該當正當防衛、緊急避難，或為依法令之行為，即已阻卻違法，自係法之所許，難認係妨害他人行使權利；即便行為人之行為不符合法定阻卻違法事由，仍應藉由對強制手段與強制目的之整體衡量，以判斷是否具有社會可非難性。倘依行為當時之社會倫理觀念，乃屬相當而得受容許，或所侵害之法益極其微小，不足以影響社會之正常運作，而與社會生活相當者，即欠缺違法性，尚難以該罪相繩（最高法院110年度台上字第2340號刑事判決參照）。　⒉經查，本院勘驗現場監視錄影畫面結果略以：甲○○於000年00月00日下午5時4分許將丙童抱起餵奶，丙童似有哭泣。甲○○將丙童放回至搖椅上；同日時5分許，甲○○用左手壓著丙童之雙手，以右手餵奶；同日時7分許，甲○○之左手抓住丙童之左膝蓋；同日時8分許至9分許，甲○○左手持奶瓶，蹲於丙童搖椅旁，似有對丙童說話，嗣丙童有不願意喝奶之動作；同日時11分許，甲○○輕拍、撫摸丙童頭部、臉部、胸口持續輔助對丙童餵奶，並以左手壓住丙童之左手，丙童有腳踢之動作；同日時13分許，甲○○將丙童抱起，撫摸丙童頭部、背部及臉部等處，嗣抱著丙童起身，並將奶瓶交給乙○○；同日時14分許，甲○○抽取數張衛生紙對丙童擦拭頭部、臉部等處，有本院勘驗筆錄附卷可參（見本院卷第162至163頁），而原自訴之犯罪事實與本院勘驗結果之比較，詳如附表一所示。依本院上開勘驗結果，丙童在甲○○上開餵奶期間雖有哭泣、腳踢及不願意喝奶之動作，而甲○○在察覺丙童不願意進食或停止進食之際，有壓著丙童手部或抓著丙童膝蓋進行餵食丙童之舉，或許違反丙童主觀意願。然丙童於案發之際僅9個月大，均仰賴父母或照顧者照顧，豈能完全順從嬰兒意願，若認舉措一旦違反嬰兒意願即落入強制罪範疇，則父母與照顧者豈非動輒得咎；而挑食、進食時容易分心導致進食時間過長、主觀上不願意進食，更常見於稚（幼）齡嬰兒或兒童，父母或照顧者遇此情形，或斥責不得挑食，或為避免嬰兒或兒童進食過久而積極餵食，更是屢見不鮮，父母或照顧者目的在讓嬰兒或兒童藉由規律進食與不挑食使身體獲取必要之營養，擁有一定之保護力，或使嬰兒或兒童控制進食時間，凡此均寓有保護與教育目的。從而，甲○○即便違反丙童主觀意願而餵食，然係出於保護與教育之目的，所使用之餵食手段亦僅輕微，堪認甲○○之作為有助於上揭目的之達成，縱使偶有壓著丙童雙手、抓住膝蓋之動作，僅係使丙童能專心進食，難認甲○○所為有逾越社會容忍程度，顯不具社會可非難性。況從本院勘驗結果可知，甲○○在丙童不願意繼續進食時，以輕拍、撫摸丙童頭部、臉部、胸口等處之方式安撫丙童，並非完全不顧慮丙童感受而強迫餵食，此亦足以佐證甲○○未有強制之主觀犯意。　　　⒊依上開本院勘驗結果可知，乙○○於上開期間並無對丙童為任何行為，僅有接收甲○○所交付之丙童奶瓶，自無對丙童為強制行為。　⒋自訴人主張甲○○上開餵奶行為造成丙童臉部擦傷及心理創傷，然自訴人所提丙童於案發翌日即110年10月22日至永欣診所就醫之永欣診所診斷證明書，病名係記載丙童便秘、濕疹，並未記載丙童臉部有擦傷，有上開診斷證明書附卷可參（見本院卷第17頁）。另自訴人所提所謂丙童臉部擦傷照片，亦僅能證明丙童臉部有一小部分傷痕，然無從證明係被告二人所造成，有上開照片附卷可參（見本院卷第209頁）。至於自訴人所提遲緩兒童療育紀錄單，亦僅能證明丙童曾經接受語言治療師療育，有上開紀錄單附卷可參（見本院卷第223至229頁）。又自訴人提出之通訊軟體對話紀錄，僅係自訴人間及自訴人與丁男間就丙童喝奶等情之對話紀錄，有上開對話紀錄附卷可參（見本院卷第211至221頁）。上開證據均無從證明甲○○上開餵奶行為已造成丙童受傷而具有社會可非難性。　⒌證人丁男於本院審理中固證稱：我當日下午5點多至托嬰中心所接丙童，丙童情緒激動抱著我，不願意下來，神情緊張，雙手雙腳都是緊抓，丙童臉上右臉頰刮傷，丙童非常抗拒餵奶等語（見本院卷第283頁、第289頁），然查，丁男於本院審理中另證稱：我沒有醫學背景，且在000年00月00日下午2時到5時12分並沒有在凱爾葳托嬰中心，我發現丙童臉上右臉頰刮傷後，沒有帶丙童去驗傷等語（見本院卷第289頁），丁男案發時既沒有在現場，且無醫學背景，亦未帶丙童前往醫療機構驗傷，自無從以證人丁男上開丙童神情緊張、臉上有刮傷之證述，逕認甲○○餵奶行為已造成丙童受傷而具有社會可非難性。　㈤綜上所述，甲○○既不具強制之主觀犯意，所為亦不具社會倫理之可非難性而欠缺違法性，乙○○亦未對丙童為強制行為，被告二人上開所為自均不構成強制罪。自訴人所舉之上開證據及證明方法，尚不足證明被告二人確有前揭犯行，依照上開說明，既不能證明被告犯罪，自應諭知無罪之判決。肆、不受理部分：　一、自訴意旨略以：被告二人為凱爾葳托嬰中心負責照顧受託嬰兒之托育人員，竟共同基於傷害之犯意聯絡，推由甲○○於000年00月00日下午，在凱爾葳托嬰中心，接續為下列行為：⒈000年00月00日下午5時4分許，甲○○將丙童抱到懷裡用二隻手強壓丙童之四肢並硬塞奶瓶至丙童嘴裡餵奶；⒉同日時5分許，甲○○用一隻手抓及壓丙童的手並壓制四肢；⒊同日時9分許，甲○○用一隻手壓制丙童四肢並將奶瓶硬塞入丙童嘴裡；⒋同日時12分許，甲○○用一隻手壓制丙童的手，並以手肘頂丙童的頭。上開行為造成丙童臉上擦挫傷且出現畏懼奶瓶怕生、沈默之心理創傷。乙○○則在旁觀看，任由甲○○為上開行為，因認被告二人涉犯兒童及少年福利權益保障法第112條第1項、刑法第277條第1項成年人共同故意對兒童犯傷害罪嫌云云。　二、按告訴乃論之罪其告訴期間應自得為告訴之人知悉犯人之時起算於六個月內為之。所謂知悉犯人之時起，指知悉犯罪者為何人，以及確知犯人之犯罪事實而言（最高法院93年度台非字第80號刑事判決參照）。告訴或請求乃論之罪，已不得為告訴或請求者，不得再行自訴。不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第322條、第334條分別定有明文。次按起訴為裁判上一罪之案件，如果法院審理結果，認為一部不成立犯罪，他部又欠缺追訴要件，則一部既不成立犯罪，即難與他部發生一部及全部之關係，法院應分別為無罪及不受理之諭知（最高法院103年度台上字第2843號刑事判決參照）。三、經查，依據卷附桃園市政信箱受理時間欄記載「0000-00-00…」；案件主旨欄記載「10/21寶寶（指丙童）在托嬰中心被不當灌奶」；案件內容欄記載「10/25…（乙女）看監視器畫面……《發現丙童於110年10月21日》下午四點開始陸續被強迫灌奶……用壓制嬰兒手腳的方式進行強迫灌奶，當天臉上留下深紅色的血痕」等文字（見本院卷第21頁、第23頁），可知乙女於110年10月25日即已觀看被告二人上開餵奶行為之監視器錄影畫面，嗣於同年月31日向桃園市政府投訴被告二人上開餵奶行為。又甲男、乙女嗣於110年11月26日就上開投訴出席桃園市政府社會局所舉辦之托嬰中心疑似照顧不當案件專家諮詢討論會，而被告二人亦同時出席上開討論會當場陳述意見等情，亦有上開討論會會議紀錄及發言摘要附卷可參（見本院卷第53至60頁），足認甲男、乙女至遲於000年00月00日出席上開討論會時即已知悉被告二人涉嫌於000年00月00日下午5時許傷害丙童，然甲男、乙女於111年9月6日始對被告二人上開傷害行為提起自訴，有自訴狀上本院收狀章戳附卷可參（見本院卷第5頁），自已逾告訴期間。上開傷害犯行既屬告訴乃論之罪，且逾告訴期間，依上開說明，自已不得為告訴，亦不得再行自訴。自訴人不得就被告二人上開傷害犯行提起自訴而提起，依上開說明，自應諭知不受理判決。又被告二人被訴強制部分既經本院諭知無罪，其等被訴傷害丙童部分，自與強制部分不生裁判上一罪之關係，而被告二人被訴傷害丙童部分因欠缺追訴要件，自應另為公訴不受理之判決，爰諭知不受理之判決如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項、343條、第334條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日            刑事第二庭  審判長法  官  劉為丕　　　　　　　　　                               法  官  林其玄　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                              法  官  張明宏以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　書記官　卓爾潔中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日附表一　　　　　　　　　　　　　　　　　　編號自訴代理人主張之行為編號時間原自訴之犯罪事實本院勘驗結果備註1六000年00月00日下午5時4分許甲○○將丙童抱到懷裡用二隻手強壓丙童之四肢並硬塞奶瓶至丙童嘴裡餵奶。乙○○則在旁觀看，任由甲○○為左列行為。000年00月00日下午5時4分許，甲○○將丙童抱起餵奶，丙童似有哭泣狀。甲○○將丙童放回至搖椅上。本院卷第162至163頁、第280頁2七000年00月00日下午5時5分許甲○○用一隻手抓及壓丙童的手並壓制四肢。000年00月00日下午5時5分許，甲○○用左手壓著丙童之雙手，以右手餵奶；同日時7分許，甲○○之左手抓住丙童之左膝蓋。本院卷第163頁、第280頁3八000年00月00日下午5時9分許甲○○用一隻手壓制丙童四肢並將奶瓶硬塞入丙童嘴裡。000年00月00日下午5時8分許至9分許，甲○○左手持奶瓶，蹲於丙童搖椅旁，似對丙童說話，丙童有不願意喝奶之動作。本院卷第163頁、第280頁4九000年00月00日下午5時12分許甲○○用一隻手壓制丙童的手，並以手肘頂丙童的頭。000年00月00日下午5時11分許，甲○○輕拍、撫摸丙童頭部、臉部、胸口持續輔助對丙童餵奶，並以左手壓住丙童左手，丙童有腳踢之動作；同日時13分許，甲○○將丙童抱起，撫摸丙童頭部、背部及臉部等處，嗣抱著丙童起身，並將奶瓶交給乙○○。本院卷第163頁、第280頁附表二　　　　　　　　　　　　　　　　　　編號自訴代理人主張之行為編號時間擴張之事實備註1一000年00月00日下午2時17分許甲○○以手打丙童身體1下。乙○○則在旁觀看，任由甲○○為左列行為。本院卷第280頁2二000年00月00日下午2時24分許甲○○以手打丙童身體6下，並扭轉丙童的頭。本院卷第280頁3三000年00月00日下午2時25分許甲○○以手拍打丙童身體24下。本院卷第280頁4四000年00月00日下午2時27分許甲○○以手捏丙童臉頰5次。本院卷第280頁5五000年00月00日下午2時40分許甲○○以手打丙童身體1下。本院卷第280頁　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　