臺灣桃園地方法院刑事判決111年度侵訴字第159號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  王○興指定辯護人  本院公設辯護人彭詩雯上列被告因違反家暴兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴(111年度少連偵字第72號)，本院判決如下：    主  文王〇興犯拍攝兒童及少年之性影像罪，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之不詳廠牌手機壹支及代號BQ000-A110012、BQ000-A110012C號之性影像均沒收。其餘被訴部分無罪。    事  實王〇興（所涉加重強制性交及脅迫兒童被拍攝性交之影片等犯行，由本院另為無罪判決，詳如後述）為BQ000-A110012（民國00年0月生，下稱A童）母親BQ000-A110012D（下稱A母）之同居人，BQ000-A110012B（00年00月生，下稱B男）、BQ000-A110012C（00年0月生，下稱C男）（B男、C男所為部分，由臺灣屏東地方法院少年法庭裁定應予訓誡及假日輔導）為A童之兄長。王〇興明知A童係未滿12歲之兒童，C男係12歲以上未滿18歲之少年，竟基於拍攝兒童及少年性影像之犯意，於109年8月中旬下午4時許，在王〇興位於桃園市桃園區大有路（地址詳卷)之居所內，趁B男、C男與A童玩鬧之際，見C男褪去內褲露出其下體並要求A童為其口交之際，持手機攝錄上開畫面（下稱本案性影像）。    理  由甲、有罪部分壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、訊據被告王〇興固坦承有於上開時、地拍攝C男露出下體，並要求A童為其口交之影像，惟矢口否認有何違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝兒童及少年性影像之犯行，被告與其辯護人均辯稱：王〇興當時是為了管教目的，所以才將C男裸露生殖器，並要求A童為其口交的影像拍下來，王〇興主觀上欠缺犯意，請求為無罪之諭知等語。經查：  ㈠被告知悉A童為未滿12歲之兒童，C男係12歲以上未滿18歲之少年，並有於上開時、地，持手機拍攝C男裸露生殖器、並要求A童為其口交之影像乙節，為被告所坦認（見本院111年度侵訴字第159號卷【下稱本院卷】第56頁、第221頁），且有卷附之錄影光碟及另案少年法庭製作之勘驗報告暨截圖在卷可按（見臺灣屏東地方法院少年法庭111年度少護字第267號卷【下稱屏院少年法庭卷】第20頁至第23頁），是此部分事實首堪認定。  ㈡按112年2月17日修正施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪，係以「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品」為其構成要件。又刑事法上所謂之「猥褻」，係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之顯現聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化者為限（司法院釋字第617號解釋意旨參照）；且有關風化之觀念，常隨社會發展、風俗變異而有所不同（司法院釋字第407號解釋意旨參照）。法院就猥褻行為之影像為審查時，自應就具體個案中之影像內容與藝術性、醫學性、教育性影像等物之區別，依該影像整體之特性及其目的而為觀察，並按當時之社會一般觀念定之，而上開標準於審查是否為兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所定「與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品」時，亦應一體適用。  ㈢經查，另案少年法庭勘驗被告使用手機所攝錄之影像，清楚可見C男裸露生殖器，並要求A童為其口交，此有該院勘驗報告在卷可按（見屏院少年法庭卷第20頁至第23頁），衡情生殖器係屬身體高度隱私部位，極具私密性，且要求他人口交，顯然足以引起性慾或羞恥，又A童及C男雖為未滿18歲之少年，然斯時已滿11歲、13歲，刻在青春發育時期，並非極為年幼尚無明顯性徵之年紀，觀諸被告所拍攝C男裸露生殖器影片，並要求A童為其口交之整體特性，參酌現時社會之一般觀念，當可連結至與性相關之意涵，客觀上足以刺激或引起性慾及引發羞恥感，是以，被告擅自持手機拍攝上開性影像，將A童及C男非公開之個人私密行為予以攝錄，其影片內容衡情當引起普通一般人羞恥或厭惡，侵害性之道德感情，有礙於社會風化，且該等偷拍之影片顯然不具藝術性、醫學性或教育性，揆諸前揭說明，應屬與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之影像至明。  ㈣被告及其辯護人雖辯稱：被告主觀上是出於教育目的云云。惟查，被告於本院審理時供稱：伊原本是想錄下來給A母看，後來錄一錄想說沒怎樣，之後B男、C男回屏東，伊叫他們回來準備開學，但遭他們拒絕，伊就跟C男講說有錄到他們在房間玩的動作，伊要拿給A母看，讓A母處罰你們等語（見本院卷第221頁），可見被告係以其拍攝之本案性影像作為制衡C男手段，以此責令C男聽從其返回北部之要求，是被告對於其拍攝之影像內容含有裸露生殖器官之身體隱私部位，與性相關且客觀上足以引起性慾或羞恥知之甚明，故從被告行為之表徵性、外顯性判斷，揆之前揭說明，堪認其所為已該當修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所規定拍攝兒童及少年性影像罪之構成要件。是被告及其辯護人此部分所為辯護，尚無可採。二、綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。貳、論罪科刑：一、按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法；所稱「行為後法律有變更者」，係指犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有更異等情形。故行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全部罪刑之結果而為比較適用。惟若新、舊法之條文內容雖有所修正，然其修正內容與罪刑無關，僅為單純文義之修正、條次之移列，或將原有實務見解及法理明文化等無關有利或不利於行為人之情形，則非屬上揭所稱之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法（最高法院111年度台上字第3365號判決意旨參照）。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第2條第1項第3款、第36條於112年2月15日修正公布，同年0月00日生效。其中該條例第2條第1項第3款原規定：「本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。」，修正為：「本條例所稱兒童或少年性剝削，指下列行為之一者：三、拍攝、製造、散布、播送、交付、公然陳列或販賣兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品。」，此部分修正係參考112年2月8日修正公布之刑法第10條增定第8項「性影像」之定義，「性影像」係指內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：「一、第5項第1款或第2款之行為（即以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。或以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為）。二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。三、以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。四、其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。」，因修正前兒童及少年性剝削防制條例第2條第1項第3款所定兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，皆已為前述性影像之定義所涵蓋，為求一致性及避免掛一漏萬，故於兒童及少年性剝削防制條例亦同為修正。二、又修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」，修正後規定：「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」，由修正內容以觀，該條例第36條第1項係配合同條例第2條第1項第3款為文字修正，並未實質擴大構成犯罪之行為態樣，亦未提高或降低法定刑度，故經比較結果，修法後之規定不生有利或不利被告之問題，自無刑法第2條第1項比較新舊法規定之適用，應依從新原則，適用現行修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定論處。三、是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝兒童及少年性影像罪。起訴書雖漏未論以上開罪名，然此部分犯罪事實既已記載於起訴書之犯罪事實欄，此部分仍屬起訴範圍，且本院於審理中已告知被告可能涉犯此部分罪名（見本院卷第223頁），要無礙被告防禦權之行使，是本院自得就此部分予以審理。四、又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。是被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝兒童及少年之性影像罪，係就被害人為未滿18歲者所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之餘地，併此敘明。五、爰審酌被告無視法律之嚴厲禁制，擅自持手機拍攝C男裸露生殖器，並要求A童為其口交之畫面，顯然缺乏保護兒童正常成長權益之意識，危害社會善良風俗，其主觀惡性及客觀情節均至甚可議，殊值非難，又被告犯後否認犯行，毫無悔意，態度非佳，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、素行，復斟酌其所拍攝之性影像，並無流入市面之情形，另考量其迄未與A童、C男達成和解，獲得A童、C男之原諒等節，復參酌其自陳之智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。六、沒收：    按第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，但屬於被害人者，不在此限。112年2月17日修正生效之現行兒童及少年性剝削防制條例第36條第6、7項定有明文。經查：（一）未扣案之本案性影像，被告雖供稱均已刪除等語（見本院卷第221頁），然衡以現今科技技術，電子訊號之儲存方式多元，亦可能同時儲存在雲端硬碟內，故基於保護被害人立場，避免日後有流出之情形，該性影像雖未據扣案，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。又本案之性影像雖未扣案，然係專科沒收之物，核無追徵價額問題，是尚無宣告其全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要。至卷內所附之性影像紙本列印資料，係檢警或法院為調查證據所列印輸出，乃衍生之物，非屬依上開規定所應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收。　　（二）又未扣案之不詳廠牌行動電話1支，係被告所有，用以拍攝本案性影像之工具，爰依兒童及少年性剝削防制條例第36條第7項規定宣告沒收，並依刑法第38條第2項但書、第38條第4項之規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  乙、無罪部分壹、公訴意旨略以：被告王〇興為A母之同居人，B男、C男為A童之兄長，詎王〇興、B男及C男均明知A童係未滿12歲之兒童，性自主決定權尚未臻成熟，竟共同基於加重強制性交、脅迫兒童被拍攝性交之影片等犯意聯絡，於109年8月中旬下午2時至4時許，在王〇興位於桃園市桃園區大有路（地址詳卷)之居所內，王〇興先將A童手機藏至客廳沙發底下，並稱：「要幫C男口交才能拿到手機」，經A童表明拒絕，B男及C男竟強行將A童拖至王〇興之房間後，C男先褪去內褲露出其下體，B男則強壓A童頭部，以違反A童之意願，將C男之陰莖插入A童口腔，對其強制性交1次，而王〇興在旁持手機拍攝A童遭強制性交之過程。因認被告係犯刑法第222條第1項第1款、第2款之加重強制性交，及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫兒童被拍攝性交之影片等罪嫌。貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制推測之方式，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料（最高法院53年台上字第656號、29年上字第3105號判例意旨參照），且刑事訴訟上證明之資料，無論為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院76年台上字第4986號判例意旨參照）。另告訴人與被告係處於對立地位，其提起告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；又採用情況證據認定犯罪事實，須其情況與待證事實有必然結合之關係，始得為之，如欠缺此必然結合之關係，其情況猶有顯現其他事實之可能者，據以推定犯罪事實，即非法之所許；復所謂無瑕疵，係指被害人所為不利被告之陳述，與社會上之一般生活經驗或卷附其他客觀事證並無矛盾而言，至所謂就其他方面調查認與事實相符，非僅以所援用之旁證足以證明被害結果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被告確為加害人之外，在推理上無從另為其他合理原因之假設而言（最高法院92年度台上字第1878號、第2984號判決意旨參照）。又按刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例意旨參照）。參、檢察官認被告涉犯前揭罪嫌，無非係以被告於警詢及偵查之供述、證人即告訴人A童於警詢及偵查中之證述、證人即另案被告B男、C男於偵查中之證述、證人即A父於偵查中之證述、手機錄影畫面暨檢察官勘驗筆錄、A童之國小輔導紀錄等件，為其主要論據。肆、訊據被告固坦承有持手機拍攝本案性影像，惟堅決否認有何加重強制性交、脅迫兒童被拍攝性交之影片犯行，辯稱：當時是B男、C男在跟A童玩，A童並沒有被打或被拖進房間，伊有制止，但他們都不聽，所以才拿手機拍下來云云；辯護人則為被告辯稱：被告並沒有指使B男或C男對A童為強暴、脅迫行為，也沒有要求A童對C男為口交行為，實際上A童也沒有含住C男的生殖器，本案只是單純兒童間之互動行為，請求為無罪諭知等語。伍、經查：一、公訴意旨認被告係以違反A童意願之方式，使A童與C男之性器接合，而發生性交行為乙節，固經證人A童於警詢、偵訊及本院審理中證述如下：  ㈠於警訊時證稱：109年8月中旬下午2至4點左右，伊在客廳的沙發上發呆，B男、C男突然拉伊去王〇興的房間，伊不想進去，但B男、C男硬把伊拖進去，王〇興事先把伊的手機藏起來，要伊幫C男口交後才還給伊，伊想要離開，但B男、C男壓住伊，不讓伊離開，王〇興準備用手機錄影，C男就自己脫下褲子，他們這時候就把伊放開，但伊不敢出去，因為如果出去又會被他們拖進來，王〇興後來又再說一次，要伊幫C男口交才還手機給伊，王〇興跟B男拉住伊，B男壓住伊的頭，C男把他的生殖器塞進伊的嘴巴，王〇興在旁邊錄影，過程不到一分鐘等語（見臺灣桃園地方檢察署110年度他字第2493號卷【下稱偵他卷】第3頁至第9頁)。  ㈡於偵訊時證稱：伊在去年暑假的時候來桃園，伊跟B男、C男、王〇興還有媽媽住在一起，那天下午的時候，伊在房間睡覺，哥哥跟王〇興都在媽媽房間，伊睡醒之後要到客廳拿手機玩，王〇興就突然過來把手機藏起來，後來伊就躺在沙發發呆，接著B男、C男出來拖伊去房間，他們一個拖住伊的手，一個人拖著伊的腳，伊被拖進去房間後，王〇興就說「要幫C男口交才能拿到手機」，伊知道口交的意思，伊那時候有試圖離開房間，但B男、C男把伊抓住不讓伊出去，王〇興還有出聲叫他們把伊抓住，伊有作勢掙脫，但因為年紀比他們小、個子也比他們小，所以敵不過他們，這時C男就脫掉他的内褲，伊被他們拽到床上，C男當時跪坐著，B男就壓住伊的頭，往C男的生殖器方向靠近，王〇興當時在旁邊嘻笑，還準備要錄影，伊不得已把嘴巴張開含住C男的生殖器，他們倒數計時說含幾秒就可以離開，時間到了他們就放開伊等語（見偵他卷第89頁至第99頁）。  ㈢於本院審理時證稱：當時伊在客廳，B男、C男就突然跑出來把伊拖去房間，被告事先把手機藏起來，要伊幫C男口交才會還給伊，當時B男也在旁邊，B男有壓伊的頭去幫C男口交，B男、C男都有壓伊的後背，伊有表示拒絕，但他們還是繼續做等語（見本院卷第99頁至第145頁）。  ㈣觀諸證人A童上開證述，雖均證稱「王〇興有把手機藏起來，要求伊幫C男口交後才還給伊」、「B男、C男強行將伊拖進去房間」、「B男強壓伊的頭部為C男口交」、「伊有含住C男的生殖器」等情。然而，告訴人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，是告訴人縱立於證人地位具結而陳述，其供述證據之證明力仍較予被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱。從而，告訴人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其陳述確有相當之真實性，始得採為論罪科刑之依據。二、本案其餘事證均不足以充分補強證人A童上開證述內容：  ㈠證人B男於偵訊時證稱：A童並沒有幫C男口交，當時是A童沒有寫暑假作業，手機被王〇興沒收，C男騙A童說手機在他那邊，如果要拿到手機就要幫他口交，伊沒有把A童的頭壓住，也沒有強拉A童進去房間等語（見臺灣桃園地方檢察署111年度少連偵字第72號卷【下稱偵卷】第43頁至第47頁)；於本院審理時證稱：當時是因為A 童暑假作業都不寫，所以王〇興才把手機暫時沒收，伊沒有壓住A童的頭往C男生殖器靠近，那天都是在玩鬧，A童也一直在笑，王〇興沒做什麼，只在旁邊說趕快把褲子穿起來，不然就要打給媽媽，是在旁邊等語（見本院卷第117頁至第132頁）。又證人C男於偵查中證稱：當時是因為A 童暑假作業都不寫，所以王〇興才把手機暫時沒收，伊沒有把A童強拉至臥室，A童也用手擋住嘴巴，所以沒有含到伊的生殖器等語（見偵卷第71頁至第73頁），於本院審理時證稱：當時是在玩，王〇興在旁邊要伊們把內褲拉起來，A童的臉有靠近伊的生殖器，但沒有含到等語(見本院卷第132頁至第142頁)。觀諸證人B男、C男上開證述，對於「A童沒寫作業，所以手機遭王〇興沒收」、「B男及C男都沒有強拉A童進入臥室」、「B男沒有壓住A童的頭往C男生殖器靠近」、「A童沒有含住C男生殖器」等重要情節，其等歷次供述一致，且彼此所述相符，已難逕認為虛枉。  ㈡又證人即A童之法定代理人A父雖提出事發當時之錄影檔案交予警方，然經另案少年法庭勘驗上開影片之結果如下：「一、檔案錄影時間僅有13秒，畫面內有C男（在畫面左邊，跪在床上，面對著畫面右邊坐在床上之A童，但僅有照到下半身，沒有照到臉部）、B男（在畫面中間，坐在床上看著C男、A童）、A童（在畫面右邊，坐在床上，面對著畫面左邊跪在床上的B男）3人。二、錄影一開始C男即未著上衣，已拉下短褲露出勃起之陰莖對著A童說「慢慢來」（台語），A童則看著C男的陰莖，一下子有點害羞的笑，一下子用左手撓撓自己的頭髮，C男見狀乃說「快點」（台語），B男則坐在兩人旁邊觀看，也跟著說了一句「快點」（台語），接著C男說了兩三句聽不清楚的話後，又說了一句「慢慢來」（台語），A童就往左邊看了錄影者一眼，接著大笑一聲後把身體往後傾倒在床上（離開錄影範圍），並說了一句發音類似「眉毛」或「我不要」的台語（因語速短暫快速，故聽起來有點模糊，無法確定是哪句），錄影即結束。至於錄影者除了一開始說了一句「我要打麻將哦」（台語），之後就都未出聲或有任何動作。三、錄影過程中，沒有人有對A童有肢體接觸，且A童一直在笑，看不出有委屈、害怕的模樣，但有點猶豫、為難的感覺，且從始至終都沒有做出「口交」的動作。」等情（見屏院少年法庭卷第20頁至第21頁）。  ㈢依上開勘驗結果，影像畫面僅拍攝到C男露出生殖器，然未拍攝到A童有接觸或以口腔含住C男生殖器之情形，且影片中並無證人A童所指稱「王〇興有把手機藏起來，要求A童幫C男口交後才還給A童」、「B男、C男強行將A童拖進去房間」、「B男強壓A童的頭部為C男口交」、「A童有含住C男的生殖器」等情事，亦未見被告王〇興有何指示或命令A童、B男或C男之情形。再者，影像中多次出現嘻笑、打鬧聲，且A童看起來神情尚稱自然，並未出現一般人甫遭強暴、脅迫時可能流露之不悅、恐懼或痛苦神情，誠若A童有遭被告王〇興或B男、C男逼迫而就範，現場氣氛要無可能如此輕鬆自然，是從其等相處氛圍以觀，本案非無可能確屬兄弟間之打鬧行徑。是上開勘驗結果，尚無從執此佐證本案有何公訴意旨所指被告王〇興與B男、C男共同對A童施以強暴、脅迫手段，逼迫A童為C男口交之情事。  ㈣末以，證人A父雖證稱A童於案發後變得更不愛講話，且A童之國小輔導紀錄亦記載A童有落淚之負面情性反應，然而，關於證人A父聽聞A童遭強制性交乙節，係聽聞證人A童所述，自屬為告訴人之同一、累積性證據，當無法作為告訴人指述之補強證據。至於證人A童所出現之情緒反應，觀諸卷附輔導紀錄之記載，證人A童會因與家人之相處問題，感到悲傷、難過，甚至會因此落淚，可見引發證人A童情緒反應之原因多端，尚難認定證人A童出現之情緒反應必緣於本案所致。  ㈤從而，本案除證人A童前揭證述外，其餘事證均不足以做為其證述之補強證據，自難以證人A童前揭證述，遽認被告王〇興確有公訴意旨所指之加重強制性交犯行，或A童遭以強暴、脅迫等違反意願之方式被拍攝性影像之情形。三、綜上所述，本案檢察官所舉前開證據，尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，本院尚無從形成有罪確信之心證。此外，復無其他積極證據足認被告確有公訴意旨所指之加重強制性交、脅迫兒童被拍攝性交之影片犯行，揆諸前開法律規定及說明，自應為被告無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項、第300條、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官張建偉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日                  刑事第十八庭審判長法  官  陳囿辰                                    法  官  羅文鴻                                    法  官  姚懿珊以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　張妤安中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日附錄本判決論罪科刑法條全文：112年2月17日修正施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。