臺灣桃園地方法院刑事判決112年度訴字第743號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  簡建雄            廖秋琴            陳偉  上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111  年度偵字第37196 、50440 號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書之情形者，應適用通常程序審判之，為刑事訴訟法第452 條所明定。查，被告乙○○、甲○○、丙○被訴家暴傷害案件，經本院審理，認有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書第3 款之情形，自應適用通常程序審判之。二、聲請意旨略以：被告乙○○、甲○○係夫妻，被告丙○為被告乙○○、甲○○之前媳婦，簡○凱（民國000 年0 月生）為被告丙○之子，其等具有家庭暴力防治法第3 條第3 款所定之家庭成員關係，被告乙○○、甲○○、丙○於111 年6 月20日15時40分許，在被告乙○○、甲○○位於桃園市中壢區住處因故發生口角，被告甲○○竟基於傷害之犯意，徒手毆打被告丙○之臉部，致被告丙○受頭部、頸部、腹壁挫傷之傷害。被告丙○遂基於傷害之犯意，徒手毆打被告甲○○之臉部，致被告甲○○受有臉部及頭部多處挫傷及腦震盪之傷害。被告乙○○見狀亦基於傷害之犯意，以拳頭毆打被告丙○後背及頭部，並與被告丙○拉扯其手抱之簡○凱，致被告丙○受頭部、頸部、腹壁挫傷之傷害、簡○凱則受有臉部瘀傷、雙上臂瘀抓傷、頭皮挫傷之傷害。因認被告乙○○、甲○○、丙○所為，均係犯刑法刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。另被告乙○○應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑。三、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。茲因被告兼告訴人乙○○、甲○○、丙○調解成立，均互相撤回告訴，有本院調解筆錄、訊問筆錄、其3 人出具之刑事撤回告訴狀可稽（見本院112 年度桃簡字第719 號卷第45-53頁），揆諸前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307條，判決如主文。中    華    民    國    112    年    7    月    14    日                  刑事第十七庭     審判長法  官  張明道　　　　　　　　　                       法  官  蕭淳尹　　　　　　　　　                       法  官  林姿秀以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。      　　　　　　　　　　　　　　　書記官　羅鎰祥　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　17　　日    