臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度桃簡字第1483號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  邱○文  （真實姓名年籍詳卷）上列被告因家暴過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第29612號），本院判決如下：    主  文邱○文犯過失傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告邱○文所為，係犯刑法第284條前段之過失傷害罪。　㈠爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為被害人邱○均之父親，知悉被害人為出生未滿2月之嬰兒，骨骼尚未發育完全，甚為脆弱，本應小心照顧避免致傷，竟疏未注意及此，於為被害人更換尿布時施力過度，致被害人受有右大腿骨幹骨折之傷害，所為實屬不該；惟念及被告犯後坦承犯行之態度，並考量其行為動機、案發後因察覺異狀而將被害人送醫未加延宕，再衡以被告所受教育程度為高職肄業（見他卷第7頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於管轄之第二審合議庭。本案經檢察官林郁芬聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　11　　日                  刑事第十五庭  法　官　郭于嘉以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　魏瑜瑩中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　11　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    112年度偵字第29612號　　被　　　告　邱○文（真實姓名年籍住址詳卷）                      （另案在法務部○○○○○○○執行中                      ）上列被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、邱○文（真實姓名詳卷）係邱○均（民國111年11月生，真實姓名年籍詳卷）之父，2人同住桃園市蘆竹區（地址詳卷），屬家庭暴力防治法第3條所定家庭成員關係。邱○文明知嬰兒之骨骼極其脆弱，應注意以適當之方式及力道為其更換尿布，以免造成邱○均受傷，且當時並無不能注意之情事，竟疏未注意，於112年1月11日凌晨0時起至同日凌晨1時許止之期間內某時，在上址，為邱○均更換尿布時，以右手手掌壓制邱○均雙腿以防免其蹬踢之際，不慎施力過度，致邱○均受有右大腿骨幹骨折之傷害。嗣於同日上午9時56分許，邱○文偕同其妻賴○萱（真實姓名詳卷）將邱○均送醫急救，經醫事人員依法通報，始為警循線查悉上情。二、案經桃園市政府告訴暨桃園市政府警察局蘆竹分局報告偵辦。 　　　 證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告邱○文供承不諱，核與證人賴○萱證述情節相符，並有被告之全戶戶籍資料、兒少保護案件通報表、桃園市政府家庭暴力暨性侵害防治中心112年1月19日桃家防字第1120001634號函所附兒童保護個案摘要報告、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院112年2月6日長庚院林字第1120150076號函所附診斷證明書、病歷影本及個案評估報告、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院112年5月31日長庚院林字第1120450446號函等在卷可稽，是被告犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第284條前段之過失傷害罪嫌。三、告訴暨報告意旨認被告係涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌部分，業據被告堅詞否認。按刑法上之故意，依第13條第1項、第2項規定，分為直接故意與不確定故意二種，又刑法第13條第2項之不確定故意，與第14條第2項之有認識過失，皆有「預見」二字，乃指基於經驗法則、論理法則，可以預料得見如何之行為，將會有一定結果發生之可能，而其區別，端在前者之行為人，對於構成犯罪之事實，預見其發生，而此發生不違背本意，存有「認識」及容任發生之「意欲」要素；後者，係行為人對於構成犯罪之事實，雖然預見可能發生，卻具有確定其不會發生之信念，亦即祇有「認識」，但欠缺希望或容任發生之「意欲」要素（臺灣高等法院臺南分院103年度上訴字第496號判決意旨參照）。本案經調閱上揭兒童保護個案紀錄、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院診斷證明書、病歷及衛生福利部中央健康保險署112年1月30日健保桃字第1128300855號函附之邱○均自出生起歷次完整就醫紀錄，未發覺被告有其他加害邱○均之情事，並經證人賴○萱證述被告與邱○均間親子關係及被告對邱○均之情緒控管均良好，復查無證據足資認定被告「認識」其行為將危害邱○均，且有使之發生之「決意」，或有容任發生之「意欲」，自難認被告有傷害之直接故意或不確定故意，而遽以傷害罪責相繩。惟此部分縱構成犯罪，與上開聲請簡易判決處刑部分應屬相同基礎社會事實之不同法律涵攝，爰不另為不起訴處分。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官 林郁芬本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國   112　  年　  7     月    4     日                              書  記  官 余映欣附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。所犯法條：中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以下罰金。