臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第497號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  黃阿昌上列受刑人因家庭暴力（強制性交）案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲家字第26號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施妨害性自主之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因家庭暴力（強制性交）案件，先後經判刑及執行如聲請書附件所載。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國112年6月13日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、家庭暴力防治法第39條準用同法第38條第1項及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定假釋出獄者，在假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守家庭暴力防治法第38條第2項第1至第6款所列一款至數款事項及遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款至第3款所列一款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項、家庭暴力防治法第39條、第38條第1項、第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定聲請裁定等語。二、經查：㈠、本件受刑人因家庭暴力罪之妨害性自主案件，經臺灣桃園地方法院判刑及定應執行有期徒刑9年，嗣經本院判決駁回上訴而確定，而本院為該等案件犯罪事實最後裁判之法院，且受刑人於105年6月7日，因上開案件入監執行等情，有本院被告前案紀錄表在卷可按。茲聲請人以受刑人業於112 年6 月13日經法務部矯正署核准假釋，刑期終結日期為114年1月11日，縮短刑期後刑期終結日為113年6月25日，法務部矯正署112年6月13日法矯署教字第1120156741號函暨所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊附卷可稽，是受刑人經核准假釋，尚在所餘刑期中無訛。㈡、本院審核卷附之妨害性自主罪出獄人觀護資料一覽表、臺灣桃園地方檢察署檢察官執行指揮書、相關刑事判決書、戶籍謄本、受刑人假釋入住同意書、受刑人相表、收容人調查分類直接調查報告表、收容人直接調查報告表、全國刑案資料查註表、個別教誨紀錄、個案入監之評估報告書、STATIC乙99等量表、妨害性自主收容人輔導教育課程授課紀錄表、強制治療紀錄乙團體治療、加害人身心治療或輔導教育成效報告、MnSOST乙R等量表、再犯危險評估報告書、個案輔導記錄、妨害性自主等罪收容人切結書、家庭暴力罪出獄觀護資料一覽表、家暴犯犯案情節及輔導/治療摘要紀錄表、未來處遇建議、家暴收容人防治家庭暴力專題演講紀錄表、家暴犯個案綜合資料表後，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人假釋中付保護管束期間應遵守事項規定如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項第2款，刑法第93條第2項、第96條但書，家庭暴力防治法第39條、第38條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第1 項、第2項第1款、第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　17　　日                  刑事第十九庭  審判長法　官  曾淑華                                      法　官  黃惠敏                                      法　官  李殷君以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  周彧亘中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　17　　日　　　　　　 　　　　　　　 　