臺灣桃園地方法院刑事判決111年度侵訴字第78號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  AE000-A110183A（真實姓名年籍詳卷）選任辯護人  謝清昕律師            張義閏律師上列被告因家暴妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第19230號），本院判決如下：    主  文AE000-A110183A成年人故意對少年犯乘機性交罪，處有期徒刑肆年陸月。    事  實一、代號AE000-A110183A之男子（真實姓名年籍詳卷，下稱甲男）為代號AE000-A110183女子（真實姓名年籍詳卷，民國96年6月生，下稱A女）之父，2人具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係。甲男明知A女係12歲以上未滿18歲之少年，竟於110年5月2日下午2時許，在其桃園市中壢區住處（地址詳卷）與A女共用之房間內，先假藉與A女一同在床上午睡，而自A女後方環抱A女，待A女入睡後，基於成年人故意對少年乘機性交之犯意，拉開A女穿著之牛仔長褲拉鍊將該長褲往下褪，復將手伸進A女內褲，此時A女雖已發覺有異而甦醒，然因心理恐懼而不敢出聲繼續裝睡，甲男主觀上認為A女正熟睡而不知抗拒，以手指插入A女之陰道內之方式，對A女乘機性交1次得逞。嗣A女驚覺體內有刺痛感假裝剛睡醒，甲男方住手，A女旋於同日告知老師此事並報警處理而查獲上情。二、案經A女訴由桃園市政府警察局中壢分局報請臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力：（一）被告甲男及其辯護人主張證人即告訴人A女於警詢時之證述，無證據能力，然本院並未引為判決之依據，爰不贅述此部分陳述之證據能力。（二）證人即告訴人於偵查中之證述，有證據能力：  １、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。蓋因檢察官與法官同為司法官署，且檢察官代表國家偵查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權力，且須對被告有利、不利之情形均應注意，況徵諸實務運作，檢察官實施刑事偵查程序，亦能恪遵法定程序之要求，不致有違法取證情事，且可信度極高，是被告以外之人於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力，方符前揭法條之立法意旨。又所謂「顯有不可信之情況」，係指陳述是否出於供述者之真意，有無違法取供情事之信用性而言，故應就偵查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該項陳述是否有顯不可信之情況，並非對其陳述內容之證明力如何加以論斷。  ２、查證人即告訴人於110年8月11日偵查時之證述，因其未滿16歲，依刑事訴訟法第186條規定無庸具結，且告訴人於證述時，有社工人員在場，相關程序未見有何違法，並於本院審理時到庭作證行交互詰問，足資保障被告之反對詰問權。且被告及其辯護人並未指摘檢察官在為前開偵訊時，有任何不法取供之情形，是客觀上並無顯不可信之情況。被告及其辯護人主張證人即告訴人於偵查中之證述，屬審判外之陳述，無證據能力，自不足採。（三）不爭執部分：  １、除證人即告訴人於偵查中之證述外，被告及其辯護人就本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，均未於言詞辯論終結前聲明異議。  ２、檢察官就本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，均未於言詞辯論終結前聲明異議。  ３、本院審酌上開證據作成時之情況，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，該等證據自均有證據能力。（四）本院所引用非供述證據部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，即具證據能力。　　　二、認定犯罪事實所憑證據及理由：    訊據被告矢口否認有何犯行，辯稱：因告訴人表示陰道與大腿間遭蟲咬會癢，要其幫告訴人擦藥，其為幫告訴人擦藥，才會碰觸到告訴人陰道旁邊，其沒有將手指伸入告訴人陰道云云。辯護人則為其辯稱：本案僅有告訴人單一證述，別無補強證據足認告訴人所述可信云云。惟查：（一）告訴人證述前後一致，應堪採信　１、⑴證人即告訴人於偵查中證稱：被告與母親於其小學4年級時離婚，便只有其與被告同住，每日睡覺時被告都是抱著其，且自斯時起被告幾乎每日都會來回撫摸其手臂，會抱著其從其肚子摸到胸部，其當時不懂，直到小學5年級學校教健康教育，其才開始對被告此種行為感到不舒服，其有明確拒絕被告，但被告並未理會，其不曾跟任何人提及這些事，但此次被告係於110年5月2日午休時性侵其，被告一樣是抱著其，一直摸其肚子，而後手往下伸入其內褲，且手指侵入其陰道，其感覺會痛，其太害怕了，假裝睡醒，被告就沒有再繼續，此次其就有告訴老師等語；⑵於本院審理時證稱：案發當日其就讀國中二年級下學期，該日沒有上課，其側躺著在睡午覺，被告也躺在床上，從背後環抱其，其有睡覺，被告將其牛仔長褲拉鍊拉開，將其長褲往下褪，但沒有將其內褲往下拉，是將手伸進其內褲，其此時已醒來，但沒有張開眼睛，被告應該不知道其醒了，被告用手指插入其陰道內，其陰道感到有異物及刺痛，其便決定不再裝睡，睜開眼睛，讓被告知道其醒了，被告就沒有再繼續，被告自其小學4、5年級時，便會摸其胸部，其拍掉被告的手，被告仍不予理會繼續摸，但其不想讓別人知道，覺得還可以忍耐，所以不曾告訴同學或老師，但這次情況最嚴重因為被告將手伸入其下體且手指侵入其陰道，其當日便趁與被告外出去吃火鍋時，使用手機傳訊息給老師，其選擇報案是希望能獲得幫助等語。  ２、觀諸告訴人指證被告對其乘機性交之時間、地點、手段、方式等情節均十分詳盡，所為證詞具體、明確，前後一致，倘非其親身經歷而印象深刻，實難想像告訴人會對自己的父親對己性侵清楚詳細描述過程而為一致之具體證述。且衡以被告與告訴人為父女，2人乃至親關係，被告於偵訊時亦自承其與告訴人感情很好，可見被告與告訴人並無不睦或仇怨，衡情告訴人應無因不願與被告同住或為掙脫被告掌控，而惡意杜撰不實事實，以構陷被告於重罪之動機，況此事攸關告訴人自身名節，而告訴人描述遭被告乘機性交之過程，並無敘及被告有何誇大或不符常理之侵犯行為，難認有何誇飾之情形，告訴人實無憑空杜撰、虛捏不堪之受害情節，以誣指被告入罪之必要，堪認告訴人上開所證，並非虛妄。（二）被告辯稱係幫告訴人擦藥，方會將手指伸入告訴人陰道內云云，不足採信：  １、⑴被告於偵訊時供稱：其一直以來都是抱著告訴人睡覺，其於110年5月2日告訴人在其住處午休時，有將其手指伸入告訴人陰道，但那是告訴人將藥拿給其，要其幫忙擦藥，說她自己擦不到，其不知道是什麼藥，也不知道告訴人是生什麼病要擦藥，告訴人只說是被蟲咬到癢癢的云云；而於本院準備程序中稱：其與告訴人一直睡在同一間房間，告訴人自110年5月2日下午1時起，在其住處房間睡覺，約於同日下午2時許，其叫告訴人起床要出去吃飯，其記得其係於110年5月2日翌日，幫告訴人擦藥，其看不懂是什麼藥，因為告訴人說她的「B」（即女子下體產子之處）會癢，告訴人要其幫忙在靠近「B」的身體部位擦藥，這種情形就只有發生過1次，當時告訴人是穿短褲，而裡面有穿內褲，其該次幫告訴人擦藥時，並未將告訴人之短褲及內褲往下拉，僅係往外拉開云云；⑵於本院審理時辯稱：其平常不會抱著告訴人睡覺，是告訴人會靠近其，其於110年5月2日下午有與告訴人一起躺在床上睡覺，其於該日下午2時許醒來時，叫告訴人起床一起去吃午飯，告訴人隔一天叫其幫她擦藥，其幫告訴人擦藥時手指僅碰到告訴人陰道邊邊而已，其手指並沒有伸入告訴人陰道內，其忘記告訴人當時穿什麼的褲子，其幫告訴人擦的藥是其買來擦（止）癢的藥，告訴人表示好像是蟲蟲（咬）致其陰道及大腿間會癢，告訴人擦不到該部位，故要其幫忙擦藥，在此之前，告訴人小時候若因尿布疹爛掉，其也會為告訴人下體擦藥云云。  ２、然告訴人於本院審理時證稱：其沒有什麼衣服可以穿，平日也不會穿裙子，多是穿長褲，晚上睡覺則是穿隔日上學時要穿的衣服，也多是長褲，因為學校制服是長褲，只有運動服有短褲等語。而被告於準備程序稱告訴人於案發時係著短褲，然於審理時即改稱其忘記告訴人當時穿何種褲子云云，又告訴人既然多是穿著長褲，何以下體會遭蟲咬而感覺皮膚癢，更無可能發生陰道遭蟲咬而須將手指伸入陰道內擦藥之情形，是被告於偵訊及本院準備程序中所辯因告訴人表示陰道被蟲咬會癢而要其幫忙擦藥云云，顯與常情有悖，要屬臨訟狡飾之詞，難以採信。  ３、被告於偵訊中辯稱告訴人表示擦不到自己之陰道處，而於本院準備程序及審理時改稱告訴人係要其幫忙在陰道旁邊、陰道及大腿間擦藥云云，然此為告訴人於本院審理時否認，且告訴人斯時就讀國中二年級下學期，處於青春期發育中之階段，性意識萌芽，業如前述，而告訴人斯時並無肢體上不便或障礙，縱告訴人陰道或下體感覺不舒服、會癢，亦無不能自行塗抹上藥而須被告幫忙擦藥之情形，況被告身為人父，當知男女有別，理當避嫌，是被告所辯其係應告訴人要求幫忙擦藥，其手指方會進入告訴人陰道或碰觸告訴人陰道旁邊之肌膚云云，亦與常理有違，並不可採。  ４、被告對於110年5月2日係假日，告訴人不用去上學，且該日其與告訴人因較晚起床吃早餐，故2人說好待午覺睡醒後，再一同外出吃午飯等情，迭於本院準備程序及審理時陳明在卷，是其就本案遭起訴對告訴人乘機性交之日期，記憶深刻，不至於與其他事件發生日期產生混淆誤認。然被告於偵訊時供稱：其所言為告訴人擦藥係於110年5月2日下午；於本院準備程序及審理期日應訊之初則改稱：其所謂幫告訴人擦藥係發生於000年0月0日隔日云云，而經本院以告訴人於110年5月2日即報案，並於同日晚上製作警詢筆錄質之，被告旋改稱其係於110年5月2日前1日為告訴人下體擦藥云云。惟若被告所辯其係為告訴人下體擦藥等語確屬實，參以被告稱其於告訴人長大之後，僅為告訴人下體擦過這麼1次藥，已於前述，且其於告訴人報案隔日即110年5月3日，旋經員警通知到場製作警詢筆錄，其對於所謂擦藥一事發生之日與告訴人報案日是否係同一日，理應印象深刻，何以會對為告訴人擦藥之日期，說法前後不一，足見其於本院準備程序及審理時辯稱：其幫告訴人擦藥，手指雖然因此碰觸到告訴人陰道旁邊肌膚，但並非110年5月2日該日發生之事云云，不足採信。自應以被告於偵查中供承其於110年5月2日下午2時許，在其住處，有將手指插入告訴人陰道等語，較為可採，核與告訴人前開指述之內容相符，應堪採信，至於被告所辯係幫告訴人擦藥，方會將手指伸入告訴人陰道或陰道旁邊肌膚，甚或其不是於案發當日為告訴人擦藥以至於將手指伸入告訴人陰道或陰道旁邊肌膚云云，既有上開瑕疵悖情之處，自均無從採信。（三）按被告之自白、其他不利於己之陳述或告訴人之指訴，於證據法則而言，均係證明力不完全之證據，其證據價值須有其他補強證據相互印證，始得據以認定犯罪事實。而被告之供述，對於告訴人之指訴而言，係不同來源之別一獨立證據，反之亦然，意味著彼此可為對方之補強證據。本案告訴人指訴之情節，除告訴人之證述外，並有被告不利於己之陳述足以擔保與事實相合，是辯護人認本件僅有告訴人單一指述，別無補強證據可以支持等語，容有誤會。（四）綜上所述，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信，本件事證      明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。三、論罪科刑（一）被告係告訴人之父，其對告訴人所為乘機性交行為，係對告訴人實施身體之不法侵害行為，核屬家庭暴力行為，並已該當家庭暴力防治法之家庭暴力罪，惟因該法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，爰依刑法相關規定論處。（二）按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項其中成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。查被告為成年人，而告訴人係96年6月出生，被告為本案行為時，告訴人為12歲以上未滿18歲之少年，有性侵害犯罪事件通報表及性侵害案件被害人調查表各1份在卷可稽。（三）核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第1項之成年人故意對少年乘機性交罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。（四）爰審酌被告身為告訴人之父，不思善盡呵護、照顧幼女成長之責，反而對告訴人乘機性交，無視告訴人之性自主決定權，為滿足一己私慾，罔顧人倫，造成告訴人心理創傷與陰影，且被告犯後始終否認犯行，犯後態度不佳，兼衡其犯罪情節、手段、自陳高中畢業之智識程度，目前擔任臨時工，日薪約新臺幣1,300元等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官雷金書到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　17　　日                  刑事第十九庭審判長法  官  劉美香                                    法  官  林述亨                                    法　官　王兆琳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由，未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），切勿逕送上級法院。告訴人或被害人不服本判決，應具備理由請求檢察官上訴，上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                    書記官　鄭哲霖中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　17　　日附錄論罪科刑法條全文：　　　　　　　　　　　　　　　　　兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至1∕2。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。刑法第225條對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。