臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                    112年度審簡字第709號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  陳正博選任辯護人  曾家貽律師            劉彥呈律師                    上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第1613號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，並經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡易判決程序後，判決如下：    主  文 乙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑參月。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告乙○○於本院準備程序時之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書所載（詳如附件）。二、論罪科刑：（一）按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；另就故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院108年度台上字第174號判決意旨參照）。（二）核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項、第304條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪及強制罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。（三）至公訴意旨認被告係犯刑法第277條第1項、第304條第1項之傷害罪及強制罪，容有未洽，惟因社會基本事實同一，且經本院於審理程序時告知被告上開罪名，無礙其防禦權之行使，爰依法變更起訴法條審理之。（四）又被告所為強制、傷害之行為雖有先後之分，然有部分合致，且係基於一個教訓被害人之意思決定，而先後為上開行為，是認被告前揭所為，犯罪目的單一，在法律上應評價為一行為，被告以一行為觸犯上開二罪，應依刑法第55條想像競合犯之規定，從一重之成年人故意對兒童犯傷害罪處斷。（五）爰審酌被告為被害人之學校師長，被告明知被害人案發時為不足12 歲之兒童，對被告之行為毫無反抗能力，竟一時衝動不以理性管教，造成被害人身心靈傷害，使告訴人及被害人承受相當之壓力，所為實有不該，惟念被告犯後終能坦承犯行之態度，兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段成年人故意對兒童犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，刑法第277 條第1項之傷害罪經加重後之法定刑最重本刑為有期徒刑7 年6月，已非刑法第41條第1 項前段規定得易科罰金之罪，是本案被告所犯之罪不得易科罰金，但得依同條第3 項之規定，易服社會勞動，併此敘明。至辯護人主張予以被告緩刑宣告乙節，考量被告仍未與告訴人達成和解或調解，亦未獲告訴人之諒解，尚難為緩刑之宣告，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第300 條、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。中    華    民    國   112    年     5    月    11    日                       刑事審查庭  法  官  李佳穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                   書記官  趙于萱中    華    民    國   112    年     5    月     11   日附本件論罪科刑依據之法條：兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277 條第1 項傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。中華民國刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度調偵字第1613號　　被　　　告　乙○○　男　54歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　選任辯護人　曾家貽律師　　　          蔡榮澤律師　　　          劉彥呈律師上列被告因傷害等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○為桃園市龜山區龜山國民小學之電腦老師，因不滿學生林○豪(民國98年10月生，真實姓名年籍詳卷)對其頂撞，竟基於傷害、強制之犯意，於民國110年1月12日下午某時許，在上址電腦教室內，抓住林○豪衣領將其舉高後重放在地；復將林○豪帶往訓導處訓誡，於同日15時7分許，林○豪欲返回電腦教室途中，突從後方強拉林○豪之書包肩帶，將林○豪騰空拖行至3樓電腦教室外之走廊，嗣林○豪自行坐在該教室外之走廊地板，乙○○又從後方強拉林○豪之書包肩帶，將林○豪騰空拉進電腦教室內，以上開方式妨害林○豪自由行動之權利，致林○豪因而受有後胸壁挫傷及肩關節扭傷之傷害。二、案經林○豪之母陳○芳告訴偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之供述被告坦承有在電腦教室內拉住被害人衣領之事實，辯稱:我當時是為了保護被害人，我也沒有拉被害人書包，我是扶著被害人上樓，並把他抱進教室內云云。2證人即告訴人陳○芳於警詢及偵查中之證述佐證被害人於案發後有異狀，經詢問班級導師確認，並向校方調閱現場監視器畫面而悉被告上開犯行，始將被害人帶往驗傷之事實。3證人即被害人林○豪於偵查中之證述佐證被告有於上開時、地對被害人為傷害及強制之行為，造成被害人肩膀等處疼痛受有診斷證明書所載傷勢之事實。4桃園市龜山區龜山國民小學110年9月16日函附之調查小組調查報告、教評會決議紀錄等資料1、佐證有同班同學於上開時、地目擊被告以雙手將被害人舉起後放置在電腦教室前方之事實。2、佐證有同班同學於上開時、地目睹被告自電腦教室外抓住被害人之腋下將被害人放入教室內地板之事實。5現場監視器錄影光碟暨截圖畫面及本署檢察事務官勘驗筆錄各1份佐證被告有於上開時、地自被害人後方強拉被害人之書包肩帶，將被害人騰空拖行至3樓電腦教室外之走廊，並以相同方式將被害人拉進電腦教室之事實。6大明醫院111年7月15日函及就診紀錄資料、德心中醫診所診斷證明書、德心中醫診所111年8月20日函佐證被害人因被告上舉而受有後胸壁挫傷及肩關節扭傷之事實。二、核被告所為，係犯刑法第304條第1項之強制、第277條第1項之傷害罪嫌。又被告上開行為，均係在密切接近之時、地所為，各行為間之獨立性薄弱，其行為依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，請論以接續犯。再被告以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重論以刑法第277條第1項之傷害罪嫌。又被告為成年人，其故意對兒童即被害人犯傷害等罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑至二分之一。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　 3  　日　　　　　　　　　　　　  檢　察　官　甲○○本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 112　　年    2     月    10    日                          書  記  官  曾之玠　所犯法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。