臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第1187號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  曾明淇上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第13491號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑貳年陸月。    事  實一、乙○○於民國111年2月16日受友人梁○琳之託，照顧梁○琳之子楊○銘（109年5月生）。乙○○為成年人，竟基於傷害兒童之犯意，於111年2月16日晚間8時受託時起至同年2月20日間之某時，在桃園市○○區○○○街00巷0號4樓之住處，徒手毆打楊○銘，致楊○銘受有急性左側硬腦膜下出血、後背、臀部、手臂、大腿及耳後瘀傷之傷害。二、案經梁○琳訴由桃園市政府警察局桃園分局移送臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：一、本判決所引用被告以外之人於審判外所為之陳述，被告乙○○於本院準備程序時明示同意其證據能力。審酌上開陳述作成之情況，均符合法律規定，並無顯不可信之情形，認屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，有證據能力。二、其餘經本判決援引之證據，被告均未爭執其證據能力，且核無公務員違法取證之情形，又與本案犯罪事實之認定具關聯性，並經本院於審判期日，踐行證據調查之法定程序，均有證據能力。貳、實體部分：一、被告於本院審理中，雖承認有徒手毆打被害人楊○銘之臀部，惟否認有其他傷害行為，辯稱：我只有打臀部，其他傷勢不是我造成的，我在照顧楊○銘過程中，沒有注意到他有這些傷勢等語。二、經查：  ㈠被告於111年2月16日受告訴人梁○琳之託，照顧梁○琳之子楊○銘；被告照顧楊○銘期間，曾出手揮打楊○銘之臀部，嗣於同年2月20日，被告因楊○銘手、腳冰冷而有異狀，將楊○銘送往衛生福利部桃園醫院急救，經診斷楊○銘受有急性左側硬腦膜下出血、後背、臀部、手臂、大腿及耳後瘀傷之傷害，並有抽搐現象，此為被告所承認，並有證人即告訴人梁○琳於本院審理中之證述可佐（見本院訴卷第307-309頁），另有桃園醫院診斷證明書及傷勢照片在卷可憑（見偵卷第29頁、第39-42頁），此部分事實堪以認定。  ㈡告訴人梁○琳於本院審理時證稱：當時我因為工作因素，請乙○○幫我照顧楊○銘幾天，後來我接到醫院的電話，才知道楊○銘在醫院，醫院有將傷勢照片給我看，我託乙○○照顧楊○銘時，並沒有這些傷，只有頭部因之前出去玩因碰撞造成的瘀傷等語（見本院訴卷第307-311頁）。被告於本院準備程序時亦供稱：我開始照顧楊○銘時，他沒有這些傷勢等語（見本院訴卷第72頁），並參酌被告照顧楊○銘多日，並自承有為楊○銘更換尿布，若楊○銘身上已有傷勢，應甚為容易發現。堪認告訴人梁○琳將被害人楊○銘託給被告照顧時，楊○銘並無急性左側硬腦膜下出血、後背、臀部、手臂、大腿及耳後瘀傷之傷害，該傷勢係於被告照顧期間形成。又楊○銘之傷勢在後背及四肢多處，應非偶然跌倒造成，被告亦未曾供稱楊○銘有跌倒受傷之情形，並自承因情緒控管不佳，曾經打楊○銘之臀部等語（見本院訴卷第73頁），應認前揭傷勢為被告傷害行為所造成。  ㈢被告雖辯稱：我只有打楊○銘的臀部，沒有其他傷害行為，其他部分傷勢並非我所造成，我也不知道為何有這些傷勢等語。然而，告訴人梁○琳於本院審理時證稱：就我所知，乙○○照顧楊○銘過程中，除了乙○○外，沒有其他人會接觸到楊○銘等語（見本院訴卷第312頁）。被告於警詢時供稱：楊○銘在我家居住期間，都是由我照顧等語（見偵卷第9頁）、於本院訊問時亦供稱：111年2月20日將楊○銘送急診前，我大約照顧楊○銘一週，都是由我一個人照顧；當天因為楊○銘手腳冰冷，我感覺不對，就將楊○銘送醫等語（見本院訴卷第72-73頁、第320頁）。可見於111年2月16日至同年2月20日間，均是由被告一人照顧楊○銘，並無他人協助，除被告以外，應無他人可對楊○銘之身體造成傷勢。故被告所辯，不足採信。三、綜上所述，被告於111年2月16日至同年2月20日間之某時，徒手毆打楊○銘成傷之犯行事證明確。起訴書記載被告傷害時間為111年2月16日，經檢察官當庭更正為111年2月16日至同年2月20日間（見本院訴卷第318頁）。從而，本案被告之傷害犯行堪以認定，依應法論罪科刑。四、論罪科刑：  ㈠法律適用之說明：　　按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。此規定係以個別犯罪之構成要件及法定刑為基礎，以被害人為兒童或少年作為加重要件並提高法定刑，成為一獨立之犯罪。查被告於行為時係成年人，被害人楊○銘為未滿2歲之兒童，被告故意對兒童犯罪，該當於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定。　㈡罪名及罪數：　⒈被告所為，構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪。　⒉被告傷害楊○銘造成前揭多處傷勢，無事證顯示為多次分別起意所為，應認係出於單一決定之接續行為，屬實質上一罪。　㈢刑之加重：　　被告為成年人，故意對兒童犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，按傷害罪之法定刑加重其刑。　㈣科刑：    審酌被告受告訴人之託，照顧告訴人之子楊○銘，卻枉顧告訴人之信任，因自己情緒管理不佳，對年僅1歲餘而毫無反抗能力之楊○銘施加傷害暴行，致楊○銘受有急性左側硬腦膜下出血、後背、臀部、手臂、大腿及耳後瘀傷之傷害，經送醫後於小兒加護病房住院6日。被告之行為惡劣，所生損害非輕，不宜寬貸，兼衡其犯罪之動機、所受刺激、犯後態度、素行、智識能力及生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官賴瀅羽到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　21　　日                  刑事第四庭  審判長法  官  黃柏嘉　　　　　　　　　　　　                        法  官  陳韋如　　　　　　                       　　　　　　 法　官　涂偉俊以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　余玫萱　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　22　　日附錄所犯法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。