臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度壢原簡字第100號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  趙○嬌  上列被告因家暴偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111年度偵字第26153號），本院判決如下：    主  文一、趙○嬌成年人故意對少年犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑3月。二、偽造之「趙○婷」署押2枚沒收。    事  實趙○嬌係趙○婷（民國84年8月生，真實姓名、年籍均詳卷）之母，2人為家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員，趙○嬌知悉趙○婷於民國102年8月前為未滿18歲之少年。詎趙○嬌未經趙○婷同意，竟基於行使偽造私文書、冒用身分而使用他人交付國民身分證之犯意，於102年1月14日某時，在址設桃園市○○區○○路000號1樓之遠傳電信龍潭中興店，持趙○嬌所保管之趙○婷身分證及健保卡，向不知情門市人員表示趙○婷欲申辦門號且趙○婷已同意由法定代理人趙○嬌代為辦理，趙○嬌續於遠傳行動電話服務申請書之2處申請者簽名欄偽簽「趙○婷」之署押2枚，再將該申請書交予上開門市人員而行使，成功辦得門號0000000000號，足生損害於趙○婷及遠傳電信對門號管理之正確性。嗣趙○婷於111年2月間收受臺灣桃園地方法院111年度促字第1042號支付命令遭追討電信費用，報警處理後始悉上情。　　理  由一、認定事實所憑證據　㈠被告趙○嬌於警詢及偵查之供述。  ㈡證人即告訴人趙○婷於警詢及偵查中之證述。  ㈢證人即遠傳電信龍潭中興店店長邱文歆於警詢及偵查中之證述。  ㈣本院111年度促字第1042號支付命令暨聲請狀、行動電話服務申請書暨證件影本表單。　㈤被告及告訴人之個人基本資料查詢。二、論罪科刑及沒收　㈠論罪：　⒈被告與告訴人係家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員，且家庭成員間實施不法侵害行為而成立刑法上所規定之罪屬家庭暴力罪，故被告上開行為構成家庭暴力罪，但家庭暴力防治法中就家庭暴力罪無罰則規定，故被告之行為應依刑法論罪，另告訴人於102年1月間係未滿18歲之少年。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少法）第112條第1項前段、戶籍法第75條第3項後段、刑法第216條、第210條之成年人故意對少年犯冒用身分而使用他人交付國民身分證罪及行使偽造私文書罪。　⒉被告偽造「趙○婷」之署押在行動電話服務申請書後行使，其偽造署押行為是偽造私文書之部分行為，且偽造私文書之低度行為復遭行使私文書此高度行為所吸收，均不另論罪。又被告以一行為觸犯上開2罪名屬想像競合犯，應從一重以成年人故意對少年犯行使偽造私文書罪處斷。　⒊聲請簡易判決處刑意旨固認被告所犯係刑法第216條、第210 條之行使偽造私文書罪，然被告行為時，告訴人為少年已如前述，且本院復以公函告知被告可能涉犯兒少法第112條第1項前段、刑法第216條、第210條之罪並給予被告一定期間具狀表示意見（本院卷31-37頁），無礙被告之防禦權，是聲請簡易判決處刑認被告僅犯行使偽造私文罪，容有未洽，惟因基本社會事實同一，本院即依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條而予論罪。　⒋另聲請簡易判決處刑意旨漏論被告亦犯戶籍法第75條第3項後段之罪，然此部分與已起訴之罪具有想像競合之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，且此部分係輕罪，縱漏未告知戶籍法第75條第3項後段之罪名，對被告之防禦權並無實質妨礙，本院亦得併予審理論罪，附此敘明。　㈡科刑：　⒈被告上開行為，應依兒少法第112條第1項前段規定加重其刑。　　⒉審酌被告未得告訴人同意亦非為告訴人之利益，擅自利用法定代理人身分偽造告訴人之簽名及辦理門號，致告訴人成年後遭追討電信費用、遠傳電信受有電信費用損失，所為自有不該，應予非難。次審酌被告犯後態度、小學畢業之智識程度、自陳家境勉持、婚姻家庭狀況及前科素行等一切情形，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告所犯係成年人故意對少年行使偽造私文書罪，其法定本刑上限提高為7年6月有期徒刑，已不符刑法第41條第1項所定得易科罰金之要件，爰不諭知易科罰金之折算標準，然將來執行判決時，被告得依刑法第41條第3項向檢察官聲請易服社會勞動，附此敘明。  ㈢沒收：　　被告偽造之「趙○婷」署押2枚，應依刑法第219條規定宣告沒收。另行動電話服務申請書已交付遠傳電信，非屬被告之物，自無庸宣告沒收，附此敘明。三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項、第300條，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於收受判決書送達後20日内，以書狀敘述理由並附繕本，經本庭向管轄之第二審合議庭提起上訴。本案經檢察官甲○○聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　16　　日　　　　　　　　　刑事第八庭  法　官  葉作航　　　　　　　　　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林希潔　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。刑法第216條行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。刑法第210條偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑。