臺灣桃園地方法院刑事判決111年度侵訴字第90號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  AE000-A110101B指定辯護人  公設辯護人 王暐凱上列被告因家暴妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度軍偵字第86號），本院判決如下：    主  文AE000-A110101B成年人故意對少年犯乘機性交罪，共拾罪，各處有期徒刑壹年捌月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束。     事  實一、代號AE000-A110101B號男子（真實姓名年籍資料詳卷，下稱A男）為成年人，且係代號AE000-A110101女子（民國90年5月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱甲女）之表兄，二人間具有家庭暴力防治法第3條第4款之家庭成員關係。詎A男明知甲女領有輕度智能障礙手冊，其心智缺陷而欠缺健全之性自主判斷能力，且於100年3月至108年5月期間係未滿18歲之少年，竟基於乘機性交之犯意，至甲女位於桃園市龍潭區之住處，利用其欠缺健全之性自主判斷能力而不知抗拒之機會，以其手指、陰莖插入甲女之陰道內，或將其生殖器進入甲女口腔內之方式，對甲女乘機性交10次得逞。二、案經甲女訴由桃園市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力　　本件被告及其辯護人就本判決援引之證據資料俱同意具有證據能力，依臺灣高等法院於107 年3 月21日檢送所屬各級地方法院之「刑事判決精簡原則」，茲不再就證據能力部分加以說明。貳、實體部分一、上開犯罪事實，業據被告於偵查、本院準備程序時及審理時均坦承不諱（見偵字卷第7至10頁、63至67頁，侵訴字卷第114頁、166至167頁），核與證人甲女於警詢、偵訊時指訴遭乘機性交情節大致相符（見偵字卷第11至15頁、43至47頁），且經證人甲女之胞姊即代號AE000-A110101A號乙女（年籍詳卷，下稱乙女）、證人即甲女友人廖○○（年籍詳卷）於偵查中證述情節尚屬一致（見偵字卷第15至17頁、21至23頁、49至51頁、89至91頁），並有通訊軟體LINE對話紀錄翻拍照片、臺灣桃園地方檢察署檢察官勘驗筆錄、桃園市政府警察局婦幼警察隊受理性侵害案件專用代號與真實姓名對照表、國軍桃園總醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、甲女身心障礙證明、桃園市政府社會局111年7月5日桃社障字第1110059168號函暨附件等件在卷可稽（見偵字卷第59頁、95至97頁，不公開偵字卷第7至11頁、13至17頁、21頁，侵訴字卷第27至94頁），是認被告之自白應與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：    ㈠按家庭暴力，指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；而家庭暴力罪，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第 2條第1款、第2款定有明文。被告與甲女具有家庭暴力防治法第3條第4款所稱家庭成員關係，被告對甲女為乘機性交之行為，屬於家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，自該當家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開條文並無罰則規定，應依刑法之規定予以論處。    ㈡核被告所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第1項之成年人故意對少年犯乘機性交罪。    ㈢被告先後所犯上開10罪間，犯意各別，行為互殊，犯罪時間亦均不同，應予分論併罰。    ㈣加重減輕事由　    1.被告為上開犯行時為成年人，且明知A女於上開行為時係未滿18歲之少年，其故意對少年犯罪，自均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。　    2.按法院於面對不分犯罪情節如何，概以重刑為法定刑者，於有情輕法重之情形時，在裁判時本有刑法第59條酌量減輕其刑規定之適用，以避免過嚴之刑罰（司法院大法官會議釋字第263號解釋意旨參照），亦即法院為避免刑罰過於嚴苛，於情輕法重之情況下，應合目的性裁量而有適用刑法第59條酌量減輕被告刑度之義務。又刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無顯可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等，資為判斷，且適用刑法第59條酌量減輕其刑時，並不排除同法第57條所列舉10款事由之審酌（最高法院70年度第6次刑事庭會議決議、95年度台上字第6157號、100年度台上字第2855號、第3301號判決意旨參照）。另按乘機性交之人，其原因動機各人不一，犯罪情節未必盡同，其行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為3年以上有期徒刑，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告前未曾因故意犯罪而受刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其素行尚稱良好，顯非惡性重大之人，又被告以上揭方式對甲女為乘機性交之犯行，固有可議之處，然被告於審理中業與甲女及甲女母親達成和解並履畢和解條件，有調解筆錄可佐（見侵訴字卷第137、138頁），甲女及其母親亦表示願意原諒被告、同意給予被告緩刑自新機會等語（見侵訴字卷第136頁），經本院斟酌再三，認本案就被告犯罪一切情狀全盤考量後，依其所犯以乘機性交罪之法定本刑為3 年以上有期徒刑，倘處以法定最低度之刑，仍屬情輕法重，被告本案犯罪之情狀確有堪資憫恕之處，爰依刑法第59條規定，均酌減其刑，以啟自新。又被告有上開刑之加重及減輕情形，應先加後減之。　　㈤爰審酌被告與甲女為表兄妹關係，被告明知甲女為領有輕度身心障礙證明之人且於案發時係未滿18歲之少年，竟不思保護照顧，為滿足其私慾，枉顧倫常，對甲女為乘機性交行為，所為不僅造成甲女心理上難以磨滅之陰影，且危害甲女之身心健全發展，恐對甲女日後人際關係及人格成長造成影響，殊值譴責，惟念及被告犯後坦承犯行，且為避免甲女再受程序傷害因此不再爭執犯罪細節，認被告確有悔悟之意，且已與甲女和解，甲女亦表達不追究、願意原諒被告之意，有如上述，兼衡被告自述家庭經濟狀況勉持，暨其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。　　㈥被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有如上述，其因一時失慮致罹刑章，惟犯罪後已坦承犯行，並與甲女和解，堪認頗有悔意，經此次偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，復考量甲女及其母親均表達願意原諒被告、願予被告緩刑機會之意，是本院認被告本件所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑5年，並依刑法第93條第1 項第1 款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以勵自新。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本件經檢察官賴心怡偵查起訴，檢察官劉倍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日                  刑事第十二庭  審判長法　官　張宏任　　　　　　　　　                    法  官  徐雍甯　　　　　　　　　                    法  官  曾淑君以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                      書記官　姚承瑋中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日附錄本件論罪科刑法條：刑法第225條、兒童及少年褔利與權益保障法第112條。中華民國刑法第225條（乘機性交猥褻罪）對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。