臺灣桃園地方法院刑事判決111年度審原訴字第99號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  林○穗  姓名年籍詳卷上列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第39480號），本院判決如下：    主  文本件林○穗部分公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告林○穗與共同被告張○祥（另行審理）為夫妻關係，並為被害人張○（民國000年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A童)之父母，彼此間有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係。A童出生後由被告與張○祥共同照顧，於109年8月31日前之不詳時間，被告、張○祥分別基於傷害兒童及對於未滿16歲之人，施以凌虐之犯意，多次以不詳方式傷害、凌虐A童，致A童於109年8月31日晚上發生抽蓄現象，由張○祥撥打119將其送往聯新醫院，後轉送林口長庚醫院急救，經該院發現A童受有受虐性腦傷、硬腦膜下出血、右側視網膜出血及癲癇等傷害，並通報桃園市政府。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪及刑法第286條第1項之妨害幼童發育等罪嫌。二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303條第1款、第307條分別定有明文。少年有觸犯刑罰法令之行為者，由少年法院依少年事件處理法處理之；少年法院依調查之結果，認少年觸犯刑罰法律，且有下列情形之一者，應以裁定移送於有管轄權之法院檢察署檢察官：一、犯最輕本刑為5年以上有期徒刑以上之刑之罪者。二、事件繫屬後已滿20歲者，少年事件處理法第3條第1款、第27條第1項分別定有明文。是少年犯罪原則上應由少年法院處理（先議權），必於少年法院裁定移送後，受移送之檢察署檢察官始能偵辦。又少年事件處理法施行細則第7條第1項規定「檢察官受理一般刑事案件，發現被告於犯罪時未滿18歲者，應移送該管少年法院。但被告已滿20歲者，不在此限。」是關於少年滿18歲前之犯罪行為，於其年滿20歲前，皆應依保護事件程序由少年法院行使先議權，檢察官如未移送少年法院而逕行起訴，將違背程序規定，法院應依刑事訴訟法第303條第1款規定為不受理判決。三、查公訴意旨認被告是於109年8月31日前之不詳時間，傷害、凌虐A童，而涉犯上述罪嫌，惟被告生日是92年8月8日，有其個人戶籍資料在卷可稽，是其於被訴犯罪時間仍是未滿18歲之少年，現在也未滿20歲，而不符合少年事件處理法施行細則第7條第1項但書規定，是其如有觸犯刑罰法律之行為，應由少年法院依少年事件處理法行使先議權為處理。檢察官受理本案時，疏未察覺被告於行為時未滿18歲，還是直接提起公訴，起訴之程序已違背上揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第1款、第307條，判決 如主文。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　16　　日            刑事審查庭    審判長法  官　馮浩庭　　　　　　                    法  官  李敬之　　　　　　                    法  官  林慈雁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                 書記官　張怡婷中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　16　　日