臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                                    110年度竹簡字第344號聲  請  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官            被      告  黃士宇上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度偵字第13011號），本院判決如下：    主  文丙○○犯違反保護令罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯成年人故意對兒童違反保護令罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。   事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。二、論罪科刑：（一）按家庭暴力防治法所謂精神上不法侵害，包括以謾罵、吼叫、侮辱、諷刺、恫嚇、威脅之言詞語調脅迫、恐嚇被害人之言語虐待；竊聽、跟蹤、監視、冷漠、鄙視或其他足以引起人精神痛苦之精神虐待及性虐待等行為，詳言之，若某行為已足以引發行為對象心理痛苦畏懼之情緒，應即該當精神上不法侵害之行為，且因家庭暴力行為多有長期性、習慣性、隱密性、連續性之特徵，家庭成員間關係密切親近，對於彼此生活、個性、喜惡之瞭解為人際網路中最深刻者，於判斷某一行為是否構成精神上不法侵害時，除參酌社會上一般客觀標準外，更應將被害人主觀上是否因加害人行為產生痛苦恐懼或不安之感受納入考量。至家庭暴力防治法第2條第4款規定之騷擾，係指任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人生畏怖之行為，使他人因而產生不快不安之感受，與前述精神上不法侵害行為肇致相對人心理恐懼痛苦，在程度上有所區分。家庭暴力防治法第61條第1款、第2款係依被告之行為對被害人造成影響之輕重而為不同規範，若被告所為已使被害人生理或心理上感到痛苦畏懼，即可謂係對被害人實施身體或精神上不法侵害之家庭暴力行為，反之若尚未達此程度，僅使被害人產生生理、心理上之不快不安，則僅為騷擾定義之規範範疇。是故若被告所為，顯已超出使被害人生理、心理感到不安不快之程度，而造成被害人生理、心理上的痛苦，係違反家庭暴力防治法第61條第1款規定，自無庸再論以同條第2款規定。（二）查本案被告丙○○之行為，已使被害人甲○○、乙○心理上不堪忍受而感到痛苦、害怕，已達於精神上不法侵害之程度，又被告於行為時係年滿20歲之成年人，而被害人乙○係100年8月30生，於案發時尚未滿12歲，屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之兒童，此有被告及被害人乙○之戶籍資料在卷可參（偵字卷第18至20頁），被告明知被害人乙○為兒童，仍對其為上開犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。是核被告所為分別係犯家庭暴力防治法第61條第1款之違反保護令罪及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、家庭暴力防治法第61條第1款之成年人故意對兒童犯違反保護令罪。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　　　　　（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與被害人2人為母子及叔姪關係，前已詳讀本院109 年度司暫家護字第426號民事暫時保護令，本應遵循保護令之內容不得違反，竟無視保護令內容，對被害人2人實施如附件犯罪事實欄之家庭暴力行為而違反保護令之規定，所為實不足取，惟考量被告犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本簡易判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官王遠志聲請簡易判決處刑。中    華    民    國    110    年    6    月    9     日                  新竹簡易庭    法  官  黃怡文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　9 　　日                                書記官  謝沛真本案論罪科刑法條：家庭暴力防治法第61條違反法院依第 14 條第 1 項、第 16 條第 3 項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處 3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 10 萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行    為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。附件：臺灣新竹地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    109年度偵字第13011號　　被　　　告　丙○○　男　37歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000巷00弄　　　　　　　　　　　　　0號　　　　　　　　　　　　（另案在法務部○○○○○○○新竹                          分監執行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反家庭暴力防治法案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、丙○○與甲○○、乙○（100年生，真實姓名年籍詳卷）分別係母子、叔侄，具有家庭暴力防治法第3條第3、4款之家庭成員關係。丙○○前因對甲○○、乙○實施家庭暴力行為，經臺灣新竹地方法院於民國109年8月17日核發109年度司暫家護字第426號民事暫時保護令，裁定丙○○不得對甲○○、乙○實施身體或精神上之騷擾、脅迫或其他不法侵害之行為。詎丙○○於同年月27日已受通知，明知有上開保護令存在，仍基於違反保護令之犯意：  ㈠於109年10月29日20時許，在新竹市○○區○○路0段000巷00弄0號住處，多次開啟關閉甲○○房間電燈及反覆捶打房門，而以上開方式對甲○○為精神上之不法侵害行為，違反上開保護令之內容。  ㈡於同日22時許，在上址住處，發現乙○在浴室洗澡，即多次開啟關閉浴室電燈，並對乙○辱罵幹、白癡等穢語，而以上開方式對乙○為精神上之不法侵害行為，違反上開保護令之內容。二、案經甲○○、乙○訴由新竹市警察局第三分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據：  ㈠被告丙○○於偵查中之供述。  ㈡證人甲○○於警詢中之證述。  ㈢證人乙○於警詢中之證述。  ㈣臺灣新竹地方法院109年度司暫家護字第426號民事暫時保護令、新竹市警察局第三分局保護令執行紀錄表、家庭暴力案件加害人告誡約制表。二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第61條第1款之違反保護令罪嫌。被告所犯2次違反保護令罪間，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。另被告為成年人，故意對兒童乙○為上述犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。　　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　3 　　月　　31　　日                               檢　察　官　王遠志本件證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 110　　年　　4 　　月　　9 　　日                                書　記　官  曾佳莉所犯法條家庭暴力防治法第61條違反法院依第 14 條第 1 項、第 16 條第 3 項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處 3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 10 萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行    為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。