臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　　108年度竹簡字第945號
聲　請　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　王智潁
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第7647號），本院判決如下：
    主  文
王智潁成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄一、㈢部分「證
    人即幼兒園園長毛莉嘉偵查中證述」之記載應更正為「證人
    即幼兒園園長毛莉嘉警詢中證述」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠被告王智潁行為後，刑法第277 條第1 項條文已於民國108
    年5 月29日修正公布，並自同年月31日生效施行，將原先之
    法定刑「三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金」提高
    為「五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金」，是比
    較新舊法結果，行為後之法律並未有利於行為人，依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，本件自應適用修正前刑法第277 條
    第1 項之規定。
  ㈡查被告係00年0 月00日生，於行為時為滿20歲之成年人，被
    害人係000 年0 月生，案發時為未滿12歲之兒童，有渠等戶
    籍資料查詢結果各1 份附卷可憑（竹簡字卷第13頁、證物存
    置袋中）。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項之成年
    人故意對兒童犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定加重其刑。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告並無犯罪前科，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足憑，惟其身為幼稚園
    班導師，卻未思以身作則，一時失慮，使用不當之管教手段
    ，率爾咬傷被害人，致被害人受有左上臂瘀傷之傷害，所為
    實不足取，惟念其犯後態度，兼衡其犯罪之動機、目的、手
    段、被害人所受之傷害程度，暨其自述大學之教育程度、小
    康之家庭經濟狀況（偵字卷第3 頁）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
本案經檢察官陳韻中聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    12    月    12    日
                  新竹簡易庭    法  官  王靜慧
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   108    年    12    月    12    日
                                書記官  戴筑芸
附錄本罪論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
附  件：
臺灣新竹地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第7647號
    被      告  王智潁  女  26歲（民國00年0月00日生）
                        住彰化縣○○鄉○○村0鄰○○路0號
                        居新竹市○區○○○路00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、王智潁前係址設新竹市○區○○路0 段000 號「光復中學實
    驗幼兒園」之教師，為兒童廖○○（民國000 年0 月生，年
    籍詳卷）之班導師。王智潁於107 年12月4 日上午10時許，
    因不滿廖○○逗弄班上其他同學，竟基於傷害之未必故意，
    在上址幼兒園廁所外，咬嚙廖○○左上臂，致廖○○受有左
    上臂瘀傷之傷害。嗣廖○○之祖母林瑞琴發覺有異，始悉上
    情。
二、案經廖○○之母林婕如告訴及新竹市警察局第二分局報告偵
    辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告王智潁警詢、偵查中之供述。
（二）證人即告訴人林婕如警詢、偵查中之證述。
（三）證人即幼兒園園長毛莉嘉偵查中證述。
（四）卷附告訴人、被告間LINE通訊往來紀錄、廖○○傷勢照片
      、新竹馬偕醫院診斷證明書。
二、核被告所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
    被告為成年人，故意對兒童為前揭傷害犯行，請依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑
    。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    108   年    8     月     7    日
                          檢  察  官  陳韻中
本件證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    8     月    16    日
                          書  記  官  黃綠堂






