臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　108年度原侵訴字第2號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　賴正文
選任辯護人　財團法人法律扶助基金會張運弘律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字
第10941號），本院判決如下︰
    主  文
乙○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，共貳罪，各處有期徒
刑壹年陸月，應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護
管束。
    事  實
一、乙○○與代號0000000000號之女子（民國00年0月0生，真
    實姓名年籍詳卷附性侵害案件代號與真實姓名對照表，下稱
    甲女，起訴書誤載為0000000000號及00年00月0生，均應予
    更正）之母即代號0000000000甲號之女子（真實姓名年籍詳
    卷附性侵害案件代號與真實姓名對照表，下稱甲女）為朋友
    關係，其於106年9月甲女就讀新竹縣○○國小（完整名稱詳
    卷）4年級上學期期間，受甲女之委託，於每週一上午及週五
    下午駕駛車號0000-00號自小客車，搭載甲女往返住處及學
    校。乙○○明知甲女為未滿14歲之幼女，竟基於強制猥褻甲
    女之犯意，於106年12月間某週一上午，於接送甲女前往○
    ○國小上學途中，將車輛暫停在新竹縣○○停車場（詳細名
    稱詳卷），不顧甲女拒絕，違反甲女之意願，徒手撫摸甲女
    胸部，而對甲女為強制猥褻1次。復於107年1月間某週五下
    午，於接送甲女返回住處時，另基於強制猥褻甲女之犯意，
    將車輛停放在○○停車場，不顧甲女拒絕，違反甲女之意願
    ，徒手撫摸甲女胸部，而對甲女為強制猥褻1次。嗣經甲女
    學校老師察覺有異後通報臺灣新竹地方檢察署檢察官循線查
    獲。
二、案經新竹縣政府警察局移請臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查
    後起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第15
    9條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。查本件判決所
    引證據屬傳聞證據部分，被告乙○○及其辯護人就上開傳聞
    證據，於本院準備程序中同意具證據能力（見本院卷第17頁
    ），而本院審酌該等傳聞證據作成時之情況，並無違法取證
    及證明力過低之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，依前揭規
    定說明，自得為證據。
二、本件其餘非供述證據，被告及其辯護人並未於本院言詞辯論
    終結前表示無證據能力，復查其取得過程亦無何明顯瑕疵，
    而認均具證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    被告就其於上開時、地對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪之犯
    行，於偵訊及本院審理中均自白認罪（見偵字卷第38頁至第
    40頁，本院卷第16頁、第39頁），核與證人即○○國小輔導
    老師於偵訊中之證述（見他字卷第16頁至第17頁）、證人即
    被害人甲女於偵訊中之證述（見他字卷第17頁至第19頁）、
    證人即被害人之母甲女於偵訊中之證述（見他字卷第19頁背
    面至第20頁）、證人即被害人導師於警詢及偵訊中之證述（
    見他字卷第25頁至第26頁、第50頁至第51頁）、證人即甲女
    同學代號0000000000C之女子於偵訊中之證述（見他字卷第
    35頁至第37頁）、證人即被告長子代號0000000000D之男子
    於偵訊中之證述（見他字卷第38頁至第41頁）、證人即被告
    次子代號0000000000E之男子於偵訊中之證述（見他字卷第
    42頁至第45頁）、證人即被告次子導師代號0000000000F之
    女子於偵訊中之證述（見他字卷第45頁）相符，此外，復有
    新竹縣政府警察局受理性侵害案件進入減述作業通報表、新
    竹縣政府家暴及性侵害防治中心性侵害案件個案移辦單、性
    侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害
    犯罪事件通報表、警員盧柏蓉之職務報告、○○國民小學停
    車場及周邊停車場照片、路口監視器截取被告所駕車輛照片
    、被告所有車牌號碼0000-00號之車輛詳細資料報表、新竹
    縣○○國民小學107年10月1日新尖磊教字第1071002407號函
    所附教育部校園安全暨災害防救通報處理中心校安事件即時
    通報表、性侵害案件代號與姓名對照表、性侵害案件驗證同
    意書及臺北榮民總醫院新竹分院受理疑似性侵害事件驗傷診
    斷書在卷可佐（見他字卷第2頁至第7頁、第9頁至第13頁第
    22頁、第24頁、第55頁至第57頁，他字卷卷末彌封袋），綜
    上，足認被告任意性之自白與事實相符。從而，本案事證明
    確，被告犯行，堪予認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠經查，被害人甲女係00年0月0生，有其性侵害案件代號與
    真實姓名對照表在卷可參（見他字卷卷末彌封袋），於案發
    時僅9歲，且被告乙○○於審理中自承伊知悉被害人之實際
    年齡（見本院卷第16頁），是本件被告之犯案對象，顯係未
    滿14歲之幼女無訛。是核被告本案所為，均係犯刑法第224
    條之1之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪；前開罪名本身，
    已將被害人年齡設為犯罪之構成要件，故無庸再依兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此
    敘明。被告先後2次強制猥褻被害人之行為，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。
  ㈡另查，被害人在偵訊中陳稱：叔叔（即被告）都直接隔著衣
    服摸我胸部，不會摸我其他身體部位，我不喜歡被摸，我有
    大叫，叔叔就會停下來等語（見偵字卷第18頁至第19頁），
    此雖非中止犯罪可比，然斟酌被告在案發時幾近無人可以制
    衡之狀況下，除撫摸被害人外，未再有進一步非禮被害人之
    行為，在對造成更大傷害前，即自行罷手，可徵人性尚未泯
    滅，另佐以卷附之臺灣高等法院被告紀錄表記載，被告並無
    其他前科（見本院卷第26頁），應可認被告確係一時衝動，
    慾令智昏所致，此較諸處心積慮預謀犯案，又或性犯罪之慣
    犯甚至性心理病患而言，惡性較輕，參酌被告在案發後終坦
    承犯行，在偵查時已與被害人及被害人之母甲女達成和解，
    賠償被害人，被害人及其母甲女於偵查中及本院審理中均表
    示願原諒被告，有和解書、聲明狀及本院公務電話紀錄表在
    卷可查（見偵字卷末彌封袋，本院卷第12頁、第20頁），足
    見被告確有悔過之意，綜上各節，對照前開對未滿14歲女子
    犯強制猥褻罪之法定本刑，係「3年以上10年以下有期徒刑
    」而言，應可認在客觀上足以引起一般同情，認為即便對被
    告科以前開最低刑度，似仍嫌過重，故就其所犯2罪，均依
    刑法第59條規定減輕其刑。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知被害人年紀尚幼，
    竟為滿足一己私欲，罔顧被害人身心、人格之健全發展及心
    靈感受，而2度強制猥褻被害人，不論犯罪之動機、目的或
    手段，均無可取，本不宜輕縱，姑念被告犯後終能坦承犯行
    ，並已與被害人及其母親達成和解，態度尚稱良好，另斟酌
    被告高中畢業之智識程度、自述目前擔任鄉公所砍草員，月
    收入新臺幣（下同）2萬5,000元，且需扶養父母及未成年子
    女之家庭經濟生活狀況（見本院卷第39頁至第40頁），與其
    他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    ，以資懲儆。
  ㈣末查，被告前未曾因故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，
    有上開前案記錄表可考，此次一時失慮，致罹刑典，經此偵
    審教訓，應知警惕而無再犯之虞，參酌被害人之母表示已與
    被告和解，被害人已淡忘此事，另被告尚有家人待扶養，願
    意原諒被告，給予緩刑機會等語，有前開卷附本院公務電話
    紀錄表可佐，本院因認上開宣告刑以暫不執行為當，爰予被
    告緩刑5年；被告所犯本罪，因係刑法第91條之1第1項所列
    罪名之故，依同法第93條第1項第1款規定，緩刑期間並應付
    保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官蘇恒毅提起公訴，經檢察官陳榮林到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    25    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  黃美文
                                      法  官  郭哲宏
                                      法  官  華澹寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後 10 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本 )
「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    7     月    25    日
                                      書記官  陳旎娜
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。






