臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 106年度易字第1111號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林楊竣
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第47
80號），本院判決如下：
    主  文
林楊竣犯踰越安全設備侵入住宅竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月
。未扣案之犯罪所得新臺幣陸仟伍佰元沒收，於全部或一部不能
沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯踰越安全設備侵入住
宅竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之手電筒壹支沒收。未
扣案之犯罪所得新臺幣參佰元及人民幣肆佰伍拾元均沒收，於全
部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又成年人故
意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。不得易科罰金部分應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、林楊竣基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國106 年4 月
    19日18時50分至同年月21日6 時50分間之某時許，前往徒手
    攀爬王健鴻及林靜君所位於新竹市○區○○路○○○ 巷○ 號住
    處之外牆，開啟該住處2 樓未上鎖之窗戶後，踰越該窗戶之
    安全設備後侵入上址屋內，徒手竊得林靜君所有放置於皮包
    內現金新臺幣（下同）6500元後逃逸。
二、林楊竣復另行起意，（一）其基於意圖為自己不法所有之犯
    意，於106 年4 月22日凌晨2 時許，攜帶手電筒1 支，以前
    揭相同方式，踰越該窗戶之安全設備後侵入位於上址之屋內
    ，徒手竊得王健鴻所有放置於皮包內之現金300 元及人民幣
    450 元。（二）林楊竣再至兒童王○云（00年0 月生，真實
    姓名年籍資料均詳卷）之房間內，見兒童王○云躺在床上熟
    睡之際，其明知王○云為未滿12歲之兒童，竟另行起意，基
    於傷害之犯意，拉開兒童王○云床上之蚊帳，徒手摀住兒童
    王○云之口鼻，致兒童王○云受有臉部點狀出血、前額擦傷
    等傷害，兒童王○云因感到無法呼吸而驚醒，始雙手掙扎、
    抵抗林楊竣，林楊竣見狀後旋即逃離該處。
三、嗣林靜君及王健鴻於106 年4 月22日12時許發現家中遭竊及
    兒童王○云遭傷害之情，經調閱家中監視器畫面發現遭竊，
    乃報警處理，經警方在現場採集指紋送內政部警政署刑事警
    察局鑑驗後循線查悉上情，並扣得手電筒1 支。
四、案經林靜君及王健鴻訴由新竹市警察局第二分局報請臺灣新
    竹地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，之有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 分別
    定有明文。經查，本判決所引用下列被告以外之人於審判外
    之陳述，雖屬傳聞證據，惟檢察官及被告於本院審理時均表
    示沒有意見等語（見易字第1111號卷第39至41、161 至166
    頁），且未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開供述
    證據資料製作時之狀況，尚無違法不當及證明力明顯過低之
    瑕疵，亦認為以之做為證據應屬適當，揆諸前開規定，依刑
    事訴訟法第159 條之5 第1 項之規定，上開證據資料均有證
    據能力。至於本院下列所引用其餘非供述證據部分，檢察官
    及被告於本院均未主張排除該非供述證據之證據能力，且迄
    本院言詞辯論終結前亦未表示異議，本院審酌前揭非供述證
    據之取得過程亦無何明顯瑕疵，且無刑事訴訟法第159 條之
    4 顯有不可信之情況，或其他不得作為證據之情形；亦無證
    明力明顯過低之情形，復經本院於審判程序依法進行調查，
    並予以當事人辯論，被告之訴訟防禦權已受保障，應認均有
    證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告林楊竣對於有為如事實欄第一段、第二段之（一）
    部分所示踰越安全設備侵入住宅竊盜犯行等均坦承不諱（見
    易字第1111號卷第38至40、153 至156 、167 、168 頁），
    並經告訴人王健鴻及林靜君於警詢、偵訊及本院審理時指訴
    綦詳（見偵字第4780號卷第7 至10、52至55、76、77頁、易
    字第1111號卷第156 至161 頁），復有新竹市警察局第二分
    局埔頂所扣押筆錄1 份、扣押物品目錄表1 份、監視器畫面
    翻拍照片7 幀、扣案物照片1 幀、內政部警政署刑事警察局
    106 年4 月28日刑紋字第1060040951號鑑定書1 份、警員李
    育叡於106 年5 月21日所出具之職務報告1 份、新竹市警察
    局第二分局現場勘察紀錄表（王健鴻住宅遭竊案）1 份、勘
    察採證同意書1 份及現場照片31幀等附卷足稽（見偵字第47
    80號卷第12至20、38至41、44至49頁），此外，並有手電筒
    1 支扣案足資佐證，足認被告此部分自白核與事實相符而堪
    以採信。從而，此部分事證明確，被告所為如事實欄第一段
    、第二段之（一）部分所示踰越安全設備侵入住宅竊盜犯行
    ，均堪以認定，應依法論科。
二、訊據被告林楊竣對有於如事實欄第二段所示時地在該處為前
    揭竊盜財物等情坦承不諱，惟矢口否認嗣後有何傷害兒童王
    ○云之犯行，辯稱：我沒進去過3 樓王○云房間內，我進去
    動機只是竊取財物及找東西吃。我沒有去過小朋友房間，我
    沒有上到3 樓云云。經查此部分事實業據證人即被害人王○
    云於偵訊時證述：陌生人先用手摀我嘴巴及鼻子，我沒有呼
    吸才醒來，我是躺著的，我看到他坐在我床邊，好像是右邊
    ，我有用2 隻手拉他手，想要往上推，並打他臉一下，之後
    他就走了，我聽到他離開我房間的聲音，對方都沒有說話，
    之後就聽到對方在樓梯口翻袋子的聲音。陌生人走後我就一
    直發抖跟哭，我父親進來我房間發現我在哭，我就跟他說剛
    剛有人進來，爸爸一開始以為我在作夢，我說我真的有看到
    有1 個人，之後爸爸就帶我到他房間，爸爸就開始搜查有沒
    有人。當時房間內有我跟哥哥，但我們睡不同床，當時哥哥
    在睡覺，後來起床時哥哥跟我說有聽到拉鍊聲，因為我們床
    上都有蚊帳，是用拉鍊拉起的，哥哥還以為我去上廁所。（
    當時身體有無覺得不舒服？）鼻子跟嘴巴不通等語明確（見
    偵字第4780號卷第75、76頁），並為證人即告訴人王健鴻於
    偵訊時證述：我去看被害人時就如照片上樣貌，當時被害人
    是雙眼紅腫，眼睛內充血，被害人說剛剛有陌生人進來，她
    樣子是驚嚇到哭不出來等語，及於本院審理時具結後證述：
    3 樓總共有2 個房間，在被害人驚醒之前，我跟我太太都沒
    有聽到有任何的聲音。那時我都會有去巡房的習慣，我進去
    小孩子房間看到我女兒躺在床上，眼睛睜得大大的，那時應
    該已經是凌晨2 、3 點了，她那時回答我說有人闖進來，我
    以為她在作夢，但是她一直跟我說她很確定有人闖進來摀住
    她的嘴巴，所以我那時就從1 樓一直跑到4 樓到處巡過，我
    一直沒有發現有人闖進來的痕跡，一直到隔天早上我發現書
    房的皮包裡面的錢不見，我才驚覺好像真的有人。我去報警
    ，警察說沒有人闖入的跡象，後來我把所有攝影機所有的檔
    案一個一個調出來看就看到有小偷闖進來等語綦詳，證人即
    告訴人林靜君於偵訊時證稱：被害人父親將被害人抱到我們
    房間時，就看到被害人臉就如照片上的樣子，臉部點狀線瘀
    青，眼睛腫腫。這件事之後被害人有在學校輔導2 次，但她
    現在很害怕在家，都不敢自己1 個人，輔導老師說再觀察等
    語甚明（見偵字第4780號卷第76、77頁、易字第1111號卷第
    156 至161 頁），觀諸告訴人王健鴻及林靜君初始均未發覺
    家中有遭人侵入住宅竊盜之情形，係因聽證人即被害人王○
    云陳述，檢視發現證人即被害人王○云所受傷勢後，再經調
    閱家中監視器畫面後方才確認被告有於如起訴書事實欄第一
    段、第二段之（一）所示時間踰越窗戶之安全設備而侵入渠
    等位於上址之住宅內竊取財物，則苟非被告確於前揭時地為
    上開徒手摀住證人即被害人王○云之口鼻，證人即被害人王
    ○云如何會在被告為此次竊盜既遂行為並離開之後，經證人
    即告訴人王健鴻檢視時會發現受有臉部點狀出血、前額擦傷
    等傷害？而被告為此次竊盜行為當時，連證人即告訴人王健
    鴻及林靜君均未察覺有遭被告侵入住處內，證人即被害人王
    ○云又本已熟睡，苟被告真未徒手摀住被害人王○云之口鼻
    ，被害人王○云又為何會因感到無法呼吸而驚醒，雙手掙扎
    、抵抗，且在證人即告訴人王健鴻嗣後進來巡房時顯示出驚
    恐情形？再參以被害人王○云之輔導報告內容可知：事發之
    後其不敢單獨在家，事後也隨身帶著護身符的小包包等情，
    有被害人王○云之輔導評估紀錄表1 份在卷足佐（見易字第
    1111號卷第148 至151 頁），益徵被害人王○云於案發之後
    確時心理狀態受有影響，顯見其所為前揭證述內容確屬實情
    堪以採信。此外，復有新竹馬偕紀念醫院於106 年4 月23日
    所出具之診斷證明書1 份、被害人王○云之傷勢照片3 幀、
    臺灣基督長老教會馬偕醫療財團法人新竹馬偕紀念醫院106
    年8 月14日馬院竹急醫乙字第1060008677號函1 份及所檢附
    急診病歷0 份、傷勢照片3 幀及急診醫囑1 份等在卷可憑（
    見偵字第4780號卷第11、79、80、102 至108 頁）。綜上所
    述，被告此部分所辯無足採信。此部分事證亦臻明確，被告
    所為如事實欄第二段之（二）部分所示傷害犯行，亦堪以認
    定，亦應依法論科。
參、論罪科刑：
一、按被告林楊竣行為後，刑法第321 條第1 項業於108 年5 月
    29日修正公布，於000 年0 月00日生效施行。修正前刑法第
    321 條第1 項第1 款、第2 款內容為：「犯竊盜罪而有下列
    情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    十萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦
    或隱匿其內而犯之者。二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備
    而犯之者。」，修正後刑法第321 條第1 項第1 款、第2 款
    之內容為：「犯前條第一項、第二項之罪而有下列情形之一
    者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰
    金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
    犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。」比較
    修正前後規定，以修正前規定有利於被告，依刑法第2 條第
    1 項前段規定，應適用修正前刑法第321 條第1 項第1 款、
    第2 款之規定。又修正前刑法第277 條第1 項規定內容為：
    「傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一
    千元以下罰金。」，修正後刑法第277 條第1 項之規定則：
    「傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五
    十萬元以下罰金。」比較修正前後規定，亦以修正前規定有
    利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用修正前刑
    法第277 條第1 項之規定。又按修正前刑法第321 條第1 項
    第2 款規定將「門扇」、「牆垣」、「其他安全設備」並列
    ，則所謂「門扇」專指門戶而言，僅狹義指分隔住宅或建築
    物內外間之出入口大門而言。而所謂「其他安全設備」，則
    指門扇牆垣以外，依通常觀念足認防盜之一切設備而言。次
    按修正前刑法第321 條第1 項第2 款所謂「毀」係指毀損，
    稱「越」則指踰越或超越，祇要踰越或超越門扇、牆垣或其
    他安全設備之行為使該門扇、牆垣或其他安全設備喪失防閑
    作用，即該當於上開規定之要件。
二、核被告林楊竣就如事實欄第一段、第二段之（一）部分所為
    ，係犯修正前刑法第321 條第1 項第1 款、第2 款之踰越安
    全設備侵入住宅竊盜罪；又其就如事實欄第二段之（二）部
    分所為，係另犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪。又被
    告係00年0 月0 日出生，為事實欄第二段所示傷害犯行時為
    成年人；而被害人王○云為00年0 月出生等情，有前揭新竹
    馬偕紀念醫院所出具之診斷證明書1 份及被告個人戶籍資料
    查詢結果1 份附卷可稽（見偵字第4780號卷第11頁、易字第
    1111號卷第19頁），是被害人王○云於被告為事實欄第二段
    之（二）所示傷害犯行時，乃未滿12歲之兒童，被告就如事
    實欄第二段之（二）所示傷害部分係故意對未滿12歲之被害
    人王○云犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段規定，加重其刑。又公訴意旨之犯罪事實欄
    已載明被告於為如事實欄第一段及第二段之（一）所示竊盜
    部分之犯行時均係開啟未上鎖之窗戶而侵入住宅加重要件之
    犯罪事實，然漏未記載被告就此部分所為尚犯修正前刑法第
    321 條第1 項第2 款加重條款；又公訴意旨之犯罪事實欄已
    載明被害人王○云為00年0 月生，為兒童等情，惟漏引兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，均尚
    有未洽，附此敘明。又被告所為上揭2 次踰越安全設備侵入
    住宅竊盜犯行及1 次傷害犯行，犯意各別、行為互殊，應予
    分論併罰。又被告前曾於101 年4 月間因竊盜案件，經本院
    於101 年12月7 日以101 年度竹簡字第959 號判處有期徒刑
    3 月，於102 年1 月4 日確定，並於102 年7 月1 日執行完
    畢等情，有臺灣新竹地方檢察署刑案資料查註紀錄表1 份及
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足稽（見偵字第4780
    號卷第111 頁、易字第1111號卷第176 頁），其於受有期徒
    刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之各
    罪，符合刑法第47條第1 項累犯之規定，本院審酌被告所犯
    之前案為竊盜案件，與本案事實欄第一、二段所示竊盜犯行
    間具有相同之性質，參酌司法院釋字第775 號解釋文之意旨
    ，並考量本案情節、被告之主觀惡性、危害程度及罪刑相當
    原則，就事實欄第一段部分及第二段之（一）部分所示竊盜
    犯行均應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑；又被告所為
    上揭案件為竊盜案件，與被告就事實欄第二段之（二）部分
    所犯傷害犯行不具有相同或類似之性質，亦非屬暴力等具有
    重大惡性特徵之犯罪類型，本院依照刑法第57條各款所列事
    項審酌一切情狀後，認量處如主文所示之刑，已與被告為此
    部分傷害犯行所生之危害，暨其應負責任之輕重業已相符，
    是就事實欄第二段之（二）所示傷害犯行部分不再依刑法第
    47條第1 項之規定加重其刑，附此敘明。爰審酌被告之素行
    、正值青年，不思循正當途徑賺取錢財，復又多次竊盜他人
    所有財物，不尊重他人之財產權，且於侵入他人住宅竊盜之
    際，竟故意對兒童為傷害犯行，致被害人王○云受有前揭傷
    勢，侵害他人身體法益，是其行為實值非難，其犯罪動機、
    手段、情節、目的、竊盜次數、所竊得財物之價值、所生危
    害情形、犯後僅坦承部分犯行，然並未賠償告訴人及被害人
    等之損害，暨參酌被告為國中畢業之智識程度，未婚、無小
    孩、有奶奶及叔叔等家人之生活及家庭狀況等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部分諭知如易科罰
    金之折算標準，暨就不得易科罰金部分定其應執行之刑，以
    資懲儆。
肆、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之；犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之
    ；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
    ，追徵其價額，刑法第38條第2 項前段、第38條之1 第1 項
    前段、第3 項分別定有明文。再按「任何人都不得保有犯罪
    所得」為普世基本法律原則，犯罪所得之沒收、追繳或追徵
    ，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得，包括原物或其替代
    價值利益，使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因，可
    謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪之重要刑事措施，性質上屬類
    似不當得利之衡平措施，著重所受利得之剝奪。經查扣案之
    手電筒1 支係被告所有，且為供被告為如事實欄第二段之（
    一）部分所示竊盜犯行時所用之物等情，業據被告於警詢、
    偵訊及本院審理時供述明確（見偵字第4780號卷第4 、88頁
    、易字第1111號卷第168 頁），爰依刑法第38條第2 項前段
    之規定宣告沒收之。又被告為如事實欄第一段所示竊盜犯行
    所竊得之現金6500元；被告為如事實欄第二段之（一）部分
    所示竊盜犯行所竊得之現金300 元及人民幣450 元，各係其
    為各該次加重竊盜犯行時之犯罪所得，雖均未扣案，仍均應
    依刑法第38條之1 第1 項、第3 項規定宣告沒收，並均諭知
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又
    因被告所為本案犯行有宣告多數沒收之情形，爰依刑法第40
    條之2 第1 項規定，所宣告之多數沒收，併執行之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項前段、修正前刑法第321 條第1 項第1 款、第2 款、修正前
刑法第277 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第51
條第5 款、第38條第2 項前段、第38條之1 第1 項、第3 項、第
40條之2 第1 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文
。
本案經檢察官高上茹提起公訴，檢察官侯少卿到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官    楊惠芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    6     月    6     日
                                書記官    李艷蓉
附錄本案論罪科刑法條：
修正前刑法第320 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
修正前刑法第321 條：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，
得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
修正前刑法第277 條第1 項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。






