臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第846號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　吳永光
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第7947
號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經法
官告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院
合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主      文
吳永光成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充「警員曾昭豪製作
    之職務報告1份」、「被告吳永光於本院審理時之自白」外
    ，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。又刑法總
    則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分
    則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成
    為另一獨立之罪名。而兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段所定成年人故意對兒童或少年犯罪之加重其刑
    之規定，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分
    則加重之性質。查被告吳永光係民國00年生，於行為時為滿
    20歲之成年人，被害人甲○○則係00年0月生，案發時為未
    滿12歲之兒童，有被告及被害人之戶籍資料查詢結果各1紙
    附卷可憑（見偵卷第10頁、第16頁）。
  ㈡是核被告吳永光所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯
    傷害罪。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於教學過程中，率爾出
    手傷害被害人，侵害被害人之身體法益，所為實不足取；惟
    念被告前無任何刑案科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可考，堪認素行良好，參以被告已坦認犯行，
    惟因金額差距過大，未能與告訴人乙○○成立民事和解之犯
    後態度；並考量被害人所受傷勢之嚴重程度，暨被告犯罪之
    動機、目的、手段、自述大學畢業之教育程度及小康之家庭
    經濟狀況（見本院卷第34頁）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，兒童及少年福利與權
益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第277 條第1
項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
前段，判決如主文。
本案經檢察官黃怡文提起公訴，檢察官陳榮林到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    12    月    7     日
                  刑事第二庭    法  官  郭哲宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　 107　　年　　12　　月　　7 　　日
                                書記官  陳美利
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
附件：
臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書
                                     107年度偵字第7947號
     被      告  吳永光  男  63歲（民國00年0月0日生）
                         住新竹市○區○○街○○○號12樓之1
                         國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、吳永光原係新竹縣○○市○○○路○○號2樓縱橫圍棋短期補
    習班之任課老師，而甲○○（民國00年0月生，為未滿12歲
    之兒童，真實姓名年籍詳卷）則係在該補習班上課之學生。
    吳永光於107年7月19日下午1時30分許，在上址補習班內，
    進行圍棋課教學時，見甲○○對其提問均未答覆且沉默哭
    泣，竟基於傷害他人身體之犯意，徒手捏住甲○○之鼻部，
    並掌摑其左臉臉頰，致甲○○受有左臉鈍挫傷、鼻部鈍挫傷
    併流鼻血之傷害。
二、案經甲○○之父乙○○訴由新竹縣政府警察局竹北分局報告
    偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌──┬───────────┬────────────┐
│編號│       證據名稱       │        待證事實        │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 1  │被告吳永光之自白      │全部犯罪事實。          │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 2  │告訴人乙○○之指訴    │全部犯罪事實。          │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 3  │兒童少年保護及高風險家│全部犯罪事實。          │
│    │庭通報表、東元綜合醫院│                        │
│    │診斷證明書(乙種)、監視│                        │
│    │器錄影畫面翻拍照片、監│                        │
│    │視器影像光碟          │                        │
└──┴───────────┴────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項、兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段之成年人故意對兒童犯傷害罪
    嫌。被告故意對兒童犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1 項前段之規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國   107    年     9    月    30    日
                              檢  察  官  黃怡文
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    10    月     9    日
                              書  記  官  許依婷






