臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　　107年度竹簡字第864號
聲　請　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　曾守晨
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（107年度偵緝字第361
號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常
審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
曾守晨成年人故意對兒童犯傷害罪，累犯，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、曾守晨為成年人，於民國106 年10月5 日晚間10時30分許（
    公訴意旨誤載為10時許，應予更正），在新竹市○區○○○
    路○○巷內公園睡覺時，因不滿SUJEET KUMAR RAI之女兒童VA
    R ○○○○A （000 年0 月生，案發時2 歲）在公園吵鬧，
    竟基於成年人故意傷害兒童之犯意，以腳上穿戴之拖鞋毆打
    VAR ○○○○A ，致其受有右耳及右臉部挫傷等傷害，嗣因
    SUJEET KUMAR RAI報警處理，始悉上情。
二、證據名稱
 ㈠ 被告曾守晨於警詢及偵查中之自白（見偵卷第5-5 頁反面；
    偵緝卷第28-28頁背面、32-32 頁反面）。
 ㈡ 證人即告訴人SUJEET KUMAR RAI於警詢中之陳述（見偵卷第7
    -9頁反面）。
 ㈢ 證人蔡於呈於警詢中之陳述（見偵卷第10-11 頁反面）
 ㈣ 員警偵查報告、新竹馬偕紀念醫院普通診斷證明書各1 份（
    見偵卷第4 頁、第12頁）。
三、論罪科刑
 ㈠ 核被告曾守晨所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年人故意對兒童
    傷害罪，聲請意旨認被告係犯刑法第277 條第1 項傷害罪，
    容有誤會，又檢察官業已當庭更正（見本院卷第23頁），自
    無庸變更起訴法條，特此敘明。
 ㈡ 被告前於105 年間，因施用毒品案件，經本院以105 年度竹
    北簡字第82號判決判處有期徒刑5 月確定，嗣於106 年7 月
    15日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷
    可佐，其於徒刑執行完畢後5 年之內故意再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑
    。被告對兒童為傷害犯行，應依照兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段，加重其刑。
 ㈢ 爰審酌被告不知理性溝通，僅因不耐兒童吵鬧，竟率爾動手
    傷害素昧平生之被害人，其理性溝通及情緒控制能力實有不
    足，殊值非難；復考量被告犯後坦承犯行，兼衡被告之教育
    程度、經濟狀況，暨本件犯罪手段、被害人所受傷害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資警惕。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段，刑法第277 第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，應於判決送達10日內，向本院提起上訴狀。
六、本案經檢察官周文如提起公訴，檢察官鍾曉亞到庭執行職務
    。
中    華    民    國   107    年    8     月    30    日
                  新竹簡易庭    法  官  林涵雯
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   107    年    8     月    30    日
                                書記官  陳紀語






