臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 105年度易緝字第26號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林笠勝
指定辯護人　本院公設辯護人周凱珍
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵緝字第50
5 號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本
院裁定改行簡式審判程序，本院判決如下︰
    主  文
乙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，共貳罪，各處有期徒刑參月
，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑肆
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電擊棒壹支
沒收。
    事  實
一、乙○○係成年人，與吳惠卿係男女朋友關係，二人自民國10
    3 年間起，同居於新竹市○○區○○街○○○ 巷○○弄○ 號居所
    ，吳惠卿受甲○○所託，擔任甲○○之子林○霆（姓名年籍
    詳卷，000 年0 月生）保姆。詎乙○○明知林○霆為未滿12
    歲之兒童，竟基於傷害未滿12歲兒童身體之犯意，先後於10
    4 年1 月初某日、1 月9 日20時許，在上址居所內，持電擊
    棒電擊林○霆，致林○霆受有右大腿、右小腿多處擦傷、左
    小腿二處擦傷等傷害。嗣甲○○發覺有異，質問吳惠卿、乙
    ○○後，報警扣得上開電擊棒，始悉上情。
二、案經甲○○訴由新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    本案被告乙○○所犯之傷害罪，非死刑、無期徒刑、最輕本
    刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件
    ，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，
    經告以簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告暨辯護人之
    意見後，經合議庭評議後認合於刑事訴訟法第273條之1第1
    項之規定，裁定進行簡式審判程序。又依刑事訴訟法第273
    條之2、同法第159條第2項規定，簡式審判程序不適用傳聞
    法則有關限制證據能力之相關規定，附予敘明。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑證據及認定之理由：
（一）上揭事實，業據被告於本院訊問、準備程序及簡式審判程
      序中供承不諱（見本院105 年度他字第144 號卷第14頁、
      本院105 年度易緝字第26號卷《下稱本院卷》第25頁、第
      36頁），核與證人即告訴人甲○○於警詢、檢察事務官詢
      問時陳述、證人吳惠卿於警詢、檢察事務官詢問時陳述情
      節相符（見新竹地檢署104 年度偵字第4046號偵查卷《下
      稱104 偵4046卷》第3 至6 頁、第40頁反面至第41頁），
      並有新竹市警察局第三分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、
      新竹國泰綜合醫院診斷證明書、扣案物照片2 張及被害人
      即兒童林○霆傷勢照片8 張（見104 偵4046卷第7 至10頁
      、第18至19頁、第25至27頁）在卷可稽，復有扣案之電擊
      棒可佐。又依卷附之上開診斷書及被害人即兒童林○霆受
      傷照片所示，被害人即兒童林○霆右大腿、右小腿確有多
      處紅腫擦傷，左小腿處亦有2 處紅腫擦傷等傷害，且該等
      紅腫擦傷經與被告所有遭扣案之電擊棒電擊片比對之寬度
      相符（見104 偵4046卷第20至21頁），足認被告前開所為
      自白確與事實相符而堪採信。本案事證業臻明確，被告前
      揭犯行至堪認定，應依法予以論科。
二、論罪科刑：
（一）按刑法分則加重刑罰之規定，係就常態之犯罪類型，變更
      其罪型，加重其法定刑，而成為另一獨立之罪，其罪名及
      構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，故法院
      之有罪判決書，自應諭知其罪名及構成要件。而兒童及少
      年福利法第70條第1 項前段（即100 年12月2 日修正施行
      後之兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段）
      所定之「成年人故意對兒童、少年犯罪者，加重其刑至2
      分之1 」，非僅單純之刑度加重，其構成要件與常態犯罪
      之類型均有不同，在性質上自屬於刑法分則之加重，而成
      為獨立之犯罪類型（最高法院72年台上字第6785號判例及
      最高法院92年度第1 次刑事庭會議決議意旨參照）。查本
      案被告係00年0 月0 日出生之年滿20歲之成年人，而被害
      人林○霆係000 年0 月生，為未滿12歲之兒童，有被害人
      林○霆之戶口名簿在卷可按（見104 偵4046卷第32頁），
      是被告2 次以電擊棒故意傷害未滿12歲之兒童林○霆，核
      其所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
      1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年人故意對兒童犯傷
      害罪。
（二）被告所犯上開2 罪，於時間上非密不可分，且彼此犯行間
      犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
（三）又被告為一成年人，故意對未滿12歲之兒童林○霆犯上開
      2 傷害罪，自均應依兒童及少年福利與權益保障法第112
      條第1項前段規定加重其刑。
（四）爰審酌被告並無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表1 份在卷足憑，素行原稱良好，其明知同居女友吳惠卿
      受告訴人甲○○所託並收取費用擔任兒童林○霆之保母，
      本應秉持愛心及耐心協助照顧兒童林○霆，竟反而持電擊
      棒隨意電擊兒童林○霆，造成其幼小身體受傷及心靈受創
      ，於案發後即逃逸無蹤，亦未積極與告訴人達成和解，獲
      取告訴人諒解，所為實應非難；然念其於犯罪後終能悔悟
      並坦承犯行，兼衡其國中畢業之智識程度、未婚無子女，
      案發時無業，家庭經濟狀況尚可等（見本院卷第36頁），
      暨其犯罪之動機、目的、手段、所生之損害等一切情狀，
      分別量處如主文所示之刑，併定其應執行刑暨均諭知易科
      罰金之折算標準，以資懲儆。
三、沒收：
（一）被告行為後，刑法業於104 年12月30日、105 年6 月22日
      修正公布，並均自105 年7 月1 日施行，惟按「沒收、非
      拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」，修正後刑
      法第2 條第2 項定有明文，是於105 年7 月1 日新法施行
      後，應就沒收部分逕行適用裁判時之規定，而毋庸比較新
      舊法，先予敘明。
（二）本案扣案之電擊棒1 支，為被告所有，且係供被告本案犯
      罪所用之物，業據被告供述明確（見本院卷第35頁），應
      依刑法第38條第2 項前段規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第11條前段、第277 條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第
5 款、第38條第2 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官林芳瑜到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    8     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官        蔡玉琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    8     月    29    日
                                書記官        李念純
附錄本案論罪法條：
刑法第277條第1項（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。






