臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第3637號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  黃○○  （真實姓名、年籍、住所均詳卷）上列上訴人因被告家暴傷害等案件，不服臺灣桃園地方法院110年度訴字第1279號，中華民國112年2月9日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第12103號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、黃○○與邱○○（原名邱○○）前為夫妻（於民國109年10月21日登記離婚），兒童甲○○（000年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○○）為二人之子，黃○○與邱○○具家庭暴力防治法第3條第1款之家庭成員關係。黃○○分別為下列行為：㈠、黃○○於109年4月18日下午3時許，在當時位於桃園市平鎮區湧光路居所（詳細地址詳卷），坐在該居所內房間床鋪床尾正中間，本應注意甲○○當時為未滿4歲之兒童，須謹慎照護，若稍有不慎，可能導致甲○○受有傷害，又甲○○當時所在位置係站在床邊距離黃○○不到20公分處玩耍，而依黃○○智識、當時情狀，並無不能注意之情事，竟僅因甲○○當時所玩耍玩具槍所射之吸盤射中黃○○，黃○○即因而往床上躺下，左腳即不慎踢到站在床邊之甲○○，致甲○○因而受有胸腹部挫傷之傷害。㈡、黃○○於109年7月4日晚間10時30分許，在邱○○位於桃園市○○區○○路工作處，因與邱○○發生口角與肢體拉扯，竟基於傷害之犯意，以雙手抓住邱○○之左手，致邱○○受有左側手部擦挫傷之傷害。二、案經邱○○訴由臺灣桃園地方檢察官檢察官偵查起訴。　　理  由壹、量刑上訴部分（即原審判決有罪部分）：一、程序部分說明：㈠、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查本案被害人甲○○（下稱甲○○）係000年0月間生，案發時為未滿12歲之兒童，本院判決又屬必須公示之文書，茲為避免甲○○之資訊遭揭露，關於甲○○之姓名、年籍資料、住所、父親被告黃○○、母親告訴人邱○○等足資識別身分之資訊，均依上揭規定予以隱匿。㈡、按刑事訴訟法第348條規定：「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」經查，原審認定被告就事實欄一、㈠所為，係犯刑法第284條前段之過失傷害罪，就事實欄一、㈡所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪，並均量處拘役20日，如易科罰金均以新臺幣（下同）1,000元折算1日。檢察官不服原審判決提起上訴，被告則並未提起上訴，依檢察官於本院準備及審理期日均表示原審判決有罪部分僅就量刑部分上訴、無罪部分則全部上訴、不另為無罪部分不在上訴範圍（見本院卷第62頁、第94頁），故本院認就原審判決就有罪部分之審理範圍僅限被告所科之刑量刑部分，就認定事實、應適用之法律部分，則不在上訴範圍，自無庸再贅為引述及判斷。至原審判決無罪部分則檢察官已提起上訴，本院應予審理，自不待言。㈢、前引犯罪事實，業據原審判決認定在案，非在審理範圍內，惟為便於檢視、理解案情，乃予以臚列記載，併此敘明。二、實體方面：㈠、論罪科刑：　  按家庭暴力防治法所稱之家庭暴力，係指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，此觀家庭暴力防治法第2條第1款、第2款之規定自明。被告與甲○○具有直系血親之關係，是兩人間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係，被告與告訴人前為配偶，具有家庭暴力防治法第3條第1款之家庭成員關係。又家庭暴力防治法第2條第2款所稱之家庭暴力罪，因該法並無罰則規定，故僅應依各該刑罰法律所定罪刑論處即已足。再兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對兒童犯罪之規定，係對被害人為兒童之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。查被告於行為時係成年人，甲○○係於000年0月出生，於案發時即屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所規定之未滿12歲之兒童，惟因被告並非故意為事實欄一、㈠所示之犯行，是尚無上開分則加重條款之適用，附此敘明。㈡、是核被告就事實欄一、㈠所為，係犯刑法第284條前段之過失傷害罪，就事實欄一、㈡所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪。被告就事實欄一、㈠所犯之過失傷害罪及事實欄一、㈡所犯之傷害罪二罪間，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。貳、原審判決無罪部分：一、公訴意旨略以：被告於109年4月26日16時許，在上址居所，因口角爭執，基於傷害之犯意，徒手拉扯告訴人邱○○，致告訴人邱○○受有雙前臂紅腫及擦挫傷、左拇指擦挫傷，過程中，疏未注意趨上前之被害人甲○○，不慎揮擊到被害人甲○○，致被害人甲○○受有頭皮挫傷、頭暈頭痛之傷害。因認被告涉犯刑法第277條第1項傷害及刑法第284條前段過失傷害等罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無法形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院76年度台上字第4986號判決先例意旨參照）。三、公訴意旨認被告涉犯上開傷害、過失傷害罪嫌，無非係以被告於偵查中之陳述、證人即告訴人邱○○於偵查中之指述、被害人甲○○及告訴人邱○○各於109年4月26日國軍桃園總醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書各1份及臺灣桃園地方法院109年度家護字第738號、109年度家護抗字第106號民事裁定等為其主要論據。訊據被告堅決否認有何此部分之傷害或過失傷害犯行，辯稱：當時伊跟證人邱○○因故發生口角爭執，證人邱○○欲將伊手中之手機搶走，並從伊背後用右手往前勾住伊脖子要搶走伊之手機，伊即因而與證人邱○○發生拉扯，伊拿回手機掙脫證人邱○○後即離開上址居所，直到警察來伊才回家，證人邱○○手臂遭抓傷的抓痕很整齊，顯非係在伊與證人邱○○搶手機過程中伊所抓傷，伊完全沒有不慎揮擊甲○○而導致甲○○受傷，甲○○當時在旁邊看伊跟證人邱○○吵架，因為害怕而完全沒有接近伊跟證人邱○○，伊根本不知道甲○○為什麼會受傷等語。四、經查：㈠、被告與告訴人邱○○於109年4月26日下午4時許，在其等居所內發生爭執，被告與告訴人邱○○因爭奪被告的手機而發生拉扯等事實，為被告所不爭執，並與證人即告訴人邱○○於偵訊及原審審理中證述內容（見110年度偵字第12103號卷，以下簡稱偵卷，第16頁、第119至126頁），情節大致相符。另告訴人邱○○、被害人甲○○於同日前往國軍桃園總醫院就醫，經醫師驗傷診斷，認告訴人邱○○受有雙前臂紅腫及擦挫傷、左拇指擦挫傷等傷害，認被害人甲○○受有頭皮剉傷、左臉約0.5X0.5公分等傷害，有國軍桃園總醫院109年4月26日受理家庭暴力事件驗傷診斷證明書2份在卷可憑（見109年度他字第6316號卷，以下簡稱他卷，第15至18頁）。此部分事實，均堪認定。㈡、然就告訴人邱○○所提出之被害人甲○○國軍桃園總醫院驗傷診斷證明書上所載「頭皮剉傷、左臉約0.5X0.5公分」此傷害是否係被告所造成此節，以下分述之：　⒈證人邱○○於偵訊中證稱：109年4月26日下午4時許，在上址居所，因為我跟被告發生爭執而與被告發生拉扯，被告有傷害到我的頭跟手腳，我確定被告有傷害我的意圖。甲○○當時想要把我跟被告拉開，但我不清楚被告是用什麼方式傷害到甲○○的，當時甲○○在床上，所以不可能是因為跌倒受傷，起初我跟被告坐在床上發生爭執，後來我遭被告拉到床下等語在卷（見偵卷第15至16頁），是由證人邱○○初於偵查中所為證述可知，其並不知悉被害人甲○○是因何原因受傷。然證人邱○○於原審審理中證稱：109年4月26日下午4時許，在上址居所，我跟被告發生口角爭執，被告就拿手機出來錄影，我叫被告不要錄影，並要跟被告拿走其手機，被告見狀其拿住手機的手就往上抬，把手機拿得更高，不願意讓我拿到手機，後來我就開始跟被告搶那支手機，當時甲○○本來就在床上，甲○○為了想把我跟被告拉開，可能有遭被告揮擊到。我跟被告本來是在床下搶手機，後來兩人一直拉扯到床上，兩人跪在床上互相拉扯搶被告的手機，這時甲○○站在床上，主動接近我跟被告，想要把我跟被告拉開，但被告仍緊握住他的手機不放，可能是因為這樣才會導致我跟甲○○受傷。因為當時甲○○在我跟被告的中間，後來我就停止跟被告拉扯，雙手放開被告的手機，並請甲○○去幫我拿手機報警，甲○○可能是在我放手停止跟被告拉扯的時候，遭被告的手揮擊到，我放手那一瞬間我有聽到聲音，是被告敲到甲○○頭部的聲音，可能是被告的手機或是手有敲到甲○○，我並不確定。（後改稱）我有親眼看到被告確實有揮擊到甲○○，被告在跟我拉扯時，甲○○在我跟被告的中間，因為被告有揮擊到小孩，所以我就放手沒有再跟被告搶手機。（後改稱）甲○○接近我跟被告時，我就已經停止跟被告拉扯了，但被告還沒放手，仍繼續揮，因此被告才會揮擊到甲○○頭部。也是在跟被告搶手機的過程中，被告有拉扯我的手臂，當時我跟被告互相拉扯，我有抓被告，被告也有抓我，我因而受有雙前臂紅腫及擦挫傷、左拇指擦挫傷等傷害等語（見原審卷第119至133頁），細繹證人邱○○於原審之證述，其初始仍證稱無法確定被害人甲○○受傷之原因，僅聽聞被告敲到被害人甲○○頭部之聲音，然經原審法官追問後，又改證稱其有親眼見到被告不慎揮中被害人甲○○頭部。且證人邱○○就被害人甲○○遭揮打到頭部時，其與被告是否仍因爭奪被告手機而相互拉扯乙情，前後證述亦反覆不一，是證人上開證述不僅與其於偵查中所為證述不符，僅就於原審同次訊問內容亦自相矛盾，衡以被告與告訴人邱○○迭有糾紛，是告訴人就本案之發生經過未必均能摒除宿怨而為客觀之陳述，況依據上開證述被告與告訴人邱○○於案發時地相互拉扯，雙方因處於激烈肢體衝突中，告訴人是否能清楚觀察究係被告或告訴人揮打到被害人甲○○之頭部亦有可疑。　⒉又被告始終陳稱：我很確定伊當日並未打到甲○○，伊並不清楚甲○○為何會受傷等語，而證人邱○○所為證述，既有前揭重大瑕疵，復無其他目擊證人、監視錄影畫面等補強證據可資擔保其指證、陳述之真實性，自難以其個人片面指訴，即遽認甲○○所受頭皮剉傷、左臉約0.5X0.5公分等傷害係被告所造成，檢察官所提出之證據尚不足資證明被害人甲○○所受頭部傷勢確實為被告所造成，則被告與甲○○於109年4月26日經國軍桃園總醫院所診斷出之傷害間，實難認定其間具有相當因果關係，基於有疑惟利被告之精神，自僅能做對被告有利之認定。㈢、而告訴人邱○○雖確有於公訴意旨所指之時間、地點，受有雙前臂紅腫及擦挫傷、左拇指擦挫傷等傷勢，此有國軍桃園總醫院109年4月26日受理家庭暴力事件驗傷診斷證明書在卷可佐（見他卷第15至16頁），惟證人邱○○於原審審理時證稱：我所受的傷是因為我要搶被告手上的手機，在與被告搶手機過程中，我有用手抓被告，被告也有用手抓我等語（見原審卷第119至140頁），核與被告於偵查及原審審理中陳稱：我在109年4月26下午4時許，在我的住處與邱○○發生口角，嗣邱○○欲搶走我的手機，我因此與邱○○發生肢體拉扯等語相符，足證告訴人邱○○雙前臂紅腫及擦挫傷、左拇指擦挫傷等傷勢為告訴人與被告拉扯過程中所導致。然依告訴人邱○○之證述及被告前揭陳述可知，本次肢體衝突係因告訴人邱○○欲搶走被告之手機，被告因不欲遭奪取手機始出手與告訴人邱○○拉扯，而告訴人邱○○並無搶奪被告手機之正當原因，足認被告出手與告訴人邱○○拉扯時，證人邱○○所為不法侵害正在進行中，一般理性之人立於被告之角度，均會即時反應以保護自身安全與避免自身手機遭證人邱○○搶走。況依證人邱○○所述，被告身高明顯較證人邱○○身形高大、壯碩（見原審卷第134頁），倘被告有意傷害告訴人邱○○，當可利用身材優勢實施攻擊，而非僅拉扯告訴人邱○○之雙手。由此足認被告在與告訴人邱○○拉扯過程中，雖有造成證人邱○○雙前臂紅腫及擦挫傷、左拇指擦挫傷等傷勢，然其僅係為防護自身不遭告訴人邱○○攻擊及防護告訴人邱○○搶走其手機所為的「正當防衛」行為，而於阻擋之過程中，造成告訴人邱○○受有如上甚微之傷勢，然就被告所受不法侵害之強度、防衛之強度、防衛舉止之種類、方式及案發時之客觀情狀而言，其防衛行為應評價為必要且未逾越保護自己身體安全程度之適法正當防衛，當無疑義。是依刑法第23條前段之規定，被告此部分所為，應構成阻卻違法事由。㈣、綜上所述，依據檢察官所提出之證據，本案除證人邱○○前開有瑕疵之指述外，尚乏補強證據足為證明被告確有公訴意旨所稱故意傷害告訴人邱○○及過失傷害被害人甲○○之犯行，檢察官所為舉證，仍有合理之懷疑存在，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，本院無從形成被告有罪之確信。參、駁回上訴之理由：㈠、檢察官上訴意旨略以：　⒈被告有罪部分（即量刑上訴部分）：　　查本案被告對手無寸鐵之弱勢告訴人邱○○使用暴力，長期傷害告訴人邱○○身心；又告訴人邱○○經暴力對待，證詞縱有前後不同之處，仍處於就被侵害事實之統一論述，法官輕易以告訴人邱○○證詞可能受誘導、汙染為由，下告訴人邱○○不利之認定，均與事實不符，顯然被告為博取法官同情，捏造事實，難認被告犯後之態度良好，原審量處之刑，有顯屬過於輕縱被告之犯行。  ⒉被告無罪部分：　　本件被告所涉傷害犯行，業據證人即告訴人邱○○於警詢及偵查中證述明確，並已於審理中到庭踐行發現真實之交互詰問程序，觀諸其歷次所述，所證稱之情節乃大致相符，足徵其可信性甚高，而告訴人邱○○於歷次證述時均在在指稱被告出手傷害告訴人，且被告自承與告訴人邱○○有發生衝突，被告對案情發生之過程及細節均交代不清，顯屬避重就輕且有所出入，男性以其大於女性之腕力，搶奪其所稱之手機，難謂困難，然告訴人邱○○受有上背部、雙側下肢多處挫擦傷，豈是被告辯詞所稱搶手機時之過程意外發生，更遑論告訴人邱○○跌倒所致，實在難認可採判決下肢結論，原審判決未將上開證據資料依經驗及論理法則綜合判斷評價，反僅就各該部分切割認定，逕對被告為無罪之諭知，實非允當。㈡、就量刑上訴部分（即原審判決有罪部分）：　　原審詳為調查，認被告就事實欄一、㈠涉犯過失傷害罪，就事實欄一、㈡涉犯刑法第277條第1項傷害罪事證明確，並審酌被告與告訴人邱○○、被害人甲○○分別為前配偶、父子之關係，竟僅因與告訴人邱○○所生細故，即以實施家庭暴力方式加諸告訴人邱○○，對告訴人邱○○之身體造成傷害，另因一時不慎，疏未注意，傷及被害人甲○○，行為自非可取，惟被告犯後於原審審理中尚知坦認犯行，惟迄至原審辯論終結前仍未能與告訴人邱○○達成調解並賠償所受損害等犯後態度，另斟酌被告犯罪動機、手段、告訴人邱○○及被害人甲○○所受傷害程度等一切情狀，分別量處拘役20日，並定其應執行之刑為拘役35日，另均諭知以1,000元折算1日之易科罰金之折算標準。經核其量刑已基於刑罰目的性之考量、刑事政策之取向以及行為人刑罰感應力之衡量等因素而為刑之量定，並未逾越法定刑度，亦無違背公平正義之精神，客觀上不生量刑失衡之裁量權濫用，亦屬允當，應予維持，檢察官就此部分認原審判決量刑過輕而提起上訴並無理由，應予駁回。㈢、就原審判決無罪部分所提上訴：  ⒈查就被害人甲○○所受頭部傷勢部分，證人邱○○所為證述前後多有矛盾之處，且又無其他足資補強之證據；另就被告造成告訴人邱○○雙手前臂及拇指之傷勢部分，係因告訴人邱○○出手爭搶被告手機，雙方於拉扯過程中所致，此均已經本院論述如前。被告雖就案發經過未能清楚供述，然依據舉證責任之分配，應由檢察官就被告犯行負舉證責任，況被告於與告訴人邱○○激烈拉扯之過程中，是否能有餘裕充分觀察周遭環境、第三人位置實有可疑，自不能僅以被告就案發經過細節交代不清，即認被告所言必不可採。至上訴意旨所稱告訴人邱○○受有雙側下肢多處挫擦傷，自不可能係被告正當防衛所致等情，然依據告訴人邱○○所提國軍桃園總醫院109年4月26日受理家庭暴力事件驗傷診斷證明書（見他字卷第15至16頁），其上並無記載該傷勢，公訴意旨顯有誤會。至上開診斷證明書上所載上背部紅腫此傷勢，依據告訴人邱○○於原審中證稱：當時我要看被告還有沒有在錄影，被告就把手機拿高，不願意讓我拿他的手機，後來我們兩個人就在爭奪該手機等語（見原審卷第120至121頁），由此可知該傷勢亦有可能係因告訴人邱○○與被告爭搶手機，被告因舉高手機並與告訴人邱○○拉扯時不慎碰撞造成，是被告之行為應係基於正當防衛之意思自明。　⒉綜上所述，本件依公訴意旨所舉之證據方法，並無法達到使本院確信被告等確有公訴意旨所指傷害及過失傷害犯行之證明門檻，則本諸首揭法文規定，自應為被告無罪之諭知。原審判決同此認定，而為被告無罪判決之諭知，認事用法並無違誤。檢察官上訴意旨僅係對原審依職權所為之證據取捨以及心證裁量為不同之評價，並未提出補強證據，可資證明被告等確有其所起訴之傷害及過失傷害犯行犯行，尚難認有理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。　　本案經檢察官劉偉誠提起公訴，檢察官鄭堤升到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30  　日                  刑事第九庭  審判長法  官  潘翠雪                                    法  官  陳俞婷                                    法  官　商啟泰以上正本證明與原本無異。過失傷害罪部分，不得上訴。其餘部分，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，惟檢察官就傷害罪無罪部分提起上訴，須受刑事妥速審判法第9條限制。其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。刑事妥速審判法第9條：除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，於前項案件之審理，不適用之。                                    書記官　潘文賢中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日