臺灣高等法院刑事判決112年度侵上更一字第6號上  訴  人  即  被  告  AE000-A109082B  （姓名、年籍、地址均詳卷）選任辯護人  簡良夙律師            李明潔律師上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院110年度侵訴字第43號，中華民國111年5月23日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署109年度偵字第12532號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。AE000-A109082B對未滿14歲女子犯猥褻罪，共參罪，各處有期徒刑壹年，應執行有期徒刑貳年。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間內接受肆拾小時兩性平權法治教育。 　其餘被訴於民國108年11月間對未滿14歲女子犯強制猥褻罪（2次）及於民國108年12月間對未滿14歲女子犯強制性交罪（1次）部分，均無罪。       犯罪事實一、AE000-A109082B（真實姓名、年籍均詳卷，下稱甲男）為AE000-A109082（民國95年10月生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱A女）之表哥，甲男自108年4月起，寄居在A女住處（地址詳卷），2人間具有家庭暴力防治法第3條第2款、第4款（起訴書誤載為第3款，應予更正）之家庭成員關係。甲男明知A女為未滿14歲之女子，竟仍分別為下列行為：  ㈠基於對未滿14歲女子為猥褻行為之犯意，於108年11月間週末某日白天不詳時間，在其2樓房間內，趁A女家人均不在家之際，未違背A女之意願，而以手隔著A女衣物，撫摸A女胸部，對A女為猥褻行為1次。　㈡基於對未滿14歲女子為猥褻行為之犯意，於108年12月間某2日之不詳時間，在其2樓房間內，趁A女家人均不在家之際，未違背A女之意願，而以手伸進A女衣褲內，撫摸A女胸部、臀部，對A女為猥褻行為2次。　　二、案經A女、A女母親即AE000-A109082A（下稱B女）訴由桃園市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。                      理  由甲、有罪部分：壹、程序部分一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，此觀性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。是本案判決書關於告訴人A女、B女及其親屬之完整姓名年籍資料，有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，爰依上開規定不記載A女、B女及其親屬之姓名年籍資料，而以代號代之（真實姓名、年籍資料均詳卷），合先敘明。二、證據能力之說明：　㈠證人即告訴人A女於偵查中之證述，有證據能力：　　按證人應命具結。但有下列情形之一者，不得令其具結：一、未滿16歲者。二、因精神障礙，不解具結意義及效果者，刑事訴訟法第186條第1項定有明文。本件證人即被害人A女係95年10月生，於偵查中未滿16歲，依法本不得命之具結，而其於檢察官偵查時所為之證述，係基於證人地位（依法毋庸具結）所為之言詞陳述，並無證據顯示檢察官有違法取證之情形，被告及其辯護人並未主張並釋明有何顯不可信之情況，且證人A女於原審審理時亦到庭作證，已充分保障被告之對質詰問權，證人A女於偵查中之證述，具有證據能力。　㈡證人AE000-A109082C即A女父親（下稱C男）於偵查中之證述，有證據能力：　　本判決所引用證人C男於偵訊中向檢察官所為陳述，業經具結，亦無違法取供或非出於供述者真意等顯不可信之情況，應認有證據能力，且均在原審審理時，以證人身分傳喚到庭證述，並賦予被告對質詰問之機會，已保障被告對質詰問權之行使，踐行合法調查證據程序，則證人C男於偵查中之陳述，即屬完足調查之證據，被告、辯護人僅泛稱無證據能力云云，並未釋明究竟有何顯不可信之情況，尚不足採，本院自得引為本案判斷之依據。　　㈢至證人即告訴人A女於警詢之陳述，及其母即告訴人B女於偵查中未經具結之陳述，皆屬審判外陳述，因本院均不引為證據，即無庸贅論有無證據能力。　㈣本院認定事實所引用之其他下列證據資料（包含供述證據、文書證據等），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得。本件檢察官、被告及其辯護人於原審準備程序、審理時及本院審理時，對原審及本院所提示之被告以外之人審判外之供述，包括供述證據、文書證據等證據，就證據能力均未表示爭執，且迄言詞辯論終結前並未聲明異議，亦無顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條至第159條之5規定，本院所引用供述證據及文書證據等，均有證據能力。貳、實體部分一、事實之認定：　㈠訊據上訴人即被告於本院前審及本院審理時均自承其係告訴人A女之表哥，自108年4月起寄居在A女住處，明知A女未滿14歲，於108年11月間某日不詳時間，在其2樓房間內，乘同住家人不在家之際，隔著A女衣物撫摸其胸部，而對其為猥褻行為1次，復於108年12月間某2日不詳時間，在其2樓房間內，各撫摸A女胸部、臀部，對A女為猥褻行為2次(共3次)等情不諱（見上訴卷第93、94、98、155、156頁；本院卷第38、96至104頁），證人即告訴人A女於偵查中亦證稱：「108年9月起有請被告幫我按摩，因為我練球很累，肌肉酸痛，被告有在健身，他知道按摩哪個點比較舒服，所以我請他幫我按摩。一開始是在2樓的空房間幫我按摩，後來被告會要我去他2樓的房間。一開始就是幫我按肩膀跟背部，也都會隔著衣服。大約是從108年11月開始，被告會趁按摩的時候摸我胸部及屁股，一開始是先隔著衣服、褲子摸，大約是108年12月開始被告會把手伸進內衣裡摸胸部。被告摸我胸部及屁股至少有3次。被告知道我當時13歲。」等語（見偵卷第15至19頁），且有案發現場照片、案發地房屋格局平面圖、訪視紀錄表、性侵害案件專用代號與真實姓名對照表、全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果及桃園市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表等件在卷可稽（見偵卷第31至45、47頁；偵卷不得閱覽卷第3、19、27至29、33至36頁）。　㈡關於被告對告訴人A女為猥褻行為之次數、時間：　1.證人即告訴人A女於偵查時證稱：「平常與被告關係還不錯，平常會一起玩跟聊天。108年9月起有請被告幫我按摩。大約是從108年11月開始，被告會趁按摩的時候摸我胸部及屁股，一開始是先隔著衣服、褲子摸，大約是108年12月開始被告會把手伸進內衣裡摸胸部。被告隔著衣服、褲子摸我胸部及屁股至少有3次。上開3次行為的時間是108年11月周末的白天，地點是在被告的房間。」等語（見偵卷第15至9頁）　2.證人即告訴人A女於原審審理時證稱：「曾經有請被告按摩過。忘記從何時開始請他幫我按摩。當時被告幫我按摩的時候，我沒有覺得那些部分是不舒服的狀況。在被告房間，時間忘記了。被告把手伸進內衣摸我胸部、把手伸進內褲裡摸我下體，至少有3次。我一樣趴在被告房間床上，被告人坐在床上，我當時有反抗，我會想要直接爬起來下床，被告會用手壓住我的肩膀不讓我起來，當時家裡也沒有其他人」等語（見原審卷二第133至135頁）。　3.依證人A於偵查及原審中證稱被告在108年11月有至少3次，12月至少有3次，遭被告在替其按摩時，在被告房間內，徒手隔著A女的衣褲或是伸入衣褲內撫摸A女的胸部及臀部，對其為猥褻行為；然依被告上開自白，108年11月1次，108年12月2次，基於對被告最有利之認定，認合計有3次猥褻行為無誤。　㈢被告對A女為3次猥褻行為，均未違反A女意願：　1.證人A女雖於偵查時證稱其有反抗，有推開被告，但被告力氣比較大，我推不開他，我也跟被告說這樣怪怪的，叫被告走開，但他不理我，繼續用手摸我，仍遭被告壓制等語(見偵卷第15至19頁)。然證人A女於原審審理時，對於遭被告是否遭強制猥褻、強制性交的時間、次數、方式，於原審審理時，經檢察官第一次詢問時，先證稱忘記了，經檢察官以其曾在偵查時之證述內容提示證人A女後，A女始答以：「對」等語（原審卷二第133至143頁）；衡諸一般遭性侵害之被害人，對於遭強制之強烈抗拒反應迥異，如其確曾對被告表示拒絕或反抗，何以在原審證述時會先證稱其已忘記，A女之指訴，前後不一，已有可疑。　2.另酌以被告提出之攝影檔案截圖，於原審交互詰問時，辯護人提示予A女觀覽後，證人A女證稱：「(提示攝影截圖）有看過這圖片，這是108年12月7日我請表哥幫我拍攝的。因為球隊要做紀錄，我有跟表哥有親吻過，忘記幾次了，親吻都在車上，那時候他載我去上課。」等語（見原審卷二第145至148頁）。衡之倘A女於108年11月間即遭被告違反其意願而對其為猥褻或性交行為，何以其仍請被告為其拍攝影片？仍由被告載送其上學，且數次與被告在車上親吻？實與一般遭性侵之被害人面對加害人之態度，迥然不同，殊難想像被告係違反A女意願，對其為撫摸胸部、臀部等猥褻行為。　3.又被告於本院審理時，經審判長訊問：「A女母親B女稱，109年2月26日聽到A女大叫，她進去時，看到你在她旁邊，有這件事嗎？」等語，被告供稱：「當時我要上樓拿曬好的衣服下來，路途中會經過Ａ女的房間，因為她的房門沒有關，我探頭去看，她在駝背寫功課，我到她旁邊去按她的背部跟肩膀，A女因為感到痛而叫。」等語(見本院卷第103頁)；觀之當時被告與A女之互動，亦非一般遭性侵之被害人遇加害人，避之惟恐不及之態度，如被告違反A女之之意願，殊難想像此為遭性侵之被害人與加害人之正常相處模式。況被告係A女已故姑姑之子，暫寄住A女家，同住者另有A女父、母(即被告之舅舅、舅母)C男、B女，倘被告違反A女意願，撫摸A女之胸部、臀部，豈會不立刻告知同住父母、奶奶、妹妹，要求被告搬離？是被告辯稱其3次撫摸A女之胸部、臀部，均未違反A女之意願乙節，要非全然無據，可以採信。  ㈣查無證據證明被告對A女為性交行為：　　證人A女固證述其於108年12月間遭被告以手指侵入其陰道內，為強制性交行為共3次(其中1次經本院認定係未違反其意願，對其為猥褻行為，而判決如主文第2項所示；另2次經本院認定無證據證明被告有此2次對A女強制性交犯行，而判決無罪如主文第3項所示)，且A女於109年3月17日至聯新國際醫院驗傷後，亦有處女膜舊裂傷，有聯新國際醫院性侵害事件驗傷診斷書在卷可憑(見偵卷不得閱覽卷第45至47頁)。質之被告否認曾與A女為性交行為，辯稱：「(108年)11月1次撫摸A女胸部及親吻，12月2次撫摸Ａ女胸部、臀部，手指並沒有進入Ａ女的陰道，這兩次當時我的手指有想要往下，所謂往下就是要往那裡碰，但是並沒有這樣做。」等語(見本院卷第96、102頁)；參諸A女自承其當時另有交往對象，被告亦供稱：「我承認(108年)11月那次撫摸A女胸部，但我沒有違反A女意願，A女同意親吻，當時我們在聊天，A女提到男友的事情，她有給我看她跟她男友親吻的照片，照片在家裏的3樓。」等語(見本院卷第102頁)，可見A女當時確另有男友，雖A女證稱其並未與男友有親密行為，惟僅A女之憑驗傷診斷書，無法逕認定其處女膜舊裂傷係被告所為；又觀之嗣後被告與A女之互動仍親密、正常，並非一般遭性侵之被害人與加害人間常見之迴避、厭惡之應對方式，斯時被告暫住A女家，倘A女遭被告強制性交，大可告知同住父母，要求被告搬離，何以不為？是本院綜合判斷，認依罪疑惟輕原則，尚不足以憑本件A女證稱其於108年12月間遭被告強制性交之指述，及A女於數月後驗有處女膜舊裂傷等情，即遽認A女處女膜舊裂傷係被告性交A女所致。　㈤綜上所述，被告前開出於任意性自白，核與事實相符，足以採信。本件事證明確，被告對未滿14歲之A女為猥褻行為共3次之犯行，均堪認定，應依法論科。　　　　二、論罪之說明：　㈠再按家庭暴力防治法所稱之「家庭暴力」，為家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；又所稱之「家庭暴力罪」，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。被告為A女表哥，其等間具有旁系血親關係，是被告與A女具有家庭暴力防治法第3條第2、4款所定之家庭成員關係，被告對A女所為前開3次猥褻犯行，係家庭成員間實施身體上之不法侵害行為，成立前開罪名，雖亦該當家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法就家庭暴力罪並無另外科處刑罰之規定，是依各該犯罪規定予以論罪科刑即足。　㈡本件被害人A女係95年10月生，於案發時為未滿14歲之人，有性侵害案件專用代號與真實姓名對照表2紙存卷可憑（見不得閱覽偵卷第3、7頁），核被告就犯罪事實一、㈠、㈡所為，均係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之女子為猥褻罪（共3罪）。　㈢公訴意旨固認被告就犯罪事實一㈠、㈡分別係犯刑法第224條之1之對未滿14歲女子強制猥褻罪嫌（1罪）、刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲女子強制性交罪嫌（2罪）；然尚乏足夠證據證明被告違反A女之意願為強制猥褻行為(見理由欄第貳、一、㈢項所述)，亦無證據證明被告有違反A女意願而以手指侵入A女之陰道而犯強制性交行為(見理由欄第貳、一、㈣項所述)，均業如前述，則尚難論以刑法第224條之1對未滿14歲女子為強制猥褻罪、第222條第1項第2款之對未滿14歲女子強制性交罪，惟基本社會事實相同，爰均依法變更起訴法條。　㈣按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，於犯罪行為完畢之前，其各個舉動與該罪之構成要件相符，但行為人主觀上係以其各個舉動僅為全部犯罪行為之一部，客觀上亦認係實施一個犯罪，是以僅成立一個罪名。被告於犯罪事實一之㈠、㈡所示時間、地點，各以手接續撫摸告訴人A女之胸部或臀部等部位數次之實行，因該時間密接，地點、侵害法益及犯罪構成要件相同，顯各係出於強制猥褻之單一犯意接續而為，均為接續犯，應包括予以評價，各僅成立一罪。　　㈤被告所犯上開3罪之間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈥至被告上開所犯對未滿14歲之女子為猥褻罪，雖係對未滿14歲之女子故意犯罪，然刑法第227條第2項亦已將「對於未滿14歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無再依同條項前段規定加重處罰之餘地，附此敘明。三、撤銷改判之理由：　㈠原審對被告此部分據以論罪科刑，固非無見；然：被告於108年11月間某1日及12月間某2日，未違背A女之意願，而以手撫摸A女之胸部、臀部，係對未滿14歲之女子為猥褻罪共3罪，且不能證明被告108年11月間某2日違背A女意願而犯對未滿14歲女子強制猥褻犯行及108年12月間某日違背A女意願而犯對未滿14歲女子強制性交犯行（理由詳後理由欄乙、無罪部分所述），原審認被告係於108年11月某3日違反A女之意願而犯對未滿14歲女子為強制猥褻罪3罪，及108年12月某3日以違反A女之意願為犯對未滿14歲女子強制性交罪3罪，認定事實有誤，且就強制猥褻及強制性交犯行部分未予詳查而諭知有罪，均有違誤。被告上訴以其僅有3次對A女猥褻犯行，否認違反A女之意願而犯強制猥褻及強制性交犯行為由，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。　㈡爰審酌被告前未曾因犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表附卷可憑，其係A女之表哥，與告訴人A女間有如前述之家庭成員關係，竟無視A女年僅13歲，尚屬年幼，性自主意識尚未發展完全，為滿足個人慾念，分別對A女為如犯罪事實一之㈠所示猥褻行為1次，及如犯罪事實一之㈡所示猥褻行為2次，妨礙告訴人A女之身心發展，影響A女日後對正確兩性關係及家庭觀念之認知，危害頗鉅，惟念其犯罪後坦承上開3次猥褻犯行，且於本院前審時已與告訴人A女及其父母C男、B女以新臺幣80萬元達成和解，並如數賠償之態度，暨其於本院審理中自陳大學肄業之智識程度，已婚，育有一幼兒，目前從事資訊網路維護工作等家庭生活、經濟狀況；暨告訴人A女、B女及A女之父於和解書上所述對本案之意見(和解書第三項記載：願法院給予被告輕判其刑及緩刑之機會)等一切情狀，分別量處如主文第2項所示之刑。四、定其應執行刑：　　衡酌被告所犯本案3次犯行，被害人同一，犯罪性質相同，犯罪時間為108年11月間1次、108年12月間2次，實質侵害法益之質與量，未如形式上單從罪數所包含範圍之鉅，如以實質累加之方式定應執行刑，處罰之刑度恐將超過其行為之不法內涵與罪責程度，爰基於罪責相當之要求，並考量因生命有限，刑罰對受刑人所造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是則以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，就其犯罪方式當足以評價被告上開行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則），於刑法第51條第5款所定之外部性界限內，綜合評價各罪類型、關係、法益侵害之整體效果，考量犯罪人個人特質，及以比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則為內涵之內部性界限，為適度反應被告整體犯罪行為之不法與罪責程度及對被告施以矯正之必要性，而就被告本案所犯3次犯行所宣告之刑，定應執行刑如主文第2項所示。五、緩刑：　　被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑典，犯罪後坦承犯行，且已與告訴人及其父母達成和解，並如數履行，有被告刑事答辯狀檢附之匯款單、和解書影本在卷可稽（見本院卷第61至64頁），本院認被告經此偵、審程序及科刑教訓，當知警惕，上開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑4年，又被告係犯刑法第227條第2項之罪，併依刑法第93條第1項第1款規定，諭知應於緩刑期間內付保護管束。另審酌被告法治觀念顯然有待加強，為警惕被告日後應審慎行事，避免再犯，命被告應於緩刑期間內完成40小時之法治教育課程，以使被告培養正確法律觀念，以收矯正被告及社會防衛之效。　　　　乙、無罪部分：　　　　　　一、公訴意旨另以：被告基於對未滿14歲之女子為強制猥褻之犯意，於108年11月間某2日在其上開住處2樓房間內，違背告訴人A女之意願，而以手隔著A女衣物，撫摸A女胸部及臀部，對A為強制猥褻行為2次；又另行於108年12月間某日在其上開2樓房間內，違背A女意願，而強行將手伸進A女衣褲內，撫摸A女胸部、臀部，並以手指伸進A女陰道內，對A女強制性交1次。因認被告涉犯刑法第224條之1第1項對未滿14歲女子為強制猥褻罪（2罪）、刑法第222條第1項第2款對未滿14歲女子為強制性交罪（1罪）等罪嫌。　　二、證據能力之說明：    按刑事訴訟法基於證據裁判主義及嚴格證明法則，明定得以作為認定犯罪事實存否之依據者，以有證據能力之證據為限。而「傳聞排除法則」中所謂被告以外之人於審判外之陳述無證據能力，係針對證據目的在於證明犯罪事實爭點（issue on fact ）之證據資格而言，若證據之目的僅係作為「彈劾證據憑信性或證明力」之用（issue on credibility），旨在減損待證事實之成立或質疑被告或證人陳述之憑信性者，其目的並非直接作為證明犯罪事實成立存否之證據，則無傳聞排除法則之適用，此即英美法概念所稱「彈劾證據」（impeachment evidence），日本刑事訴訟法第328條亦已就此項「彈劾證據」予以明文規定，基於刑事訴訟發現真實及公平正義之功能，於我國刑事訴訟上亦應有其適用。故於審判期日證人所為陳述與審判外之陳述相異時，仍可提出該證人先前所為自我矛盾之陳述，用來減低其在審判時證言之證明力，此種作為彈劾證據使用之傳聞證據，因非用於認定犯罪事實之基礎，不受傳聞法則之拘束。因此，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖不得以之直接作為證明犯罪事實存否之證據，但非不得以之作為彈劾證據，用來爭執或減損被告、證人或鑑定人陳述之證明力，最高法院98年度台上字第2079號、第2896號、第4029號判決參照。本件以下其餘所引有關上揭被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，均非直接證明犯罪事實存否之證據，依前開判決意旨，皆不受證據能力規定及傳聞法則之限制。三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑    事訴訟法第154條第2項定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院在心證上無從為有罪之確信，自應為無罪之判決，最高法院76年台上字第4986號判例意旨參照。刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法；因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院92年台上字第128號判例意旨足參。又被害人之為證人，與通常一般第三人之為證人不侔，被害人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染、誇大，是被害人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，然其供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除需無瑕疵可指，仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂被害人已踐行人證之調查程序，即得逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據（最高法院101年度台上字第5429號判決意旨參照）。四、檢察官認被告涉犯此部分對未滿14歲之A女為強制猥褻2次及強制性交1次罪嫌，係以：被告之供述、被害人A女於警詢及偵查時之證述、證人B女於偵查時之證述、證人C男於警詢及偵查時之證述、聯新國際醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書為其論據。訊據被告故坦承有向證人C男道歉，然堅詞否認有對A女於108年11月間2次強制猥褻及同年12月間1次強制性交犯行，辯稱：「伊承認未違反A女意願，曾於108年11月間對A女猥褻1次、同年12月對A女猥褻2次(即經本院判決有罪部分)；但沒有對A女為其他(108年11月間2次)強制猥褻、(108年12月間1次)強制性交犯行。」等語。經查：　㈠證人A女於偵查及原審審理時指稱其此部分遭被告強制猥褻、強制性交之經過：　1.證人A女於偵查時證稱：「平常與被告關係還不錯，平常會一起玩跟聊天。108年9月起有請被告幫我按摩。因為我練球很累，肌肉痠痛，被告有在健身，他知道按摩哪個點比較舒服，所以我請他幫我按摩。一開始是在2樓的空房間幫我按摩，後來被告會要我去他2樓的房間。一開始就是幫我按肩膀跟背部，也都會隔著衣服，後來被告就會開始摸一些奇奇怪怪的地方，大約是從108年11月開始，被告會趁按摩的時候摸我胸部及屁股，一開始是先隔著衣服、褲子摸，大約是108年12月開始被告會把手伸進內衣裡摸胸部，還會把手伸進內褲裡摸我的下體，還會把手指伸進我的陰道裡。被告隔著衣服、褲子摸我胸部及屁股至少有3次。上開3次行為的時間是108年11月周末的白天，地點是在被告的房間。我趴在被告房間的床上，被告人坐在床邊，我當時有反抗，我有用手推開他的手，我也有跟他說這樣怪怪的，被告沒有理我，他就繼續用手摸我，他摸我的時間大約5至10分鐘，這過程中我都有一直用手推他，但是他力氣比較大，我推不開他，被告摸完我之後，就會讓我離開他的房間。被告把手伸進內衣摸我胸部、把手伸進內褲裡摸我下體、把手指伸進我陰道裡行為的次數，至少有3次。」（見偵卷第16至19頁）　2.證人A女於原審審理時證稱：「曾經有請被告按摩過（見原審卷二第133-1頁）。忘記從何時開始請他幫我按摩。（以下均經檢察官提示偵查筆錄後詰問證人A女)(問：偵查中稱在108年9月間開始，是否正確？）對。當時被告幫我按摩的時候，我沒有覺得那些部分是不舒服的狀況（見原審卷二第133-2頁）。有覺得被告有對我過度的肢體接觸。（問：在偵查稱大約108年11月開始，被告會在按摩的時候摸胸部及臀部，一開始是先隔著衣褲去觸摸，是否正確？）對。忘記被告有幾次。（問：你在偵查中稱至少3次？）對。在被告的房間，時間忘記了。（問：你當時偵查中說這三次是在108年11月周末的白天，是否正確？）對。忘記當時有無反抗或表示拒絕的意思。（問：你當時在偵查中說有反抗…是否正確？）對。被告第二次、第三次是甚麼樣的情形，忘記了。（問：當時在偵查中稱因為被告住2樓直接把你攔住…是否正確？）對。除了108年11月周末白天在他房間對坐上開行為外，沒有印象有其他類似的動作。（經檢察官提示你當時在偵查中稱108年12月間會把手伸到你內衣褲摸胸部、指侵，是否正確）對。上開行為的次數沒有印象。（問：偵查中稱至少3次，正確嗎？）對。在被告房間，時間沒有印象（問：偵查中稱是在108年12月周末白天或平日晚上，地點都在被告房間，正確嗎？）對。忘記有無表示反對或反抗（見原審卷二第136頁）（問：偵查中稱有反抗，會想要直接下床…正確嗎？）對。忘記是否是被告在我要上樓時直接從2樓攔住我，然後拉近被告房間。（問：偵查中回應的是否屬實？）對。」等語（見原審卷二第133至152頁）　3.比對前揭證人A女於偵查中及原審審理時之證述，就其是否有抗拒被告知侵犯，或是遭被告強制猥褻、強制性交次數，或是被告對其強制猥褻、強制性交之時間，於檢察官詰問時均先稱忘記了，嗣經檢察官提示其在偵查中之回答後，證人A女始回答稱對，然證人A女於偵查時之證述時間距原審審理之時間相隔僅1年餘，證人A女對其對於如此違反意願侵犯身體之情形，卻無法記憶，顯與常情有違。另又無其他證據足以補強被告確有違反其意願而於108年11月2次強制猥褻及同年12月1次強制性交之犯行，自無法僅以證人A女之證述即遽為不利被告之認定。　㈡另證人A女於原審審理時證稱：「在109年2月27日向老師說是因為被告在前一天第一次主動進入我房間幫我按摩讓我害怕有關係。（提示照片5張）忘記何時拍的，有些是被告上開行為之前，有些是之後。（提示影片）忘記了。曾經有被告開車載我去上學，忘記幾次。有交過男友，大概是國一的時候，交過兩個，有告訴父母。有跟表哥有親吻過，忘記幾次了。應該都是在車上，有無其他地方忘記了，親吻都在車上，但幾次忘記了」等語（見原審卷二第136至148頁），且觀之被告提出之A女請被告幫忙拍攝之照片、被告與A女影片對話及譯文、A女持上訴人手機拍攝之照片、GOOGLE相簿、被告與A女之通訊軟體「LINE」對話內容截圖、被告手機拍攝地點截圖、影片截圖等證據資料，A女與被告之間的關係，頗為親密，並未交惡，如被告違反A女意願，對其強制猥褻、強制性交，A女豈能與被告正常相處？豈會不立刻告知同住父母、奶奶、妹妹，要求被告搬離？又A女於原審審理時證稱曾與被告接吻，而害怕是因為109年2月26日突然進入其房間內才於翌日向老師報告等語，惟經本院質之被告此節，其供稱：「當時我要上樓拿曬好的衣服下來，路途中會經過Ａ女的房間，因為她的房門沒有關，我探頭去看，她在駝背寫功課，我到她旁邊去按她的背部跟肩膀，A女因為感到痛而叫。」等語(見本院卷第103頁)，衡諸當時被告與A女之相處模式，亦有可能。則證人A女證稱被告有對其強制猥褻、強制性交之情節，實有可疑，自無法僅憑證人A女之指稱，即推定被告有公訴意旨所指對未滿14之歲之A女為強制猥褻、強制性交犯行。　㈢至告訴人A女之驗傷診斷證明書僅能證明A女之處女膜有陳舊裂傷，惟不足以證明該傷害係被告所為，另證人B女、C男證述A女遭被告強制猥褻、強制性交等節，均係聽聞A女之陳述，A女之證言已不足為認定其遭被告強制猥褻、強制性交，B女、C男之證言更不足為不利於被告之認定。五、綜上所述，被告此部分所辯，要非全然無據，可以採信。檢察官就此部分所提出前揭證據，尚未達到於通常一般之人均不致有所懷疑為真實之程度，而無從使本院對於被告所涉於108年11月有2次對未滿14歲之女子為強制猥褻及108年12月有1次對未滿14歲之女子強制性交得有罪之確信。此外，查無其他證據足資證明被告有何檢察官所指之前開犯行，自屬不能證明被告犯罪，此部分依法應為被告無罪之諭知。六、原審就此部分未詳為勾稽，遽對被告予以論罪科刑，容有違誤。被告上訴否認其於108年11月某2日各對未滿14歲之A女為強制猥褻犯行共2次、於108年12月間某日有對未滿14歲之A女為強制性交犯行1次，而指摘原判決此部分不當，均有理由，應由本院將原判決此部分撤銷，均改為被告無罪之判決。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條、第301條第1項前段，刑法第227條第2項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。本案經檢察官塗又臻提起公訴，經檢察官廖先志到庭執行職務　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　7 　　日                  刑事第十七庭  審判長法　官  鄭水銓                                      法　官  沈君玲                                      法　官  黃雅芬以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  鄭雅云中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　7 　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第227條：對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。