臺灣苗栗地方法院刑事判決111年度軍侵訴字第1號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  李哲瑋指定辯護人  蔡嘉容律師(義務辯護)上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度軍偵字第31號、110年度軍偵字第35號），本院判決如下：    主  文甲○○犯以違反本人意願之方法，使少年被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年捌月。又成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 扣案之iPhone 11手機壹支(內含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收。　　犯罪事實一、甲○○係成年人，且為現役軍人（於民國110年1月7日入伍，110年10月1日退伍)，於110年5月初，經由臉書結識當時為14歲以上未滿16歲、代號BH000-A110054之女子（94年10月生，真實姓名年籍資料詳如密封袋內之性侵害案件代號與真實姓名對照表，下稱A女），2人交往後成為男女朋友，甲○○明知A女為14歲以上未滿16歲之少年，竟分別為下列犯行：㈠基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交及以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號、成年人對少年無故竊錄非公開活動之犯意，於110年5月27日14時30分許，在址設苗栗縣○○市○○路0號華王大旅社內，未違反A女之意願，接續以將其陰莖插入A女陰道及口腔之方式，對A女為性交行為1次，並於A女不知情之情況下，在其以陰莖插入A女口腔之性交行為過程中，以其所有之手機（iPhone 11，含門號0000000000號SIM卡1張）拍攝其與A女性交行為之電子訊號1次，而無故以電磁紀錄竊錄A女之非公開活動，然為A女當場發現上情，遂要求甲○○刪除前開電子訊號，甲○○應允。㈡甲○○因A女事後拒不與其見面，竟另基於恐嚇之犯意，於110年6月5日9時54分許、同日13時8分許，接續使用臉書傳送訊息給A女，向A女恫嚇稱「要不要出門刪你的照片ㄚ」、「妳出來在刪」等語，以此加害A女名譽之事恐嚇A女，致A女心生畏懼，而生危害於其安全。二、案經A女及A女之母代號BH000-A110054A(真實姓名年籍資料詳密封袋內之苗栗縣警察局苗栗分局性侵害案件真實姓名對照表，下稱B女)訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告及臺灣苗栗地方檢察署檢察官簽分後偵查起訴。    理  由一、程序部分：　㈠按現役軍人非戰時犯陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條第1項之罪者，依刑事訴訟法追訴、處罰，軍事審判法第1條第2項第1款定有明文。次按現役軍人犯本法之罪後，喪失現役軍人身分者，仍適用本法處罰。又按現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處罰：七、妨害性自主罪章，陸海空軍刑法第3條、第76條第1項第7款分別定有明文。查被告甲○○於本案之犯罪行為時，具有現役軍人身分，所犯係陸海空軍刑法第76條第1項第7款妨害性自主罪章之罪，依前開規定，即應依刑事訴訟法規定追訴、處罰，本案由臺灣苗栗地方檢察署檢察官向本院提起公訴，本院依法有審判權，合先敘明。　㈡兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦規定，司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊。查告訴人A女於案發時為未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可稽，是本判決關於A女、B女之真實姓名、年籍資料及其他足以識別身分之資訊，均不予揭露。　㈢本判決所引用被告甲○○以外之人於審判外之言詞或書面陳述，業經本院於審判程序對當事人提示並告以要旨，檢察官、被告及辯護人均未就其證據能力聲明異議（見本院卷第116、176至178頁)，應認已獲一致同意作為證據，本院審酌相關陳述作成時之情況，尚無違法或證明力明顯過低之瑕疵，與本案待證事實復具有相當關連性，認為適當，不論該等傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，依同法第159條之5第1項規定，均得作為證據。至以下本案認定犯罪事實所憑之非供述證據，均無違反法定程序而取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，自得作為本案證據使用。二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理中坦承不諱（見110年度軍他字第1號卷【下稱他卷】第41至55、59至63頁，110年度軍偵字第35號卷【下稱偵卷】第15至28頁，本院卷第16至20、63、64、243至246頁），核與證人即告訴人A女於警詢及偵訊中證述情節相符（見他卷第13至19、39、40頁，偵卷第29至42頁)，並有被告與A女之臉書對話紀錄、性侵害犯罪事件通報表、本院110年聲搜字第338搜索票、苗栗縣警察局苗栗分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、國軍常備兵軍職基本資料暨專長授予證明各1份在卷可稽(見110年度軍偵字第31號卷第15至21頁，偵卷第45至51頁，密封袋，本院卷第127頁)，另有扣案之手機1支可資佐證。足認被告之自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，均應予依法論科。三、論罪科刑：　㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，並於同條例第43條第1項及第2項規定減輕或免除其刑之適當調節機制以資衡平，為層級化規範，使規範密度周全，以達保障兒童及少年權益之立法目的，並符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求。故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品（以下合稱「性影像」）之罪，屬基本規定，凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之性影像均屬之。倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之性影像者，則合致於第2項之規定。惟若行為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3項之罪，該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用，或被害人意思決定過程，因行為人之行為而發生瑕疵者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。況為了保護兒童及少年免於成為色情影像拍攝對象，以維護兒童及少年身心健全發展之普世價值，契合具內國法效力之兒童權利公約第19條第1項規定：「簽約國應採取一切適當之立法、行政、社會與教育措施，保護兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）……不受到任何形式之身心暴力、傷害或虐待、疏忽或疏失、不當對待或剝削，包括性虐待」之旨，及符合我國為了保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少年成為性交易或拍攝性影像之對象，特別制定現行兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，解釋本條項所指「違反本人意願之方法」之意涵，亦即兒童及少年被人拍攝性交或猥褻行為之性影像時，處於不知被拍攝之狀態，致使無法對於被拍攝行為表達反對之意思，實已剝奪兒童及少年是否同意被拍攝性交或猥褻行為影像之選擇自由。再從法律對於兒童及少年身心健康發展應特別加以保護之觀點，以前述隱匿而不告知之方式，偷拍或竊錄兒童及少年性交或猥褻行為之性影像，顯然具有妨礙兒童及少年意思決定之作用，無異壓抑兒童及少年之意願，而使其等形同被迫而遭受偷拍性交或猥褻行為性影像之結果，自屬本條項「違反本人意願之方法」（最高法院111年度台上字第1838號判決意旨參照）。查被告未得A女同意，乘A女不知情之際，使用手機拍攝A女為被告口交之電子訊號影像，揆諸前揭說明，係以隱匿而不告知之方式竊錄A女性交行為之影片，顯然具有妨礙A女意思決定之作用，自屬「違反本人意願之方法」。  ㈡核被告如犯罪事實欄一㈠所為，係犯陸海空軍刑法第76條第1項第7款、刑法第227條第3項之現役軍人對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為之電子訊號罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段暨刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年犯無故以電磁紀錄竊錄他人非公開活動罪；如犯罪事實欄一㈡所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。公訴意旨就被告犯罪事實欄一㈠所為，漏未論以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段暨刑法第315條之1第2款之罪，容有未洽，然其既於起訴書犯罪事實欄敘及被告拍攝甲女為其口交影像之事實，本院自得併予審究，復經本院補充告知涉犯法條(見本院卷第172頁)，予被告答辯機會，應無礙於被告防禦權之行使。另公訴意旨就犯罪事實欄一㈡漏未論及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，容有未洽，惟其基本社會事實同一，且經本院於審理程序中當庭告知被告並給予陳述意見之機會(見本院卷第172頁)，是本院自得予以審理，並依法變更起訴法條。　㈢按一行為觸犯數罪名之想像競合犯，係指行為人以一個意思決定發為一個行為，而侵害數個相同或不同之法益，具備數個犯罪構成要件，成立數個罪名之謂，乃處斷上之一罪。其存在之目的，在於避免對於同一或局部重疊行為之不法要素予以過度評價，是所謂「同一行為」係指所實行者為完全或局部同一之行為而言（最高法院105年度台上字第1782號判決意旨參照）。被告在與A女為性交行為之過程中，同時未經A女知情同意，擅自拍攝A女為其口交性交過程之非公開活動部分，係以一行為觸犯上開現役軍人對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪、成年人故意對少年犯無故以電磁紀錄竊錄他人非公開活動罪、以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為之電子訊號罪，應依刑法第55條之規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為之電子訊號罪處斷。  ㈣被告所犯以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為之電子訊號、恐嚇2罪，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告如犯罪事實欄一㈡所示成年人故意對少年恐嚇危害安全犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。  ㈤按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑 ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌 之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時 ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予 以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之 原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最 低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度 台上字第6157號判決參照）。查被告所犯兒童及少年性剝削 防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法，使少年被拍攝性交行為之電子訊號罪，法定刑為「7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金」，不可謂不重，惟犯該罪之人，其原因動機及與被害人之關係不一，犯罪情節未必盡相同，其行為所造成之危害程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以適當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則。經查，被告行為時年僅20歲，且被告利用手機所拍攝告訴人A女性交行為之電子訊號僅1次，被告自承經A女發現並要求刪除後，即當場將該電子訊號刪除（見本院卷第179頁），亦無證據證明被告曾將上開資料外流、對A女造成進一步之損害，復考量被告於犯後已坦承犯行，堪認被告之犯罪情節及所生危害非鉅，本院審酌被告上開犯罪客觀之犯行及主觀之惡性，認倘處以最低刑度即有期徒刑7年，猶嫌過重，其犯罪之情狀顯可憫恕，爰依刑法第59條規定，酌量減輕其刑。  ㈥爰以被告之責任為基礎，審酌被告前無犯罪科刑紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，素行尚稱良好，然其行為時明知A女為14歲以上未滿16歲之人，竟在A女性自主能力尚未臻成熟，思慮亦未周詳之狀況下，為逞一己私慾而與A女為性交行為，並於過程中擅自拍攝其等性交行為之電子訊號，嗣後更恐嚇A女，所為傷害A女身心健全發展及隱私，實屬不該，惟念被告於行為時甫滿20歲，因年少失慮而誤觸刑章，犯後已能坦承本案犯行，表達悔悟之意而正視己非，然因B女無意願而未能與A女、B女和解，兼衡其於本院審理中自陳為油漆工、月薪新臺幣1萬8千元至2萬元、家中有父親、弟弟及妹妹、被告現獨自在外地工作之生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告所犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪部分，諭知易科罰金之折算標準。  ㈦沒收：　1.查扣案之iPhone 11手機1支，係被告所有，並用以拍攝A女性交行為電子訊號所用之工具，業據被告供陳在卷（見本院卷第182頁），是上開手機為被告犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。　2.上開電子訊號是被告在A女未同意之情形下，以乘A女不知情之方法，而拍攝A女為性交行為之電子訊號，被告供稱已刪除(見本院卷第179頁)，復未為警查獲現仍存在，此有臺灣苗栗地方檢察署公務電話紀錄單1份在卷可參(見110年度軍偵字第31號卷第35頁)，況縱有回復之可能，亦將隨上開手機一併沒收，當毋庸再依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，重複為沒收之諭知。 據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項，陸海空軍刑法第13條、第76條第1項第7款，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第227條第3項、第315條之1第2款、第305條、第55條、第41條第1項前段、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官彭郁清都提起公訴，檢察官楊岳都到庭執行職務　中    華    民    國   111    年    11    月    22    日                  刑事第三庭  審判長法　官　羅貞元　　　　　　　　　   　　                             法　官　申惟中　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                法　官  郭世顏以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　         書記官  呂  彧中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　22　　日附錄本案論罪法條：中華民國刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。中華民國刑法第315條之1有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。