臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　109年度苗簡字第742號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　林福源
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第3595號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之美工刀壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充「扣案之美工刀1 支」作為證
    據外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪。按
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。經查，
    被告於行為時為滿20歲之成年人，故意對少年丁○○（00年
    0 月生）之犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段之規定加重其刑。
三、爰審酌被告前有1 次成年人故意對兒童犯傷害罪之犯罪紀錄
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，僅因與
    被害人間使用公共球場之糾紛，不思理性解決，竟持美工刀
    恐嚇被害人，顯然欠缺法治觀念，所為實不足取，併考量被
    告犯罪後坦承犯行，暨其智識程度、生活狀況等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、至扣案之美工刀1 支，係被告所有供本案恐嚇犯行所用之物
    ，業據被告於警詢、偵訊中陳明在卷（見偵卷第14、45頁）
    ，爰依刑法第38條第2 項前段之規定，宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段，刑法第11條前段、第305 條、第41條第1 項
    前段、第38條第2 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官廖倪凰聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國  109     年    7     月    24    日
                  苗栗簡易庭  法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  呂  彧
中    華    民    國   109    年    7     月    24    日
附記論罪之法條全文：
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
附件：
臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第3595號
    被      告  乙○○
上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○於民國109 年6 月5 日下午5 時40分許，在苗栗縣竹
    南鎮鎮民廣場內籃球場，因不滿丁○○（00年0 月生，真實
    姓名詳卷，為未滿18歲之少年）及其友人使用球場，明知丁
    ○○為少年，竟基於成年人對少年為恐嚇之犯意，持美工刀
    對丁○○揮舞、作勢攻擊，並向丁○○恫稱：「你信不信我
    會把你腳筋弄斷，讓你一輩子無法走路」等語，致丁○○心
    生恐懼。嗣經報警處理，當場扣得上揭美工刀1 支。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與證人丁○○、甲○○、丙○○（真實姓名詳卷，均為未
    滿18歲之少年）於警詢之證述相符，並有扣押筆錄、扣押物
    品目錄表、照片5 張在卷可參，被告犯嫌，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第
    1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年為恐嚇之罪嫌。
    被告係成年人，故意對少年犯罪，請依兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項規定，加重其刑（屬於刑法分則加重
    ）。又被告前曾於竹南鎮縣立游泳池前，對兒童為強制及傷
    害犯行，經臺灣苗栗地方法院以108年度訴字第584號判決判
    處拘役55日，本次再於公共場所對少年為恐嚇犯行，顯見其
    惡意欺凌弱小、毫無悔改之心，請從重量刑，以為警懲。末
    扣案之美工刀1支，為被告所有、犯罪使用之工具，請依法
    沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國    109   年    6     月    15    日
                              檢  察  官  廖  倪  凰
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    6     月    23    日
                              書  記  官  林  咨  研






