臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第584號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　林福源
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第2968
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○於民國108 年4 月10日上午7 時8 分許，在址設苗栗
    縣○○鎮○○路○ 段○○○ 號之竹南鎮縣立游泳池前，因不滿
    乙○○（00年生，真實姓名、年籍詳卷，為未滿12歲之兒童
    ）出言制止其踹狗，竟基於成年人對兒童為傷害及強制之犯
    意，以腳踢乙○○右膝後側之強暴方式，使乙○○右膝前側
    跪地而行無義務之事，並因膝蓋著地而使乙○○右膝前側已
    結痂之傷口再次裂開，而受有右側膝部挫擦傷之傷害。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
  ㈠本判決下述所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、
    被告甲○○於本院審理時對於該等證據能力均不爭執，且迄
    於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料作
    成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為
    以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，
    均有證據能力。
  ㈡本判決下述所引用之非供述證據，與本案均具有關聯性，且
    均係依法定程序合法取得，而查無依法應排除其證據能力之
    情形，復經本院依法踐行證據調查程序，自均得作為本院認
    事用法之依據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告矢口否認有何成年人故意對兒童傷害及強制犯行，
    辯稱：伊雖有用腳踢告訴人乙○○欲使其下跪，但伊係踢告
    訴人之右膝後側而非右膝前側，且告訴人脾氣很硬，並未因
    伊踢擊而膝蓋跪地，故告訴人之傷勢並非伊所造成等語。經
    查：
  ㈠被告確有於前揭時、地，因不滿告訴人出言制止其踹狗，遂
    將告訴人拉出游泳池大廳外，並以腳踢告訴人右膝後側欲使
    其下跪，且告訴人於斯時受有右側膝部挫擦傷之傷害等情，
    為被告於警詢、偵訊及審理中所坦認（見偵卷第17至23頁、
    第81至82頁，本院卷第53至54頁），核與告訴人及證人林虹
    君於警詢及偵訊中證述之情節相符（見偵卷第25至39頁、第
    96至97頁），並有為恭醫療財團法人為恭紀念醫院診斷證明
    書1 紙、急診病歷0 份、檢傷照片2 張及監視器錄影翻拍照
    片4 張附卷可稽（見偵卷第51頁、第57至59頁、第89頁，本
    院卷第31至41頁），是此部分之事實，首堪認定。
  ㈡告訴人右膝前側確有因被告踢擊而著地，並因此使原有結痂
    傷口裂開而受有右側膝部挫擦傷之傷害：
  ⒈竹南鎮縣立游泳池飼有一犬，名叫「黑雄」，案發當時被告
    在游泳池大廳作勢要踹黑雄，並說要把黑雄煮來吃，剛好告
    訴人經過，就對被告說你不要這樣，狗狗很可憐等語，當下
    被告惱羞成怒，就對告訴人說你一個小朋友對大人指指點點
    什麼，接著就抓住告訴人的領口將他拉到游泳池大廳外，並
    用腳踹告訴人的右膝後側叫他跪下。告訴人右膝後側被踢擊
    後，右膝前側就因此前彎跪地，而因游泳池大廳外是石子路
    面，所以告訴人膝蓋原有傷口就因此磨破出血等各節，業據
    時任竹南鎮縣立游泳池櫃台工作人員之證人林虹君於警詢及
    偵訊中證述明確（見偵卷第35至37頁、第97頁），衡諸證人
    林虹君自陳與被告素不相識亦無仇怨過節（見偵卷第39頁）
    ，可見其於本案乃係中性之第三方目擊證人，核無任何動機
    甘冒偽證風險而羅織構陷被告，堪認其上開證言之可信性甚
    高。
  ⒉又依證人即告訴人母親蘭千卉於偵訊中結證：告訴人右膝原
    本有一個銅板大的傷口，本來已經結痂了，但因為遭被告踢
    擊，那個痂掉了就又開始流血等語（見偵卷第97頁），核與
    證人林虹君前揭證稱告訴人右膝傷口因跪地碰觸石子路面而
    磨破流血等情相符，復經本院檢視告訴人之檢傷照片（見本
    院卷第43頁），可見告訴人右膝前側傷口於檢傷時確有滲血
    之情形。本院衡諸告訴人右膝原有傷口既已結痂，若非被告
    踢擊告訴人右膝後側時，告訴人右膝前側因此前彎跪地而碰
    觸地面，尚難認其右膝前側原有已結痂之傷口，會僅因被告
    踢擊右膝後側而再度裂開、滲血，且若將此節與證人林虹君
    上開證言交互映證，適足推論告訴人右膝前側原有傷口之所
    以再度裂開，確有相當可能係因遭被告踢擊右膝後側而跪地
    所致。再參以被告斯時既係認告訴人出言頂撞伊，而有意教
    訓告訴人並使其下跪，則以其當時之情緒狀態及行為目的以
    觀，其踢擊告訴人之力道自屬非輕，然告訴人於案發當時年
    僅9 歲，身形瘦弱，肢體能力尚未發展成熟，則告訴人之右
    膝後側在遭受成年被告之大力踢擊後，衡諸常情自以右膝前
    側因而前彎跪地之可能性較高，益徵被告辯稱告訴人右膝前
    側並未因其踢擊而跪地之辯語核與實情未符。
  ⒊至告訴人於偵訊中雖證稱：「（問：你後來有下跪？）答：
    沒有」等語（見偵卷第96頁），似足認告訴人之右膝前側於
    斯時並未著地，然因上揭詢問方式有使告訴人誤解問題，即
    誤會詢問者係問其有無主動對被告下跪之可能，蓋自告訴人
    於警詢中證述：該名男子很生氣地抓住我的手，然後用腳踢
    我的右膝蓋要求我下跪，並要我跟他說對不起，當時我拒絕
    下跪但有跟他說對不起；我覺得很不公平，為什麼他虐待動
    物後，我還要向他說對不起等語觀之（見偵卷第27頁），可
    見告訴人於案發當下有先明確拒絕被告之要求即拒絕下跪，
    且告訴人對其仗義執言猶遭要求道歉乙節甚感不平，由此可
    見對於告訴人而言，其究係依被告所言而主動下跪，或係因
    被告踢擊而被動致膝蓋著地，其間之差異不可不辨，又因告
    訴人斯時年僅9 歲，是其聽聞詢問者問其有無「下跪」後，
    未加確認詢問者之真意，為澄清其並未主動下跪而立即回答
    沒有乙情，亦難認與事理未合，況因告訴人此部分之證言核
    與前揭證人證述情節及上開事證未符，是此部分自難作為對
    被告有利認定之佐證。
  ㈢綜上所述，被告以右腳踢擊告訴人右膝後側後，有使告訴人
    右膝前側著地而行無義務之事，且告訴人右膝前側原有傷口
    因著地而使結痂裂開再度流血等各節，均堪認屬實。從而，
    本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠新舊法比較：
  ⒈被告行為後，刑法第277 條第1 項已於108 年5 月31日修正
    生效，修正後之規定將修正前之法定刑予以提高，經比較新
    舊法後，認修正後之規定並未較有利於被告，應依刑法第2
    條第1 項前段規定，適用修正前之規定。
  ⒉至被告行為後，刑法第304 條第1 項雖於108 年12月25日經
    總統公布修正，並於同年12月27日施行，然因修正後之規定
    ，僅將修正前規定之罰金刑數額調整換算後予以明定，並未
    更動刑度或為其餘修正，故不生新舊法比較之問題，應直接
    適用現行法律規定，附此敘明。
  ㈡論罪、罪數關係及犯罪事實之一部擴張：
    核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項之成年人故意對兒童
    犯傷害罪，暨兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段、刑法第304 條第1 項之成年人故意對兒童犯強制罪。
    被告以一行為而同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依
    刑法第55條規定，從一重之成年人故意對兒童犯傷害罪處斷
    。起訴意旨雖漏未引用刑法第304 條第1 項予以論罪，惟因
    被告所涉上揭成年人故意對兒童犯強制犯行，與其被訴成年
    人故意對兒童犯傷害犯行間，既均屬有罪並有裁判上一罪關
    係，核屬犯罪事實之一部擴張而為起訴效力所及。復因本院
    於審理過程中已告知被告上開罪名以供答辯（見本院卷第66
    頁），而無礙被告防禦權之行使，是本院自得就此部分併予
    審理。
  ㈢爰審酌被告係成年且智識健全之人，理應知悉在現代民主法
    治社會中，對於任何糾紛之解決，應本諸理性、和平之手段
    與態度為之，詎被告僅因不滿告訴人出言制止其踹狗，即不
    思以正當方式處理，反以腳踢告訴人右膝後側之強暴方式使
    告訴人跪下而行無義務之事，並致使告訴人受有右側膝部挫
    擦傷之傷害，所為甚屬不該，幸告訴人之傷勢尚非嚴重。復
    考量被告犯後迄今尚未與告訴人達成和解並賠償所受損害，
    尚難認其犯後態度良好。惟念被告此前並無前科，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份存卷可查（見本院卷第13頁），
    堪認其素行非差。兼衡被告於審理中自陳高中畢業，現無業
    ，家中無人需其扶養等語（見本院卷第70至71頁）之智識程
    度、家庭與生活狀況，暨告訴人透過其法定代理人向本院所
    表示之刑度意見（見本院卷第21頁）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條、第2 條第1
項前段、修正前刑法第277 條第1 項、刑法第304 條第1 項、第
55條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊景琇提起公訴，檢察官吳宛真到庭執行職務
中    華    民    國    109    年    4     月    8    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  魏宏安
                                    法  官  王瀅婷
                                    法  官  朱俊瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                                    書記官  鄭雅雁
中    華    民    國   109    年    4     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑，拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
致重傷者，處3 年以上、10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第304 條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。






