臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第475號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林巧真
　　　　　　賴光建
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（105年度調偵字第
325 號、105 年度調偵字第326 號），被告於準備程序中，就被
訴事實為有罪之陳述，經本院告知其簡式審判程序之旨，並聽取
當事人之意見後，改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○犯業務過失傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又犯業務過失傷害罪，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○自民國105 年2 月下旬某日起，在苗栗縣○○鄉○○
    村00鄰○○000 號住處，擔任丁○○之兒子丙○○（000 年
    00月生）之24小時褓姆工作，為從事照顧幼兒業務之人。嗣
    於105 年4 月13日晚上7 時許，在前揭住處，甲○○於照顧
    丙○○時，本應注意丙○○發育尚未健全，毫無防衛能力，
    應細心照護，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未
    留意丙○○在樓梯間之情事，致使丙○○從樓梯上摔落地上
    ，導致丙○○受有軀幹及下肢多處瘀青之傷害；復於同年月
    15日某時，甲○○在前揭住處，又疏未照顧丙○○，導致甲
    ○○之2 歲多之子賴○○推丙○○撞牆，致丙○○受有後枕
    頭部血腫之傷害。
二、乙○○係成年人，為甲○○之夫，在同一住處協助甲○○照
    顧丙○○，詎因工作疲累及丙○○哭鬧之緣故，竟基於傷害
    之犯意，於105 年4 月17日上午某時，在前揭住處，徒手毆
    打丙○○臉部，導致丙○○受有顏面部瘀青之傷害。嗣於同
    日中午乙○○將丙○○帶回給丁○○照顧時，丁○○發現有
    異，經送醫就診，始知上情。
三、案經丁○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○、乙○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑
    為3 年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審
    案件，其於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經
    本院告知簡式審判程序進行審理，是依刑事訴訟法第273 條
    之2 規定，本案之證據調查，不受同法第159 條第1 項、第
    161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第
    170 條規定之限制，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於本院審理時均坦
    承不諱（見本院卷第25頁正面、39頁正面、41頁反面、43頁
    正面），核與證人即告訴人丁○○於警詢及偵訊中之證述情
    節相符（見105 年度偵字第2890號卷【下稱偵卷一】第25至
    27、80頁，105 年度偵字第3474號卷【下稱偵卷二】第22至
    24頁），並有衛生福利部苗栗醫院診斷證明書2 份、告訴人
    丁○○之通訊軟體LINE對話截圖1 份，被害人丙○○受傷照
    片13張及現場照片8 張在卷可稽（見偵卷一第30至33、41至
    51頁，偵卷二第43至63頁）。從而，本案事證已臻明確，被
    告二人犯行，洵堪認定，均應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定成
    年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，係對
    被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類
    型變更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質
    ，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型
    不同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年台上第6785
    號判例、92年第1 次刑事庭會議決議要旨參照）。查被告乙
    ○○為成年人，而被害人丙○○係000 年00月出生（見偵卷
    一第30頁），是被告乙○○於105 年4 月17日對被害人丙○
    ○故意為傷害之行為時，被害人丙○○僅2 歲多，為未滿12
    歲之兒童，被告乙○○明知被害人丙○○為兒童，竟仍故意
    對被害人丙○○為本案傷害之犯行。是核被告甲○○所為，
    均係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪；被告乙
    ○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段、刑法第277 條第1 項之成年人故意對兒童犯傷害罪
    ，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加
    重其刑。被告甲○○2 次業務過失傷害犯行，犯意各別、行
    為互殊，應予分論併罰
  ㈡爰審酌被告甲○○、乙○○二人前均無犯罪科刑紀錄，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表2 份在卷可參，素行尚可，然
    被告甲○○為從事嬰幼兒照料看護業務之褓姆，受告訴人之
    委託，負責照顧被害人丙○○，明知被害人尚屬年幼，當知
    幼兒身體脆弱以及需要較多之注意，竟疏未照顧，致被害人
    受有上開傷害，另被告乙○○協助被告甲○○照顧被害人，
    竟以上開方式加害無自衛力之幼童，使被害人受有前開所載
    傷害，所為殊值非難，惟念其等二人犯後已坦承犯行，尚知
    所悔悟，因與告訴人間認知有異，致未能達成和解，兼衡被
    告甲○○於本院審理中自陳為家庭主婦、智識程度國中畢業
    、育有二子分別為1 歲、3 歲，被告乙○○自陳職業為貨車
    司機、月收入新臺幣3 萬至3 萬5 千元、智識程度高職畢業
    、育有二子分別為1 歲、3 歲、須扶養母親等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，並
    就被告甲○○部分，考量其於3 日內先後有2 次業務過失傷
    害犯行等情，依法定其應執行之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第284 條
第2 項前段、第277 條第1 項前段、第41條第1 項前段、第51條
第5 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主
文。
本案經檢察官馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官  江秋靜
中    華    民    國   106    年    8     月    31    日
附記論罪之法條全文：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
刑法第284條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






