臺灣臺中地方法院民事判決112年度訴字第525號原      告  程○瑞  法定代理人  程○    兼  訴訟代理人  羅○    被      告  趙鳳珠  上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（111年度附民字第1888號），本院於民國112年10月27日言詞辯論終結，判決如下：    主　文一、被告應給付原告程○瑞新臺幣3萬1,360元，及自民國111年11月19日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。二、被告應給付原告羅○新臺幣2萬元，及自民國111年11月19日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。三、原告其餘之訴駁回。四、本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣3萬1,360元為原告程○瑞預供擔保後，得免為假執行。五、本判決第二項得假執行。但被告如以新臺幣2萬元為原告羅○預供擔保後，得免為假執行。六、原告其餘假執行之聲請駁回。    事實及理由壹、程序事項一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年，不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項、第2項定有明文。查原告程○瑞於本件事發時未滿18歲，並為本院111年度訴字第1918號刑事案件（下稱本件刑事判決）之被害兒童，依上開說明，本院製作必須公開之裁定或判決，即不得揭露程○瑞之身分資料，故本判決爰不揭示程○瑞及其法定代理人（即程○、羅○）之姓名、住址，合先敘明。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時原請求被告給付新臺幣（下同）161萬7,965元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，嗣於民國112年10月27日言詞辯論變更聲明為：㈠被告應給付程○瑞30萬1,360元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈡被告應給付原告羅○20萬元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息（見本院卷第135頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，與上開規定相符，應予准許。貳、實體事項一、原告主張：被告與羅○及其未成年子女程○瑞均同住在臺中市西屯區某社區（下稱系爭社區）同樓層，兩造為鄰居關係。然被告竟分別為下列故意不法之行為：　㈠於111年4月5日17時50分許，在系爭社區之遊戲區附近，因聽聞程○瑞在玩耍時提及「老妖婆」一詞，認己遭程○瑞辱罵，其明知程○瑞為未滿12歲之兒童，仍持鑰匙朝向程○瑞之臉部及額頭戳刺，致程○瑞受有臉擦傷、前額挫傷等傷害（下稱系爭傷害）。　㈡於111年4月9日23時許，在系爭社區其住處前之電梯空間，因上開傷害事件而與羅○發生爭執，竟接續對羅○辱罵以：「妳心狠手辣」、「我說罪魁禍首就是她」、「起先會引起這個禍端，就是因為她，她教她女兒罵我」、「很狠，她很囂張，很野蠻，很鴨霸，不懂情理」、「妳叫妳女兒罵我」、「對啊，我就被瘋婆子騷擾、騷擾、騷擾，這樣，還被咬啊，瘋狗很會咬我啊」等語（下稱系爭言論），足以貶損羅○之人格尊嚴及社會評價，致羅○之名譽受侵害。　㈢因被告上開故意不法之行為致使程○瑞之身體、生理及精神皆受有極大痛苦，且侵害原告羅○之人格權及社會評價，爰依民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項規定，請求被告賠償程○瑞因而支出之醫療費用1,360元，及分別賠償程○瑞、羅○精神慰撫金30萬、20萬元等語，並聲明：　⒈被告應給付程○瑞30萬1,360元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。　⒉被告應給付羅○20萬元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。　⒊願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：程○瑞未受系爭傷害，此傷口為舊傷結痂，不願賠償醫療費用1,360元。被告並無對羅○公然侮辱。且原告請求慰撫金之金額均太高等語資為抗辯，並聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。三、本院得心證之理由：　㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按「名譽」為個人在社會上享有一般人對其品德、聲望或信譽等所加之評價，屬於個人在社會上所受之價值判斷，因此名譽有無受損害，應以社會上對其評價是否貶損為斷（最高法院90年度台上字第1814號判決意旨參照）。　㈡被告上開侵權行為與原告所受損害間，具有相當因果關係：　⒈經查，程○瑞主張被告於前揭時、地，持鑰匙朝向其臉部及額頭戳刺，致其受有系爭傷害，且造成其身體、生理及精神皆受有極大痛苦等情，業據其提出中國醫藥大學附設醫院及全新生活診所之診斷證明書為證（見本院卷第81、83頁）。惟被告抗辯程○瑞未受系爭傷害，此傷口為舊傷結痂等語。然觀諸程○瑞於111年4月5日至中國醫急診之病歷及相關照片，可知程○瑞於該日確實受有系爭傷害，此有中國醫藥大學附設醫院112年7月5日院醫事字第1120009561號函附卷可參（見本院卷第111至123頁），益徵被告所辯不足採之。故被告對程○瑞故意為上開傷害行為，已侵害程○瑞之身體健康權，兩者間具相當因果關係，被告自應負侵權行為之損害賠償責任。　⒉另羅○主張其遭被告以系爭言論辱罵，致其名譽及人格受侵害等情，為被告所否認。然觀之系爭言論均意涵對羅○人格之負面評價，使一般人感受輕蔑，且以難堪侮辱性之字眼形容羅○，足使不特定人對羅○之人格產生不利觀感、貶抑印象及負面評價，而貶損社會上對羅○之人格評價，依前揭判決意旨，自應認被告發表系爭言論確已侵害羅○之名譽權。　⒊再參以被告前揭侵權行為犯成年人故意對兒童犯傷害罪、公然侮辱罪，經本件刑事判決分別判處拘役50日、30日，臺灣高等法院臺中分院112年度上訴字第825號刑事判決上訴駁回而同此認定，業經本院調閱本件刑事判決卷宗核閱屬實。堪認被告前揭故意侵權行為與原告所受損害間，具有相當因果關係，其應負侵權行為之賠償責任。是原告依侵權行為之法律關係，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。　㈢茲就原告請求之項目及金額是否准許，審酌如下：　　　⒈請求賠償程○瑞醫療費用1,360元部分：　　　　原告主張程○瑞因被告上開侵權行為支出醫療費用1,360元，業據其提出中國醫藥大學附設醫院急診醫療收據及診斷證明書、全新生活診所藥品明細收據及診斷證明書為證（見本院卷第79至83頁）。可認此係治療程○瑞所受傷害之必要，是原告此部分請求，自屬有據，應予准許。　⒉請求賠償原告精神慰撫金部分：　⑴按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，核定相當之數額。惟所謂相當，除斟酌雙方身份資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院51年台上字223號、89年度台上字第1952號判決意旨參照）。　⑵查被告前揭侵權行為，分別不法侵害程○瑞之身體健康權及羅○之名譽、人格權，衡情原告受有精神上痛苦，至屬灼然，是其請求被告賠償精神慰撫金，核屬有據。又程○瑞為國小生；其法定代理人羅○為碩士畢業，係家庭主婦；法定代理人程○為博士畢業，從事物流商業，職位經理特助，月收入約7萬元；被告則為高中畢業，目前無工作、無收入等情（見本院卷第56至57、136頁），並有兩造稅務電子閘門財產、所得調件明細表附卷足憑（置於本院卷證物袋）。本院審酌兩造之教育程度、身分地位、經濟狀況、被告不法侵權行為態樣、原告受侵害之程度及所生影響等一切情狀，認程○瑞、羅○各請求被告賠償精神慰撫金以3萬、2萬元應屬適當，應予准許；逾此範圍之請求，尚屬無據。　⒊綜上，程○瑞得請求被告賠償之金額為3萬1,360元（計算式：醫療費用1,360元+慰撫金30,000元=31,360元）；羅○得請求被告賠償之金額為2萬元；逾上開金額之請求，均無理由，不應准許。四、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，自應經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任。準此，原告請求被告給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即111年11月19日起（送達證書見附民卷第19頁）至清償日止，按週年利率5%計算之利息，洵屬可採，應予准許。五、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項規定，請求被告分別給付程○瑞3萬1,360元、羅○2萬元，及均自111年11月19日起至清償日止按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本判決主文第1、2項所命被告給付之金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行，此部分雖經原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，惟其聲請不過促請法院職權發動，本院無庸就其聲請為准駁之裁判。又被告陳明願供擔保，請准宣告免為假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院審酌後，認與判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。八、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項移送前來，依同條第2項規定免納裁判費，且訴訟中別無其他訴訟費用之發生，故本院自毋庸為訴訟費用裁判之諭知，附此敘明。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　10　　日                  民事第三庭  審判長法官  陳宗賢                                     法官  李婉玉　　　　　　　　　　　　　　　　　　法官  林  萱上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　10　　日                                   書記官 洪千羽　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　