臺灣臺中地方法院刑事判決112年度訴緝字第31號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  B1（真實姓名、年籍資料均詳卷）上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第32292號、110年度偵字第8270號），本院判決如下：    主    文B1成年人對兒童犯傷害罪，處拘役捌拾日。又成年人對兒童犯傷害罪，處拘役捌拾日。應執行拘役壹佰貳拾日。    犯罪事實一、B1為成年人，與女友丁1（真實姓名、年籍資料均詳卷）同為楓承傳播娛樂員工，丁1因上班需要，將所生未成年之長女乙○○（民國000年00月生，真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱甲女）、幼女（109年9月生，真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱乙女）交由楓承傳播娛樂老闆楊宇楓照顧，B1擔任楊宇楓助理，負責為楊宇楓處理生活、工作上瑣事，並同時於丁1及楊宇楓無暇照顧小孩時，協助照顧甲女及乙女。詎B1竟因甲女、乙女哭鬧，分別基於傷害之犯意，於109年10月20或21日某時，在臺中市北屯區和福路住處（完整地址詳卷），徒手打甲女巴掌，用嘴吸咬甲女小腿，致甲女受有左臉瘀血、右小腿瘀血等傷害，又用手捏乙女臉頰，致乙女受有左臉瘀血之傷害。二、案經丁1訴由臺中市政府警察局第五分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序事項一、行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。經查，本案被害人甲女、乙女於起訴書所載時點尚未成年，依上揭規定，本案判決書關於被害人甲女、乙女僅記載代號。另丁1為甲女、乙女之母，其等住居地址，若予以揭露，多可輕易依其姓名知悉本案被害人真實身分，是以下均以代號稱之，渠等真實姓名年籍及相關資訊均詳卷。二、查本案下列據以認定被告犯罪之供述證據，檢察官、被告迄於言詞辯論終結前均未聲明異議，復經審酌該等言詞陳述或書面作成時之情況，並無違法、不當或顯不可信之狀況，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。又本案認定事實之其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依同法第158條之4反面解釋，亦均有證據能力，合先敘明。貳、實體事項一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　訊據被告B1固不否認其為丁1男友，於丁1與楊宇楓無暇時，負責照顧甲女、乙女等事實，對甲女、乙女受有如犯罪事實所載傷害亦不爭執，然否認有何傷害犯行，辯稱：甲女、乙女受傷是楊宇楓所為，我之前承認犯罪是幫楊宇楓頂罪云云。然查：（一）前揭被告所不爭執事實，核與證人即告訴人丁1、證人楊宇楓、丙○、唐于文於警詢及偵查中所述情節相符（見到臺灣臺中地方檢察署〈下稱臺中地檢署，以下未註明者均同〉109年度偵字第32292號卷〈下稱偵甲卷〉第7至17頁、第55至66頁、第71至73頁、第81至83頁、第179至191頁、第211至220頁，偵甲卷不公開卷第7至17頁、第65至76頁、第89至91頁、第101至103頁，110年度偵字第8270號卷〈下稱偵乙卷〉第11至21頁、第35至49頁、第181至189頁，偵乙卷不公開資料卷第39至49頁、第61至75頁），並有警員劉韋宏109年10月26日職務報告、中國醫藥大學附設醫院109年10月26日診斷證明書、傷勢照片影本、現場照片、中國醫藥大學附設醫院110年8月12日院醫事字第1100010981號函附病歷影本及醫療影像光碟、兒童少年保護通報表、人口販運案件證人代號與真實姓名對照表等件在卷可參（見偵甲卷第5頁、第67至69頁、第89至123頁，偵甲卷不公開卷第5頁、第79至86頁、第109至143頁、第247至249頁、第253至256頁，偵乙卷第9頁、第79至81頁、第85頁，偵乙卷不公開資料卷第37頁、第105至107頁、第111至133頁、第237至240頁，本院110年度訴字第1342號卷第67頁），自堪信為真實。（二）被告雖以前詞置辯，然被告於109年10月26日警詢時供稱：我於109年10月20日或10月21日下午，2個小孩在租屋處哭鬧不休，我的躁鬱症因此發作，徒手打2個小孩的臉，因為當時發病力道沒控制好，造成甲女左邊嘴角破皮流血，乙女左側臉頰有小瘀青，至於甲女的手臂可能還有平常跟我楊宇楓跟她玩的時候輕咬她的咬痕，甲女左臉部瘀血是我打的，背部瘀血可能是她自己玩去撞傷，其他部位的瘀血都是跟她玩的咬痕，乙女左臉瘀血是我徒手打的等語（見偵甲卷第41至45頁，偵乙卷第23至29頁，偵甲卷不公開卷第43至47頁，偵乙卷不公開卷第51至55頁），於同日偵查中供稱：丁1上班時，小孩由我照顧，我和楊宇楓輪流，主要以我為主，我是丁1男友，小的臉頰瘀青是我情緒上捏的，（檢察官告以請依事實陳述，不是幫楊宇楓承擔責任）我有做的，我會承認，大的左嘴角跟小的傷，都是同時造成，因為他們同時哭鬧，我家人過世，我情緒又有問題無法控制，10月20日、21日下午在租屋，小的我是用捏的，大的我用打的，就是賞巴掌，老大左前臂、左上臂前臂、左膝右小腿是咬痕，我跟楊宇楓會跟她鬧著玩，說我咬一口，她就自己把手伸出來，右小腿是我，手臂的部分是楊宇楓，小腿的部分是我，我們選手、腳、腿，是因為覺得肉比較多，就我自己傷害2個小孩我承認，我不是為了楊宇楓頂罪，我有罪我承認，我沒有做，誰也扣不了我等語（見偵甲卷第197至206頁），對其如何傷害甲女、乙女之原因及方式均供述明確，又按諸常理，常人皆知犯罪應受法律之追訴及處罰，人亦有趨吉避凶之本性，故一般心智正常之人，若確無實行犯罪，復無替人頂罪或隱含其他不可語人之目的等情形，衡情應不致在其自由意志下任意自白犯罪或為不利於己之陳述，正常人尤不可能在其自由意志下，無端虛構事實，而自陷不利處境，尤以檢察官於訊問中已告知被告勿替他人頂罪，被告自身亦強調並非為楊宇楓頂罪，其供述可信性更高，應與事實相符，嗣於本院審理時所辯，應係事後卸責之詞，不足採信。佐以證人楊宇楓於警詢時供稱：丁1女兒手上的咬痕是我跟她玩的時候受傷的，其他傷痕是遭B1管教時受傷的等語（見偵甲卷第11至17頁，偵甲卷不公開卷第11至17頁，偵乙卷第15至21頁，偵乙卷不公開資料卷第43至49頁），於偵查中供稱：（問：25日小孩去驗傷，老大臉、背、手、腿有瘀傷，情形？）手臂是咬痕，我咬右前臂，我24日咬的，我承認傷害，其他傷勢我不知道，我23日回來小的臉上就有瘀青，我不知道是誰捏的，19日丁1離家，我就叫B1顧等語（見偵甲卷第211至217頁），而楊宇楓被訴傷害甲女（用口咬甲女手臂，致甲女受有右前臂瘀血、左上臂前臂瘀血）之犯行，業由本院另行審結，楊宇楓於案件審理中亦係坦認此部分犯行，有其準備程序筆錄、審理程序筆錄可參（見本院110年度訴字第1342號卷第161至166頁、第221至228頁），若楊宇楓有意卸責，大可將甲女、乙女所受傷害全數諉稱係被告所為，實無必要選擇坦認部分犯行，前述楊宇楓供述內容可證明甲女、乙女如犯罪事實所載傷勢，均係在被告看護小孩時候造成，與被告於警詢、偵查中之自白相符，更可信被告坦認犯罪之供述應為真實。（三）被告又於準備程序辯稱：2個小孩給我照顧，我可以管教他們云云。而民法第1085條固規定：「父母得於必要範圍內懲戒其子女。」，但應為實施保護教養所必要之範圍內行使其懲戒權，若逾此範圍，在刑法上仍構成犯罪（最高法院71年度台上字第7032號判決意旨參照）。則該規定之懲戒權，其本質乃基於子女之利益，父母並非當然得以援為阻卻違法事由。該規定所謂之「必要範圍」，自應審酌父母行使懲戒權之手段是否適合於教育子女之目的，兩者間之關係是否相當，以綜合認定之。被告並非甲女、乙女之父，且依照被告前開所述，本案係因甲女、乙女哭泣而情緒失控傷害甲女、乙女，被告所為顯然與懲戒權之行使無關，是被告此部分所辯，亦不足為有利其之認定。又被告雖於本院審理時提出手機所留存丁1與B1之母對話紀錄（見本院112年度訴緝字第31號卷第121至123頁），欲證明本案係替楊宇楓承擔罪責，然該手機對話之通話對象是否為丁1與B1之母，本有可疑之處，退步言之，縱認該通話對象確實為丁1與B1之母，被告所稱為丁1之人係稱「他（應指被告，下同）也有錯」、「請你自己勸他」、「叫他別傻傻全擔」，被告所稱為B1之母之人回以「B1擔傷害罪說他有」、「幫老闆頂」，被告所稱為丁1之人又稱「所以你意思是說老板有打小孩對不對」、「請老實講」、「不然全哲」、「是會被判很重」、「老板有錯請他別在傻的幫那種老板」，被告所稱為B1之母之人回以「咬傷」、「我沒去之前有打」等語，由該對話內容脈絡，係在討論楊宇楓究竟有無打小孩，且丁1亦表示「被告也有錯」、「不要全擔」等語，並未明確表示甲女、乙女所受傷害均與被告無關，自無從為有利被告之認定。（四）綜上所述，應認被告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行足堪認定，均應依法論科。二、論罪科刑（一）按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童或少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院99年度台上字第1128號、96年度台上字第3466號判決意旨參照）。查被告為成年人，被害人甲女、乙女於案發當時均為未滿12歲之兒童。是核被告所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人對兒童犯傷害罪。被告就甲女、乙女所為，被害人相異，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（二）爰審酌：被告其未能理性控制情緒，致被害人甲女、乙女受有起訴書所載傷勢，不僅侵害渠等身體法益，亦對渠等心理造成嚴重創傷，被告犯後否認犯行，亦未能與丁1成立調解或和解之犯後態度；暨其自陳大學肄業，從事飯店業，月收入約3 萬元，要扶養母親之智識程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又數罪併罰定應執行刑之裁量，應兼衡罪責相當及特別預防之刑罰目的，綜合考量行為人之人格及各罪間之關係，具體審酌各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應及時間、空間之密接程度，注意維持輕重罪間刑罰體系之平衡。其依刑法第51條第5款定執行刑者，宜注意刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人所生痛苦程度隨刑期而遞增之情形，考量行為人復歸社會之可能性，妥適定執行刑。除不得違反刑法第51條之外部界限外，尤應體察法律規範本旨，謹守法律內部性界限，以達刑罰經濟及恤刑之目的。本院審酌被所犯各罪其犯罪時間、犯罪類型，併考量刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人所生痛苦程度隨刑期而遞增之情形，並審酌考量被告正值青年，定其應執行刑如主文所示。（三）按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。本案扣案之丁SUS銀色手機1支、中華電信SIM卡1張、遠傳電信SIM卡1張，雖係被告所有，然與本案犯行無關，毋庸於本案宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第277條第1項、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官鄭珮琪提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　19　　日             刑事第十九庭 審判長法  官  李昇蓉　　　　　　　　　              法  官  何紹輔　　　　　　　　　              法  官  張美眉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                        書記官  賴宥妡中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　19　　日附錄論罪科刑法條中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。