臺灣臺中地方法院民事裁定112年度護字第409號聲  請  人  臺中市政府社會局法定代理人  廖靜芝  受安置人    B238      （真實姓名、年籍詳卷）法定代理人  B238M     （真實姓名、年籍詳卷）上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將受安置人甲238自民國112年8月21日起，延長安置三個月。二、聲請程序費用由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：受安置人甲238為未滿12歲之兒童（依兒童及少年福利與權益保障法第69條規定『不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊』，真實姓名、年籍、住所詳卷對照表），受安置人和其法定代理人甲238M、案繼父同住期間，曾多次在住家房間內遭案繼父猥褻侵害，受安置人曾告知甲238M遭害之情況，然甲238M卻無法提供有效保護協助，致使受安置人持續遭案繼父侵害。考量受安置人提及近期仍遭案繼父侵害，聲請人已先行通知臺中市政府警察局婦幼警察隊（下稱婦幼隊）並完成驗傷採證，後續有關事件資訊亦將函送婦幼隊調查。經聲請人派遣社工員處遇後評估，因甲238M仍與案繼父同住，而甲238M保護能力有限，為維護受安置人安全，聲請人於110年5月18日依兒童及少年福利與權益保障法第49條、第56條規定緊急安置受安置人於適當場所，並經本院以110年度護字第232號、110年度護字第352、525號、111年度護字第71、239、576號裁定、112年度護字第89、250號准予繼續及延長安置。延長安置期間，聲請人派員追蹤甲238M居住情況，仍發生查訪未遇，未來居住規劃仍不明，為確保受安置人結束安置返家生活之安全性，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請准予裁定延長安置3個月等語。二、經查，聲請人主張之事實，有臺中市兒童及少年保護個案家庭處遇建議表、全戶戶籍資料、本院112年度護字第250號裁定可佐。本院審酌甲238M之家庭親職能力仍有待提升；復酌以受安置人亦同意安置，有受安置人表達意願書可佐，為提供受安置人較為安全、關愛之生活教養環境，自應延長安置受安置人，妥予保護。從而，依前揭法條規定，聲請人所為之上開聲請，核無不合，應予准許。　　三、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　21　　日                    家事法庭   法  官   陳佩怡正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　21　　日                               書記官   陳羿方附錄相關法條兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或為其他必要之處置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘    從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。兒童及少年福利與權益保障法第57條直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過七十二小時，非七十二小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長三個月。繼續安置之聲請，得以電訊傳真或其他科技設備為之。