臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第2253號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  馮宜慧選任辯護人  吳建民律師（法扶律師）上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第34819號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告丁○○為成年人，係領有臺中市政府社會局核發居家式托育服務登記證書之保母人員，以其位於臺中市○○區○○街00巷00號之住處提供在宅托育服務，並自民國111年7月1日起，受丙○○委託以每月新臺幣（下同）1萬3000元之代價在上址托育照顧丙○○、告訴人乙○○之幼女甲○○（110年10月生，真實姓名年籍詳卷），托育時間為每週一至週六上午8時起至下午6時。詎被告於111年7月9日下午1時30分許，在上址客廳，因甲○○哭鬧，竟基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○之右臉頰及下背部，致甲○○受有右臉頰及下背部瘀青之傷害。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、本件被告經檢察官提起公訴，認係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，依刑法第287條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中撤回告訴，有聲請撤回告訴狀在卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　27　　日                  刑事第十四庭  審判長法  官  周莉菁　　　　　　　　　                    法  官  陳嘉宏                    　　　　　　　　　法  官  劉育綾以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                      書記官  黃泰能中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　27　　日