臺灣臺中地方法院刑事判決112年度訴字第1141號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  曾巧鈴            鄭驊嚴上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第14441號、112年度偵字第13812號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告丙○○與被告被告丁○○為夫妻，被告丙○○未領有保母人員技術證。被告丙○○自民國112年3月3日起，接受乙○○之托育，收托告訴人乙○○之女即兒童甲○○（108年8月生，真實姓名詳卷），托育期間自該日起，由乙○○及其同居人黃○○帶同甲○○至被告丙○○位在臺中市○○區○○路0000號居處，交由被告丙○○為24小時之全日托照護（甲○○週一至週五上午8時許至下午4時30分許前往幼兒園就學期間除外），迄至乙○○休假時，再前往被告丙○○前揭居處接回甲○○。被告丙○○、被告丁○○均明知甲○○僅有2歲7月，為年齡幼小、身體尚在發育中之兒童，竟僅因認定甲○○未聽從要求罰站，於112年3月12日下午3、4時許至同日下午5時許期間，各基於成年人對兒童傷害身體之犯意，以俗稱「抓耙子」、「不求人」之藤條毆打甲○○，致甲○○受有頭皮鈍傷、右側上臂挫傷、右側前臂挫傷、右側手部挫傷、左側上臂挫傷、左側前臂挫傷、左側手部挫傷、左側後胸壁挫傷，下背及骨盆挫傷、右側大腿挫傷、右側膝部挫傷、右側小腿挫傷、右側足部挫傷、左側大腿挫傷、左側膝部挫傷、左側小腿挫傷、左側足部挫傷等傷害。嗣因甲○○於112年3月13日上午7時45分許，前往臺中市○○區某幼兒園（名稱詳卷）就學時，經幼兒園老師林○○察覺有異，發現甲○○全身多處嚴重瘀傷，進而通報臺中市家庭暴力暨性侵害防治中心，並將甲○○送醫，警經據報後，於同日上午11時10分許，前往被告丙○○上址居處，扣得用以毆打甲○○之藤條1支。因認被告2人均涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、本件被告2人經檢察官提起公訴，認均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，依刑法第287條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中撤回告訴，有聲請撤回告訴狀在卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　12　　日                  刑事第十四庭  審判長法  官  周莉菁　　　　　　　　　                    法  官  陳嘉宏                    　　　　　　　　　法  官  劉育綾以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                      書記官  黃泰能中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　12　　日