臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第86號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  張晏禎上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第45939號），因被告自白犯罪（111年度訴字第2555號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡易判決處刑，判決如下：    主      文乙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役伍拾伍日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告乙○○於本院準備程序中之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之「成年人故意對兒童、少年犯罪者，加重其刑至2分之1」之規定，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。經查，本案發生時被告乙○○為成年人，被害人甘○○（民國110年8月生，真實姓名年籍詳卷）則為未滿12歲之兒童，有被害人之○○區農會附設農民醫院一般診斷書、被告之個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（見偵卷第27頁，本院卷第9頁）。且被害人尚為嬰幼兒，被告受託擔任照顧被害人之保母，經被告用印之在宅托育服務契約復載明被害人年籍（見偵卷第35頁），被告自知悉被害人係未滿12歲之兒童無疑。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪。　㈡被告係成年人故意對兒童犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為被害人之保母，未能善盡照顧之責，僅因被害人於餵食時哭鬧，即徒手毆打被害人巴掌，致被害人受有如起訴書犯罪事實欄所載之傷害，所為實屬不該，並考量被告犯後坦承犯行，惟迄未與被害人之法定代理人達成和解，參以被告之犯罪動機、目的、手段、情節、所生危害，兼衡被告前無犯罪紀錄之素行，及其自陳之智識程度、職業及家庭生活經濟狀況（見本院訴字卷第35頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又因兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對兒童及少年犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，刑法第277條第1項之傷害罪經加重後之法定最重本刑已超過有期徒刑5年，非刑法第41條第1項前段所定得易科罰金之罪，自不得諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。三、如不服本判決，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官徐慶衡提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　22　　日                  刑事第十四庭  法  官  劉育綾以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  黃泰能中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條第1項：傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。　兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。　　　　　　　　　　附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第45939號　　被　　　告　乙○○　女　58歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○路00巷00弄0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、緣甲○因上班需要，遂將自己未成年之長子甘○○（民國110年8月生，真實姓名年籍詳卷）交由鄰居乙○○照顧，詎乙○○因於餵食甘○○時，甘○○哭鬧且將食物吐出，竟基於傷害之犯意，於111年7月30日21時許，在其位於臺中市○○區○○路00巷00弄0號住處內，徒手打甘○○左臉巴掌，致甘○○受有左臉鈍挫傷之傷害。二、案經甲○告訴及臺中市政府警察局○○分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢時及偵查中之自白坦承其於上開時、地，徒手掌摑甘○○，並致其受傷之事實。2證人即告訴人甲○於警詢時及偵查中之證述指訴其長子甘○○遭被告傷害之事實。3臺中市政府警察局○○分局○○派出所員警職務報告、受(處)理案件證明單、受理各類案件紀錄表、兒童及少年保護通報表各1份證明本案事發及查獲經過。4○○區農會附設農民醫院診斷證明書、甘○○受傷照片各1紙證明甘○○受有左臉鈍挫傷傷害之事實。二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌。被告為已成年之人，明知被害人甘○○為未滿12歲之兒童，竟故意對被害人甘○○為上開傷害犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　徐慶衡本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　29　　日                              書  記  官  邱麗櫻　　　　　　　　　　　　　　　　　