臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第1910號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  陳亞琳選任辯護人  洪俊誠律師上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第5389號），本院判決如下：    主    文乙○○成年人故意對兒童犯傷害致人重傷罪，處有期徒刑伍年陸月。    犯罪事實一、乙○○自民國109年12月1日起，受僱於林○德（所涉傷害罪嫌部分，另由檢察官為不起訴處分;真實姓名年籍詳卷，下稱A男，），擔任兒童即A男、葉○楓（所涉傷害罪嫌部分，另由檢察官為不起訴處分;真實姓名年籍詳卷，下稱B女）夫妻之子林○展(原名林○宸，109年4月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲童）之褓母，於每週一至週五上午7時30分至下午5時30分許，在其位於臺中市○○區○○路000號住處照顧甲童，並收取費用，負有照顧之義務。乙○○依其智識經驗，明知或可預見用力劇烈搖晃甲童，係不當管教之凌虐行為，可能會妨害甲童發育及造成甲童受有傷害，且在客觀上用力劇烈搖晃行為，一般人亦可預見因此會造成幼童重傷之結果，仍於109年12月1日起至110年3月5日(起訴書誤載為110年3月6日，應予更正)上午9時20分許止之照顧甲童期間內，在其上址住處，因甲童持續哭鬧不止等原因，為使甲童不為哭鬧或管教甲童，即在已預見用力劇烈搖晃行為，可能造成甲童受有傷害之情形下，基於成年人故意傷害兒童之接續犯意，接續數次用力劇烈搖晃甲童，因而於110年3月5日上午9時許，造成甲童發生嘔吐、抽搐、眼晴上吊等異狀，並將甲童發生異狀情事以通訊軟體LINE通知A男，經A男轉知其岳母丁○(真實姓名年籍詳卷，下稱C女)，由C女於同日上午9時20分許，至上址將甲童接返臺中市大甲區之A男、B女、C女共同住處(地址詳卷)，之後，由A男、B女將甲童帶至臺中市大甲區之光田綜合醫院(下稱光田醫院)診治，發現甲童精神倦怠，並經該醫院診斷開立治療嘔吐之腸胃藥及將甲童帶返家中休息觀察後，甲童仍精神倦怠，且食欲不振，並發現尿量減少，迄至110年3月6日晚間，A男、B女發現甲童完全未排尿，遂覺有異，而於同日晚間10時15分許將甲童送至臺中市西屯區之臺中榮民總醫院(下稱臺中榮總)急診就醫，再經該醫院安排住院觀察後，於110年3月7日下午，發現甲童眼神空洞、抽蓄等明顯異狀，經該醫院於同日下午2時25分許為甲童作電腦斷層掃描檢查，發現甲童腦部出血，再經該醫院對甲童進行手術治療，發現甲童腦部有新舊時期血腫及視網網出血等受虐性腦傷(舊稱「嬰兒搖晃症候群」)重要表徵，而甲童就醫治療迄今則仍因受虐性腦傷，受有腦萎縮之不可逆腦損傷所致癲癎，肢體機能重大難治(即不隨意動作功能之障礙)之重傷害(起訴書所載「發展遲緩、身體受有重大難治之重傷害」，依甲童中華民國身心障礙證明、臺中榮民總醫院111年11月7日函文之記載情形，應予更正)。嗣經臺中市政府社會局於110年3月7日下午5時30分許，接獲臺中榮總通報甲童受虐情事，向警報案後，而為檢警循線查悉上情。二、案經臺中市政府社會局告訴暨A男(B女、C女並未提告，起訴書誤列B女、C女為告訴人，應予更正)訴由臺中市政府警察局大甲分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、程序方面    按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。查被害人甲童為兒童及少年福利與權益保障法所規定之兒童，是依上開規定，為保護被害人，本判決就被害人及其父母等親屬之年籍資料等足以識別被害人之資訊，均不予揭露，先予敘明。二、證據能力    本判決認定犯罪事實所引用之被告以外之人於審判外之言詞或書面證據等供述證據，公訴人、被告及辯護人在本庭審理時均同意作為證據使用，復經本庭審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力；又本案認定犯罪事實引用之卷內其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序取得，依同法第158條之4規定反面解釋，亦均有證據能力。三、認定犯罪事實所憑證據及理由    訊據被告乙○○矢口否認有何上開傷害犯行，辯稱:伊並未傷害或凌虐被害人甲童云云。辯護人亦辯稱:告訴人A男、證人B女、C女及證人即臺中榮總醫師吳孟哲、周育誠之證述僅能證明被害人送醫就診經過，對話紀錄、數位採證報告、寶寶日誌及被害人病歷資料等證據亦僅能證明被告曾為反應被害人異常哭鬧、被害人先前就醫情形，及被害人經發現有受虐性腦傷表徵而目前傷勢已達重傷程度等情事，而被告有肌躍症並不適合作測謊，且測謊報告亦不得作為認定犯罪之唯一證據，是本案事證不足證明被告有傷害及凌虐兒童致重傷犯行;又依被害人係於一定期間多次受虐受傷而導致腦部有新舊時期出血情形，被害人於先前受虐腦部出血時應會有眼睛上吊、連續性嘔吐之異常哭鬧情形，身上亦會有傷痕、瘀血等受虐痕跡，但告訴人A男及證人B女、C女等人於先前每日將被害人帶返家中照顧時，均未反應被害人受虐或受傷，甚且證稱被害人於家中未曾有異常哭鬧或眼睛上吊、噴射性嘔吐情形，合理解釋應係被害人在家中受虐，告訴人A男等人才未為反應;再被告與被害人相處容洽，絕無傷害被害人之故意，倘被害人傷勢係被告行為所致，亦係過失行為，並非故意;另告訴人A男、證人B女、C女的證述並非完全一致，且渠3人於被害人託交被告照顧期間，總計照顧被害人之時數多於被告，證人B女亦未通過測謊，且係新手母親，亦可能矢手傷害被害人云云。經查:　㈠被害人確於託交被告照顧期間，接續數次遭受劇烈搖晃之傷害或虐待，並因此受有上開重傷害。  ⒈被害人為懷孕周數32周而於109年4月9日出生之早產兒，出生而出院後，迄至於109年12月1日託交被告照顧前，係由告 訴人等人(即A男、B女、C女)親自照顧，且定期在臺中榮總施打幼兒相關預防針，並於109年10月16日、11月20日先後2次在臺中榮總接受早產兒定期門診，門診結果認被害人發展與成長均正常，被害人亦無先天性癲癎或腦部受創等病史等情，有被害人之兒童健康手冊翻拍照片(見他1877卷1P563至575)及臺中榮總110年4月15日中榮醫企字第1104201191號函暨檢附被害人自109年4月9日至110年4月12日之病歷資料、臺中榮總110年9月16日中榮醫企字第1104203018號函暨病歷資料(見他1877卷2P25至329、P467至482)在卷為證，足見被害人雖係早產兒，但於由告訴人等人親自照顧期間之發展及成長均為正常，且本身亦無先天性癲癎或腦部受創等受傷病史。　⒉又被告係自109年12月1日起至110年3月5日上午9時20分許之期間，受僱擔任被害人之褓母，於每週一至週五上午7時30分至下午5時30分許，在其位於臺中市○○區○○路000號住處照顧被害人，而於110年3月5日上午9時許，在上址住處，將被害人發生嘔吐、抽搐、眼晴上吊等異狀情事，以通訊軟體LINE通知告訴人A男，其後，由證人C女或告訴人A男及證人B女，於上開時間，因上開異狀或接返家中休息觀察後發現完全未排尿之異狀，先後將被害人接返臺中市大甲區之住處、帶至臺中市大甲區之光田醫院診治後後再帶返家中休息觀察、送至臺中市西屯區之臺中榮總急診就醫後再經該醫院安排住院觀察，而於110年3月7日下午，發現被害人眼神空洞、抽蓄等明顯異狀，經臺中榮總為被害人作電腦斷層掃描檢查，發現被害人腦部出血，再經該醫院對被害人進行手術治療，發現被害人腦部有新舊時期血腫及視網網出血等受虐性腦傷重要表徵，且甲童就醫治療迄今則仍因受虐性腦傷，而受有腦萎縮之不可逆腦損傷所致癲癎、肢體機能障礙(即不隨意動作功能之障礙)之刑法第10條第4項第6款所稱重傷害，嗣臺中市政府社會局於110年3月7日下午5時30分許，接獲臺中榮總通報甲童受虐情事，即警處理等情，則為被告所不否認，並有臺中市政府警察局大甲分局偵查報告書、兒童少年保護通報表、兒少保護案件通報表、臺中市政府警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單、110年3月15日職務報告暨所附時序表、110年3月5日LINE對話截圖、告訴人住處前監視器畫面截圖、臺中榮民總醫院診斷證明書（110年3月11日）(見他1877卷1P7至8、P15至19、P21至23、P25、P79及P83、P457至489、P491至499、P577)、 臺中榮總110年4月15日中榮醫企字第1104201191號函暨檢附被害人自109年4月9日至110年4月12日之病歷資料、臺中榮民總醫院診斷證明書（110年4月29日）、臺中榮總110年5月25日中榮醫企字第1104201751號函（說明：已達重傷害程度）、被告與被害人父母之LINE訊息對話截圖、臺中榮民總醫院110年9月3日中榮醫企字第1104202884號函暨病情說明、光田醫院110年10月4日（110）光醫事字第110甲00349號函暨檢附病歷資料(見他1877卷2P25至329、P535、P359、P389至439、P465、P483至485)、光田醫院110年10月10日（110）光醫事字第110甲00392號函暨檢附病歷資料、告訴人與被告簽訂之在宅托育服務契約、收托兒童健康狀況表(見他1877卷3P7至9、P65至68、P69至70)、兒童及少年保護通報表3紙、臺中市臺中榮民總醫院兒少保護醫療整合服務110年5月5日綜合評估報告書、專家協助評估/診斷個案建議表(見他6714卷P7至15、P17至24)及被害人之中華民國身心障礙證明影本(顯示被害人目前為第7類【b765.3】重度身心障礙即依身心障礙無法減輕或恢復之基準，係指重度不隨意動作障礙)、臺中榮民總醫院111年11月7日中榮醫企字第1114203868號函(說明:被害人現受有腦萎縮所致癲癎，肢體機能難治之重傷害)(見本院卷P103、P207至208)在卷可佐，是被告係自109年12月1日起至110年3月5日上午9時20分許之期間，受僱擔任被害人之保母，且於其照顧被害人期間之110年3月5日上午9時許，在上址住處，發現被害人發生嘔吐、抽搐、眼晴上吊等異狀，其後，被害人經告訴人等先後送醫診治，即發現被害人有上開受虐性腦傷情形，且就醫診治迄今仍因此受有上開重傷害之情，亦堪認定。  ⒊再依證人兼鑑定人即被害人於臺中榮總主治醫師吳孟哲於偵查中具結證稱「他(即被害人)一開始於3月6日晚上是到急診，因為吐，後來於急診有作檢查及處理，發現被害人林〇宸有脫水現象，似乎吐也無法立刻解決，所以住院給予治療，...，於隔天早上林〇宸經過水分補充，精神有好一些，但還是有吐，到中午約l點左右，被害人林〇宸就發生抽筋，意識比較不清楚，...，當時有懷疑是否因為抽筋，當然腸胃炎還是會導致電解質不平衡或感染有抽筋，但我們也擔心吐的原因不單純是否會有腦部問題，所以有做電腦斷層，做電腦斷層中途也抽筋現象，後來就到加護病房，加護病房也發現林〇宸瞳孔及意識還沒有恢復，就先給予插管，做抽筋控制處理，後續有外科會診，開始釐清原因，外科評估林〇宸腦部有出血狀況，需要釋放壓力，還有監測顱内壓裝置，於晚上進行手術，目的是要減壓，放置監視顱内壓裝置，手術是由周育誠醫師負責。」、「(手術結果如何？)據周育誠醫師描述，有看到一些腦部壓力出來，還有一些鮮 紅的血還有舊一點的血，還有黃黃的，感覺有點新舊雜陳，所以手術上發現有新的和舊的」、「一般看到硬 膜下出血，在這個年紀，又同時發現有兩側視網膜出血，所 以我們會高度懷疑，有無幼兒虐待造成，以前叫做嬰兒搖 晃症，現在叫做受虐性腦傷」、「(可否具體說明現在林〇宸醫療上發現，如何臆測認為有嬰兒搖晃症候群之可能？) 在一歲以内，除非真的從高速撞擊，如果只是輕微跌倒，不會造成顱内出血，150公分以下高度都不會，甚至是雙層床掉下來也不會，除非是很高地方，否則不會，加上這個年紀，脖子還沒有很成熟，腦部成熟度不妤，容易發現硬膜下出血，若有合併視網膜出血，我們就會往此方向懷疑。」、「(若是兒童自行撞到家具或嬰兒床狀況，是否有可能會發生本件硬腦膜下出血或視網膜出血？)我只能說機率很低。因為自行撞到，兒童會有自我保護機制，其實我們文獻中有統計，從180公分以下掉下來的話，頂多是骨折，至顱內出血幾乎是0」等語(見他1877卷1P579至583);及證人兼鑑定人即臺中榮總神經醫學中心兒童神經外科周育誠醫師於偵查中具結證稱「(當天你於第一次接觸到林〇宸時，林〇宸狀況？)他意識昏迷，有抽筋現象，做完電腦斷層後，...，我們看電腦斷層片子決定要做手術。」、「(當時電腦斷層顯示狀況？)顯示雙側有硬腦膜下血腫，以顏色看起來是急性與慢性都有。」、「(如何從顏色看出急性與慢性？)從片子上看 ，顏色比較白的可能是拍片最近3天的事情，慢性顏色就比較黑，時間有可能是2、3個月內。」、「(手術過程中是否有發現有急性與慢性出血狀況？)對，有看到不同層次出血，一開始黑機油樣子，是慢性的，再來是比較黃褐色的血，應該使比黑機油更久以前的，最後是比較紅色，是最近出血。」、「(依據目前醫療專業，就比較紅色出血部分能否判斷是幾天所開始之出血？)大概是一週内都有可能。」、「(依據前醫療專業，就黑機油部分出血，是否可以判斷是多久内出血？)可能是2、3週。」、「(依據目前醫療專業，就黃褐色部分否可以判斷是多久前出血?)大概2、3 月，因為每人出血吸收分解不一。」、「(可否說明為何會有紅色、黑機油色、黃褐色狀況？)可能在不同時間有反覆受傷。」、「(為何認為是反覆性受傷，而分一次受傷持續間歇性出血？)以我們正常凝血功能，若是出血不止，血塊或一直擴大，可能很快就昏迷，若凝血功能正常，就會止 住，不會有新症狀，所以我們推論是反覆性受傷，有好幾次受傷。」、「(本件硬腦膜下出血及視網膜下出血，是否可判斷為自發性或外力造成？)是綜合影像檢查、手術中發現、眼科的眼底檢查，推估外力的可能性比較大，因為是自發性，要看有無凝血功能異常，還有看電腦斷層影像檢查看有無血管病變，比如血管畸形，若排除凝血功能或血管病變，外力可能性就會比較大。」、「(若推論為外力造成，本案情形，一歲以下的幼童，若自行跌倒或自行撞到家具，是否有可能造成此類傷害？)單獨一次不太可能，要看撞擊力道，若力道很大，當下有症狀做檢査就會發現有一些急性出血，也許只看到一個層次的出血，輕微的受傷不見得腦内會出血。」、「(若推論為外力造成，本案情形與嬰兒搖晃症所造成之傷害是否吻合？)是吻合的，綜合剛剛所影檢查、手術發現及眼科眼底檢查，嬰兒搖晃症會有剪力，就是甩出去的力道，會造成眼底出血，本案檢查林〇宸有視網膜出血 ，眼底出血是蠻重要的證據 ，因為其他外力受傷有可能有前所述影像及手術發現，但加上眼底檢查，是兒虐或嬰兒搖晃症的機率會比較高，學理上是這樣。」、「(你的意思是一般兒童自行跌倒或撞到物品的場合中，不容易造成視網膜出血？)對，詳情可能要問眼科。學理上有特別加工去甩，視網膜血管比較容易破裂。」等語(見他1877卷1P587至593);以及本案經臺中市政府社會局送由中國醫藥大學兒童醫院張鈺孜醫師評估，其評估結果為「案主就醫時左眉上有少許红紫色瘀青外，身上並無紀錄其他瘀傷或頭皮腫脹等紀錄，案主3月7日電腦斷層報告顯示右惻急性硬腦膜下出血、雙側慢性硬腦膜下出血（積液），其電腦斷層的影像以雙側慢性硬腦膜下出血為主，右側急性硬腦膜下出血相對而言僅少量，3月7日手術記錄顯示雙側頭顱鑽洞引流的血水為紅色、機油樣（motor oil)的液體，代表多數為硬腦膜下出 血，初估時間約兩週以上;急性出血的部分，由於相對量少，以個案臨床表現推估可能發生的時間約事發（3月5 日）前約3天以内的事件。左側眉上的瘀青，通常來自於外力撞擊所致，依案保母所述案主事發時坐臥在積木上，眉間撞擊積木導致輕微的瘀傷，此點是可能的。依出院病歷摘要所記錄，個案入院後會診血液科並未發現有凝血功能異常，3月11日電腦斷層血管攝影追蹤其中血管並無異常，案母亦表示在家未曾有跌落或撞傷，案保母的照護紀錄也未提及案主有跌落或較大撞擊事件，初步排除案主外傷跌落致傷的可能性。綜合以上，由於個案硬腦膜下出血新舊夾陳代表個案腦部不只一次受傷，案保母過去病史上提及1月14日亦有發生類似嘔吐及眼睛上吊的情形，案主雖為早產兒但過往並未有癲癇病史，不排除是否有腦傷的可能性，根據衛生福利部兒少虐待及疏忽醫事人員工作 手冊第二版第二章中指出「受虐性腦傷」（Abusivehead trauma) 是指嬰幼兒頭部遭到劇烈搖晃或撞擊的臨床表徵。輕微表現包含嗜睡、躁動、嘔吐：嚴重則有抽搐、昏迷甚至於死亡。大部分案例都有廣泛性的眼底出血型三大特徵則為硬腦膜下血腫、腦水腫與視網膜出血。個案目前臨床表徵符合受虐性頭腦傷的診斷，同時有不只一次腦傷的表徵。」等情，有中國醫藥大學兒童醫院兒少保護醫療整合服務驗傷採證專家協助評估/診斷個案建議表(見他6714卷P25至27)，亦核與證人兼鑑定人吳孟哲、周育誠醫師上開證述內容，大致相符。足認被害人係於110年3月5日發現上開異狀前約3個月期間即109年12月至110年3月5日(為屬被告受託照顧被害人之期間)，因接續數次遭受劇烈搖晃之外力傷害或施虐，而受有受虐性腦傷，並導致上開重傷害結果。  ㈡被害人所受受虐性腦傷，應係被告行為所致。    被害人係於託交被告照顧之期間，因接續數次遭受劇烈搖晃之外力傷害或施虐，而受有受虐性腦傷乙情，已如前述，而在此期間，參與照顧者則係告訴人等(即A男、B女、C女，主要由B女負責晚間之照顧)與被告(負責日間之照顧)二者，是被害人受虐性腦傷係上開二者之一行為所致，應無疑問，則本案所應探究者即被告受虐性腦傷係上開二者之何者行為所致。而查:　⒈被害人出生出院後迄託交被告照顧前而由告訴人等親自照顧    之期間，被害人之發展及成長均為正常，亦無腦部受創等傷    害病史，之後，告訴人於109年12月1日僱用被告擔任被害人之褓姆，被害人並於託交被告照顧之期間，因接續數次遭受劇烈搖晃之外力傷害或施虐，而受有受虐性腦傷等情，已如前述，可見被害人係於被告參與照顧後，方受有受虐性腦傷之外力傷害或虐待，是依此被告參與照顧後始發現被害人受虐情事之客觀事實，已見被告相對告訴人等而言，較可能係傷害或施虐行為人。　⒉又依被告於寶寶日誌所為記載「(109/12/1)...第一天不適應哭鬧」、「(109/12/2)...今日與昨日一樣睡前哭鬧」、「(109/12/8)今日哭鬧很」、「110/1/14)今日寶寶不舒服由媽媽帶回，眼睛往上看，四肢不動」、「(110/2/8)今日抱著不哭，不抱就哭」等內容(見他1877卷1P501至561);及被告於「宸宸寶寶貝成長紀錄」LINE群組(成員為被告、告訴人A男、證人B女)之對話紀錄所為表示「(109/12/1)睡著了，睡前哭聲驚人」、「(110/2/10)今天可以早一點接嗎?」、「(110/2/10)【被害人哭鬧照片】一樣抱起來就停，是要抱抱」、「110/2/23)宸宸這兩天不哭原因也有可能是吃感冒藥的關係者其他因素。我一定陪在他的面前我離開他一樣會哭，可是我會告訴他我要去做什麼事必須離開一下，剛開始也是會哭，可是一段時間他就會知道我要去做什麼事。...」、「(110/2/24)宸宸今天不吃也不喝。我覺得還是換環境比較好，聽懂我們昨天的談話？媽媽三月份的保姆可以找到嗎？」、「(110/2/24)(告訴人:宸宸今天有哭鬧嗎?)有哭」、「(110/2/24)(告訴人:心情起伏大嗎?)我心疼宸宸，我想讓他換環境看看。對。」、「(110/2/24)(告訴人:還是需要抱是可以自己玩?....)抱」、「(110/3/5上午8時57分)【被害人哭鬧照片】」、「(110/3/5上午8時58分)今天有哭到眼睛上吊，我感覺他好怪」、「(110/3/5上午9時35分)為什麼哭一哭就會跟上次一樣，眼睛往上看然後四肢不動，又呼吸不上來」、「110/3/5上午9時37分)告訴人:在家不曾發生過」等語(見數採卷P15至67)。而告訴人A男、證人B女則於本院審理經隔離詰問時一致證稱:被害人在家中沒有或幾乎沒有異常哭鬧，在家中未曾發現被害人有眼睛上吊等異常情形等情(見本院卷P216至220、P227至230)，且證人丙○於審理時經被告對質詰問亦證稱「(被告問:剛剛證人說到有聽到鄰居抗議？)是保母說，保母的鄰居抗議林○展一直哭。」、「(被告問:我沒有說過，我只是說我怕打擾到鄰居？)妳說謊，妳一直說鄰居說他一直吵、一直吵，好像有點帶不下去的感覺，我們才會考慮，不然的話我們找別的保母。」、「(被告問:我到2月底的時候，媽媽說她還沒有找到保母？)對，因為那時候妳有跟我們說他喜歡哭，妳一個不如帶四個，我就跟我女兒說，這樣的話，可能不太適應，我們是不是要找別的保母，那時候很早以前我就跟我女兒在建議這一點了。」、「(被告問:我不可能帶四個，因為2 歲以下只可以帶兩個，我另外就已經有帶一個了？)對，那是妳的比喻，妳說妳帶一個不如帶四個，意思說我孫子很會亂，就是說很會哭就對了，很愛哭。這是我聽到的，我聽我女兒說的。」等語(見本院卷P247)，告訴人A男、證人B女、C女所為上開證述內容，並核與上開寶寶日誌及對話紀錄顯示被告開始照顧被害人時起即多次反應被害人哭鬧問題，並因此不堪負荷請求告訴人等更換褓母，且先後2次(即110年1月14日、3月5日)被害人出現眼睛上吊(即意識改變)等受虐性腦傷表徵，均係於被告照顧時所發生，而告訴人等未曾反應被害人在家中哭鬧照顧問題或被害人在家中出現眼睛上吊等異常情形等情，為屬相符。是依上開寶寶日誌、對話紀錄之記載及告訴人A男、證人B女、C女所為上開證述內容，可知被告相對告訴人等而言，其確因被害人哭鬧問題無法負荷照顧，更可能存有為制止被害人哭鬧而對被害人為劇烈搖晃等不當管教行為之動機，且依被害人先後2次出現眼睛上吊(即意識改變)等受虐性腦傷表徵，均係在被告照顧被害人時所發生之情形，被害人該等受虐性腦傷之誘發，亦較可能係被告不當管教行為所導致，益徵被害人所受受虐性腦傷，應係被告行為所致。　⒊再受虐性腦傷之可能症狀為嘔吐、抽搐、失去意識、煩躁不安等，未必會有明顯外傷，且舊腦傷出血不一定有症狀，應視出血量和壓迫腦部的程度而定，而受虐性腦傷之成因為「2.1受虐性腦傷的原因是猛烈、非意外、重複、加速/減速或旋轉的頭頸部劇烈運動，...」、「2.2...，其搖晃力道必須十分強烈，強到類似成人承受車輛重複被撞擊的情形。這種傷害不會發生在普通玩耍。一般讓幼兒在大人膝蓋上晃動或拋起等動作雖具有危險性。但這些都不會造成此種腦傷。此外需注意高度低於1.5公尺的掉落極不可能導致這類傷害，更高處的掉落則應有外表傷痕」、「2.3常見的誘發因素之一是嬰幼強烈哭泣，引起照顧者的挫折或怒氣，以握住手腳、肩膀或胸廓的方式劇烈搖晃或甚至投擲幼兒，可能合併挫傷。因為撞擊處可能是床墊之類的非堅硬表面或只是劇烈搖晃，外表可能沒有瘀傷」等情，有臺中榮總111年12月20日中榮醫企字第1114204575號函暨函附之臺灣兒科醫學會受虐性腦傷防治建議(見本院卷P315至320)附卷為憑，益證無法負荷照顧被害人哭鬧問題之被告，較可能係造成被害人受有受虐性腦傷之行為人。又依受虐性腦傷視其輕重程度及傷勢成因而不一定會有外傷，亦不一定有抽搐、失去意識等異於一般腸胃、感冒疾病症狀情形，告訴人等將被害人自被告住處帶回家中照顧被害人時，因被害人並無外傷，在家中觀察被害人亦未曾出現眼神上吊等異狀，且將被害人帶至一般診所看診後，該等診所專業醫師亦未診斷發現被害人受有受虐性腦傷(參見他1877卷2P13至14之小朋友小兒科診所110年1月2日病歷紀錄，P17至23之力倫診所110年1月5日、8日、11日、14日、2月20日、23日、26日及3月1日處方簽、尿液採檢報告，P495至499之力倫診所110年10月27日函覆資料，他1877卷3P15之小朋友小兒科診所110年1月2日病情說明，P23之力倫診所110年12月1日函覆資料)，告訴人等遂未能查覺被害人受虐情事，即屬可能，且核與常情無悖，自無從因告訴人未能反應或查覺被害人受虐情事，即認告訴人等係施虐行為人;再者，被害人所受受虐性腦傷，倘係告訴人等人因無法負荷被害人哭鬧問題之一時暴怒行為所致，渠等於經被告先後2次反應被害人眼睛上吊等異狀時，應會推知可能係自己暴怒劇烈搖晃被害人行為所致，在帶同被害人就醫時，縱為避免自己暴怒搖晃行為曝露，基於一時暴怒心情平復後之親情羈拌，為使被害人得到正確診斷治療，亦會藉故(如佯稱被害人自高處掉落地墊或床墊等情事)，試圖使診治醫師了解被害人真正病症原因，斷無於一時暴怒心情平復後，仍置被害人身體健康於不顧，未試圖藉故向診治醫師說明被害人真正病症原因之可能，是依告訴人等人經被告先後2次反應被害人眼睛上吊等異狀情事，於帶同被害人就醫時，仍僅向醫師主訴被害人精神倦怠、嘔吐(參見他1877卷2P17之力倫診所110年1月14日被害人病歷資料)或嘔吐、哭鬧(參見他1877卷2P485之光田醫院110年3月5日被害人病歷資料)之情形，告訴人等顯係因自己未對被害人施虐及被害人亦未曾自高處掉落情事而未能推知被害人真正病因情形，遂未能向診治醫師陳明被害人真正病因即遭受劇烈搖晃，益見告訴人等應可排除係施虐行為人，本案施虐行為人應係被告，而辯護人以告訴人等於將被害人託交被告照顧之期間，未能查覺或反應被害人遭受傷害或施虐情事為據，辯稱被害人係在家中受虐之情，應係卸責之詞，不足為採。　⒋復參以被告於111年5月19日自願接受測謊測試，而經測謊訓練合格之測謊人員，在無不當外力干擾之測試環境即臺灣臺中地方檢察署測謊室，並在自身認知身心狀況正常情形下，以運作狀況正常之測試儀器施以測謊測試，亦發現其就「(你有沒有動手【搖晃、毆打、撞擊、丟、拋、摔】造成他【即被害人】頭部的傷?)沒有」、「(關於本案，你有沒有動手【搖晃、毆打、撞擊、丟、拋、摔】造成他頭部的傷?)沒有」等問題，呈不實反應等情，有中區測謊中心111年5月19日鑑定報告書在卷為證(見交查卷P169至211)，亦可佐認被告應係本案施虐行為人。是綜合上開事證，被害人所受受虐性腦傷，係被告行為所致之情，應堪認定，被告空言辯稱未有傷害或施虐行為，及辯護人辯稱本案事證不足證明被告有傷害或施虐行為等情，均無可採。　⒌另被告患有肌躍症乙事，並無證據顯示會影響測謊結果之正確性，何況被告係於105年間因肌躍症住院治療後出院(參見本院卷P147之被證1即中國醫大學附設醫院診斷證明書)，迄至接受測謊時，已間隔4餘年，且被告於接受測謊時亦陳明自感身心狀況正常(參見交查卷P175)，是被告患有肌躍症乙事，尚無從因此推斷被告測謊結果並非正確或無法作為本案之佐證;又告訴人A男、證人B女、C女的證述並非完全一致，僅可說明因事發距今時日已久，並因個人觀察、記憶、陳述能力有所差異，而就細節性事項之證述內容無法完全一致而已，無從佐證告訴人等較可能係施虐行為人或被告並非本案施虐行為人;而告訴人等照顧被害人之總時數大於被告乙事，核與被害人係遭何人施虐乙事並無直接關聯，亦與被害人受虐發生時期之介入因素、是否存有施虐動機、被害人受虐性表徵之發現及就醫經過等被害人係遭何人施虐乙事之間接事證，並無相關，自無從作為有利於被告之佐證;再證人B女之測謊結果為無法鑑別，僅可說明其測謊結果無法判別真偽，非謂其即有說謊，亦難認因此推論其為施虐行為人或被告並非施虐行為人;又證人B女為新手母親與其是否為施虐行為人乙事，並無明顯關聯，何況被害人於先前由告訴人等(主要照顧人為證人B女)親自照顧期間，發展及成長均正常，並無受虐情事乙情，已如前述，益證證人B女為新手母親乙事無從佐證其為施虐行為人或被告並非施虐行為人;是辯護人此部分所辯，亦無可採。 　㈢被告所為已構成傷害及凌虐兒童致重傷罪。　　按刑法第286條第1項規定「對於未滿十八歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育」罪，第3項為「犯第一項之罪」之結果加重犯。依刑法第10條第7項規定「稱凌虐者，謂以強暴、脅迫或其他違反人道之方法，對他人施以凌辱虐待行為」之立法定義，則舉凡倘行為人對被害人施以強暴、脅迫，或以強暴、脅迫以外，其他違反人道之積極作為或消極不作為，不論採肢體或語言等方式、次數、頻率，不計時間之長短或持續，對他人施加身體或精神上之凌辱虐待行為，造成被害人身體上或精神上苦痛之程度，即屬凌虐行為（立法說明三參照）。故從行為的態樣言，可能為施加各種有形物理力之作為，例如徒手或以器物毆打、鞭笞成傷、刺青、電擊、綑綁、以香煙燒燙身體、將指甲拔去等是；亦可能為以言語或動作告知惡害使人心生畏懼而屈從之作為，例如告知不口舔穢物或將嘔吐物吃下，即予嚴打；亦可能為以其他違反人道之方法施以凌辱虐待，積極行為如強迫脫衣裸體站在戶外罰站，消極行為如食不使飽、衣不使暖、夜不使眠、傷不使療、病不使醫等是。另從行為的頻率觀之，可能為帶給他人長期持續或重複出現的身體上或精神上苦痛的結果，例如將兒童（須對痛苦或畏懼有能力感受）長期拘禁在黑暗的地下室，或多次製造死亡恐懼；亦可能為不論時間長短或持續與否，但從行為人對他人施以的傷害身體方式與蔑視他人苦痛的態度一併判斷結果，依一般社會通念認係粗暴不仁者，亦屬凌虐行為，例如多次拋擲兒童撞牆、拔頭髮、攻擊生殖器官或肛門等。又所謂「他法」則指除凌虐以外，其他一切足以妨害未滿18歲之人身心健全或發育之行為，例如施打使人性早熟之賀爾蒙、餵食毒品或注射毒品，或以言詞持續長期鄙視，使其蒙受委屈侮辱，或以刻意疏離、施加壓力等方式而為折磨，均屬之。又本罪為危險犯，祇須足以妨害被害人身心之健全或發育，即得成立，不以業已產生妨害身心之健全或發育為必要。至於本條第3項為同條第1項之加重結果犯，祗要行為人主觀上對於被害人為未滿18歲之人，明知或有預見之不確定故意，而施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育，因而發生死亡之加重結果，兩者間有相當因果關係，且行為人對於該加重結果之發生主觀上雖無預見，但客觀上有預見可能性，即成立該項前段之罪（最高法院111年度台上字第4274號判決意旨參照）。查被害人係於託交被告照顧之期間，因接續數次遭受劇烈搖晃之外力傷害或施虐，而受有受虐性腦傷，並導致上開重傷害結果，且傷害或施虐行為人係被告乙情，已如前述，又接續數次劇烈搖晃之傷害或施虐行為，顯係刻意所為之故意行為，尚無為屬一時不小心疏失行為之可能，而對未滿足歲之被害人為接續數次劇烈搖晃之行為，依一般社會通念亦認係粗暴不仁之行為，應屬凌虐行為無疑，且該行為會造成未滿足歲之被害人受有傷害或妨害其健全發展、發育，應為擔任褓母職業之被告所知悉，且一般人亦可預見對未滿足歲之幼兒，為接續數次劇烈搖晃之行為，可能造成重傷害之結果(但依被告先後2次發現被害人出現受虐性腦傷表徵後，即通知告訴人等前來接送就醫處理之情形，尚難認被告在主觀上有預見並容任被害人重傷害結果之發生)，是依上開說明，被告所為已構成傷害及凌虐兒童致重傷罪，辯護人辯稱縱係被告所為，亦係疏失行為之情，顯為卸責之詞，應無可採。  ㈣綜上，本案事證明確，被告上開犯行堪予認定，應依法論罪科刑。　四、論罪科刑　　  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參考）。又按刑法第286條規定與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，同以被害對象為未滿18歲之少年或兒童，為處罰或加重處罰要件，被告所為依刑法第286條規定評價處罰後，如再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰，則顯係就同一要件為重複評價，因此，就刑法第286條罪名，應不得再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定評價或加重處罰。再按少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第2項後段之成年人故意對兒童犯傷害致人重傷罪名，依少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重後，法定刑度得提高至1/2即最高為有期徒刑15年，而刑法第286條第3項後段施以凌虐妨害兒童健全發育致重傷罪名之法定刑度，最高為有期刑12年，且該2罪名所保護之法益同一，均為身體健康權，具法規競合關係，則該2罪名經競合後，應從重成立成年人故意對兒童犯傷害致人重傷罪。是核被告乙○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第2項後段之成年人故意對兒童犯傷害致人重傷罪。其係基於同一犯罪決意，於密、接時地，接續數次以劇烈搖晃行為，傷害被害人而侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，刑法評價上應論以包括一行為，較為合理，為接續犯，應僅成立以1次上開傷害致人重傷罪名。　㈡起訴書雖未敘及法規競合部分之刑法第286條第3項後段罪名，惟此部分罪名業經本院當庭諭知被告(見本院卷P328)，是對被告訴訟防御權之行使，應不生妨礙，附此敘明。　㈢被告就成年人故意對兒童犯傷害致人重傷罪名部分，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌:⒈被告受僱擔任被害人之褓母，明知被害人為未滿足歲之幼兒，仍僅因不堪負荷被害人哭鬧等情事，即於照顧被害人期間，接續數次以劇烈搖晃行為，傷害或凌虐被害人，致使被害人受有上開重傷害，嚴重危害被害人身心之健全或發育，其所為顯有不該，應予非難。⒉被告前無犯罪紀錄之素行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。⒊被告自陳之智識程度、家庭經濟狀況(見本院卷P338至339)暨其犯行所生危害情形、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第277條第2項後段，判決如主文。本案經檢察官謝孟芳提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　15　　日                  刑事第一庭  審判長法  官  陳淑芳　　　　　　　　　                  法  官  徐煥淵　　　　　　　　　                  法  官  王振佑 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  王淑燕中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　15　　日附錄論罪科刑法條:刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。