臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第7號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  杜○森  （姓名、年籍及地址均詳卷） 上列被告因家庭暴力之傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第1793號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，經合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主          文杜○森成年人對兒童犯違反保護令罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：    杜○森為兒童杜○菲（民國108年2月生，姓名詳卷）之父，屬家庭暴力防治法第3條第3款所定家庭成員關係。杜○森因曾對其配偶陳○（姓名詳卷）、杜○菲實施家庭暴力行為，經本院於110年10月5日核發110年度家護字第1070號民事通常保護令，裁定杜○森不得對陳○、杜○菲實施家庭暴力及騷擾之行為，有效期間為1年6月，該保護令於同月6日下午1時許，經警員向杜○森告知該保護令之內容，詎杜○森竟仍基於違反保護令之犯意，於111年2月3日晚間9時15分許，在臺中市大雅區（地址詳卷）住處內，以巴掌毆打杜○菲之右臉，並告以「你這個白目的小孩，有你這個這麼白目的小孩」等語，致杜○菲受有右臉瘀血之傷害（傷害部分已撤回告訴，詳如下述），而對杜○菲實施家庭暴力，違反該保護令。嗣經陳○報警，始知上情。二、證據：　㈠被告杜○森於警詢時、偵查中、本院準備程序時之自白。  ㈡告訴人陳○於警詢時之指訴。　㈢清泉醫院家庭暴力事件驗傷診斷書、被害人杜○菲傷勢照片。　㈣本院110年度家護字第1070號民事通常保護令、臺中市政府警察局大雅分局保護令執行紀錄表。三、論罪科刑之理由：  ㈠核被告杜○森所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、家庭暴力防治法第61條第1款之成年人故意對兒童犯違反保護令罪（違反禁止實施家庭暴力裁定）。  ㈡起訴書原認被告所為僅係犯家庭暴力防治法第61條第1款之違反保護令罪嫌，惟蒞庭之檢察官已當庭更正起訴法條為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、家庭暴力防治法第61條第1款之成年人故意對兒童犯違反保護令罪嫌，本院自毋庸變更起訴法條。　㈢被告為成年人，其故意對被害人即兒童杜○菲犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。  ㈣爰審酌被告漠視法院依法核發之民事通常保護令，而為上開犯行，造成被害人杜○菲受傷，及其精神上、心理上之壓力與不安，並考量其犯罪之動機、手段、造成之損害、犯後坦承犯行之態度、為高職畢業之教育程度、自營公司、目前仍照顧被害人杜○菲等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、公訴意旨另以：被告因前揭違反保護令之行為，亦造成被害人杜○菲受有右臉瘀血之傷害，因認被告另涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌等語。而按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回其告訴，其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文，查被告涉犯之傷害罪，依刑法第287條前段之規定，須告訴乃論，而告訴人陳○已具狀撤回本件告訴，有撤回告訴狀在卷可稽（見訴字卷第43頁），依前揭規定，原應為不受理之諭知，惟此部分倘成立犯罪，因與上開有罪部分具有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。五、適用之法條：  ㈠刑事訴訟法第449條第2項、第454條第1項。  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段。  ㈢家庭暴力防治法第61條第1款。  ㈣刑法第11條前段、第41條第1項前段。六、如不服本判決，應自收受判決後20日內，向本院提出上訴書狀。七、本案經檢察官屠元駿提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　12　　日                  刑事第六庭  法  官  廖慧娟以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                              書記官  資念婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。家庭暴力防治法第61條違反法院依第14條第1項、第16條第3項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。