臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第2379號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  陳珮綺選任辯護人  洪家駿  律師            洪誌謙  律師上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第41378號），本院判決如下：    主    文本件公訴不受理。    理    由一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國111年2月間起受僱擔任丙○○、乙○○夫妻之子羅○翔(110年7月生，姓名、年籍均詳卷）之褓姆，於每日7時30分至17時30分許在其位在臺中市○○區○○街00巷0號1樓之工作室照顧羅○翔，並收取每月新臺幣1萬4000元費用，對羅○翔負有照顧之義務。甲○○於111年8月4日9時50分許，在其上址工作室因情緒控管不佳，竟基於成年人對兒童傷害身體之犯意，徒手自正前方將坐在矮餐椅上之羅○翔往後推，致羅○翔連人帶椅往後倒，旋即呈雙手緊握、眼睛半吊、四肢癱軟之狀態；甲○○見狀遂緊急將羅○翔送往東勢農民醫院急診，再轉送中國醫藥大學兒童醫院接受顱內壓監測置入手術住院治療，經診斷為右側頂葉硬腦膜下出血、雙側視網膜出血及疑似受虐性腦傷等傷害；因認被告涉有反兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，依刑法第287 條前段之規定須告訴乃論。而被告與告訴人業於111年12月21日達成和解，告訴人並於同日具狀撤回其告訴，有上開和解書及刑事撤回告訴狀各1 份在卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　23　　日                  刑事第十一庭  審判長法  官  丁智慧                                      法  官  黃麗竹                                      法  官  戰諭威以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                      書記官  譚系媛中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　23　　日