臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                                      110年度簡字第912號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  廖○煌上列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第3681號），被告於本院準備程序自白犯罪（110年度訴字第407號），本院認宜以簡易判決處刑，爰改依簡易程序審理，逕以簡易判決處刑如下：    主          文廖○煌成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充「被告廖○煌於本院審理時之自白」外，其餘均引用附件檢察官起訴書之記載。二、爰審酌被告當時為被害人吳○凱母親吳○鈴之同居人，被告出於管教目的而犯下本案傷害犯行，致被害人受有傷害，對其身心已造成負面影響，所為實不足取，惟考量被告犯後坦承犯行，素行尚佳，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、被害人所受傷勢暨被告智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、查被告前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，5年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可查，其因一時失慮，誤觸法網，信經此偵審程序，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核上開各情，認對被告所為之宣告刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第2款規定，併宣告緩刑2年，並依家庭暴力防治法第38條第1項規定，諭知在緩刑期內付保護管束，以啟自新。又從本案被告之犯罪動機為管教，個案情節尚非嚴重等情來看，顯無再命被告於緩刑付保護管束期間內，遵守家庭暴力防治法第38條第2項各款所列事項之必要，併此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決處如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，以書狀敘明理由，向本院提出上訴。本案經檢察官賴政安提起公訴，檢察官林佳裕到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　10　　日                        刑事第一庭  法  官  張鶴齡 以上正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　10　　日                                    書記官  黃當易附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。