臺灣彰化地方法院行政訴訟判決　　　　108年度簡更一字第2號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 108年11月25日辯論終結
原　　　告　陳家裕
被　　　告　彰化縣政府
代　表　人　王惠美
訴訟代理人　邱垂勳律師
上列當事人間因身心障礙者權益保障法事件，原告不服衛生福
利部中華民國107年7月2日衛部法字第1070004164號訴願決定，
提起行政訴訟，本院107年度簡字第28號判決訴願決定及原處分
均撤銷，被告提起上訴，經臺中高等行政法院108年度簡上字第2
號廢棄發回，本院更為判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、事實概要：
    緣原告之母即訴外人乙○○係身心障礙者，於民國106年1月
    27日昏倒，經送醫檢查發現創傷性硬腦膜下出血而進行手術
    ，經評估其術後無自理及溝通能力，為免訴外人乙○○有生
    命、身體之危難，被告自106年2月21日起將其安置在春生堂
    護理之家。其間，被告曾以106年3月1日府社身福字第10600
    62510號函通知訴外人乙○○之子女（含原告）討論訴外人
    乙○○後續生活照顧問題，惟未獲原告回應。被告乃於107
    年1月2日以府社身福字第1060457855號函（下稱原處分）命
    原告繳交訴外人乙○○106年2月21日至11月6日止之安置費
    用新臺幣（下同）120,836元。原告不服，提起訴願遭駁回
    ，遂提起本件行政訴訟。
二、本件原告主張略以：
(一)原告係訴外人乙○○所生，生父是陳棟樑，原告5歲之前是
    與訴外人乙○○住，5歲被陳棟樑認領之後，就一直與陳棟
    樑住在桃園，陳棟樑83年過世之後，由陳鍾貞將其扶養長大
    ，原告一直不知道訴外人乙○○的情況。
(二)原告已向鈞庭聲請減輕或免除扶養義務，現已確定判決（即
    本院107年度家親聲字第101號民事裁定）。
(三)原告並聲明：訴願決定及原處分均撤銷，訴訟費用由被告負
    擔。
三、被告則答辯以：
(一)查原告為訴外人乙○○之子，為訴外人乙○○之最近親等直
    系血親卑親屬，依民法第1114條第1款、第1115條規定，為
    訴外人乙○○之法定第一順序之扶養義務人，對於訴外人乙
    ○○負有扶養義務，對於縣（市）主管機關所為保護安置，
    其費用依身心障礙者權益保障法（下稱同法）第77條之規定
    ，係由身心障礙者或扶養義務人所負擔。本件安置費用既然
    依法為扶養義務人所應承擔，當屬原告自身應負擔之債務。
(二)又民法第1118條之1所規定之扶養減輕或免除權，須待法院
    判決減輕或免除其扶養義務後，始得加以主張，在此之前，
    負扶養義務者依民法相關規定，仍負扶養義務，故本件原告
    仍為訴外人乙○○之扶養義務人，自不待言。從而，倘扶養
    義務人有遺棄等情事，致身心障礙者有生命、身體之危難或
    生活陷於困境之虞者，依同法第77條規定，主管機關得依職
    權予以適當之保護及安置，並向扶養義務人追償所需費用，
    故被告之行政作為皆於法有據，原告所持理由並無可採。
(三)原告對於罹患慢性精神障礙之身心障礙者即訴外人乙○○於
    106年1月27日創傷性硬腦膜下出血症狀進行手術及手術後無
    自理功能，亟需扶養義務人出面為生活照顧等節，竟置之不
    理；核其置之不理之「不作為」行為，應認為已該當同法第
    75條第1款「遺棄」及第7款「其他對身心障礙者為不正當之
    行為」等規定要件：
  1.查被告就訴外人乙○○罹患上開疾病致不能自理生活及亟需
    扶養義務人扶養照顧等節，於106年3月1日以府社身福字第1
    060062510號函請原告出面連繫討論後續生活照顧事宜，惟
    原告於106年3月2日經由其家屬陳廷瑋收受上開函文後，竟
    不予置理，不與被告之主責社工員聯繫或出面討論訴外人乙
    ○○之後續生活照顧，其「不予置理」之「不作為」行為，
    應可認定為係對於訴外人乙○○之「遺棄」行為，亦可認定
    為係對於訴外人乙○○為「不正當之行為」，而已該當同法
    第75條第1、7款之規定。
  2.次查被告於106年5月1日以府社身福字第1060145970號函請
    桃園市政府警察局桃園分局協助連絡原告出面處理訴外人乙
    ○○生活照顧問題；而桃園市政府警察局桃園分局亦於106
    年5月2日以桃警分防字第1060019909號函回覆略稱業與原告
    取得聯繫，惟原告卻始終不願意出面就訴外人乙○○生活照
    顧事宜與被告主責社工連絡討論處理，更顯見原告對於訴外
    人乙○○確有「遺棄」及不為正當處理之不法行為。
(四)陳報有關訴外人乙○○之身心障礙生活補助費每月3,628元
    ，因被告依法安置訴外人乙○○之緣故，而暫予停止發放10
    6年3月份至106年10月份等合計8個月份共29,024元之身障生
    活補助額：
  1.查訴外人乙○○原依同法第71條規定所請領之經費補助為第
    71條第1項第1款規定之生活補助費，自105年11月1日起核准
    發放每月生活補助費3,628元，惟訴外人乙○○因上開不能
    自理生活等事由，經被告依法自106年2月21日起至106年11
    月6日起將訴外人乙○○職權安置在春生堂護理之家，故暫
    予停止訴外人乙○○106年3月至106年10月等前後共8個月份
    的身障生活補助費合計29,024元（3,628x8=29,024），此有
    相關訴外人乙○○之身心障礙生活補助查詢資料可參。
  2.次查訴外人乙○○於106年11月6日經其長女江如丹安排入住
    於穩祥護理之家並自106年11月份起申請住宿式照顧費用補
    助；至此，本件相關訴外人乙○○之職權安置亦隨之結束安
    置而結案。
  3.末查被告請求原告繳交安置費用共計12萬0,836元部分，並
    未先行扣除上開自108年3月起至108年10月止暫予停止發放
    前後8個月份共計29,024元之身障生活補助費，併予陳明。
(五)被告並聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
四、本件兩造不爭執如事實概要欄所載之事實，並有訴外人乙○
    ○秀傳醫療社團法人秀傳紀念醫院（下稱秀傳醫院）診斷證
    明書、原處分函、送達證書、被告106年3月1日府社身福字
    第1060062510號函、送達回證、桃園縣政府106年5月2日桃
    警分防字第1060019909號函、訴外人乙○○106年2月至11月
    安置費用明細表、原告戶籍謄本、原告本件訴願書、起訴狀
    各1份，分別附訴願卷及本院卷可稽，應堪認定。是本件兩
    造之爭點應為：原告得否以訴外人乙○○未能善盡扶養子女
    之義務，而拒絕負擔訴外人乙○○之安置費用？茲述之如下
    ：
(一)按同法第75、77條規定：「對身心障礙者不得有下列行為：
    一、遺棄。二、身心虐待。三、限制其自由。四、留置無生
    活自理能力之身心障礙者於易發生危險或傷害之環境。五、
    利用身心障礙者行乞或供人參觀。六、強迫或誘騙身心障礙
    者結婚。七、其他對身心障礙者或利用身心障礙者為犯罪或
    不正當之行為。」「（第1項）依法令或契約對身心障礙者
    有扶養義務之人，有喪失扶養能力或有違反第七十五條各款
    情形之一，致使身心障礙者有生命、身體之危難或生活陷於
    困境之虞者，直轄市、縣（市）主管機關得依本人、扶養義
    務人之申請或依職權，經調查評估後，予以適當安置。（第
    2項）前項之必要費用，除直轄市、縣（市）主管機關依第
    七十一條第一項第二款給予補助者外，由身心障礙者或扶養
    義務人負擔。」
(二)又按同法第1條規定：「為維護身心障礙者之權益，保障其
    平等參與社會、政治、經濟、文化等之機會，促進其自立及
    發展，特制定本法。」同法目的既在保障身心障礙者參與社
    會之平等機會，則對身心障礙者之扶助、養育及保護自不應
    遜於其他人（族群），此參同法第75條於96年間增修之立法
    意旨略以：「參考兒童及少年福利法第30條及老人福利法第
    25條之保護規定，明定任何人對身心障礙者不得有本條所列
    各款之行為。」自明。再參照現行兒童及少年福利與權益保
    障法第49條第1項第1款：「任何人對於兒童及少年不得有下
    列行為：一、遺棄。……。」（即修訂前兒童及少年福利法
    第30條）可知，解釋同法第75條之「遺棄」自與兒童及少年
    福利與權益保障法第49條第1款相符，即「對於無自救力之
    人，不依法令或契約予以生存所必要之扶助、養育或保護者
    。」
(三)訴外人乙○○為失智症患者，亦為肢體障礙者，領有身心障
    礙證明乙節，有訴外人乙○○身心障礙證明、新制（8）類
    與舊制（16類）身心障礙類別及代碼對應表各1份在卷可佐
    ，又訴外人乙○○於106年1月27日昏倒，經送醫檢查發現創
    傷性硬腦膜下出血而進行手術，經評估其術後意識改變，無
    自理功能及溝通能力，尚無法由口進食依賴鼻胃管，可預期
    後續需長期照顧；（108年11月16日）病患因中風導致右側
    偏癱呼吸需仰賴氣切管，雖可聽簡單指令，但無法溝通，生
    活無法自裡，24小時需專人照顧等情，有秀傳醫院106年2月
    9日明秀（醫）字第1060000126號函、惠來醫療社團法人宏
    仁醫院診斷證明書各1份在卷可考，自為「無自救力之人」
    。
(四)又同法施行細則第23條規定：「本法第77條所稱依法令對身
    心障礙者有扶養義務之人，指依民法規定順序定其履行義務
    之人。」原告係訴外人乙○○之子，有原告戶籍謄本1份在
    卷可考，核屬民法第1115條第1項第1款規定之直系血親卑親
    屬，為訴外人乙○○之法定第一順位扶養義務人，亦為同法
    第77條「依法令對身心障礙者有扶養義務之人」。
(五)訴外人乙○○經被告安置後，原告迭經被告通知討論後續生
    活照顧問題，有被告106年3月1日以府社身福字第106006251
    0號函、桃園市政府警察局桃園分局106年5月2日桃警分防字
    第1060019909號函各1份存卷可參，原告均不願出面處理，
    參照上揭說明，自有遺棄訴外人乙○○之行為
(六)又按負扶養義務者依民法第1118條之1第2項規定，請求法院
    免除其扶養義務之權利，係形成權，自法院予以免除確定時
    起始發生扶養義務者對受扶養權利者免除負扶養義務之法律
    效果。是以在此之前，扶養義務者因負扶養義務而具體產生
    之債務關係，無論是公法上或私法上之債務關係，並不因事
    後法院予以免除負扶養義務而變成自始或事後不存在（最高
    行政法院101年判字第715號判決意旨參照）。同理，負扶養
    義務者依民法第1118條之1第1項規定，請求法院減輕其扶養
    義務之權利，亦屬形成權，是普通法院適用民法第1118條之
    1第1項規定所為准予減輕扶養義務之民事判決，並無溯及既
    往之效力，因而負扶養義務人在該判決勝訴確定之前，仍負
    有完全之扶養義務。本件原告固提出本院107年家親聲字第1
    01號民事裁定，該裁定減輕原告對訴外人乙○○之扶養義務
    為每月3,000元，惟該裁定於107年12月24日確定，有本院民
    事裁定確定證明書1紙在卷可參，參照上開說明，原告對訴
    外人乙○○之扶養義務應自107年12月24日開始減輕，自不
    得拒絕支付本件106年2月21日至11月6日之安置費用。原告
    主張：我自5歲就沒有被母親照顧，這三十幾年我都沒有看
    過她，我5歲被遺棄現在有心理障礙等語，縱然屬實，亦非
    可採。
(七)另訴外人乙○○除原告外，尚育有1女江如丹、1子甲○○，
    而本件原處分除原告外，亦向江如丹、甲○○請求安置費用
    乙情，有被告107年1月2日府社身福字第1060457855號函（
    即原處分函）1份在卷可佐；訴外人乙○○於106年僅領有生
    活補助3,628元，於106年2月24日因安置而停發106年3至10
    月共29,024元【計算式：3,628×8＝29,024】，而江如丹自
    106年11月安排訴外人乙○○入住穩祥護理之家，並申請住
    宿式照顧費用補助等情，為被告陳述在卷，並有訴外人乙○
    ○補助資料查詢結果、安置費用繳款明細總表各1紙在卷可
    考，是本件安置期間，訴外人乙○○並未領得住宿式照顧費
    用補助，是本件安置費用自無扣除上開補助之必要，均附此
    敘明。
五、綜上所述，原告既屬訴外人乙○○之直系血親卑親屬，依同
    法施行細則第23條之規定，自為同法第77條所稱「依法令對
    身心障礙者有扶養義務之人」，原告既不願意支付訴外人乙
    ○○106年2月21日至11月6日之安置費用，被告作成原處分
    限期命繳交，於法自屬有據，訴願決定予以維持，並無不合
    ，原告訴請撤銷，為無理由，應予駁回。又本件事證已臻明
    確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不
    逐一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第98條第
    1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    108    年    12    月    9    日
                        行政訴訟庭  法  官  張鶴齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（原判決所違背之法令及其具體內容或依訴訟資料可
認為原判決有違背法令之具體事實），其未載明上訴理由者，應
於提出上訴後20日內向本院補提理由書（上訴狀及上訴理由書均
須按他造人數附繕本，如未按期補提上訴理由書，則逕予駁回上
訴），並應繳納上訴裁判費新臺幣參仟元。
中    華    民    國    108    年    12    月    9    日
                                    書記官  黃當易






