臺灣南投地方法院刑事判決110年度原侵訴字第7號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  甲男（偵查中代號：BK000-A109023B，年籍詳卷）指定辯護人  本院公設辯護人許定國  上列被告因家暴妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵緝字第38號），本院判決如下：    主      文甲男對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑柒年壹月。    事實及理由壹、犯罪事實    甲男（偵查中代號：BK000-A109023B，年籍詳卷）為乙女（　　偵查中代號：BK000-A109023 ，民國000 年0 月生，年籍詳　　卷）之堂兄，並共同居住在南投縣境內之住處（確切地址詳　　卷），彼此間具有家庭暴力防治法第3 條第2 款、第4 款所　　定之家庭成員關係。甲男明知乙女為未滿14歲之女子，竟基　　於強制性交之犯意，於108 年12月31日晚間9 時許，將乙女　　自址設南投縣○○鄉○○巷000 號之南盛商店強拉至南投縣　　○○鄉○○村活動中心與圖書館中間之巷子內，繼而違反乙女之意願，不顧乙女抗拒，強壓乙女頭部至其生殖器前，再　　以其生殖器插入乙女嘴巴內，以此方式對乙女為性交行為1　　次。嗣因乙女之兄丙男（偵查中代號：BK000-A109023C，年　　籍詳卷）在附近尋找並呼喊甲女，甲男聽聞後，旋離開現場　　，乙女則將受害情事告知丙男，丙男再轉告其母丁女（偵查　　中代號：BK000-A109023A，年籍詳卷）後訴警究辦，始查悉　　上情。貳、程序部分一、按性侵害犯罪防治法第15條第3 項規定，司法機關所製作必　　須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居　　所及其他足資識別被害人身分之資訊。所謂其他足資識別被　　害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址、就　　讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍等個人　　基本資料。經查，被告甲男所犯本案之罪，核屬上開規定所　　稱之性侵害犯罪，自不得於判決揭露足資識別本案被害人乙　　女之資訊，是本判決就相關足以揭露或辨別乙女之相關資訊　　，僅記載簡稱（具體資料詳卷）。二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159    條之1 至第159 條之4 規定，而經當事人於審判程序同意作    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定    有明文。經查，本判決所引用被告以外之人於審判外之供述　　證據，被告及辯護人在本院行準備程序及審理時，均同意有　　證據能力，本院審酌前開證據均經依法踐行調查證據程序，　　又製作當時之過程、內容及功能，尚無違法不當、顯不可信　　與不得作為證據等情，復均與本案具關連性，認以之作為證　　據應屬適當，而均有證據能力。其餘資以認定被告犯罪事實　　之非供述證據，查無違反法定程序取得之情形，均具有證據　　能力。參、認定犯罪事實所憑之證據及理由    上開犯罪事實，業據被告坦承不諱（警卷第3 至5 頁、本院    卷第45、66、304 頁），核與證人乙女（警卷第7 至10頁、    偵卷第8 、9 頁）、丁女（偵卷第9 頁）、丙男（警卷第11　　至13頁、偵卷第7 、8 頁）證述之內容一致，並有南投縣政　　府警察局信義分局偵查隊110 年5 月24日職務報告（偵緝卷　　第25頁）、刑案現場照片（偵緝卷第26頁）、南投縣政府警　　察局信義分局偵查隊受（處）理案件證明單（偵緝卷第27頁　　）、案發地點GOOGLE地圖列印本（偵緝卷第28、29頁）、置　　於性侵案件專用袋內之「性侵害案件代號與真實姓名對照表　　、性侵害案件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業　　訊前訪視紀錄表、南投縣政府警察局信義分局偵查隊勘察採　　證同意書」、本案社工師陳報狀暨附件（本院卷第49至56頁　　）存卷可佐，足認被告不利於己之任意性自白確與事實相符　　，堪以採信。從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應　　予依法論科。肆、論罪科刑一、被告行為後，刑法第222 條業於110 年6 月9 日修正公布，　　並於同年月11日生效施行。而此次修正僅增訂該條第1 項第　　9 款「對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、　　聲音、電磁紀錄」之加重構成要件，並就該條第1 項第2 款　　作文字修正（即就原規定「對未滿14歲之男女犯之者」，將　　「者」字刪除而修正為「對未滿十四歲之男女犯之」），故　　修正前、後之實質內容並無不同，尚不生新舊法比較之問題　　，應逕予適用裁判時法即修正後刑法第222 條第1 項規定。二、乙女係000 年0 月生，此有性侵害案件代號與真實姓名對照　　表在卷可按，是被告為上開犯行時，乙女為未滿14歲之女子　　，被告亦自承其知悉此情（警卷第4 頁），是核被告所為，　　係犯刑法第222 條第1 項第2 款之對未滿14歲之女子犯強制　　性交罪。又被告與乙女間具有家庭暴力防治法第3 條第2 款　　、第4 款所定之家庭成員關係，則其所為本案犯行，亦同時　　該當家庭暴力防治法第2 條第2 款所稱之家庭暴力罪，惟因　　家庭暴力防治法就此並未設有刑罰規定，自應回歸上開刑法　　規定論處。另被告本案所為，係犯刑法第222 條第1 項第2　　款之對未滿14歲之女子犯強制性交罪，已特別規定以被害人　　年齡未滿14歲者為處罰之特別加重要件，自不得再依兒童及　　少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑。三、檢察官於起訴書及審理中論告時，已指明被告本案犯行應論　　以累犯並加重其刑之理由。經審酌臺灣高等法院被告前案紀　　錄表，被告前因與14歲以上未滿16歲之人為性交之案件，經　　臺灣臺南地方法院以105 年度侵訴字第46號判決判處有期徒　　刑4 月、3 月，並定應執行有期徒刑6 月確定，被告入監執　　行後，於107 年1 月13日執行完畢，則被告於受有期徒刑之　　執行完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，已構　　成累犯事實，甚無疑義。本院考量被告於前案妨害性自主案　　件執行完畢後之5 年內，再犯與前案罪質極其近似，手段猶　　過之而無不及之本案強制性交犯罪，足見其刑罰反應力薄弱　　，堪信被告先前罪刑之執行，對其未能收成效，自有依累犯　　規定加重其刑之必要，爰依刑法第47條第1 項規定加重其刑　　（依刑事判決精簡原則，主文不記載累犯）。四、辯護人固為被告主張應適用刑法第59條規定酌減其刑等語，　　惟查：被告犯後雖坦承犯行，然迄今仍未與乙女及其家屬成　　立調、和解並賠償損害，且徵諸本案社工師所出具之陳報狀　　及相關附件內容，可見乙女並未原諒被告犯行，則對被告本案犯行科以法定最低本刑即7 年有期徒刑，亦難認有尚嫌過　　重，於客觀上將足以引起一般人同情之恤刑事由，應無適用　　刑法第59條規定予以酌減其刑之餘地，在此指明。五、爰以行為人責任為基礎，審酌被告與乙女具相當親屬關係，　　竟未嚴守人倫分際，反而違背乙女意願，對其實施強制性交　　之行為，使乙女身心受創，且犯後迄今仍未與乙女及其家屬　　成立調、和解並賠償損害，本應予嚴懲；然慮及被告犯後坦　　承犯行，尚非全無悔意；兼衡以被告自陳為高中畢業之智識　　程度，先前從事邊坡工程噴漿業，經濟狀況勉持，之前與胞　　兄同住，無須承擔扶養他人責任之家庭生活經濟狀況，及斟　　酌檢察官、辯護人、被告、乙女對刑度之意見等一切情狀，　　量處如主文所示之刑，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官李英霆提起公訴，檢察官廖秀晏、石光哲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　23　　日　　　　　　　　　刑事第二庭  審判長法　官　陳宏瑋　　　　　　　　　                  法  官  蔡霈蓁　　　　　　　　　                  法  官  陳育良以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                    書記官  林儀芳中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第222 條犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、　　電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。