臺灣南投地方法院民事裁定112年度護字第124號聲  請  人  南投縣政府  法定代理人  許淑華      受安置兒童  代號C112030   (真實姓名住所詳卷） 受安置兒童之      父  代號C000000-A (真實姓名住所詳卷）受安置兒童之      母  代號C000000-B (真實姓名住所詳卷）          上列聲請人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文一、受安置兒童代號甲112030自民國112年8月19日18時起由聲請人繼續安置3個月。二、程序費用新臺幣1000元由聲請人負擔。    理  由一、按兒童及少年有未受適當養育照顧或遭受其他迫害之情形，    非立即給予保護、安置或為其他處置，其生命、身體或自由    有立即之危險或有危險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關    應予緊急保護、安置或為其他必要之處置。緊急安置不得超    過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，    得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限，必要時    ，得聲請法院裁定延長之。兒童及少年福利與權益保障法第    56條第1項第1款、第4款及第57條第2項分別定有明文。二、聲請意旨略以：受安置兒童代號甲112030（下稱案主）為未滿12歲之兒童(依兒童及少年福利與權益保障法第69條規定不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊)，法定代理人甲000000-A(下稱案父)、甲000000-B(下稱案母)為案主之父母。聲請人於民國112年8月16日接獲通報，案主陳述身上燙傷為案父拿藍色打火機燒案主的右手掌心及嘴唇，雙腿內側瘀青是與案姊玩遊戲受處罰時，案姊用雙手大拇指、食指捏的。經佑民醫院驗傷，案主身上有下唇、右手燒燙傷口、雙臉頰擦挫傷、雙側大腿、右小腿及右膝挫傷、右小腿陳舊性傷口。訪談評估後，案主與案父母提供的傷勢解釋不一致，且案主害怕返家，明確說明不要與案父母同住，當下無法討論案主安全維護計畫，遂於112年8月16日18時緊急安置案主。為維護兒少最佳利益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，請求准予繼續安置案主3個月等語。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出真實姓名對照表、南投縣家暴中心第1類兒童少年保護案件調查報告、戶籍資料、佑民醫療社團法人佑民醫院診斷證明書、實驗室報告單、南投縣政府112年8月17日府社工字第1120196407號函等件為證。本院另以電話詢問案父母對於本件繼續安置聲請之意見，其等均表示沒有意見，有電話紀錄在卷可稽。本院審酌卷內事證，考量前揭診斷證明書所示案主傷勢包含下唇及右手燒燙傷傷口、雙臉擦挫傷、雙側大腿、右小腿及右膝挫傷、右小腿陳舊性傷口等，案母雖稱案主手掌之傷勢係煮泡麵遭開水燙到、瘀青係與案姊玩鬧所導致，然未能說明其餘傷勢之成因，且此次安置前，案主已因案父母疑似管教過度行為曾於107年5月7日至108年7月31日間受安置，實難排除案主受有家庭暴力或過當管教之可能，倘貿然令案主返家恐有人身安全之虞。又案主為具有身心障礙之11歲兒童，自我照顧及保護能力有限，經社工訪查，案家亦無其他親屬可提供協助，故基於案主之最佳利益，本院認如不予繼續安置，顯不足以保護案主。從而，聲請人聲請繼續安置3個月，與法相符，應予准許。四、程序費用負擔之依據：家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日                  家事法庭    法　官　林煒容以上正本係照原本作成。直轄市、縣（市）主管機關、父母、監護人、受安置兒童及少年對於本裁定有不服者，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日                              書記官  陳品潔