臺灣南投地方法院刑事判決111年度原侵訴字第4號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  高翌  選任辯護人  雅蔀恩‧伊勇律師（法扶律師）上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第405號），本院判決如下：    主  文甲○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸月。    犯罪事實一、甲○為代號BK000-A110082之女子(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女)之表阿姨之男友，於110年7月間借住在甲女家中而認識甲女。甲○雖不知甲女當時未滿14歲，然已可預見甲女可能係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於縱對於14歲以上未滿16歲之女子為性交，亦不違反其本意之不確定故意，於110年7月底某日下午，在甲女位在南投縣仁愛鄉住處(地址詳卷)之父母房間內，以其陰莖進入甲女陰道之方式，與甲女為性交行為。    理  由一、本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告甲○及辯護人於言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌該等證據作成之情況，核無違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，均有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　訊據被告固坦承於上開時間、地點，與甲女為性交行為，惟否認有何對於未滿14歲之女子為性交之犯行，辯稱：我跟甲女發生性行為時，不知道她念國中，也不知道她幾歲等語；辯護人為被告辯護稱：被告於本案事發前2、3天才借住在甲女家中，與甲女認識不深，被告僅知悉甲女正在就學，但不知悉甲女就讀幾年級，被告實際上無法明確得知甲女之年齡，且甲女曾與被告一起喝酒，被告主觀上無法認知甲女係未滿14歲或14歲以上未滿16歲之女子等語，經查：　㈠被告與甲女於上開時地，在甲女住處之父母房間內為性交行為，為被告所坦認，核與甲女於警詢及本院審理時之證述（警卷第12-16頁、本院卷第128頁）互相吻合，且有甲女手繪刑案現場圖(警卷第10、21頁)、性侵害犯罪事件通報表1份(警卷彌封袋內)、性侵害案件驗證同意書1份(警卷彌封袋內)、埔基醫療財團法人埔里基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份(警卷彌封袋內)、南投縣家暴中心第2類兒童少年保護案件調查報告1份(警卷彌封袋內)、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表1份(警卷彌封袋內)在卷可證，是上開事實堪以認定。　㈡就被告主觀上是否知悉甲女之實際年齡一事，公訴意旨認被告於案發時知悉甲女未滿14歲。惟查：  1.行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為故意；如對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論。前者為直接故意，或稱確定故意；後者為間接故意，亦稱不確定故意。又犯罪須主觀上對於犯罪事實有所認識，而仍實行客觀事實，主觀意思與客觀事實一致，始足構成。如行為人對於實行犯罪事實之主觀意思，與客觀事實不相一致，而有所犯重於所知情形者，須依「所犯重於所知，從其所知」之法理，適用行為人主觀上所認識之該罪論處。　⒉甲女係96年9月間生，有卷附性侵害案件代號與真實姓名對照表1份（警卷彌封袋內）可證。是甲女於本案案發之110年7月間，年齡為13歲10月左右，屬於未滿14歲之女子，惟甲女再過2個月即滿14歲，被告與未滿14歲之人為性交或14歲以上未滿16歲之人性交，法定最低本刑何止天壤，對於被告行為時對甲女年齡之認識，本院認定不得不慎。甲女於警詢時證稱：我係今年（110年）7月間在家裡認識被告，他是我表阿姨的男朋友，我在7月至9月間有跟他聯繫，9月之後就沒有聯絡，跟他認識約2個月，他知道我的實際年齡，我有跟他說過等語（警卷第13頁）；於本院審理時則證稱：我只有跟被告說過我還在讀書，但沒有說我幾歲或是就讀幾年級，我是在跟他發生性行為之後才跟他說，可能我阿姨有跟他說我讀國一等語（本院卷第128頁），因此甲女證述係在與被告發生性行為後，才向被告告知其實際年齡，無從證明被告與甲女為性行為時，被告已知悉甲女為未滿14歲之女子，且甲女與被告為性交行為時，甲女年齡係13歲10月，與甫滿14歲之女子長相、身高、體重之外型差異不大，外觀上應該難以輕易辨別甲女為未滿14歲之女子。　⒊再依被告於警詢時供稱：我於110年7至9月間住在甲女家中，與她跟她阿姨一起住，甲女有跟我說她未滿16歲等語（警卷第5-7頁），之後於偵查中供稱：我住在甲女家中時，她已經放暑假，她有跟我說她讀國中一年級，但她沒有講他幾歲，發生性行為前，我知道她讀國中一年級，但沒有向她確認她是否未滿14歲等語（偵卷第11-13頁），依被告所述，其至多僅知悉甲女於性行為時就讀國中一年級，而依我國國民教育之學制，國中一年級之學生年齡係12歲至13歲，惟現行亦存有學生晚讀之情形，是國中一年級之在學學生，不排除實際年齡較13歲為長，或已年滿14歲，是甲女既然未明確向被告表明自己實際年齡，縱被告主觀上知悉甲女就讀國中一年級，亦難直接證明被告確已知悉甲女行為時為未滿14歲之女子。　⒋惟甲女既為國中一年級之在學學生，而被告與甲女的家人是遠親，業據被告於偵查中供稱：我認識甲女的家人，他們是我姊夫那邊的親戚，是遠親，我叫甲女的媽媽「阿姨」等語（偵卷第12頁），以及證人即甲女之母親乙女於本院審理時證稱：被告跟我娘家是同一個部落，小時候被告的姐姐帶他來我們家，所以我從小就認識被告，被告當時的女友李○汶是我表妹等語（本院卷第140、146頁），可知悉被告與甲女的母親乙女本即相識，而李○汶係乙女之表妹，甲女應稱呼李○汶為「阿姨」，被告於本案案發時與李○汶交往，進而借住在李○汶與甲女之住處，即便乙女不在家，被告理應知悉李○汶係甲女之表阿姨。被告於案發時為20歲，李○汶又小被告3歲，有李○汶之戶役政連結作業系統查詢結果（本院卷第158頁）在卷可查，是李○汶當時年紀為17歲，而甲女又稱呼李○汶「阿姨」，以此輩分以及被告與乙女又係在同一部落長大，被告當可判斷，甲女與李○汶自有一定之歲數差距，且被告於本院審理時亦供稱：李○汶比我小等語（本院卷第208頁），據此，被告既知悉李○汶之年紀較自己小，依甲女與李○汶之輩分關係，自可以預見甲女至少應屬於未滿16歲之女子。是被告案發之際縱無法明確知悉或預見甲女實際上未滿14歲，然被告業經甲女告知係就讀國中一年級之學生，且係自己女友李○汶之晚輩，其主觀上已可預見甲女為14歲以上未滿16歲之女子，竟仍與甲女為性交行為，足徵被告確有與14歲以上未滿16歲之人為性交行為之不確定故意。依前揭「所知輕於所犯，從其所知」之法理，甲女於本案案發時之年齡雖尚未滿14歲，然因被告主觀上具有與14歲以上未滿16歲之人為性交行為之不確定故意，自從其主觀上所認識之該罪論處。被告雖辯稱其不知悉甲女於本案案發時尚未滿14歲，惟縱被告無從知悉甲女之實際年齡，被告於偵查時至少已自承其知悉甲女就讀國中一年級，依甲女與其時任女友李○汶之輩分關係，自可以預見甲女應屬於14歲以上未滿16歲之人。另辯護人雖以被告與甲女於案發前曾一同飲酒，而主觀上無從認識甲女屬於未滿14歲或14歲以上未滿16歲之女子為辯護。而未成年飲酒雖為法之所禁，然未成年人在其法定代理人不在場的情形下私下飲酒並非鮮見，尚無法以甲女曾與被告一起飲酒，即作為被告有利之認定。  ㈢綜上所述，被告之辯解無從採信，辯護人所執辯護意旨亦無理由，本案事證明確，被告上開犯行已堪認定，應依法論科。三、論罪科刑  ㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。公訴意旨認被告所為係犯刑法第227條第1項之對未滿14歲之女子為性交罪，尚有未洽，有如前述，惟因檢察官起訴之基本社會事實相同，且本院已對被告踐行告知罪名之程序（本院卷第204頁），其防禦權之行使已無所妨礙，應依法變更起訴法條。　㈡刑法第227條第3項之罪，係就被害人為14歲以上未滿16歲者所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無須再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重被告之刑，附此敘明。  ㈢被告因公共危險案件，經本院以109年埔原交簡字第34號判決判處有期徒刑2月確定，於109年8月27日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，是被告於上開有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，衡酌被告於有期徒刑執行完畢後，仍未能謹慎守法，於5年內再犯本案犯行，顯見其刑罰反應力薄弱，自我控制力及守法意識不佳，認本案被告並無未處以法定最低本刑即有違罪刑相當原則之情形，縱加重最低法定本刑，亦無過苛，爰依刑法第47條第1項規定加重其刑。　㈣審酌被告為滿足一己性慾，不顧甲女年紀尚輕，性自主意識未臻成熟之下與其發生性交行為，侵害甲女之身心健全發展，被告犯後雖否認犯行，然已與甲女及其法定代理人間成立調解，並依調解內容給付部分賠償金額之犯後態度，及被告於本院審理中自陳國中畢業、目前從事菜車助手工作，月收入新臺幣1萬多元等一切量刑事項，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官陳豐勳提起公訴，檢察官黃淑美到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日　　　　　　　　　刑事第一庭  審判長法　官　王邁揚　　　　　　　　　                  法  官  林昱志　　　　　　　　　                  法  官  顏代容以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日                                     書記官  廖佳慧附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第227條（與幼年男女性交或猥褻罪）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。