臺灣南投地方法院刑事判決110年度侵訴字第22號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  甲○○選任辯護人  曾耀聰律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第3921號），本院判決如下：    主  文甲○○犯對未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並禁止對甲女實施不法侵害之行為。    事  實一、甲○○明知代號BK000-A110038（民國96年10月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）之女子於110年3月間為未滿14歲之人，竟基於對未滿14歲之女子為性交之犯意，於110年3月7日15時許，在南投縣竹山鎮○○國小之健康中心房間內，未違反甲女之意願，以陰莖插入甲女陰道之方式，對A女為性交行為1次得逞。二、案經甲女訴由南投縣政府警察局移送臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條定有明文。又裁判及其他必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊，如確有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或以使用代號之方式行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意事項第3條第1項規定甚明。此外，行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦有明文。本案甲女除為性侵害犯罪被害人外，被害時亦為未滿18歲之少年，依前揭規定，本案判決書關於被害人甲女僅記載代號，先予說明。二、本判決以下認定犯罪事實所引用之被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述等供述證據，因被告、辯護人均對證據能力表示同意作為證據使用，且被告、辯護人及公訴人知悉有刑事訴訟法第159 條第1項不得為證據之情形，於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌各該證據作成時之情況，核無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5之規定，認均有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。三、認定本案犯罪事實所憑之證據及理由:㈠訊據被告於審理中就上揭與未滿14歲之甲女為性交行為1次之犯罪事實，均坦承不諱（見本院卷第29、56頁），核與證人即告訴人甲女於警詢及偵查時之證述相符（見警卷第6-9頁，偵卷第8-10頁），復有性侵害案件代號與真實姓名對照表、妨害性自主案監護人代號與真實姓名對照表、妨害性自主案社工代號與真實姓名對照表、牌照號碼MYD-****號車輛詳細資料報表、全戶戶籍資料查詢結果、全戶基本資料暨個人戶籍資料查詢結果2份、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、南投縣政府府社婦字第1100079482號函暨檢附南投縣家暴中心第2類兒童少年保護案件調查報告、戶政全戶資料查詢作業、BK000-A110038指認被告甲○○照片1幀、監視器影像擷圖3幀暨現場照片4幀、性侵害案件驗證同意書、衛生福利部南投醫院受理疑似性侵害事件衛部心字第1031761584號驗傷診斷書（見偵卷密封袋內）等件附卷可稽，足認被告前揭任意性自白與事實相符。㈡綜上所述，本案事證明確，被告上揭犯行，堪予認定，應依法論科。四、論罪科刑之理由：㈠本案被害人甲女為96年10月生，於案發時為13歲之女子，此有性侵害案件代號與真實姓名對照表在卷足憑（見偵卷密封袋）；又被告行為時知悉甲女為未滿14歲之少年，仍對其為性交行為，是核被告所為，係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。本案被告所犯刑法第227條第1項之罪，既係就被害人年齡為未滿14歲所為之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。㈡查被告對未滿14歲之甲女為性交犯行，所為固應非難，惟審酌被告犯後始終坦承犯行，且已賠償甲女及其法定代理人之損害，其等亦表示不再追究被告刑事責任，願意給予被告自新之機會，有調解書1份在卷可參（見本院卷第37-39頁），足認被告已知其所錯，有悔過之心，復參以被告為本案犯行時為甫滿20歲之人，與被害人年齡相差非遠，且過往無刑事犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，素行尚端，是被告之行為固然應予譴責，然並非罪無可赦之人，倘就其對於未滿14歲之女子為性交犯行仍處以法定最低刑度即有期徒刑3年，實有失之過苛而不盡情理，不免予人情輕法重之感，難謂符合罪刑相當性及比例原則。是被告本案犯行在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。㈢爰以行為人責任為基礎，審酌被告為成年人，雖知甲女年幼，性自主能力及判斷能力均未臻成熟，利用甲女情竇初開之際，未能克制己身情慾，而以前揭方式與甲女為性交行為，所為確屬不該，惟被告前無刑事犯罪紀錄，且於犯後始終坦承犯行，已與甲女及其法定代理人達成和解，並依約悉數賠償甲女及其法定代理人之損害，甲女及其法定代理人均表示不予追究其責任，業如前述，堪認其犯後態度尚佳，並考量被告國中畢業之智識程度、從事空調業、經濟狀況勉持、與父母、妹妹同住等家庭生活狀況，暨其犯罪之動機、目的、手段、犯行所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。㈣查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑章，犯後已知坦承犯行，並與被害人及其法定代理人均達成和解，已如前述，其經此偵審程序及科刑宣告後，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑5年。㈤另依兒童及少年福利與權益保障法於108年4月24日增訂第112條之1第1、2項：「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束」、「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。」上開規定係屬於非拘束人身自由之保安處分，依刑法第2條第2項規定，適用裁判時之法律，基此，被告所犯刑法第91條之1所列之罪，且係成年人故意對少年犯刑法妨害性自主罪章而受緩刑宣告，審酌被告與甲女因網路聯繫而有接觸，進而犯下本案犯行，仍不排除另日再透過網路重新聯繫，爰依刑法第74條第2項第8款、第93條第1項第1款、第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第1款規定，一併宣告緩刑期間應付保護管束及禁止對甲女實施不法侵害之行為，期於緩刑期間能檢束言行，恪遵法律規範，避免再犯，以收惕勵自新之效。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第6項之規定，檢察官得向本院聲請撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官石光哲提起公訴；檢察官林孟賢到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　4 　　日　　　　　　　　　刑事第二庭    審判長法　官  楊國煜　　　　　　　　　                    法  官  顏紫安　　　　　　　　　                    法  官　劉彥宏以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                      書記官  劉  綺中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第1項對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。