臺灣南投地方法院刑事判決                                      109年度侵訴字第3號公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官被　　　告　李祐良選任辯護人　王朝璋律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第2086號），本院判決如下：    主  文乙○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，共貳罪，各處有期徒刑參年貳月。應執行有期徒刑肆年捌月。    事  實一、乙○○與甲女（民國95年12月生，姓名詳卷，代號AB000-A000000 ）之姑姑為朋友關係，乙○○進而認識甲女。乙○○明知甲女於後述行為時係未滿14歲之女子，竟分別基於對未滿14歲女子為強制猥褻之犯意，先後於：  ㈠於108 年1 月16日19時28分後某時許，在甲女住家（地址詳卷）附近之南投縣某路口，先與甲女閒聊，再趁四下無人之際，違反甲女之意願，從甲女後方抱住甲女，致甲女無法掙脫，而以手撫摸甲女胸部約10秒後，經甲女以腳踢乙○○後，乙○○始停手，惟間隔約1 分鐘後，乙○○復承前犯意，再次自甲女後方抱住甲女，致甲女無法掙脫，而以手撫摸甲女胸部，經甲女表示想要回家後，乙○○始停手，以此方式對甲女強制猥褻得逞。  ㈡於108 年1 月17日18時8 分後某時許，同在上址路口，乙○○先與甲女閒聊，竟違反甲女之意願，自甲女後方拉住甲女之手，致甲女無法掙脫，進而撫摸甲女下體約5 秒，甲女表示「不要摸」，並用手推打乙○○之手及肩膀，乙○○仍繼續撫摸，並親吻甲女嘴唇，經甲女持續推打乙○○，乙○○始停手，以此方式對甲女強制猥褻得逞。嗣因甲女將乙○○上開行為告知同學，經由同學轉告甲女導師甲○（姓名詳卷），經甲○當面詢問甲女後，始報警查悉上情。二、案經甲女訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序部分：    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1 項、第12條定有明文。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項亦有明文。另性侵害犯罪防治法第12條及第13條第1 項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條，亦定有明文。查本案被害人即證人甲女除為性侵害犯罪被害人外，於被害時亦為未滿18歲之少女，此有證人甲女之真實姓名對照表及年籍資料各1 份在卷足憑（見警卷密封袋內），是依前揭等規定，本案判決書關於甲女姓名、生日、住所，僅記載代號、部分資訊或不予揭露。而證人甲○為證人甲女之學校導師，若揭露甲○之真實姓名，即可能據此知悉本案證人甲女之真實身分，是甲○之姓名應屬其他足資識別證人甲女身分之資訊，故亦僅記載代號，合先敘明。二、證據能力之認定：  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5分別定有明文。經查，本判決下列所引用被告乙○○以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及辯護人迄於本院言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，爰依上開規定，認前揭證據資料均有證據能力。  ㈡次按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158 條之4 定有明文。本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，且經本院於審理時合法踐行調查程序，自應認均具有證據能力，得作為證據。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠訊據被告矢口否認涉有上開犯行，辯稱略以：伊係先認識甲女的姑姑，進而認識甲女，伊認識甲女是在甲女國小5 年級時，因甲女就讀學校在伊住處附近，且甲女發育的很好，所以伊與甲女走的比較近，因伊的專長是田賽跟標槍，伊有問過甲女有無興趣，所以伊與甲女有在聯絡，108 年1 月16日晚間伊下班剛好在甲女住處路口遇到甲女，伊就與甲女聊有關標槍的事情，伊跟甲女說她發育很好，自己已經23歲都沒有對象，伊可以教甲女標槍，伊有趁甲女拿棒子練習投擲姿勢時摸了甲女胸部一下，隔幾天後伊又在同一地點遇到甲女，伊拿東西給甲女，但甲女站在石頭上不穩差點跌倒，伊就拉住甲女內側褲管把甲女扶起來，伊原本有想親甲女，但最後沒有親到云云；辯護人為被告辯稱略以：依被告所述，被告只有在1月16日時摸甲女胸部1次，第2次見面被告並無撫摸甲女下體，而本案除甲女證述外，並無其他補強證據佐證甲女之言，縱被告有撫摸甲女之胸部及下體，被告之觸摸乃均屬輕微、偷襲式的觸碰，真意係在騷擾甲女，被告並無強制猥褻的故意，客觀上也無違反甲女的性意思自由，故本案應僅構成違反性騷擾防制法之罪。經查：  ㈡證人甲女於偵查中證述略以：伊與被告是朋友關係，約於107 年聖誕節前認識，伊是在泰雅度假村參加營區派對時認識被告，被告當時在那邊工作，被告知道伊的年紀，因為伊的學校在被告住所附近，被告也有看過伊上學，因被告是標槍選手，伊之前曾問過被告有關練習標槍的事，所以被告就打電話給伊，伊與被告就於108 年1 月16日18時許約在伊住處前路口聊天，聊天後被告突然從後面抱住伊，伊無法掙脫，被告就用手隔著衣服摸伊胸部，伊用腳踢了被告，被告就鬆開手，但被告又從後面抱住伊，並用手摸伊胸部，伊再用腳踢被告且跑回家，被告見伊跑走也就騎車離開現場，隔沒幾天後，被告又打電話給伊要聊標槍的事，伊與被告就約在同一地點，聊天後被告又突然從後面抱住伊，這次是摸伊尿尿的地方，伊有用手推開被告，但被告還繼續摸，被告還趁機親伊嘴唇2 下，後來伊開始打被告，被告才停止，伊均無同意被告摸其身體或親嘴，事發之後伊有將這件事告知班上同學，同學有再轉告導師甲○等語（參見他卷第5 頁至11頁）；復於審理中證稱略以：被告與伊姑姑是同事，因為伊對標槍有興趣，而被告有在練習標槍，所以伊經由姑姑認識被告，事發經過就如同伊偵查中所述，案發2 次前伊與被告都有電話聯絡，都是相約聊標槍的事情，第1 次被告從後面抓住伊的手後，就摸了伊胸部2 、3 下，伊有點嚇到，就跟被告說不要摸，並用腳踢被告，被告有放開一下，但是又從伊背後抱住伊再摸胸部，伊有想掙脫但被告力氣很大，伊跟被告說想回家了，被告才停止。第2 次也是在相同的地點，被告也是從後面抱住伊，再用手摸伊下體，還有親伊嘴巴2 下，伊有跟被告說不要摸了並打被告的手，被告持續摸了幾秒鐘之後才停手，之後伊有把案發情形告訴同學跟甲○，伊告訴甲○可能因為很緊張，所以沒有跟甲○提到被告有摸伊下體的事，伊覺得被告2 次摸都不是不小心的，被告也沒有經過伊同意就摸，伊沒有跟被告交往，案發後伊有打電話給被告，要求被告向伊道歉，但被告也沒有向伊道歉等語（參見本院卷第98頁至123 頁）。  ㈢證人甲○於警詢中證述略以：伊是甲女國小的班導師，伊知道這件事是在108 年2 月19日，當時是甲女同學先來告訴伊，伊才把甲女帶到宿舍客廳瞭解此事，被告跟甲女的姑姑是同事，所以被告進而認識甲女，甲女跟伊說有被被告摸重要部位，包含大腿內側、胸部還有親嘴，因為之前有居民向校方通報有看到被告騎車載甲女，所以伊有聽過被告名字，至於甲女被摸的時間及地點，伊印象中甲女說是於放假時在甲女住處外面的巷子被摸，而且甲女被摸不只1 次，甲女有說被告摸她時她有推、踹被告來反抗，伊聽完這件事後就馬上向校方通報並啟動性平機制等語（參見警卷第17頁至19頁）；又於偵查中證稱略以：伊係於108 年2 月19日知道甲女發生這件事，當時是甲女班上同學向伊反應，說甲女有向同學說被被告做出不禮貌的事，好像是被摸胸部，當時甲女正在學校做諮商，伊就等甲女諮商做完後，將甲女帶到教師宿舍的客廳，伊並詢問甲女事發過程，甲女說被告是她姑姑在泰雅的同事，甲女說被告一直摸她胸部，還有大腿內側，伊還有示範給甲女看如何摸，甲女說被告是慢慢的摸，甲女還有說被告也有親她嘴，伊問甲女有無抵抗，甲女說她有用手推開被告、用腳踢並叫被告走開，但被告不肯，甲女有說事發地點就在甲女住處前巷口，伊有問甲女為何現在才說出來，甲女說被告最近會打電話給她說一奇怪的事，比如「我想跟你做愛」、「HOTEL 」等，甲女才想把事情說出來，伊最後跟甲女說她很勇敢，甲女和伊對談情緒很緊張，甲女感覺很害怕所以講話聲音很小聲，因為甲女之前有被家暴的紀錄，所以可能沒有跟家裡的人說而是跟同學求助，同學覺得不對勁才跟伊反應等語（參見偵卷密封袋）；復於審理中證稱略以：伊是從國小5 年級開始擔任甲女的班級導師，一開始是甲女同學跟伊說甲女遇到一件很恐怖的事，說被告會對甲女做出怪怪的行為，因為當時放學甲女還沒回家，所以伊就把甲女帶到宿舍客廳並詢問案發經過，甲女描述的情形就如伊警詢及偵查中所述，就伊觀察，甲女對伊陳述時雖然有點畏縮，但語氣是肯定的，會先經過思考後回答，甲女之前有被家暴的紀錄，但伊有長期輔導甲女，鼓勵她說出內心的想法，所以基本上只要伊問甲女問題，甲女都會如實告知等語（參見本院卷第123 頁至129 頁）。  ㈣綜合上開證據所示，本案是由甲女主動向同學及甲○揭露上情，並無受到外在壓力或不當引導而誣指被告之可能，且比對甲女於偵查及審理中之證述內容，以及甲女對甲○指述之案發經過，其對於被告各次如何猥褻之主要過程及當時情狀均大致相符，是此既非一般人日常生活經驗，若非甲女親身經歷，實無法為如此一致之證述。再者，參以甲女向甲○陳述本案內容時自然流露出緊張、害怕之情緒，聲音很小聲，但語氣肯定等神態，衡情與一般人遭受他人強制猥褻後，於陳述案件經過時會出現情緒激動，並對加害人會產生排斥、逃離之情緒無異，均足以補強證人甲女上述指訴之可信性，足認甲女證述被告對其強制猥褻之事實，應係真實可採。  ㈤另有關被告犯罪時間部分，起訴書就事實㈠、㈡之犯罪時間分別記載係於108 年1 月16日18時許及數天後，惟參照甲女上開證述說明其與被告見面前均有電話聯絡，而觀之甲女住處電話與被告手機之通聯紀錄，甲女與被告在108 年1 月16日19時28分許及108 年1 月17日18時8 分許均有通聯紀錄，此有被告手機之通聯紀錄在卷可參（見警卷密封袋），則本案案發時間應分別為108 年1 月16日19時28分後某時許及108 年1 月17日18時8 分後某時許，此部分應予更正，附此敘明。  ㈥另性騷擾防治法第25條所規定之強制觸摸罪，係指行為人對於被害人之身體為偷襲式、短暫性之不當觸摸行為，而不符刑法第224 條強制猥褻罪之構成要件而言。而所謂「性騷擾」，係指性侵害犯罪以外，對他人實施違反其意願而與性或性別有關之行為，且合於性騷擾防治法第2 條第1 款、第2款所規定之情形而言。同法第25條第1 項規定之「意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者」，其所謂「不及抗拒」係指被害人對行為人所為之性騷擾行為，尚未及感受到性自主決定權遭受妨害，侵害行為即已結束而言，此即性騷擾行為與刑法上強制猥褻罪區別之所在（最高法院106 年度台上字第1193號判決意旨參照）。被告及辯護人於審理中雖以前詞置辯，惟依證人甲女所述，被告自甲女後方環抱甲女以碰觸甲女胸部或下體之舉，時間已長達數秒以上，且甲女因而驚嚇並反抗被告後，被告始鬆手等情，業經認定如前，足認被告撫摸甲女胸部及下體之犯行，已非偷襲式、短暫性，而足以使甲女感受到性自主決定權遭受妨害，則本案被告所為即與性騷擾防治法第25條所規定之強制觸摸罪之構成要件有間，被告應係以違反被害人意願之手法猥褻甲女。故被告對甲女為上揭猥褻犯行時，其手段顯已妨害被害人之性自主決定權而違反甲女意願至明。  ㈦綜上，被告及辯護人所辯，均顯係事後卸責之詞，委無可採。本件事證明確，被告犯行均堪以認定，應依法論罪科刑。參、論罪科刑：  ㈠按猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之其他一切色慾行為（參照最高法院45年台上字第563 號、63年台上字第2235號判例）。本案被告主觀上明知甲女無意願任其對之為猥褻行為，竟仍以前揭違反甲女意願之方式為撫摸胸部、下體及親吻甲女嘴唇之舉動，依社會一般通念觀之，客觀上均足以引起性慾之興奮與滿足，自屬猥褻行為無誤，且甲女於事實一㈠、㈡時均係未滿14歲之少年。是核核被告就犯罪事實一㈠、㈡所為，均係犯刑法第224 條之強制猥褻罪，而有刑法第222 條第1 項第2 款之情形，應論以刑法第224條之1 之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。被告就犯罪事實一㈠、㈡所犯之刑法第224 條之1 加重強制猥褻罪，係對被害人為未滿14歲兒童及少年所設之特別處罰規定，即已將「對未滿14歲之男女犯之」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設之特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，附此敘明。  ㈡被告就犯罪事實一㈠部分，先撫摸甲女胸部並短暫停止後，再撫摸甲女胸部之行為；就犯罪事實一㈡部分，先撫摸甲女下體後再親吻甲女之行為，為侵害同一法益，係基於同一犯意，且時空尚屬密接，難以強行切割各次行為，應各論以接續犯。  ㈢被告所犯上開各罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。  ㈣爰審酌被告為甲女友人，竟假借教導甲女體育活動之便，以前揭違反甲女意願之方式，對甲女為猥褻行為，侵害甲女之性自主權，顯對甲女之性自主權缺乏尊重，應予非難，且被告犯後仍否認犯行，兼衡被犯罪之動機、目的、各次犯行之行為態樣及其素行，並參酌其國中畢業之智識程度，現從事一般農工，經濟狀況尚可等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官黃淑美提起公訴，檢察官黃天儀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 109　　年　　7 　　月　　28　　日                          臺灣南投地方法院刑事第二庭                              審判長法　官  蔡如惠                                    法  官  顏代容                                    法  官  羅子俞以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                    書記官中　　華　　民　　國　 109　　年　　7 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。