臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　104年度侵訴字第5號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃雍閔
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第4152號），因被告於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
黃雍閔對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑叁年，緩刑期間付保護管束
。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠黃雍閔於民國103年8月間，透過Facebook社群網站認識代號
    0000－000000之女子（民國00年0 月0出生，真實姓名、年
    籍均詳卷，下稱A 女），雙方並進而成為男女朋友。因103
    年10月10日至12日3 天為連續假日，A 女乃於同年10月10日
    12時許，搭乘公車至南投縣（下不引縣）埔里鎮找黃雍閔，
    黃雍閔乃駕車至埔里鎮某「全家便利商店」接A 女並一同遊
    玩。詎黃雍閔明知A 女當時年齡為14歲以上尚未滿16歲，與
    之性交將侵害A 女身心健康，屬於犯罪行為，竟仍分別基於
    對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，與A 女返回其
    位於○里鎮○○路○○號之住處同宿，並先後於當日21時至22
    時間、同年月11日22時許、同年月12日12時許，在上開住處
    內，經徵得A 女之同意而未違反A 女意願之情況下，以其性
    器陰莖插入A 女性器陰道內之方式，對A 女為性交行為共3
    次。嗣因A 女之安置機構人員發現A 女於連續假日並未確實
    返回親友家，乃於同年10月18日與A 女會談，A 女透露曾與
    黃雍閔發生過性行為，社工乃通報新竹縣政府社會處並報警
    處理，因而查獲上情。
  ㈡案經A 女之法定監護人（代號0000－000000A 者，真實姓名
    、年籍均詳卷，下稱甲女）訴由新竹縣政府警察局轉南投縣
    政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告黃雍閔於本院準備程序與審理中之自白。
  ㈡被害人A 女於警詢、偵查中之指述（參見警卷第5 頁至第9
    頁；偵卷第10頁至第12頁）。
  ㈢告訴人甲女於警詢時之證述（參見警卷第10頁至第12頁）。
  ㈣南投縣政府警察局埔里分局勘察採證同意書1 份（見警卷第
    13頁）、Facebook社群網站畫面1 份（見警卷第19頁）、新
    竹縣政府警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表暨個人基本資料1 份
    （見警卷第16頁至第17頁）、被告現照、個人照片2 幀（見
    警卷第14頁、第18頁）、被告住處照片2 幀（見警卷第15頁
    ）、性侵害案件代號與姓名對照表1 份（見偵卷第16頁之密
    封袋）、個人戶籍資料1 份（見偵卷第16頁之密封袋）、新
    竹縣政府家暴及性侵害防治中心性侵害案件個案移辦單1 份
    （見偵卷第16頁之密封袋）、性侵害犯罪事件通報表1 份（
    見偵卷第16頁之密封袋）、性侵害案件驗證同意書1 份（見
    偵卷第16頁之密封袋）、東元綜合醫院受理疑似性侵害事件
    驗傷診斷書1 份（見偵卷第16頁之密封袋）、受理疑似性侵
    害案案件驗傷採證光碟1 片（見偵卷第16頁之密封袋）、新
    竹縣政府104 年2 月4 日府社工字第0000000000號函暨檢送
    個案匯總報告影本1份（見本院卷第13頁至第18頁反面）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠查A 女係於00年0 月0出生，有上述真實姓名、年籍對照表
    附於偵卷第16頁密封袋可參，其於案發期間係為14歲以上未
    滿16歲之女子，被告黃雍閔明知上情，仍與A 女在不違背A
    女意願之情形下，以其性器陰莖插入A 女之性器陰道內1 次
    為性交行為，核其所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14
    歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
  ㈡又按諸性交，通常以行為人發洩性慾完畢，作為認定性交次
    數之計算，其區別不難，獨立性亦強，於經驗、論理上，尚
    難想像經年累月之長期多次性交，即可符合接續犯之行為概
    念。查被告對於14歲以上未滿16歲之A 女為性交行為共3 次
    ，相隔時間、性慾發洩均顯可區分，在刑法評價上，各具獨
    立性，無包括評價為一行為始較合理之餘地，並非接續犯甚
    明。因而被告所為之3次犯行即應予分論併罰之。
  ㈢另被告於行為時固為已滿20歲之成年人，而所為係對未滿18
    歲之A 女犯罪，惟按100 年11月30修正公布，並自100 年12
    月2 日施行之兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該
    罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定
    」，則刑法第227 條第3 項之罪，既係特別規定以被害人年
    齡為14歲以上未滿16歲為其處罰之特殊要件，本案應即無再
    適用兒童及少年福利與權益保障法福利法第112 條第1 項前
    段規定加重處罰之餘地。
  ㈣爰審酌被告：⑴無任何前科記錄，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表、臺灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    1 份附本院卷、偵查卷內可憑，素行良好；⑵明知A 女為14
    歲以上未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，雖並未違背A 女之
    意願，然仍對於A 女之身心健康與人格發展生有不良影響；
    ⑶雖未能與被害人及其家屬達成和解，然被害人A 女表示願
    意原諒被告，請求對被告從輕量刑等語；而告訴人甲女則表
    達沒有意願與被告調解之意思，請依法判決等語，此有本院
    電話紀錄表2 份在卷可稽（見本院卷第11頁、第9 頁）；⑷
    犯後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑。
  ㈤被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣南投地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各1 份在本院卷及偵查卷中可稽，本院審
    酌前揭量刑時所述情形，認被告本性非惡，僅係一時為逞己
    慾而蹈法網，犯後態度及處理情形良好，被害人A 女已表示
    願意原諒被告，而未與告訴人甲女達成調解，並非被告不願
    調解，均如上所述，其經此次刑事程序後，應能知所警惕，
    而無再犯之虞，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    依刑法第74條第1 項第1 款規定併予宣告如主文所示之緩刑
    ，以勵自新。又被告所犯刑法第227 條第3 項之罪，係同法
    第91條之1 第1 項所定之罪，本件既對被告宣告緩刑，應依
    同法第93條第1 項第1 款規定，宣告被告於緩刑期間內付保
    護管束。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310條之2、第454條第1項。
  ㈡刑法第227 條第3 項、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款
    、第93條第1項第1款。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    7     日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  廖健男
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  洪正昌
中    華    民    國   104    年    4     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條:
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






