臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第107號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善代  理  人  王秀鳳相  對  人  莊○雯            黃○薇            莊○慈上  三人及下一人法定代  理  人  莊○晴相  對  人  莊○勝法定代理人  吳○憲上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年九月十七日起延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：本件自民國110年9月開案處遇至今，進行近1年家庭處遇服務，聲請人多次與相對人之母討論照顧計畫，惟相對人之母重心擺在與第二任前同居人之司法訴訟，致討論子女照顧議題時易失焦或情緒激動，又常囑咐相對人丁○○獨自下樓採買早餐，相對人丁○○會趁機在外遊蕩，而讓相對人丁○○暴露在危險當中，相對人戊○○、乙○○有外顯發展遲緩，經聲請人所屬社工協助安排就醫評估，但相對人之母除拒絕配合外，亦無法有效提升育兒知識與功能。另相對人丙○○出生後，因相對人之母無心餵養，致相對人丙○○黃疸、脫水而急診就醫，綜上評估相對人之母未給予相對人適當之保護養育，為確保相對人之權益，聲請人於111年12月14日依法緊急安置相對人，並經本院先後裁定准予繼續安置及延長安置在案。相對人之母現於夜間小吃部兼差，薪資不多但表示係靠額外小費獲取可觀收入，且自述目前除與第二任前同居人有多件司法訴訟進行外，並將向第三任同居人提出賠償之訴訟，聲請人藉由強親課程引領相對人之母關於親子互動之技巧，再透過家庭重整服務提升家庭功能，但相對人之母之生活重心仍繫於個人司法議題，面對家庭重整態度消極，明顯未考慮相對人之最佳利益。而相對人之母即將臨盆，對於後續之新生兒出生照顧尚未明確規劃，評估相對人若返家，相對人之母身心情緒仍有不適當照顧相對人之虞，且未能配合聲請人推動家庭重整，故為保障相對人之人身安全及權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置相對人等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第72號民事裁定等件為證，並經本院依職權查詢本院111年度家護字第113號民事通常保護令、兒少保護案件通報表、成人保護案件通報表、相對人及其母之個人戶籍資料，及調取相對人延長安置全案卷宗核閱無訛，足信屬實。又相對人丁○○、戊○○均到庭表示：於寄養家庭生活作息及就學均正常，受照顧情形良好，與寄養家庭成員間互動狀況穩定，同意延長安置等語，有本院訊問筆錄與兒童及少年受裁定安置前依家事事件法第108條表達意願書附卷可佐；相對人乙○○、丙○○則為未滿3歲之幼兒，尚難依其心智成熟程度權衡其意見。至於相對人之母因即將生產而未到庭，但也具狀表示同意延長安置，有兒童及少年受裁定安置前依家事事件法第108條表達意願書附卷可佐。本院審酌上情，並考量相對人年紀均尚幼，自我保護能力不足，無法自立生活，尚需穩定之照顧及生活環境，相對人丙○○之父甲○○雖有意願照顧相對人丙○○，並向本院提出改定親權聲請，惟該案是否符合改定親權之要件，尚待本院審理調查，且甲○○未曾與相對人丙○○共同生活，是否具備親職教養能力，亦仍待評估，而相對人之母親職能力尚待提升，現即將生產，且心繫於個人司法之訴訟，實難給予相對人適當的生活照顧與安排。此外，現無其他適當親屬足以提供相對人妥適之養育及照顧，基於相對人之最佳利益，本院認如不予延長安置，顯不足以保護相對人。從而，本件聲請人聲請延長安置，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　15　　日                  家事法庭  法　官　鍾世芬以上正本係照原本作成如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　18　　日                            書記官　徐基典