臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第99號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  黃○婷  相  對  人  A女（真實姓名年籍地址均詳卷）            B女（真實姓名年籍地址均詳卷）上二人共同監  護  人  丁男（真實姓名年籍地址均詳卷）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人A女、B女自民國一百十二年八月二十六日起延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：  ㈠聲請人於民國112年2月23日接獲通報後，所屬社工旋於同日15時30分抵達○○國中（詳卷），相對人A女告訴社工自國小五年級開始，為獲得自己想要的物品，讓大舅公之二兒子即二舅舅（下稱乙男）撫摸自己的性器官，因當時不了解撫摸性器官代表之意思，故也讓乙男撫摸當時正就讀國小的相對人B女的性器官，並藉此獲得想要的吊飾、玩具等物品，乙男亦在做出性猥褻行為後，購買相對人A女所要的物品，也會另外購買物品贈送相對人B女，乙男均在相對人之小舅公二兒子即小舅舅（下稱丙男）的房間做出性猥褻行為。相對人A女表示乙男除撫摸外，亦曾拍攝相對人A女、B女的性器官，也曾叫相對人A女、B女與其一同觀看A片，並在看完後要求相對人B女對其口交。經相對人B女○○國小（詳卷）導師詢問，相對人B女坦承曾對乙男有2次口交行為。另相對人A女、B女居住於戶籍地時，丙男也曾對相對人A女、B女有撫摸2人性器官行為，並曾於晚上到相對人A女房間，趁相對人A女入睡時撫摸其性器官，相對人A女表示其已清醒，但假裝入睡，因此有看到丙男在其床上自慰，且早上床鋪皆濕濕的，相對人A女表示曾告訴相對人小舅婆，但情況並未好轉，丙男仍持續在其入睡時撫摸其性器官，並於其床上自慰之行徑。相對人A女表示亦曾遭監護人即相對人之小舅公（下稱甲男）撫摸性器官。惟112年2月23日19時55分許，甲男與相對人小舅婆至社會處訪談，甲男表示過往與相對人A女、相對人小舅婆為省冷氣同睡一間，可能不小心碰到相對人A女的私密處，並不承認性猥褻行為。評估本案為家內案件，家屬在知曉性猥褻事宜後無法制止事件繼續發生，相對人A女、B女仍持續遭受性猥褻，影響其等身心健康，總體評估相對人家庭不具備保護功能，雖相對人A女、B女於111年12月後未再與甲男、乙男及丙男同住，但甲男仍為相對人A女、B女之監護權人，可提供照顧的親屬亦是甲男、乙男及丙男的親屬，未來進入司法調查，返家可能讓相對人A女、B女再次承受親屬的壓力，故於112年2月23日19時10分緊急安置相對人A女、B女，並經本院准予繼續安置、延長安置在案。  ㈡安置期間，相對人A女出現創傷反應，並有自傷行為，經轉為親屬安置後，近期並無自傷及自殺行為，但親屬觀察相對人A女仍因過往創傷有強烈缺乏安全感之狀況，家內的互動關係有時較為緊張，相對人A女之親屬照顧上已有些困難。又相對人A女、B女之監護人已經本院改定為相對人A女、B女之大舅舅（下稱丁男），但因相對人A女照顧上有些困難，相對人B女過往與丁男皆為短期互動及居住，尚無法確認丁男及其同住親屬是否能同時照顧相對人A女、B女，為確保相對人A女、B女安全及維護其等權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲請准予延長安置3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出112年7月28日、8月28日雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第61號民事裁定等件為證，並有本院112年度家調裁字第13號民事裁定、本院公務電話紀錄及相對A女、B女、丁男之個人戶籍資料在卷可佐，堪信為真實。相對人A女及B女雖均表示：希望能夠住在一起等語，惟聲請人代理人到庭表示：A女於112年8月14日接獲丁男表示相對人不想待在親屬家，且曾對親屬為恐嚇言詞，致親屬心生畏懼，社工旋即約談A女及丁男，丁男有事暫時離開時，A女趁社工不注意拿起剪刀自傷，經緊急送醫並住院觀察2天，A女同意返回親屬家，但因親屬家人近期有些狀況而無法帶A女回診及進行心理治療，加上A女排斥諮商，故A女自安置起迄今仍未曾接受過心理諮商，評估A女係因創傷議題未處理才會情緒不穩，這部分已跟丁男協調由聲請人協助陪同A女回診及進行遊戲治療。B女因居住於機構，有持續安排諮商輔導，目前身心狀況穩定，於112年8月請假返家期間與親屬互動良好，但據親屬觀察表示因A女情緒不穩定，B女有些畏懼與A女單獨相處，及B女想自己玩時，A女會希望B女陪在身邊，讓B女較有壓力，聲請人評估B女若改為親屬安置，與A女同一個家戶，可能會受到A女的影響，希望待A女身心狀況穩定後，再評估B女是否結束安置等語，相對人丁男表示：A女於112年8月14日有自傷行為，也曾對親屬說過威脅話語，伊目前就負責接送A女及生活開銷，實際照顧是由親屬協助，目前是因為親屬的家人生病，親屬每日至醫院照顧，伊也要協助接送，近期家裡事情較多而影響到A女情緒，B女返家時確實有觀察到A女會一直黏著B女，B女沒有機會做自己的事情，但若事情做完，B女還是會去找A女，同意視A女心理諮商結果評估是否結束安置等語，有本院訊問筆錄在卷可憑。本院審酌上情，並考量丁男固為相對人A女、B女之監護人，惟相對人A女仍有前述身心受創反應，仍待修復改善，近期處遇重點在於安排看診治療及心理諮商，而在過往創傷修復過程中，A女可能需要同住之親屬更多的關照，丁男雖願承擔照顧A女、B女之責任，但較缺乏照顧能力，主要仍依賴同住之親屬協助，但該親屬目前需優先處理個人家庭狀況，無法確認能同時妥善照顧A女、B女，且為免A女不穩定之狀況同時影響較為穩定之B女，認A女、B女仍有安置之必要，是本件聲請人聲請延長安置，核無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日                  家事法庭  法　官　鍾世芬以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日                            書記官  徐基典