臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第95號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善代  理  人  劉佳融相  對  人  周○見（姓名住址詳卷）              周○盈（姓名住址詳卷）              周○洧（姓名住址詳卷）  上三人共同法定代理人  周○倫（姓名住址詳卷）              石○臻（姓名住址詳卷）  上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年八月十一日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：相對人三人長期目睹家暴，渠等面對父母衝突狀況時，因年幼而未有足夠危機辨識及求助能力，又相對人之父母有獨留6歲以下之相對人情形，故聲請人基於相對人三人之最佳利益及人身安全考量，於民國000年0月0日下午1時，緊急安置相對人三人，並經本院先後裁定准予繼續安置及延長安置在案。於相對人三人安置期間，相對人之父母仍衝突不斷，多次分居後又同居，相對人之母於000年0月間搬離原住處在外租屋，相對人之母分別於112年5月12日、6月16日、7月19日與相對人三人進行會面，會面期間與相對人三人互動自然，且會關心及詢問相對人三人安置之生活情形，惟對於相對人三人詢問何時可以返家一事，均回應待其生活及經濟狀況穩定，經聲請人觀察相對人之母生活習慣，其會以物質滿足相對人三人之需求，於會面期間使用手機，在旁看相對人三人玩耍，但不會融入相對人三人之互動，相對人之父曾與相對人之母共同會面一次，後因與相對人之母發生衝突，經聲請人所屬社工評估分開會面，以避免影響相對人三人，相對人之父易因相對人之母因素改變其會面之意願，態度反覆，相對人之父近期會以寄送書信方式表達對相對人三人關心，相對人之母雖有工作並獨立在外租屋，但實際經濟狀況仍不穩定，且尚無明確照顧安排，現況不利相對人三人結束安置返家，且相對人三人並無其他親屬資源可提供適切照顧，為確保相對人三人之最佳利益，聲請裁定延長安置相對人3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第56號裁定及確定證明書影本（前次延長安置裁定）為佐，並經本院依職權調取相對人前案延長安置卷宗、相對人及其法定代理人之個人戶籍資料核閱無訛，足信屬實，又本院通知相對人三人及渠等法定代理人到庭表示對於延長安置之意見，相對人周○洧到庭表示寄養家庭的家人對其好，同意延長安置等語，相對人之法定代理人即相對人之父周○倫到庭表示其剛交保出來，目前腳受傷，也沒有工作，同意延長安置相對人三人等語，有本院訊問筆錄在卷可參，而相對人周○見因於暑假期間參加營隊活動，相對人周○盈則與寄養家庭返回東部老家居住一個月，故均未能到庭，惟聲請人有提出相對人周○見、周○盈同意接受安置之表達意願書，有兒童及少年受裁定安置前依家事事件法第一百零八條表達意願書在卷可憑，另相對人之法定代理人即相對人之母石○臻亦未到庭，惟其致電本院表示同意延長安置相對人三人等語，有本院家事紀錄科電話紀錄單附卷可參。本院審酌聲請人所提出之上開資料，並考量相對人之法定代理人目前因渠等本身狀況而無法提供相對人三人適切之保護及照顧，又無其他適當之親屬資源可協助照顧相對人三人，如目前讓相對人三人返家，仍無法確保相對人三人可獲得妥善保護與照顧，故為使相對人三人獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　11　　日                            書記官 鄭國銘  