臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第98號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善相  對  人  陳○豪（姓名住址詳卷）  法定代理人  陳○喜（姓名住址詳卷）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年八月十九日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：相對人之父母於民國107年7月19日兩願離婚，協議由相對人之父獨自行使相對人之親權，相對人為肢體及語言之重度身心障礙者，平日由相對人同父異母的未成年兄姊及相對人之祖母協助照顧，而相對人之祖母癌末致無法下床走動或隨意翻身，連生活起居亦須由相對人之兄姊協助，之後相對人之祖母於108年9月2日病逝，相對人之母自離婚後甚少返家探視，相對人之父則在外忙於繞境進香，將相對人交由相對人之未成年兄姊輪流照顧其生活起居，而相對人於108年7月23日至7月25日期間，因沒有居家服務員到家提供服務，就無人協助相對人洗澡，且於108年7月26日，相對人之父因相對人換完尿布未自行丟到垃圾桶而責打相對人，於108年7月29日至8月2日放暑假期間，相對人之父照顧相對人時，仍有發生責打相對人之情形，導致相對人身上出現條狀痕跡，經詢問相對人之父，其否認有打相對人，聲請人所屬社工無法與相對人之父討論相對人之安全計畫，聲請人為維護相對人之權益，乃於108年8月16日緊急安置相對人，並經本院先後裁定准予繼續安置、延長安置在案。另聲請人轉介雲林家扶中心提供家庭處遇之重整服務，但因相對人之父服務處遇過程不積極，於111年7月1日停止家庭重整服務。又於相對人安置期間，相對人之父持續從事人力派遣工，工作狀況雖然穩定，但仍無儲蓄習慣。而相對人之父於112年6月17日上午單獨與相對人會面，相對人與相對人之父因許久未見故有些陌生，相對人之父有主動擁抱相對人，相對人對此感到開心，但因相對人語言障礙，雖有透過學習平板自我介紹，也有叫相對人之父爸爸，但相對人與相對人之父並未深入互動，相對人之父有陪同相對人玩丟接球遊戲，又於112年7月20日上午，相對人之父、姊與相對人會面，相對人之父遲到一小時，但因相對人表述想等待相對人之姊，故並未取消會面，相對人見到相對人之父、姊十分開心，在社工引導下透過學習平板學習相對人之父、姊的名字。另相對人之母於本次安置期間提出未來想照顧相對人，相對人之母為輕度智能障礙者，穩定於工廠工作，每月收入近新臺幣3萬元，但因相對人之母許久未與相對人聯繫及互動，尚無法確認相對人之母照顧能力，故先安排相對人與相對人之母於000年0月00日下午會面，因自安置後相對人之母即未與相對人會面，相對人也對相對人之母感到陌生，相對人之母面對相對人多重障礙之狀況，有些不知道該怎麼跟相對人互動，也對於相對人的靠近有些不知所措。綜上，相對人之父雖穩定就業3個月以上，但無儲蓄習慣，相對人之母雖有穩定就業及照顧意願，但許久未與相對人互動，無法確認相對人之母照顧能力，又相對人為多重障礙之重度身心障礙者，需較多的照顧，並需陪同其日常語言及肢體練習，而相對人之父的照顧能力尚未提升到能負擔相對人返家之狀況，相對人之母照顧能力尚待評估，為確保相對人之安全及維護相對人之權益，依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置相對人等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第58號裁定（前次延長安置裁定）為佐，並經本院依職權調取相對人前案延長安置卷宗、相對人及其法定代理人之個人戶籍資料核閱無訛，足信屬實，而相對人因重度身心障礙無法正常陳述，是尚難權衡其意見，又本院電詢相對人之法定代理人確認其對於延長安置相對人之意見，其表示對於延長安置沒有意見，同意延長安置等語，有本院家事紀錄科電話紀錄單附卷可參。本院審酌聲請人所提出之上開資料，考量相對人為重度身心障礙者，相對人之父的照顧能力尚未提升到能負擔相對人返家之狀況，相對人之母照顧能力尚待評估，而相對人又無其他適當之親屬資源可協助照顧相對人，目前讓相對人返家，仍無法確保相對人可獲得妥善保護與照顧，故為使相對人獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　9 　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　9 　　日                            書記官 鄭國銘 