臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第97號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  王Ｏ美  法定代理人  王Ｏ盈  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年八月十二日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構或寄養家庭三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：  ㈠雲林縣警察局口湖分駐所警員於民國(下同)112年4月20日上午6時接獲民眾報案，表示於口湖鄉下崙村中和路90巷15號民宅外，發現剛出生之棄嬰即相對人甲○○，救護車到場後將相對人送至嘉義長庚紀念醫院，警員到場處理後逕行通報聲請人。　㈡相對人之父身分不詳，相對人之母不確定自身何時懷孕，孕期前未有孕吐或不適反應，將孕期出血誤以為是月經來潮，故懷孕過程未進行產檢，直至112年4月20日4時許腹痛如廁時，於自宅廁所產下相對人，因擔心相對人的哭泣聲驚擾同住的家人，也擔心遭到同住的相對人外祖父責罵，遂自行將相對人放置於鄰近民宅的菜圃後自行返家，鄰近民眾發現棄嬰隨即報警，警員接獲報案後到場查看，當時相對人赤裸未包裹衣物，由救護車將其送至嘉義長庚紀念醫院，警員沿著血跡找到相對人家並尋獲相對人之母，相對人之母才承認上情，嗣後本遺棄案經台灣雲林地方檢察署以112年度偵字第5841號偵辦中。　㈢聲請人所屬社工於112年4月20日上午11時30分至嘉義長庚紀念醫院進行訪視，予以釐清案件狀況及確認相對人安全，據相對人的主治醫師評估相對人外觀足月生產，胎盤550克，生命徵象穩定，相對人的呼吸及喝奶狀況良好，生理檢查無異狀。相對人住院期間，其母及家人即表達無意願照顧與出養需求，聲請人即依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請法院准予繼續安置，經本院以112年度護字第60號裁定准予繼續安置至112年8月11日止。　㈣相對人家居住祖厝，同住成員為相對人之母、外祖父母、舅舅等4人，相對人家的經濟勉強維持生活，相對人外祖母曾車禍身體狀況不佳，相對人之母的認知與處理事務的能力不佳，未曾接受醫院鑑定，求學階段就讀資源班，僅能理解和執行較單一的指令。　㈤相對人之母原沒有信心提供相對人妥善照顧人力，且家中未有合適空間及穩定照顧人力，希望社政能協助安置及出養。惟嗣後相對人之母及其家人與相對人會面後，喚起對親情的渴求，皆有意將相對人接返照顧，未來朝漸進式返家處遇，相對人安置期間，相對人之母主動申請會面，到機構探視相對人，並學習育兒技巧。  ㈥綜上，相對人家庭雖有意將相對人接返照顧，但相對人之母的親職能力尚待提昇，且對於相對人的照顧安排及空間規畫尚未完善，評估相對人仍有安置之需求，為保障相對人的最佳利益，故依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲請法院准予延長安置等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第60號裁定、雲林縣政府社會處兒童少年保護案件社政資料查詢單在卷可參，足信屬實。又相對人為甫出生之嬰兒，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，而相對人之母即法定代理人乙○○同意本件延長安置，有表達意願書在卷可憑。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，且相對人之母之照顧能力尚待提升，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段確需兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有延長安置之必要，聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　2 　　日                  家事法庭      法　官　潘雅惠以上正本係照原本作成如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　2 　　日                                書記官　蔡嘉萍