臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第93號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  林○辰    （姓名、住所詳卷）法定代理人  林○如    （姓名、住所詳卷）上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年七月三十日起，延長安置於聲請人委託之寄養家庭、親屬安置或社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：　㈠聲請人於民國112年4月11日接獲臺西社福中心通報，相對人之母無法提出相對人安全之照顧計畫，又無親屬協助照顧，原由聲請人提供委託安置服務，但之後相對人之母不配合處遇照顧計畫，亦不出面進行親子會面，經聲請人委託安置團體決策會議決議通報兒少保護案件，評估進行緊急安置。　㈡相對人之母於000年0月生下相對人，當時因照顧相對人無法外出工作，且因缺乏親友協助而經濟困難，無法對相對人有安全之照顧計畫，相對人之母願意配合委託安置及規劃返家計畫，故於111年1月28日啟動委託安置程序，然於相對人委託安置服務期間，相對人之母自111年11月18日起，對於聲請人所屬社工聯繫經常未接，也不回電，通訊軟體LINE訊息皆已讀不回，且近一年申請會面，經常無故不到或臨時取消，於111年7月6日最後一次會面後，便未再會面。因相對人委託安置於112年4月27日屆滿，而相對人之母現居住嘉義市，相對人之母於112年2月10日口頭向聲請人所屬社工提出延長委託安置申請，並約定112年2月22日面訪簽署委託安置相關文件及提供審查資料，當日相對人之母卻未出席，經聲請人所屬社工聯繫後，才告以身體不適無法到場，後於112年3月18日允諾將於000年0月00日出席委託安置決策會議及當場簽署委託安置申請文件，然相對人之母於當日仍缺席，截至112年4月6日止，聲請人所屬社工聯繫相對人之母仍未獲回應。　㈢相對人之母於112年4月10日委託安置團體決策會議當天仍未完成相關資料簽署，考量相對人委託安置期間即將屆滿，相對人之母仍未能提供並滿足適當之養育或照顧需求，故會議決議進行兒少保護通報。聲請人所屬社工於112年4月14日至相對人之母娘家家訪後，發現相對人之母已半年未回娘家，亦甚少聯繫，相對人之母娘家親友強烈表達無照顧相對人意願，亦因過往種種事件不願意讓相對人之母再返家居住，但可以協助通知相對人之母出面處理相對人事宜，聲請人所屬社工後續聯繫相對人之母出面處理相對人安置事宜，但是相對人之母電話無法撥通，通訊軟體LINE訊息部分亦不讀不回相對人委託安置問題。　㈣相對人之母委託安置費用從未繳納，且相對人之母遷居至嘉義後，即拒絕社工訪視，並中斷進行親子會面，相對人返家計畫無法推展，相對人之母失聯又無法提出合適之照顧計畫，因相對人委託安置期間至112年4月27日到期，故聲請人於112年4月27日緊急安置相對人，並經鈞院以112年度護字第55號裁定繼續安置在案，安置期限至112年7月29日止。　㈤因相對人之母持續居住於嘉義市，聲請人函請嘉義市政府協助進行後續處遇，但是相對人之母消極不配合，以致嘉義市政府尚未順利與相對人之母取得聯繫，無法進行家庭重整工作。綜上所述，評估相對人仍有安置之需求，現因安置即將期滿，基於相對人之最佳利益，依據兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第55號裁定等件影本為憑，足信屬實。而相對人係未滿2歲之幼兒，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，又本院電詢相對人之法定代理人確認其對於本件延長安置之意見，然無法聯繫上相對人之法定代理人，有本院公務電話記錄附卷可參。本院審酌上情，考量相對人之生父不詳，相對人之生母現已失聯，又無其他親屬資源可供協助照顧相對人，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認確有延長安置相對人之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　2 　　日                              書記官  徐基典