臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第90號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  陳俞靜  相  對  人  羅○愉    （姓名、住所詳卷） 法定代理人  馮○雲    （姓名、住所詳卷）            羅○凱    （姓名、住所詳卷）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年八月一日起，延長安置於聲請人委託之寄養家庭、親屬安置或社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：　㈠聲請人於民國110年4月28日接獲通報，表示相對人自述其於國二下學期時曾遭相對人之父摸其下體，又於110年4月27日晚上11時許，相對人之父要求相對人幫其按摩，按摩至110年4月28日凌晨2時許，相對人之父趁相對人快睡著之際，將手指伸進相對人之下體約15分鐘，且過程中疑似有拍照行為。　㈡聲請人所屬社工於110年4月28日10時30分至學校訪視相對人，相對人陳述於國二寒假期間在相對人之父辦公室看電視時，相對人之父突然起身將辦公室門上鎖、百葉窗拉下後，坐到相對人身邊開始脱相對人褲子，相對人雖有制止相對人之父，但相對人之父僅回應「用一下啊」，就將相對人的内外褲脫至膝蓋並開始摸相對人下體，時間約10分鐘，相對人之父停止動作，要求相對人穿好褲子後才將門打開，相對人當下因為相對人之父將門鎖上並且感到害怕，所以並沒有向他人求救，事後1至2天，相對人之父與相對人一同外出時，在車上向相對人道歉並表示不會再犯，相對人相信相對人之父不會再犯，故未向他人提及此事。但於110年4月27日晚上23時許，相對人之父到相對人房間將相對人叫醒，並趴在相對人床上要求相對人幫其按摩，相對人幫其父按摩到110年4月28日凌晨1時許，相對人之父起身並要求換相對人趴著要幫相對人按摩，期間相對人因為想睡覺而閉上眼，相對人之父就開始拉開相對人褲管並撥開相對人大腿，相對人睜開眼睛發現有手機閃光燈，懷疑相對人之父有拍攝相對人下體，沒過多久相對人又感覺相對人之父將手指插入相對人的下體並抽動，相對人因為過於害怕且家裡其他人都在睡覺，所以沒有立即求救，僅能繼續裝睡，相對人之父直到聽到相對人之母自隔壁房間出來上廁所時，才停止前述行為並開門離開。　㈢相對人表示相對人之父在110年4月6日家暴事件後就會控制相對人之母行動，不讓相對人之母與其他人聯繫，相對人之祖父母雖然同住，卻從未阻止相對人之父的家暴行為，相對人之母雖然遭受相對人之父控制，但並無離家的意願，聲請人評估相對人之母為家暴被害人，畏懼相對人之父，恐無法提出適當安全計畫，為確保兒少最佳利益，故聲請人於110年4月28日19時43分緊急安置相對人，並經本院以110年度護字第69、111、170號、111年度護字第20、62、105、151號、112年度護字第10、51號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年7月31日止。　㈣相對人之父之前述犯行，業經臺灣雲林地方檢察署檢察官提起公訴，並經本院刑事庭以110年度侵訴字第00號判決判處相對人之父應執行有期徒刑4年，惟相對人之父不服，提起上訴，復由臺灣高等法院臺南分院以111年度侵上訴字第000號判決判處相對人之父維持應執行有期徒刑4年，相對人之父不服，提起第三審上訴，再由最高法院以111年度台上字第0000號駁回上訴。　㈤相對人父母於新年期間寫信給相對人，並希望與相對人見面，但相對人拒絕會面，相對人之父於書信內向相對人道歉，相對人之母則多陳述相對人之父在家庭的重要性及情感勒索，請求相對人向法官求情原諒相對人之父，社工雖已告知相對人上開書信內容，但相對人不願意看書信內容。　　㈥相對人之父已於111年10月17日入監服刑，而相對人之母目前於良泉醬油工廠工作，且已申請會面3次，相對人表示與相對人之母互動尚無先前之信任感，目前處於親情重建時期。相對人原先安置於親屬家中，照顧相對人之親屬表示因與相對人有許多磨合，深感無法管教，也擔憂繼續照顧可能導致關係惡化，故已將相對人轉安置至安置機構。又相對人之母於112年5月6日甫帶著相對人2位年幼弟妹搬出並自行在外租屋，獨力支撐生活開銷，且仍需負擔相對人弟妹之補習費及保母費，經濟壓力沉重，評估仍無足夠能力照顧相對人。相對人目前居住在聲請人安排之居住處所，就學及生活狀況穩定，就讀專科學校，平日住宿，假日則返回聲請人安排之安置住所，為確保相對人安全及維護相對人權益，依據兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請裁定延長安置等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第51號裁定暨確定證明書等件影本為憑，並經本院依職權調取相對人父之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，足信屬實。又相對人及其父即法定代理人羅○凱均同意本件延長安置，有表達意願書及本院意見詢問單在卷可憑，而相對人之母即法定代理人馮○雲則經本院通知未到庭表示意見，聲請人代理人亦到庭表示：目前相對人安置機構，延長安置後仍然會安置於安置機構，不會進行親屬安置或是安置於寄養家庭，相對人之父已入監執行，但因為相對人之母另外還有小孩需照顧，經濟能力不佳，且相對人已自110年安置至今已一段期間，需再加強其與相對人之母的親近感，目前讓相對人返家仍不適當；在相對人之父還沒有入監前，相對人與親屬及相對人之母都沒有會面過，相對人之母也沒有主動關心、聯繫會面相對人，後續將會積極協助相對人之母聲請會面，增加相對人與相對人之母的親近感，而相對人之所以會被安置，是因為家內性侵案件，所以當時相對人是跟父母同住，原本相對人跟相對人之母的關係是很好的，只是發生家內性侵案件之後，相對人跟相對人之母的關係就變得比較冷漠，相對人之母也對於相對人沒有主動告知性侵的這件事情很在意，目前相對人之父母並沒有離婚，只是相對人之母單獨搬出來住，但因為還要照顧2個小孩，在經濟及能力上還無法照顧相對人，關係上也尚未修復，所以仍認有延長安置的必要等情，亦有訊問筆錄附卷可查。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井    　以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　2 　　日                              書記官  徐基典