臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第88號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  鄭乃榕  相  對  人  A女（真實姓名、住所均卷）法定代理人  A女之父（真實姓名、住所均卷）            A女之母（真實姓名、住所均卷）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年七月三十日起延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：  ㈠相對人自述於國小5年級至國小畢業暑假期間，曾發生過2次遭相對人之父叫到房間並徒手伸進其衣物內觸碰胸部及下體之行為，事後相對人告知相對人之母此事，相對人之母因此與相對人之父起爭執，然事後若相對人單獨與相對人之父相處時，仍曾發生相對人之父詢問相對人是否要看A片等讓相對人感到不舒服的行為。　㈡聲請人所屬社工與相對人父母約定至○○派出所討論安全計畫，相對人父母表示因相對人大姊之身體狀況隨時有緊急送醫需求，多由相對人之父進行接送，與其他親屬互動不佳，無尋求一同執行或討論安全計畫之意，又討論過程中，相對人父母無法諒解相對人此一告發行為，評估相對人父母執行保護相對人之行動有所困難，故向相對人之母說明緊急安置程序、提供聲請人之兒童及少年緊急安置通知書及告知提審法相關權利事項，依兒童及少年福利與權益保障法第56條規定，於111年10月27日晚間8時許完成緊急安置程序，並經鈞院以111年度護字第156號、112年度護字第16、49號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年7月29日止。　㈢此案於111年11月4日完成減述作業流程，聲請人另函送臺灣雲林地方檢察署，向相對人之父提起獨立告訴，檢察官偵查後於112年3月29日提起公訴，經本院於112年6月19日判處有期徒刑7年3月，另聲請人於111年11月16日以相對人為被害人向鈞院提出保護令聲請，經鈞院以111年度家護字第000號核發民事通常保護令在案，命相對人之父應於10個月內完成認知教育輔導及親職教育輔導各12小時，經向雲林縣衛生局確認相對人之父已完成上開教育課程，惟經該單位評估相對人之父雖有改變動機，尚無具體行動方案及資源，建議持續提供關懷訪視，轉介相關福利服務機構持續提供協助，聲請人後續會轉介家扶基金會提供家庭處遇相關服務。　㈣相對人能夠接受被安置之安排，安置期間生活及就學狀況穩定，性侵害案件審理期間表示願意原諒相對人之父，但對於相對人之父陳述當時飲酒，道歉態度多指責，以及家中成員從未同理其遭受性侵感受，反而不諒解相對人所為，讓相對人感到無助及失落，相對人身心創傷部分已轉介就醫。　㈤相對人父母雖能接受相對人遭安置，惟相對人之父仍對性侵害事作避重就輕，認為事發已久，相對人不該提起，社工亦無介入處理之必要，且於聲請人所屬社工協助安排親子會面道歉時，竟指責相對人「為什麼要害其被關」、「對其提告」，一直要求相對人接受道歉，評估相對人從未能認知到事件已造成相對人身心創傷，而相對人之母對相對人遭受性侵害、通報至司法審理期間，承受諸多家庭成員之壓力及責備，從無關心及在乎相對人內心感受，甚至還跟著一起責備相對人，評估家庭重整難以推動，故無法確保相對人返家能有適當之保護。　㈥綜上所述，相對人之母目前仍無法提供相對人適切保護及照顧，相對人之父母亦拒絕其他親屬提供協助，且相對人家庭成員將家庭關係變動一事，歸咎於相對人將性侵事件說出來之故，顯見相對人與家庭成員關係亦尚待修復，故仍有延長安置之必要，基於兒少最佳利益及保障兒童及少年權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請法院延長安置等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第49號民事裁定、111年度家護字第000號民事通常保護令等件影本在卷可參，並經本院依職權調取本院112年度侵訴字第00號刑事判決、相對人及其父母之個人戶籍資料核閱無誤。本院審核上開資料，認相對人之父雖坦承犯行，惟其於聲請人安排與相對人會面時，竟質問相對人「為什麼還要讓我被關」、「我都向你道歉，你還要提告我嗎」等語，相對人也當場哭泣至無法回話，此有本院112年度侵訴字第00號刑事判決附卷可憑，足見本案雖已判處罪刑，但相對人之父並未真摯反省自身所為對相對人所造成之傷害，且改變動力低落，而相對人之母亦無法提供相對人必要之保護及照顧，若任相對人返家，恐將面對家人負面言語及指責之心理壓力，故由聲請人持續提供穩定生活環境以協助相對人心理創傷復原較為妥適，並參酌相對人及其父母均表達同意延長安置之意見，有本院訊問筆錄及表達意願書存卷可憑，是為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段確需兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　28　　日                  家事法庭  法　官　鍾世芬以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　28　　日                            書記官  徐基典