臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第86號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善代  理  人  賴韋光相  對  人  廖○雯（姓名住址詳卷）  法定代理人  蔡○穎（姓名住址詳卷）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年七月三十日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人於民國110年6月2日接獲通報，相對人之繼父於110年6月1日帶著相對人及其繼姊外出，途中至加油站加油時，相對人之繼父將鈔票拿給相對人之繼姊交代其去付錢，相對人看到後便伸手搶著要拿錢去付，卻不慎將鈔票撕成兩半，相對人之繼父見狀後大怒，便在轎車內以手掌摑相對人及其繼姊，造成相對人臉頰與腿部有多處瘀青，相對人之繼父坦承因為鈔票被撕毀而情緒失控，才會出手打相對人及其繼姊，經聲請人所屬社工調查，相對人之繼父對相對人有過當管教，故予以口頭告誡，並予以強制性親職教育8小時，相對人之繼父允諾會將相對人管教的工作交予相對人之母，不會再對相對人施暴，惟於110年10月26日，聲請人再度接獲通報，得知相對人與其繼姊因為在未告知家長的狀況下外出去玩，相對人之繼父因此用組合櫃的支架打相對人及其繼姊，造成相對人之大腿瘀青。聲請人所屬社工於110年10月27日上午10時，與相對人及其母約在雲林縣政府社會處進行晤談，相對人之母表示相對人確實因為私下跑出家門而被相對人之繼父體罰，相對人腳上的傷確實是因為相對人之繼父體罰所導致，事發當時相對人之母也在場，但因為恐懼相對人之繼父而不敢出面阻止，相對人向聲請人所屬社工表示確實因為偷跑出門而被打，並比著大腿上的瘀青表示是當時被打留下的。因相對人之繼父對相對人有過度管教情形，經與之勸戒後並無改善，導致相對人持續處在受暴環境，相對人之母長期為家庭暴力之受害人，會因為恐懼相對人之繼父而無法提供積極的保護，也無其他照顧計畫，另外相對人之繼父不承認有對相對人施暴，無法對相對人傷況為合理解釋，經評估相對人若返家會持續處在受暴環境，且家中無其他人可提供保護，故聲請人於110年10月27日上午11時48分緊急安置相對人，並經本院先後裁定繼續安置、延長安置在案。為提升相對人家庭之保護能力，聲請人協助相對人聲請保護令，經本院核發111年度家護字第61號民事通常保護令，又相對人之繼父因刑事案件入監執行，並於112年6月出獄，相對人之繼父出獄後，與相對人之母衝突嚴重，相對人之母已搬離原住處。綜上，相對人之繼父未積極配合通常保護令之處遇計畫及聲請人之處遇，難認其認知及親職能力足以做到相對人返家後之安全維護及合理管教，相對人之母則甫搬到新住處，其居住環境是否適宜照顧相對人，及其目前工作的穩定性，都尚待聲請人方面進一步瞭解，評估目前讓相對人返家顯不適切，爰聲請裁定延長安置相對人3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第52號民事裁定（相對人前次延長安置裁定）為佐，並經本院依職權調取相對人及其法定代理人之個人戶籍資料、本院111年度家護字第61號民事通常保護令核閱無訛，足信屬實。又本院訊問相對人確認其在安置處所適應情況，及對於聲請人聲請延長安置之意見，相對人表示在安置處所還習慣，同意聲請人對其聲請延長安置等語，而本院電詢相對人之法定代理人對於延長安置之意見，相對人之法定代理人表示對於延長安置同意，沒有意見等語，有本院訊問筆錄、家事紀錄科電話紀錄單在卷可參。本院審酌上情，考量相對人之法定代理人目前剛轉換居住環境，尚待聲請人方面評估其目前是否適宜照顧相對人，如目前讓相對人返家，仍無法確保相對人可獲得妥善保護與照顧，故為使相對人獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　27　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔 　以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　28　　日                            書記官 鄭國銘  