臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第94號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善相  對  人  劉○妍（姓名住址詳卷）法定代理人  劉○恆（姓名住址詳卷）            張○茵（姓名住址詳卷）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年八月五日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：相對人之母於民國111年7月14日獨自帶相對人至汐止遭通緝的友人家居住，據相對人之父所述，相對人之母居住友人家期間有參加毒品派對，相對人之母返回雲林後，於111年7月27日，因相對人之父工作曠職之事發生爭執，相對人之父動手攻擊相對人之母，相對人之母於當日深夜向聲請人申請緊急庇護安置，相對人則留在家中由相對人之父獨自照顧，相對人之父為照顧相對人而向公司請假，嗣相對人之父於111年7月28日知悉相對人之母經聲請人庇護後，將年僅2個月大之相對人獨自留在家中，到警局要求相對人之母返家照顧相對人，聲請人因而介入調查，聲請人所屬社工介入後，相對人之父雖允諾會找尋適切的替代照顧者，然於111年8月2日，相對人之父因身無分文向社工借錢未果，便表示其生活陷入困境，相對人之母又不願返家照顧相對人，欲攜子自殺，聲請人評估相對人之父經濟生活陷入困境，情緒低落，並有殺子後自殺意念，相對人之母曾於照顧期間帶相對人參加毒品派對，使相對人陷入危險情境，為使相對人受到適切照顧，故聲請人於111年8月2日緊急安置相對人，並經法院先後裁定繼續安置、延長安置在案。又相對人之父母分別於111年10月10日、111年11月23日入監服刑，無法照顧相對人，相對人之祖母及其他親屬雖對相對人相當關心，但無法提供實際的照顧協助，考量相對人人身安全及最佳利益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請裁定延長安置相對人等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第46號民事裁定（相對人前次延長安置裁定）為佐，並經本院依職權調取相對人之個人戶籍資料、相對人法定代理人之臺灣高等法院全國前案資料核閱無訛，足信屬實。相對人為甫滿1歲之幼兒，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，而本院審酌相對人之父母目前均在監獄服刑中，相對人又無其他適當之親屬資源可協助照顧相對人，現況下為使相對人獲得妥善保護與照顧，認確有對相對人延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔　以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日                            書記官 鄭國銘