臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第89號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善相  對  人  廖○婷（姓名住址詳卷）法定代理人  廖○智（姓名住址詳卷）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年七月二十七日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：彰化縣政府於民國112年4月24日受理兒少保護事件通報，表示相對人之母因有事而請託相對人之父協助照顧相對人時，相對人強烈抗拒並自述受到相對人之父欺負等語，其後續將相對人交由相對人之阿姨協助照顧，在照顧過程中，相對人向其阿姨自述相對人之父以生殖器碰觸相對人下體部分，相對人感到疼痛，相對人之母知悉此事，陪同相對人就醫驗傷並報警求助，相對人之母表示本次非首次發生性侵害案件，相對人之父過往曾對相對人有不當對待之情形而有通報紀錄，然相對人之母卻仍經常性將相對人交由相對人之父單獨照顧，明顯未善盡保護之責，亦無親屬資源可協助照顧相對人，故為保障及維護相對人人身安全及最佳利益，彰化縣政府於112年4月24日上午11時許，緊急安置相對人，並經臺灣彰化地方法院裁定准予繼續安置在案，本件因個案個管權因素，於112年6月8日起轉由聲請人提供處遇服務，相對人之母表示有能力保護相對人，相對人之母遭相對人之父實施家庭暴力行為，而向本院聲請民事通常保護令（本院112年度家護字第329號），並將相對人列為保護之家庭成員，惟於上開案件112年6月20日開庭時，相對人之母提供與相對人之對話錄音檔，於錄音對話中，相對人之母疑有引導相對人說話之情形，目前相對人之父疑似對相對人有性侵害行為之司法案件尚在調查中，經聲請人與臺灣雲林地方檢察署檢察官討論結果，為避免相對人證詞遭受汙染，待臺灣雲林地方檢察署檢察官訊問相對人之父母後，再行安排親子會面。相對人現安置於寄養家庭，目前生活及就學穩定，相對人表示在寄養家庭生活安好，另有其他孩童相伴。聲請人所屬社工與相對人之父母會談了解渠等親職及照顧能力，相對人之母為主要照顧者，但對於相對人健康及生活消極照顧，例如相對人身心發展、就醫及就學需求等，大多由相對人之父處理，相對人有蛀牙狀況未妥善處理，已影響相對人飲食，蛀牙問題嚴重已需根管治療。另相對人之母於109年9月3日及110年1月27日，認為相對人之父對相對人有不當對待而為性侵害通報，然相對人之母卻經常性將相對人交由相對人之父單獨照顧，明顯未盡保護之責。評估本案疑為家內性猥褻事件，嫌疑人為相對人之父，然相對人之母未積極保護相對人，常因工作繁忙，又無親屬資源協助照顧相對人，需託他人協助照顧，造成相對人於家中未能受到妥適之照顧，考量相對人年幼，無自我保護能力，若與相對人之父或母同住恐陷入危險情境中，為確保相對人人身安全，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請裁定延長安置相對人3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、臺灣彰化地方法院112年度護字第95號民事裁定（相對人繼續安置裁定）為佐，並經本院依職權調取相對人及其法定代理人之個人戶籍資料、相對人之父臺灣高等法院被告前案紀錄表核閱，而本院電詢臺灣雲林地方檢察署確認相對人之父前案紀錄表所載對未成年猥褻案之被害人是否為本件相對人，據該署回覆稱是等語，有本院家事紀錄科電話紀錄單附卷可參，又本院調取本院112年度家護字第329號通常保護令案卷核閱結果，相對人之母確於該案開庭時有提及相對人之父疑似有亂摸相對人之行為，相對人看到父親會害怕地說不要將其丟在父親那邊，因父親會要其摸父親的生殖器，父親也會摸其尿尿的地方等語，有上開保護令案件之開庭訊問筆錄附卷可參，足信屬實。又相對人為5歲之幼童，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，而本院電詢相對人之母對於延長安置之意見，相對人之母表示若相對人延長安置，希望可以每個月探視相對人，關心相對人等語，有本院家事紀錄科電話紀錄單附卷可參。本院審酌上情，考量本件相對人接受安置之原因案件仍尚待司法調查釐清，相對人之父疑似對相對人有性侵害行為，相對人之母則未能對相對人善盡保護照顧之責，目前又無其他親屬資源可協助照顧相對人，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日                  家事法庭  法  官　楊皓潔以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日                            書記官 鄭國銘  