臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第82號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善代  理  人  沈佩華相  對  人  林寶琂            張寶琟上二人共同法定代理人  張媛潔上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年七月二十五日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：相對人之父母前因對相對人二人為買賣人口之行為，經本院判罪科刑，為維護相對人之人身安全，桃園市政府於民國109年4月22日緊急安置相對人二人，並經法院先後裁定繼續安置、延長安置在案。相對人二人現於寄養家庭穩定生活，並分別在國小及幼兒園學習，寄養家庭用心照顧相對人二人，相對人二人之母於111年5月10日入監服刑，相對人乙○○之父甲○○現由司法機關通緝中，相對人二人之親權目前均由相對人之母丙○○單獨行使，相對人之其他四名手足由相對人之外祖父母協助照顧，相對人家中已無其他適當親屬可照顧相對人二人，為確保相對人二人權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請裁定延長安置相對人3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第43號民事裁定（相對人前次延長安置裁定）為佐，並經本院依職權調取相對人前案延長安置卷宗、相對人及渠等法定代理人之個人戶籍資料、相對人法定代理人之臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表等核閱無訛，足信屬實。又本院開庭訊問確認相對人二人對於聲請人聲請延長安置之意見，相對人二人均對於聲請人聲請延長安置表示同意等語，有本院訊問筆錄在卷可參。本院審酌相對人二人之母目前在監服刑中，相對人乙○○之父則因案通緝中，目前行蹤不明，相對人丁○○之父不詳，又相對人二人目前無其他親屬資源可協助照顧相對人二人，現況下為使相對人二人獲得妥善保護與照顧，認確有對相對人二人延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　25　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔　以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　25　　日                            書記官 鄭國銘