臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第87號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  高宇萱  相  對  人  曾○媗    （姓名、住所詳卷）法定代理人  曾○芸    （姓名、住所詳卷）上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年七月三十日起，延長安置於聲請人委託之社會褔利機構或寄養家庭三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：　㈠本案因相對人之母情緒不穩，有自殺意念，又主述未能提供相對人妥善照顧安排，聲請人評估相對人年幼未具自我保護及危機辨識能力，基於相對人之最佳利益，於民國111年10月27日緊急安置相對人，並經本院以111年度護字第155號、112年度護字第12、50號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年7月29日止　　　　　　　　　　　　　㈡聲請人於收受上述裁定後，與相對人之母聯繫討論相對人後續照顧安排，惟相對人之母回應「要就繼續安置、安置4個月又如何、連案主照片都無法提供、會面有意義嗎」等情緒性字眼，又以訊息回應「就算會面案主一樣、你不是很愛安置、繼續延長」。相對人之母曾主動與聲請人所屬社工聯繫欲申請子女會面，聲請人所屬社工邀請相對人之母面談、簽署會面申請書，但約定時間後，相對人之母又因故更改、未到。　㈢聲請人所屬社工於112年3月2日與相對人之母約定面訪時間，於面訪時，聲請人所屬社工向相對人之母說明聲請人向法院聲請延長安置之流程與評估事項，並鼓勵相對人之母可以主動、積極與社工討論，必要時可尋求協助，相對人之母雖有意經濟獨立，但是因為信用問題，且有法院強制執行案件，故無法尋找正常工作，聲請人所屬社工給予建議後，並與相對人之母約定於112年3月17日會面，惟相對人之母於112年3月9日至112年3月16日期間失聯、不接電話、不回訊息。　㈣本次安置期間，相對人之母仍有多次失聯、無故未赴約之情事，個人生活狀況不穩定，網絡社工無法與相對人之母取得聯繫，兒保社工未能進行家庭重整及評估相對人之母之親職照顧能力，而相對人之母又重返與相對人之前繼父共同生活，惟兩人互動關係衝突，連帶影響相對人之母之情緒及思考判斷能力，相對人返家亦未能得到適當照顧及安排，考量相對人之母狀態不穩定、變動性高，為找尋其他親屬資源，聲請人已函請南投縣政府評估相對人之生父、外祖父之照顧意願及能力。  ㈤聲請人於112年6月2日安排第1次親子會面，相對人之母、繼父一同前來，相對人於離開寄養媽媽身邊時就會開始哭泣，經由寄養社工安撫後才停止，之後見到相對人之母、繼父時又止不住哭泣且一直喊著「我不要」，相對人之母、繼父試圖與相對人互動，相對人皆會開始哭泣並說不要，相對人之母、繼父表示理解相對人需要時間去適應及調適。  ㈥112年6月2日親子會面後，相對人之母積極詢問下次會面時間，社工考量相對人個性較為敏感，需要時間適應，故暫安排1個月1次會面，與相對人之母約定112年7月6日執行親子會面，但相對人之母不願接受，認為自己現在沒有工作，時間上皆可以配合親子會面，經社工多次與相對人之母討論，相對人之母均不願討論即掛斷電話，或表明若無法多提出可會面之時間即無須再撥打電話，相對人之母個人狀態不穩定，無法與其討論或安排相對人安置返家流程。今安置期間即將屆滿，為維護相對人之最佳利益，依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣政府保護案件報告表、本院112年度護字第50號裁定暨確定證明書影本為憑，足信屬實。又相對人為未滿7歲之兒童，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，而相對人之母即法定代理人則經本院通知未到庭表示意見，聲請人代理人亦到庭表示：本月有安排相對人之母進行會面，但相對人之母臨時打電話取消，表示要將相對人出養，平常極難聯絡相對人之母，經函請南投縣政府進行訪視，相對人之父亦無意願照顧相對人等情，亦有訊問筆錄附卷可查。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　20　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井       以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　20　　日                              書記官  顏錦清  