臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第84號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  乙○○法定代理人  丙○○上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年七月三十日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：　㈠聲請人於民國110年10月6日接獲通報，相對人之父因相對人偷使用手機而處罰其不可上學長達3日，經校方與相對人之父溝通後仍無結果，相對人之父恐嚇要讓相對人留下中輟汙點及將相對人趕出家門。相對人自述從國小三年級起即常遭到相對人之父體罰，體罰原因通常為未按照相對人之父的話做事，相對人之父就會認為相對人行為偏差而必須懲罰，懲罰方式有恐嚇謾罵、罰站罰跪、皮帶責打等，於110年8月間更揚言要帶相對人一起喝農藥去死。　㈡聲請人所屬社工評估相對人之父在親職管教方式都是施暴、恐嚇或剝奪相對人參與社會需求（如就學與同儕外出機會），讓相對人心生恐懼，故聲請人評估相對人之父親職教養觀念不足，於110年11月3日開案處遇。聲請人於111年4月21日接獲通報表示相對人於111年4月13日晚間9時許，因開夜燈觀看小說，被相對人之父處罰需將小說內容背下，並拿皮帶責打相對人小腿，將相對人趕出家外草叢處，要求相對人自行脫光衣物，全裸罰站，並恐嚇要拍照，過程中相對人之父持續謾罵相對人，踹相對人胸口及打巴掌，直到翌日凌晨3、4時，聲請人所屬社工於111年4月26日下午3時到校訪視相對人，相對人表示遭全裸罰站已是第2次，第1次全裸罰站是在相對人升國中一年級前暑假，原因是相對人使用手機而處罰相對人。聲請人所屬社工於111年4月27日下午2時進行家訪，並與相對人之父談論安全計畫，然相對人之父未反省其對相對人造成的身心創傷，將自身施暴、恐嚇的舉動歸咎是相對人本身行為問題，才讓其做出這樣的體罰，聲請人為確保相對人之人身安全，故於111年4月27日晚間7時30分緊急安置相對人，並經鈞院以111年度護字第69、111、150號、112年度護字第6、47號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年7月29日止。  ㈢相對人之父現仍將過往不當管教歸咎是相對人本身問題，未反省對相對人造成的身心創傷，相對人之父親職功能不彰，所為顯已逾越身為人父懲戒權程度，且相對人之父系親屬無法約束其行為及保護相對人，而相對人對相對人之父過往的管教留下陰影創傷，致使其仍需定期接受心理諮商，並害怕返家的人身安全，評估返家環境不利於相對人之身心健全發展與人格成長，家庭難以重整修復。另尋相對人之母系親屬，確認有照顧意願與積極爭取監護權，經相對人之三姨向鈞院提出停止親權之聲請，經鈞院於112年6月19日以112年度家親聲字第29號裁定停止相對人父母之親權，並選定相對人之三姨為相對人之監護人，因甫經鈞院裁定，相關程序尚未辦理，另相對人因過往家暴創傷，導致其身心在環境適應能力上較弱，未來需漸進式協助其離院準備與母系親情維繫，評估相對人仍有安置之需求，現因安置將期滿，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第47號、112年度家親聲字第29號裁定等件影本為證，足信屬實。又相對人同意本件延長安置，表示「在育幼院的日子我過的很開心，很輕鬆自在，也漸漸的自立起來，情緒也可以適當的發洩出來，然後每天和大家一起玩也比之前自己一個人開心許多，也找到自己的生活目標，所以希望可以繼續在這裡安置，我現在的想法也跟上次一樣，不想回去」等語，另據相對人之三姨甲○○同意本件延長安置，表示過往無與相對人共同生活經驗，甫剛取得相對人之監護人，且相對人對臺北環境陌生、不安，為顧及相對人的適應能力，計畫先以漸進式的方式與相對人會面、互動，讓相對人適應並感到安心，故同意延長安置等情，有表達意願書2份在卷在卷可憑。本院審酌上情，並考量相對人欠缺自我照護能力，其生父母親職功能明顯不彰，雖經本院於112年6月19日以112年度家親聲字第29號裁定停止親權，並選定相對人之三姨為監護人(尚未確定)，惟相對人尚需時間適應並與其三姨維繫親情，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　14　　日                    家事法庭  法  官  黃瑞井    以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　14　　日                              書記官  顏錦清  