臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第78號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善相  對  人  ZHANG WEI EN（張維恩)法定代理人  MUNERIH(娜莉)上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年七月十日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：相對人於民國112年4月2日晚間7點多，由相對人母親之友人王小雅夫婦送入戴德森醫療財團法人嘉義基督教醫院急診，王小雅夫婦表示於112年4月2日中午要幫相對人洗澡，因預備洗澡水之中間去接聽電話，忘記確認水溫，即將相對人放入水盆中，相對人大哭一聲，才驚覺水溫太高，導致相對人燙傷，後因無法處理相對人傷勢，才將相對人送醫治療，相對人經診斷結果為二度燙傷，因相對人之母為印尼籍移工，目前處於非法居留的狀態，王小雅表示於111年12月下班途中認識相對人之母，經聊天後發現其與相對人之母同為印尼籍人士，故後續協助接送相對人之母至新竹並陪同就醫，相對人之母於新竹馬偕紀念醫院產下相對人後亦由王小雅夫婦協助辦理出院，並支付醫療費用，然後續相對人之母求助王小雅表示無處可去且身上亦無金錢使用，經徵詢王小雅之丈夫同意後，暫時讓相對人及其母至王小雅夫婦家居住，直至112年2月初，相對人之母以找朋友借錢為由，離開王小雅夫婦之住處後，即未再與王小雅聯繫，王小雅主動與相對人之母電話聯繫皆為關機狀態，故目前無法得知相對人之母行蹤，此後相對人即由王小雅照顧，惟因王小雅育兒知識不足，於相對人遭燙傷後，未為適當處置，評估王小雅非合法照顧者，且育兒知識不足，使相對人處於危險情境而無危機意識，導致相對人未受到適當保護與養育，又因相對人之母現已失聯，相對人無國籍，聲請人於111年4月7日緊急安置相對人，並經本院以112年度護字第48號裁定准予繼續安置相對人3個月在案。相對人經戴德森醫療財團法人嘉義基督教醫院評估傷勢復原狀況良好，已於112年4月19日出院，由聲請人安置於社區托育保母照顧中，聲請人並協助相對人申辦兒少暫依生母國籍之外僑居留證，經內政部移民署核發居留證並登錄相對人姓名為甲○○（ZHANG WEI EN，居留證號碼：Z000000000），惟相對人之母目前仍行方不明，爰依法聲請裁定延長安置相對人3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第48號民事裁定（相對人繼續安置裁定）、相對人之中華民國居留證影本為佐，並經本院依職權調取前案相對人繼續安置卷宗核閱無訛，足信屬實。而相對人為未滿1歲之幼兒，無法依其心智成熟程度衡量其意見，而相對人之法定代理人現今行蹤不明，是本院審酌上情，並考量相對人目前在臺未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認確有延長安置相對人之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　11　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　11　　日                            書記官 鄭國銘 