臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第81號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善非訟代理人  黃筱婷相  對  人  甲ＯＯ法定代理人  乙ＯＯ上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年七月十四日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：相對人之父母離婚，並約定由相對人之父行使負擔相對人之權利義務，因相對人患有過動症、輕度智能障礙及第一型糖尿病，自幼由相對人之祖母照顧，但隨著相對人之祖母年紀增長及中風，無力再照顧相對人，相對人於就讀小學高年級時，由相對人之父接回照顧，相對人之母對相對人毫不關心，相對人之父則忙於事業，無力照顧相對人，故聲請人與相對人之父簽署委託安置契約，自民國108年5月2日起至110年1月11日止提供兒少安置，相對人於108年10月14日因血糖過高需緊急住院，聲請人所屬社工聯繫相對人之父後，相對人之父表示因工作關係無法到院關懷，聲請人所屬社工聯繫詢問相對人之父要安排親子會面時間以維護親情，相對人之父均稱工作繁忙無法安排，對於在108年委託安置團體決策會議中所要求每月安排親子會面增進親情之事項亦均未執行，另聲請人所屬社工再將相對人對於相對人之父會面的期待轉知相對人之父後，相對人之父在相對人安置期間仍未安排會面，顯有親職疏忽照顧之行為，且委託安置期間亦未繳納兒少安置費用，故聲請人緊急安置相對人，並經本院先後裁定准予繼續安置、延長安置在案。相對人之父手機已暫停使用，聲請人於111年3月後即無法與相對人之父取得聯繫，並於111年7月13日函文警察局協尋，經桃園市政府警察局函覆說明相對人之父已於111年6月26日出境，尚未入境，評估相對人之父確實未盡到監護之責，且仍持續失聯，為維護相對人最佳權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置相對人3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第44號民事裁定（前次延長安置裁定）為佐，並經本院依職權調取相對人前次延長安置事件卷宗核閱無訛。另相對人對於聲請人聲請延長安置表示因為法定代理人無法照相對人，故對於延長安置沒有意見，同意繼續接受安置，有其提出之表達意願書在卷可參，而本院依職權查詢相對人之父入出境資料結果，相對人之父確於111年6月26日從臺灣出境後，即未再有入境臺灣之紀錄，有相對人之父入出境資料在卷可稽。本院審酌上情，考量相對人之身心狀況，及相對人之父現已出境，迄今行蹤不明，又相對人目前無其他親屬資源可協助照顧相對人，現況下為使相對人獲得妥善保護與照顧，認確有對相對人延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。　　四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　5 　　日                  家事法庭  法  官  黃瑞井  以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　5 　　日                            書記官  顏錦清