臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第79號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  陳○○  （真實姓名住址詳卷）法定代理人  陳○○  （真實姓名住址詳卷）  上列一人之法定代理人  陳○○  （真實姓名住址詳卷）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年七月三日起延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：相對人之母前遭相對人之祖母黃姓友人性侵害，因相對人之外祖父母對相對人之母無保護能力，經聲請人於民國110年7月31日緊急安置相對人之母，並經本院裁定准予繼續安置及延長安置在案。嗣安置機構於111年1月間發現相對人之母體態異狀，檢查後確認懷孕，相對人之母於111年3月10日經通報曾遭林姓男子性侵害，因與相對人之祖母黃姓友人性侵害時間相近，故相對人之母無法確定相對人之生父為何人，又已過引產時間，相對人之母於111年3月間產下相對人，經聲請人及○○縣政府評估，考量相對人之母年僅13歲，領有多重障礙中度身心障礙證明，相對人之外祖母患有非特定思覺失調症，有聽幻覺及怪異妄想，有就醫但未穩定服藥，領有慢性精神疾病中度身障礙證明，親職能力薄弱，相對人家庭中有多筆兒少保護、高風險家庭及脆弱家庭通報紀錄，評估相對人之母及外祖母年齡、身心狀況、家庭環境及親職功能，皆無法提供相對人妥善照顧，○○縣政府基於相對人之最佳利益，於111年3月31日緊急安置相對人，並經臺灣○○地方法院及本院裁定准予繼續安置及延長安置在案，相對人現於寄養家庭安置中，各項發展穩定，但有新生兒常見心臟卵圓孔尚未閉合狀況及呼吸道問題，需定期就醫追蹤。另相對人之母經聲請人於112年4月28日召開第二次兒少保重大案件決策會議討論後提前於112年6月15日結束安置返家，相對人之母知悉相對人之生父身分對於相對人感情較為薄弱，另相對人之母考量自身年齡及身心狀況認為不適任照顧相對人，故同意相對人繼續安置，目前已進行3次親子會面，相對人非主動互動，需相對人之外祖母及其他親友引導互動，相對人之生父因性侵害案件尚在調查處理，故暫難與相對人之生父討論相對人後續照顧議題。又相對人之外祖母將相對人委託監護居住西螺之曹○○夫婦（下稱委託監護者），聲請人所屬社工訪視委託監護者了解其委託監護動機，目前該名委託監護者共需照顧3名兒童少年，委託監護者照顧及親職能力尚可，對於日後監護照顧相對人，需漸進式相處與相對人培養情感，且因委託監護實質上屬於委任契約之一種，仍可隨時終止委託，相對人之外祖母應先重視剛結束安置返家之相對人之母人身安全、生活照顧及學習，並穩定自身情緒及強化親職能力，近期與相對人之外祖母處遇工作，其親職能力因身心狀況因素改善生活方法及親職能力有限，而相對人之母剛結束安置返家需追蹤1年，社工於追蹤期間會同本縣心衛中心及結束安置後追單位一同評估相對人之母及外祖母親職能力及照顧意願，相對人之外祖母照顧意願高，相對人之母照顧意願低，相對人家過往生活照顧、成長經驗脈絡及通報史，相對人之母認為相對人之外祖母過往照顧相對人之母經驗，相對人不適合在相對人家成長，且相對人之母需年滿18歲才能成為相對人監護人，相對人之母明白自己不適合照顧相對人，相對人照顧須全盤考量，相對人之母能力及意願極為重要，評估相對人之家庭親屬資源系統薄弱，故擔憂相對人返家後風險，目前處遇採漸近式親子會面維繫親情，觀察其雙方相處互動。綜上評估，相對人之母及外祖母年齡、身心狀況、家庭環境及親職功能，皆無法提供相對人妥善照顧，為保障相對人權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置相對人3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第40號延長安置裁定及確定證明書影本、兒童及少年受裁定安置前依家事事件法第一百零八條表達意願書為佐，並經本院依職權查詢相對人及其法定代理人、相對人外祖母之個人戶籍資料核閱無訛，足信屬實。而相對人為未滿2歲之幼兒，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，相對人之生父因涉性侵害相對人之母而經臺灣雲林地方檢察署提起公訴，此有起訴書附卷可憑，另相對人之母雖已結束安置返家，惟其因自身能力及意願等因素，顯不適任照顧相對人，且其亦表示同意相對人由聲請人安置，有上開表達意願書在卷可憑，又參諸相對人之個人戶籍資料查詢結果，相對人之母於111年9月28日將相對人委託監護予第三人曹育嘉，惟該委託監護照顧者身分待評估，以確保年幼之相對人人身安全，復考量相對人之法定代理人目前實際上無法提供相對人保護及照顧，而相對人又無其他適當之親屬資源可協助照顧相對人，如目前讓相對人返家，仍無法確保相對人可獲得妥善保護與照顧，故為使相對人獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　30　　日                  家事法庭  法　官　鍾世芬以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　 4　　日                            書記官  徐基典