臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第73號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  鄭乃榕  相  對  人  丙○○  法定代理人  甲○○              乙○○  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年七月二日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構或寄養家庭三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：　㈠相對人之父母為同居關係，婚外共同育有相對人，因相對人之母不願返回越南處理相對人國籍問題，2人因而發生衝突，相對人之母揚言要與相對人及其父同歸於盡，並用皮帶將自己與相對人綁在一起，準備淋汽油自焚，經相對人之父苦勸下，相對人之母鬆開相對人，使相對人得以逃離，相對人之母僅將汽油淋在自己身上，並欲點燃打火機，所幸相對人之父及時搶下打火機，才未引燃火災。相對人之父母從民國110年起有多次成人保護通報案件，多因相對人國籍、金錢使用等情形起衝突，截至目前為止相對人之國籍問題仍無解決辦法，衝突過程中，相對人皆在旁目睹，且相對人之母以傷害相對人要脅相對人之父。因相對人之父母尚處於衝突情境，無法提供相對人適切保護及照顧，又無其他親屬可協助照顧，相對人恐再次遭受身體不當對待，故於111年12月30日12時，依兒童及少年福利與權益保障法第56條規定緊急安置相對人，並經鈞院以112年度護字第5、37號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年7月1日止。　㈡相對人於安置期間生活狀況穩定，並能適應被安置的安排，會想念父母，但在寄養父母的安撫下，能體諒父母目前無法照顧之原因。安置期間，相對人之父母多次因相對人被安置事宜激烈爭吵，再次被通報成人保護案件，相對人之母無認知攜子自殺行為之嚴重性及會觸犯臺灣法律，對相對人被安置原因歸咎於相對人之父請聲請人社工將其安置，多次情緒激動威脅相對人之父將相對人帶回家。　㈢經聲請人社工及各網絡單位社工評估，相對人之母因國情及法律差異性，無法認知本次案發事件對相對人造成的傷害，故連結通譯人員協助相對人之母理解司法程序之進行及其相關權益，漸漸改善與相對人之母的溝通，但提升其認知攜子自殺行為嚴重性及台灣兒童及少年福利與權益保障法之規定有限，故聲請人裁處相對人之母強制親職教育輔導16小時，目前課程進行中，需一段時間方可完成課程時數，屆時將評估相對人之母對於家暴認知及親職教育能力是否提升。　㈣相對人之父母於相對人安置後，有定期申請會面、請假外出及請假返家，目前願意配合聲請人社工推動返家之處遇，針對相對人之母原預計相對人結束安置返家後帶相對人搬至相對人阿姨家共同生活，聲請人社工已於112年4月12日至相對人阿姨租屋處評估，雖相對人阿姨家可居住，基本生活設備齊全，但考量相對人父母工作時間不一，2人需輪流照顧相對人，會使相對人將因照顧者不斷變動居住地，後續聲請人社工與相對人之父母討論後，為相對人生活之穩定性，減少環境之變動，相對人之父母決定共同生活，一起照顧相對人。　㈤相對人之父母目前遲遲未積極辦理相對人的越南籍護照及重新辦理居留證或申請在臺戶籍登記，進而影響相對人在臺就醫、就學等權利，雖相對人之母原預計讓相對人的法律上父親來臺灣進行健康檢查，順便取檢體進行DNA鑑定，再請相對人阿姨將相關資料帶回越南進行否認子女之訴，但目前該計畫停滯。　㈥相對人之母目前對於家庭暴力認知及親職照顧能力不足，仍有因相對人身分問題起爭執之可能性，無法提供相對人適切保護及照顧，又無其他親屬可協助照顧，相對人恐再次遭受身體不當對待，故為確保相對人權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請裁定延長安置相對人等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，已據其提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第37號裁定影本為憑，堪信屬實。又相對人為甫滿3歲之幼兒，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，而相對人之父母即法定代理人乙○○、甲○○經本院通知，均未到庭表示意見，聲請人代理人則到庭表示：相對人之母並不否認對相對人有造成傷害的事實，因此仍有繼續評估的必要，繼續安置期間，聲請人向相對人之母說明臺灣的教育，以及告知親職教育的認知，但相對人之母能力仍顯有不足，因此期望透過強制的親職教育課程，讓相對人之母提升能力，相對人之父則依一般的親職教育課程即可，但相對人之母對臺灣的法律不瞭解，仍有強制其接受親職教育的必要，俟課程結束後，再依其親職教育能力，評估是否能讓相對人返家，以相對人之母目前的狀況，聲請人不放心讓其單獨照顧相對人等語，有本院訊問筆錄在卷可憑。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段確需兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　30　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井      　以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　30　　日                              書記官  顏錦清  