臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第76號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  廖○媃（真實姓名年籍資料詳卷）法定代理人  吳○香（真實姓名年籍資料詳卷）            廖○寶（真實姓名年籍資料詳卷）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年七月二日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：　㈠聲請人於民國111年6月28日接獲通報，相對人之大哥在相對人小時候曾多次進入相對人的房間，並且觸摸相對人的胸部，相對人之父母知悉事件後曾有責備相對人之大哥，相對人之父雖有在相對人的房間加裝內鎖，但若相對人忘了鎖門，相對人之大哥晚間仍會趁機溜入相對人房間，並觸摸相對人胸部。　㈡聲請人所屬社工於111年6月28日下午至學校與相對人進行會談，相對人因情緒狀況不穩定，故對於談論相對人之大哥性猥褻一事態度抗拒，會談過程中相對人落淚，雖不願口語陳述，但願意以點頭方式回應，會談內容經聲請人所屬社工整理相對人回應，相對人主述為年幼時相對人與相對人之大哥、二哥及弟弟同睡房間大通鋪，相對人之大哥自相對人小學2年級開始，便會利用睡覺時間觸碰其胸部，相對人之父母知悉後曾斥責相對人之大哥，並讓相對人及手足們分房睡覺，然相對人之大哥依舊會利用睡覺時間潛入相對人房間並撫摸相對人胸部，相對人國中1年級後，相對人之父為嚇阻相對人之大哥行徑，在相對人房內加裝內鎖，但若相對人夜間忘了鎖門，相對人之大哥就會進入相對人房間，將手伸入相對人衣服內觸摸相對人胸部，最近一次發生的時間為111年4月份，相對人之大哥仍對相對人有2次性猥褻行為。　㈢經聲請人所屬社工分別與相對人之大哥、父母會談，相對人之大哥坦承年幼時確對相對人有撫摸胸部等猥褻行為，但對於近期事件皆為否認，相對人之父母對相對人多為負向感受，並對於相對人使用交友軟體、110年間曾與網友發生性侵案件、不服管教有諸多憤怒情緒，相對人之父母雖知悉相對人之大哥過往有性猥褻相對人情況，但卻反向指責相對人為報復心態，將性猥褻一事的責任推向相對人，並責怪相對人不鎖門、案發時為何不大聲求助等，且相對人之母不願意配合聲請人所屬社工談論安全計畫，無法共同維護相對人人身安全，另相對人之父更表示不論是相對人或相對人之大哥都隨便聲請人安排，亦抗拒任何的安全計劃協助。為確保相對人之最佳利益，聲請人於111年6月29日緊急安置相對人，並經鈞院以111年度護字第102、139、174號、112年度護字第36號裁定繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年7月1日止。　㈣相對人就讀國中三年級已畢業，完成會考等候選填志願，因為不適應團體生活的人際互動，故累積許多不滿，先前雖有認識好友，但關係並不穩定。此外，相對人對於機構生活的規則（外出需要提早申請、做出重大決策前與機構社工討論等）有許多不滿，甚至表述想更換機構，但社工告知相對人即使轉換機構仍有機構規範及人際議題需要處理，詢問相對人預計如何處理，相對人沉默不語。相對人在討論未來就讀的學校與科系時，表述想選擇建教合作的學校，後在社工引導下才表述因為想要擁有獨自的經濟自主能力，才作出此決定，社工告知目前安置並不需要擔心學費的支付，鼓勵其多加探索自己喜歡的科系與學校，並持續與相對人討論就讀的學校與科系，相對人本選擇餐飲科，其成績可選擇公立學校，但因為有不喜歡的學員就讀相同學校而不願意就讀，隨著討論相對人已放下擔憂，轉變為選擇寵物經營科。因相對人在選擇學校與科系的轉變較大，故社工在期間持續與其討論關於學業的選擇，確認是否在選擇前了解未來就讀科系的學習內容或需要負擔的費用，但相對人將與社工的討論視為干涉與強迫，以沉默不語來表達抗議，不願意改變自己的想法或提出自己做出決定的原因。　　　㈤相對人於111年11月10日起開始心理諮商，處理其過往遭到相對人大哥性猥褻之創傷議題，相對人一開始對於諮商有些抗拒，但在心理師持續與其互動的狀況下，逐漸與心理師建立良好的關係，但自112年3月16日起在諮商中再次有所防衛，並透過沉默、不回應來表達對於諮商的抗議，也將心理師視為對機構不滿的替罪羔羊。  ㈥相對人之母已接受相對人安置，也有思考讓相對人結束安置的準備事宜，但相對人之父、手足對於相對人返家仍有抗拒，相對人之母擔心相對人返家會發生衝突，目前尚無法妥善處理家庭間衝突。聲請人原本安排相對人於112年4月29日與相對人之母、姑姑一同會面，但相對人之母於112年4月28日確診新冠病毒，故更改為視訊會面，但因為相對人姑姑手機裝備無法登入，故由相對人之母單獨與相對人視訊。相對人該次會面講話仍較少，且因為緊張說話較為小聲，但相對人之母耐心的與相對人談話，並與相對人分享近期家中的農作物和收成狀況，主動引導相對人分享近期在機構的生活狀況。相對人跟與相對人之母表示因為團體生活適應得不好，過得有些不開心，相對人之母則透過自身人際互動經驗教導相對人人際互動技巧，也鼓勵相對人在選擇學校上不要因為有不喜歡的人就不去，當次視訊會面狀況親子互動尚可。  ㈦本案係屬家內性猥褻案件，雖目前相對人之大哥已交付保護管束，但仍居住在家中，相對人之母雖有意讓相對人搬至其祖父母或外祖母家中居住，然尚未有完整、妥善的規劃。相對人之母於此次安置期間有與相對人會面，且互動關係有所改變，但彼此尚需重新建立關係，相對人亦仍持續需要接受心理諮商，處理過往創傷議題，為確保相對人安全及維護其權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第第57條規定，聲請裁定延長安置等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，已據其提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第36號裁定等件影本可稽，足信屬實。而相對人及其母即法定代理人吳○香均同意本件延長安置，相對人之母並表示有跟社工人員瞭解相對人的狀況，知道相對人在安置機構生活的不錯，但依照相對人的現況，仍擔心相對人返家後無法教育的問題，所以與相對人之父均同意讓相對人再延長安置等語，有表達意願書及本院公務電話記錄在卷可憑。本院審酌上情，並考量相對人之法定代理人無法提供相對人適切之保護及照顧，而相對人又無其他適當之親屬資源可協助照顧相對人，故為使相對人獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　26　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井         以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　26  　日                              書記官  顏錦清  