臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第72號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善相  對  人  莊慧雯            黃巧薇            莊念慈上三人共同法定代理人  莊雅晴相  對  人  莊宥勝法定代理人  莊雅晴            吳宗憲上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年六月十七日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人本件自民國110年9月開案處遇至今，已對相對人之家庭進行近1年的家庭處遇服務，聲請人多次與相對人之母討論相對人照顧之安全計畫，惟相對人之母皆將注意力及心思擺放在與第二任前同居人之司法訴訟及過往仇恨，且因報復心態嚴重致討論子女照顧議題時容易失焦或情緒激動，並用自殺情緒來逃避面對問題，經聲請人評估相對人之母常囑咐相對人戊○○獨自下樓採買早餐，導致相對人戊○○會趁機在外遊蕩，而讓相對人戊○○暴露在危險當中，相對人己○○、乙○○有外顯之發展遲緩，經聲請人所屬社工協助安排就醫評估，而相對人之母除拒絕配合外，亦無法有效提升育兒知識與功能，另相對人丙○○出生14天後，相對人之母即因與其第二任前同居人之司法議題糾結而無心餵養，導致相對人丙○○有黃疸、脫水而急診就醫，綜上評估相對人之母未給予相對人適當之保護養育，為確保相對人之權益，聲請人於111年12月14日依法緊急安置相對人，並經本院先後裁定准予繼續安置及延長安置在案。安置期間，相對人之母雖對每月安排子女會面均能配合執行，然面對聲請人裁處之40小時強制親職教育，則藉由懷孕身體不適來要求減少時數，又相對人之母現與第三任同居人同居並懷有約20週之身孕（預產期於112年10月中旬），然其與第二任前同居人仍有家暴、性侵、傷害之過往仇恨及司法訴訟，而相對人之母與第三任同居人間亦有違反保護令、恐嚇等多件司法案件進行中，另聲請人推動家庭重整而與相對人之母討論相對人返家計畫，相對人之母藉由懷有身孕無法工作，租屋處於112年6月租屋契約到期，擔心搬遷會動到胎氣，且無收入擔心租屋處續約無法支付房租，亦因多件案件需要時間出庭，暫無情緒討論相對人之返家計畫。相對人戊○○現於寄養家庭之生活、就學適應穩定，生活習慣及自理能力持續進步中，相對人己○○安置於寄養家庭後，認知有明顯提升，與寄養家庭成員互動穩定，在校適應狀況及在學校配合度佳，相對人乙○○與在宅保母有安全依附，現每周三、四定期接受職能與物理早療，目前已能獨立站立，於聯合評估診斷有腦性麻痺，為方便後續使用早療資源，已取得身心障礙輕度證明，相對人丙○○在寄養家庭受到良好照顧，生長發展符合現有年齡之成長。綜上所述，相對人之母面對家庭重整態度消極，生活重心全繫於個人司法議題，現懷有身孕無法工作，相對人之母身心情緒仍有不適當照顧相對人之虞，且相對人之母未能配合聲請人推動之家庭重整，為保障相對人權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置相對人等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第32號民事裁定（相對人前次延長安置裁定）為佐，並經本院依職權查詢相對人及其法定代理人之個人戶籍資料、相對人之母的保護令相關資料，及調取相對人前案繼續安置及延長安置卷宗核閱無訛，足信屬實，又相對人戊○○及其法定代理人丁○○均表示同意本件延長安置，有兒童及少年受裁定安置前依家事事件法第一百零八條表達意願書在卷可憑，而相對人己○○、乙○○、丙○○均為未滿7歲之幼兒，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，本院審酌上情，考量相對人之母無法提供相對人適切之保護及照顧，而相對人丙○○於今年4月25日甫經本院裁定確認其與生父甲○○親子關係存在，有本院112年度家調裁字第7號民事裁定附卷可稽，相對人丙○○是否適宜交由其生父甲○○照顧，仍待聲請人進一步為訪視評估確認，如目前讓相對人返家，仍無法確保相對人可獲得妥善保護與照顧，故為使相對人獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　14　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　14　　日                            書記官 鄭國銘