臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第71號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  吳ＯＯ  法定代理人  吳ＯＯ  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年六月七日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：聲請人於民國（下同）109年11月30日接獲通報，相對人之母於夜間從事陪酒工作，經常帶相對人一同前往至半夜，導致相對人就學不穩定，又相對人之母的友人曾對相對人施以肢體暴力，使相對人對其有懼怕之感，相對人之母未盡保護之責，另相對人之母經常讓相對人沒有吃早餐就到學校，相對人平時牙痛或身體不適也因懼怕其母而不敢向其母反應。聲請人所屬社工訪視相對人之母，相對人之母疑似以陪酒為業，對於社工建議就業部分並未積極配合，也不願接受社工家訪，聲請人所屬社工於訪視時發現相對人之母經常恍神而無法專注會談。學校方面表示相對人自入學後幾乎每天遲到，每週至少有一天請假未到校，也總是未吃早餐就到學校，經校方多次與相對人之母反應，均未獲得正向回應或改善。聲請人所屬社工於110年3月4日前往學校訪談相對人，相對人透過人形布偶清楚地描述目睹其母與友人飲酒聚會並發生性行為，另於相對人尚未上幼兒園前，相對人之母的友人曾對相對人口交、用手撫摸性器官，使相對人在睡眠時經常夢到相對人之母與其友人發生性行為，且對於成年男性感到害怕。聲請人所屬社工於110年3月4日18時與相對人之母進行面談，相對人之母表示相對人在年幼時曾被友人侵犯，至於讓相對人目睹其母與友人飲酒聚會並發生性行為一事則稱已屬過去之事，且不願配合擬定安全計畫。聲請人評估相對人之母與他人發生性行為時，相對人在旁目睹，相對人之母置相對人於高風險之不良場所，經勸戒仍未改善，又相對人提及年幼時遭其母之友人性侵害，相對人之母未能積極處理，顯示相對人之母保護能力不足，相對人若繼續留在家中，有安全疑慮，為確保相對人權益，故依法於110年3月4日緊急安置相對人，並經本院以110年度護字第37、83、133、186號、111年度護字第35、81、127、165號、112年度護字第30號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年6月6日止。又聲請人於111年10月13日重大決策會議決議聲請停止相對人之母之親權，並已委託律師進行相關法律程序。另相對人期待至相對人母之前男友即第三人張ＯＯ家居住，聲請人已於111年9月、11月間安排相對人與張ＯＯ會面，並於112年春節期間、112年3月間均有安排相對人請假返回張ＯＯ家，當中相對人表示請假返家期間生活較無趣。又張ＯＯ與其現任女友願意安排適切休閒活動，並改變生活習慣以配合相對人，相對人於112年4月間雖然因思念引發情緒問題而經聲請人暫停該月份之請假返家，但經溝通後，相對人與張ＯＯ均願意持續配合聲請人安排之請假返家，聲請人持續評估張ＯＯ能否配合相對人之每日作息並適切照顧，計畫相對人每周僅有1日安置於機構，其餘時間均安排相對人請假返家，聲請人所屬社工持續評估第三人安置的適切性，預計於下學期開學前能正式將相對人委託安置於張ＯＯ家中。另相對人之母近期得知相對人未來可能和張ＯＯ一起生活，態度即改為較積極，於本次安置期間，數次來電表達欲和相對人見面並關心相對人之生活，相對人也同意於112年5月26日與相對人之母會面，惟相對人之母仍然不願意告知自身狀況。今安置期間即將屆滿，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第30號民事裁定影本等件可供證明，本院也主動調取前述延長安置事件聲請卷宗，經過調查核對卷內資料，確認為事實。另據相對人書立表達意願書表示同意接受安置等語，且相對人之法定代理人甲○○也表示同意延長安置相對人3個月等語，此分別有表達意願書、本院公務電話記錄在卷可以補充證明。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　6 　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　6 　　日                                書記官  鄭伊純