臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第69號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  黃○○  相  對  人  詹○○  法定代理人  詹○○  上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年六月五日起延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨如下：聲請人於民國108年11月14日下午4時許接獲兒少保護案件通報，得知相對人之母於107年9月5日入監服刑（實為於107年9月12日入所勒戒，並於同年10月23日出所），相對人無其他親人可以聯絡，故將相對人託付保母照顧，相對人的一切生活起居均由保母照顧，而相對人之保母於108年9月告知相對人之母，自108年10月份開始無法再繼續照顧相對人，請相對人之母將相對人接回照顧，通報方與相對人之母聯繫後，相對人之母希望能由聲請人進行安置流程，並自述在臺北生活困頓，無法提供相對人適當之照顧。相對人之母於108年11月9日前往聲請人所屬社會處諮詢委託安置事宜，了解後自行離去，嗣保母於108年11月25日電話聯繫聲請人，表示已有半個月聯繫不上相對人之母，且尚有其他孩子需照顧而無力再照顧相對人，聲請人為確保相對人之最佳利益，於108年12月2日上午11時35分緊急安置相對人，並經本院以108年度護字第166號、109年度護字第20、61、105、151號、110年度護字第25、89、144、195號、111年度護字第29、76、124、168號、112年度護字第23號裁定准予繼續安置、延長安置在案。本次安置期間，因相對人之母無法於連續假期時休假，故僅安排5次視訊會面（112年3月19日、29日、4月2日、29日、5月7日），但仍會藉由社工了解相對人狀況，並於視訊時提醒相對人遵守學校及機構規範。相對人之母過往無儲蓄習慣，111年11月起雖因身兼兩份工作，生活及經濟狀況較過往穩定，惟疫情穩定後工作銳減，目前僅從事一份工作，總收入銳減，無法確認相對人之母未來工作穩定度及其儲蓄是否能支付2人未來的生活開銷，為確保相對人安全及維護其權益，因此依兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張的上開事實，業已提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第23號民事裁定等件為證，並經本院依職權調取相對人及其法定代理人之戶籍資料查訛無誤，足信屬實。參佐上開保護案件報告表所載，足見相對人生父不詳，且無其他親屬資源可資協助照顧相對人，而相對人之母經濟狀況尚未穩定，另據相對人到庭表示其同意安置等語，而相對人之法定代理人詹○○雖未到庭，但也表示同意延長安置等語，此有本院訊問筆錄及本院公務電話記錄附卷可佐。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，相對人之母能否提供相對人穩定之經濟生活，仍需時間為進一步評估，故為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段仍有延長安置相對人之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　5 　　日                  家事法庭  法　官　鍾世芬以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　6 　　日                            書記官  徐基典