臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第68號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  乙○○法定代理人  甲○○上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年六月八日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構或寄養家庭三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：  ㈠聲請人於民國110年6月5日緊急安置相對人，並經鈞院以110年度護字第92、140、200號、111年度護字第31、80、128、167號、112年度護字第28號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年6月7日止。110年6月5日至112年2月6日期間，聲請人委由相對人母之前公公以重要他人親屬安置，後評估因相對人特殊發展狀況，相對人母之前公公未能提供足夠教養能力，生活中刺激不足，導致相對人學習及語言表達情形仍落後，評估於112年2月6日轉換寄養家庭安置。　㈡本次安置期間，相對人之母原有意申請2天1夜請假返家，聲請人考量過往親子會面多為2至3小時且需社工陪同，故與相對人之母討論，先以半天（間隔1頓餐食）請假外出之形式進行，相對人之母於112年5月13日與相對人會面，聲請人所屬社工事前與相對人之母溝通將不全程陪同，從旁觀察會面交往之進行，相對人之母與相對人可單獨相處並順利用餐，提醒相對人之母應留意相對人小便意願及用餐注意事項，相對人之母均有留意並隨時確認相對人之情緒反應。後續將持續推動相對人之母與相對人參與親子課程，增加實際互動機會，以漸進式方式拉長請假外出時間，待相對人及相對人之母相互熟悉後推動請假返家。　　㈢相對人自110年安置至今已滿2年，聲請人於112年2月提案討論其後續處遇，2年重整期間，觀察相對人之母穩定探視，雖表有意願朝返家計劃執行，但於工作時間安排、親職能力方面態度仍較被動，能力提升緩慢，會議決議持續提供重整處遇並與相對人之母說明處遇推展時限及後續處遇安排，於會面時間盡可能配合及增加次數，另再重新盤點親屬資源。　㈣依相對人之母目前的親職功能難以因應相對人特殊身心狀況和發展需求，現工作時間無法搭配相對人就學時間，實際尚未有轉換工作之安排，亦無其他親友資源可提供協助，相對人現況返家亦未能接受適當照顧及發展資源，持續由聲請人及家扶中心進行家庭處遇，提升相對人之母個人親職能力及找尋重要他人作為資源。綜上所述，聲請人基於相對人之最佳利益，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣政府保護案件報告表、本院112年度護字第28號裁定影本為憑，足信屬實。又相對人為認知及語言發展遲緩兒童，年齡雖已滿7歲，然口語能力僅有單句字詞，未有完整語句之表達，並影響認知能力，故尚難依其心智成熟程度權衡其意見，而相對人之母即法定代理人甲○○同意本件延長安置，表示現在仍然在就醫調養身體，所以無法將相對人接回照顧，對於延長安置沒有意見，請法院依法處理等語，有本院公務電話記錄在卷可查。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段確需兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有延長安置之必要，聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井         以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日                              書記官  顏錦清  