臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第70號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  乙○○              丙○○  上二人共同法定代理人  甲○○  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年六月十二日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：　㈠聲請人於民國106年3月9日上午10時許接獲國立臺灣大學醫學院附設醫院通報相對人之妹於同日上午8時47分由救護車送至上開醫院救治，到院前死亡，醫師初步檢查身體無外傷，但死因不明，全案已進入司法偵查程序，而因相對人年幼無自我保護能力，故聲請人於106年3月9日晚間9時30分緊急安置相對人，並經鈞院以106年度護字第23、66、98、143號、107年度護字第31、75、121、168號、108年度護字第31、81、125、163號、109年度護字第23、66、111、159號、110年度護字第38、93、146、201 號、111年度護字第40、85、132、172號、112年度護字第26 號裁定准予繼續安置、延長安置在案。　㈡安置期間，相對人之母原維持每月1次會面，惟自109年年底後未再與相對人進行會面，相對人之二阿姨只有假期時會協助相對人請假返家，相對人之父則於109年7月至110年3月維持每月1次會面，惟其又遭通緝未再與相對人會面，且因工作不穩定而無法扶養相對人。　㈢相對人之父母工作及居住狀態不穩定，需向親友商借生活費用或向聲請人領取生活物資始得以溫飽，相對人之父有多項毒品、竊盜前科，多次入監服刑，由相對人之母獨自扶養相對人及其兄弟姊妹，嗣相對人之父母協議離婚，相對人及相對人之弟親權皆由相對人之母單獨行使，嗣相對人之弟於110年11月15日完成出養登記，而相對人之母分於108年8月18日、109年12月15日、110年12月1日、111年12月4日與相對人之繼父產下相對人之繼弟妹，並現與相對人之繼父同住。　㈣聲請人已轉介家庭重整方案進行輔導，由家扶中心所屬社工進入家庭瞭解與評估相對人之母親職能力改善程度，改善就業及經濟狀況、推展返家計畫，以增進相對人之母親職功能，聲請人另評估相對人之繼父親職能力及對相對人返家之照顧意願及計畫，但經家庭重整後，因相對人之母、繼父工作及經濟不穩定，在照顧4位年幼相對人之繼弟妹的負擔較大，無法再支應相對人返家之照顧。　　　  ㈤聲請人於110年6月4日提出兒少重大案件決策會議討論停止親權改定監護適切性，建議評估親屬資源提供照顧相對人，社工安排訪視與相對人之大阿姨、二阿姨、祖父母討論及確認委託親屬安置事宜，經確認皆無意願，原相對人之二阿姨有意願提供親屬安置相對人，但因家庭因素而無法協助照顧相對人，並於111年12月1日提出兒少重大案件決策會議討論停止親權改定監護適切性，會後同意停止親權改由縣長監護，後續依相對人需要或家庭之變化，做安置部分的安排，另持續安排相對人與其等阿姨會面及請假返家，維繫親屬間親情之互動。　㈥聲請人社工連結相對人之祖父母、外祖母、大阿姨、二阿姨討論及確認委託親屬安置事宜，因相對人之父多次入獄服刑，經常返家向相對人之祖父母拿錢，甚至將相對人之祖父叫出門後，帶朋友至相對人祖父母家搜刮金錢，目前已遭警方通緝。另相對人祖父母家經濟狀況不佳，無意願協助照顧相對人，相對人之外祖母與相對人大阿姨家人同住，經濟狀況也不好，也無意願照顧相對人，相對人二阿姨家家庭關係及經濟較為穩定，經常協助相對人請假返家，其家人與相對人的親職互動關係佳，但因相對人二姨丈、表哥、表姊不同意，相對人二阿姨也無意願協助照顧相對人。　  ㈦因相對人之母、繼父工作、經濟及居住住所不穩定，近期經濟困難請社工協助申請實物銀行，評估相對人之母在照顧4位相對人繼弟、繼妹的負擔較大，無法再支應相對人返家之照顧，再加上親屬資源薄弱，無法找到合適的替代照顧資源，目前已委由律師協助辦理停止親權，今安置即將期滿，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲請裁定延長安置等語。 二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，已據其提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第26號裁定等件影本可稽，足信屬實。而相對人及其等之母即法定代理人甲○○均同意本件延長安置，相對人之母並表示：對於延長安置沒有意見，同意法院依法處理，會依照雲林縣政府社工的安排，持續申請與相對人會面或讓她們請假返家，希望她們可以早日回家與我團聚等語，有表達意願書及本院公務電話記錄在卷可憑。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段確需兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井      以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日                              書記官  顏錦清  