臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第67號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  HILYA NUR SAFITRI（張樓樓)法定代理人  JUMIATUN  現應為送達之處所不明 上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年六月十四日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：相對人甲○ ○○ ○○○        （張樓樓）之生母乙○○○    為印尼籍，相對人原安置於社團法人台灣關愛之家協會，因其生母超過2個月未探視相對人，臺北市政府遂依衛生福利部社會及家庭署民國107年9月11日社家幼字第1070109536號函暨關愛之家容留非本國籍無依兒移轉安置作業流程，將相對人輪派予聲請人協助安置處遇，聲請人所屬社工於108年3月11日至社團法人台灣關愛之家協會評估相對人安置事宜，因相對人之母已逾2個月未前往探視，亦無法立即與相對人之母取得聯繫討論相對人後續照顧之安排，且社團法人台灣關愛之家協會照顧無國籍兒少數量甚多，無法使相對人受到妥當照顧，故聲請人於108年3月11日將相對人緊急安置於聲請人委託之社會福利機構，並經本院先後裁定繼續安置及延長安置在案，安置期限至112年6月13日止。聲請人所屬社工於相對人安置期間雖能與相對人之母取得聯繫，然相對人之母為逃逸外勞身分，並無意願提供其住所及工作地點，僅表示與相對人之生父同在臺中工作，希望能由相對人之生父將相對人接回印尼，然依法務部調查局112年3月28日調科肆字第11203134900號鑑定書，相對人之母所稱相對人之生父並非相對人之親生父親，顯難由其協助相對人辦理護照及攜同相對人返回印尼，另衛生福利部社會及家庭署於112年4月24日以社家幼字第1120660425號函表示將協助生父母行方不明之印尼籍無依兒少辦理返國依親事宜，目前聲請人已提供相對人之母在印尼親友之聯繫方式供衛生福利部社會及家庭署進行後續程序，因相對人之母在臺無其他親屬能協助照顧相對人，為維護兒少最佳利益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置相對人等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第31號民事裁定（相對人前次延長安置裁定）、法務部調查局DNA鑑識實驗室112年3月28日調科肆字第11203134900號鑑定書、衛生福利部社會及家庭署112年4月24日社家幼字第1120660425號函為佐，而相對人為4歲之幼兒，無法依其心智成熟程度衡量其意見，卷內又無相對人之法定代理人地址及聯絡方式，是本院審酌上情，並考量相對人目前在臺未有合適之照顧者與安全住所，相對人返回印尼之後續程序尚在進行，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認確有延長安置相對人之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　30　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　30　　日                            書記官 鄭國銘 