臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第62號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善代  理  人  楊至彬相  對  人  洪○瑄（姓名住址詳卷）法定代理人  洪○培（姓名住址詳卷）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年五月二十四日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人於民國112年2月20日接獲通報表示相對人與其就讀之國小專輔老師會談中，陳述其與相對人之父同睡一房，相對人之父在晚上睡覺時有怪異行為，經財團法人勵馨社會福利事業基金會所屬社工了解後，發現相對人於國小4年級時曾遭相對人之父性侵，相對人表示因為相對人家中僅有4個房間，所以相對人一直都是與相對人之父同房同床，而相對人之父對相對人共有3次性侵害行為，皆發生在相對人就讀國小4年級的晚上睡覺時間，第1次係相對人之父趁相對人入睡時，手伸入相對人內褲觸摸相對人的生殖器，當時相對人抗拒，遭相對人之父以拳頭打在相對人的右腿外側，使相對人疼痛哭泣而不敢反抗，相對人之父遂以手指侵入相對人的生殖器，使相對人感到疼痛；第2次係相對人之父疑似在觀看A片後，以其生殖器性侵相對人並有射精之行為，相對人因害怕被打而未有反抗行為；第3次係相對人之父以生殖器性侵相對人，但無射精，相對人之父告訴相對人此事是秘密，不可告知別人，相對人事後因身體不適，告知相對人之祖母同居人，相對人之祖母同居人有告誡相對人之父不可再如此對待相對人，相對人之父之後即未再對相對人為性侵行為。相對人之專輔老師於112年2月16日電訪相對人之祖母同居人，請相對人之祖母同居人協助相對人與其父分開睡覺空間，相對人之祖母同居人允諾，相對人於112年2月18日表示已有自己的房間即相對人之伯父的房間，然相對人之伯父於112年2月20日返家居住，相對人又去其父房間與其父同睡，相對人之父雖未再對相對人為性侵行為，但仍會抱著相對人睡覺。聲請人介入進行安全評估，相對人親友資源狀況並無合適保護安置資源，聲請人致電相對人之父說明評估情況時，發現相對人仍與其父為同房同床的狀態，此時若讓相對人在家中同住，恐有高度風險，故於112年2月21日緊急安置相對人，並經本院裁定繼續安置在案。相對人於安置期間情緒表現穩定，亦能配合寄養家庭生活作息規範，對於目前新的生活與就學環境表現融入，喜歡寄養家庭環境，聲請人所屬社工亦主動推動相對人之父進行親子會面，經過與相對人之父溝通安排後，於112年5月10下午進行首次親子會面，現因安置期間即將期滿，然本件司法程序尚未完結，評估相對人仍有安置之需求，基於兒少最佳利益，依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置相對人3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第27號裁定（繼續安置相對人裁定）、兒童及少年受裁定安置前依家事事件法第一百零八條表達意願書為佐，並經本院依職權查詢相對人及其法定代理人之個人戶籍資料、相對人法定代理人之臺灣高等法院全國前案簡列表核閱無訛，足信屬實。另經本院訊問確認相對人在寄養家庭適應情況，相對人表示習慣，並同意延長安置等語，而相對人法定代理人亦表示對於聲請人聲請延長安置相對人沒有意見等語，有本院訊問筆錄在卷可參。本院審酌上情，考量本件相對人接受安置之原因案件仍尚待司法調查釐清，認現階段仍不適宜讓相對人返回原生家庭，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　29　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔 以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　30　　日                            書記官 鄭國銘