臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第61號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  黃筱婷  相  對  人  A女（真實姓名年籍地址均詳卷）            B女（真實姓名年籍地址均詳卷）上二人共同法定代理人  甲男（真實姓名年籍地址均詳卷）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百十二年五月二十六日起延長安置三個月。聲請程序費用由相對人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人於民國112年2月23日接獲通報後，所屬社工旋於同日15時30分抵達○○國中（詳卷），相對人A女告訴社工自國小五年級開始，為獲得自己想要的物品，讓大舅公之二兒子即二舅舅（下稱乙男）撫摸自己的性器官，因當時不了解撫摸性器官代表之意思，故也讓乙男撫摸當時正就讀國小的相對人B女的性器官，並藉此獲得想要的吊飾、玩具等物品，乙男亦在做出性猥褻行為後，購買相對人A女所要的物品，也會另外購買物品贈送相對人B女，乙男均在相對人之小舅公二兒子（下稱丙男）的房間做出性猥褻行為。相對人A女表示乙男除撫摸外，亦曾拍攝相對人A女、B女的性器官，也曾叫相對人A女、B女與其一同觀看A片，並在看完後要求相對人B女對其口交。經相對人B女○○國小（詳卷）導師詢問，相對人B女坦承曾對乙男有2次口交行為。另相對人A女、B女居住於戶籍地時，丙男也曾對相對人A女、B女有撫摸2人性器官行為，並曾於晚上到相對人A女房間，趁相對人A女入睡時撫摸其性器官，相對人A女表示其已清醒，但假裝入睡，因此有看到丙男在其床上自慰，且早上床鋪皆濕濕的，相對人A女表示曾告訴相對人小舅婆，但情況並未好轉，丙男仍持續在其入睡時撫摸其性器官，並於其床上自慰之行徑。相對人A女表示亦曾遭監護人即相對人之小舅公（下稱甲男）摸性器官。惟112年2月23日19時55分許，甲男與相對人小舅婆至社會處訪談，甲男表示過往與相對人A女、相對人小舅婆為省冷氣同睡一間，可能不小心碰到相對人A女的私密處，並不承認性猥褻行為。評估本案為家內案件，家屬在知曉性猥褻事宜後無法制止事件繼續發生，相對人A女、B女仍持續遭受性猥褻，影響其等身心健康，總體評估相對人家庭不具備保護功能，雖相對人A女、B女於111年12月後未再與甲男、乙男及丙男同住，但甲男仍為相對人A女、B女之監護權人，可提供照顧的親屬亦是甲男、乙男及丙男的親屬，未來進入司法調查，返家可能讓相對人A女、B女再次承受親屬的壓力，故於112年2月23日19時10分緊急安置相對人A女、B女，並經本院准予繼續安置在案。安置期間，相對人A女出現創傷反應，與相對人B女均未完成案件筆錄，且甲男仍為其等監護人，為維護相對人A女、B女之人身安全及健全成長之權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲請准予延長安置3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第29號民事裁定等件為證，並有本院107年度家親聲字第132號民事裁定、兒童少年保護及高風險家庭通報表、性侵害案件通報表及相對A女、B女、甲男、乙男、丙男之個人戶籍資料在卷可佐，堪信為真實。參佐上揭報告表所載，相對人A女、B女安置現況之紀錄略以：A女出現創傷反應，也對和較其年長的男性互動較為抗拒，雖喜歡與同儕互動，但容易受到他人回應而影響個人情緒，且數度透過自傷或自殺行動來宣洩情緒；B女適應狀況良好、生活穩定等語，而相對人A女、B女及甲男均到庭表示略以：同意延長安置等語，有本院訊問筆錄在卷可憑。本院審酌上情，並考量甲男目前仍為相對人A女、B女之監護人，相對人A女有前述身心受創反應，相對人B女仍年幼，自我照護能力不足，為確保相對人A女、B女之人身安全，並提供其等適切之照護，認有延長安置之必要，是本件聲請人聲請延長安置，核無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　26　　日                  家事法庭  法　官　鍾世芬以上正本係照原本作成如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　26　　日                            書記官　徐基典