臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第58號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善相  對  人  陳俊豪法定代理人  陳双喜上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年五月十九日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：相對人之父母於民國107年7月19日兩願離婚，協議由相對人之父獨自行使相對人之親權，相對人為重度身心障礙者，平日是由相對人同父異母的未成年兄姊及相對人之祖母協助照顧，而相對人之祖母癌末致無法下床走動或隨意翻身，連生活起居亦須由相對人之兄姊協助，之後相對人之祖母於108年9月2日病逝，相對人之母自離婚後甚少返家探視，相對人之父則在外忙於繞境進香，將相對人交由相對人之未成年兄姊輪流照顧其生活起居，而相對人於108年7月23日至7月25日期間，因沒有居家服務員到家提供服務，就無人協助相對人洗澡，且於108年7月26日，相對人之父因相對人換完尿布未自行丟到垃圾桶而責打相對人，於108年7月29日至8月2日放暑假期間，相對人之父照顧相對人時，仍有發生責打相對人之情形，導致相對人身上出現條狀痕跡，經詢問相對人之父，其否認有打相對人，聲請人所屬社工無法與相對人之父討論相對人之安全計畫，聲請人為維護相對人之權益，乃於108年8月16日緊急安置相對人，並經本院先後裁定准予繼續安置、延長安置在案。另聲請人轉介雲林家扶中心提供家庭處遇之重整服務，但因相對人之父服務處遇過程不積極，致於111年7月1日停止家庭重整服務。又於相對人安置期間，相對人之父持續從事人力派遣工，過去三個月工作狀況雖然穩定，但相對人之父並無儲蓄習慣，聲請人所屬社工詢問相對人之父金錢流向，相對人之父無法詳細說明，另相對人之父有飲酒習慣，聲請人所屬社工於訪視時會遇相對人之父因宿醉無法會談，縱相對人之父狀況良好時也無法具體討論相對人返家計畫，因相對人之父照顧能力未能提升，聲請人所屬社工告知未來可能會進行停止親權之評估，聲請人所屬社工詢問相對人之父如不希望遭到停止親權，應有何作為才能讓相對人順利返家，相對人之父思考許久後，僅稱要穩定經濟外，無法再提出其他照顧上應努力的方向與目標。又相對人之父僅接種第一劑新冠疫苗，拒絕施打第二劑新冠疫苗，故於110年3月10日後未再與相對人進行實體會面，近期聲請人所屬社工與相對人之父討論快篩後與相對人會面，相對人之父表示同意，聲請人所屬社工安排相對人之父於112年1月13日下午，在家扶中心與相對人進行會面，然相對人之父卻未到場，經聲請人所屬社工連繫後，始表示因為工作臨時無法前往。綜上，相對人之父雖穩定就業三個月以上，但無儲蓄習慣，且會面態度消極，又相對人為多重障礙之重度身心障礙者，需較多的照顧，並需陪同日常語言及肢體練習，而相對人之父的照顧能力尚未提升到能負擔相對人返家之狀況，為確保相對人之安全及維護相對人之權益，依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置相對人等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第14號裁定（前次延長安置裁定）為佐，足信屬實。而相對人因重度身心障礙無法正常陳述，是尚難權衡其意見，又本院電詢相對人之法定代理人確認其對於延長安置相對人之意見，其表示對於延長安置沒有意見，同意延長安置等語，有本院家事紀錄科電話紀錄單附卷可參。本院審酌聲請人所提出之上開資料，考量相對人為重度身心障礙者，相對人之法定代理人對相對人之照顧尚無具體規劃與安排，而相對人又無其他適當之親屬資源可協助照顧相對人，目前讓相對人返家，仍無法確保相對人可獲得妥善保護與照顧，故為使相對人獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。　四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　25　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　25　　日                            書記官 鄭國銘 