臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第56號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  劉佳融  相  對  人  丙○○            乙○○            戊○○ 上三人共同法定代理人  甲○○            丁○○上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年五月十一日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。　　    理  由一、聲請意旨略以：　㈠相對人丙○○、乙○○、戊○○長期目睹家暴可能造成身心靈影響，且年幼面對相對人父母衝突狀況時並未有足夠危機辨識及求助能力，而相對人父母家暴議題無法立即改變且實際2人均無工作僅依靠社福補助生活，並有將相對人獨留在家超過2小時之情形，評估未有能力及認知提供相對人適當生活照顧，基於相對人之最佳利益及人身安全考量，聲請人於112年2月8日13時緊急安置相對人，並經鈞院以112年度護字第22號裁定准予繼續安置在案，安置期限至112年5月10日止。　㈡相對人之母於112年3月間已找尋工作，然相對人之父至相對人之母租屋處、工作地等候，想要掌握相對人之母去向，影響相對人之母無法繼續工作，另因相對人之母租屋期間帶不同友人到租屋處，相對人之父頻繁至租屋處蹲點、找房東詢問相對人之母交友狀況，致房東不願繼續租屋予相對人之母，相對人之母乃於112年3月下旬返家居住，然於同年4月初相對人之母即無法忍受相對人之父高度控制其去向，又發生衝突，衝突發生後相對人之母離家，相對人之父因相對人之母離家而情緒不穩出現衝動行為（報警協尋、跟蹤相對人之母蹲點、臉書po文、撬開相對人之母機車偷取證件、擅自將相對人之母手機停話等），多次違反保護令，相對人父母之衝突影響亦2人工作及生活狀況，多次分居又同居，但相處方式並未改善，經網絡社工處遇、警政單位告誡未見成效，2人關係緊張、衝突。　㈢相對人父母於相對人安置後均積極表示欲盡快與相對人會面，分別向社工提出申請，相對人之母於112年3月25日進行第1次會面，與相對人互動自然，關心相對人於寄養家庭生活之狀況並帶相對人喜好的食物前來會面，相對人丙○○向相對人之母詢問何時可以接其等返家，相對人之母回應與相對人之父將婚姻關係處理妥當並待其工作及經濟狀況穩定會將相對人均接返照顧。相對人之父有意願申請會面但易因其他事物影響，態度反覆且時間配合上有困難，故安排與相對人之母於112年4月12日共同會面，會面期間相對人之父與相對人乙○○、戊○○較多互動，主動關心相對人於寄養家庭之生活並肯定相對人受照顧狀況佳，於共同會面期間，相對人父母可遵循會面規定且未於會面期間發生衝突。　㈣相對人父母成保議題經社政及警政單位介入處遇及告誡仍未有成效，相對人之父經鈞院核發111年度家護字第239號在案，卻行為衝動無畏保護令，頻頻出現違反保護令之行為，現由雲林地方檢察署以112年度偵字第1527、2149號偵辦中。相對人父母互相羈絆及影響，至今均無工作或未穩定就業，雖相對人之父強烈表達要相對人結束安置返家，然相對人父母工作現況及衝突關係，並不利相對人返家，且相對人亦無其他親屬資源可提供適切照顧，聲請人基於相對人之最佳利益，因此聲請裁定延長安置等語。 二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查：　㈠聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣政府保護案件報告表、本院112年度護字第22號裁定等件影本可供證明，足信屬實。　㈡相對人戊○○為3歲之幼兒，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，而相對人丙○○、乙○○及其等之母即法定代理人甲○○均對延長安置沒有意見，相對人丙○○表示「目前生活得很好，現在讀小學二年級，讀書的狀況很好，同意再跟寄養家庭的爸爸媽媽再生活一段時間，希望能趕快回家」，相對人乙○○表示「目前生活得很好，現在是幼稚園大班，讀書的狀況很好，同意再跟寄養家庭的爸爸媽媽再生活一段時間」，及相對人法定代理人甲○○表示「我們目前正在訴訟離婚，昨天爸爸還有打電話恐嚇我，他告訴我說若要離婚可以，3個小孩歸我，他沒有要付任何的扶養費。我想等大人的問題解決了，再接小孩回家，這樣會比較穩定，所以我同意繼續延長安置」等語，有本院訊問筆錄在卷可查。　㈢相對人之父即法定代理人丁○○則具狀表示：「我反對莫見、俊盈、楷洧延長安置，三個小孩我有能力去照顧，小孩莫見我會安排他讀鎮東國小，下課的時後讀學校課後輔導班，放學我去把莫見帶回家，俊盈、楷洧一樣讀鎮東幼兒園，放學的時後我會去載小孩回家，正常吃飯時間，我會用給小朋友吃，我最近腳開刀，一個月不能工作，但是我家人，小孩飯錢家人願意幫忙，等我腳好了之後，我會在斗六找個工作」等語，有陳報狀在卷可按。  ㈣本院審酌上情，並考量相對人之父母因陷於經濟不穩及婚姻衝突，均未能提供相對人穩定生活、就學及安全之環境，親職與教養能力均待提昇，難認現階段可提供相對人適當之照顧，相對人目前亦未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　25　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井      　以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　25　　日                              書記官  顏錦清  