臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第60號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  甲○○法定代理人  乙○○ 上列當事人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年五月十二日起，繼續安置於聲請人委託之社會福利機構或寄養家庭三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：  ㈠雲林縣警察局口湖分駐所警員於民國112年4月20日上午6時接獲民眾報案，表示於口湖鄉下崙村中和路90巷15號民宅外，發現剛出生之棄嬰即相對人甲○○，救護車到場後將相對人送至嘉義長庚紀念醫院，警員到場處理後逕行通報聲請人。　㈡相對人之父身分不詳，相對人之母不確定自身何時懷孕，孕期前未有孕吐或不適反應，將孕期出血誤以為是月經來潮，故懷孕過程未進行產檢，直至112年4月20日4時許腹痛如廁時，於自宅廁所產下相對人，因擔心相對人的哭泣聲驚擾同住的家人，也擔心遭到同住的相對人外祖父責罵，遂自行將相對人放置於鄰近民宅的菜圃後自行返家，鄰近民眾發現棄嬰隨即報警，警員接獲報案後到場查看，當時相對人赤裸未包裹衣物，由救護車將其送至嘉義長庚紀念醫院，警員沿著血跡找到相對人家並尋獲相對人之母，相對人之母才承認上情。　㈢聲請人所屬社工於112年4月20日上午11時30分至嘉義長庚紀念醫院進行訪視，予以釐清案件狀況及確認相對人安全，據相對人的主治醫師評估相對人外觀足月生產，胎盤550克，生命徵象穩定，相對人的呼吸及喝奶狀況良好，生理檢查無異狀。　㈣相對人之家庭概況，相對人家居住祖厝，同住成員為相對人之母、外祖父母、舅舅等4人，相對人外祖父為主要家計者，自營漁業養殖，每月收入約新臺幣（下同）1至2萬元，相對人之母原籍為柬埔寨，已歸化並取得臺灣身分證，其高職畢業後未升學及就業，留在家中協助家務，相對人之舅舅現年17歲，國中畢業後未再升學，現為太陽能公司受僱員工，月薪3萬元，薪資自給自足，未能常態性提供家用。相對人家的經濟勉強維持生活，相對人外祖母曾車禍身體狀況不佳，相對人之母的認知與處理事務的能力不佳，未曾接受醫院鑑定，但求學階段就讀資源班，僅能理解和執行較單一的指令，沒有信心能提供相對人妥善照顧，且家中未有合適空間及穩定照顧人力，希望社政能協助安置及出養。　  ㈤綜上，相對人家庭於經濟能力及照顧量能皆難以提供相對人妥適照顧，相對人之母、外祖父及舅舅於相對人住院期間即表達無意願照顧與出養需求，聲請人評估相對人家庭現無適任親屬可提供照顧，相對人仍有安置之需求，為保障相對人的最佳利益，故於112年5月9日12時20分，依兒童及少年福利與權益保障法第56條規定緊急安置相對人，並依據兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請法院准予繼續安置等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、雲林縣政府社會處兒童少年保護案件社政資料查詢單、雲林縣兒童及少年緊急安置通知書、提審權利告知書暨送達證明在卷可參，足信屬實。又相對人為甫出生之嬰兒，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，而相對人之母即法定代理人乙○○同意本件延長安置，有表達意願書在卷可憑。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段確需兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有繼續安置之必要，聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　112 　　年　　5 　　月　　22  　日                  家事法庭    法　官  黃瑞井           以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　112 　　年　　5 　　月　　22  　日                              書記官  顏錦清  