臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第57號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  陳○Ｏ（姓名年籍詳卷）法定代理人  陳○Ｏ（姓名年籍詳卷）上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年五月三日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：　㈠相對人領有中度身心障礙手冊，聲請人所屬社工於民國（下同）110年7月30日接獲通報，表示通報社工於110年7月29日家訪時得知相對人遭其父母之黃姓友人性侵害，聲請人所屬社工於110年7月31日陪同相對人報案及驗傷。經訪查，相對人之父母無婚姻關係，相對人之父並未認領相對人，但知悉相對人為其親生，相對人之母為相對人之監護人，相對人自小與相對人之母生活，而相對人之母為中度精神障礙人士，工作不穩定且有簽賭習慣，相對人及相對人之母皆有接受社會福利補助，又相對人曾分別於107年8月1日、110年3月26日通報兒少保護，107年8月1日該次通報事由為相對人未受到適當照顧，相對人之母積欠房租費用，使相對人無住所可住；110年3月26日該次通報事由則為相對人至國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院進行智能評估時，相對人之母要求相對人不要說話裝笨，因相對人未照做而遭相對人之母責打、責罵，對相對人為身體及精神不當對待。本次事件為家外性侵害事件，相對人之母對於相對人遭受性侵害一事認為係相對人自願，報案前曾向聲請人所屬社工表示要通知該名黃姓友人一同前往派出所與相對人對質，並未考量相對人之感受及人身安全，也未提出實際保護能力，相對人之父雖有意願照顧及保護相對人，然其尚未認領相對人，也非法律上的監護人。評估相對人之母態度及行為難以保護相對人，且對相對人造成壓力及困擾，意圖影響相對人情緒及受害事實，基於相對人之最佳利益，聲請人於110年7月31日14時12分緊急安置相對人，並經本院以110年度護字第124、172號、111年度護字第13、64、109、153號、112年度護字第13號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年5月2日止。　㈡相對人由聲請人安置於機構，生活及就學一切安好，然安置機構於111年1月間發現相對人體態有異狀，經就醫檢查後發現相對人已妊娠26周，相對人告知其於110年7月底有遭其父之林姓友人性侵害，故相對人於111年3月10日再次通報性侵害案件，之後相對人於111年3月29日產下一子，該子目前由聲請人安置中，且經確認該子之生父為前述林姓友人。而前述黃姓友人對相對人之性侵害案件，因涉犯妨害性自主罪經法院判處有期徒刑8月，另前述林姓友人之性侵害案件目前正經司法程序審理中。就親情維繫部分，相對人原安置於臺東境內機構，於110年10月4日轉換至雲林境內機構，目前已與相對人之母進行2次親子會面，1次親子出遊，4次請假返家，相對人表示於返家期間其母之情緒狀態尚可，而認為相對人之母已有改變，相對人也希望結束安置返家，但是相對人之母與相對人討論前述林姓友人之性侵害案件時，易情緒激動，並影響相對人之證詞，對於釐清案情無助益，且相對人之母對於性侵害案件賠償的期待容易影響相對人對於性侵害案件處理的看法。聲請人於112年4月28日召開第112年第2次兒少保護重大案件決策會議中，提案討論相對人之母之親職能力及身心狀況，透過會議建議及檢視處遇服務，評估相對人返家可能性。另評估相對人之母自我意識強烈，對於與子女溝通較以自己想法執行，難以改變，就親職教育課程部分，相對人之母雖已完成親職教育課程，惟對於課程學習吸收有限，且因想法固著而難學以致用，又相對人之母因其身心狀況而經聲請人轄下心衛中心列管中，相對人之母患有非特定的思覺失調症，雖有就醫但未穩定服藥，其認知及情緒表達需要耐心溝通。　㈢綜上所述，相對人之母改善生活的能力有限，情緒自我控管不佳，且為性侵害事件發生後對相對人造成壓力的家人，而相對人為多障中度人士，現階段返家能否承受因應相對人之母之情緒及行為，或相對人之母對於性侵害案件是否會干預，均不可知，聲請人基於相對人之最佳利益，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第13號民事裁定及確定證明書等件可以證明，本院也主動調取前述延長安置事件聲請卷宗，經過調查核對卷內資料，確認為事實。另據相對人書立表達意願書表示同意接受安置至學期結束等語，且相對人之法定代理人也表示同意延長安置相對人等語，此分別有表達意願書及本院公務電話記錄附卷可以補充證明。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人能夠獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、又於此一延長安置期間，聲請人應當密切注意相對人於安置機構之身體安全、身心狀況，並應協助相對人之母與相對人間安全的探視往來，積極進行相關整備工作、返家評估與親屬支持系統之銜接，使相對人能及早順利返家，受到安全妥適之養護，以利相對人身心狀況之健全發展，並協助相對人與其母或其他親屬間之親子及家庭整體關係之維繫、恢復與穩定，同時維護相對人及其法定代理人之權益，在此一併說明。五、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　22　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　22　　日                                書記官  鄭伊純