臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第52號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  陳睿誠  相  對  人  廖○○  法定代理人  蔡金穎  上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年四月三十日起延長安置三個月。聲請程序費用由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：　㈠聲請人於民國110年6月2日接獲通報，相對人之繼父乙○○於110年6月1日帶著長女甲○○（為相對人之繼姊）及相對人外出，途中至加油站加油時，相對人之繼父將鈔票拿給甲○○交代其去付錢，相對人看到後便伸手搶著要拿錢去付，卻不慎將鈔票撕成兩半，相對人之繼父見狀後大怒，便在轎車內以手掌摑相對人及甲○○，造成相對人臉頰與腿部有多處瘀青，甲○○則無明顯外傷。相對人之繼父坦承因為鈔票被撕毀而情緒失控，才會出手打人，經聲請人所屬社工調查，相對人之繼父已確對相對人造成過當管教，故予以口頭告誡，並予以強制性親職教育8小時，相對人之繼父允諾會將相對人管教的工作交予相對人之母，不會再對相對人施暴，並同意不會再與相對人獨處，惟於110年10月26日，聲請人再度接獲通報，得知相對人與甲○○因為在未告知家長的狀況下外出去玩，相對人之繼父用組合櫃的支架對相對人及甲○○施打，造成甲○○小腿瘀青，相對人大腿瘀青。　㈡聲請人所屬社工於110年10月27日上午9時，至○○國小訪查了解案情及甲○○安全狀況，甲○○陳述於110年10月24日中午，因為與1位鄰居的大姊姊外出玩未告知家長，因此被父親用棍子施打小腿，並陳述非常痛，且有腫起來等語，另外當天一同外出的人還有相對人以及1位相對人之母受託的柯姓男童，均有被毆打，當聲請人所屬社工告知甲○○會與其父討論本次管教的議題時，甲○○立刻面露恐懼，向聲請人所屬社工表示很害怕父親會生氣。聲請人所屬社工於110年10月27上午10時，與相對人及其母約定在雲林縣政府社會處進行晤談，相對人之母表示相對人及甲○○確實因為私下跑出家門而被相對人之繼父體罰，而腳上的傷確實是因為相對人之繼父體罰所導致，事發當時相對人之母也在場，但因為恐懼相對人之繼父而不敢出面阻止，相對人向聲請人所屬社工表示確實因為偷跑出門而被打，並比著大腿上的瘀青表示是當時被打留下的。另外聲請人所屬社工於110年10月27日晚間7時30分，詢問柯姓男童當天事發狀況，柯姓男童無法明確陳述發生時間，但明確表示有因跟姊姊出去而被保母叔叔打，也有看到姊姊被打，姊姊有哭。而相對人之繼父否認將相對人及甲○○施打成傷，並表示自己打很輕，不會導致相對人及甲○○受傷，而且是打臀部而非腿，完全否認相對人及甲○○身上的傷勢是其所打造成的，聲請人所屬社工詢問相對人之繼父是否知道相對人及甲○○身上的傷勢來源，相對人之繼父先說是孩子自己打鬧玩耍所導致的，後又說是相對人之母體罰所導致的，說詞前後明顯不一致。　㈢因相對人之繼父對相對人及甲○○有過度管教情形，經與之勸戒後並無改善，導致相對人及甲○○持續處在受暴環境，相對人之母長期為家庭暴力之受害人，會因為恐懼相對人之繼父而無法提供積極的保護，也無其他照顧計畫，另外相對人之繼父不承認有對相對人及甲○○施暴，無法對相對人及甲○○傷況為合理解釋，經評估相對人及甲○○若返家會持續處在受暴環境，且家中無其他人可提供保護，故聲請人於110年10月27日上午11時48分，將相對人及甲○○緊急安置，並經鈞院以110年度護字第175號、111年度護字第9、60、104、149號、112年度護字第8號裁定准予繼續安置及延長安置在案，安置期限至112年4月29日止（甲○○部分已於112年4月28日結束安置交由其外祖母照顧，聲請人另具狀撤回延長安置聲請）。　㈣為提升相對人家庭之保護能力，聲請人協助相對人聲請保護令，經鈞院核發111年度家護字第61號民事通常保護令，並命相對人之繼父完成認知教育輔導12小時之處遇計畫，聲請人另予以裁處相對人之繼父強制性親職教育30小時，然相對人之繼父均未依通知到場接受認知教育輔導或強制性親職教育，且已於111年10月26日入監執行有期徒刑9月，難認其認知及親職能力足以做到相對人返家後之安全維護及合理管教，而相對人之母則忙於工作償還債務，評估目前讓相對人返家顯不適切，故為維護相對人最佳權益，依據兒童及少年福利權益保障法第57條規定聲請法院准予延長安置3個月等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第8號裁定等件影本在卷可稽，並經本院依職權調閱本院111年度家護字第61號民事通常保護令、相對人及其母、相對人繼父及繼姊甲○○之戶籍資料、相對人繼父之臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押紀錄表核閱無誤，足信屬實。另經本院訊問相對人安置後之生活及就學狀況等情，雖不願口語陳述，但願意以點頭、搖頭等方式回應，其對於法官詢問「喜歡去上學嗎？」、「習慣機構的生活嗎？」、「明天要去校外教學有沒有很開心？」、「有沒有正常吃飯、唸書？」、「同意延長安置嗎？」等問題時均以點頭為肯定之回應，另對於「知道校外教學要去哪裡嗎」、「機構有沒有準備糖果？」等問題則分別以搖頭、聳肩之方式回應，而相對人之母雖因工作忙碌無法到庭，但於電話中回覆同意延長安置，並表示會儘速讓工作穩定，盡早讓相對人返家等語，有本院訊問筆錄及公務電話紀錄附卷足憑，而聲請人代理人亦到庭表示：相對人之母在安置期間有數次申請請假返家，但相對人只有返家過1次，相對人之母有提到有債務要清償，而相對人繼父現在監服刑，且沒有完成親職教育，相對人之生父也沒有聯繫，本件仍有延長安置之必要等語。本院審酌上情，並考量相對人年紀尚幼，自我保護能力仍不足，尚無法自立生活，而相對人之繼父尚未完成聲請人所安排之親職教育課程，目前亦在監執行，相對人之母又因忙於工作償還債務，顯難給予相對人適當的生活照顧與安排，且無其他親屬可照顧相對人，故為使相對人獲得較為安全之生活環境及妥適之照顧，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　10　　日                  家事法庭  法　官　鍾世芬以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　10　　日                            書記官  徐基典