臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第54號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  乙○○法定代理人  甲○○上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年五月六日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：　㈠聲請人於民國111年8月2日晚間7時許，接獲雲林縣警察局斗六分局斗六派出所通報，表示相對人之母攜相對人於斗六市人文公園逗留，身邊帶有大量行李，經了解相對人之母於111年7月29日因無力繳納房租及租約到期，遭房東要求搬離，經由民眾發現報警，聲請人所屬社工到場評估後，考量相對人母女安全，先將渠等帶回庇護中心安頓，隔日主責社工與相對人之母討論會談，確認相對人之母無力安排相對人穩定及安全的住所，且相對人之母過往亦曾於110年8月及111年2月間，因無穩定住所而攜相對人逗留斗六火車站等地，相對人之母雖領有多項補助，卻經常讓患有輕度智能障礙及過動之相對人流落街頭，並將兒少補助款、薪資等交由相對人前繼父購買毒品或遊戲點數，致相對人常處於飢餓狀態，且有讓相對人自斗六步行到古坑上學等不利兒少發展之狀況，故為保障相對人之權益，聲請人乃於111年8月3日下午5時許，緊急安置相對人，並經鈞院以111年度護字第121、157號、112年度護字第17號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年5月5日止。　㈡近3個月期間，相對人之母雖已完成聲請人規劃之12小時親職教育課程，且願意配合後續規劃的身心科就診及心理諮商，但實際上相對人母之住所依舊於工作店裡借宿打地鋪，經濟方面也多為向老闆娘預支度日，且無法估算自身債務及經濟收入，無可自行分配之金錢。社工員與其討論返家計畫，雖不斷表示可照顧相對人，且自2月起就表示將隨工作店鋪搬遷至虎尾生活，但歷經3個月仍無進度，除此之外也未能詳細說明相對人返家後之規劃，未見以相對人為主之未來生活安排。此外，聲請人積極規劃相對人與其母間之親情聯繫，但相對人之母於228連假相對人請假返家前夕，再度有於新營監理所頂樓揚言跳樓自殺之舉動，評估其情緒及精神狀態仍需穩定就醫再行觀察，而112年3、4月間規劃之親子會面或請假返家，相對人之母又以店舖搬遷或工作為由婉拒，故暫無法確認親子互動及相對人受照顧情形，無從評估相對人返家受照顧之風險。　㈢綜上所述，聲請人評估相對人之母尚未能提供相對人穩定生活環境及經濟需求，且其精神、情緒狀況及親職功能亦待觀察，而相對人之母所規劃之未來安排皆以接受其老闆娘協助為主，可見其獨立照顧相對人之功能仍屬薄弱，又相對人現於安置中生活穩定、就學正常，且已穩定接受心理諮商，今安置即將期滿，爰依兒童及少年福利與權益保障法第第57條第2項規定，聲請裁定延長安置等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，已據其提出雲林縣政府保護案件報告表、本院112年度護字第17號裁定暨確定證明書等件影本可稽，足信屬實。而相對人及其母即法定代理人甲○○均同意本件延長安置，有表達意願書2份在卷可憑。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段確需兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　8 　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井     以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　8 　　日                              書記官  顏錦清  