臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第411號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  葉忠秋上列受刑人因違反兒童及少年福利與權益保障法之強制性交案件，聲請人聲請付保護管束（112年執聲家字第24號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施妨害性自主之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因家庭暴力強制性交案件，先後經判刑及執行如聲請書附件所載。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國112年5月3日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、家庭暴力防治法第39條準用同法第38條第1項及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定假釋出獄者，在假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守家庭暴力防治法第38條第2項第1至第6款所列1款至數款事項及遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款至第3款所列1款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項、家庭暴力防治法第39條、第38條第1項、第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定聲請裁定等語。二、經查，本院審核法務部矯正署112年5月3日法矯署教字第11201495661號函暨所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊、被告提示簡表、刑案資料查註紀錄表、家庭暴力罪出獄人觀護資料一覽表、臺灣士林地方檢察署檢察官執行指揮書、相關裁判書、受刑人假釋入住同意書、戶口名簿、妨害性自主等罪收容人切結書、收容人直接調查報告表、受刑人人相表、家暴犯犯案情節及輔導/治療摘要紀錄表、家暴收容人防治家庭暴力專題演講紀錄表、家暴犯個案綜合資料表、個案輔導記錄、受刑人調查分類直接調查表、全國刑案資料查註表、收容人犯次認定表、個別教誨紀錄、個案入監之評估報告書、STATIC-99等量表、強制診療記錄-團體治療、妨害性自主收容人輔導教育課程授課紀錄表、再犯危險評估報告書、加害人身心治療或輔導教育成效報告、MnSOST-R等量表、整合查詢及治療狀態維護清單、家屬接納同意書及本院被告前案紀錄表等文件後，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人假釋中付保護管束期間應遵守事項規定如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項第2款、刑法第93條第2項、第96條但書，家庭暴力防治法第39條、第38條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第1項、第2項第1款、第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　8 　　日                  刑事第八庭    審判長法　官  廖建瑜　　　　　　　　　                                      法　官  林呈樵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                      法　官  林孟皇本正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  邵佩均中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　8 　　日