臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第51號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  羅○Ｏ（姓名年籍詳卷）法定代理人  馮○Ｏ（姓名年籍詳卷）            羅○Ｏ（姓名年籍詳卷，現於法務部○○○○○○上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年五月一日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構、寄養家庭或親屬等機關、團體或個人，安置期間為三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：聲請人於民國（下同）110年4月28日接獲通報，表示相對人自述其於國二下學期時曾遭相對人之父摸其下體，又於110年4月27日晚上11時許，相對人之父要求相對人幫其按摩，按摩至110年4月28日凌晨2時許，相對人之父趁相對人快睡著之際，將手指伸進相對人之下體約15分鐘，且過程中疑似有拍照行為。聲請人所屬社工於110年4月28日10時30分至學校訪視相對人，相對人陳述於國二寒假期間在相對人之父辦公室看電視時，相對人之父突然起身將辦公室門上鎖、百業窗拉下後，坐到相對人身邊開始脱相對人褲子，相對人雖有制止相對人之父，但相對人之父僅回應「用一下啊」，就將相對人的内外褲脫至膝蓋並開始摸相對人下體，時間約10分鐘，相對人之父停止動作，要求案主穿好褲子後才將門打開，相對人當下因為相對人之父將門鎖上並且感到害怕，所以並沒有向他人求救，事後1至2天，相對人之父與相對人一同外出時，在車上向相對人道歉並表示不會再犯，相對人相信相對人之父不會再犯，故未向他人提及此事。但於110年4月27日晚上23時許，相對人之父到相對人房間將相對人叫醒，並趴在相對人床上要求相對人幫其按摩，相對人幫其父按摩到110年4月28日凌晨1時許，相對人之父起身並要求換相對人趴著要幫相對人按摩，期間相對人因為想睡覺而閉上眼，相對人之父就開始拉開相對人褲管並撥開相對人大腿，相對人睜開眼睛發現有手機閃光燈，懷疑相對人之父有拍攝相對人下體，沒過多久相對人又感覺相對人之父將手指插入相對人的下體並抽動，相對人因為過於害怕且家裡其他人都在睡覺，所以沒有立即求救，僅能繼續裝睡，相對人之父直到聽到相對人之母自隔壁房間出來上廁所時，才停止前述行為並開門離開。相對人表示相對人之父在110年4月6日家暴事件後就會控制相對人之母行動，不讓相對人之母與其他人聯繫，相對人之祖父母雖然同住，卻從未阻止相對人之父的家暴行為，相對人之母雖然遭受相對人之父控制，但並無離家的意願，聲請人評估相對人之母為家暴被害人，畏懼相對人之父，恐無法提出適當安全計畫，為確保兒少最佳利益，故聲請人於110年4月28日19時43分緊急安置相對人，並經本院以110年度護字第69、111、170號、111年度護字第20、62、105、151號、112年度護字第10號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年4月30日止。相對人之父之前述犯行，業經臺灣雲林地方檢察署檢察官提起公訴，並經本院刑事庭以110年度侵訴字第24號判決判處相對人之父應執行有期徒刑4年，惟相對人之父不服，提起上訴，復由臺灣高等法院臺南分院以111年度侵上訴字第282號判決判處相對人之父維持應執行有期徒刑4年，相對人之父不服，提起第三審上訴，再由最高法院以111年度台上字第4018號駁回上訴。又本案已於111年7月27日轉介家庭處遇社工提供後續處遇服務，並確認相對人之父母對於相對人返家之想法，而相對人之父已於111年10月17日入監服刑，相對人之母目前於醬油工廠工作，且已申請會面2次，目前尚處於親情重建時期，相對人目前居住在聲請人安排之居住處所，就學及生活狀況穩定，另考量相對人之母認為相對人回家無法被良好對待，故不希望相對人返家，為確保相對人安全及維護相對人權益，因此依兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請裁定延長安置等語。　　二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出本院112年度護字第10號民事裁定及確定證明書影本、雲林縣保護案件報告表等件可供證明，並有相對人之父之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、最高法院111年度台上字第4018號刑事判決附卷可以補充證明，本院也主動調取前述延長安置事件聲請卷宗，經過調查核對卷內資料，確認為事實。另據相對人書立表達意願書表示同意接受安置，並陳述：現在的生活我很喜歡，跟同學一起出去玩，下禮拜也要考試了，希望能考個好成績等語，有該表達意願書附卷可以斟酌，且相對人之法定代理人即其母表示同意本件延長安置，也有本院公務電話記錄在卷可以參考，又相對人之法定代理人即其父目前在監服刑中。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日                                書記官　鄭伊純