臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第47號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善代  理  人  蘇甄麗相  對  人  顏祐勻法定代理人  顏永發上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年四月三十日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人於民國110年10月6日接獲通報，相對人之父因相對人偷使用手機而處罰其不可上學長達3日，經校方與相對人之父溝通後仍無結果，相對人之父恐嚇要讓相對人留下中輟汙點及將相對人趕出家門。相對人自述從國小三年級起即常遭到相對人之父體罰，體罰原因通常為未按照相對人之父的話做事，相對人之父就會認為相對人行為偏差而必須懲罰，懲罰方式有恐嚇謾罵、罰站罰跪、皮帶責打等，於110年8月間更揚言要帶相對人一起喝農藥去死。聲請人所屬社工評估相對人之父在親職管教方式都是施暴、恐嚇或剝奪相對人參與社會需求（如就學與同儕外出機會），讓相對人心生恐懼，故聲請人評估相對人之父親職教養觀念不足，於110年11月3日開案處遇。聲請人於111年4月21日接獲通報表示相對人於111年4月13日晚間9時許，因開夜燈觀看小說，被相對人之父處罰需將小說內容背下，並拿皮帶責打相對人小腿，將相對人趕出家外草叢處，要求相對人自行脫光衣物，全裸罰站，並恐嚇要拍照，過程中相對人之父持續謾罵相對人，踹相對人胸口及打巴掌，直到翌日凌晨3、4時，聲請人所屬社工於111年4月26日下午3時到校訪視相對人，相對人表示遭全裸罰站已是第2次，第1次全裸罰站是在相對人升國中一年級前暑假，原因是相對人使用手機而處罰相對人。聲請人所屬社工於111年4月27日下午2時進行家訪，並與相對人之父談論安全計畫，然相對人之父未反省其對相對人造成的身心創傷，將自身施暴、恐嚇的舉動歸咎是相對人本身行為問題，才讓其做出這樣的體罰，聲請人為確保相對人之人身安全，故於111年4月27日晚間7時30分緊急安置相對人，並經本院先後裁定准予繼續安置、延長安置在案。聲請人針對相對人之父違兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項第1款部分，予以裁處36小時強制性親職教育，評估相對人之父情緒容易失控，慣用威嚇及剝奪方式讓相對人妥協配合，親職功能不彰，另相對人對相對人之父及返家環境均有極深恐懼，目前只要觸及到相對人之父的聲音或身影，就會出現焦慮、害怕、全身發抖之創傷反應，至今仍無法與其父親會面及電話聯繫，害怕返家後的人身安全，返家環境不利相對人成長，相對人又無適任親屬可提供照顧，為保護相對人人身安全，相對人仍有安置之需求，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置相對人3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第6號民事裁定（相對人前次延長安置裁定）為佐，並經本院依職權查詢相對人及其法定代理人之個人戶籍資料、調取相對人前次延長安置卷宗核閱無訛，足信屬實。又本院訊問相對人確認其在安置機構適應情況，及對於聲請人聲請延長安置之意見，相對人表示習慣，對於聲請人聲請延長安置沒有意見等語，且依聲請人所提出之相對人表達意願書記載相對人表示：「在育幼院，我過得很自在，不像在家那般受到束縛，爸爸做出的事，使我事後有陰影，育幼院可以保護我的人身安全，資源也不錯，我打算在育幼院讀完國中，尚未有回去的打算，同意接受安置」，有兒童及少年受裁定安置前依家事事件法第一百零八條表達意願書在卷可參，另本院開庭訊問相對人之法定代理人對於聲請人聲請延長安置相對人之意見，相對人之法定代理人表示沒有意見，但稱很重視相對人，希望相對人過的好，也希望法院給其機會等語，有本院訊問筆錄在卷可參。本院審酌上情，考量相對人之法定代理人對相對人有過當管教之行為，而相對人對於法定代理人之前對其之行為，心中仍有陰影，對於返家仍感到恐懼害怕，如目前讓相對人返家，仍無法確保相對人可獲得妥善保護與照顧，為使相對人獲得妥善保護與照顧，及保障相對人之人身安全，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔　以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日                            書記官 鄭國銘