臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第43號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  張ＯＯ即林ＯＯ               林ＯＯ  上二人共同法定代理人  張ＯＯ                        （現於法務部○○○○○○○○○執行中）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年四月二十五日起，延長安置於聲請人委託之社會褔利機構或寄養家庭三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：相對人丙○○○○○○（下稱張ＯＯ）、甲○○之母乙○○與相對人甲○○之父林ＯＯ對相對人張ＯＯ、甲○○犯買賣人口罪，前經本院刑事庭於民國（下同）109 年3 月30日以108 年訴字第588 號判處罪刑（嗣均由臺灣高等法院臺南分院以109 年度上訴字第736 號判決對相對人甲○○部分無罪、對相對人張ＯＯ部分改判有期徒刑3 年，再經最高法院以110 年度台上字第4554號判決駁回上訴確定），為維護相對人2 人之人身安全及受穩定且妥適之照顧，桃園市政府於109 年4 月22日13時緊急安置相對人2 人，並經臺灣桃園地方法院裁定准予繼續安置、延長安置，嗣後又經本院以109 年度護字第87、135 號、110 年度護字第13、64、115 、165 號、111 年度護字第5 、58、108 、144 號、112 年度護字第4 號裁定准予延長安置在案，安置期限至112 年4 月24日止。相對人2 人目前於寄養家庭穩定生活，並分別於國小、幼兒園學習，寄養家庭亦用心照顧相對人2 人，情感依附關係佳，因乙○○、林ＯＯ仍有意將相對人2 人帶回原生家庭照顧，故於安置期間，社工積極安排乙○○、林ＯＯ及相對人2 人之其他手足定期申請子女會面以維繫親情，並以相對人2 人返家為目標。然乙○○、林ＯＯ因買賣人口罪（僅相對人張ＯＯ部分）各經法院判處有期徒刑3 年確定，乙○○已於111 年5 月10日入監，林ＯＯ則經司法機關通緝中。另乙○○、林ＯＯ經本院以111 年度婚字第35號判決離婚，所生之子女均由乙○○擔任親權人，而相對人2 人持續安置於寄養家庭，相對人之其他4 名手足則由相對人之祖父母協助照顧，生活狀況尚可。綜上所述，乙○○目前入監服刑，林ＯＯ則遭通緝中，相對人之其他手足已由相對人之外祖父母協助照顧，無其他適當親屬可照顧相對人2 人，現安置即將期滿，為確保相對人2 人之權益，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2 項規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。　　三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院112 年度護字第4 號民事裁定及確定證明書影本等件可供證明，並有本院主動查詢之林ＯＯ及相對人2 人之法定代理人乙○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表及在監在押全國紀錄表、本院111 年度婚字第35號民事判決、相對人張ＯＯ、甲○○之個人戶籍資料附卷可以補充證明，足信屬實。而相對人張ＯＯ係未滿7 歲之兒童，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，另據相對人甲○○書立表達意願書表示同意接受安置等語，此有表達意願書附卷可以佐證，又相對人2 人之法定代理人乙○○目前在監服刑中，相對人甲○○之父林ＯＯ則遭司法機關通緝中。本院審酌上情，並考量相對人張ＯＯ、甲○○目前皆未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人2 人均能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人2 人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日                                書記官　鄭伊純