臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第45號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  蔡ＯＯ  法定代理人  蔡ＯＯ  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年四月二十二日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：相對人之母因涉入毒品交易案件遭判刑4 年7 個月，並於民國（下同）110 年4 月6 日入監服刑，因服刑時已懷有身孕，於110 年8 月9 日保外醫治生產，相對人於110 年11月5 日出生，而相對人之母於111 年1 月5日返回監獄繼續服刑，因相對人之母在監服刑中，相對人家中又無人可協助照顧相對人，聲請人於111 年1 月19日下午1 時30分緊急安置相對人，並經本院以111 年度護字第17 、52、101 、145 號、112 年度護字第7 號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112 年4 月21日止。聲請人所屬社工於112 年2 月4 日與相對人之外曾祖母討論相對人後續返家照顧計畫，然相對人家對於次要照顧者之相對人之姑婆，並不願提供其姓名、生日、住址、聯絡電話等基本資料，又難以具體說明相對人之姑婆能如何支援相對人之外曾祖母照顧相對人，且評估相對人之外曾祖父為重度身心障礙人士，相對人之外曾祖母年邁，依其等身心狀況，改善生活方法及親職能力有限，相對人家之親屬資源系統薄弱。相對人目前安置於社會福利機構，除有缺鐵性貧血須注重營養外，其生理、心理方面穩定，各項發展均在常模之內。相對人之家人於112 年2 月4 日申請親子會面探視相對人，就相對人返家照顧而言，仍有很大的進步空間，需要積極申請會面與相對人多互動，使相對人能適應、認識相對人之家人，並有益相對人之家人提升照顧及親職能力，目前已有討論漸進式會面方式增進親情情感，待相對人即將滿2 歲時，再行安排假日出遊或返家。綜上所述，相對人之母目前仍在監服刑中，無法照顧相對人，相對人之外曾祖母雖表示願意將相對人帶回照顧，但相對人之外曾祖母已73歲，照顧能力尚待評估，另次要照顧者之相對人之姑婆並不願意提供其基本資料，且可協助照顧相對人之程度亦待評估。為維護相對人最佳利益，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院112 年度護字第7 號民事裁定及確定證明書影本、戶籍謄本等件可供證明，並有相對人之法定代理人甲○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表附卷可以補充證明，本院也主動調取前述延長安置事件聲請卷宗，經過調查核對卷內資料，確認為事實。又相對人係未滿2 歲之兒童，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，另相對人之生父不詳，相對人之法定代理人甲○○目前也在監服刑中。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　21　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　21　　日                                書記官  鄭伊純