臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第22號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  劉佳融  相  對  人  甲○○              乙○○              丙○○  上三人共同法定代理人  石佩臻              周暐倫  上列當事人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百十二年二月十一日起繼續安置三個月。程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人於民國112年2月7日接獲服務相對人甲○○、乙○○、丙○○（下稱相對人3人）家之網絡單位社工通報，相對人3人之父於通話期間提及近期與相對人3人之母因離婚訴訟及生活瑣事發生口角，相對人3人之母離家，相對人3人之父隨後跟隨相對人3人之母出門，將相對人3人獨留在家超過2小時之情事；另相對人3人之母因與相對人之父長期關係衝突而有情緒不佳、自傷之意念，於相對人3人面前有持水果刀欲自傷之行為。相對人3人父母自109年至今多次成保案件通報，相對人3人父母爭吵因素為子女照顧議題、相對人3人之母結交異性友人相對人3人之父懷疑相對人3人之母外遇等，陸續由成人保護社工（即聲請人所屬社工）、成人保護相對人社工（即百日草希望家庭協會社工）、兒少目睹家暴社工（即雲萱基金會所屬社工）及脆弱家庭社工（即斗六社福中心社工）介入相對人3人家服務，相對人3人之父母成人衝突關係已久且經介入處遇仍未有明顯轉變，實際已影響相對人3人之生活照顧及就學，相對人3人之母知悉，然因與相對人3人之父之衝突關係而無力改變現況，相對人3人之父認知均為相對人3人之母因素所致，且未疏忽照顧並合理化其行為。相對人3人長期目睹家暴可能造成身心靈影響，面對父母衝突狀況時未能足夠危機辨識及求助能力，相對人3人之父母家暴議題無法立即改變，且2人均無工作僅依靠社福補助生活，評估未有能力及認知提供相對人3人適當生活照顧，另相對人3人之父母獨留6歲以下兒少已違反兒童及少年福利與權益保障法第51條之規範，聲請人基於相對人3人最佳利益及人身安全考量，於112年2月8日13時依兒童及少年福利與權益保障法第56條予以緊急安置，為提供相對人必要之保護與身心治療輔導，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57第2項規定，聲請准予裁定將相對人繼續安置3個月。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查：  ㈠聲請人主張之事實，業據其提出雲林縣政府保護案件報告表、雲林縣政府兒童及少年緊急安置通知書、提審權利告知書暨送達證明、相對人3人及其父母之通報史紀錄等件為證。觀諸上開雲林縣政府保護案件報告表所載：相對人3人之父母互為家暴相對人及被害人，109年至今有十幾筆成保通報紀錄，相對人3人之家暴議題已影響相對人3人之日常生活照顧及就學，例如：相對人3人之父隨母外出而獨留相對人3人於家中；相對人3人之父母因生活不穩定及衝突議題頻繁向學校請假，影響相對人甲○○、乙○○就學權益，造成學習進度落度。網絡社工至相對人3人訪視時，相對人3人數次向社工表示肚子餓、沒吃飯等，但相對人3人之父在旁睡覺，社工詢問相對人3人之父原因，其針對相對人甲○○、乙○○就學部分回應已有向學校請假，且相對人甲○○、乙○○沒去學校很開心、針對餐食部分則回應有提供相對人3人穩定餐食，係因相對人3人較晚起床故吃飯時間延後，並非未給予餐食。相對人3人之父未認知其照顧品質不佳、意圖合理化其行為；另相對人3人之母雖為主要照顧者並有正向依附關係，然因其與相對人3人之父衝突後憤而離家將子女獨留在家，及於年幼子女面前持水果刀欲自傷之行為，面對成人衝突關係未能提供相對人3人適切保護能力，將子女暴露於危險中，且日常生活照顧較為放任，身體清潔及人身安全未能顧及，年幼子女身體時有大小傷勢則歸因相對人3人活動力充足所致。復經與網絡及學校確認，相對人3人之父母未工作而無收入，擔憂相對人3人未有穩定餐食而提供物資補給，然相對人3人之父母多給予子女即時食品；學校表示相對人甲○○、乙○○就學不穩定，期間頻繁請假未到校，請假原因多為事假及病假，然實際詢問相對人甲○○曾得到並未生病之回應，亦曾出現未到校然學校無法聯繫相對人甲○○父母之狀況，觀察相對人3人之父母在照顧子女方面較為鬆散，相對人甲○○、乙○○會有衣物不潔到校之情況，近期發生相對人3人之父母衝突分居，相對人甲○○之父因無法見到相對人3人之母及子女數日，生氣相對人3人之母擅自做決定而以監護人身分向學校請假一週，影響相對人乙○○就學，相對人3人之父母未認知成人議題已影響相對人3人之照顧及權益等語，有上開報告表附卷可憑，並經本院依職權向相對人甲○○、乙○○就讀之學校調取出缺勤及輔導紀錄核閱，相對人甲○○於110學年（一年級）上學期事假9日、曠課1日，同學年下學期事假11日、病假2日、曠課3日、其他5日，111年（二年級）上學期事假11日、病假3日、其他2日、同學年下學期事假11日、病假3日、其他2日，重要輔導紀錄亦明載相對人甲○○於110年12月13日、111年4月8日、4月22日、5月3日、12月5日、6日、15日、112年1月6日均為無故未到校未請假，經學校聯繫家長未果或是聯繫上後家長表示要請事假等情，另相對人乙○○於110年第1學期（即110年11月至111年2月），每月至少請事假4日 (最多為9日)，110年第2學期（即111年3月至同年7月），扣除疫情停課期間，每月至少請事假4日（單月最多為9日），111年第1學期（111年8月至112年1月），除了111年9月僅請假1日外，其餘月份每月至少請事假4日（單月最多為7日）等情，亦有○○小學學生學籍紀錄表、學生輔導資料紀錄表及○○幼兒園晨間檢查記錄簿、教育部校園安全暨災害防救通報處理中心、兒少保護案件通報表、line聯繫紀錄等件附卷可憑，佐以相對人甲○○到庭陳稱：之前在家裡時會怕爸爸媽媽吵架，希望他們可以好好講，喜歡去上學，之前有時候會沒去上學，有時候是因為爸爸媽媽吵架，有時候是媽媽不舒服，就沒有送我去上學，爸爸不會送我去上學。之前跟爸爸媽媽同住時，爸爸會買便當給我們吃，但半夜會肚子餓，而且吃飯沒辦法正常吃，因為爸爸每天都在睡覺，早上、下午都在睡覺，有時候要上班，有時候不上班，在家裡只會睡覺，跟爸爸說要吃飯，爸爸都說要等一下等語；相對人乙○○到庭陳稱：安置前幼兒園會請假是因為睡過頭才沒有去，在家裡吃東西都要跟爸爸講，但要等一下等語，亦有本院112年2月24日訊問筆錄附卷足憑。綜上足認相對人之父母確因經濟、婚姻議題而處於對立緊張之狀態，而未能提供相對人3人發展安全依附關係及適當之教養行為，而對相對人3人身心發展造成不利之影響。  ㈡相對人丙○○為3歲之幼兒，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，經本院詢問相對人甲○○、乙○○及其等父母對於繼續安置之意見，相對人乙○○雖表示不喜歡安置，惟經追問其不喜歡的原因，其表示因為每天都要去上學等語，足見並非於安置處所受不當教養所致，相對人甲○○則表示喜歡現在住的地方，有哥哥姐姐，也有正常上學，同意繼續安置等語。另相對人3人之母亦同意繼續安置，更表示之前與相對人3人之父吵架或有肢體衝突，甲○○看到都會躲到廁所，乙○○及丙○○就會跑到外面玩，甲○○已經有陰影，會說不要吵了，也會躲到廁所哭，希望先處理婚姻議題，不要讓小孩受到影響等語。至於相對人3人之父到庭時固稱：跟相對人3人之母是從109年12月開始起衝突，如果跟相對人3人之母吵架，相對人3人之母離家，需由伊照顧相對人3人，伊有時候會幫子女請假。獨留是因為相對人3人之母半夜因吵架而離家並稱要臥軌自殺，伊擔心相對人3人之母情緒不穩而外出尋找。伊已經找到工作，日薪新臺幣2,000元，算是穩定的工作，也跟相對人3人之母親討論，每月給3萬元家用，如果相對人3人之母要去工作，伊也可以幫忙接送小孩或搭娃娃車，下課後也可以去安親班或請伊母親幫忙照顧，故伊不同意繼續安置等語，惟經本院另請家事調查官調查安置必要性，據其調查後回覆略以：相對人3人過往主要照顧者為其等之母，相對人3人之母主動向社會處提出探視相對人3人之申請，但因與相對人3人之父間衝突與紛爭尚存，不希望相對人3人身處衝突中，可推知相對人3人之母具備保護與教養相對人3人之意願。然而，相對人3人之母過往因擔任照顧者的角色，無法外出工作，在經濟上需要倚賴相對人3人之父，從卷證資料得知，相對人3人之父工作狀況及經濟能力並不穩定，不穩定之經濟能力進而影響到相對人3人基本生活需求之滿足與回應上，相對人表示過往在家裡有吃不飽的情況。除了脆弱的經濟條件以外，相對人3人之父對於相對人3人之母有較多的權力控制，透過了家庭暴力的議題來展現，因此這個家庭除了經濟狀況的不穩定以外，另外有家庭暴力的議題，上述兩項脆弱因素使得相對人3人除了基本生活需求無法獲得滿足以外，就學狀況也並不穩定，進而影響相對人課業基礎能力之培養，以及相對人3人欠缺信心與逃避困難之表現。此外，其中2名相對人都出現了發展遲緩之情況，顯示雙親在親密關係衝突與家庭暴力議題下，使得未成年子女不論是在生理基本需求回應上，或是在心理發展上，都有疏忽照顧的情況。目前相對人3人在寄養家庭適應狀況良好，已經開始針對發展遲緩進行治療，課業落後部分也開始進行補救，透過寄養家庭穩定及安全之照顧環境，應可期待相對人3人重建安全感與修復創傷。相對人3人之父母目前仍共同居住，尚且處在親密關係之衝突與爭執之中，家庭重建工作仍在初期階段，此時並不建議相對人3人返家等語，有本院家事事件調查報告附卷可憑。  ㈢本院審酌上開事證，認相對人3人之父母因陷於經濟不穩及婚姻衝突，未能提供相對人3人穩定生活、就學及安全之環境，且均企圖合理化自身行為，未能正視其等行為已對相對人3人身心發展造成不利影響，其等親職與教養能力均待提昇，難認現階段可提供相對人3人適當之照顧，為維護相對人3人之人身安全與身心健全發展，實不宜貿然讓相對人3人返家生活，為相對人3人之最佳利益，認有繼續安置之必要，是聲請人本件聲請，核無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　20　　日                  家事法庭  法　官　鍾世芬以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　21　　日                            書記官  徐基典