臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第46號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  丙○○  法定代理人  乙○○            甲○○  上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年五月五日起，延長安置於聲請人委託之社會褔利機構或寄養家庭三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：　㈠民國111年7月14日，相對人之母獨自帶相對人至汐止遭通緝的友人家居住多日，據相對人之父所述，相對人之母居住友人家期間有參加毒品派對，相對人之母攜相對人返回雲林後，111年7月27日相對人父母因相對人之父工作曠職之事發生爭執，相對人之父動手攻擊相對人之母，相對人之母旋於當日深夜向聲請人申請緊急庇護安置，相對人留在家中由相對人之父獨自照顧，相對人之父為照顧相對人而向公司請假，111年7月28日相對人之父知悉相對人之母遭庇護，將僅2個多月大之相對人獨自留在雲林縣○○市○○街00號5樓之23號住處，至警局要求相對人之母返家照顧相對人，因而由聲請人介入調查。　㈡聲請人所屬社工介入後，相對人之父允諾會找尋適切的替代照顧，然111年8月20日，相對人之父因身無分文向網絡單位社工借錢未果，相對人之父便表示生活陷入困境，相對人之母又不願返家照顧相對人，欲攜子自殺，聲請人評估相對人之父經濟生活陷入困境，情緒低落，並有殺子後自殺意念，相對人之母曾於照顧期間帶相對人參加毒品派對，使相對人陷入危險情境，為使相對人受到適切照顧，於111年8月2日完成緊急安置，並經本院111年度護字第119號裁定繼續安置，相對人之父不服提起抗告，經本院以111年度家聲抗字第12號駁回抗告確定，再經本院以111年度護字第152號、112年度護字第11號裁定延長安置在案。　㈢相對人父母分別於111年10月10日、111年11月23日入監服刑，無法提供相對人適宜照顧，相對人祖母則會與傳訊社工關心相對人，並於112年3月份與相對人親子會面，會面過程中表達對相對人的思念以及相對人需與家人分離的不捨，但因考量相對人之父與相對人祖父感情不佳，相對人祖母探望相對人也多需隱暪相對人祖父，故無法協助照顧相對人，但願意持續探望、關心相對人，而其他親屬因考量自身尚有家庭需要照顧，也無法協助照顧相對人。　㈣綜上所述，相對人父母現均入監服刑，相對人祖母及其他親屬雖相當關心相對人，但亦無法提供實際的照顧協助，評估相對人家現無合適的照顧之人，家庭生活亦待相對人父母出監後重新建立穩定的經濟及適當的照顧環境，考量相對人人身安全及最佳利益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。　　三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣政府保護案件報告表、本院112年度護字第11號裁定影本為憑，並經本院依職權調取相對人父母之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，足信屬實。又相對人為未滿1歲之嬰兒，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，而相對人之父母即法定代理人乙○○、甲○○均同意本件延長安置，有本院意見詢問單2份在卷可查。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段確需兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有延長安置之必要，聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　19　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井       以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　19　　日                              書記官  顏錦清  