臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第48號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  甲○○之女法定代理人  甲○○ 上列當事人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年四月十日起，繼續安置於聲請人委託之社會福利機構或寄養家庭三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：  ㈠相對人於民國112年4月2日晚間7點多，由相對人之母友人乙○○夫婦送入嘉義基督教醫院急診，表示於112年4月2日中午時要幫相對人洗澡時，因預備洗澡水的空檔去接聽電話，忘記確認水溫即將相對人放入水盆中，相對人大哭1聲才驚覺水溫太高導致相對人燙傷，後因無法處理相對人傷勢才將送醫治療，經醫生診斷結果為2度燙傷，傷勢為雙側臀部、雙腳掌2度燙傷，佔體表面積約6%至8%，燙傷邊緣清楚，為浸泡式燙傷，目前於嘉義基督教醫院燒燙傷病房治療中。　㈡相對人之母為印尼籍移工，目前處於非法居留的狀態，乙○○表示於111年12月下班途中認識相對人之母，經聊天後發現相對人之母同為印尼籍人士，倍感同鄉情即主動關心是否需要協助就醫，相對人之母詢問王小雅是否能幫其載至新竹找朋友，乙○○未多想就直接載相對人之母至新竹某家診所，並陪同進入診所就醫，經診所評估相對人之母已近臨產需轉診至大醫院，乙○○隨即載相對人之母至新竹馬偕醫院待產後就自行返回雲林。　　㈢相對人之母於111年12月14日產下相對人，1周後新竹馬偕醫院評估相對人之母無友人或親屬協助辦理出院且無固定住所，即再聯繫乙○○協助相對人之母辦理出院並支付約新臺幣1萬多元之醫療費用，當下相對人之母請乙○○載其與相對人回嘉義縣新港鄉尋找朋友幫助，乙○○依相對人之母指引停於新港某路邊讓其與相對人下車後即自行返家，然約2至3天後，相對人之母再致電乙○○表示無處可去且身上亦無金錢使用，經乙○○徵詢丈夫同意暫接相對人及相對人之母回家居住，直至112年2月初相對人之母以找朋友借錢為由離開乙○○住處後，即未再與乙○○聯繫，乙○○主動與相對人之母電話聯繫皆為關機狀態，故目前無法得知相對人之母行蹤，此後相對人即由乙○○照顧。然乙○○因育兒知識不足，於相對人遭燙傷後，未做沖脫泡蓋送緊急措施，又因驚嚇緊急帶相對人至附近藥局購買消炎噴劑治療，幸察覺消炎噴劑對相對人傷勢未有改善，才於當日下午約4至5點載相對人至嘉義基督教醫院就醫，惟因傷勢嚴重需住院治療。　㈣評估乙○○非合法照顧者，且育兒知識不足，使相對人處於危險情境而無危機意識，導致相對人未受到適當保護與養育，又因相對人之母失聯，相對人無國籍，考量兒少最佳利益，於112年4月7日緊急安置相對人，並依據兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定繼續安置等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、兒少保護案件通報表、戴德森醫療財團法人嘉義基督教醫院(乙種)診斷證明書影本、相對人燙傷照片2張、雲林縣政府兒童及少年緊急安置通知書、提審權利告知書、送達證明、相對人之出生證明書影本、相對人母之中華民國居留證翻拍照片2張在卷可參，足信屬實。又相對人為未滿7歲之兒童，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，而相對人之母即法定代理人甲○○現今行蹤不明，且無其他親屬系統可資協助照顧，為使相對人獲得安全及妥善之保護與照顧，認確有繼續安置相對人之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　17  　日                  家事法庭    法　官  黃瑞井    以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　17  　日                              書記官  顏錦清  