臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第41號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  林○○    真實姓名及住所均詳卷法定代理人  林○○    真實姓名及住居所均詳卷上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年四月二十一日起延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨如下：　㈠聲請人於民國108年7月17日接獲通報，聲請人所屬社工訪視相對人後得知，相對人之乾爹即相對人母之前同居人，自其小學五、六年級開始，於相對人睡著後，違反相對人之意願對相對人為性侵害行為，另相對人之兄自相對人小學六年級開始，亦會對相對人為性侵害行為。經聲請人所屬社工調查，相對人之母、外祖母皆知悉相對人遭相對人母之前同居人性侵一事，但未做任何積極性保護與隔離措施，仍讓相對人與其兄一同至相對人之乾爹家中過夜，評估相對人因長期遭受性侵害導致心理創傷，已出現自殘行為，且此為家內性侵害案件，為維護相對人之安全，聲請人於108年7月18日晚間9時50分緊急安置相對人，並經本院以108年度護字第105、146號、109年度護字第2、41、79、130號、110年度護字第4、60、101、157號、111年度護字第1、49、96、143號、112年度護字第1號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年4月20日止。本次延長安置期間（即112年1月20日至112年4月20日），相對人期待可以離院自立，加上過年期間返家觀察相對人生活較為穩定，認為相對人之母近期可帶相對人返家，故而不再積極參與機構安排之自主訓練及學校老師安排之相關證照課程，以致學校及機構表現明顯較為懈怠，且機構工作人員欲與相對人討論生活情形時，相對人也不願給予回應，致使機構難以了解相對人的想法及期待。　㈡相對人之母工作狀況漸趨穩定，目前仍與男友一家同居，會趁工作空檔返回家中關心相對人之弟，並鼓勵相對人配合生活安排及訓練，惟在親屬關係上，相對人之母、外祖父及外祖母感情關係不佳，相對人之外祖父多會希望家人可以按照其期待完成家庭事務，但未能自省自身不恰當的行為，對於其他家人無法協助時亦會出現情緒勒索之行為，又或是以命令式的方式說話，以致家人間經常發生衝突，日常溝通狀況不佳。另因相對人之弟有發展遲緩，雖有安排早療課程或到宅課程，相對人之母因工作關係無法配合，而相對人之外祖母因身體狀況不佳，僅能提供日常照顧，致使相對人之弟日常練習機會較少，進步速度緩慢，相對人之外祖父認為係相對人之母未盡責，兩人經常發生衝突。　㈢綜上所述，相對人之母生活狀況逐漸穩定，但家庭經濟狀況僅仍勉強維持，且其與相對人之外祖父間的互動關係不佳，且多會因照顧安排有所衝突，評估在相對人返家後之人身安全安排及家庭照顧者之間的合作尚無法有共識，考量相對人之人身安全及最佳利益，依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第1號民事裁定及兒童及少年受裁定安置前依家事事件法第108條表達意願書等件影本可稽，足信屬實。又據聲請人代理人到庭稱：相對人目前仍在學，對於課業雖有配合但不夠積極，且排斥自立安排訓練，此部分可能是因為相對人自覺可以返家而未積極配合，未來將督促相對人完成課程及自立訓練。相對人之母狀況稍微穩定，但其能力不足以協助相對人完成課業及自立生活。又相對人之家人對於規範的要求較為寬鬆，相對人之母與相對人外祖父間仍有些衝突，也常會因為相對人之弟之教養問題爭執，且相對人之母同居人有前科，相對人返家仍有安全性之疑慮，再者，相對人之舅舅即將出監返家同住，依照之前的生活經驗，相對人之舅舅與相對人之外祖父母、媽媽也經常發生爭吵，現階段已安排相對人漸進式返家半日，之後視相對人之舅舅返家後狀況再決定是否安排過夜，為了相對人就學方便及未來自立之訓練，希望能延長安置等語，佐以相對人到庭表示：目前就讀建築系，有報名丙級烘焙證照考試，可以接受延長安置等語，相對人之母到庭表示：同意延長安置，希望相對人可以完成學業並學習自立等語。本院審酌上開事證，考量相對人之母無法返家擔任主要照顧者，而相對人自我保護、自立能力有待加強，其家庭照顧資源與保護功能不足，評估尚須協助相對人完成學業及培植自立生活之能力，為使相對人獲得安全之生活環境及妥適之照顧，相對人確有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　17　　日                  家事法庭  法　官　鍾世芬以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　17　　日                            書記官  徐基典