臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第42號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  甲○○            乙○○上二人共同法定代理人  丙○○上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年四月二十四日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：　㈠聲請人於民國108年1月16日14時7分許接獲通報，相對人之母因個人情感因素帶相對人甲○○、乙○○離家，且相對人之母有自殺意圖，並曾表示有自殺殺子想法，目前下落不明，故聲請人所屬社工於同日14時30分前往斗六公正派出所通報失蹤人口，並請警方定位確認相對人之母位置。　㈡相對人之母與相對人失蹤之5日期間，電話呈現響一聲後轉至語音信箱，且相對人之母只願意回電給幼兒園老師，並告知相對人不能透露行蹤，會有人跟蹤。因相對人之母有自殺割腕之新、舊傷痕，且於言談間有諸多不合邏輯之思考、想法，聲請人所屬社工遂通知西螺衛生所公衛護士、相對人母之乾弟弟協助相對人之母就醫，為確保兒少之最佳利益，聲請人乃於108年1月18日17時1分緊急安置相對人甲○○、乙○○，並經鈞院以108年度護字第15、58、102號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至108年10月20日止。　㈢前述安置期限屆滿，但卻無法聯絡相對人之母，相對人之父則未具監護權利，故聲請人再於108年10月20日緊急安置相對人甲○○、乙○○，並經鈞院以108年度護字第150號、109年度護字第6、42、85、134號、110年度護字第11、61、112、164號、111年度護字第14、59、103、146號、112年度護字第9號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年4月23日止。　㈣於安置期間，相對人與相對人之父間關係漸入佳境，相對人之父不定期申請請假帶相對人出遊，且表示有意願爭取相對人之監護權，聲請人所屬社工與相對人之父討論關於聲請改定監護一事，但相對人之父擔心即使爭取到相對人之監護權，相對人之母可能會至相對人之父家中鬧事搶奪相對人，聲請人所屬社工提供相對人之父聲請改定監護程序，相對人之父已於111年8月至鈞院提出改定監護之聲請，惟因相對人甲○○到庭表示不願由相對人之父擔任親權人，相對人之父乃撤回改定親權之聲請。因聲請人已協助安排相對人甲○○接受心理諮商服務，故相對人之父表示會等待諮商結束，再依照相對人甲○○狀況提出改定監護聲請，將相對人2人一起帶回家，不希望只先帶其中1位返家。　㈤聲請人所屬社工曾與相對人之母討論相對人之後續處遇，然相對人之母對於出獄後有關相對人的安排並無法提出具體內容及照顧計畫，僅表示要將相對人接回，而相對人之母自110年9月6日出獄至今，僅有1次利用通訊軟體詢問相對人狀況，而未向聲請人申請會面。聲請人所屬社工多次聯繫相對人之母未果，也未接到相對人之母來電關心相對人的近況，經聲請人於111年6月29日發文至警政協尋至今，相對人之母皆未與聲請人聯繫。　㈥綜上所述，相對人之母於110年9月6日出獄後，至今尚未主動與聲請人聯繫確認相對人後續處遇計畫，評估相對人之母暫無能力照顧相對人，另相對人之父目前仍未具監護權利，為確保相對人之安全及維護相對人之權益，因此依兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第9號裁定、雲林縣政府111年6月29日府機社工二字第1112306696號函等件影本在卷可稽，足信屬實。又相對人均同意本件延長安置，有表達意願書2份在卷可憑。本院審酌上情，並考量相對人之母即法定代理人丙○○目前失聯，且相對人目前均未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人均能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井       以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                              書記官  顏錦清  