臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第37號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  鄭乃榕  相  對  人  甲ＯＯ  法定代理人  乙ＯＯ              丙ＯＯ  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年四月二日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構或寄養家庭三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：　㈠相對人之父母為同居關係，婚外共同育有相對人，因相對人之母不願返回越南處理相對人國籍問題，2人因而發生衝突，相對人之母揚言要與相對人及其父同歸於盡，並用皮帶將自己與相對人綁在一起，準備淋汽油自焚，經相對人之父苦勸下，相對人之母鬆開相對人，使相對人得以逃離，相對人之母僅將汽油淋在自己身上，並欲點燃打火機，所幸相對人之父及時搶下打火機，才未引燃火災。相對人之父母從民國110年起有多次成人保護通報案件，多因相對人國籍、金錢使用等情形起衝突，截至目前為止相對人之國籍問題仍無解決辦法，衝突過程中，相對人皆在旁目睹，且相對人之母以傷害相對人要脅相對人之父。因相對人之父母尚處於衝突情境，無法提供相對人適切保護及照顧，又無其他親屬可協助照顧，相對人恐再次遭受身體不當對待，故於111年12月30日12時，依兒童及少年福利與權益保障法第56條規定緊急安置相對人，並經鈞院以112年度護字第5號裁定准予繼續安置在案，安置期限至112年4月1日止。　㈡相對人於安置期間生活狀況穩定，並能適應被安置的安排，會想念父母，但在寄養父母的安撫下，能體諒父母目前無法照顧之原因。安置期間，相對人之父母多次因相對人被安置事宜激烈爭吵，再次被通報成人保護案件，相對人之母無認知攜子自殺行為之嚴重性及會觸犯臺灣法律，對相對人被安置原因歸咎於相對人之父請聲請人社工將其安置，多次情緒激動威脅相對人之父將相對人帶回家；此外，相對人之父母對於相對人未來照顧(留在臺灣或返回越南)無共識，未有積極辦理相對人的越南籍護照、重新辦理居留證或申請戶籍登記行動。　　㈢經聲請人社工及各網絡單位社工評估，相對人之母因國情及法律差異性，無法認知本次案發事件對相對人造成的傷害，故自112年2月開始，每次訪視相對人之母或安排親屬會面，各網絡社工都會申請通譯人員偕同，協助相對人之母理解司法程序之進行及其相關權益，提升其認知攜子自殺行為嚴重性及台灣兒童及少年福利與權益保障法之規定，目前相對人之母仍會因相對人被安置一事與相對人之父爭吵，甚至將安置原因歸咎於相對人之父，但頻率已大幅降低。　　㈣相對人安置滿1個月後，相對人之父母皆有主動申請親屬會面，至今已順利進行2次會面，且於第2次會面時，相對人之母表示將先搬至相對人之阿姨家共同生活，減少與相對人之父發生衝突，相對人未來結束安置返家亦會搬至其阿姨家居住，由相對人之母、阿姨共同照顧，並已與相對人之父達成共識，讓相對人繼續留在臺灣生活，目前已準備辦理相對人在臺灣之戶籍登記相關程序。　㈤相對人之父母目前仍會因相對人身分問題起爭執，無法提供相對人適切保護及照顧，又無其他親屬可協助照顧，相對人恐再次遭受身體不當對待，故為確保相對人權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請裁定延長安置相對人等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，已據其提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第5號裁定影本為憑，堪信屬實。又相對人為甫滿3歲之幼兒，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，而相對人之母即法定代理人乙○○則到庭陳述：「這次是大人爭吵的事件，我沒有傷害到小孩，我希望相對人可以回到我身旁，我不想再讓相對人安置，上次去看相對人時，相對人已很懂事了，他很想留在我身邊，我不想讓他留在阿公阿嬤的身邊，相對人還小，我希望他可以回到我身邊。之前是因為在家裡帶小孩，沒有工作，壓力大，所以才會有一些情緒，我現在知道了，相對人要開始去學習、讀書，我也開始找工作了，壓力沒有那麼大，我知道爭吵無法解決問題，我不會再跟先生衝突，讓相對人可以有一個好的環境。我希望4月1日以後儘量可以讓孩子回到我身旁，我仍然會搬去姊姊家住，我會跟相對人的爸爸分開住，儘量減少衝突，只是先生覺得我在臺灣不熟，希望跟我一起照顧小孩，若是日後小孩接回家，我們仍希望可以由我們2人一起照顧小孩」等語，及相對人之父即法定代理人甲○○到庭表示：「相對人之母乙○○在越南有婚姻關係，孩子目前正在處理登記在我的戶籍名下，乙○○有要求她老公來臺灣進行DNA 鑑定，若確定不是她老公的孩子，我們就會去越南打官司。為了相對人安置的問題，我們也不知道安置的程序，大人吵架在家庭之中是難免的，相對人很乖，我們吵架也沒有傷害到小孩，我們很愛這個孩子，若是法官不放心，我們會把孩子送去學校，帶回來時，我們可以帶去派出所驗傷，因為把小孩安置在外面，我們不放心，我們雖然有壓力，媽媽壓力會膨脹一點，法官請放心，現在不會有問題了。雖與相對人之母在112年3月21日分開居住，但我們沒有真正分開，我們要把小孩帶回家照顧，因為家庭缺少1個人照顧是不好的。我們也會控制自己情緒及吵架的行為，我也有傳LINE給聲請人代理人，但因為大人吵架，讓相對人在外面流浪是不對的」等語。四、另據聲請人代理人到庭表示：相對人之父母於112年3月21日已分開居住，但於相對人安置期間仍有爭執的問題，聲請人從安置期間即有安排返家的準備，所以也有安排家長跟相對人進行會面，目前已進行了2次會面，並有針對相對人之母進行家庭暴力認知，提升其能力，希望相對人返家後減少衝突及傷害相對人的行為，惟聲請人雖有提供相對人之父母進行親職教育，但仍顯不足，有必要再提供其等夫妻相處的觀念，又因為相對人之父母甫告知已分開居住，但安置期間已到期，故仍需聲請延長安置，後續會針對相對人返家的部分再進行評估等情，有本院訊問筆錄在卷可憑。五、本院審酌上情，並考量相對人之父母確有疏忽及不當照顧之情事，且仍會因相對人身分問題而起爭執，目前讓相對人返家，仍無法確保相對人可獲得妥善保護與照顧，而相對人又無其他適當之親屬資源可協助照顧，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段確需兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。六、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井     以上正本係照原本做成。　　　　　　　　　       如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                              書記官  顏錦清   