臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第39號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善相  對  人  吳薇茹法定代理人  吳冠緯上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年四月一日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人所屬社工於民國109年9月28日接獲通報，表示相對人身體多處瘀傷，而相對人之父對於相對人受傷成因前後解釋不一，相對人疑似遭受不當對待，故通報進案，聲請人所屬社工於當日下午3時許至相對人就讀之幼兒園進行訪視，觀察相對人身體有上下嘴唇破皮、下巴瘀青、左手肘關節處擦傷、左手臂多處瘀青、左顴骨瘀青、右膝瘀青及擦傷、背部有蒙古斑及多處瘀青等傷勢，詢問相對人受傷原因時，因相對人年幼表達能力有限，但提到「有個壞人住在家裡，平常都在家裡沒有上班，會跟相對人同睡一間，身上的傷都是壞人弄的」，但壞人是誰，相對人說詞反覆，一下說是相對人之父，一下說是相對人之父同居人，有時也會停頓不答，經查明後發現，相對人平時與相對人之父及其同居人、相對人之繼弟、繼妹同睡三樓房間，聲請人所屬社工於當日下午4時許至相對人家中訪視，相對人之父將相對人受傷原因歸咎於相對人之繼弟或相對人自身跌倒造成受傷，但無法提出合理說明，惟當時相對人4歲，相對人之繼弟2歲，以常理推斷相對人之繼弟不太可能有力氣造成相對人臉部多處瘀傷，明顯不符合常理，加上相對人自安置返家後即小傷不斷，相對人之父及其同居人常以相對人受傷是自己跌倒碰撞造成，因傷勢多半輕微，難以評估，此外109年8月24日相對人才剛疑似因意外受傷造成右手骨折通報，經聲請人調查相對人之父及其同居人有延誤就醫疏忽照願情形，事隔一個月相對人又再次身體多處受傷，評估相對人有高度受虐可能，故不採信相對人之父及其同居人說詞，而相對人年幼無自我保護能力，且頻繁受傷，相對人之父與其同居人對相對人傷勢未能提出合理說明，且無其他適任親屬可提供照顧，評估若繼續讓相對人續留在家中，恐有人身安全之風險，故於109年9月28日下午5時緊急安置相對人，並隨即將相對人送往國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院驗傷，經該院小兒科醫師診斷，相對人傷勢並非跌倒碰撞造成，人為造成可能性較高，又相對人已是第二次經聲請人安置，相對人之父同居人為施虐者，相對人之父未擔負起保護相對人之責，並有袒護其同居人之意，造成相對人安置返家後仍不斷受傷並再次安置，聲請人已對相對人之父及其同居人開立強制性親職教育課程30小時，目前相對人之父及其同居人已各自完成26小時親職教育課程，另相對人之父同居人於110年8月間產下一女，相對人家庭目前已有3名學齡前幼兒，在照顧、經濟與生活等各方面負擔增加，聲請人也透過讓相對人漸進式請假返家，以評估相對人之父及其同居人照顧四名幼童、親子互動與手足相處等狀況，綜上，相對人之父與其同居人強制性親職教育課程尚未完成，且家庭功能與親職能力仍未達返家條件，相對人仍有安置需求，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置相對人3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第178號裁定（前次延長安置裁定）為佐，並經本院依職權查詢相對人之個人戶籍資料附卷為參，足信屬實，又相對人及其法定代理人均表示同意本件延長安置，有兒童及少年受裁定安置前依家事事件法第一百零八條表達意願書在卷可憑。本院審酌上情，考量相對人已前後兩次因其法定代理人保護照顧不周而遭社政安置，其法定代理人目前尚未完成強制性親職教育課程，相對人又無其他親屬資源可協助照顧相對人，如目前讓相對人返家，仍無法確保相對人可獲得妥善保護與照顧，故為使相對人獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日                            書記官 鄭國銘 