臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第31號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  ○○ ○ ○○○（張○樓）法定代理人  JUM○TUN  現應為送達處所不明上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年三月十四日起延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨如下：相對人甲○ ○○ ○○○        （中文名：張○樓）之生母乙○○○    為印尼國籍人，相對人原安置於社團法人臺灣關愛之家協會（下稱關愛之家協會），因其生母超過2個月未探視相對人，臺北市政府遂依衛生福利部社會及家庭署民國107年9月11日社家幼字第1070109536號函暨關愛之家容留非本國籍無依兒移轉安置作業流程，將相對人輪派予聲請人協助安置處遇，聲請人所屬社工於108年3月11日前往關愛之家協會評估相對人安置事宜，因相對人之母已逾2個月未前往探視，亦無法立即與相對人之母取得聯繫以討論相對人後續照顧之安排，且關愛之家協會照顧無國籍兒少數量甚多，無法使相對人受到妥當照顧，故聲請人於108年3月11日將相對人緊急安置於聲請人委託之社會福利機構，並經本院以108年度護字第35、83、126、169號、109年度護字第26、65、99、153號、110年度護字第31、87、138、189號、111年度護字第38、84、129、169號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年3月13日止。安置期間雖能與相對人之母取得聯繫，但因其逃逸外勞身分無意願提供住所及工作地點，僅表示與相對人之父同於臺中工作，希望能由相對人生父將相對人接回印尼。聲請人於111年12月21日透過駐臺北印尼經濟貿易代表處（下稱印尼辦事處）轉達相對人之母無法繼續安置相對人，請相對人之母出面處理相對人返國事宜，印尼辦事處人員轉述，相對人表示相對人之居留證到期將返回印尼，並告知可委由相對人之父帶回。後續聲請人所屬社工安排通譯人員陪同，與相對人之父母討論後，同意安排親子鑑定，確認相對人與其父之親子關係後即可攜相對人返回印尼，今已排定於112年3月10日至法務部調查局進行親子鑑定，確認後可由相對人之父辦理護照攜同相對人返回印尼，惟評估上開程序進行需相當時日，在此期間有持續安置需求，為維護兒少最佳利益，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張上開事實，業已提出雲林縣保護案件報告表、雲林縣政府112年2月16日府機社工二字第1122305295號函等件可供證明，並經本院依職權調取本院111年度護字第169號民事裁定核閱無訛，足信屬實。又相對人為4歲之幼兒，尚無法依其心智成熟程度衡量其意見，且依前揭保護案件報告表所載，相對人之母為印尼籍，因失聯移工身分而不願提供住所及工作地點，僅透過印尼辦事處人員表達欲將相對人交由其生父帶回印尼照顧，惟相對人之生父尚需經由親子鑑定始能確認身分，足認相對人之家庭現尚無法提供適切之保護及照顧，且相對人年幼無自我保護能力，依前揭規定及說明，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認確有延長安置相對人之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日                  家事法庭  法　官　鍾世芬以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日                            書記官  徐基典