臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第40號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善相  對  人  陳○霖  （姓名住址詳卷）法定代理人  陳○蓉  （姓名住址詳卷）上列一人之法定代理人  陳○鳳  （姓名住址詳卷）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年四月三日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：相對人之母前遭相對人之祖母黃姓友人性侵害，因相對人之外祖父母對相對人之母無保護能力，經聲請人於民國110年7月31日緊急安置相對人之母，並經本院裁定准予繼續安置及延長安置在案。雖相對人之母於110年7月31日至醫院驗傷時無懷孕跡象，惟安置機構於111年1月間發現相對人之母體態異狀，檢查後確認懷孕，相對人之母於111年3月10日經通報曾遭林姓男子性侵害，因與相對人之祖母黃姓友人性侵害時間相近，故相對人之母無法確定相對人之生父為何人，又已過引產時間，相對人之母於111年3月間產下相對人，經聲請人及屏東縣政府評估，考量相對人之母年僅13歲，領有多重障礙中度身心障礙證明，相對人之外祖母患有非特定思覺失調症，有聽幻覺及怪異妄想，有就醫但未穩定服藥，領有慢性精神疾病中度身障礙證明，親職能力薄弱，相對人家庭中有多筆兒少保護、高風險家庭及脆弱家庭通報紀錄，評估相對人之母及外祖母年齡、身心狀況、家庭環境及親職功能，皆無法提供相對人妥善照顧，臺東縣政府基於相對人之最佳利益，於111年3月31日緊急安置相對人，並經臺灣臺東地方法院及本院裁定准予繼續安置及延長安置在案，相對人現於寄養家庭安置中，各項發展穩定，但有新生兒常見心臟卵圓孔尚未閉合狀況及呼吸道問題，需定期就醫追蹤。相對人之母目前亦由聲請人安置中，相對人之母知悉相對人之生父身分對於相對人感情較為薄弱，目前已進行兩次親子會面，相對人非主動互動，需相對人之外祖母及其他親友引導互動，相對人之生父因性侵害案件尚在調查處理，故暫難與相對人之生父討論相對人後續照顧議題，又相對人之外祖母目前將相對人委託監護，聲請人所屬社工為了解其委託監護動機對委託監護者進行訪視，目前該名委託監護者共需照顧三名兒童少年，並知悉相對人之母從小受照顧狀況，故才同意相對人之外祖母請求並協助委託監護相對人，因相對人現為年幼嬰兒，委託監護者照顧經驗則多以幼童為主，僅表示其有照顧親戚小孩的經驗，另說明接受委託監護照顧三名兒童少年原因，委託監護者表示因三名兒童少年原生家庭為脆弱家庭，親職及親屬資源薄弱難以照顧兒童少年生活，故三名兒童少年原生家庭才委託監護，希冀兒童少年能穩定成長。經訪視並與三名兒童少年會談，評估相對人之外祖母所委託監護者照顧及親職能力尚可，對於日後監護照顧相對人，目前需漸進式相處與相對人培養情感，聲請人所屬社工針對相對人委託監護經法律諮詢，因委託監護隨時可終止，諮詢律師建議應以評估原生家庭相對人之母、外祖母親職能力及身心狀況為重點，而相對人之母尚未成年且為中度多重障礙者，相對人及其母之法定代理人為相對人之外祖母，亦為家庭決策者，若相對人返家後，相對人之外祖母可終止委託監護，目前評估相對人之外祖母應先重視相對人之母人身安全、生活照顧及學習，並穩定自身情緒及強化親職能力，近期與相對人之外祖母處遇工作，其親職能力因身心狀況因素改善生活方法及親職的能力有限，以至於相對人之母目前持續接受聲請人安置，另考量相對人之母年紀及其為中度多重礙障者，對於相對人身分接納照顧意願極低，又評估相對人之家庭親屬資源系統薄弱，故擔憂相對人返家後風險，目前處遇採漸近式親子會面維繫親情，觀察其雙方相處互動。綜上評估，相對人之母及外祖母年齡、身心狀況、家庭環境及親職功能，皆無法提供相對人妥善照顧，為保障相對人權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置相對人3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第181號延長安置裁定及確定證明書影本（前次相對人延長安置裁定）、兒童及少年受裁定安置前依家事事件法第一百零八條表達意願書為佐，並經本院依職權查詢相對人及其法定代理人之個人戶籍資料核閱無訛，足信屬實。而相對人為未滿2歲之幼兒，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，相對人之生父不詳，而相對人之母目前亦由聲請人安置中，其表示同意相對人由聲請人安置，有上開表達意願書在卷可憑，考量相對人之法定代理人目前實際上無法提供相對人保護及照顧，而相對人又無其他適當之親屬資源可協助照顧相對人，如目前讓相對人返家，仍無法確保相對人可獲得妥善保護與照顧，故為使相對人獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。　　四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日                            書記官 鄭國銘