臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第35號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  ＯＯＯ  法定代理人  ＯＯＯ  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年四月三日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構或寄養家庭三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：相對人之母將相對人自民國（下同）109 年6 月5 日起至128 年1 月30日止委託監護予第三人甲○○，甲○○為相對人之主要照顧者，然甲○○於110 年3 月28日因案通緝遭逮入獄，對於相對人後續照顧均無詳盡規劃，且當時相對人之母亦在監服刑，相對人頓失照顧者，故由第三人嘉義縣政府緊急安置相對人。相對人之母於110 年5 月20日出獄，並於110 年7 月在燒烤店上班迄今，就業狀況穩定，但無照顧相對人之意願，甲○○於111 年1 月19日出獄，目前與友人同住在雲林縣莿桐鄉，從事看護工作，由於主要照顧者之甲○○已搬遷至雲林縣境，故聲請人於111年11月7 日函覆嘉義縣政府同意將本案轉介由聲請人續處，又甲○○有意願擔任協助照顧者之角色，目前由聲請人持續安排親子會面與返家，並觀察互動關係與照顧情形，以評估親職能力及結束安置返家之適切性，聲請人所屬社工於112年3 月12日致電相對人之母，相對人之母於通話中口頭表示同意讓甲○○繼續照顧相對人，並表示自己無照顧相對人之意願，聲請人擬函請第三人臺南市政府協助確認相對人之母概況以及後續照顧計畫與期待。又甲○○及其友人之親職能力、與相對人之互動等等情形尚待評估與觀察，考量相對人年幼尚無自我保護及照顧能力，為維護相對人生活照顧及人身安全的考量，故聲請人聲請本院裁定延長安置，並經本院以111 年度護字第173 號裁定准予延長安置在案，安置期間至112 年4 月2 日止。綜上，相對人之母無照顧意願，甲○○雖有照顧意願，然尚需時間觀察其親職能力，由聲請人安排漸進式返家，今安置期間即將屆滿，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2 項之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院111 年度護字第173 號民事裁定、相對人之戶籍謄本等件可供證明，本院也主動調取前述延長安置事件聲請卷宗，經過調查核對卷內資料，確認為事實。又相對人係未滿5 歲之兒童，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，另據相對人之法定代理人乙○○表示同意延長安置等語，有本院公務電話記錄附卷可以佐證。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日                    家事法庭   法  官   潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日                                書記官  鄭伊純