臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第27號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  蘇甄麗  相  對  人  ＯＯＯ（姓名年籍詳卷）法定代理人  ＯＯＯ（姓名年籍詳卷）    上列聲請人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年二月二十四日起，繼續安置於聲請人委託之社會福利機構、寄養家庭或親屬等機關、團體或個人，安置期間為三個月。程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：聲請人於民國（下同）112 年2 月20日接獲通報，相對人與其就讀之雲林縣ＯＯ國民小學專輔老師會談時，陳述相對人之父與其睡同一房，在晚上睡覺時，相對人之父的行為怪怪的，經財團法人勵馨社會福利事業基金會所屬社工了解後，發現相對人於國小4 年級時曾遭相對人之父性侵，進而通報。聲請人派員處理，相對人表示因為相對人家中僅有4 個房間，所以相對人一直都是與相對人之父同住1 間房間、睡同1 張床，除短暫待在客廳外，其餘時間都會在房間休息、玩手機，而相對人之父對相對人共有3 次性侵害行為，皆發生在相對人就讀國小4 年級的晚上睡覺時間：第1 次係相對人之父趁相對人入睡時，以手伸入相對人內褲觸摸相對人的生殖器，當相對人抗拒時則以一拳打在相對人的右腿外側，使相對人痛到哭而不敢反抗，相對人之父以手指侵入相對人的生殖器，相對人覺得很痛；第2 次係相對人之父疑似在觀看A 片後，以其生殖器性侵相對人，並有射精之行為，相對人因害怕被打而未反抗；第3 次係相對人之父以生殖器性侵相對人但無射精。相對人之父曾經告訴相對人此事是秘密，不可告知別人，相對人事後因身體不適，曾告知其祖母之同居人，該同居人有告誡相對人之父不可再如此對待相對人，否則會被警察抓走，之後相對人之父未再發生對相對人為性侵行為之情況，專輔老師曾於112 年2 月16日電訪該同居人，請該同居人協助相對人與其父分開睡覺空間，該同居人允諾，相對人於112 年2 月18日表示已有自己1 人的房間即相對人之小伯父的房間，嗣後相對人之小伯父已於112 年2 月20日返家居住，所以相對人又去與其父房間同睡，相對人之父雖未再對相對人為性侵行為，但仍會抱著相對人睡覺。聲請人進行安全評估，相對人之親友狀況並無合適保護安置安置的資源，致電相對人之父，也發現相對人現仍與其父為同住同床的狀態，此時若讓相對人在家中同住，恐有高度風險，評估相對人現仍有保護安置及配合司法調查之需求，因此於112 年2 月21日緊急安置相對人，並依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請本院裁定由聲請人繼續安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、緊急安置通知書、提審權利告知書送達證明等件可供證明，並有本院依聲請人之聲請向臺灣雲林地方檢察署調取之112 年度他字第348 號妨害性自主罪案件偵查卷宗所附之訊問筆錄可以佐證，因此，本院綜合前述事證，可以相信聲請人前述之主張尚屬真實。另據相對人書立表達意願書表示同意接受安置等語，而相對人之法定代理人到庭雖否認有前開行為，但表示同意繼續安置相對人等語，此分別有表達意願書及本院訊問筆錄附卷可以補充證明。本院審酌上情，並斟酌相對人返家後之家庭環境及家中成員結構，再思量相對人返家後能否得到妥善照顧與保護、有無再次遭受侵害之疑慮、家庭狀況有無能力提供相對人足夠的保護系統，均屬不確定之事，故認現階段暫不適宜讓相對人貿然返家，另外考量相對人之父尚有相關刑事案件待司法調查中，而相對人目前未有合適的照顧者與安全住所，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認為相對人確實有繼續安置的必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日                    家事法庭   法  官   潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日                                書記官　鄭伊純