臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第36號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  廖○媃（真實姓名年籍資料詳卷）法定代理人  吳○香（真實姓名年籍資料詳卷）            廖○寶（真實姓名年籍資料詳卷）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年四月二日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：　㈠聲請人於民國111年6月28日接獲通報，相對人之大哥在相對人小時候曾多次進入相對人的房間，並且觸摸相對人的胸部，相對人之父母知悉事件後曾有責備相對人之大哥，相對人之父雖有在相對人的房間加裝內鎖，但若相對人忘了鎖門，相對人之大哥晚間仍會趁機溜入相對人房間，並觸摸相對人胸部。　㈡聲請人所屬社工於111年6月28日下午至學校與相對人進行會談，相對人因情緒狀況不穩定，故對於談論相對人之大哥性猥褻一事態度抗拒，會談過程中相對人落淚，雖不願口語陳述，但願意以點頭方式回應，會談內容經聲請人所屬社工整理相對人回應，相對人主述為年幼時相對人與相對人之大哥、二哥及弟弟同睡房間大通鋪，相對人之大哥自相對人小學2年級開始，便會利用睡覺時間觸碰其胸部，相對人之父母知悉後曾斥責相對人之大哥，並讓相對人及手足們分房睡覺，然相對人之大哥依舊會利用睡覺時間潛入相對人房間並撫摸相對人胸部，相對人國中1年級後，相對人之父為嚇阻相對人之大哥行徑，在相對人房內加裝內鎖，但若相對人夜間忘了鎖門，相對人之大哥就會進入相對人房間，將手伸入相對人衣服內觸摸相對人胸部，最近一次發生的時間為111年4月份，相對人之大哥仍對相對人有2次性猥褻行為。　㈢經聲請人所屬社工分別與相對人之大哥、父母會談，相對人之大哥坦承年幼時確對相對人有撫摸胸部等猥褻行為，但對於近期事件皆為否認，相對人之父母對相對人多為負向感受，並對於相對人使用交友軟體、110年間曾與網友發生性侵案件、不服管教有諸多憤怒情緒，相對人之父母雖知悉相對人之大哥過往有性猥褻相對人情況，但卻反向指責相對人為報復心態，將性猥褻一事的責任推向相對人，並責怪相對人不鎖門、案發時為何不大聲求助等，且相對人之母不願意配合聲請人所屬社工談論安全計畫，無法共同維護相對人人身安全，另相對人之父更表示不論是相對人或相對人之大哥都隨便聲請人安排，亦抗拒任何的安全計劃協助。為確保相對人之最佳利益，聲請人於111年6月29日緊急安置相對人，並經鈞院以111年度護字第102、139、174號裁定繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年4月1日止。　㈣相對人目前就讀國中三年級，在機構生活狀況穩定，適應尚可，其過往不太能表達自己的想法，現在透過引導逐漸能闡述個人意見，但人際互動技巧不佳，也會因個人情緒對社工發脾氣，在機構有些人際衝突，但在社工的引導下已能平緩個人情緒，並逐漸表達自己的想法。相對人自112年2月16日起繼續心理諮商，處理其過往遭到相對人大哥性猥褻之創傷議題。  ㈤相對人之母已接受相對人安置，也有思考讓相對人結束安置的準備事宜，但相對人之父、手足對於相對人返家仍有抗拒，相對人之母擔心相對人返家會遭致相對人之父、手足不滿，目前仍在思考該如何理家庭間衝突。112年2月8日相對人之母、姑姑一同和相對人會面，相對人因為緊張甚少說話，且不斷落淚，多由相對人姑姑與相對人講話，相對人之母則因看到相對人落淚，且無法得知相對人在機構生活狀況，就講話較為直接，希望相對人可以練習好好講述自己的狀況，若無法講述則會考慮是否再申請會面。相對人之母在會面結束後主動連繫社工，反省自己會面時態度不對，自己僅是希望知道相對人在機構生活狀況，會再調整自己的情緒，希望社工能再安排會面。 　　　㈥相對人遭受相對人大哥性猥褻案件之審理結果已確定，相對人大哥經法院裁定交付保護管束，相對人父母亦無抗告之想法，接受司法審理結果。相對人之母對於相對人實際是否遭到猥褻並不願意多想，擔心過多糾結會讓自己和家人受傷，未再質疑相對人在事件發生時為何不求助，對於案件結果情緒平靜。  ㈦本案係屬家內性猥褻案件，雖目前相對人之大哥已交付保護管束，但仍居住在家中，返家無法確保相對人安全，雖相對人之母於此次安置期間有與相對人會面，但彼此尚需重新建立關係，相對人亦仍持續需要接受心理諮商，處理過往創傷議題，為確保相對人安全及維護其權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第第57條規定，聲請裁定延長安置等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，已據其提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第174號裁定等件影本可稽，足信屬實。而相對人及其母即法定代理人吳○香均同意本件延長安置，相對人之母並表示相對人父亦同其意見，有表達意願書及本院公務電話記錄在卷可憑。本院審酌上情，並考量相對人之法定代理人無法提供相對人適切之保護及照顧，而相對人又無其他適當之親屬資源可協助照顧相對人，故為使相對人獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井       以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28  　日                              書記官  顏錦清  