臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第25號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  廖美芳  相  對  人  ＯＯＯ  法定代理人  ＯＯＯ              ＯＯＯ  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年三月六日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構或寄養家庭三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：第三人彰化縣政府於民國（下同）109 年6 月1 日接獲通報，表示相對人出生未滿3 個月，疑似因人為使用外力造成左股骨閉鎖性骨折且移位，醫院懷疑相對人有高度受虐可能進行通報。彰化縣政府隨即派員前往訪視確認相對人傷勢並與家屬訪談釐清事發過程，訪談時相對人之母未有回應，多由相對人之母同居人（之後與相對人之母結婚，下稱相對人繼父）代為回覆，相對人繼父陳述109 年5 月31日傍晚5 時許，相對人之母幫相對人洗澡時未發現異狀，直至同日晚間10時許，其幫忙更換相對人尿布時，發現相對人左大腿紅腫而送醫治療，經急診醫師診斷相對人左大腿左股骨折併有左側鎖骨骨折，評估相對人若無先天性特殊疾病，受傷係人為使用外力造成。經評估相對人年幼無自我保護能力，相對人之母及繼父有讓相對人延誤就醫情形，對於相對人之傷勢未能提出合理說明與擬定妥適之安全照顧計畫，又無立即合適之親屬可提供照顧，若讓相對人續留家中，恐有人身安全之虞，故彰化縣政府於109 年6 月3 日緊急安置相對人，並經臺灣彰化地方法院及本院先後裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期間至112 年3 月5 日止，此外，本件因相對人之母居住於雲林縣境，彰化縣政府依據跨轄區分工原則，以109 年6 月10日府社保護字第1090204186號函請聲請人提供後續處遇。相對人之父母於109 年7 月23日經法院調解離婚，相對人由其父母共同監護，相對人過往由相對人之母及繼父共同照顧，聲請人受理本件後，因相對人之母及繼父未能合理說明相對人受傷原因，為確保相對人之權益，依法向臺灣雲林地方檢察署對相對人之母及繼父提出傷害告訴，相對人之繼父獲不起訴處分，相對人之母則經檢察官偵查終結提起公訴，嗣於本院刑事庭當庭承認照顧疏忽始造成相對人受傷，最終經法院判處拘役並獲緩刑2 年。聲請人所屬社工於110 年處遇服務至今，多次安排親子會面、視訊會面及請假返家方式協助維繫相對人與相對人之母及繼父間親情互動，惟於111 年3 月間之親子會面過程中，相對人因緊張害怕而躲在社工懷中，相對人繼父多方嘗試並主動與相對人互動，反觀相對人之母卻僅坐在一旁滑看手機，無與相對人互動意願。又聲請人原轉介家庭重整方案進行漸進式返家處遇，惟相對人繼父於111 年3 月21日表示其與相對人之母討論後，認為透過會面及請假返家增加與相對人之互動過程中，相對人遲未能適應相對人之母及繼父，又相對人之母經歷前述司法程序，於面對相對人時有難以跨越的界線，無接受諮商之意願，亦無接受家庭重整的想法，希望能安排相對人出養。聲請人於111 年4 月1 日分別函文轉介花蓮縣政府及基隆市政府，協助針對相對人之外祖母、相對人之父及其親屬之照顧意願、家庭環境進行評估，經與相對人之外祖母電話聯繫後，確認其因已協助相對人之母照顧相對人之繼姊，無力再照顧相對人，另相對人之父已再婚並居住於桃園市相對人之繼母娘家，不便提供現住地址，又相對人之父雖於111 年5 月間積極表達欲與相對人會面，惟多次請相對人之父提出表單申請皆未果，且聲請人所屬社工員自111 年6 月8 日起多次去電相對人之父，至今皆未能與相對人之父取得聯繫。聲請人所屬社工自111 年6 月29日起多次聯繫相對人之母及繼父未果，相對人之母及繼父亦未再主動來電關心相對人近況，聲請人所屬社工於111 年10月間家訪時得知相對人之母及繼父已搬家，透過通訊軟體Line雖能與相對人繼父取得聯繫及現居地址，但在相對人之母及繼父面訪過程中，相對人之母及繼父未再詢問相對人近況，也無意願將相對人接回照顧，而同意由聲請人後續進行改定監護及出養事宜。聲請人再於111 年12月22日函請桃園市政府及基隆市政府，協助針對相對人之父及祖父母之家庭功能、照顧及監護意願進行評估，依據基隆市政府112 年2 月9 日函覆之訪視調查報告，在與相對人之父初次電話聯繫過程中，相對人之父知悉相對人之出養計畫雖然表示驚訝及有意了解詳情，但是後續約訪及聯繫皆為失聯狀態，相對人之曾祖母表示相對人之父一家與相對人之祖父皆未居住在戶籍地，且鮮少返回，親屬間互動關係疏離，不願提供彼此聯絡方式，因此難以評估相對人之父及祖父之照顧監護意願及能力，另桃園市政府尚未函覆訪視相對人之祖母之情形，最近一次聯繫，相對人之祖母拒絕訪視，僅於電話中表示無力照顧相對人，也不會干涉相對人及相對人之父之事務。相對人為相對人父母共同監護，經訪查，相對人之父母皆已另組家庭，相對人之母及繼父無接受諮商與家庭重整服務之意願，且逐漸疏遠相對人而未再有會面及表達關心之意，同時表示放棄相對人之監護權及同意安排出養，相對人之父雖然曾表達關切，但過往聲請人所屬社工多次聯繫相對人之父未果，轉介居住地之社工訪視後，相對人之父至今仍為失聯狀態，又其他父系及母系親屬則無照顧、監護意願及能力，無法推動家庭重整安排，評估相對人暫無返家之可能，仍有安置需求，聲請人並評估另有向家事法庭聲請停止相對人父母之親權及改定由聲請人監護之必要，現因安置即將期滿，為確保兒少之最佳利益，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院111 年度護字第170 號民事裁定、基隆市政府社會處個案訪視表、出養同意書等件可供證明，本院也主動調取前述延長安置事件聲請卷宗，經過調查核對卷內資料，確認為事實。又相對人係未滿3 歲之兒童，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，而相對人之法定代理人乙○○、甲○○經本院合法通知，均未到庭，也沒有提出書狀做任何陳述。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　13　　日                    家事法庭   法  官   潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　13　　日                                書記官  鄭伊純