臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第291號上  訴  人  即  被  告  00000-0000000A  (真實姓名年籍詳卷)選任辯護人  林倩芸律師上列上訴人即被告因家暴妨害性自主案件，不服臺灣新北地方法院110年度侵訴字第74號，中華民國111年7月19日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署110年度偵字第4829號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。00000-0000000A對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，共二罪，各處有期徒刑壹年捌月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年。緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，完成貳拾肆小時之法治教育課程。    事  實一、代號00000-0000000A之成年男子（真實姓名、年籍詳卷，下稱A父），係代號00000-0000000號少年（民國99年0月間出生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A女 ）之父親，2人為直系血親，具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。A父明知A女 於109年7月間為未滿14歲之女子，竟無視自身與A女 為父女關係，不思對子女善盡保護教養之責，而分別為下列犯行：　㈠A父於109年7月13日上午5時50分許，基於對未滿14歲女子強制猥褻之犯意，在其與A女 同住之新北市中和區住處（詳細地址詳卷）主臥室內，趁A女 母親即代號00000-0000000B號（真實姓名、年籍詳卷，下稱B女 ）起床後離開床上之機會，不顧A女 以手肘推擠、以娃娃阻擋，違反A女 之意願，碰觸A女 兩邊胸部，對A女 為強制猥褻得逞。   ㈡A父另於109年7月24日上午5時許，基於對未滿14歲女子強制猥褻之犯意，在其與A女 同住之上址住處主臥室內，趁B女 起床後離開床上之機會，不顧A女 以手肘推擠、以娃娃阻擋，違反A女 之意願，碰觸A女 胸部，對A女 為強制猥褻得逞。嗣因B女 因另案對A男提起告訴，A女 因於偵查庭中表示上揭遭A男猥褻等情，始循線查悉上情。二、案經A女 、B女 訴由新北市政府警察局婦幼警察隊移送臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第15條第3項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。查本案被告A男因觸犯刑法第222 條第1項第2款、第224 條之1等罪，經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2 條第1 項規定之性侵害犯罪定義相符，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免告訴人A女 身分遭揭露，依上開規定，對於告訴人A女 及與其有親屬關係之被告A男（A女 之父）、證人B女 （A女 之母）、代號00000-0000000BC（真實姓名、年籍詳卷，下稱C女，A女 之外祖母）之真實姓名及年籍資料、案發地點之地址等足資識別A女 身分之資訊，均予以隱匿，核先敘明。二、證據能力事項：　　　㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別定有明文。本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，被告、辯護人及檢察官於本院審理時均表示無意見，故上開部分之證據具證據能力（見本院卷第160至161、197至198頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法、不當或顯不可信之情況，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認前揭證據均有證據能力。  ㈡至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力。貳、事實認定部分：　一、訊據被告就上開犯罪事實均坦承不諱，供稱：伊願意認罪，並承認起訴書所載內容等語(見本院卷第200至201頁)，且查：  ㈠A女 係99年0月間出生，於109年7月間當時甫年滿10歲，為未滿14歲之少年，亦有性侵害案件關係人代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果各1 紙附卷可佐（見110年度偵字第4829號偵查彌封卷第1 頁、第4頁），且被告為A女 之生父，對於A女 之出生年月日自知之甚稔。　㈡證人即告訴人A女 之證述：　1.證人A女 於偵查中證稱：伊在警局說7月13日上午被告摸伊胸部，伊都5點半起床，上廁所後會回到主臥室睡，約5點50分，B女 先在更衣室換衣服，之後到浴室去刷牙，被告趁她不注意，進來房間， 他先睡在伊旁邊，後來雙手抱住伊，用兩隻手摸伊兩邊的胸部，時間約有一分鐘，他沒有講話，他起身後，伊抱住娃娃讓他不要再繼續摸伊，後來B女 就出來帶伊去上課，被告最後一次摸伊是在7月24日上午5點多，因為就是那天晚上伊等搬走，那天早上一樣是B女 先去梳洗，被告就進來房間，躺在伊旁邊一起睡，先抱伊，然後要開始摸伊兩邊胸部，時間約有一分鐘，後來伊用娃娃擋住，B女 就出來，被告摸伊時，伊有用手肘推他，伊用娃娃擋住不要讓他繼續摸，因為他力氣比我大，伊有跟被告說不要這樣摸伊，…自從他摸伊胸部之後，伊就不太想看到他，也會害怕他跟伊在同一張床等語（見110年度偵字第4829號偵查卷第18至19頁）。　2.證人A女 於原審審理時證稱：被告於109年7月13日早上4、5點到房間，伊是側躺，面向門，那時伊應該已經差不多要起來了，他就躺在伊旁邊，被告趁B女 不注意的時候，被告的雙手從腰部穿過去摸伊的胸部，時間大約1、2分鐘，被告有時候會有按壓的動作，伊有跟被告說伊不喜歡，7月13日被告觸摸伊時，伊有向被告反應伊不喜歡，伊有用手肘推被告抗拒，伊拒絕的方式大概那3種，跟他說不要、用手肘推、不然就是用娃娃擋，當下伊都不願意，B女 沒有發現的原因是她走出來時被告就會收手，109年7月24日那天清晨也是一樣狀況，時間點大概也是B女 進入主臥室浴室梳洗時，伊有表達不願意或不想被摸，第一次伊有跟被告說不要，跟被告說不要這樣，他說是家人沒關係，之後伊就用手肘推或娃娃擋，2次都相同等語（見原審卷第330頁至第339頁、第390頁至第393頁）。　　3.又原審請證人A女 表演其在遭被告強制猥褻時，被告如何摸A女 胸部，此有當庭拍攝之照片4張附卷可稽（見原審卷第349頁至第355頁），經核證人A女 於偵查及原審審理時均一致證稱被告於上揭時、地有違反其意願，撫摸A女 胸部，A女 以手肘推、以娃娃阻擋或口頭說不要之經過等細節陳述甚為詳盡，前後甚為一致而無誇張歧異之處，亦無明顯指述矛盾之瑕疵存在，顯屬其難以抹滅之記憶，再參以證人A女 於偵查中經檢察官質以：被告有無摸其他地方等語，A女 答稱：沒有。再經檢察官質以：被告有沒有叫伊摸他身上其他地方等語。A女 證稱：沒有等語明確（見109年度偵字第34438號偵查卷第50頁），可見A女 尚無虛妄指證或一昧堆砌、加深被告涉案情節之情形，足信證人A女 前揭證述，應非子虛。　㈢證人B女 、C女之證述：　　按證人陳述之證言，其中屬於轉述其聽聞自被害人陳述被害之經過，因屬於與被害人之陳述具同一性之累積證據，固不具有補強證據之適格；但依其陳述內容，苟係以之作為證明被害人之情緒反應與心理狀態，或用以證明被害人之認知，或以之證明對被害人所造成之影響者，由於該證人之陳述本身非用來證明其轉述之內容是否真實，而是作為情況證據，以之推論被害人陳述當時之情緒、心理或認知，或是供為證明對被害人所產生之影響，實係證人陳述其當時所目睹被害人之情況，自屬適格之補強證據。次按妨害性自主案件，通常均於加害人與被害人獨處之情況下發生，而在強制性交者，非必有傷害之結果，苟被害人未受傷害，即無生物跡證或診斷證明書可資提出，或雖有傷害，但未驗傷，案發相當時日後始查獲者，亦有證據提出之困難，自難期除被害人指訴外，有其他人證或物證等直接證據憑採，倘因證據僅有被害人指訴，而不論被害人證述已具有可信性，仍以無其他直接證據相佐，即認被害人證述薄弱而不可採，實與實體正義有違。申言之，被害人證述如具可信性且無瑕疵可指，縱無其他直接證據，亦足資作為犯罪之積極證據。從而，判斷被害人證述是否可信且無瑕疵，即可探究案發後或查獲後，與被害人接觸之相關人員，渠等證詞內容或係聽聞被害人陳述，然亦同時存在渠等與被害人接觸互動之對話及感受，即屬本於個人之經歷或經驗，所為證詞即值作為補強被害人證述之證據。經查，證人A女 有向其母即B女 、其外祖母C女吐露上情一節，業經證人B女 、C女證述一致如下： 　1.證人B女 於偵查及原審審理時均一致證稱：被告…是隔日凌晨在伊起來上廁所的時候，再跑進主臥室，伊通常都是5點50分到6點之間叫A女 起床，伊於109年7月13日6點前後有進房間，伊看到他躺在床上跟A女 窩在一起，A女 背對被告，伊於7月24日搬離新北市中和區住處的原因，是被告於7月23日晚上，因為伊不想和他發生親密關係打伊，7月24日那天因為放暑假，伊可以晚一點上班，伊就把東西收了問C女可不可去她那裡住，Ｃ女說好，那天晚上伊去安親班接A女 ，A女 說她不要回家了可以嗎，所以那天伊等就去伊弟弟家住，伊搬出中和住處那天早上，起床梳洗化妝完畢，進房間也是看到被告、A女 兩個挨在一起，109年10月21日A女 因為伊的傷害案件出庭作證，社工有跟伊講說A女 剛剛在檢察官詢問的過程中講了她被被告摸胸部這件事，伊等回家伊請A女 講給伊聽，然後把他們的動作表演一次給伊看，伊不敢相信這是真的，伊請A女 把伊當成她，A女 當被告，然後表演給伊看，被告到底怎麼摸她，A女 就一直哭、一直抖，然後從伊背後環抱住伊，2隻手放在伊胸部上按了一下等語（見110年度偵字第4829號偵查卷第20頁至第22頁、原審卷第293頁至第300頁），又原審請證人B女○ 表演A女 向其講述遭被被告性侵時，被告如何摸A女 胸部，此有當庭拍攝之照片2張附卷可稽（見原審卷第345頁至第347頁）。　　　2.證人C女於偵查中證稱：伊與A女 、B女 於109年7月12日有到地下街逛街吃滷味，吃到一半，B女 接到被告訊息說晚上要睡在主臥室，要跟小孩跟A女 一起睡，平時是B女 跟小孩一起睡，被告睡在另外一間，B女 看到訊息就跟伊說這件事，並跟A女 說被告今天要跟他們睡在主臥室，A女 聽到舉動就怪怪的，感覺很害怕，本來在吃東西，後來A女 就都不吃，伊問A女 怎麼了，A女 說被告會摸她胸部，伊問她怎麼都沒說，當時A女 情緒很緊張，一直說不要跟被告睡等語（見110年度偵字第4829號偵查卷第30頁正反面）。　3.依證人B女 、C女均一致證述，A女 面對被告表示要跟其同睡，確有緊張、不安之情形，此外，被告於109年7月12日下午5時2分許傳送「從今晚開始，我要陪小孩睡，我要搬回主臥去睡」之訊息予B女 ，B女 則傳送「那是我的房間，而且請你尊重小孩」等內容之訊息，此有渠等間之訊息內容翻拍照片1張在卷可參（見110年度偵字第4829號偵查卷第24頁），均足為A女 上揭指訴之補強證據。 　㈣按猥褻係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言（最高法院63年台上字第2235號判例意旨參照）。查告訴人A女 係99年0月間出生，於被告為上開犯行之時，為未滿14歲之人，上情復為被告所明知一節，業經本院認定如前，又女性之胸部為區別男女性別之主要性徵，且依社會通念即屬身體私密處，倘未經本人同意而碰觸該處，當認該等行為本身即具刺激或滿足性慾之意涵，此乃眾所周知之經驗法則，被告為達滿足性慾之目的，就事實欄一所為違反A女 意願，碰觸A女 胸部之舉動，自均屬猥褻行為，亦足證被告為上開行為時，主觀上有對未滿14歲女子強制猥褻之犯意等節，應堪認定。　㈤綜上各情相互酌參，被告具任意性之自白，經核與事實相符，堪可採信，本件事證明確，應依法論科。 二、論罪部分：　  按所謂家庭暴力，係指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，又稱家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款定有明文。被告與告訴人A女 係父女關係，屬家庭暴力防治法第3條第3款所稱之家庭成員，則被告對告訴人A女 為前述強制猥褻行為，自均屬家庭暴力罪。核被告二次所為(109年7月13日及同年月24日)，均係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2 款之對未滿14歲之女子強制猥褻罪。又家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，仍依刑法規定予以論罪科刑。又被告各次接續以碰觸A女 而對其為強制猥褻之行為，各係基於同一強制猥褻犯意，於相近之時間、同一地點密接為之，各行為之獨立性薄弱，依一般社會觀念，難以強行分開，在刑法之評價上，以視為數個舉動之接續施行，為接續犯，應各論以一罪。被告所為上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。且查：　㈠按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文，則被告本件對A女 所為雖均同時構成「成年人故意對兒童犯罪」之加重要件，然因刑法第222條第1項第2款、第224 條之1皆已就被害人為未滿14歲之男女定有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，自應依刑法各該條款罪名之規定論處即可，均毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。　㈡刑法第59條之說明：　  按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。次按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等，資為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。本件被告所犯強制猥褻罪之法定刑為3年以上10年以下有期徒刑之重刑，倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性兩者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，而適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。本件被告一時性慾衝動，未尊重告訴人之意願，致誤觸刑罰重典，衡諸被告以前開方式壓抑告訴人之性自主決定權，雖甚不該，考量被告之犯罪手段尚非殘暴，被告案發後終能坦承犯行，悔悟不已，積極尋求告訴人諒解，並於本院審理時與告訴人A女 達成和解並已全數給付完畢，有和解筆錄、台新銀行國內匯款申請書影本（見本院卷第223至224、257頁）在卷可考，本院斟酌被告本案犯行相較其他性侵害案件之情狀，究非惡性極其重大之徒，倘處以法定最輕本刑，仍屬失之過苛，而有情輕法重之情，爰依刑法第59條規定酌減其刑。　三、撤銷原審判決之理由：　㈠原判決以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，然被告於本院審理時業已坦承犯行，犯後態度尚佳，並盡力與被害人A女 達成和解，業如前述，原審未及審酌上情，因予論罪科刑，容有未洽之處，被告上訴意旨請求減輕其刑(見本院卷第203頁)，非無理由，自應由本院依法予以撤銷改判。　㈡爰審酌被告身為告訴人之父親，不思對子女善盡保護教養之責，明知告訴人A女 當時為未滿14歲之少年，竟為滿足一己性慾，不顧告訴人人格發展之健全及內心感受，違反告訴人A女 之意願，對其為前述強制猥褻行為，嚴重戕害告訴人A女 身心之健全成長，造成告訴人A女 心理上難以彌補之陰影及創傷，且被告之行為嚴重違反人倫義理，破壞子女對於父親之信賴關係，犯罪所生危害甚鉅，然被告犯後已知坦承犯行，正視己非，犯後態度尚稱良好，兼衡其於本院審理時，已與告訴人A女 達成和解並給付和解金額，有和解筆錄、台新銀行國內匯款申請書影本（見本院卷第223至224、257頁）在卷可考，且其前無刑事犯罪紀錄，亦有本院被告前案紀錄表在卷可參(見本院卷第123至124頁)，又被告為碩士畢業之智識程度，有被告之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷可參，及其家庭生活狀況等一切情狀，分別量處如主文第2項所示之刑；並考量比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則為內涵之內部性界限，為適度反應被告整體犯罪行為之不法與罪責程度及對其施以矯正之必要性，而定其應執行刑如主文第2項所示，以資懲儆。　㈢宣告緩刑之說明  1.查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可查（見本院卷第123至124頁），且被告業已與告訴人A女 達成和解並已給付和解金額，有和解筆錄、台新銀行國內匯款申請書影本（見本院卷第223至224、257頁）在卷可考，衡諸上開各項情事，被告就其所造成之損害，已盡力與被害人達成和解並給付全部之賠償金，足認其犯後態度尚稱良好，益可見其係一時失慮誤蹈法網，經此次偵、審程序教訓，當已知所警惕，信無再犯之虞，復衡酌告訴人亦同意給被告附條件緩刑(見本院卷第203、223頁)；參以本院認實宜使其有機會得以改過遷善，尚無逕對其施以自由刑之必要，自可先賦予其適當之社會處遇，以期能有效回歸社會，故對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併宣告如主文第2項所示之緩刑，以啟自新。　2.又為使被告確實知所警惕，並深刻瞭解法律規定及守法之重要性，爰併依刑法第74條第2項第8款之規定，諭知其應於緩刑期間內完成法治教育課程24小時，且依刑法第93條第1項第2款，應於緩刑期間付保護管束，以觀後效。又此等為緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款規定，違反上開之負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告，併此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官張智堯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　27　　日                  刑事第二十五庭審判長法　官  邱滋杉                                      法　官  劉兆菊                                      法　官  黃翰義以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  董佳貞中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。                 