臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第29號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  黃筱婷  相  對  人  廖○瑄（真實姓名年籍資料詳卷）            廖○綾（真實姓名年籍資料詳卷）上二人共同法定代理人  廖○皓（真實姓名年籍資料詳卷）上列聲請人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年二月二十六日起，繼續安置於聲請人委託之寄養家庭或社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：　㈠聲請人於民國112年2月23日接獲通報，表示相對人廖○瑄於國小五年級開始為獲得自己想要的物品，讓相對人大舅公之二兒子(下稱相對人二舅舅)撫摸自己的性器官，相對人廖○綾亦遭到其二舅舅撫摸性器官，並有對性器官拍照行徑，相對人廖○瑄稱除相對人之二舅舅外，其與妹妹即相對人廖○綾亦被相對人之小舅公、小舅公之二兒子(下稱相對人小舅舅)撫摸性器官，相對人廖○綾亦曾被相對人二舅舅要求口交。　㈡聲請人接獲通報後，於112年2月23日15時30分抵達崙背國中，相對人廖○瑄告訴社工自國小五年級開始，為獲得自己想要的物品，讓相對人二舅舅撫摸自己的性器官，因當時不了解撫摸性器官代表之意思，故也讓相對人二舅舅撫摸當時正就讀國小的相對人廖○綾的性器官，並藉此獲得想要的吊飾、玩具等物品，相對人二舅舅亦在做出性猥褻行為後，購買相對人廖○瑄所要的物品，也會另外購買物品贈送相對人廖○綾，相對人二舅舅均在相對人小舅舅的房間做出性侵褻行為。相對人廖○瑄表示相對人二舅舅除撫摸相對人外，亦曾拍攝相對人廖○瑄、廖○綾的性器官，也曾叫相對人廖○瑄、廖○綾與其一同觀看A片，並在看完後要求相對人廖○綾對其口交。經相對人廖○綾油車國小導師詢問，相對人廖○綾坦承曾對相對人二舅舅有2次口交行為。　㈢相對人廖○瑄、廖○綾居住於戶籍地時，相對人小舅舅也曾對相對人廖○瑄、廖○綾有撫摸2人性器官行為，並曾於晚上到相對人廖○瑄房間，趁相對人廖○瑄入睡時撫摸其性器官，相對人廖○瑄表示其已清醒，但假裝入睡，因此有看到相對人小舅舅在其床上自慰，且早上床鋪皆濕濕的，相對人廖○瑄表示曾告訴相對人小舅婆，但情況並未好轉，相對人小舅舅仍持續在其入睡時撫摸其性器官，並於其床上自慰之行徑。相對人廖○瑄表示亦曾遭相對人小舅公摸性器官。　㈣相對人廖○瑄表示在111年11月至12月間告訴相對人大舅舅的女友上開情事，並由其轉告相對人大舅舅，相對人大舅舅在得知上情後，將相對人廖○瑄帶至其女友家同住，並要求相對人小舅婆先將相對人廖○綾帶離家單獨同住，雖相對人廖○綾與其小舅婆居住在外，但其仍擔心相對人廖○綾再次遭受性猥褻，故決定告訴學校老師。　㈤因相對人廖○瑄與其大舅舅、大舅舅女友及大舅舅女友母親(相對人稱其為乾媽)同住，故聲請人社工聯繫相對人廖○瑄乾媽詢問案件事宜，112年2月23日19時20分許，相對人廖○瑄之乾媽、大舅舅及大舅舅的女友一同前往社會處與社工訪談，相對人乾媽表示相對人廖○瑄確實有講述遭受性侵害事宜，在得知相對人大舅舅將相對人廖○瑄接至崙背同住，並要求相對人小舅婆帶相對人廖○綾搬離家獨自同住，相對人大舅舅表示本想報警處理，但因為相對人廖○瑄先前擔心遭到安置，故不希望大舅舅報案，相對人大舅舅僅能盡量安排能保護2人的方式。　㈥112年2月23日19時55分許，相對人小舅公與相對人小舅婆至社會處訪談，相對人小舅公表示過往與相對人廖○瑄、相對人小舅婆為省冷氣同睡一間，可能不小心碰到相對人廖○瑄的私密處，並不承認性猥褻行為。　　㈦評估本案為家內案件，家屬在知曉性猥褻事宜後無法制止事件繼續發生，相對人廖○瑄、廖○綾仍持續遭受性猥褻，影響其等身心健康，總體評估相對人家庭不具備保護功能，雖相對人廖○瑄、廖○綾未再與其等小舅公、二舅舅、小舅舅同住，但相對人之小舅公仍為相對人廖○瑄、廖○綾之監護權人，可提供照顧的親屬亦是相對人小舅公、二舅舅、小舅舅的親屬，未來進入司法調查，返家可能讓相對人廖○瑄、廖○綾再次承受親屬的壓力，故於112年2月23日19時10分緊急安置相對人廖○瑄、廖○綾，並依據兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請法院准予繼續安置等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、性侵害案件通報表、雲林縣政府兒童及少年緊急安置通知書、提審權利告知書暨送達證明在卷可參，足信屬實。另據相對人及相對人之小舅公即法定代理人均對本件繼續安置沒有意見，聲請人代理人亦到庭表示：案件還沒有進入司法程序，目前已函送至婦幼隊，相對人目前是在機構生活，俟司法案件的偵查狀況，本府也有瞭解相對人的親屬狀況，目前是相對人小舅公的大兒子即大舅舅同意照顧相對人，但仍待觀察大舅舅的照顧及保護能力等語，有本院訊問筆錄在卷可憑。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段確需兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有繼續安置之必要，爰裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　 8　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井         以上正本係照原本做成。　　　　　　　　　 如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　 8　　日                              書記官  顏錦清  