臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第26號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善非訟代理人  吳宜澤相  對  人  林依璇            林佳璇上二人共同法定代理人  林怡婷上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年三月十二日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人於民國106年3月9日上午10時許接獲國立臺灣大學醫學院附設醫院通報相對人之妹於同日上午8時47分由救護車送至上開醫院救治，到院前死亡，醫師初步檢查身體無外傷，但死因不明，全案已進入司法偵查程序，而因相對人二人年幼無自我保護能力，故聲請人於106年3月9日晚間9時30分緊急安置相對人二人，並經本院先後裁定准予繼續安置、延長安置在案。安置期間，相對人之母原維持每月1次會面，惟自109年年底後未再與相對人二人進行會面，相對人之二阿姨只有假期時會協助相對人二人請假返家，相對人之父則於109年7月至110年3月維持每月1次會面，惟其又遭通緝未再與相對人二人會面，且因工作不穩定而無法扶養相對人二人，又相對人之父母工作及居住狀態不穩定，需向親友商借生活費用或向聲請人領取生活物資始得以溫飽，相對人之父有多項毒品、竊盜前科，多次入監服刑，由相對人之母獨自扶養相對人及其兄弟姊妹，嗣相對人之父母協議離婚，相對人及相對人之弟親權皆由相對人之母單獨行使，嗣相對人之弟於110年11月15日完成出養登記，而相對人之母分於108年8月18日、109年12月15日、110年12月1日、111年12月4日與相對人之繼父產下相對人之繼弟妹，並現與相對人之繼父同住，聲請人已轉介家庭重整方案進行輔導，由家扶中心所屬社工進入家庭瞭解與評估相對人之母親職能力改善程度，改善就業及經濟狀況、推展返家計畫，以增進相對人之母親職功能，聲請人另評估相對人之繼父親職能力及對相對人二人返家之照顧意願及計畫，但經家庭重整後，因相對人之母、繼父工作及經濟不穩定，在照顧四位年幼相對人之繼弟妹的負擔較大，無法再支應相對人二人返家之照顧，聲請人於110年6月4日提出兒少重大案件決策會議討論停止親權改定監護適切性，建議評估親屬資源提供照顧相對人二人，社工安排訪視與相對人之大阿姨、二阿姨、祖父母討論及確認委託親屬安置事宜，經確認皆無意願，原相對人之二阿姨有意願提供親屬安置相對人二人，但因家庭因素而無法協助照顧相對人二人，並於111年12月1日提出兒少重大案件決策會議討論停止親權改定監護適切性，會後同意停止親權改由縣長監護，後續依相對人二人需要或家庭之變化，做安置部分的安排，另持續安排相對人二人與渠等阿姨會面及請假返家，維繫親屬間親情之互動，為確保相對人權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請裁定延長安置3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第172號民事裁定（前次延長安置裁定）等為佐，並經本院依職權查詢相對人二人及其法定代理人之戶籍資料核閱無訛。又本院訊問確認相對人二人在安置機構適應情況，相對人二人均稱習慣，並對於聲請人聲請延長安置沒有意見等語，有本院訊問筆錄在卷可參，而相對人之法定代理人經本院通知，並未到庭表示意見，而本院電詢相對人之法定代理人對於本件延長安置之意見，其表示確實因經濟因素及其本身目前尚須照顧四名子女，故無法再照顧相對人二人，對於本件延長安置沒有意見，同意本件延長安置等語，有本院家事法庭延長安置案件電話紀錄附卷可參。本院審酌上情，考量相對人之母目前家中尚有多名幼兒需其照料，無法提供相對人二人適切之保護及照顧，相對人又無其他親屬資源可協助照顧相對人二人，如讓相對人二人返家，無法確保相對人二人可獲得妥善保護與照顧，故為使相對人二人獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　7 　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　7 　　日                            書記官 鄭國銘