臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第28號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  乙○○法定代理人  甲○○上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年三月八日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構或寄養家庭三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：  ㈠相對人主要照顧者為相對人之母前公公，其對相對人照顧妥善且互動關係良好，雖與相對人無血緣關係仍有意願繼續照顧相對人，相對人之母前公公與相對人長期相處，並有親情依附及連結，能提供相對人良善的成長環境，因相對人之母工作、經濟及生活狀況無法短時間內進行改善，未能提供實質及妥善照顧給相對人，聲請人評估相對人之母前公公為適當之第三人進行親屬安置照顧，基於相對人之最佳利益，依兒童及年福利與權益保障法第56條規定，於民國110年6月5日緊急安置相對人，並經鈞院以110年度護字第92、140、200號、111年度護字第31、80、128、167號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年3月7日止。  ㈡聲請人於110年9月起開始安排親情維繫(子女會面)，相對人之母定期1至1個半月申請子女會面，會面地點於家扶中心或雲林縣政府社會處，因相對人口語表達能力有限，會面初期相對人多被玩具吸引，因相對人之母缺少主動性及與相對人之相處經驗，故會面期間由社工從旁協助，示範及鼓勵相對人之母主動與相對人互動，相對人與相對人之母漸熟悉，數次會面後可主動靠近相對人之母並一起玩玩具，穩定會面數次後，111年起社工曾提議相對人之母嘗試於會面期間單獨帶相對人短暫外出用餐，然相對人之母以相對人活動力高及其走路較緩慢跟不上相對人為由婉拒，至今相對人之母因個人身體因素及對自身照顧知能及反應較不具信心，仍無法嘗試安排單獨外出或請假返家。　㈢111年會面轉換熟悉場所改至親子餐廳用餐或至店家購買衣物，相對人之母可單獨帶相對人前往遊戲區遊玩，2人互動及熟悉度較過往佳，然仍需由社工陪同並持續促進相對人之母與相對人之互動。相對人之因觀察相對人對於玩具較有興趣，故每次會面均會購買玩具滿足相對人，然於互動及與相對人溝通仍缺乏實際作為，因相對人為發展遲緩兒少，對於指令接收及認知尚未發展至同齡兒少，相對人之母對發展遲緩兒少之照顧知能較為缺乏，於相對人犯錯或不服從時會以簡單口語指令阻止，少以引導或陪伴練習之方式。　㈣相對人之母現況雖工作穩定但自評不足2人生活所需，工作上下班時間亦無法搭配相對人就學時間，實際未有轉換工作之安排。另相對人之母沒有駕照，缺乏交通能力及工具，未能接送相對人就學或外出，聲請人推動相對人之母考取駕照但至今仍未考取。相對人之母對相對人有穩定親情維繫並配合處遇計畫，但推展緩慢，實際亦未有心理預備單獨照顧相對人，周遭支持資源不足，依相對人之母目前的親職功能，難以因應相對人特殊身心狀況和發展需求，相對人現況返家亦未能接受適當照顧及發展資源，持續由聲請人及家扶中心持續進行家庭處遇，提升相對人之母個人親職能力及找尋重要他人作為資源。綜上所述，聲請人基於相對人之最佳利益，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣政府保護案件報告表、本院111年度護字第167號裁定暨確定證明書影本為憑，足信屬實。又相對人為認知及語言發展遲緩兒童，年齡雖已滿7歲，然口語能力僅有單句字詞，未有完整語句之表達，並影響認知能力，故尚難依其心智成熟程度權衡其意見，而相對人之母即法定代理人甲○○同意本件延長安置，表示因為身體狀況仍不佳，工作也不太穩定，所以對於延長安置沒有意見等語，有相對人之中華民國身心障礙證明、國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書等件影本、本院公務電話記錄在卷可查。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段確需兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有延長安置之必要，聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　28　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井       以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　2 　　日                              書記官  顏錦清  