臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第23號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  ＯＯＯ  法定代理人  ＯＯＯ  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年三月五日起，延長安置於聲請人委託之安置機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：聲請人於民國（下同）108 年11月14日下午4 時許接獲兒少保護案件通報，表示相對人之母於107年9 月5 日入監服刑，相對人無其他親人可以聯絡，故將相對人託付保母照顧，相對人的一切生活起居均由保母照顧，而相對人之保母於108 年9 月告知相對人之母，自108 年10月份開始無法再繼續照顧相對人，請相對人之母將相對人接回照顧，通報方與相對人之母聯繫後，相對人之母希望能由聲請人進行安置流程，並自述在臺北生活困頓，無法提供相對人適當之照顧。相對人之母於108 年11月9 日前往聲請人所屬社會處諮詢委託安置事宜，了解後自行離去，嗣保母於108 年11月25日電話聯繫聲請人，表示已有半個月聯繫不上相對人之母，且尚有其他孩子需照顧而無力再照顧相對人，聲請人為確保相對人之最佳利益，於108 年12月2 日上午11時35分緊急安置相對人，並經本院以108 年度護字第166 號、109 年度護字第20、61、105 、151 號、110 年度護字第25、89、144 、195 號、111 年度護字第29、74、124 、168 號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112 年3 月4 日止。本次安置期間，相對人分別於111 年12月30日至112 年1 月2 日、112 年1 月20日至112 年1 月29日請假返家，相對人之母帶著相對人返回北部，聲請人函請新北市泰五林社福中心所屬社工於112 年1 月2 日前往相對人家訪視相對人與其母之互動狀況，觀察兩人互動良好，關係親暱，相對人之母具照顧知能。相對人之母自111 年11月起在醫療用品工廠從事夜班工作，白天則到食品加工廠兼職，每月收入約為新臺幣70,000元，積極存款準備未來相對人返家之學費及各項開銷，相對人之母過往並無儲蓄習慣，目前儲蓄尚無法支應2 人生活，且目前尚有停止親權案件審理中。綜上所述，雖然相對人之母目前工作及經濟狀況穩定，又能穩定與相對人會面以維繫親情，但是其儲蓄尚不足以支付2 人未來的生活開銷，又經聲請人兒少保護重大案件決策會議決議同意本案進行停親改監程序，且案件已分別於111 年12月13日、111 年12月30日開庭審理，尚待裁定結果，為確保相對人安全及維護其權益，因此依兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院111 年度護字第168 號民事裁定等件可供證明，足信屬實。另據相對人書立表達意願書表示同意接受安置等語，而且相對人之法定代理人甲○○也表示同意延長安置相對人，沒有意見等語，此分別有表達意願書及本院公務電話記錄附卷可以補充證明。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 2　　月　　24　　日                      家事法庭 法  官   以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 2　　月　　24　　日                                書記官  