臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第19號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  甲ＯＯ  法定代理人  乙ＯＯ上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年二月十二日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：　㈠相對人於民國108年8月9日暑期返校日時，表示相對人之父於108年7月中旬用鐵鍊綑綁相對人身體，將相對人吊在天花板處罰，同時以塑膠條毆打相對人腳底板，致相對人腹壁及腰背有一圈傷口，整體傷勢長度大約50公分，因而通報聲請人。聲請人所屬社工與相對人之父討論安全計畫，惟相對人之父將過當管教之體罰行為，歸責於相對人本身偏差行為因素，而不願意改變管教方式，又將相對人三餐不繼及在外遊蕩之情形，亦歸責於相對人自身意願問題，此外，同住之相對人繼母與相對人關係不佳，對相對人多有負面評價，評估亦無法提供相對人適切的保護，聲請人基於相對人之最佳利益，於108年8月9日18時16分緊急安置相對人，並經鈞院以108年度護字第113、149號、109年度護字第10、45、86、138 號、110年度護字第17、67、123、177號、111年度護字第23、70、116、159號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年2月11日止。　㈡安置期間，相對人之父對於相對人受安置一事仍認為係相對人的偏差行為所造成，雖然相對人之父就施暴行為有向相對人道歉，相對人也原諒相對人之父，但是相對人之父對於其不當管教仍未有反省之心，也從未執行強制性親職教育課程，評估相對人返家生活之安全性仍有疑慮。　㈢自聲請人安置相對人及提供家庭處遇服務近3年時間，相對人之父未能提升足夠親職教養能力，沒有完成40小時親職教育課程，也未於法院審理延長安置事件時出庭表示意見，更無申請會面，相對人之父難以配合工作，對於相對人日後生活及親職教養無法以正向態度面對，不具備適當能力及付諸合理適切的行動，相對人也無返回相對人之父家中的意願，而相對人之母因另需照顧相對人之姊及相對人之弟，有經濟上的困難，僅能表達對相對人的關心，而無法提供照顧，也無監護相對人之意願。為維護相對人之最佳權益，聲請人於111年6月23日第4次兒少保護重大案件決策會議決議停止相對人父母之親權，依法向鈞院提出停止親權之聲請，經鈞院以111年度家親聲字第92號裁定停止相對人父母之親權，並選定聲請人為相對人之監護人，目前已收到裁定書尚未收到確定證明書。相對人安置於社會福利機構，生活及就學狀況一切安好，與相對人之母、姊、外祖母及前繼母一家人保持連繫維繫親情，評估相對人現階段仍需保護安置，聲請人基於相對人之最佳利益，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第159號裁定暨確定證明書、111年度家親聲字第92號裁定等件影本可供證明，足信屬實。本院審酌上情，並考量相對人欠缺自我照護能力，其生父母親職功能明顯不彰，業經本院於112年1月10日以111年度家親聲字第92號裁定停止親權在案(尚未確定)，亦無適當之親屬照護資源，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　9 　　日                    家事法庭  法  官  黃瑞井  以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　9 　　日                              書記官  顏錦清  