臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第15號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善相  對  人  許薇婷法定代理人  許庭瑜上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年二月八日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：相對人之母與外祖父因相對人飲食照顧問題發生衝突，相對人在旁哭泣，相對人之母徒手大力拍打相對人之背部4、5下，臺西社會福利服務中心所屬社工於民國111年5月16日到訪查看相對人之背部有發紅情況，但無法確定是否為拍打所致，相對人之母亦坦承有拍打相對人之背部，並允諾會帶相對人就醫，惟當日晚間再追蹤相對人之就醫狀況時，相對人之母僅回應無人可協助接送後，隨即結束通話，評估相對人之母有不當對待相對人之情況，因而通報進案。聲請人所屬社工於兒少保護案件通報進案行政調查期間，得知相對人之母有將相對人放置於客廳，未知會看護即外出，獨留6歲以下之相對人在家，又家庭訪問追蹤相對人受照顧狀況時，發現相對人之母大多將相對人放置於嬰兒推車或是木製沙發椅上，較少有親密互動，且因相對人已會爬行，偶有相對人快掉下椅子的疑慮時，相對人之母卻未有進一步保護動作，另觀察相對人之身體狀況，曾有雙手手肘大片濕疹、小腿因蚊蟲咬傷之過敏反應，然與相對人之母談及相對人的照顧議題時，相對人之母時常會突然轉移話題，較難聚焦。相對人之母於111年7月19日因思覺失調症發病，有幻聽幻覺症狀，至精神科急性病房住院接受治療至今，因相對人之母無病識感，治療配合狀況不甚理想，有持續住院治療之必要。相對人之母住院期間，相對人由其外祖父協助看顧，但因相對人之外祖父於彰化工作，白天時間將相對人交由看護照顧，直至下班返家再接手照顧，惟近日相對人之小阿姨身體不適，需由相對人之外祖父接送就醫，偶有將相對人託付看護照顧隔夜之情況。聲請人所屬社工與相對人之外祖父討論相對人之照顧議題時，得知曾發生相對人之母於看護外出採買尚未返家之際，將相對人放置於嬰兒推車並推至相對人之外曾祖母房間後即外出，亦曾將相對人獨留在房間而自己至廚房吃早餐，相對人跌落床下哭泣後，相對人之外祖父前往查看並告知相對人之母，才知道相對人之母有多次讓相對人摔下床及獨留相對人之情形，均已違反兒童及少年福利與權益保障法，相對人家中無其他親屬可協助照顧相對人，故聲請人於111年8月5日緊急安置相對人，並經本院裁定准予繼續安置及延長安置在案。相對人之母目前已由精神科急性病房轉至慢性病房，惟經醫師評估其仍無病識感，倘讓其出院返家，有自行停止服藥及未能確實遵守醫囑之可能，故相對人之母目前仍持續於國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院精神科病房接受治療。綜上所述，相對人之母為思覺失調患者，惟其無病識感，返家有自行停藥之可能，間接影響其照顧相對人之能力，另於相對人之母住院治療期間，相對人之外祖父能給予相對人照顧之支援有限，亦無其他親友可協助照顧相對人，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置相對人3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第158號裁定（本件前次延長安置裁定）為佐，並經本院依職權調取相對人前案繼續安置、延長安置卷宗資料核閱，及查詢相對人、相對人之法定代理人戶籍資料附卷為參，足信屬實。而相對人為未滿2歲之幼兒，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，又本院電詢國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院精神科確認相對人之母是否仍在該院住院中，經該院表示相對人之母仍在該院住院中等語，有本院家事紀錄科電話記錄單附卷可參。本院審酌上情，考量相對人之母因思覺失調症而持續住院中，相對人之生父不詳，相對人家中無其他親友可協助照顧相對人，故為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段仍有延長安置相對人之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。　四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　9 　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　9 　　日                            書記官 鄭國銘