臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第9號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  陳俞靜  相  對  人  ＯＯＯ              ＯＯＯ  上二人共同法定代理人  蕭ＯＯ  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年一月二十四日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：聲請人於民國（下同）108 年1 月16日14時7 分許接獲通報，相對人之母因個人感情因素帶相對人甲○○、乙○○離家，且相對人之母有自殺意圖，並曾表示有自殺殺子想法，故聲請人所屬社工於同日14時30分前往斗六公正派出所通報失蹤人口，並請警方定位、確認相對人之母位置。相對人之母與相對人2 人失蹤之5 日期間，電話呈現響一聲後轉至語音信箱，且相對人之母只願意回電給幼稚園老師，但告知不能透露相對人2 人的行蹤，會有人跟蹤等語。聲請人所屬社工於108 年1 月18日14時許接獲西螺家庭暴力防治官來電告知，相對人之母與相對人2 人已回到其房東在西螺之營業處所，因相對人之母有自殺割腕之新、舊傷痕，且於言談間有諸多不合邏輯之思考、想法，聲請人所屬社工於是通知西螺衛生所公衛護士、相對人母之乾弟弟協助相對人之母就醫。又相對人2 人在地親屬僅有相對人之父，相對人之父表示無力照顧相對人2 人，為確保兒少之最佳利益，聲請人乃於108 年1 月18日17時1 分緊急安置相對人甲○○、乙○○，並經本院以108 年度護字第15、58、102 號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至108 年10月20日止。前述安置期限屆滿，但仍無法聯絡相對人之母，相對人之父則未具監護權利，故聲請人再於108 年10月20日緊急安置相對人甲○○、乙○○，並經本院以108 年度護字第150 號、109 年度護字第6 、42、85、134 號、110 年度護字第11、61、112 、164 號、111 年度護字第14、59、103 、146 號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112 年1 月23日止。於安置期間，相對人2 人與相對人之父間關係漸入佳境，相對人之父不定期申請請假帶相對人2 人出遊，且表示有意願爭取相對人2 人之監護權，聲請人所屬社工與相對人之父討論關於聲請改定親權一事，但相對人之父擔心即使爭取到相對人2 人之監護權，相對人之母可能會至相對人之父家中鬧事搶奪相對人2 人，聲請人所屬社工提供相對人之父聲請改定親權程序，相對人之父於111 年8 月間向本院聲請改定相對人2 人之親權，惟因相對人甲○○在前述改定親權事件審理期間，於111 年12月13日到庭表示不願由相對人之父擔任親權人，相對人之父乃撤回前述改定親權之聲請，相對人甲○○無法清楚說明不願意之原因，聲請人將再安排諮商師與相對人甲○○進行會談，並與相對人甲○○探討關於原生家庭之議題，以釐清前述原因，而相對人乙○○則同意由相對人之父擔任親權人。又聲請人所屬社工曾與相對人之母討論相對人2 人後續處遇，然相對人之母對於出獄後有關相對人2 人的安排並無法提出具體內容及照顧計畫，僅表示要將相對人2 人接回，而相對人之母自110 年9 月6 日出獄至今，僅有1 次利用通訊軟體詢問相對人2 人狀況，而未向聲請人申請會面。相對人2 人於安置期間，聲請人所屬社工多次聯繫相對人之母未果，也沒有接到相對人之母來電關心相對人2 人的近況，聲請人於111 年6 月22日派員至居住處所實地訪視仍無法尋找到相對人之母，詢問房東及友人親屬，也均表示不清楚相對人之母目前去處，聲請人於111 年6 月29日函請警政單位協尋至今，相對人之母皆未與聲請人聯絡。綜上所述，相對人之母於110 年9 月6 日出獄後，至今尚未主動與聲請人聯繫確認相對人2 人後續處遇計畫，評估相對人之母暫無能力照顧相對人2 人，另相對人之父目前仍未具監護權利，且相對人甲○○明確表示不願與相對人之父同住，為確保相對人2 人之安全及維護其等權益，因此依兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出本院111年度護字第146 號民事裁定及確定證明書影本、雲林縣保護案件報告表、雲林縣政府111 年6 月29日府機社工二字第1112306696號函等件可供證明，並有相對人之共同法定代理人丙○○之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、被告前案紀錄表、入出境資訊連結作業等件可以補充證明，足信屬實。另相對人甲○○書立表達意願書表示同意接受安置，而相對人乙○○書立表達意願書則表示不同意接受安置，並詢問什麼時候返家等語，固有表達意願書2 份附卷可以參考，惟相對人甲○○、乙○○於112 年2 月7 日到庭均表示同意本件延長安置，且經本院訊問確認相對人2 人在機構的適應情況時，相對人2 人均稱習慣，並陳述母親沒有來看我們，不知道母親現在何處，爸爸過年前有來看我們，並送紅包給我們等語，此外，關於相對人乙○○表示希望跟爸爸回去，不要再住在育幼院部分，聲請人代理人也到庭陳明可以嘗試先讓相對人乙○○跟爸爸回去住等語，有本院訊問筆錄可以佐證。本院審酌上情，並考量相對人之共同法定代理人丙○○目前失聯，且法院亦尚未改定由相對人之父擔任相對人甲○○、乙○○之親權人，又關於相對人乙○○表達希望返家與相對人之父同住之意願部分，尚需時間由聲請人謹慎評估並妥為安排，故相對人2 人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人2 人均能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人甲○○、乙○○的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、又於此一延長安置期間，聲請人應就相對人乙○○返家部分，積極進行相關整備工作、返家評估與親屬支持系統之銜接，使相對人乙○○能及早順利返家，受到安全妥適之養護，以利相對人乙○○之身心狀況之健全發展，並利相對人乙○○與其父及其他親屬間之親子及家庭整體關係之維繫與穩定，同時維護相對人乙○○之權益，在此一併說明。五、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　8 　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠 以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　9 　　日                                書記官  鄭伊純 