臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第17號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善相  對  人  黃子怡法定代理人  黃芷筠上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年二月六日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人於民國111年8月2日晚間7時許，接獲雲林縣警察局斗六分局斗六派出所通報，表示相對人之母攜相對人於斗六市人文公園逗留，身邊帶有大量行李，經了解相對人之母於111年7月29日因無力繳納房租及租約到期，遭房東要求搬離，經由民眾發現報警，聲請人所屬社工到場評估後，考量相對人母女安全，先將渠等帶回庇護中心安頓，隔日主責社工與相對人之母討論會談，確認相對人之母無力安排相對人穩定及安全的住所，且相對人之母過往亦曾於110年8月及111年2月間，因無穩定住所而攜相對人逗留斗六火車站等地，相對人之母雖領有多項補助，卻經常讓患有輕度智能障礙及過動之相對人流落街頭，並將兒少補助款、薪資等交由相對人前繼父購買毒品或遊戲點數，致相對人常處於飢餓狀態，且有讓相對人自斗六步行到古坑上學等不利兒少發展之狀況，故為保障相對人之權益，聲請人乃於111年8月3日下午5時許，緊急安置相對人，並經本院先後裁定准予繼續安置、延長安置在案。於相對人安置期間，相對人之母僅完成3小時親職教育課程，至今仍有6小時親職教育課程未完成，相對人之母雖表示會積極改善生活狀況以接回相對人，然實際上相對人之母住所依舊於工作場所借宿打地舖，經濟方面也多為向其雇主預支度日或向聲請人所屬成人保護社工申請補助，無可自行分配之金錢，聲請人所屬社工與其討論返家計畫，未見以相對人之未來生活規劃或安排，雖不斷表示可以照顧相對人，但細節均未能詳細說明，近期更有2次至家樂福頂樓揚言跳樓自殺之舉動，評估尚未能提供相對人穩定及安全之生活照顧之能力。綜上所述，聲請人評估相對人之母未能提供相對人穩定生活環境及經濟需求，親職功能亦待改善，又相對人現於安置中生活穩定，就學正常且已開始接受心理諮商，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請裁定延長安置相對人等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣政府保護案件報告表、本院111年度護字第157號裁定（相對人前次延長安置裁定）為佐，且經本院依職權查詢相對人之個人戶籍資料附卷為參，足信屬實。而依聲請人提出之兒童及少年受裁定安置前依家事事件法第一百零八條表達意願書，相對人表示同意接受安置，並希望不要出庭，又本院電詢相對人之法定代理人確認其對於本件延長安置之意見，其亦同意本件延長安置，有本院家事法庭延長安置案件電話紀錄附卷可參。本院審酌上情，考量相對人之母尚未完成親職教育課程，且現因經濟等因素，顯無法負擔照顧相對人之責任，目前讓相對人返家，仍無法確保相對人可獲得妥善保護與照顧，目前仍有延長安置相對人之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　1 　　日                            書記官 鄭國銘