臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第14號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  陳ＯＯ  法定代理人  陳ＯＯ  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年二月十九日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：相對人之父母於民國（下同）107 年7月19日兩願離婚，協議由相對人之父獨自行使相對人之親權，相對人為重度身心障礙者，平日由相對人同父異母之未成年兄姊及相對人之祖母協助照顧，嗣後相對人之祖母因癌末病重，生活起居亦須由相對人之兄姊協助，並於108 年9 月2 日病逝，而相對人之母自離婚後甚少返家探視，相對人之父則在外忙於繞境進香，將相對人交由相對人之未成年兄姊輪流照顧其生活起居。相對人於108 年7 月23日至108 年7 月25日期間，因沒有居家服務員到家提供服務，而無人協助相對人洗澡，甚至於108 年7 月26日，相對人之父因相對人換完尿布未自行丟到垃圾桶而責打相對人，於108 年7 月29日至108 年8 月2 日放暑假期間，相對人之父在照顧相對人時，仍有發生責打相對人之情形，導致相對人身上出現條狀痕跡，經詢問相對人之父，其否認有打相對人，聲請人所屬社工無法與相對人之父討論相對人之安全計畫，聲請人為維護相對人之權益，於108 年8 月16日緊急安置相對人，並經本院以108 年度護字第118 、158 號、109 年度護字第16、48、93、140 號、110 年度護字第18、76、128 、179 號、111 年度護字第21、71、120 、161 號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112 年2 月18日止。本案服務期間曾轉介雲林家扶中心提供相對人之父家庭處遇之重整服務，但相對人之父對於服務處遇過程較不積極，故於111 年7 月1 日停止家庭重整服務。又於本次安置期間，相對人之父持續從事人力派遣工，並皆在雲林縣境內工作，收入較過去穩定，但相對人之父並無儲蓄習慣，聲請人所屬社工詢問相對人之父關於金錢流向，相對人之父並無法詳細說明，又相對人之父僅接種第一劑疫苗，拒絕施打第二劑疫苗，故無法與相對人進行實體會面，近期聲請人所屬社工與相對人之父討論快篩後與相對人會面，經相對人之父表示同意，而安排相對人之父於112 年1 月13日下午於家扶中心與相對人進行會面。聲請人所屬社工於111 年12月1 日得知相對人之存摺遭相對人之父掛失，又相對人之父持有該帳戶之提款卡，並曾分別於111 年6 月27日、111 年6 月30日各提領帳戶內存款新臺幣1,000 元，經聲請人所屬社工告知相對人之父該帳戶內存款係相對人安置以來之獎助學金，相對人之父不得任意提領花用後，相對人之父承諾不會再提領相對人之存款，且聲請人將重新為相對人辦理新存簿並掛失提款卡。綜上，相對人之父雖穩定就業3 個月以上，但並無儲蓄習慣，又相對人因重度多重障礙，需較多的照顧，也需陪同日常語言及肢體練習，而相對人之父的照顧能力尚未能提升到能負擔相對人返家之狀況，為確保相對人之安全及維護相對人之權益，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院111 年度護字第161 號民事裁定影本等件可供證明，足信屬實。而相對人目前雖約8 歲9 個月，惟其因重度多重障礙，無法說出具體語言，是依其身心狀況，尚難權衡其意見，另據相對人之法定代理人甲○○表示同意延長安置等語，有本院公務電話記錄附卷可以佐證。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日                                書記官  鄭伊純