臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第16號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  鄭乃榕  相  對  人  甲○○  法定代理人  乙○○              丙○○  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年一月三十日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構或寄養家庭三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：  ㈠相對人自述於國小5年級至國小畢業暑假期間，曾發生過2次遭相對人之父叫到房間並徒手伸進其衣物內觸碰胸部及下體之行為，事後相對人告知相對人之母此事，相對人之母因此與相對人之父起爭執，然事後若相對人單獨與相對人之父相處時，仍曾發生相對人之父詢問相對人是否要看A片等讓相對人感到不舒服的行為。　㈡聲請人所屬社工與相對人之父母約定至東勢派出所討論相對人之安全計畫，相對人之父母表示相對人大姊之身體狀況隨時有緊急送醫需求，且多由相對人之父進行接送，與其他親屬互動亦不佳，無尋求一同執行或討論安全計畫之意，又討論過程中，相對人之父母無法諒解相對人此一告發行為，評估相對人之父母執行保護相對人之行動有所困難，故向相對人之母說明緊急安置程序、提供本府兒童及少年緊急安置通知書及告知提審法相關權利事項，依兒童及少年福利與權益保障法第56條規定，於111年10月27日晚間8時完成緊急安置程序，並經鈞院以111年度護字第156號裁定准予繼續安置在案，安置期限至112年1月30日止。　㈢本案由雲林地方檢察署收案偵辦，於111年11月4日完成減述作業流程，聲請人另函送雲林地方檢察署，向相對人之父提起獨立告訴，並以相對人為被害人向鈞院提出保護令聲請，經鈞院以111年度家護字第724號核發民事通常保護令在案，命相對人之父應於10個月內完成認知教育輔導及親職教育輔導各12小時。　㈣相對人安置期間生活及就學狀況穩定，能夠接受被安置的安排，會想念家中成員，也擔心家中成員對其將事情說出來感到不諒解，針對相對人身心創傷部分已轉介兒少保護醫療區 域整合中心進行評估。相對人之父母對於相對人遭聲請人安置一事仍感到不諒解，認為事發已久且相對人之母亦有斥責相對人之父，相對人之父不會再犯，社工員家訪時，相對人之父甚至向社工員提出是否可能當作沒發生過等語，未能認知到事件實已造成相對人的身心創傷。　㈤綜上所述，評估相對人之母目前仍無法提供相對人適切保護及照顧，相對人之父母亦拒絕其他親屬提供協助，且相對人家庭成員將事件造成家庭關係變動一事，歸咎於相對人將事件說出來之故，又司法程序尚進行中，有延長安置之必要，基於兒少最佳利益及保障兒童及少年權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請法院准予延長安置等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第156號裁定、111年度家護字第724號民事通常保護令等件影本在卷可參，足信屬實。又相對人到庭表示：我希望再延長安置，不想回家，因為在安置機構可以認識很多朋友，有社工人員引導我的情緒疏發，在家裡的話壓力很大，會受到父母親的影響，他們說的話會造成我壓力，例如我在跟他們說話時，他們認為我很吵，可是我是在跟他們分享學校的事情，我若是在房間裡跟姊姊他們玩，他們會叫我出去，他們很少對我打罵，這次是爸爸對我有不禮貌的行為，發生過2次，我現在是國中三年級，2次都是在我國小五、六年級時發生的，如果可以的話，我想一直住在安置機構內不想回家，只是我有時候還是會想家，家裡給我很大的壓力，因為太多的壓力還有在家裡種種的狀況，造成我不想回家住等語，另據相對人之父母即法定代理人乙○○、丙○○均對本件延長安置沒有意見，有本院訊問筆錄在卷可憑。本院審酌上情，並考量相對人之父即法定代理人所涉對相對人之刑事案件仍由檢察官偵查中，現階段相對人若返家恐因上開案件而承受來自家人之壓力，且相對人之母亦無法提供相對人必要之保護照顧，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段確需兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日                  家事法庭    法　官  黃瑞井            以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日                              書記官  顏錦清  