臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第181號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  吳庭銨  相  對  人  陳○霖（真實姓名年籍資料詳卷）    法定代理人  陳○蓉（真實姓名年籍資料詳卷）上列一人之法定代理人  陳○鳳（真實姓名年籍資料詳卷）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年一月三日起，延長安置於聲請人委託之寄養家庭或社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：　㈠相對人之母前遭其父母之黃姓友人性侵害，因其父母無保護能力，經聲請人於民國110年7月31日予以緊急安置，並經鈞院裁定准予繼續安置、延長安置。雖相對人之母於110年7月31日至醫院驗傷時無懷孕跡象，但安置機構於111年1月間發現相對人之母體態異狀，檢查後確認懷孕，而於111年3月間產下相對人，又相對人之母於111年3月10日被通報曾遭林姓男子性侵害，就妊娠週數及性侵時間推算，黃、林姓嫌疑人均有可能為相對人之生父。考量相對人之母年僅13歲，領有多重障礙中度身心障礙證明，相對人之外祖母患有非特定思覺失調症，有聽幻覺及怪異妄想，有就醫但未穩定服藥，領有慢性精神疾病中度身障礙證明，親職能力薄弱，家中有多筆兒少保護、高風險家庭及脆弱家庭通報紀錄等情，評估相對人之母、外祖母年齡、身心狀況、家庭環境及親職功能，皆無法提供相對人妥善照顧，臺東縣政府基於相對人之最佳利益，於111年3月31日緊急安置相對人，並經臺灣臺東地方法院以111年度護字第50號、本院111年度護字第93、138號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年1月2日止。　㈡相對人現於社福機構安置中，各項發展穩定，但有新生兒常見心臟卵圓孔尚未閉合狀況，4個月追蹤1次。相對人之母目前由聲請人安置中，惟相對人之母知悉相對人生父之身分後拒絕探視相對人，嗣於111年12月間經鈞院安排親子鑑定時第1次會面，會面過程相對人之母未正視及接觸相對人，厭惡相對人存在，而相對人之父因涉及相對人之母性侵害案件尚在調查處理，故暫難與相對人生父討論相對人後續照顧議題。　㈢相對人之外祖母目前將相對人委託其友人曹育嘉夫婦監護，此舉動並未與聲請人社工商討，也無尊重相對人之母意見及感受。曹育嘉夫婦居住西螺，另有受委託監護3名兒少(分別為國中生及國小生)，聲請人尚在評估委託監護照顧者照顧及親職能力，另也質疑相對人之外祖母委託監護之用意，因委託監護權主要監護人可隨時終止委託監護，基於保護及照顧相對人安全，聲請人有責評估相對人外祖母及委託監護照顧者照顧動機及親職能力。評估相對人外祖母應先重視相對人之母人身安全、生活照顧及學習，並穩定自身情緒及強化親職能力，但近期與相對人外祖母工作，相對人外祖母改善生活方法及親職的能力有限，以至於相對人之母目前持續接受聲請人安置，另考量相對人之母年紀及其為多障中度者，且對於接納照顧相對人之意願極低，評估相對人家庭親屬資源系統薄弱，無其他親屬照顧資源可協助照顧相對人。　㈣綜上所述，相對人之母、外祖母年齡、身心狀況、家庭環境及親職功能，皆無法提供相對人妥善照顧，又委託監護照顧者身分待評估，確保甫年幼的相對人照顧風險及人身安全，聲請人為確保相對人權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請裁定延長安置等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、本院調查結果：　㈠聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣政府保護案件報告表、本院111年度護字第138號裁定暨確定證明書等件影本為憑，足信屬實。又相對人為甫出生之幼兒，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，而相對人之母即法定代理人對於延長安置亦無意見，同意延長安置，有表達意願書在卷可查。　㈡相對人之外祖母雖到庭表示：相對人由我帶，應該也是沒有問題，我也有找好委託監護的人了，因為我跟我女兒以前是在教會，我女兒跟他們很熟，也很信任，他們很會照顧孩子，他們也同意若是我需要，他們也會找專業的保姆來帶相對人等語，有本院112年1月3日訊問筆錄在卷可查，惟經本院囑託本院家事調查官於訪視本件主責社工、安置機構社工、相對人外祖母、關係人蔡幸臻(相對人外祖母將相對人的權利義務委託監護給關係人蔡幸臻之配偶曹育嘉)後，就相對人有無延長安置之必要，於112年1月30日提出家事事件調查報告記載內容如下：「綜合分析：關係人陳○鳳(即相對人之外祖母)主張相對人陳○霖應停止安置，並且返回原生家庭照顧。經上述調查，關係人陳○鳳目前缺乏穩定工作與收入來源，對於目前以何收入來支付生活開銷及房租，關係人陳○鳳無法回答。關係人強調自己靠著關係人陳○蓉(即相對人之母)每月新臺幣1萬餘元的社會補助，可以養育關係人陳○蓉及相對人，關係人陳○鳳強調應儘快讓關係人陳○蓉返家，使其能夠請領補助。調查官詢問有關於陳○蓉過往的照顧細節，其遭受性侵害事件的過程，以及未來預計如何照顧陳○蓉及相對人等照顧計畫，關係人陳○鳳無法回答，僅將陳○蓉遭受性侵害一事之責任，歸責於受害人陳○蓉自身的因素。從上述內容得知，關係人陳○鳳未能有穩定的工作及收入，自難認其能夠支付關係人陳○蓉及相對人的扶養費用，難認能夠回應關係人陳○蓉及相對人的就養、就學、就醫需求。此外，關係人陳○鳳對於陳○蓉遭受性侵害一事缺乏認識與警覺，言談中缺乏對於關係人陳○蓉性議題的創傷修復、心理支持之基本認識。就有關於關係人陳○鳳之工作意願、經濟能力、親職能力、保護教養能力，距離停止安置、協助未成年子女返回原生家庭，皆有一段不小的差距。此外，調查官訪視家扶基金會寄養家庭組社工師，其表示相對人目前於寄養家庭受到良好的照顧，發展良好，並且已建立安全的依附關係。關於關係人曹育嘉、蔡幸臻夫妻受關係人陳○鳳委託監護一事，民法1092條的內容，指涉的是特定事項、一定期間內的委託監護，觀諸關係人陳○鳳之委託監護契約，已將廣泛的權利義務事項委託監護，並且期間長達18年，已與民法1092條的意旨有所扞格，有違反本條法律之虞。此外，曹育嘉、蔡幸臻夫妻倘有撫育照顧之意願，應該透過收出養的管道，經過社福機構的專業評估、管轄法院的認可等正當程序。僅僅經由雙方以私人契約轉嫁未成年子女的照顧及保護教養等重大利益於未經正當程序評估之他人，此舉對於未成年子女的保護尚有不周，本院刑事法庭108年訴字第588號判決已有不法者透過委託監護之手段，對價販賣嬰兒之前例，本院對於類此委託監護之案件，更應審慎衡酌。處遇建議：綜合上述調查內容，相對人有延長安置之必要，建議本件延長安置之聲請，應予准許」等語，有本院112年度家查字第4號家事事件調查報告附卷可參。　㈢本院審酌上情，並參考前述家事調查報告之評估建議，認為現階段暫不適宜讓相對人貿然返家，又考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井           以上正本係照原本做成。　　　　　　　　　 如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日                              書記官  顏錦清