臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第11號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  甲○○  法定代理人  劉○恆              張○茵                        （現於法務部○○○○○○○○○執行中）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百十二年二月五日起延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：　㈠民國111年7月14日，相對人之母獨自帶相對人至汐止遭通緝的友人家居住多日，據相對人之父所述，相對人之母居住友人家期間有參加毒品派對，相對人之母攜相對人返回雲林後，111年7月27日相對人父母因相對人之父工作曠職之事發生爭執，相對人之父動手攻擊相對人之母，相對人之母旋於當日深夜向聲請人申請緊急庇護安置，相對人留在家中由相對人之父獨自照顧，相對人之父為照顧相對人而向公司請假，111年7月28日相對人之父知悉相對人之母遭庇護，將僅2個多月大之相對人獨自留在雲林縣○○市○○街00號0樓之00號住處，至警局要求相對人之母返家照顧相對人，因而由聲請人介入調查。　㈡聲請人所屬社工介入後，相對人之父允諾會找尋適切的替代照顧，然111年8月20日，相對人之父因身無分文向網絡單位社工借錢未果，相對人之父便表示生活陷入困境，相對人之母又不願返家照顧相對人，欲攜子自殺，聲請人評估相對人之父經濟生活陷入困境，情緒低落，並有殺子後自殺意念，相對人之母曾於照顧期間帶相對人參加毒品派對，使相對人陷入危險情境，為使相對人受到適切照顧，於111年8月2日完成緊急安置，並經本院111年度護字第119號裁定繼續安置，相對人之父不服提起抗告，經本院以111年度家聲抗字第12號駁回抗告確定，再經本院以111年度護字第152號裁定延長安置在案。　㈢相對人父母分別於111年10月10日、11月23日入監服刑，未入監前相對人之母與相對人祖母、舅公及姨婆一同與相對人會面，親屬間對相對人均相當關心，也對相對人離家安置感到不捨，相對人之父母均入監後，相對人之祖母亦主動與聲請人所屬社工聯繫，表達對相對人之關心及思念，但因考量相對人之父、祖父感情不佳，相對人祖母探望相對人也多需隱暪相對人之祖父，擔心若相對人之祖父知悉後會引發家庭衝突，故無法協助照顧相對人，但願意持續探望相對人，而其他親屬因考量自身尚有家庭需要照顧，也無法協助照顧相對人。評估相對人現無合適照顧之人，考量相對人人身安全及最佳利益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；主管機關為緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人提出之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第152號民事裁定影本等件為證，並有本院依職權調取相對人及其父母之戶籍資料、相對人父母之臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑。又觀諸相對人父母之前案紀錄表及上述保護案件報告表所載，相對人之父自111年10月10日起遭羈押，後轉執行有期徒刑迄今，預計112年12月10日執行完畢，而相對人之母自111年11月23日入監執行有期徒刑，預計113年9月18日執行完畢，可見相對人之父母長期無法親自照料相對人。相對人之父雖不同意延長安置，並表示要與家人、相對人之母討論等語，惟相對人之母已表示同意延長安置，有本院意見詢問單附卷可憑，且相對人其餘親屬，或因各自尚有家庭、曾與相對人之父不睦等因素，而無法協助照顧相對人，亦有上揭報告表可憑，考量相對人為未滿1歲之嬰兒，自我保護能力不足，為維護相對人最佳利益，及提供安全及妥善之保護與照顧，認確有延長安置相對人之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　30　　日                  家事法庭  法　官　鍾世芬以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　30　　日                            書記官  徐基典