臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第4號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  甲○○              乙○○  上  一  人法定代理人  林○安  上二人共同法定代理人  張○潔                        （現於法務部○○○○○○○○○執行中）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百十二年一月二十五日起延長安置三個月。聲請程序費用由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：相對人乙○○、甲○○之父、母對相對人犯買賣人口罪，前經本院於民國109年3月30日以108年訴字第000號判處罪刑（嗣均由臺灣高等法院臺南分院以109年度上訴字第0號判決相對人甲○○部分無罪、相對人乙○○部分改判有期徒刑3年，經最高法院駁回上訴確定），為維護相對人2人人身安全及受穩定妥適之照顧，桃園市政府於109年4月22日緊急安置相對人2人，並經本院先後以109年度護字第87、135號、110年度護字第13、64、115、165號、111年度護字第5、58、108、144號准予繼續安置、延長安置在案。相對人2人現於寄養家庭穩定生活及幼兒園學習，寄養家庭亦用心照顧相對人2人，其等情感依附關係佳。相對人2人之父母仍有意將相對人帶回原生家庭照顧，安置期間，社工積極安排相對人2人之父母及手足定期申請子女會面以維繫親情，並以相對人2人返家為目標，然相對人2人之父母因買賣人口罪（僅相對人乙○○部分）各經法院判處有期徒刑3年確定，相對人2人之母已於111年5月10日入監，相對人2人之父則經司法機關通緝中，且經與相對人2人父親方之家屬聯繫確認，其等均無能力及無意願照顧相對人2人及其4名兄姊，故相對人2人之其他4名手足均由相對人之外婆協助照顧，但無其他適當親屬可照顧相對人2人，現延長安置3個月即將期滿，為確保相對人2人權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請裁定延長安置3個月等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出111年12月28日、112年1月10日雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第144號延長安置事件裁定及確定證明書為憑，並經本院依職權調取相對人2人及其等生父、母之戶籍資料、相對2人人生父、母之臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押紀錄及臺灣高等法院通緝紀錄表核閱無訛，足信屬實。相對人2人之生父因涉妨害自由、侵占等案件，經臺灣雲林地方檢察署通緝中，相對人2人之母則因妨害自由案件在監執行中，亦有上開通緝紀錄表及在監在押紀錄附卷可憑，足認其等無法妥善照顧相對人2人。參佐上開報告表所載，社工曾與相對人2人之生父、母及親屬討論相對人之4名手足之照顧安排，然相對人2人生父之親屬對於照顧相對人2人及其4名手足均無能力及意願，而相對人2人均係未滿7歲之兒童，尚難依其等心智成熟程度權衡其意見，相對人2人之母表示對於本件延長安置無意見等語，有本院意見詢問單在卷可稽，本院審酌上開事證，考量目前尚無合適的親屬資源得照顧及保護相對人2人，故由相關單位持續提供穩定生活環境以協助相對人2人較為妥適，本件應有延長安置的必要。從而，本件聲請為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　30　　日                  家事法庭  法　官　鍾世芬以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　30　　日                            書記官  徐基典