臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第5號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  鄭乃榕  相  對  人  丙○○  法定代理人  乙○○              甲○○  上列當事人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年一月二日起，繼續安置於聲請人委託之社會福利機構或寄養家庭三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：相對人之父母為同居關係，婚外共同育有相對人，因相對人之母不願返回越南處理相對人國籍問題，2人因而發生衝突，相對人之母揚言要與相對人及其父同歸於盡，並用皮帶將自己與相對人綁在一起，準備淋汽油自焚，經相對人之父苦勸下，相對人之母鬆開相對人，使相對人得以逃離，相對人之母僅將汽油淋在自己身上，並欲點燃打火機，所幸相對人之父及時搶下打火機，才未引燃火災。相對人之父母從民國110年起有多次成人保護通報案件，多因相對人國籍、金錢使用等情形起衝突，截至目前為止相對人之國籍問題仍無解決辦法，衝突過程中，相對人皆在旁目睹，且相對人之母以傷害相對人要脅相對人之父。因相對人之父母尚處於衝突情境，無法提供相對人適切保護及照顧，又無其他親屬可協助照顧，相對人恐再次遭受身體不當對待，故於111年12月30日12時，依兒童及少年福利與權益保障法第56條規定緊急安置相對人，並依據兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請法院准予繼續安置等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出兒少保護案件通報表、雲林縣保護案件報告表、雲林縣政府兒童及少年緊急安置通知書、提審權利告知書暨送達證明在為憑，堪信屬實。而相對人為滿2歲之幼兒，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，相對人之父即法定代理人甲○○到庭對本件繼續安置沒有意見，同意繼續安置，相對人之母即法定代理人乙○○則經本院通知則經本院通知未到庭表示意見，有本院送達證書、訊問筆錄在卷可查。本院審酌上情，並考量相對人之父母確有疏忽及不當照顧之情事，且相對人目前亦未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段確需兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有繼續安置之必要，爰裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　19　　日                  家事法庭  法　官  黃瑞井           以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　19　　日                            書記官  顏錦清  