臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第12號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  曾ＯＯ  法定代理人  曾ＯＯ  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年一月三十日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構、寄養家庭等機關或團體，安置期間為三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：本案因相對人之母情緒不穩，有自殺意念，又主述未能提供相對人妥善照顧安排，聲請人評估相對 人年幼未具自我保護及危機辨識能力，基於相對人之最佳利益，於民國（下同）111 年10月27日緊急安置相對人，並經本院以111 年度護字第155 號裁定准予繼續安置在案，安置期限至112 年1 月29日止。相對人之母於111 年10月27日告知已與相對人之繼父結束同居關係，並搬離現住處，另經面試通過將至雲林縣古坑鄉某民宿工作，想先穩定個人經濟及生活狀況，再與社工討論相對人後續之安排，且期間以通訊軟體詢問及關心相對人安置後適應狀況，聲請人所屬社工欲與相對人之母約訪視並討論處遇目標，於111 年11月間多次電話聯繫相對人之母，相對人之母均未接，僅以訊息回覆「怎麼了嗎？」、「孩子有繼續讀幼稚園嗎？」、「有孩子近況照片嗎？」，聲請人所屬社工未能以電話聯繫上相對人之母，故以訊息告知相對人之母，相對人安置滿1 個月，可申請會面關心相對人近況。相對人之母於111 年12月6 日主動以電話聯繫聲請人所屬社工，詢問相對人近況，聲請人所屬社工向相對人之母確認所在地，相對人之母僅告知於111 年11月間在雲林縣沿海地區居住，於111 年12月間搬至斗六市住處與相對人之繼父同居並一起工作，其他資訊則未提供。相對人之母告知聲請人所屬社工欲申請與相對人會面，聲請人所屬社工於111 年12月16日以電話聯繫相對人之母未果，故再於111 年12月19日聯繫相對人之母告知可會面之時間，並提醒相對人之母需依規定填寫會面申請書提出申請，方可安排會面，然相對人之母遲至111 年12月21日均未接聽電話及回覆訊息，故聲請人取消111 年12月份之子女會面時間。本次安置期間，相對人之母雖以訊息關心相對人於寄養家庭之適應狀況，對相對人表達關心之意，且有意申請與相對人會面，然實際上，聲請人所屬社工與相對人之母不易取得聯繫，且在告知會面相關程序後，相對人之母未能積極配合申請，致子女會面安排困難。另相對人之母雖有意申請112 年農曆年節請假返家，然聲請人所屬社工與相對人之母聯繫不易，未能掌握相對人之母目前確切之生活安排，故評估相對人暫不適合請假返家，待相對人之母與聲請人所屬社工討論生活現狀及後續照顧安排後，再行評估。又期間聲請人所屬社工與居住在南投之相對人之外祖父以電話聯繫，相對人之外祖父對相對人之母的狀況亦未能實際掌握，並提及相對人之母曾向相對人之外祖父商借金錢，但不知用途。相對人之母現生活狀況不穩定，對於相對人之後續照顧安排尚未展現積極態度，評估相對人家中無其他替代照顧者，未能提供相對人適切之照顧安排，相對人仍有繼續安置之必要，基於相對人之最佳利益，為此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2 項之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣政府保護案件報告表、本院111 年度護字第155 號民事裁定及確定證明書影本等件可供證明，足信屬實。而相對人係未滿7 歲之兒童，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，另據相對人之法定代理人甲○○表示同意延長安置等語，有本院公務電話記錄附卷可以佐證。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　19　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　19　　日                                書記官  鄭伊純