臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第8號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  陳睿誠  相  對  人  乙○○  法定代理人  丙○○  相  對  人  甲○○  法定代理人  丁○○  上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年一月三十日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：　㈠聲請人於民國110年6月2日接獲通報，相對人乙○○之父丙○○於110年6月1日帶著相對人乙○○、甲○○2人外出，途中至加油站加油時，相對人乙○○之父將鈔票拿給相對人乙○○交代其去付錢，相對人甲○○看到後便伸手搶著要拿錢去付，卻不慎將鈔票撕成兩半，相對人乙○○之父見狀後大怒，便在轎車內以手掌摑相對人2人，造成相對人甲○○臉頰與腿部有多處瘀青，相對人乙○○則無明顯外傷。　㈡相對人乙○○之父坦承因為鈔票被撕毀而情緒失控，才會出手打相對人2人，經聲請人所屬社工調查，相對人乙○○之父已確對相對人甲○○造成過當管教，故予以口頭告誡，並予以強制性親職教育8小時，目前尚未執行，相對人乙○○之父允諾會將相對人甲○○管教的工作交予相對人甲○○之母丁○○，不會再對相對人2人施暴，惟於110年10月26日，聲請人再度接獲通報，得知相對人2人因為在未告知家長的狀況下外出去玩，相對人乙○○之父因此用組合櫃的支架對相對人2人施打，造成相對人乙○○小腿瘀青，相對人甲○○大腿瘀青。　㈢聲請人所屬社工於110年10月27日上午9時，至鎮南國小訪查了解案情及相對人乙○○安全狀況，相對人乙○○陳述於110年10月24日中午，因為與1位鄰居的大姊姊外出玩未告知家長，因此被父親用棍子施打小腿，並陳述非常痛，且有腫起來等語，另外當天一同外出的人還有相對人甲○○以及1位相對人甲○○之母受託的柯姓男童，均有被相對人乙○○之父施打，當聲請人所屬社工告知相對人乙○○會與其父討論本次管教的議題時，相對人乙○○立刻面露恐懼，向聲請人所屬社工表示很害怕父親會生氣。　㈣聲請人所屬社工於110年10月27上午10時，與相對人甲○○及其母約定在雲林縣政府社會處進行晤談，相對人甲○○之母表示相對人2人確實因為私下跑出家門而被相對人乙○○之父體罰，而腳上的傷確實是因為相對人乙○○之父體罰所導致，事發當時相對人甲○○之母也在場，但因為恐懼相對人乙○○之父而不敢出面阻止，相對人甲○○向聲請人所屬社工表示確實因為偷跑出門而被打，並比著大腿上的瘀青表示是當時被打留下的。另外聲請人所屬社工於110年10月27日晚間7時30分，詢問柯姓男童當天事發狀況，柯姓男童無法明確陳述發生時間，但明確表示有因跟姊姊出去而被保母叔叔打，也有看到姊姊被打，姊姊有哭。　㈤相對人之父否認將相對人2人施打成傷，並表示自己打很輕，不會導致相對人2人受傷，而且是打臀部而非腿，完全否認相對人2人身上的傷勢是其所打造成的，聲請人所屬社工詢問相對人乙○○之父是否知道相對人2人身上的傷勢來源，相對人乙○○之父先說是孩子自己打鬧玩耍所導致的，後又說是相對人甲○○之母體罰所導致的，說詞前後明顯不一致。　㈥因相對人乙○○之父對相對人2人有過度管教情形，經與之勸戒後並無改善，導致相對人2人持續處在受暴環境，相對人甲○○之母長期為家庭暴力之受害人，會因為恐懼相對人乙○○之父而無法提供積極的保護，也無其他照顧計畫，另外相對人乙○○之父不承認有對相對人2人施暴，無法對相對人2人傷況為合理解釋，經評估相對人2人若返家會持續處在受暴環境，且家中無其他人可提供保護，故聲請人於110年10月27日上午11時48分，將相對人2人緊急安置，並經鈞院以110年度護字第175號、111年度護字第9、60、104、149號裁定准予繼續安置及延長安置在案，安置期限至112年1月29日止。　㈦為提升相對人家庭之保護能力，聲請人協助相對人聲請保護令，經鈞院核發111年度家護字第61號民事通常保護令，並 命相對人乙○○之父完成認知教育輔導12小時之處遇計畫在案，然自保護令核發後，相對人乙○○之父未依指定時間及地點接受認知教育輔導，也無依規定請假，聲請人另予以裁處相對人乙○○之父強制性親職教育30小時，相對人乙○○之父亦未到場執行。　㈧相對人乙○○之父因竊盜以及無照駕駛過失傷害，經鈞院111年度聲字第564號刑事裁定定應執行有期徒刑9月，並於111年10月26日遭警方逮捕，現入監執行中。相對人甲○○之母則近期工作極忙碌，難以安排會面與返家，目前排定下次請假返家時間為112年2月11日，相對人甲○○之母向社工坦承有債務問題，但對於債務狀況等相關細節則多有保留，社工難以掌握其債務壓力。　㈨綜上所述，相對人乙○○之父並未積極配合通常保護令及聲請人之處遇，難謂其認知及親職能力足以做到相對人返家後之安全維護及合理管教，另相對人乙○○之父尚在獄中服刑，而相對人甲○○之母亦忙於工作償還債務，評估目前讓相對人乙○○、甲○○返家顯不適切，故為維護相對人2人最佳權益，依據兒童及少年福利權益保障法第57條規定聲請法院准予延長安置3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、法務部○○○○○○○○○受刑人在監執行證明書、本院111年度護字第149號裁定等件影本在卷可稽，足信屬實。另經本院訊問相對人2人在安置機構適應情況，相對人乙○○表示在安置機構已經習慣了，甲○○不習慣是因為不想上學，對於延長安置沒有意見等語，相對人甲○○表示在安置機構不習慣，對於延長安置沒有意見等語，相對人乙○○之父丙○○則到庭陳稱：丁○○(相對人甲○○之母)過年前的這段期間都忙著做清潔工作，常常做到三更半夜，丁○○來會面時，有跟我表示也想要聲請相對人乙○○一起返家，但說依照規定是不行的，我會再請我媽媽去跟聲請人聲請讓相對人乙○○返家，我目前在監服刑，對於相對人乙○○延長安置沒有意見等語，聲請人代理人亦到庭表示：目前聯繫不上相對人甲○○之母丁○○，而且從111年護字第149號開完庭後有進行1次會面，雖然法定代理人丁○○有說要聲請讓相對人甲○○返家，但自前案111年護字第149號開庭完該次會面後未再繼續進行會面，法定代理人丁○○的親職教育課程部分已經上完，法定代理人丙○○的親職教育課程部分，第1次的課程有上完，但第2次的課程及保護令的課程都沒有進行等語，而相對人甲○○之母經本院通知，未到庭表示意見，有本院訊問筆錄在卷可參。四、本院審酌上情，並考量相對人乙○○之法定代理人確有對相對人2人數次過當管教之情形，而相對人甲○○之法定代理人無法提供相對人2人適切之保護，且相對人乙○○之法定代理人尚未完成聲請人所安排之親職教育課程，目前亦在監執行，加以相對人甲○○之法定代理人因忙工作償還債務，相對人之法定代理人顯難給予相對人適當的生活照顧與安排，如目前讓相對人2人返家，仍無法確保相對人2人可獲得妥善保護，故為使相對人2人獲得妥善保護，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。五、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　18　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井         以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　18　　日                              書記官  顏錦清  