臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第7號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善相  對  人  蔡宗益法定代理人  蔡雅婷                  （現於法務部○○○○○○○○○執行      中）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年一月二十二日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：相對人之母因涉入毒品交易案件遭判刑4年7個月，並於民國110年4月6日入監服刑，因服刑時已懷有身孕，於110年8月9日保外醫治生產，相對人於同年11月5日出生，而相對人之母業於111年1月5日返回監獄繼續服刑，因相對人之母在監服刑中，無法照顧相對人，聲請人於111年1月19日下午1時30分緊急安置相對人，並經本院先後裁定准予繼續安置、延長安置在案。相對人之母目前仍在監服刑中，無法照顧相對人，相對人之外曾祖母雖表示願意將相對人帶回照顧，但相對人之外曾祖母已72歲，照顧能力尚待評估，相對人之姑婆雖同意擔任相對人之次要照顧者，惟相對人之姑婆不願提供其基本資料，次要照顧者可協助照顧相對人之程度亦待評估，又相對人目前在安置機構，除有缺鐵貧血需注意營養外，生心理穩定，各項發展均在常模內，而相對人之家人目前僅在111年8月25日申請過一次親子會面探視相對人，雖相對人之家人希望讓相對人返家照顧，然仍有很大進步空間需積極申請會面及與相對人多加互動，使相對人能適應及認識家人，方有益相對人之家提升照顧能力及親職能力，後續將持續進行親子會面及確認返家照顧計畫，為維護相對人最佳利益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置相對人等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第145號裁定（本件相對人前次延長安置裁定）為佐，並經本院依職權查詢相對人、相對人法定代理人之戶籍資料、相對人法定代理人之臺灣高等法院前案紀錄表、在監在押全國紀錄表等核閱無訛，而相對人為未滿2歲之幼兒，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，又相對人法定代理人即相對人之母目前在監服刑中，相對人之父不詳，是否有其他適當之親屬資源可資協助照顧相對人，聲請人仍需時間為進一步評估，故為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段仍有延長安置相對人之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　16　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔 以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　16　　日                            書記官 鄭國銘 