臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第2號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  Ａ０１  法定代理人  Ａ２   上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年一月十四日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：相對人之父母育有2 女，兩人長期分居至民國（下同）106 年中旬離婚，雙方各自監護1 名子女，相對人為長女，本身為過動症兒及輕度智能障礙人士，並患有第一型糖尿病，自幼由相對人之祖母照顧，但隨著相對人之祖母年紀增長及中風因素，導致健康機能逐漸退化，無力再照顧相對人，相對人於就讀小學高年級時由相對人之父接回照顧，相對人之母及妹妹則居住於臺南外祖父母家，相對人之母對相對人毫不關心，相對人之父則忙於事業亦無力照顧相對人，故聲請人與相對人之父簽署委託安置契約，提供兒少安置自108 年5 月2 日起至110 年1 月11日止。相對人於108 年10月14日因血糖過高而需緊急住院，聲請人所屬社工聯繫相對人之父後，相對人之父表示因工作關係無法到院關懷，又聲請人所屬社工聯繫詢問安排親子會面時間以維護親情，相對人之父均稱工作繁忙無法安排，甚至對於在108 年委託安置團體決策會議中所要求每月安排親子會面增進親情之事項亦均未執行，另聲請人所屬社工再將相對人對於相對人之父會面的期待轉知相對人之父後，相對人之父在相對人安置期間仍未安排會面，顯有親職疏忽照顧之行為，且委託安置期間亦未繳納兒少安置費用。故聲請人於110 年1 月11日緊急安置相對人，並經本院以110 年度護字第6 、55、108 、166 號、111 年度護字第8 、47、95、140 號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112 年1 月13日止。相對人安置期間，相對人之父並未主動以電話關心相對人之生活，且聲請人所屬社工、相對人及相對人父之同居人自111 年3 月後皆無法聯繫上相對人之父，相對人對於相對人之父突然失去聯繫感到難過與失落，聲請人於111 年7 月13日函請轄下及桃園市政府警察局協尋，經桃園市政府警察局於111 年7 月19日函覆說明相對人之父業於111 年6 月26日出境柬埔寨，尚無入境紀錄。經評估相對人之父確實未盡到監護之責，另相對人之伯父雖然願意與相對人會面並給予親情支持，但是相對人之伯父與其家人均無法提供長期的照顧，聲請人為維護相對人最佳權益，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院111 年度護字第140 號民事裁定影本等件可供證明，本院也主動查詢相對人之法定代理人Ａ２ 之入出境紀錄，顯示其於西元2022年即民國111 年6 月26日出境後，就沒有再入境臺灣，有入出境資訊連結作業1 件附卷可以補充證明，足信屬實。另據相對人書立表達意願書表示同意接受安置等語，有表達意願書在卷可以佐證。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　5 　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　5 　　日                                書記官  鄭伊純