臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第1號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  林○誼（姓名年籍詳卷）法定代理人  林○秀（姓名年籍詳卷）上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年一月二十一日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：　㈠聲請人於民國108年7月17日接獲通報，相對人表示其所稱之乾爹即相對人母之前同居人，自相對人小學五、六年級開始，會於相對人睡著後，違反其意願對其為性侵害行為，另相對人之兄自相對人小學六年級開始，會以生殖器插入相對人下體，及要求相對人幫其口交，對相對人為性侵害行為。聲請人所屬社工於108年7月18日帶相對人前往國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院進行驗傷採證，根據該醫院開具之性侵害事件驗傷診斷書所示，相對人之處女膜有陳舊性撕裂傷，且相對人雙手指關節因自殘行為而有多處挫傷。經聲請人所屬社工調查，相對人之母、外祖母皆知悉相對人遭相對人母之前同居人性侵一事，但未做任何積極性保護與隔離措施，且仍然發生讓相對人、相對人之兄一同在相對人母之前同居人家中過夜的情形，又聲請人所屬社工評估相對人長期遭受性侵害導致心理創傷，已出現自殘行為，且此為家內性侵害案件，為維護相對人之安全，聲請人於108年7月18日晚間9時50分緊急安置相對人，並經本院以108年度護字第105、146號、109年度護字第2、41、79、130 號、110年度護字第4、60、101、157號、111年度護字第1 、49、96、143號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年1月20日止。　㈡安置期間，相對人之生活趨於穩定，開學後於生活及就學上比起過往更為用心，機構社工及照顧者均給予正向肯定，且隨著相對人處遇方向轉換，機構社工及照顧者可以就相對人之生活狀況給予協助，例如為相對人安排證照考試、集訓等等。另相對人之母仍與其男友同居，其雖有嘗試想與男友分手，但因相對人母之男友不願意，且相對人之母擔心男友因此自我傷害，故尚無法與其男友分手。惟相對人之母工作狀況有趨於穩定，也會趁工作空檔返回家中關心相對人之弟，且就社工欲幫相對人之弟安排到宅服務，相對人之母也都會主動關心確認安排進度。　㈢在親屬關係上，相對人之母、外祖父、之外祖母感情關係不佳，並常因相對人之弟照顧安排意見不同發生爭執，相對人之外祖父對於相對人之母、外祖母的照顧安排多有意見，然在照顧上卻僅多口頭給予意見，鮮少主動協助照顧，也未嘗試了解相對人之母、外祖母安排的狀況及原因，也因此多引起相對人之母、外祖母的不滿，以致相對人之母、外祖母拒絕與相對人之外祖父進行溝通。  ㈣相對人之兄現於台中市從事工地工作，平常住在公司宿舍，假日偶爾會返家探望相對人之外祖父母，111年12月10日親子會面時，相對人之兄也有購買球鞋作為禮物送給相對人，並相當在意自己購買的東西相對人是否喜歡。在會面過程中，手足3人會一起遊戲及聊天，關心彼此生活，而相對人也曾表示已經原諒相對人之兄，平常2人也會透過Facebook 的通訊軟體Messenger聯繫，關心彼此及家中生活，2人互動關係融洽。　㈤綜上所述，相對人之母現生活狀況尚待重新規劃及穩定，然其與相對人之外祖父間的互動關係不佳，且多會因照顧安排有所衝突，評估在相對人返家後之人身安全安排及家庭照顧者之間的合作尚無法有共識，考量相對人之人身安全及最佳利益，依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲請裁定延長安置等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第143號民事裁定等件影本可稽，足信屬實。而相對人及其母即法定代理人均同意本件延長安置，有表達意願書2份在卷可憑。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段確需兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　5 　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井      以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　5 　　日                              書記官  顏錦清  