臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第180號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善相  對  人  許○○法定代理人  許秀真上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：     主  文准將相對人自民國一百一十二年一月七日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人於民國111年1月4日下午5時20分接獲通報，表示有名男嬰（即相對人）遭遺棄在育幼院門口內的垃圾堆旁，因當下無法確認男嬰身分，亦無法得知係何人所為，評估相對人有立即照顧需求，故聲請人於111年1月4日晚間7時緊急安置相對人於聲請人委託之社福機構，並經本院先後裁定准予繼續安置、延長安置在案。聲請人於111年1月4日至雲林縣警察局大埤派出所提告相對人之母遺棄，並發佈新聞稿協尋相對人之父母，經佛教慈濟醫療財團法人大林慈濟醫院指認及警方調閱監視器後，進而掌握相對人及其母之資訊，聲請人所屬社工亦於111年1月6日陪同相對人之母製作遺棄罪筆錄，並與相對人之母進行會談，會談中相對人之母坦承相對人於110年11月30日在佛教慈濟醫療財團法人大林慈濟醫院出生，因相對人吸入胎便原因，故於上開醫院加護病房觀察治療，於111年1月4日下午2時許，由相對人之母接相對人出院，而於同日下午4時許，相對人之母即將相對人棄置於育幼院外，相對人之母表示相對人為非婚生子女，加上自身經濟因素無力扶養，才會選擇遺棄相對人，又因相對人身世議題，相對人之母明確拒絕接回相對人照顧，另聲請人持續追蹤相對人健康狀況，相對人各項檢查均為正常，因相對人之母已無任何意願接受相對人返家，亦無親屬資源可供協助照顧相對人，相對人之母已同意出養相對人，聲請人亦於111年4月18日陪同相對人之母簽署相對人之出養契約，目前相對人已媒合至收養家庭進行試養，評估相對人已無返家可能，為維護相對人最佳利益，爰依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請裁定延長安置相對人等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第137號民事裁定（相對人前次延長安置裁定）等為證，並經本院依職權查詢相對人及相對人之母之戶籍資料附卷為參，而相對人為未滿2歲之幼兒，尚難權衡其意見，本院審酌上情，考量相對人尚無自我保護能力，又相對人之生父不詳，相對人之母對相對人有棄養之情形，經臺灣雲林地方檢察署檢察官對相對人之母遺棄相對人之行為提起公訴，並經本院以111年度訴字第498號判決相對人之母對兒童犯遺棄罪確定在案，有本院111年度訴字第498號刑事判決、相對人之母前案紀錄表附卷可稽，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日                  家事法庭  法  官   楊皓潔以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日                            書記官   鄭國銘