臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第177號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  劉佳融  相  對  人  張ＯＯ  法定代理人  張家耀  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十二月二十七日起，延長安置於聲請人委託之社會褔利機構、寄養家庭或親屬安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：  ㈠聲請人於民國111年6月接獲兒少保護案件通報，據相對人告知及提供相關與相對人之父對話紀錄，相對人之父確實以權勢要求相對人穿著不適當衣物並違反相對人之意願拍攝兒少色情照片，又於房間裝設監視器涉及相對人之個人隱私，已造成相對人焦慮情緒及恐懼，然相對人家庭並無相對人可信任之親屬可提供適切保護，考量相對人之父曾為家內性侵害加害人，對相對人安全具一定風險，基於相對人之最佳利益，聲請人於111年6月24日19時33分緊急安置相對人，並經鈞院以111年度護字第97、134號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111年12月26日止。　㈡安置期間，相對人之父對相對人要求穿著裸露衣物並拍攝照片、於個人空間裝設監視器一案，經移送雲林縣警察局婦幼隊，分別於111年9月13日及同年11月5日至婦幼隊完成警詢筆錄，並以強制罪移送地檢署偵辦。相對人之父及其他家屬於相對人安置期間未主動與社工聯繫、了解相對人狀況，態度較為消極，相對人之大姑姑與相對人之父關係良好且對於相對人較有負面評價，亦未能取得相對人之信任，而相對人之小姑姑為相對人之父性侵案件之被害人，安置期間主動與相對人聯繫並關心相對人生活狀況，然聲請人社工與其取得聯繫後，相對人之小姑姑面對社工態度轉變，表示自身工作忙碌亦未與相對人家有互動關係，未能提供相對人實際支持及協助，另相對人同住之親屬亦無法提供相對人之人身安全保護。　㈢聲請人所屬社工於111年9月透過警政協尋與相對人之母取得聯繫，相對人之母現居彰化縣員林市，與現任丈夫、相對人同母異父之弟、妹同住，相對人之母表示依過往相對人之父狀況，可理解相對人應未得到適當照顧及對待，對於相對人由聲請人安置感到安心並有意探視相對人，期間於111年9月至11月安排3次相對人與相對人之母間之會面，協助相對人與相對人之母維繫親情，考量相對人之父面對相對人安置後態度消極，其他家屬亦無法提供相對人適當保護及協助，相對人目前並不適合返家，安置期間聲請人推動相對人之母向法院聲請監護權改定，由相對人之母監護相對人，後續規劃相對人於雲林完成高中學業後自立生活，相對人之母為相對人重要他人、提供支持，已於111年12月9日向鈞院提出改定監護之聲請。　㈣綜上所述，相對人之父的行為已違反兒童及少年福利與權益保障法，後續尚待司法程序調查，相對人之母可成為相對人重要他人並聲請改定監護，現尚待法院審理，故依據兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置等語。二、按本法所稱兒童及少年，指未滿18歲之人；又18歲以上未滿20歲之人，於緊急安置等保護措施，準用本法之規定；又兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第2條、第110條、第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣政府保護案件報告表、本院111年度護字第134號裁定暨確定證明書等件影本可供證明，足信屬實。另據相對人及其法定代理人甲○○到庭表示對本件延長安置沒有意見，聲請人代理人亦到庭表示：原已跟相對人之母討論聲請改定監護，但相對人目前已年滿18歲，即將於112年1月1日成年，改定監護顯無實益，但相對人經評估尚無法返家，也還無法自行在外生活，依相對人之母現況，亦無法照顧相對人的生活，因此相對人仍有安置之必要，目前相對人的安置期間至111年12月26日期滿，相對人之法定代理人為相對人之父，因為相對人與相對人之父之間的案件尚由司法程序進行中，所以主管機關並不會跟相對人之父簽立委託安置契約，相對人之母因工作有些狀況，且相對人之母已另組家庭，所以尚無法提供相對人生活上的協助，聲請人僅能就親情維繫的部分先行處理，相對人之祖父現則與相對人之父同住，相對人之祖母則與相對人之祖父離婚未有聯繫等情，亦有訊問筆錄附卷可查。本院審酌上情，並考量相對人雖已年滿18歲，惟目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有延長安置之必要。從而，依上開法條之規定，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27  　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井        　以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日                              書記官  顏錦清  