臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第179號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  莊ＯＯ              黃ＯＯ              莊ＯＯ              莊ＯＯ之子（尚未報戶口）上四人共同法定代理人  莊ＯＯ  上列聲請人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十二月十七日起，繼續安置於聲請人委託之社會福利機構、寄養家庭等機關或團體，安置期間為三個月。程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：　㈠相對人之母分別於民國（下同）110 年9 月11日、110 年12月20日有責打相對人丙○○、丁○○之情形，學校老師發現相對人丙○○之手部有瘀青及臉部有劃傷等等傷勢，進而通報。又相對人之母於本院保護令案件出庭時表示，其第二任同居人會在小孩面前摸相對人之母的胸部、下體並欲與相對人之母發生性行為，相對人之母有制止，本院則於111 年3 月16日通報兒少保護，又學校導師於111 年10月24日發現相對人丙○○臉上有傷痕，專輔老師另發現相對人丙○○的手、肚子部位有掐痕、瘀青等傷勢，並得知係相對人之母所造成，乃於當日通報兒少保護，其後專輔老師於111 年11月10日對相對人丙○○進行第2 級輔導約談時，仍發現相對人丙○○身上有許多新傷，故於當日再次通報兒少保護。聲請人進案後經了解，相對人之母單親、無工作收入，育有7 歲之相對人丙○○、5 歲之相對人丁○○、1 歲7 個月之相對人甲○○，以及於111 年11月30日甫出生之相對人即乙○○之子，相對人之母目前在外租屋，並表示其罹患鼻咽腫瘤，經醫師診斷也有轉移肝臟之情形，因擔憂醫師建議插管治療會影響肚中胎兒，並無回診治療之意願，另相對人之母於111 年6 月間，經中國醫藥大學北港附設醫院（下稱北港媽祖醫院）身心科醫師診斷為疑似調適障礙併焦慮失眠及憂鬱情緒等症狀，且於111 年6 月28日有割腕自傷之情形。聲請人於111 年7 月7 日安排國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）雲林分院醫師到相對人家中看診，經評估相對人甲○○在大小粗細動作、認知發展、社會性功能、身高、體重、頭圍、BMI 等皆小於第三百分位況，聲請人雖分別安排於111 年10月5 日進行早療門診評估、於111 年10月12日至小兒科神經門診、於111 年10月18日進行聯合評估，但因相對人之母認為相對人丁○○、甲○○無早療需求而拒絕配合就醫。　㈡相對人之母育兒知識不足，且與其第二任同居人有司法案件進行中，無心教養相對人丙○○、丁○○、甲○○、乙○○之子4 人，致相對人丙○○之功課於資源班仍無法趕上進度，且相對人之母因自身情緒問題，以及與其第二任同居人間之家暴、性侵、對於相對人甲○○認領等等相關司法案件，因而常給予相對人丙○○、丁○○、甲○○3 人負面情緒，要求相對人丙○○需承擔照顧相對人丁○○、甲○○之責任，且在相對人丁○○、甲○○哭鬧時，即怪罪相對人丙○○，甚至徒手捏、掐相對人丙○○之手臂及大腿內側，且相對人之母於其妊娠期間（111 年2 月起至111 年11月30日止）之早餐部分，亦由相對人丙○○利用上學前獨自外出協助購買，此外，相對人丁○○至樓下搭乘娃娃車也都由相對人丙○○陪同，必須等到相對人丁○○上娃娃車後才能自行步行上學，因此造成相對人丙○○上學經常遲到。相對人丁○○經聲請人所屬社工安排至臺大醫院身心科就診，經診斷為疑似語言發展遲緩，臺大醫院安排施作聯合評估，然相對人之母自認相對人丁○○並無語言發展遲緩問題而拒絕回診施測。相對人甲○○有疑似大動作發展遲緩之情況，但相對人之母歸因於相對人甲○○懶惰不動而非遲緩，又相對人甲○○分別於111 年7 月28日、111 年11月30日至北港媽祖醫院就診，經診斷為營養不良。相對人即乙○○之子於111 年11月30日出生，尚未滿月，相對人之母卻因前述司法案件議題帶著相對人即乙○○之子四處奔波，且無心餵養相對人即乙○○之子，導致相對人即乙○○之子未能夠獲得足夠之母乳，而有黃疸、脫水之跡象，經緊急送往臺大醫院雲林分院診斷治療，綜上評估相對人之母已明顯有防礙相對人4 人之身心發展及應就醫未就醫之疏忽等等情事。　㈢聲請人評估相對人之母無工作收入，全仰賴社會福利之補助，且因與其第二任同居人之前述司法案件，致影響其身心穩定及教養責任，又相對人之母日常三餐之飲食習慣並非穩定，也未曾幫相對人丙○○、丁○○準備過早餐，相對人之母及相對人甲○○之餐食皆由相對人丙○○上學前所購買，相對人丙○○由學校提供愛心早餐、營養午餐，晚餐則由夜光天使提供，相對人丁○○每日早餐為幼兒園於早上9 時至9 時30分提供之點心，相對人甲○○則隨著相對人之母飲食，聲請人多次提供奶粉供相對人之母沖泡給相對人甲○○補充營養，但相對人之母表示相對人甲○○飲用會腹瀉因而將奶粉退還聲請人，導致相對人甲○○營養不良。又相對人於假日時僅能隨相對人之母日食1 餐，聲請人雖有提供物資給相對人家，但相對人之母卻以照顧相對人甲○○為由而藉口無時間煮食，均未考量相對人正值成長發展階段，導致相對人營養失衡、生活作息不穩定，相對人之營養需求均未被滿足，明顯未受適當之養育及照顧。　　　㈣本件聲請人自110 年9 月11日開案處遇至今，相對人之母大多將心思放在與其第二任同居人之司法案件及過往仇恨上，導致其與聲請人所屬社工討論子女照顧議題時，易出現失焦或情緒激動之情形，並用自殺情緒來逃避面對問題，另考量相對人丙○○於獨自下樓採買時會在外遊蕩，有暴露於危險當中之情況，且相對人丙○○需替代母職照顧手足，亦未能滿足相對人甲○○之營養需求，致相對人甲○○有嚴重營養不良之情形，相對人之母在相對人丁○○、甲○○有外顯發展遲緩，以及相對人甲○○之生長發展嚴重落後於同齡之症狀時，仍拒絕配合早期療育，縱經聲請人所屬社工協助安排就醫評估，相對人之母也拒絕配合，且本身又無法有效提升育兒知識與功能，另外相對人之母於相對人即乙○○之子出生後，因與其第二任同居人間前述司法案件，而無心餵養相對人即乙○○之子，導致相對人即乙○○之子有黃疸、脫水之狀況而需急診就醫，甚至，相對人之母下樓面會友人時，亦有將相對人甲○○獨留於6 樓租屋處多次之情事，確已違反兒童及少年福利與權益保障法第51條之規定。聲請人向相對人之母建議可委由聲請人安置方式照顧相對人，但相對人之母卻提及自身患有鼻咽腫瘤，需相對人在旁陪伴，而聲請人所屬社工鼓勵相對人之母就醫時，相對人之母並無病識感，且情緒失控揚言自殺，相對人之母之情緒及照顧方式已明顯有礙相對人之身心健康發展，再經網絡單位評估，相對人之母照顧功能不佳。綜上，評估相對人之母未能給予相對人4 人適當的保護、養育及照顧，相對人4 人亦有再遭受不當之照顧，非立即安置難以有效保護，故聲請人依據兒童及少年福利與權益保障法第56條之規定，於111 年12月14日16時21分緊急安置相對人4 人，並依據同法第57條第2 項之規定，聲請本院裁定由聲請人繼續安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、兒少保護案件通報表、緊急安置通知書、提審權利告知書送達證明、臺大醫院雲林分院診斷證明書、北港媽祖醫院診斷證明書、傷勢照片等件可供證明，足信屬實。本院審酌前述情形，認為相對人丙○○、丁○○、甲○○、乙○○之子4 人確實有繼續安置的必要，聲請人之聲請應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日                                書記官　鄭伊純