臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第174號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善非訟代理人  黃筱婷相  對  人  廖○媃（姓名住址詳卷）法定代理人  廖○寶（姓名住址詳卷）            吳○香（姓名住址詳卷）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年一月二日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人於民國111年6月28日接獲通報，相對人之大哥在相對人小時候曾多次進入相對人的房間，並且觸摸相對人的胸部，相對人之父母知悉事件後曾有責備相對人之大哥，相對人之父雖有在相對人的房間加裝內鎖，但若相對人忘了鎖門，相對人之大哥晚間仍會趁機溜入相對人房間，並觸摸相對人胸部。聲請人所屬社工於111年6月28日下午至學校與相對人進行會談，相對人因情緒狀況不穩定，故對於談論相對人之大哥性猥褻一事態度抗拒，會談過程中相對人落淚，雖不願口語陳述，但願意以點頭方式回應，會談內容經聲請人所屬社工整理相對人回應，相對人主述為年幼時相對人與相對人之大哥、二哥及弟弟同睡房間大通鋪，相對人之大哥自相對人小學二年級開始，便會利用睡覺時間觸碰其胸部，相對人之父母知悉後曾斥責相對人之大哥，並讓相對人及手足們分房睡覺，然相對人之大哥依舊會利用睡覺時間潛入相對人房間並撫摸相對人胸部，相對人國中一年級後，相對人之父為嚇阻相對人之大哥行徑，在相對人房內加裝內鎖，但若相對人夜間忘了鎖門，相對人之大哥就會進入相對人房間，將手伸入相對人衣服內觸摸相對人胸部，最近一次發生的時間為111年4月份，相對人雖有告知相對人之父母，但仍無法有效嚇阻相對人之大哥性猥褻行徑。經聲請人所屬社工分別與相對人之大哥、父母會談，相對人之大哥坦承年幼時確對相對人有撫摸胸部等猥褻行為，但對於近期事件皆為否認，相對人之父母對相對人多為負向感受，並對於相對人使用交友軟體、110年間曾與網友發生性侵案件、不服管教有諸多憤怒情緒，相對人之父母雖知悉相對人之大哥過往有性猥褻相對人情況，但卻反向指責相對人為報復心態，將性猥褻一事的責任推向相對人，並責怪相對人不鎖門，案發時為何不大聲求助等，又相對人之母不願意配合聲請人所屬社工談論安全計畫，無法共同維護相對人人身安全，另相對人之父更表示不論是相對人或相對人之大哥都隨便聲請人安排，相對人之父亦抗拒任何的安全計劃協助，為確保相對人之最佳利益，故聲請人於111年6月29日緊急安置相對人，並經本院先後裁定准予繼續安置及延長安置相對人在案。相對人目前在安置機構生活狀況穩定，適應良好，並自111年11月10日起接受心理諮商，處理相對人過往遭到大哥性猥褻之心理創傷，相對人遭大哥性猥褻一事，審理結果已經確定，相對人之大哥交付保護管束，評估本案屬家內性猥褻案件，相對人之大哥雖已交付保護管束，但仍住在家中，相對人之父母對相對人過往之行為有負面描述，且無力特別照顧相對人之感受，相對人仍持續需要接受心理諮商，處理過往創傷議題，為確保相對人之安全及維護其權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置相對人3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第139號延長安置裁定（前次相對人延長安置裁定）為佐，並經本院依職權調取相對人前案繼續安置及延長安置卷宗核閱無訛，足信屬實。又本院訊問相對人確認其在安置機構適應情況，及對於聲請人聲請延長安置之意見，相對人表示在安置機構習慣，對於聲請人聲請延長安置沒有意見，希望繼續被安置等語，而相對人之法定代理人經本院通知，並未到庭表示意見，惟於庭前主動撥打電話告知本院因身體問題無法到庭，對於聲請人本件聲請延長安置相對人沒有意見等語，有本院家事紀錄科進行單、訊問筆錄在卷可參。本院審酌上情，考量相對人之法定代理人無法提供相對人適切之保護及照顧，而相對人又無其他適當之親屬資源可協助照顧相對人，如目前讓相對人返家，仍無法確保相對人可獲得妥善保護與照顧，故為使相對人獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　19　　日                  家事法庭  法  官   楊皓潔以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　19　　日                            書記官   鄭國銘