臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第173號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  楊ＯＯ  法定代理人  甲ＯＯ  關  係  人  陳ＯＯ  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年一月三日起，延長安置於聲請人委託之社會褔利機構或寄養家庭三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：　㈠相對人之母將相對人自民國109年6月5日起至128年1月30日止委託監護予關係人陳ＯＯ(以下稱陳女)，陳女為相對人之主要照顧者，然陳女110年3月28日因案通緝遭逮入獄，對於相對人後續照顧均無詳盡規劃，相對人頓失照顧者，且其男友因家庭狀況與自身經濟議題也無法擔負照顧之責，相對人有兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項之情事。　㈡相對人之母於110年5月20日出獄，於同年7月在燒烤店上班迄今，工作情形尚屬穩定，然其過往對於相對人無過多實際照顧或相處經驗，無情感依附關係，且其家人因工作之故無意願及能力協助照顧相對人，無法提供保護與教養資源，而陳女與其家人感情不睦故多年無聯繫，亦無聯繫資訊，近年來均是陳女帶著相對人於新北、台中、高雄、嘉義等地與男友同住，親屬資源極為薄弱，陳女已於111年1月19日期滿出獄，目前與友人同住雲林縣莿桐鄉，從事看護工作，常需配合家屬於外縣市提供服務，其友人有意願擔任協助照顧者之角色，然其過往未有與相對人長期相處之經驗，後續仍須持續安排親子會面與返家，觀察互動關係與照顧情形，以評估親職能力及結束安置返家之適切性。  ㈢綜上，陳女及其友人親職能力與相對人之互動情形尚待評估與觀察，考量相對人年幼尚無自我保護及照顧能力，為維護相對人生活照顧及人身安全的考量，依據兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請裁定延長安置等語。 二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣政府社會處社會工作員個案訪視處理報告、臺灣嘉義地方法院111年度護字第108號裁定影本為憑，足信屬實。又相對人為未滿4歲之兒童，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，而相對人之母即法定代理人甲○○經本院多次撥打電話均無人接聽，關係人即受委託監護人陳湘鈴則對於本件延長安置沒有意見，表示會積極配合主管機關安排的親職課程及返家計劃，期待下次能將相對人接回家，有本院公務電話記錄在卷可查。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段確需兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有延長安置之必要，聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　13　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井       以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　13　　日                              書記官  顏錦清  