臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第175號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  張ＯＯ（Zhang ＯＯＯ ＯＯＯ）法定代理人  阮ＯＯ（NGUYEN ＯＯＯ ＯＯＯ）上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十二月二十八日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：聲請人所屬社工接獲臺北市政府社會局民國（下同）107 年12月4 日北市社兒少字第10761006266號函文，非本國籍無依兒少甲○○之女即相對人乙○○（Zhang ＯＯＯ　ＯＯＯ）原安置於社團法人台灣關愛之家協會（下稱關愛之家協會），其生母為越南籍，已超過2 個月未到機構探視相對人，依據衛生福利部社會及家庭署（下稱社家署）107 年9 月11日社家幼字第1070109536號函暨關愛之家容留非本國籍無依兒少移轉安置作業流程，本案輪派予聲請人社會處協助安置處遇。聲請人所屬社工於107 年12月25日至關愛之家協會接回相對人，並了解相對人家庭情形，據機構社工表示，相對人之母於新北市汐止區國泰綜合醫院產下相對人，因無力照顧而向醫院求助，醫院通知機構人員將相對人及相對人之母一起接回機構照顧，但相對人之母於1 個多月後向機構人員表示要外出找工作並離開，自此之後未再回到機構探視相對人。又相對人未領有出生證明，尚未報戶口，也沒有辦理健保卡，僅有醫院發給之寶寶手冊1 份，機構人員尚有按時帶相對人施打預防針，而相對人之母於生產時亦僅留下姓名為甲○○，越南籍，未有居留證號碼及相關身份資料。為協尋相對人之父母，聲請人所屬社工於107 年12月25日帶相對人到警局報案，又因相對人之父不詳，相對人之母為越南籍，但在機構僅留下姓名，後又失聯，考量相對人目前無適當之人照顧，基於相對人之最佳利益，聲請人乃於107 年12月25日17時20分完成緊急安置相對人程序，並經本院以108 年度護字第2 、42、90、132 、171 號、109 年度護字第25、64、108 、163 號、110 年度護字第46、97、152 、205 號、111 年度護字第44、90、135 號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111 年12月27日止。聲請人在協尋相對人之母期間，協助相對人申辦兒少暫依生母國籍之外僑居留證，經內政部移民署（下稱移民署）於108 年3 月28日核發居留證並登錄相對人姓名為乙○○（Zhang ＯＯＯ　ＯＯＯ，居留證字號：PD00000000；110 年換發居留證，居留證號變更為：Z000000000），另辦理相對人健保加保事宜以利相對人就醫。依據移民署108 年7 月31日移署移字第1080090125號函文所示，於協尋6 個月期滿，仍未尋獲相對人之母，再依據內政部108 年10月9 日台內戶字第1080244326號函，針對認定相對人之國籍案，因其生母甲○○仍有越南國籍，因此相對人亦具越南國籍。另聲請人函請駐臺北越南經濟文化辦事處安排兒少返國及提供保護措施，而社家署於110 年9 月14日也召開越南籍兒少身分權益會議，目前外交部正透過我國駐越南代表處釐清越南協助機制。又社家署於111 年3 月4 日偕同相關部會與駐臺北越南經濟文化辦事處研議協助非本國籍兒少身分確認及建立返國依親機制，駐臺北越南經濟文化辦事處就越南國籍法內容進行分析瞭解並協助釐清相對人之國籍身分，另重大會議決議聲請人向法院聲請由社會福利主管機關擔任相對人之監護人，待國籍法第4 條規定修正後以協助相對人申請歸化。又本案經聲請人111 年12月1 日重大決策會議討論，考量相對人安置將滿4 年，期間聲請人函請相關單位協尋相對人之母未果，透過外交部與駐臺北越南經濟文化辦事處討論也沒有獲得明確的回應，故將進行停止親權改定監護之司法程序，聲請人評估相對人之母仍失聯未尋獲，相對人目前國籍身分亦在研議中，無適當之人可以照顧，仍需保護安置，為維護兒少最佳利益，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2 項之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院111 年度護字第135 號民事裁定影本等件可供證明，足信屬實。而相對人為4 歲之幼兒，尚無法依其心智成熟程度衡量其意見，另卷內亦無相對人之法定代理人的地址及聯絡方式。本院審酌上情，並考量相對人之生父不詳，相對人之生母已失聯，相對人目前在臺未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認為的確有延長安置相對人之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　12　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　13　　日                                書記官  鄭伊純