臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第172號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  林依璇              林佳璇  上二人共同法定代理人  林怡婷  上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十二月十二日起延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人於民國106年3月9日上午10時許，接獲國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院（下稱臺大醫院雲林分院）通報相對人之妹於同日上午8時47分由救護車送至臺大醫院雲林分院救治，到院前死亡，全案進入司法偵查程序，相對人之母因涉過失致死犯行，經法院判決有罪並宣告緩刑3年確定。因相對人年幼無自我保護能力，聲請人於106年3月9日晚間9時30分緊急安置相對人，並經本院先後裁定准予繼續安置、延長安置在案。相對人之父母工作及居住狀態不穩定，需向親友商借生活費用或向聲請人領取生活物資始得以溫飽，相對人之父多次入監服刑，入監執行期間則由相對人之母獨自扶養相對人及其手足，相對人之父母於108年1月29日協議離婚，約定由相對人之母行使、負擔相對人及其弟陳○○之權利義務。相對人之母於108年4月再婚後陸續產下3名子女，相對人之繼父多次轉換工作，收入狀況尚未穩定，且相對人之母目前尚須照顧3名未成年子女，無法再負擔相對人返家之照顧，又因家庭重整成效不彰，於110年6月4日提出兒少重大案件決策會議討論停止親權改定監護適切性，建議評估親屬資源提供照顧相對人，但相對人之親屬皆無意願照顧相對人及提供親屬安置協助，為確保兒童及少年權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請裁定延長安置3個月等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第132號民事裁定（前次延長安置裁定）為佐，並經本院依職權查詢相對人及其母之戶籍資料及調取相對人生父之臺灣高等法院被告前案紀錄表核閱無訛。經審酌相對人之繼妹林○珊、弟陳○廷均經媒合出養，相對人於108年至110年間陸續產下3名子女，相對人之母及繼父工作、經濟及住居所均不穩定，照顧3名幼小子女之負擔較大，無法再支應相對人返家之照顧，又因家庭重整成效不彰，於110年6月4日提出兒少重大案件決策會議討論停止親權改定監護適切性，建議評估親屬資源提供照顧，但親屬皆無意願照顧相對人及提供安置協助等情，有上開報告書在卷可稽，堪信聲請人之主張為真實。參以相對人於社工員詢問其受安置意願時，表示目前生活環境優於原生家庭，於機構、學校適應良好，願意接受安置乙情，有相對人出具之表達意願書在卷可稽，另相對人之母對於延長安置沒有意見乙情，亦有本院公務電話紀錄附卷足憑。本院考量相對人之母及繼父之工作、生活及住所均不穩定，且需照顧3名未成年子女，無法提供相對人適切之保護及照顧，且相對人其餘親屬均無意願協助照顧相對人，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　9 　　日                  家事法庭  法　官　鍾世芬以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　9 　　日                            書記官  徐基典