臺灣高等法院刑事判決111年度侵上更一字第14號上  訴  人  即  被  告   AE000-A109566A（姓名、年籍均詳卷）選任辯護人  張宸浩律師            李家豪律師上列上訴人即被告因家暴妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院110年度侵訴字第10號，中華民國110年11月26日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署109年度偵字第37448號），提起上訴，經最高法院撤銷發回更審，本院判決如下：    主  文原判決關於有罪部分及定應執行刑部分，均撤銷。AE000-A109566A犯對未滿14歲之男子強制猥褻罪，處有期徒刑參 年貳月。其餘被訴一百一十一罪部分，均無罪。    犯罪事實一、代號AE000-A109566A號之男子（姓名年籍詳卷，下稱A男）為代號AE000-A109566號男童（民國00年0月生，姓名年籍詳卷，下稱甲童）之親生父親，2人係家庭暴力防治法第3條第3款所稱之家庭成員。A男明知甲童於109年間為未滿14歲之男子，竟基於對未滿14歲男子為強制猥褻之犯意，於109年12月3日，在2人位於桃園市○○區住處（住址詳卷）之客廳內，無視甲童以口頭表達不願之意思，違反甲童之意願，將手伸進甲童內褲撫摸陰莖，以此方式對甲童為強制猥褻行為1次。二、案經桃園市政府警察局龍潭分局報告臺灣桃園地方檢察署檢    察官偵查起訴。     理    由壹、本院審理範圍一、本案之起訴範圍；原判決諭知有罪、無罪部分；本院前審宣判主文；最高法院撤銷發回更審部分，均詳如附表編號1至4之說明欄所載。二、是以本案之審理範圍為：本院前審、原判決認定「被告於108年1月27日起至108年12月28日止，以每週2次之頻率，及於109年1月5日起至同年12月3日止，以每3週1次之頻率，強制猥褻未滿14歲之甲童共112次」之有罪部分。三、至於原判決諭知無罪部分（其餘176次）業已判決確定，自不在本院審理範圍，合先敘明。貳、本案判決書之代號及簡稱一、按性侵害防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。次按性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。二、經查：本案被告被訴性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人之身分遭揭露，依上開規定，對於足資識別被害人身分之資訊，均予以隱匿，是本件判決書：　　⒈關於上訴人即被告代號AE000-A109566A號成年男子之姓名以該代號稱之，並簡稱為A男。　　⒉關於被害人代號AE000-A109566號男童之姓名以前揭代號稱之，並簡稱為甲童。　　⒊關於證人代號AE000-A109566B號女子之姓名以前揭代號稱之，並簡稱為B母。　　　⒋關於證人代號AE000-A109566C號女童之姓名以前揭代號稱之，並簡稱為C姐。　　　⒌關於證人代號人AE000-A109566D號女童之姓名以前揭代號稱之，並簡稱為D姐。參、有罪部分一、證據能力部分：  ㈠被告A男及其辯護人爭執甲童、B母、C姐、D姐於警詢所述之證據能力乙節（見本院卷第64頁），經查：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。查被害人甲童、證人B母、C姐、D姐於警詢時所為之陳述，屬於被告以外之人於審判外之陳述，且經被告及其辯護人爭執各該陳述之證據能力，復查無傳聞例外之情形，依前開規定，前揭警詢中陳述，均無證據能力。  ㈡按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。另按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。該條立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述屬傳聞證據部分，除上開爭執部分外，檢察官、被告及辯護人於本院準備程序中並未爭執證據能力，且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，復本院認其作成之情形並無不當情形，經審酌後認為適當，均應認於本案有證據能力。  ㈢另本件認定事實引用之卷內其餘非供述證據部分，與本案均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，復於本院審理時，提示並告以要旨，使檢察官、被告及辯護人充分表示意見，自得為證據使用。二、本院之判斷  ㈠認定犯罪事實所憑證據及認定之理由　　⒈被告A男於犯罪事實一所載時、地，違反被害人甲童之意願，強制猥褻甲童之事實，業據被害人甲童於偵訊中證稱：109年12月3日，我和爸爸（即被告A男）在看電視的時候，他就把手伸進我的内褲裡，開始摸我的小鳥，約4、5秒。我有推開他，跟他說不要再這樣弄我了，他弄我的小鳥時都沒有說話等語（見桃檢109年度偵字第37448號卷《下稱偵37448卷》第67至71頁）。嗣於原審審理中證稱：109年12月3日，爸爸有用手撫摸我的小鳥；他是突然摸我，我想要逃走；我說的小鳥是指陰莖，他摸我時，我有推開他等語（見原審卷第123至124、128至129、133、140、141頁）。足認證人即被害人甲童於偵訊、原審就此部分之陳述一致、相符。　　⒉並有桃園市政府警察局龍潭分局龍潭派出所受理刑事案件報案三聯單（見偵37448卷第27頁）；性侵害案件代號與真實姓名對照表（見桃檢109年度偵字第37448號不公開卷《下稱偵37448不公開卷》第3至7頁）；全戶戶籍資料查詢結果（見偵37448不公開卷第11至16頁）；性侵害犯罪事件通報表（見偵37448不公開卷第27至28頁）；受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（見偵37448不公開卷第29至33頁）；桃園市○○國小學生輔導資料紀錄表（見本院卷第101至108頁）；桃園市政府家庭暴力暨性侵害防治中心112年3月13日函及檢附之社工訪視報告（見本院卷第111至115頁）附卷可稽。　　⒊觀諸上開社工訪視報告內容，可知本案於109年12月12日遭揭露時，被害人甲童所受之性侵害創傷量表情狀，隨著時間推移、進入司法程序，甲童受到家人影響而自責、意欲更改說詞，不希望被告入監執行，惟始終有擔心「性器官受損」、「害怕小鳥壞掉」等心理師所客觀陳述之甲童    　心理層面機轉，足以補強被害人甲童之前開證詞，認具有憑信性。　　⒋參以證人B母於原審審理中具結證述：有看過被告A男摸甲童生殖器，甲童會驚恐、害怕等情（見原審卷第156至157頁）。證人C姐於原審證證稱：被告與甲童在玩重要部位很奇怪，正常的打鬧不會玩到重要部位等語（見原審卷第171頁）等情況證據。　　⒌另據被告於警詢中供承：印象中是109年12月2日（偵訊中更正為12月3日）晚上7點左右，是在家中客廳，徒手伸入甲童褲襠内，拉他生殖器等語（見偵37448卷第14頁）。嗣於偵訊中供承：109年12月2日，在家裡客廳。當時我叫被害人甲童過來坐在我的旁邊，他有過來，聊天聊一聊之後，我有用手伸到他的褲子裡，我就拉他的包皮，被害人甲童有反抗；甲童所指述「最後一次是在109年12月3日晚上7時，在家裡客廳，甲童躺在沙發上，被告突然壓住甲童的上半身，隔著甲童的内褲摸他的小鳥」，有這件事；確實的時間應該是109年12月3日等語（見偵37448卷第42、45頁），是認被告此部分犯行業已自白在卷。至被告於原審、本院否認犯行，辯稱：我只是與甲童嬉鬧而已，我在警局、地檢署做筆錄當天，因早上與太太吵架，我在氣頭上，所以講的是謊話云云，其空言否認犯行，應係事後飾卸之詞，無足採信。　　⒍按刑法所處罰之猥褻行為，係指姦淫以外，行為人出於猥褻之犯意，主觀上追求行為人自我性慾滿足，所為行為在客觀上足以刺激或滿足性慾，引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，而侵害他人之性自主決定之權利（司法院大法官釋字第407號、第617號解釋意旨、最高法院100年度台上字第4745號判決意旨參照）。而行為人所為是否屬猥褻行為，當審酌行為人與被害人間平日相處親疏、所謂猥褻行為之方式、部位、身體接觸時間之長短、所處情境、主客雙方之認知等因素（最高法院99年度台上字第6147號判決要旨參照）。經查：　　　被告伸進內褲撫摸甲童陰莖，經甲童以口頭表達不願之意思，可見甲童主觀上認此非屬父子間之嬉鬧。且由一般人之角度觀之，被告所為，客觀上足以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，已侵害甲童性自主決定之權利，並已逾父子間嬉鬧之分際，揆諸上揭之說明，被告所為，自屬強制猥褻行為無疑。　　⒎雖被告於本院另坦承於109年1月間、107年2至6月有撫摸甲童陰莖之情（見本院卷第68、70頁），惟查：　　　⑴依據前開說明本案之審理範圍為「被告於108年1月27日起至108年12月28日止，以每週2次之頻率，及於109年1月5日起至同年12月3日止，以每3週1次之頻率，強制猥褻未滿14歲之甲童共112次」。　　　⑵而被告坦承之109年1月間行為，因無證據證明為109年1月5日後之犯行，基於「罪證有疑、利歸被告」之證據法則，既然無從確定為本案審理範圍內，自不得為被告不利之認定。　　　⑶另被告坦承之107年2至6月行為，確實不在本案之審理範圍內，顯不得予以審理。併此說明。　　　⒏綜上所述，本案事證已臻明確，被告之上開犯行，堪予認定，自應依法予以論罪科刑。  ㈡論罪　  ⒈家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查被告與被害人甲童為父子關係，係家庭暴力防治法第3條第3款所稱之家庭成員。被告對甲童為強制猥褻行為，亦應屬家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，即為家庭暴力防治法第2條第2款所稱之家庭暴力罪，並應依刑法之規定予以論罪科刑。　  ⒉被害人甲童為98年9月出生之人，有性侵害案件代號與真實姓名對照表在卷可查，於被告行為時，係未滿14歲之男子，故核被告所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之男子強制猥褻罪。　  ⒊又刑法第224條之1、第222條第1項第2款之罪，係特別規定以被害人年齡未滿14歲為其處罰之特殊要件，是被告所犯上開犯行，即無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰之餘地，併此敘明。　㈢又刑法第59條之酌量減輕，必於犯罪另有特殊之原因與環境等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。查：被告為甲童之生父，本應對於甲童善加照護，明知甲童為未滿14歲之人，竟對甲童為強制猥褻行為，其行為戕害甲童之身心健康及人格發展，亦將損及甲童對於家庭觀念之認知，被告之犯罪情狀，客觀上難認有何足以引起一般同情而顯可憫恕，或科以最低度刑仍嫌過重之情形，並無情輕法重、顯可憫恕之情狀，無從依刑法第59條規定酌減其刑，被告及其辯護人主張被告有情堪憫恕之處，自難採酌。　㈣被告及辯護人聲請對被告進行測謊、司法心理鑑定，證明被告和甲童之間確實是嬉鬧乙節。經查：被告並未否認撫摸甲童陰莖之客觀事實，至於被告違反甲童之意願而為之，本院業已說明如上，是認無調查此部分之必要性，併此敘明。肆、無罪部分一、公訴意旨另以：被告A男明知甲童為未滿14歲之男子，竟基於對未滿14歲男子為強制猥褻之犯意，於108年1月27日起至108年12月28日止，以每週2次之頻率，及於109年1月5日起至同年12月3日前某日，以每3週1次之頻率，在2人住處之客廳，無視甲童以口頭或以手拍打、推拒或向其母呼救表達不願之意思，違反甲童意願，一手壓制甲童，另一手伸進甲童褲內套弄其陰莖或隔著褲子撫摸其陰莖，或與甲童一同看A片並撫摸其陰莖，或以手掰開甲童雙腿而隔著褲子咬其陰莖，或在臥室睡午覺時，隔著褲子撫摸其陰莖，而以此方式對甲童為強制猥褻行為共計111次，因認被告另犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之男子強制猥褻罪嫌、共111罪。二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制推測之方式，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料，最高法院53年台上字第656號著有判決先例。且刑事訴訟上證明之資料，無論為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，亦有最高法院76年台上字第4986號判決先例可參。又刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院92年台上字第128號著有判決先例可資參照。此外，依刑事訴訟法第154條第2項規定，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，須經嚴格證明之證據，在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法院審理結果認為被告之犯罪不能證明，所使用之證據不以具有證據能力之證據為限，故無須再論述所引有關證據之證據能力（最高法院100年度台上字第2980號判決意旨參照）。三、刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。所謂犯罪事實應依證據認定之，及檢察官之舉證責任，自須就各個獨立評價之行為，提出各自足以說服法院確認各行為均有罪之證據，不能籠統以本質上只能證明片段行為之證據資料，欲作為證明全部各行為之依據。四、公訴意旨認被告另犯強制猥褻共111罪，係以被告A男於警詢及偵查中之供述；證人即被害人甲男、證人B母於警詢及偵查中之證述；證人C姐、D姐於偵查中之證述，為其主要論據。五、經查：  ㈠檢察官另起訴「被告A男於108年1月27日起至108年12月28日止，以每週2次之頻率，及於109年1月5日起至同年12月3日前某日，以每3週1次之頻率，對未滿14歲甲童強制猥褻共111次」等犯行，檢察官均未提出足以評價被告所為各個獨立犯行之證據，僅籠統以本質上只能證明片段行為之證據資料，欲作為證明全部各行為之依據，顯難盡信。　㈡觀諸甲童於警詢、偵查時僅指證被告第1次、最後1次對其強制猥褻時間、地點及方式，其餘次數及時間均稱已不記得，或另稱1週3、4次(見偵37448卷第18至20、67至69頁)。嗣於原審證稱：從小學3年級開始，被告摸我生殖器頻率約1週1次或2週1次，最後一次是109年12月3日，不記得有幾次，看電視時有用嘴巴碰或含其生殖器，1、2月發生1次，洗澡時沒有發生，印象中有5、6次(見原審卷第124、125、132、137、142、145頁)。復於本院前審陳稱：被告撫摸及咬其陰莖次數很少，不到10次，以前是隨便說的等語(見本院111年度侵上訴字第73號卷《下稱本院前審卷》第101、102頁)等語。可知被害人甲童所指訴被強制猥褻之時間，除109年12月3日最後1次外（即本院前開論科），其餘之111次之時間、地點、頻率、次數，前後不一致。　㈢又證人B母於警詢、偵訊之證述內容，曾於109年1月間第1次目睹被告以手撫摸甲童陰莖，其後共計見過6至8次等語。並於偵訊中改稱：被告用手機播放A片給甲童看，但未見被告用手摸甲童生殖器等語(見偵37448卷第24、72、74頁)，是以，證人B母之證詞，無足作為被告為其餘各次犯行之佐證。再者，證人B母於原審、本院前審改稱：被告摸甲童生殖器有看過2次，日期不太記得，因受被告家暴，回答警察、檢察官問題時比較誇大，次數沒有這麼多，跟檢察官講的不是實話，看到是2次，之前說10次以內是甲童跟我說的次數，次數應該沒有那麼多，當時因為在吵架，會講得比較離譜，親眼看到的不到5次(見原審卷第156、160、161、165頁，本院前審卷第102、103頁)。是以，證人B母之前後指證見聞強制猥褻之時間、次數不一致，難予採信。　㈣證人C姐於偵訊中證稱：看過被告抓甲童的生殖器，2、3天就會看到1次等語（見偵37448卷第99頁）；另證人D姐於偵訊中證稱：看過被告在客廳用手直接摸甲童之生殖器，一週約3、4次等語（見偵37448卷第101頁）。可見，2位證人均未證述見聞上情之確切時間，自難為特定獨立犯罪之佐證。再對照被害人甲童於警詢、偵查時證稱：遭性侵害時，大半時間都是我跟被告在家，偶而媽媽也在家、被告摸我或咬我生殖器時，媽媽曾有看到等語(見偵37448卷第21、70頁)，是以，甲童指稱遭強制猥褻時，證人C姐、D姐有無在場，亦屬不明。從而，證人C姐、D姐於偵訊、原審所為之證詞，除本院前開援引之情況證據外，自難作為公訴意旨所指之其餘111次犯行之佐證。六、綜上所述，本案檢察官所舉之證據均無從證明公訴意旨所指被告另犯對甲童為強制猥褻行為111次之可信性。是認檢察官就此部分之舉證，仍有合理之懷疑存在，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，本院無從形成被告此部分有罪之確信，依「罪證有疑，利於被告」之證據法則，自應就此部分為被告無罪之諭知。伍、撤銷改判之理由一、原審因認被告為強制猥褻犯行，事證明確而予以論罪科刑，固非無見，惟查：　㈠辯護人於原審爭執甲童、B母於警詢中所述，屬被告以外之人於審判外陳述而無證據能力部分（見原審卷第66頁），原判決並未論列說明「甲童、B母於警詢中之陳述，具有較可信之特別情況，且無從以其他證據代替，確為證明犯罪存否所必要，及符合何種傳聞例外之法律規定，而得賦予證據能力」之判斷理由，逕認上開2人於警詢所述具有證據能力（見原判決第2至3頁），復將甲童、B母於警詢之證詞併採為被告論罪之依據（見原判決第3、4頁），核與傳聞證據例外之規定不合，認有採證違背證據法則之違失。　㈡關於被告被訴分論併罰之其餘111次犯行，原審未予詳查釐清該111次犯行之時間、次數、手段，復未勾稽本案卷附各項證據、逐一印證、剖析，而為有罪之認定，尚嫌率斷而有違證據法則。  ㈢從而，原判決此部分既有上開違誤之處，自屬無可維持。二、被告上訴否認犯罪，部分有理由（本院前開認定無罪部分）、部分無理由（本院前開認定有罪部分），且因原判決此部分既有前開違誤之處，應由本院就此部分予以撤銷改判，至定應執行刑部分，失所附麗，併予撤銷。陸、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為甲童之生父，先前與甲童共同居住生活，明知甲童尚屬年幼，正值他人教導、保護之年紀，竟於犯罪事實一所載時、地，對甲童為強制猥褻行為，戕害甲童之身心健康及人格發展，造成甲童心理上之陰影，其行為實值非難；併審及被告之犯罪手段，妨害甲童性自主意思之程度，被告犯罪所生危害非輕，另衡酌甲童、B母到庭陳述之意見、書面陳述（見本院卷第146至147、149至150頁），及被告提出之「被告與甲童、甲童祖父間」簽立之和解書（見本院卷第151頁）等情；兼衡被告之智識程度、家庭經濟生活狀況（見本院卷第146頁），及其犯後態度一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。柒、另被告被訴其餘強制猥褻甲童犯行111次部分，因檢察官未盡舉證之責任，本院無從形成被告此部分有罪之確信，已如前述，本院就此部分諭知如主文第3項所示之無罪判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官吳靜怡、凌于琇提起公訴，檢察官賴正聲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　20　　日              　  刑事第二十三庭審判長法　官  許永煌　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  郭豫珍　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  黃美文以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                　    書記官  彭威翔中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　21　　日附錄：本案論罪科刑法條刑法第224條之1犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。刑法第222條第1項：犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、    電磁紀錄。【附表】編號說                                         明 1起訴範圍：被告A男於107年3月之某日至109年12月3日間，以每週3次之頻率，強制猥褻未滿14歲之甲童。（經原審核算共288次）2-1 原判決（桃園地院110年度侵訴字第10號）諭知有罪部分：被告A男於108年1月27日起至108年12月28日止，以每週2次之頻率，及於109年1月5日起至同年12月3日止，以每3週1次之頻率，強制猥褻未滿14歲之甲童共112次。2-2原判決（桃園地院110年度侵訴字第10號）諭知無罪部分：起訴範圍之288次犯行中，扣除上開諭知有罪之112次犯行後，被告A男其餘被訴之176次犯行。 3本院前審（本院111年度侵上訴字第73號）判決：檢察官、被告A男之上訴均駁回。 4最高法院發回更審：撤銷本院前審判決之有罪部分，發回更審。