臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第170號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  陳佩琳  相  對  人  邱昱云  法定代理人  邱詩庭              林宏楠  上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十二月六日起，延長安置於聲請人委託之寄養家庭三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：  ㈠彰化縣政府於民國109年6月1日接獲通報，表示相對人出生未滿3個月，疑似因人為使用外力造成左股骨閉鎖性骨折且移位，醫院懷疑相對人有高度受虐可能進行通報。彰化縣政府隨即派員前往訪視確認相對人傷勢並與家屬訪談釐清事發過程，訪談時相對人之母未有回應，多由相對人之母同居人（之後與相對人之母結婚，下稱相對人繼父)代為回覆，相對人繼父陳述109年5月31日傍晚5時許，相對人之母幫相對人洗澡時未發現異狀，直至同日晚間10時許，其幫忙更換相對人尿布時，發現相對人左大腿紅腫而送醫治療，經急診醫師診斷相對人大腿左股骨折併有左側鎖骨骨折，評估相對人若無先天性特殊疾病，受傷係人為使用外力造成。　㈡經聲請人評估相對人年幼無自我保護能力，傷勢未癒仍有醫療與照顧需求，需提供良善之生活與教育環境，而相對人之母、繼父有讓相對人延誤就醫情形，且對傷勢未能提出合理說明與擬定妥適之安全照顧計畫，又無立即合適之親屬可提供照顧，若讓相對人續留家中恐有人身安全之虞，故聲請人於109年6月3日緊急安置相對人，並經臺灣彰化地方法院及鈞院本院先後裁定准予繼續安置及延長安置在案，安置期間至111年12月5日止。  ㈢相對人之父母於109年7月協議離婚，相對人由其父母共同監護，相對人過往由相對人之母、繼父共同照顧，本件因相對人之母居住在雲林縣，彰化縣政府依據跨轄區分工原則，於109年6月10日函請聲請人提供後續處遇，聲請人受理後，因相對人之母、繼父未能合理說明相對人受傷原因，為確保相對人之權益，依法向臺灣雲林地方檢察署對相對人之母、繼父提出傷害告訴，相對人之繼父獲不起訴處分，相對人之母則經檢察官偵查終結提起公訴，因相對人之母承認照顧疏忽始造成相對人受傷，最終經法院判處拘役並獲緩刑2年。　㈣聲請人所屬社工於110年度處遇服務期間，多次安排親子會面、視訊會面及請假返家方式協助維繫相對人與相對人之母、繼父間親情互動，惟於111年3月間最近1次親子會面，過程中相對人因緊張害怕而躲在社工懷中，相對人繼父多方嘗試並主動與相對人互動，反觀相對人之母卻僅坐在一旁滑看手機，無與相對人互動意願。　㈤聲請人原轉介家庭重整方案進行漸進式返家處遇，惟相對人繼父於111年3月21日稱與相對人之母討論後，表示透過會面及請假返家增加與相對人之互動過程中，相對人遲未能適應相對人之母、繼父，又相對人之母經歷上開司法過程，於面對相對人時有難以跨越的界線，無接受諮商意願，亦無接受家庭重整的想法，希望能安排相對人出養。　㈥聲請人所屬社工於111年4月1日分別函文轉介花蓮縣政府及基隆市政府，協助針對相對人外祖父母、相對人之父及其親屬之照顧意願、家庭環境進行評估，經與相對人之外祖母電話聯繫後，確認因已協助相對人之母照顧相對人之繼姊，無力再協照顧相對人，另相對人之父現再婚並居住於桃園市相對人之繼母娘家，不便提供現住地址，又相對人之父雖於111年5月積極表達欲與相對人會面，惟多次請相對人之父提出表單申請皆未果，且聲請人所屬社工員自111年6月8日起多次去電相對人之父，至今未能與相對人之父取得聯繫。　㈦相對人之母表達有意安排相對人進行出養，無接受諮商及家庭重整意願，惟聲請人所屬社工員自111年6月29日起多次聯繫相對人之母、繼父皆未能取得聯繫，其等亦未主動來電關心相對人近況，111年10月社工員家訪時，得知相對人之母、繼父已搬家，透過Line雖能與相對人繼父取得聯繫，但遲無提供現居住地址予社工員之意，直至111年11月24日聲請人社工員才取得其等現居地址，另相對人之父同為監護權人，自111年6月8日起即無法取得聯繫，亦無法推動家庭重整之安排，評估相對人暫無返家之可能，仍有安置需求，聲請人並評估另有向家事法庭聲請停止相對人父母之親權及改定由聲請人監護之必要，現因安置即將期滿，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲請裁定延長安置等語。　　二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。　　三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第130號裁定影本為憑，足信屬實。又相對人為未滿3歲之兒童，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，而本院電詢相對人之父母即法定代理人對於本件延長安置之意見，相對人父母之行動電話均已暫停使用，無法取得聯繫，相對人之繼父則表示相對人之母電話已停用，家裡也沒有市話可以聯絡，因正在上班所以也無法讓相對人之母接聽電話，相對人之母之前已經表示同意相對人出養，所以代相對人之母表達對於聲請人聲請延長安置沒有意見等語，有本院公務電話記錄附卷可查。本院審酌上情，考量相對人之父母均無法提供相對人適切之保護及照顧，且近期聲請人所屬社工與相對人之父母已無法取得聯繫，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置相對人之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井     以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日                              書記官  顏錦清  