臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第168號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  詹ＯＯ  法定代理人  詹ＯＯ  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十二月五日起，延長安置於聲請人委託之安置機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：聲請人於民國（下同）108 年11月14日下午4 時許接獲兒少保護案件通報，表示相對人之母於107年9 月5 日入監服刑，相對人無其他親人可以聯絡，故將相對人託付保母照顧，相對人的一切生活起居均由保母照顧，而相對人之保母於108 年9 月告知相對人之母，自108 年10月份開始無法再繼續照顧相對人，請相對人之母將相對人接回照顧，通報方與相對人之母聯繫後，相對人之母希望能由聲請人進行安置流程，並自述在臺北生活困頓，無法提供相對人適當之照顧。相對人之母於108 年11月9 日前往聲請人所屬社會處諮詢委託安置事宜，了解後自行離去，嗣保母於108 年11月25日電話聯繫聲請人，表示已有半個月聯繫不上相對人之母，且尚有其他孩子需照顧而無力再照顧相對人，聲請人為確保相對人之最佳利益，於108 年12月2 日上午11時35分緊急安置相對人，並經本院以108 年度護字第166 號、109 年度護字第20、61、105 、151 號、110 年度護字第25、89、144 、195 號、111 年度護字第29、74、124 號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111 年12月4 日止。本次安置期間，相對人之母分別於111 年8 月25日、111 年11月4 日與相對人實體會面，另分別於111 年9月14日、111 年10月18日與相對人視訊會面，會面時除關心相對人之生活狀況外，也會督促相對人課業進度，並於相對人在學校遇到困難時給予相對人鼓勵與支持，與相對人的互動十分正向。相對人之母過往並無儲蓄習慣，於111 年11月間轉換工作至食品工廠大夜班，現積極存款準備未來相對人返家之學費及各項開銷，相對人之母知曉以其目前儲蓄並無法支應2 人生活，與聲請人所屬社工討論後，仍希望於相對人就讀國中時接回同住。綜上所述，雖然相對人之母目前工作及經濟狀況穩定，又能穩定與相對人會面以維繫親情，但是其儲蓄尚不足以支付2 人未來的生活開銷，又經聲請人兒少保護重大案件決策會議決議同意本案進行停親改監程序，且案件已分別於111 年8 月25日、111 年11月4 日進行2 次調解，為確保相對人安全及維護其權益，因此依兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出本院111年度護字第124 號民事裁定、雲林縣保護案件報告表等件可供證明，本院也主動調取前述延長安置事件聲請卷宗，經過調查核對卷內資料，確認為事實。另據相對人書立表達意願書表示同意接受安置，並陳述：希望可以直接回家，但是不希望轉院，不要把監護權由雲林縣政府暫代監護人，我想要在直接回家之前，可以返家多次一點等語，而且相對人之法定代理人甲○○也表示同意本件延長安置等語，此分別有表達意願書及本院公務電話記錄附卷可以補充證明。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日                      家事法庭 法  官   潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日                                書記官  鄭伊純