臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第165號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善非訟代理人  施佩怡相  對  人  吳佩淇法定代理人  吳美芬上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十二月七日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人於民國109年11月30日接獲通報相對人之母於夜間從事陪酒工作，經常帶相對人一同前往至半夜，導致相對人就學不穩定，又相對人之母的友人曾對相對人施以肢體暴力，使相對人對其有懼怕之感，相對人之母未盡保護之責，另相對人之母經常讓相對人沒有食用早餐就到學校，相對人平時牙痛或身體不適亦因懼怕母親，而不敢向母親反應。聲請人所屬社工訪視相對人之母，相對人之母疑似以陪酒為業，對於社工建議就業，相對人之母並未積極配合，也不願接受社工家訪，訪視時發現相對人之母經常恍神而無法專注會談。學校方面表示相對人自入學後幾乎每天遲到，每週至少有一天請假未到校，也總是未吃早餐就到學校，經校方多次與相對人之母反應，均未獲得正向回應或改善。聲請人所屬社工前往學校訪談相對人，相對人透過人形布偶清楚地描述目睹其母與友人飲酒聚會，並發生性行為，另於相對人尚未上幼兒園前，相對人之母的友人曾對相對人口交、用手撫摸性器官，使相對人在睡眠時經常夢到相對人之母與其友人發生性行為，且對於成年男性感到害怕。聲請人所屬社工與相對人之母進行面談，相對人之母表示相對人在年幼時曾被友人侵犯，至於讓相對人目睹其母與友人飲酒聚會並發生性行為一事則稱已屬過去之事，相對人之母不願配合擬定安全計畫，評估相對人之母與他人發生性行為時，相對人在旁目睹，相對人之母置相對人於高風險之不良場所，經勸戒仍未改善，又相對人提及年幼時遭母親友人性侵害，相對人之母未能積極處理，顯示相對人之母照顧能力尚待加強，相對人若繼續留在家中，有安全疑慮，為確保相對人權益，故依法緊急安置相對人，並經本院先後裁定准予繼續安置及延長安置在案，而於相對人安置期間，相對人之母態度消極，不願與社工合作，也未能維持最低度親情維持，原定111年10月30日與相對人進行視訊會面，亦未依約定現身，聲請人所屬社工後續皆聯繫相對人之母無果，因相對人期待至相對人之母前男友家居住，後續聲請人將評估安排第三人安置，今安置即將期滿，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請裁定延長安置相對人3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第127號延長安置裁定（前次相對人延長安置裁定）、兒童及少年受裁定安置前依家事事件法第一百零八條表達意願書為佐，足信屬實。又本院訊問相對人確認其在安置機構適應情況，及對於聲請人聲請延長安置之意見，相對人表示在安置機構習慣，對於聲請人聲請延長安置沒有意見等語，而相對人之法定代理人經本院通知，並未到庭表示意見，且經本院當庭撥打相對人之法定代理人行動電話結果，亦直接轉入語音信箱，有本院訊問筆錄在卷可參。本院審酌上情，考量相對人之法定代理人無法提供相對人適切之保護及照顧，而相對人又無其他適當之親屬資源可協助照顧相對人，如目前讓相對人返家，仍無法確保相對人可獲得妥善保護與照顧，故為使相對人獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔 以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日                            書記官 鄭國銘