臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第169號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  ＯＯＯ（ＯＯＯ，ＯＯＯ之女）法定代理人  ＯＯＯ  現應為送達處所不明上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十二月十四日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：相對人甲○ ○○ ○○○        （ＯＯＯ）之生母乙○○○    為印尼國籍人，相對人原安置於社團法人ＯＯＯＯ（下稱ＯＯＯ），因其生母超過2 個月未探視相對人，臺北市政府遂依衛生福利部社會及家庭署民國（下同）107 年9 月11日社家幼字第1070109536號函暨ＯＯＯＯ容留非本國籍無依兒移轉安置作業流程，將相對人輪派予聲請人協助安置處遇，聲請人所屬社工於108 年3 月11日前往ＯＯＯＯ協會評估相對人安置事宜，因相對人之母已逾2 個月未前往探視，亦無法立即與相對人之母取得聯繫以討論相對人後續照顧之安排，且ＯＯＯＯ協會照顧無國籍兒少數量甚多，無法使相對人受到妥當照顧，故聲請人於108 年3 月11日12時將相對人緊急安置於聲請人委託之社會福利機構，並經本院以108 年度護字第35、83、126 、169號、109 年度護字第26、65、99、153 號、110 年度護字第31、87、138 、189 號、111 年度護字第38、84、129 號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111 年12月13日止。聲請人為協尋相對人之母而至臺北市政府警察局文山第二分局興隆派出所報案，經承辦員警表示相對人之母為逃逸外勞，僅協助提供相關文書資料予移民署專勤隊，以待若查獲相對人之母身分後，能立即聯繫聲請人，避免相對人無法隨母遣返。相對人於安置期間，聲請人與相對人之母取得聯繫，得知其因護照過期為在臺失聯移工身分，目前於臺中工作，惟相對人之母遲未能出面辦理相對人返回印尼事宜，又疑似為相對人之生父同為印尼移工，來臺約2 年，以合法身分於臺中工作，據相對人之母所述，雙方於印尼結婚，在臺生下相對人。聲請人於108 年6 月23日、108 年8 月25日、109 年1 月2 日協助安排相對人與其父母會面，之後因國際疫情關係，暫停會面之安排，相對人之母會透過通訊軟體關心相對人近況，直至疫情趨緩後，於109 年7 月26日、109 年11月8 日再度安排相對人與其父母會面，相對人之父母於會面時會準備許多衣物、玩具、零食給予相對人，並透過手機視訊讓相對人與在印尼之祖母認識互動，相對人之母亦嘗試以相對人目前較熟悉之中文與相對人互動，後又因國內疫情及相對人之母為逃逸移工身分未施打疫苗而暫停會面，且相對人於111年5 月中旬確診新冠肺炎，聲請人嘗試通知相對人之母卻無法聯繫。又聲請人於108 年10月18日函請ＯＯＯＯ協會協助接洽駐臺北印尼經濟貿易代表處（下稱印尼駐外館）辦理相對人出生認證事宜，經確認印尼駐外館已接獲相對人出生認證，原預計於109 年2 月間安排相對人返回印尼，惟因新冠病毒疫情，故讓相對人返回印尼之程序暫緩，至今尚未執行。綜上，相對人之母為在臺失聯移工身分，聲請人於111年10月下旬重新與相對人之母取得聯繫並安排進行視訊會面，後續將持續推動親子會面，鼓勵相對人之母出面處理相對人國籍事宜，但是目前相對人在臺無其他親屬能提供照顧協助，且印尼駐外館辦理相對人返回印尼事宜又因國際疫情而暫緩，評估相對人有持續安置需求，為維護兒少最佳利益，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院111 年度護字第129 號民事裁定影本等件可供證明，足信屬實。而相對人為4 歲之幼兒，尚無法依其心智成熟程度衡量其意見，卷內又無相對人之法定代理人的地址及聯絡方式，是本院審酌上情，並考量相對人目前在臺未有合適之照顧者與安全住所，且因新冠病毒疫情影響，無法立即讓相對人返回印尼，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認為的確有延長安置相對人之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日                                書記官  鄭伊純