臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第164號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  吳宜澤  相  對  人  朱ＯＯ  法定代理人  朱ＯＯ  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十一月二十五日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：家扶中心社工偕同專家於民國（下同）111 年1 月28日到相對人家中進行親職教育時，發現相對人身上有多處新舊傷勢，進而通報聲請人，聲請人所屬社工安排校訪以瞭解案情，得知因相對人偷吃巧克力、玩打火機而不服從管教，遭受相對人之繼父持棍子責打，導致相對人的臉部、左手臂及大腿有瘀青之情形，聲請人所屬社工請相對人之母、繼父至學校會談並討論安全計畫，相對人之母、繼父均同意配合安全計畫執行及接受強制性親職教育。聲請人所屬社工於111 年2 月18日安排校訪時，又發現相對人的額頭有腫脹的新傷勢，經了解為相對人之繼父生氣持棍子責打管教相對人，致相對人頭部血腫，因此聲請人所屬社工協助相對人到醫院驗傷並協助相對人聲請保護令。嗣於111 年2 月22日，相對人之學校老師發現相對人的嘴唇、左手臂、右小腿有新的傷勢，學校老師協助通報聲請人社會處，聲請人所屬社工安排校訪，調查後得知係因相對人不遵守半蹲處罰而發脾氣、尖叫，遭劉姓照顧者持打火機燒嘴唇並持鐵棍管教相對人，致相對人嘴唇有燙傷，左前臂有瘀青腫等等傷勢，另外相對人的左小腿瘀青傷勢則是遭相對人之繼父管教所致，聲請人所屬社工協助相對人至醫院驗傷。因相對人之繼父及劉姓照顧者對相對人有過度管教之情形，醫院也開立診斷證明書確定相對人的四肢有多處陳舊性瘀青之傷勢，評估相對人通報次數頻繁，相對人之母、繼父未能善盡保護之責，故聲請人於111 年2 月22日下午5 時30分緊急安置相對人，並經本院以111 年度護字第36、78、125 號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111 年11月24日止。相對人受安置期間，機構人員嘗試以不同工作方式對相對人進行輔導，但礙於相對人情緒狀態難以著力，觀察相對人情緒起伏張力更大，除有攻擊工作人員行為外，並出現危險恐傷害自傷行為，因此相對人的身上多有瘀青及傷痕，安置機構將相對人送至中國醫藥大學附設醫院精神科住院治療。又聲請人所屬社工與相對人之母、繼父討論安全計畫以協助相對人返家，相對人請假返家期間，雖然會出現鬧脾氣之情形，但相對人之母會將相對人帶離現場冷靜，相對人之母、繼父未再使用不當之方式管教相對人，且相對人之母會善用替代性照顧資源協助照顧相對人，因此相對人返家後情緒控制能有些許的穩定。相對人就讀雲林縣立ＯＯ國民中學1 年級，因無法融入班級而有與同學發生衝突、傷害其他同學之情形，學校方面已有協助安排助理人員，相對人安置於機構期間，也有挑釁其他學員、攻擊工作人員、晚上不睡覺、不聽勸導從事危險行為等等情形，聲請人所屬社工協助相對人至衛生福利部嘉南療養院就診評估，經該院個案管理師安排心理師每月至學校或機構對相對人為行為治療。本案經聲請人於111 年8 月18日提出兒少重大案件決策會議討論相對人返家之適切性，經評估相對人返家仍有風險，而有延長安置之必要，此外，聲請人裁處相對人之母、繼父分別接受20、21小時親職教育課程，相對人之母、繼父於短期間尚無法完成親職教育課程，也無法提升教養技巧，另外，相對人之個人行為問題仍未獲得改善，今安置期間即將屆滿，為確保相對人之權益，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2 項之規定，聲請裁定延長安置等語。 二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院111 年度護字第125 號民事裁定影本等件可供證明，本院也主動調取前述延長安置事件聲請卷宗，經過調查核對卷內資料，確認為事實。另據相對人到庭表示同意接受安置等語，有本院訊問筆錄在卷可以證明，又相對人之法定代理人甲○○也表示同意延長安置相對人等語，亦有本院公務電話記錄附卷可以補充證明。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人能夠獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定　　如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日                                書記官  鄭伊純