臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第159號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  吳庭銨  相  對  人  江ＯＯ  法定代理人  江ＯＯ  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十一月十二日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：相對人於民國（下同）108 年8 月9 日暑期返校日時，表示相對人之父於108 年7 月中旬用鐵鍊綑綁相對人身體，將相對人吊在天花板處罰，同時以塑膠條毆打相對人腳底板，致相對人腹壁及腰背有一圈傷口，整體傷勢長度大約50公分，因而通報聲請人。聲請人所屬社工與相對人之父討論安全計畫，惟相對人之父將過當管教之體罰行為，歸責於相對人本身偏差行為因素，而不願意改變管教方式，又將相對人三餐不繼及在外遊蕩之情形，亦歸責於相對人自身意願問題，此外，同住之相對人繼母與相對人關係不佳，對相對人多有負面評價，評估亦無法提供相對人適切的保護，聲請人基於相對人之最佳利益，於108 年8 月9 日18時16分緊急安置相對人，並經本院以108 年度護字第113 、149 號、109年度護字第10、45、86、138 號、110 年度護字第17、67、123 、177 號、111 年度護字第23、70、116號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111 年11月11日止。安置期間，相對人之父對於相對人受安置一事仍認為係相對人的偏差行為所造成，雖然相對人之父就施暴行為有向相對人道歉，相對人也原諒相對人之父，但是相對人之父對於其不當管教仍未有反省之心，也從未執行強制性親職教育課程，評估相對人返家生活之安全性仍有疑慮。自聲請人安置相對人及提供家庭處遇服務近3 年時間，相對人之父未能提升足夠親職教養能力，沒有完成40小時親職教育課程，也未於法院審理延長安置事件時出庭表示意見，更無申請會面，相對人之父難以配合工作，對於相對人日後生活及親職教養無法以正向態度面對，不具備適當能力及付諸合理適切的行動，相對人也無返回相對人之父家中的意願，而相對人之母因另需照顧相對人之姐及相對人之弟，有經濟上的困難，僅能表達對相對人的關心，而無法提供照顧，也無監護相對人之意願。本案經聲請人於111 年6 月23日第四次兒少保護重大案件決策會議決議擬以聲請法院停止相對人父母之親權，改定由聲請人擔任相對人之監護人，現由本院以111 年度家非調字第244 號宣告停止親權事件審理中，而相對人之母於111 年10月20日出庭表示因照顧相對人之姐及相對人之弟，有經濟困能，僅能維繫親情對相對人關心問候，無法執行相對人的監護權及照顧責任，相對人之父則未出庭表示意見。相對人目前安置於機構之生活及就學狀況一切安好，與相對人之母、姐、外祖母、前繼母等人有保持連繫，而經評估現階段仍需保護安置，聲請人基於相對人之最佳利益，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2 項之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院111 年度護字第116 號民事裁定及確定證明書等件可供證明，本院也主動調取前述延長安置事件聲請卷宗，經過調查核對卷內資料，確認為事實。另據相對人書立表達意願書表示同意接受安置等語，有表達意願書在卷可以補充證明。而相對人之法定代理人甲○○經本院分別於111 年11月7 日、111 年11月8 日、111 年11月10日多次撥打手機以詢問其意願，均未接聽，甚至於111 年11月14日將手機關機而無法聯絡，另經本院合法通知，未到庭也沒有提出書狀做任何陳述，有本院家事紀錄科進行單、家事報到單在卷可以佐證。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日                                書記官  鄭伊純