臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第161號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  Ａ０１  法定代理人  Ａ２   上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十一月十九日起延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：相對人之父母於民國107年7月19日兩願離婚，協議由相對人之父獨自行使相對人之親權，相對人為重度身心障礙者，平日由相對人同父異母之未成年兄姊及相對人之祖母協助照顧，嗣後相對人之祖母因癌末病重，生活起居亦須由相對人之兄姊協助，並於108年9月2日病逝，相對人之母自離婚後甚少返家探視，相對人之父則在外忙於繞境進香，將相對人交由相對人之未成年兄姊輪流照顧其生活起居，相對人於108年7月23日至7月25日期間，因沒有居家服務員到家提供服務，而無人協助相對人洗澡，甚至於108年7月26日，相對人之父因相對人換完尿布未自行丟到垃圾桶而責打相對人，於108年7月29日至8月2日放暑假期間，相對人之父照顧相對人時，仍有發生責打相對人之情形，導致相對人身上出現條狀痕跡，經詢問相對人之父，其否認有打相對人，聲請人所屬社工無法與相對人之父討論相對人之安全計畫，聲請人為維護相對人之權益，乃於108年8月16日緊急安置相對人，並經本院先後裁定准予繼續安置、延長安置在案。相對人之父於111年8月起開始從事人力派遣工作，9月至高雄工作約1個月，10月份返回雲林，社工於10月19日前往探視，相對人之父主述有意將相對人接回照顧，對於接送、外派工作情事可與雇主溝通，惟相對人之父目前獨自居住，家中無他人可協助照顧重度身障之相對人，且相對人之父工作性質較不穩定，收入難以支應家庭生活及相對人教育支出，初步評估現況難以提供相對人返家生活所需。綜上，相對人之父對相對人照顧雖有規劃，惟就業尚未穩定，收入難以負擔基本生活及教育支出，相對人無法獲得妥適且穩定的生活，需再評估相對人之父經濟、相對人返家照顧規劃，現因安置期限將屆，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置相對人3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第120號民事裁定為佐，足信屬實。本院審酌相對人目前約8歲7個月，屬於重度多重障礙，無法說出具體語言，是尚難權衡其意見，又本院電詢相對人之父對於延長安置之意見，其表示對於延長安置沒有意見，同意延長安置等語，有本院家事紀錄科電話紀錄單附卷可參，並考量相對人之父工作狀況已較為穩定，對於相對人之返家生活照顧已有初步規劃，惟因相對人之照顧需求高，相對人之父不定時會外派到外縣市工作，此時相對人家中尚無其他成員可協助提供適當照顧，相對人之父是否能調整其工作安排，使相對人獲得妥適且穩定之生活照顧，仍有待觀察，因此，評估此階段相對人仍不宜返家，為維護相對人最佳利益，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　28　　日                   家事法庭  法　官　鍾世芬以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　28　　日                            書記官  徐基典