臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第166號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  林益樟  法定代理人  林獻霖  上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十一月二十八日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：　㈠聲請人於民國110年2月25日接獲相對人就讀學校輔導老師通報相對人未就學，經聲請人調查是因110年2月24日晚間，相對人之父及繼母於談論離婚事宜時，相對人之父詢問相對人想跟誰走，因相對人表示想跟其繼母走，相對人之父因而不悅，徒手打相對人頭部，後因相對人還手，相對人之父便持木棒毆打相對人頭部及手部，並自住家2樓追打相對人至1樓門外，導致相對人左手尺骨骨折，相對人因不堪責打，便逃家自行報警。　㈡相對人之父於109年9月間假釋出監，過往有傷害等犯罪紀錄，相對人之父在家時常有家暴情況，相對人之繼母及其他家屬不敢表達相對人傷勢原因，僅以相對人自己撞傷或身體不適等理由向警方陳述，並無法提供相對人安全保護。聲請人所屬社工與相對人之父談及家庭暴力經過，相對人之父皆歸因於相對人之行為及情緒問題，並表達不願接受相對人返家，表示若相對人返家，便會再將其趕出家門，評估相對人之家庭成員均無法提供相對人適切保護，基於相對人最佳利益考量，聲請人於110年2月25日緊急安置相對人，並經鈞院先後以110年度護字第30、80、134、184號、111年度護字第28、77、126號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111年11月27日止。　㈢相對人於安置期間，聲請人所屬社工持續訪視相對人之父及繼母溝通親子教養觀念，並推動家庭重整，然因相對人之父無法認同聲請人所屬社工所告知之適當親子教養關係，認為親子衝突情況皆因相對人之行為而起。聲請人所屬社工評估相對人之父及繼母有接受強制親職教育服務之需要，故分別裁處相對人之父及繼母接受親職教育時數30小時及10小時，相對人之父因農忙為由，僅執行4.5小時，相對人之繼母則因身體不適改由家扶中心社工員到府執行，目前已執行上開親職教育時數5小時。　㈣聲請人所屬社工曾嘗試推動親子會面，然相對人之父無意願配合，且於相對人安置後未有主動關心之行動，聲請人所屬社工亦藉由每3個月統整相對人安置狀況給相對人之父知悉，但也未曾接到相對人之父的關心電話，直至111年5月相對人因新冠肺炎確診聯繫相對人之父，相對人之父才稍有關心相對人身體狀況之意，惟相對人康復後至今，相對人之父仍恢復過往無意願配合處遇之狀態。　㈤綜上所述，相對人之父及繼母無意願配合家庭重整計劃，其他親屬也因相對人之父性格而鮮少與之互動，或不願介入相對人家庭事務，相對人之家庭非正式支持系統薄弱，且暫無其他親屬能協調相對人返家照顧，相對人目前於安置機構持續穩定就學與生活，為保障相對人權益，評估其仍有安置之必要，爰依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請裁定延長安置等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，已據其提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第126號裁定等件影本可稽，足信屬實。而相對人及其父即法定代理人甲○○均同意本件延長安置，有表達意願書及本院公務電話記錄在卷可憑。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段確需兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　23　　日                  家事法庭    法  官   黃瑞井以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　23　　日                              書記官   顏錦清