臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第156號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  陳佩琳  相  對  人  吳淑娟  法定代理人  吳進財              林惠美  上列當事人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十月三十日起，繼續安置於聲請人委託之社會福利機構或寄養家庭三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：  ㈠相對人自述於國小5年級至國小畢業暑假期間，曾發生過2次遭相對人之父叫到房間並徒手伸進其衣物內觸碰胸部及下體之行為，事後相對人告知相對人之母此事，相對人之母因此與相對人之父起爭執，然事後若相對人單獨與相對人之父相處時，仍曾發生相對人之父詢問相對人是否要看A片等讓相對人感到不舒服的行為。　㈡聲請人所屬社工與相對人之父母約定至東勢派出所討論相對人之安全計畫，相對人之父母表示相對人大姊之身體狀況隨時有緊急送醫需求，且多由相對人之父進行接送，與其他親屬互動亦不佳，無尋求一同執行或討論安全計畫之意，又討論過程中，相對人之父母無法諒解相對人此一告發行為，評估相對人之父母執行保護相對人之行動有所困難，故向相對人之母說明緊急安置程序、提供本府兒童及少年緊急安置通知書及告知提審法相關權利事項，依兒童及少年福利與權益保障法第56條規定，於111年10月27日晚間8時完成緊急安置程序。　㈢評估相對人之母無法提供相對人適切保護及照顧，又無其他親屬可協助照顧，相對人有再次發生遭相對人之父猥褻之疑慮，基於兒少最佳利益及保障兒童及少年權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請法院准予繼續安置等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、性侵害案件通報表、雲林縣政府兒童及少年緊急安置通知書、提審權利告知書、告知親友提審權利通知書等件影本在卷可參，足信屬實。另據相對人及相對人之父母即法定甲○○、乙○○均對本件繼續安置沒有意見，聲請人代理人亦到庭表示：本件已移送檢察官偵辦，目前是先讓相對人遷出，讓其有穩定的生活，之後再循序讓相對人之母申請會面，與相對人有接觸的機會等語，有表達意願書及本院訊問筆錄在卷可憑。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段確需兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有繼續安置之必要，爰裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　111 　　年　　11　　月　　18  　日                  家事法庭    法　官  黃瑞井           以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　111 　　年　　11　　月　　18  　日                              書記官  顏錦清  