臺灣雲林地方法院刑事裁定                                      111年度訴字第526號　　　　　　　　　　　　　　　　　　  111年度聲字第917號聲  請  人  即  被  告  許○○  (姓名及年籍詳對照表)選任辯護人  田杰弘律師上列聲請人即被告因家暴傷害等案件（本院111年度訴字第526號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：    主  文許○○自民國111年11月25日起延長羈押貳月。具保停止羈押之聲請駁回。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人即被告許○○對於被害人兒童A男(姓名年籍詳卷)身上大多數傷勢，均坦承犯行，且被告與前妻育有1名未成年子女，被告未曾對該未成年子女為體罰或傷害之情事，本身亦無家暴之前科紀錄，無從推定被告有反覆實施傷害犯行之虞，且被害人經政府機關緊急安置，被告無法接近被害人而再次為家暴行為。又被告犯後態度良好，已無滅證、勾串共犯或證人之虞，本案實無羈押之必要，爰聲請具保停止羈押等語。　　二、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押，刑事訴訟法第110 條第1 項定有明文。次按羈押被告，審判中不得逾3 月，但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101 條或第101 條之1 規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，審判中每次不得逾2 月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項分別定有明文。三、經查：㈠、被告前經訊問後，坦承起訴書所記載之被害人身上之掐痕為其所造成，但否認起訴書所載其餘部分傷勢之犯行，且稱沒有傷害被害人之主觀犯意等語。惟有起訴書所載之證人及證據在卷可稽，足認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法第277 條第1 項之成年人傷害兒童、刑法第286 條第1 項之妨害幼童發育等罪嫌，犯罪嫌疑重大，被告說法與同案被告柯○○(姓名年籍詳卷)說法有所出入，顯有避重就輕之情形，又被告與同案被告柯○○關係密切，而本案尚未進行審理，若使被告在外，其有可能接觸證人尤○○(姓名年籍詳卷)，影響證人證詞，故有事實足認有勾串共犯或證人之虞，且因先前被告與同案被告柯○○、被害人同住，是若被告交保，仍有可能與被害人見面，依照被害人身上傷勢眾多，亦足認被告有反覆實施家暴傷害罪之虞，故有刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第2 款、家庭暴力防治法第30條之1 所定之羈押原因。並考量本案進行程度，被告犯罪情節及羈押對人身自由拘束之程度，認為對被告羈押應無違反比例原則，且無法以具保、責付、限制住居之方式替代，應自民國111 年8 月25日起羈押3月，並禁止接見通信等節。㈡、因被告羈押期間即將屆至，經本院於111年11月15日訊問被告後，被告及其辯護人表示：目前大部分之證人已交互詰問完畢，無串證之虞。又被告針對大部分之傷害犯行均坦承，僅部分事實待醫院函詢結果加以認定，且有關接觸被害人之部分，因本院已有核發保護令，應無接觸之可能，希望可以具保停止羈押等語。㈢、本院經核閱全案卷證，審酌被告涉案程度、犯罪情節及犯罪態樣，認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法第277 條第1 項之成年人傷害兒童、刑法第286 條第1 項之妨害幼童發育罪嫌，犯罪嫌疑重大。又被告針對被害人身上之部分傷勢，與同案被告柯○○之陳述內容無法勾稽一致，且部分傷勢尚有待財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院之函覆加以釐清，倘釋放被告在外，難保被告不會試圖接觸本案相關共犯，而有事實足認有勾串共犯之虞。另細觀被害人之傷勢，範圍甚廣、傷勢甚多，顯見係遭多次傷害行為所致，又依現有事證觀之，被害人之傷勢多為被告所為之，其涉案程度較同案被告柯○○為重，且財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院之鑑定書亦推論上開傷勢之受傷時間介於111年6月至7月間，受虐時間可推論為4階段等節，此有財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院111 年8 月12日高醫附法字第1110106068號函暨檢附之法醫病理科暴力傷害驗傷鑑定書在卷可查，益證被告於111年5月11日或12日起，至同年7月10日止之間，多次毆打被害人成傷。另被害人現由證人尤○○照顧，被告仍有與被害人接觸之可能，故有事實足認被告有反覆實施家暴傷害犯行之虞，是前揭羈押之原因仍存在。據此，本院斟酌命被告具保、責付或限制住居等侵害較小之手段，均不足以確保被告後續無勾串共犯、反覆實施家暴傷害犯行之虞，仍認有繼續羈押之必要。是以，被告羈押之原因與必要性均存在，亦無刑事訴訟法第114 條所規定不得駁回被告聲請具保停止羈押之情形。㈣、綜上，經本院衡量被告本案犯罪情節、對社會侵犯之危害性及國家刑罰權遂行之公益考量與被告人身自由之私益後，認對被告羈押仍屬合乎比例原則，而有繼續羈押之原因及必要性，爰裁定被告自111年11月25日起延長羈押2 月。又因被告現今羈押中，且本院已諭知同案被告柯○○不得與被告有直接或間接之接觸或聯繫，已足以達到隔絕雙方之情形，故自111年11月25日起對被告解除禁止接見、通信。　　四、被告聲請具保停止羈押，因本院認其羈押原因及必要性尚存在，業如前述，且無證據足認被告有刑事訴訟法第114條所列不得駁回具保聲請事由，是被告請求具保停止羈押聲請尚難准許，應予駁回。五、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項、第220條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　18　　日                  刑事第三庭  審判長法   官  吳基華                                     法  官  蔡美華                                     法  官  蕭孝如以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。                                     書記官  鄭庭羽中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　18　　日　　