臺灣雲林地方法院刑事裁定                                      111年度訴字第526號111年度聲字第956號聲  請  人  即  被  告  柯○○  (姓名及年籍詳對照表)選任辯護人  蔡昀圻律師上列聲請人即被告因家暴傷害等案件（本院111年度訴字第526號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：    主  文柯○○提出新臺幣參萬元之保證金後，准予停止羈押，且於停止羈押期間，應遵守下列事項：一、禁止對被害人兒童A男(姓名及年籍詳對照表)實施家庭暴力。二、不得於同案被告許○○(姓名及年籍詳對照表)羈押期間，與其有直接或間接之接觸或聯繫。　　三、應與父母親保持聯繫，且使父母親知悉其聯繫方式。　　柯○○如未能於民國111年11月24日下午四時前具保，則自民國111年11月25日起延長羈押貳月。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人即被告柯○○之父母親會負起照顧被害人兒童A男之責任，且有本院核發之保護令，被告並不會接近被害人，也不會為不利之行為，無反覆實施之虞。又證人大部分已調查完畢，客觀事實亦已函詢醫院，已無串證之可能，爰聲請具保停止羈押等語。二、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押，刑事訴訟法第110 條第1 項定有明文。次按羈押被告，審判中不得逾3 月，但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101 條或第101 條之1 規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，審判中每次不得逾2 月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項分別定有明文。再按家庭暴力罪或違反保護令罪之被告經檢察官或法院訊問後，認無羈押之必要，而命具保、責付、限制住居或釋放者，對被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員得附下列一款或數款條件命被告遵守：一、禁止實施家庭暴力；第31條及前條第一項規定，於羈押中之被告，經法院裁定停止羈押者，準用之；法院許可停止羈押時，經審酌人權保障及公共利益之均衡維護，認有必要者，得定相當期間，命被告應遵守下列事項：八、其他經法院認為適當之事項，家庭暴力防治法第31條第1項、第33條第1項、刑事訴訟法第116條之2第1 項第8款分別定有明文。　　三、經查：㈠、被告前經訊問後，否認起訴書所載之犯罪事實，惟有起訴書所載之證人及證據在卷可稽，足認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法第277 條第1 項之成年人傷害兒童、刑法第286 條第1 項之妨害幼童發育等罪嫌，犯罪嫌疑重大。再被告說法與同案被告許○○說法有所出入，且稱2人均無傷害被害人之犯行，顯有避重就輕之情形，又本案尚未進行審理，若使被告在外，其極有可能接觸證人尤○○，影響證人證詞，有事實足認有勾串共犯或證人之虞，另被告現仍為被害人之法律上親權人，其若交保在外，仍有與被害人見面之權利與可能，依照被害人身上傷勢眾多，亦足認被告有反覆實施家暴傷害罪之虞，故有刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、刑事訴訟法第101 條之1第1項第2 款、家庭暴力防制法第30條之1 所定之羈押原因。並考量本案進行程度，被告犯罪情節及羈押對人身自由拘束之程度，認為對被告羈押應無違反比例原則，且無法以具保、責付、限制住居之方式替代，應自民國111 年8 月25日起羈押3月，並禁止接見通信等節。㈡、因被告羈押期間即將屆至，經本院於111年11月15日訊問被告後，被告及其辯護人表示希望可以以具保代替羈押等語。本院經核閱全案卷證，審酌被告涉案程度、犯罪情節及犯罪態樣，認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法第277 條第1 項之成年人傷害兒童、刑法第286 條第1 項之妨害幼童發育罪嫌，犯罪嫌疑重大，且被告針對被害人身上之掐痕、腿部後側環痕、左眼瘀傷等成因之說明，前後說詞不一，亦與同案被告許○○之陳述內容無法勾稽一致，且與其和同案被告許○○間之Line對話訊息內容存有相當程度之差異，而有事實足認有勾串共犯之虞。另細觀被害人之傷勢，範圍甚廣、傷勢甚多，顯見被害人係遭多次傷害行為所致，且財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院之鑑定書亦推論上開傷勢之受傷時間介於111年6月至7月間，受虐時間可推論為4階段等節，此有財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院111 年8 月12日高醫附法字第1110106068號函暨檢附之法醫病理科暴力傷害驗傷鑑定書在卷可查，益證被告與同案被告許○○於111年5月11日或12日起，至同年7月10日止之間，多次毆打被害人成傷。酌以被害人現由證人尤○○照顧，被告仍有與被害人接觸之可能，故有事實足認被告有反覆實施家暴傷害犯行之虞，是前揭羈押之原因仍存在。然考量被告自本院審理中執行羈押至今，已有相當時間，且被告涉案情節較同案被告許○○為輕，再者，被告之父母到庭表示被害人現由其等照顧，情況良好，如被告可以具保停止羈押，其等願意協助管束被告等語。又藉由司法機關之禁制令，可對被告產生心理上一定程度之約束力，另斟酌國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益之維護、被告人身自由之私益等情，依比例原則權衡，認被告倘能向本院提出一定數額之保證金以供擔保，且遵守本院命其應遵守之事項，對被告應有相當程度之心理約束力，應足以避免其勾串共犯、日後再犯之情形，而無繼續羈押之必要。本院衡酌本案犯罪情狀及被告生活、經濟狀況，爰准予繳納新臺幣3萬元之保證金後停止羈押，並依家庭暴力防治法第33條第1項、第31條第1項、刑事訴訟法第116條之2第1 項第8款之規定，命被告應遵守如主文所示之事項。如被告停止羈押後違背本院所定應遵守之事項，或有其他法定事由，依家庭暴力防治法第33條第2項、刑事訴訟法第117條規定，得命再執行羈押。至於家庭暴力防治法第31條第1項所述之其餘條件，因本院111年度家護字第482號民事通常保護令已有諭知，故本裁定不再重為命令。㈢、被告如於111年11月24日下午4時前未能提出前開保證金，則前述因具保對被告造成之約束力，即不存在，而不足以資為替代羈押之手段，仍應認有繼續羈押之必要，應自111年11月25日起延長羈押2月。　　四、依刑事訴訟法第121條第1項、第111條第1項、第116條之2第1項第8款、第108條第1項、第5項後段，家庭暴力防治法第31條第1項、第33條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　18　　日                  刑事第三庭  審判長法   官  吳基華                                     法  官  蔡美華                                     法  官  蕭孝如以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。                                     書記官  鄭庭羽　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　18　　日