臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第160號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  龔家發              龔家佑  上二人共同法定代理人  龔建豪  上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十一月十九日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：  ㈠相對人丙○○、乙○○為其父母的非婚生子女，相對人之父母於民國106年過年期間離家後，將相對人及其等二哥龔家輝留下給相對人之祖父母照顧，但是相對人之祖父母因照顧壓力及狀況欠佳，有兒少保護之議題進而通報聲請人。  ㈡106年過年期間相對人之父母因起衝突分別離家，並將相對人及其等二哥與相對人之父於前段婚姻所生之子女即相對人同父異母兄姊2人託付給相對人之祖父母照顧，但相對人之祖母患有小兒麻痺症，領有身心障礙手冊，為重度肢障人士，行走不便，於北港朝天宮販賣金紙維生，相對人之祖父則有飲酒習慣，且罹患大腸癌、心血管疾病，並曾中風，需時常出入醫院，109年11月曾入住長照機構，於110年6月間已返家與相對人之祖母同住。  ㈢相對人及其等二哥過往皆由其等祖母帶往北港朝天宮販賣金紙，因相對人之祖母行動受限，僅能放任相對人及其等二哥在旁自行活動，但因活動地點人潮及車潮均多，實具危險性，所以相對人之祖父母於同時照顧相對人及其等二哥、同父異母兄姊2人，已心力交瘁，加以當時相對人之祖父母尚未有法律上之親屬關係，聲請人與相對人之母即監護權人聯繫後，而聲請人所屬社工與相對人之母聯繫後，相對人之母未能提出關於相對人的安全照顧計畫，所以聲請人於106年5月16日上午9時12分緊急安置相對人，並經鈞院以106年度護字第57、90、134 號、107年度護字第23、62、113、157 號、108年度護字第29、75、117、160號、109年度護字第18、55、98、147號、110年度護字第23、77、129、174號、111年度護字第26、74、118裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111年11月18日止。  ㈣相對人及其等二哥原為聲請人兒少保護安置個案，聲請人於110年12月9日第6次兒少保護重大案件決策會議，評估相對人之父的經濟能力穩定、住所環境合宜、親職能力有提升，然尚無法負荷相對人及其等二哥同時結束安置返家，故會議決議讓相對人之二哥於111年1月28日先結束安置返家。　㈤聲請人評估相對人之二哥返家後，相對人之父仍會將照顧相對人二哥的責任委由相對人祖母或相對人繼兄協助，面對相對人二哥的不適當言行，相對人之父有時感到管教不易，面對相對人二哥的課業及學習安排，相對人之父課業指導能力有限，會由學校的課輔資源補充，相對人之父雖然期待相對人2人能儘早結束安置返家，但其近期變動性大，於工作、感情、身體健康等面向皆有所改變。　　㈥相對人之父目前從事門窗崁縫工程，每日薪資新臺幣(下同)1,400元，但工作天數會受到氣候或工程承包數量影響，偶爾接私人復康巴士的司機，以趟計酬，單趟500元，每日收入至高為1,000元。相對人之父經診斷腦梗塞疾病，曾於111年6月份住院治療，出院後每天服用口服藥物，每3個月回診追蹤。相對人之父與其女友已交往近2年，原與女友及其子女共同居住於相對人父之租屋處，目前相對人父之女友及子女均已搬離相對人父之租屋處。而相對人父之女友原與相對人互動尚佳，相對人2人均會稱呼其「媽媽」，且過往也表達願意協助照顧相對人及其二哥，相對人之父及其女友雖表示仍維持交往關係，但目前的居住型態改變，對於相對人父之女友是否能成為相對人的替代照顧者尚待評估， 相對人之父近期自身健康、經濟及感情等面向有所變動，現況無法負荷相對人2人同時結束安置返家，未來需持續評估相對人父的照顧能力及規劃，以相對人2人漸進式返家為處遇目標。　㈦相對人之父近幾年於親職照顧功能及主動性稍有增加，面對相對人二哥返回原生家庭，於親職教養、生活安排、家庭互動、照顧分工等面向尚在磨合及調整，且相對人之父近期的生活及經濟變動性大，加上親友資源薄弱，現階段評估相對人之父親職能力雖有提升，但尚無法擔負相對人適當之照顧，為保障兒童及少年權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置等語。　　二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，已有提出雲林縣政府保護案件報告表、本院111年度護字第118號裁定等件影本可以證明，足信屬實。又相對人及其等之父即法定代理人甲○○均同意本件延長安置，有表達意願書3份、本院公務電話記錄在卷可參。本院審酌上情，並考量相對人之父目前仍無法同時負擔照顧相對人及其等二哥之責任，且未有合適之照顧者與安全住所，依其現況顯然暫時不適合讓相對人返家，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段確需兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有延長安置之必要，爰裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　14  　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井         以上正本係照原本做成。　　　　　　　　　       如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　14　　日                              書記官  顏錦清  