臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第149號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  陳睿誠  相  對  人  劉玟欣  法定代理人  劉盈志                        （現於法務部○○○○○○○○○執行中）相  對  人  廖逸雯  法定代理人  蔡金穎  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十月三十日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：相對人乙○○為其父丙○○與其前妻所生，相對人甲○○為其母丁○○與其前夫所生，相對人家為重組家庭。聲請人於民國（下同）110 年6 月2 日接獲通報，丙○○於110 年6 月1 日帶著相對人乙○○、甲○○2 人外出，途中至加油站加油時，丙○○將鈔票拿給相對人乙○○並交代其前往付錢，相對人甲○○看到後便伸手搶著要拿錢去付，卻不慎將鈔票撕成兩半，丙○○見狀後大怒，便在轎車內以手掌摑相對人2 人，造成相對人甲○○臉頰與腿部有多處瘀青，相對人乙○○則無明顯外傷。丙○○坦承因為鈔票被撕毀而情緒失控，才會出手打相對人2 人，經聲請人所屬社工調查，丙○○確實已對相對人甲○○造成過當管教，故予以口頭告誡，並予以強制性親職教育8 小時，截至目前尚未執行，丙○○允諾會將相對人甲○○之管教工作交予丁○○，並且不會再對相對人2 人施暴，丁○○也同意不會讓相對人甲○○與丙○○獨處，惟於110 年10月26日，聲請人再度接獲通報，得知相對人2 人在未告知家長下外出遊玩，丙○○因此用組合櫃的支架對相對人2 人施打，造成相對人乙○○小腿瘀青、相對人甲○○大腿瘀青。聲請人所屬社工於110 年10月27日上午9 時，至鎮南國小訪查了解案情及相對人乙○○安全狀況，相對人乙○○陳述於110 年10月24日中午，因其與1 位鄰居的大姊姊外出遊玩未告知家長，而遭丙○○用棍子施打小腿，非常痛且有腫起來等語，另外當天一同外出的人還有相對人甲○○以及1 位受託丁○○照顧的柯姓男童，均有遭丙○○施打，而當聲請人所屬社工告知相對人乙○○會與丙○○討論本次管教的議題時，相對人乙○○立刻面露恐懼，向聲請人所屬社工表示很害怕丙○○會生氣。聲請人所屬社工於110 年10月27上午10時，與相對人甲○○及其母丁○○約定在聲請人所屬社會處進行晤談，丁○○表示相對人2 人確實因為私下跑出家門而被丙○○體罰，腳上的傷也確實遭丙○○體罰所導致，事發當時丁○○也在場，但因為恐懼丙○○而不敢出面阻止，相對人甲○○向聲請人所屬社工表示因為偷跑出門而被打，並比著大腿上的瘀青表示是當時被打留下的。另外，聲請人所屬社工於110 年10月27日晚間7 時30分，詢問柯姓男童當天事發狀況，柯姓男童無法明確陳述發生時間，但表示有因跟「姊姊」出去而被「保母叔叔」打，也有看到「姊姊」被打，「姊姊」有哭等語。丙○○否認將相對人2 人施打成傷，並表示自己打很輕，不會導致相對人2 人受傷，而且是打臀部而非腿，完全否認相對人2 人身上的傷勢是其施打所造成的，聲請人所屬社工詢問丙○○是否知道相對人2 人身上的傷勢來源，丙○○先稱是孩子自己打鬧玩耍所導致，後改稱是丁○○體罰所導致，說詞前後明顯不一致。聲請人所屬社工與丁○○討論後續安全與照顧計畫，丁○○向聲請人所屬社工表示自己想要帶著甲○○及其弟離開丙○○，外出租屋與工作，但需要時間來處理，針對短期內能保護相對人2 人之安全計畫，丁○○則坦言尚未想到方法。聲請人所屬社工表示願意協助相對人2 人聲請保護令，丁○○亦表示同意，但因懼怕丙○○而不願意出庭作證。丁○○曾聲請保護令，但最後在丙○○脅迫下，將保護令之聲請撤回。因丙○○對相對人2 人有過度管教之情形，經與之勸戒後並無改善，導致相對人2 人持續處在受暴環境中，而丁○○長期為家庭暴力之受害人，會因為恐懼丙○○而無法提供積極的保護，也無其他照顧計畫，另外丙○○不承認有對相對人2 人施暴，無法對相對人2 人傷況為合理解釋，經評估相對人2 人若返家會持續處在受暴環境中，且家中無其他人可提供保護，故聲請人於110 年10月27日上午11時48分緊急安置相對人2 人，並經本院以110 年度護字第175 號、111 年度護字第9 、60、104 號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111 年10月29日止。為提升相對人家庭之保護能力，聲請人為相對人2 人聲請保護令，經本院核發111 年度家護字第61號民事通常保護令，其中並諭知丙○○應完成認知教育輔導12小時之處遇計畫，然自前述保護令核發後，丙○○並未依指定時間及地點接受認知教育輔導課程，也未依規定請假，聲請人另裁處丙○○強制性親職教育30小時，丙○○也未到場執行。丙○○與丁○○已於111 年6 月底突然搬離原住處，且不願告知聲請人所屬社工其等搬至何處，又據原住處房東所稱，丙○○與丁○○搬離後，曾有人前往討債。嗣於111 年8 月上旬，丙○○與丁○○發生爭吵後即離家出走，從此失蹤，聲請人函請雲林縣警察局派員協尋，又丁○○自丙○○離家後也搬家，但不願告知聲請人所屬社工居住地點，僅透漏現在於Facebook經營清潔公司，每月收入約新臺幣（下同）30,000 元。綜上所述，丙○○並未積極配合前述保護令及聲請人所裁處之處遇計畫，難謂其認知及親職能力足以做到相對人2 人返家後之安全維護及合理管教，另丙○○與丁○○又疑似積欠債務而下落不明，目前顯難予以相對人2 人適當的生活照顧與安排，為維護相對人2 人之最佳權益，因此依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2 項之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院111 年度護字第104 號民事裁定影本等件可供證明，本院也主動調取前述延長安置事件聲請卷宗，經過調查核對卷內資料，確認為事實。而相對人乙○○、廖逸玟雖然書立表達意願書均表示不同意接受安置之意見，有表達意願書2 份附卷可以參考，但是相對人乙○○到庭則表示同意本件延長安置，且經本院訊問確認相對人乙○○在育幼院的適應情況時，相對人乙○○亦稱習慣等語，另相對人甲○○到庭則以搖頭表示不同意聲請人延長安置之聲請以及不想要繼續住在育幼院，本院法官透過與相對人甲○○熟悉之人即相對人乙○○詢問、了解相對人甲○○之意願，相對人甲○○表示其只是不想待在育幼院，想回家，回家如果又被打則不知道怎麼辦，覺得回家比較好等語，又相對人甲○○之法定代理人丁○○到庭則表示：我想要讓兩個小孩返家，我下班時就可以照顧她們，她們平常上學，最近還沒有去看她們，因為我忘記申請，丙○○被關在雲林第二監獄，4 天前進去關的，要關大概1 年，我工作不要排那麼滿就可以照顧3 個小孩，對於要跟社工完成返家規劃才能讓小孩返家規劃沒有意見等語，另據聲請人之代理人到庭補充稱：相對人甲○○之法定代理人最近申請會面的頻率真的很低，也不願告知其實際居住地，聲請人難以評估現在時間點能否讓相對人2 人返家，又聲請人有請相對人甲○○之法定代理人申請丙○○之在監證明，但目前還沒有拿到，所以無法與相對人甲○○之法定代理人討論後續的計畫及返家的規劃等語，有本院111 年11月2 日訊問筆錄在卷可以參考。此外，相對人乙○○之法定代理人丙○○因涉犯結夥三人以上竊盜罪，經本院以109 年度訴字第541 號刑事判決判處有期徒刑6 月，併科罰金30,000元，有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役，均以1,000 元折算1 日，又因涉犯無照駕駛過失傷害罪，經本院以110 年度交易字第319 號刑事判決判處有期徒刑4 月，如易科罰金，以1,000 元折算1 日，嗣關於有期徒刑部分另經本院以111 年度聲字第564 號刑事裁定定應執行有期徒刑9 月，如易科罰金以1,000 元折算1 日在案，而丙○○已於111 年10月26日入法務部○○○○○○○○○執行中等等情形，有丙○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可以佐證。本院審酌上情，並斟酌相對人乙○○之父丙○○並未依前述保護令完成認知教育輔導12小時，亦未依聲請人裁處內容完成強制性親職教育30小時，則其情緒控管、認知及行為是否改善，親職能力有無提升，令人懷疑，而且其人目前在監服刑，亦顯難給予相對人2 人適當之生活照顧與安排，除此之外，相對人家之家庭重整處遇效果需要時間觀察評估，而相對人甲○○之母丁○○可否優化、完備相對人2 人返家後之家庭環境，以及將來丙○○出獄後，返家之相對人2 人能否得到妥善照顧與保護、有無再次遭受侵害之疑慮、家庭狀況有無能力提供相對人足夠之支持系統，均屬不確定之事，而需審慎評估、多方考量，故本院認為現階段暫不適宜讓相對人2 人貿然返家，又考量相對人2 人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人2 人均能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人乙○○、甲○○的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　10　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　10　　日                                書記官  鄭伊純 