臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第158號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  許薇婷  法定代理人  許庭瑜  上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十一月八日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構、寄養家庭或第三人等機關、團體或個人，安置期間為三個月。程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：相對人之母與相對人之外祖父於民國（下同）111 年5 月15日因相對人之飲食照顧問題起衝突，相對人在旁哭泣，相對人之母徒手大力拍打相對人之背部4 、5 下，亦不願讓相對人之外祖父查看傷勢，臺西社會福利服務中心社工於111 年5 月16日到訪查看相對人之背部時有發紅情況，但不確定是否為前一天拍打所致，相對人之母亦坦承有拍打相對人之背部，並允諾會帶相對人就醫，惟當日晚間再追蹤相對人之就醫狀況時，相對人之母僅回應無人可協助接送後，隨即結束通話，評估相對人之母有不當對待之情況，因而通報進案。聲請人所屬社工於行政調查期間，得知相對人之母有將相對人放置於客廳，在未知會看護下即外出，而獨留相對人之情況，又在社工不定時家訪追蹤相對人受照顧況時，也發現相對人之母大多將相對人放置於嬰兒推車或是木製沙發椅上，較少有親密互動，且因相對人已會爬行，偶遇有相對人快掉下椅子的疑慮時，卻未見相對人之母有進一步之保護動作，另觀察相對人之身體狀況，曾有雙手手肘大片濕疹、小腿因蚊蟲咬傷之過敏反應，而社工與相對人之母談及相對人的照顧議題時，相對人之母時常會突然轉移話題，較難聚焦。嗣於111 年7 月9 日，相對人與相對人之母相繼確診新冠肺炎，相對人之母於111 年7 月11日因身體不適由救護車送至醫院住院隔離，住院期間又因思覺失調症發病，有幻聽、幻覺症狀，而於111 年7 月19日轉至精神科急性病房接受治療至今，因相對人之母無病識感，治療配合狀況不甚理想，有持續住院治療之必要。相對人之母住院期間，由相對人之外祖父協助看顧相對人，但因相對人之外祖父於彰化工作，白天時間將相對人交由看護照顧，直至下班返家再接手照顧，惟近日相對人之小阿姨身體不適，需由相對人之外祖父接送就醫，偶有託付看護照顧隔夜之情況。聲請人所屬社工與相對人之外祖父討論相對人之照顧議題時，得知曾發生相對人之母於看護外出採買尚未返家之際，即將相對人放置於嬰兒推車並推至相對人之外曾祖母房間後，自顧外出，亦曾將相對人獨留在房間而自己至廚房吃早餐，等相對人跌落床下哭泣後，相對人之外祖父前往查看並告知相對人之母，相對人之母才知道相對人摔下床等等多次獨留相對人之情形，關於相對人之母多次獨留相對人之行為，以及相對人之外祖父無力照顧相對人而託付看護照顧之行為，已違反兒童及少年福利與權益保障法，又相對人家並無其他親屬可供協助照顧相對人，故聲請人向相對人之外祖父提供緊急安置通知書並告知提審權利事項後，於111 年8 月5 日下午3 時緊急安置相對人，並經本院以111 年度護字第122 號裁定准予繼續安置在案，安置期限至111 年11月7 日止。於相對人受安置期間，相對人之母由精神科急性病房轉至慢性病房，惟經醫師評估仍無病識感，倘出院返家有自行停止服藥及未能確實遵守醫囑之可能，因此目前仍持續於國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）雲林分院精神科病房接受治療。綜上，相對人之母為思覺失調患者，且無病識感，返家有自行停藥之可能，確實對於照顧相對人之能力有間接影響，另於相對人之母住院治療期間，相對人之外祖父給予照顧之支援有限，亦無其他親友可供協助照顧相對人，為確保相對人之最佳利益及維護其權益，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院111 年度護字第122 號民事裁定影本等件可供證明，本院也主動調取前述繼續安置事件聲請卷宗，經過調查核對卷內資料，確認為事實。而相對人係未滿7 歲之兒童，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，另經本院於111 年11月2 日向臺大醫院雲林分院電詢確認相對人之法定代理人甲○○之住院情形，相對人之法定代理人甲○○目前確實在該院精神科住院中，且據相對人之外祖父乙○○於111 年11月3 日表示同意延長安置，相對人之母仍在精神科治療中等語，有本院公務電話記錄2 件附卷可以佐證。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　7 　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　7 　　日                                書記官　鄭伊純