臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第154號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  劉佳融  相  對  人  丙○○  法定代理人  乙○○              甲○○上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十一月十四日起，延長安置於聲請人委託之安置機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：　㈠聲請人於民國110年5月11日接獲學校通報，表示相對人到校後發現其額頭瘀青、腫脹並蔓延至眼窩及鼻樑，帶至健康中心檢查後發現相對人的後背、手臂皆有棍痕，經詢問相對人傷勢來源，其表示是因於110年5月10日晚上外出時其弟弟不慎受傷，相對人之父認為是相對人未照顧好弟弟，因此對相對人進行管教所致。　㈡相對人過去曾有3次兒少保護通報，109年1月3日為第1次通報，相對人在校犯錯，相對人之父知悉後打相對人巴掌約5下，且相對人之父母曾有用登山杖、衣架等物品管教相對人之習慣，但因相對人身上並無明顯外傷，且相對人與其父母對於管教過程說法不一、各有紕漏，故聲請人先進行開案追蹤相對人受照顧狀況；109年6月1日為第2次通報，相對人因在校玩樂時將同學推進學校水池，學校通知相對人之父母並告知此事，隔天發現相對人臉上有傷痕，相對人原表示是與同學爭執所致，後經導師詢問才告知為相對人之父母所為，方式亦為打巴掌，聲請人所屬社工前往了解，發現相對人臉上傷勢並非巴掌可以造成，相對人之父母表示相對人放學就有了，相對人向相對人之父母說是跟同學打架所致，故聲請人併案處理，持續關心相對人狀況；110年1月14日為第3次通報，相對人在校告知輔導老師，相對人之父母都沒幫其準備早餐，假日時亦三餐不繼，還因進行家務整理時犯錯而遭到相對人之父母處罰不能蓋被子睡覺，或是使用不會留下傷痕的方式管教相對人，聲請人所屬社工進行釐清，因相對人身上尚無其他新舊傷痕，且相對人之父母針對相對人所提問題皆能提出合理說法，並非相對人之父母所致，故該次通報案件提醒相對人之父母管教方式及教養方法的適當性，以及是否應進行調整，後併案處理繼續追蹤。　㈢聲請人所屬社工於110年5月11日下午2 時至學校了解案情，並帶相對人前往國立臺灣大學醫學院附設醫院進行驗傷採證，以前相對人多次通報身上皆無明顯傷勢，無法確認相對人所述為事實，此次相對人之手臂、背部、臀部皆有棍傷為證，且相對人之父母對於管教過程無法詳細說明，為確保兒少最佳利益，聲請人於110年5月11日緊急安置相對人，並經鈞院以110年度護字第79、127、182號、111年度護字第22、66、117號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111年11月13日止。　㈣上次延長安置開庭後，相對人之父母、小弟於111年8月15日至社會處與相對人會面，相對人之母與相對人經過聲請人社工及家庭處遇社工引導後較為熱絡，相對人之母除了關心相對人近況外，也透過相對人之父帶來的桌遊讓彼此關係更加親密，整體會面狀況融洽。相對人與其父母會面後，共計進行4次請假返家，相對人自述與家人互動良好，對於返家的安心感增加，返家意願提升。聲請人社工了解實際互動狀況，相對人之母因為需要照顧相對人的小弟，所以陪同相對人的時間較少，對相對人返家後的行為感到困擾，例如對於三餐十分挑剔、浪費食物、不整理自己物品等問題，相對人之母也對相對人之外祖母介入管教感到困擾，如相對人之外祖母希望相對人之母幫相對人整理好物品即可，相對人之母擔心相對人返家後若在校發生狀況，需要處理相對人之的問題，曾表示希望聲請人可以繼續安置，協助改善相對人的錯誤行為。　㈤111年9月相對人中秋連假返家期間，面對相對人玩鞭炮的危險行為，相對人之母選擇先聆聽，了解相對人的想法同時堅定告知擔憂處，並與相對人商討解決方式，相對人之母亦透過緩慢的陳述自己想法，增加有效溝通經驗，改變過往較為激烈的互動方式，惟相對人之母較難維持理性的溝通，仍有情緒起伏較大的情況，相對人之父每次接送相對人請假返家時，皆會詢問相對人在機構的狀況，能深入與社工討論如何處理相對人狀況，相對人之父亦是相對人在家中安心互動的對象，但相對人之父因為工作時間較長，陪伴相對人時間較少，相對人的主要互動對象及照顧者仍是相對人之母。　　㈥111年10月14日聲請人社工與家庭處遇社工至相對人家與相對人之父母討論漸進式返家事宜，相對人之母因為身體不適未參與，相對人之父對於接送相對人上下課一事有些擔心，因為相對人目前就讀國小距離相對人家較遠，相對人之父雖可負責相對人下課接送，但上學部分需要其他家人協助，相對人之外祖母有工作，相對人之母因為照顧相對人小弟而較難配合，漸進式返家的討論無法達成共識。　　㈦相對人增加請假返家次數後，在機構內情緒控制不佳發生頻率增加，有時常違反機構規範、不願意配合及聽從照顧者的指示、與小家院童無法和平共處等狀況，機構固定帶相對人就診兒童心智科處理過動症，並安排心理諮商。諮商師回饋表示，相對人在情緒激動時，較難回復到平穩的狀態，因此透過攻擊行為讓自己恢復平靜，相對人近期情緒的不穩定也源自返家後自我的壓抑。經過諮商師引導，相對人可了解到自己將過往在原生家庭時的壓抑情緒，投射、發洩到機構照顧者身上，但相對人較難用言語表達，故仍需要諮商師持續協助處理。　㈧綜合上述，相對人請假返家後與親屬互動關係良好，對於返家的安心感增加，但為避免再次發生因為教養衝突而導致相對人抗拒返家，故聲請人將安排漸進式返家，增加相對人平日在家的時間，讓相對人適應長時間在家的狀況，並重新學習家庭生活規範，也降低相對人父母面對相對人直接返家，處理相對人特殊行為及情緒的衝擊。相對人家庭因為上下課接送問題，與聲請人討論相對人漸進式返家的計畫無法達成共識，同時相對人之母的照顧能力尚未提升到能負擔相對人返家之狀況，為確保相對人安全及維護其權益，因此依兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第117號裁定影本在卷可參，足信屬實。另據相對人同意本件延長安置並表示：因為還沒適應從家中到學校的學習，且媽媽的情緒會不會不穩定，所以同意接受安置，可以用平日暫時返家來適應等語，聲請人代理人亦到庭表示：相對人目前由本府推動漸進式返家，目前返家的狀況還可以，相對人之母也在改變自己的教養方式，相對人也希望可以慢慢的用平日及假日以漸進式的方式返家，目前聲請人也在討論中，因為相對人的父親工作比較無法配合，平日無法接送相對人上下課，而相對人的母親另有年紀較小的弟弟需照顧，所以也無法接送，相對人目前還在接受諮商，在諮商中有表現出在家裡有無法表達自己意思的情況，而轉嫁在機構生活上，而且相對人之母也常會因為相對人的狀況而有情緒的起伏，聲請人也有用親職教育的方式改變相對人之母的教育方式等情，有表達意願書、本院訊問筆錄在卷可憑。四、相對人之父即法定代理人甲○○則表示：相對人出具的表達意願書是在機構的社工人員指導下寫的，並非相對人的真意，且依聲請人採用的漸進式返家方式，相對人星期一至星期三安置在育幼院，星期四至星期日則返家與父母生活，但相對人家在斗六，卻於斗南國民小學上學，距離遙遠，無人可接送上下學，另相對人已經安置1年餘，相對人之父也已經完成規定的親職教育課程時數，與相對人之母都已對相對人以另種教導方式，委婉教導且無任何體罰情事，延長安置實對相對人沒有實質上的意義，所以不同意相對人延長安置等語。五、經本院電請斗南國民小學專任輔導老師協助確認相對人對於延長安置之意願，據其回覆：「相對人是極有想法的小孩，他說要選擇是否同意安置機構繼續安置的問題是社工問他的，寫的部分也是他告訴社工他的想法後，經過社工人員重整他的意見後，他再自行寫在表達意願書上並簽名，再交給社工人員，表達意願書上所表示的意思是他本人的意思沒有錯。目前子謙主要是擔心害怕回家後，他爸爸、媽媽的情緒會如何，在沒有社工人員的保護之下，爸媽會不會再打他，老師問他『若是害怕的程度有10分，會有幾分的害怕』，子謙回答至少有6至7分的害怕。據子謙表示，最近這幾次返家的經驗都不錯，因為爸媽都沒有打他，但仍然一再表示擔心結束安置返家生活後，爸媽會再因情緒的關係而動手打他」等語，有本院公務電話紀錄在卷可查。六、本院審酌上情，並考量相對人與其父母間之親子關係仍須時間修復，相對人於現階段返家，未能確保其得受妥適照顧及是否能與其父母建立緊密依附關係，尚有待聲請人安排相對人漸進式返家後為評估，故為使相對人獲得妥善保護與照顧，認確有延長安置之必要。七、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11  　月　　7 　　日                  家事法庭    法　官  黃瑞井  以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11  　月　　7 　　日                              書記官  顏錦清  