臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第155號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善相  對  人  曾○○法定代理人  曾○○上列聲請人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十月三十日起，繼續安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：相對人之母於民國111年10月17日向社工陳述「我好想死」、「對人生沒有什麼可期待，活得好累」等語，亦向社工陳述要安排相對人出養，請社工將相對人帶走等語，社工欲了解相對人之母遭遇困難之狀況及同理其感受，相對人之母仍執意要出養相對人，社工請相對人之母審慎思考並自行聯繫收出養媒合機構，嗣於111年10月20日，社工至相對人家中訪視，發現相對人之母情緒低落，相對人之母表示工作停擺，經濟陷入困境，無法提供相對人穩定生活及教育，然諮詢收出養機構又因相對人之生父因素無法進行，相對人之母提及家中有木炭，有自殺意念，態度絕望，拒絕與社工討論困境，考量相對人年幼尚無自我保護能力，原當日欲進行緊急安置，然與相對人之母討論安置提供相對人穩定及安全環境，相對人之母情緒激動，拒絕社工安置相對人，社工與相對人之母及其前配偶、幼兒園老師共同擬定安全計畫，以維護相對人人身安全。又於111年10月21日至26日期間，相對人之母態度反覆，向社工告知其與其前配偶結束親密關係欲返回南投重新開始，然因未有工作、金錢，未能提供相對人照顧及教育，提出相對人安置之訴求，社工評估親屬資源並與相對人之外祖父聯繫，其告知社工無力協助相對人之母照顧相對人，而相對人現年僅2歲5個月，社工評估相對人之母未有工作，經濟陷入困境，情緒又因許多事件影響而有激動、低落之反應，亦曾有極端想法致求生意念低，未能執行安全計劃並實際確保相對人人身安全，相對人家中無其他替代照顧者，聲請人基於相對人之最佳利益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第56條規定，於111年10月27日緊急安置相對人，並依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請裁定繼續安置相對人等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣政府保護案件報告表、提審權利告知書、雲林縣政府兒童及少年緊急安置通知書等資料為佐，並經本院依職權查詢相對人及其法定代理人之個人戶籍資料附卷為參，足信屬實。而相對人係未滿3歲之幼兒，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，又本院電詢相對人之法定代理人確認其對於本件繼續安置之意見，其表示確曾向社工表示有輕生的念頭，現在的經濟狀況拮据，沒有能力提供相對人穩定的生活及教育環境，對於本件繼續安置同意，沒有意見等語，有本院家事法庭繼續安置案件電話紀錄附卷可參。本院審酌上情並考量相對人之母現因經濟拮据及其身心狀態不佳等原因，無法提供相對人適切之保護及照顧，又無其他親屬資源可協助照顧相對人，如目前讓相對人返家，仍無法確保相對人可獲得妥善保護與照顧，故為使相對人獲得妥善保護與照顧，認仍有繼續安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　3 　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔 　以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　3 　　日                            書記官 鄭國銘