臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第151號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善相  對  人  羅○愉法定代理人  羅○凱            馮○雲上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十一月一日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人於民國110年4月28日上午9時30分接獲通報表示相對人自述其於國二下學期時曾遭相對人之父摸其下體，又相對人之父於110年4月28日凌晨2時許，趁相對人快睡著之際，將手指伸進相對人之下體約15分鐘，且過程中疑似有拍照行為。聲請人所屬社工於110年4月28日上午10時30分至學校訪視相對人，相對人陳述於國二寒假期間，相對人與其父在相對人之父辦公室看電視時，相對人之父突然起身將辦公室門上鎖，將辦公室窗戶的百葉窗拉下，坐到相對人身邊開始脱相對人褲子，相對人雖有制止相對人之父，但相對人之父僅回應用一下啊，然後就將相對人的内外褲脫至膝蓋後開始摸相對人下體，又相對人之父於110年4月27日晚間8時許，到相對人房間將相對人叫醒，趴在相對人床上要求相對人幫其按摩，相對人幫其父按摩到110年4月28日凌晨1時許，相對人之父起身並要求換相對人趴著，要幫相對人按摩，期間相對人因為想睡覺而閉上眼，相對人之父就開始拉開相對人褲管並撥開相對人大腿，相對人睜開眼睛發現有手機閃光燈，懷疑相對人之父有拍攝相對人下體照片，沒多久相對人又感覺相對人之父將手指插入其下體抽動。相對人表示相對人之父於110年4月6日因家暴事件後就會控制相對人之母行動，不讓相對人之母與其他人聯繫，相對人之祖父母雖然同住，卻從未阻止相對人之父的家暴行為，相對人之母雖遭受相對人之父控制但仍無離家意願，相對人之母為家暴被害人，畏懼相對人之父，恐無法提出適當安全計畫，為確保兒少最佳利益，聲請人遂於110年4月28日晚間7時43分緊急安置相對人，並經本院先後裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111年10月31日止。相對人之父上開犯行，業經臺灣雲林地方檢察署檢察官提起公訴，並由本院以110年度侵訴字第24號判決，判處相對人之父應執行有期徒刑4年，惟相對人之父不服，提起上訴，復由臺灣高等法院臺南分院以111年度侵上訴字第282號判決，判處相對人之父維持應執行有期徒刑4年。相對人目前居住在聲請人安排之居住處所，就學及生活狀況穩定，為確保相對人之安全及權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請裁定延長安置相對人等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第105號民事裁定（相對人前次延長安置裁定）暨確定證明書為佐，足信屬實。又依聲請人所提出之相對人表達意願書，相對人同意接受安置，並補充說明稱希望繼續留在原來安置的地方，不想回家，很喜歡現在的生活等語，有兒童及少年受裁定安置前依家事事件法第一百零八條表達意願書在卷可憑，而相對人之父對相對人所犯之乘機性交犯行，業經最高法院於111年9月1日，以111年度台上字第4018號判決上訴駁回確定，相對人之父並於111年10月17日入監執行，有本院依職權查詢之最高法院111年度台上字第4018號刑事判決、相對人之父臺灣高等法院在監在押全國紀錄表附卷可參。本院審酌上情，考量相對人之父有侵犯相對人身體之行為，相對人之母則無法提供相對人適切之保護及照顧，再參酌相對人目前仍不願結束安置返家之意願，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認目前仍有延長安置相對人之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔 以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日                            書記官 鄭國銘