臺灣高等法院刑事判決111年度原重侵上更三字第5號上  訴  人  即  被  告  林  ○（Ａ男，真實姓名年籍資料詳卷)            林○○（Ｂ男，真實姓名年籍資料詳卷)共      同選任辯護人  官寧郁律師            曾煜騰律師            呂宗達律師            上列上訴人等因家暴妨害性自主等案件，不服臺灣桃園地方法院105年度原侵訴字第5號，中華民國106年12月18日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署104年度偵字第14941、16379號），提起上訴，本院判決後，經最高法院第三次發回更審，本院判決如下：    主  文原判決關於Ａ男對甲女所犯成年人故意對少年犯乘機性交罪（第三次至第十五次）及Ｂ男對甲女所犯成年人故意對少年犯乘機性交罪（十七次）部分均撤銷。Ａ男犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，拾參罪，各處有期徒刑參年陸月。Ｂ男犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，拾柒罪，各處有期徒刑參年陸月。其他上訴駁回。    事  實一、林○（即代號3469-104194Ａ，民國51年6月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ男）與林○○（即代號3469-104194Ｂ，83年8月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ｂ男）為父子，分別為甲女（即代號3469-104194，91年4月生，真實姓名年籍詳卷）之姑丈及表哥。緣甲女父母離異，甲女之父因工作繁忙無暇照顧子女，且不欲子女與生母同住，故於101年8月間，將子女即甲女、甲女之二哥Ｇ男（即代號3469-104194Ｇ，90年1月生，真實姓名年籍詳卷）、甲女之胞妹Ｆ女（即代號3469-104194Ｆ，93年5月生，真實姓名年籍詳卷）送至甲女之姑姑Ｄ女（即Ａ男之妻，代號3469-104194Ｄ）處（其家中所住成員有Ａ男、Ｄ女及兩人所生子女Ｂ男、代號3469-104194Ｃ即Ｃ女），一同居住在桃園市○○區某處（地址詳卷）。Ａ男與甲女為三親等之旁系姻親，Ｂ男與甲女為四親等之旁系血親，與甲女均具有家庭暴力防治法第3條第2款、第4款所定之家庭成員關係。二、Ａ男明知甲女為未滿14歲之女子，於103年7、8月間某日晚間，第1次對甲女為猥褻之行為（此部分經判處有期徒刑8月確定）。復於上開行為得逞4、5日後某日再次對甲女為猥褻之行為（即第2次行為，此部分亦經判處有期徒刑8月確定）。之後食髓知味，於上開第2次行為後某日起至104年5月底6月初即Ａ男因病住院治療之前某日止（即第3次至第15次），在上址租屋處，趁全家人熟睡之夜晚，進入甲女房內其所睡覺之上舖，見甲女已入睡，即自行褪去身穿之短褲，並脫去甲女之外褲及內褲後，傾身壓住甲女，甲女雖因而清醒，並微睜雙眼察覺Ａ男所為，因彼時寄人籬下，內心有所顧忌而不敢反抗、出聲，僅以假裝翻身之方式閃躲隱忍，Ａ男除伸手撫摸甲女之胸部、下體外，並以陰莖插入甲女陰道，對甲女為性交共13次得逞。三、Ｂ男明知甲女為未滿14歲之女子，於102年1、2月間某日晚間，第1次對甲女為猥褻之行為後（此部分經判處有期徒刑8月確定），復於上開行為得逞5、6日後某日再次對甲女為猥褻之行為（即第2次行為，此部分亦經判處有期徒刑8月確定）。之後食髓知味，於上開第2次行為後某日起，同在上址屋內，均利用晚間全家人就寢之際，或以湯匙撬開甲女房門，或以推開甲女房間天花板夾板，攀越甲女房間隔板與天花板間縫隙等方式，進入甲女房間至其睡覺之上舖，分別對甲女為下列性侵害行為：㈠、於前述第2次行為後某日起至104年6月7日前之期間，Ｂ男見甲女已入睡，除伸手撫摸甲女之胸部、下體外，並以陰莖插入甲女陰道，對甲女為性交共17次得逞。㈡、於上開行為10餘次後之某日晚間，利用全家人就寢之際，進入甲女房間，見甲女熟睡，即欲再次以相同手段對甲女性交，然甲女已因此清醒。Ｂ男察覺甲女已醒來，有拒絕Ｂ男對其為性交行為之舉，詎竟即提升犯意至對未滿14歲之女子犯強制性交，徒手搥打甲女因車禍而受有舊傷之左肩膀，而以此強暴之方式，使甲女因疼痛而未敢再有反抗動作，Ｂ男即以陰莖插入甲女陰道，對甲女為強制性交1次得逞。四、嗣於104年6月8日（即Ｂ男於104年6月7日對甲女為性交後翌日，Ｂ男於104年6月7日對甲女為性交行為部分業經判決確定），因甲女在學校情緒低落，經好友即同班同學Ｈ女（即代號3469-104194Ｈ，真實年籍姓名詳卷）關心追問，甲女始向Ｈ女告知其遭Ａ男、Ｂ男性侵害之事，Ｈ女得知後告知班級導師，轉由學校輔導室接手處理，經輔導室老師劉○○與甲女交談後，立即通報桃園市政府家庭暴力暨性侵害防治中心並由警循線偵辦，而查悉上情。五、案經被害人甲女告訴暨桃園市政府警察局移送臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。本案上訴人即被告Ａ男、Ｂ男經檢察官提起公訴，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院製作之本案判決屬必須公示之文書，為避免告訴人甲女（以下略稱謂僅稱甲女）身分遭揭露，依上開規定，對於甲女之姓名及年籍、地址及其他足資識別甲女身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。二、證據能力：    本案認定犯罪事實所引用之證據，皆無證據證明係公務員違背法定程序所取得，又檢察官、被告二人及辯護人於本院準備程序、審理時均同意作為證據，復經審酌該等證據製作時之情況，尚無顯不可信與不得作為證據之情形，亦無違法不當之瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159條之5規定，認均有證據能力。貳、實體部分　　一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告Ａ男、Ｂ男均矢口否認有對甲女為上開性侵害犯行，辯稱：沒有對甲女為性侵害行為云云。然查：㈠、被告Ａ男、Ｂ男為父子關係，而與甲女及證人Ｄ女、Ｃ女、Ｇ男、Ｆ女間之親屬關係及渠等出生日期，為被告二人所不否認，亦有甲女三等親查詢資料、上開人等之真實姓名與代號對照表等件在卷可參。甲女、Ｇ男、Ｆ女搬至姑姑Ｄ女、姑丈即被告Ａ男家中住宿之時間，亦據被告Ｂ男、證人Ｃ女、Ｄ女於警詢中及甲女於檢察官訊問時分別證述明確，並有甲女戶役政查詢資料所示戶籍遷移至Ａ男戶口之資料可按（見偵字第14941號不公開卷第15頁）。又被告Ａ男於104年5月底、6月初罹患肺炎等疾病，曾前往桃園聖保祿醫院住院治療，再於104年6月11日轉院至林口長庚醫院住院治療乙節，除據被告Ａ男供承及甲女、證人Ｄ女證述在卷外，並有被告Ａ男之林口長庚醫院診斷證明書、104年9月17日（104）長庚院法字第0852號函附卷可稽（見偵字第14941號不公開卷第37頁，偵字第16379號卷第40頁）。是此部分事實，均堪認定。㈡、上揭被告二人對甲女性交或強制性交之事實，迭據甲女證述如下：　⒈於偵查中證稱：「Ａ男家是一棟公寓，我們住在1樓，有3個房間，我有時會跟表妹Ｃ女睡，有時一個人睡，我妹妹Ｆ女會跟表哥、表妹睡，所以姑姑跟姑丈睡一個房間，其他兩個房間，小朋友輪流睡。我不知道男生把生殖器插入女生生殖器的行為叫什麼，但我知道這種行為的意思，Ａ男有對我做過這種行為，我現在是國一要升國二，印象中是姑媽103年去長庚醫院住院時，有一次晚上11、12點，Ａ男就跑來我房間，當時我已經睡著，是一個人睡，Ａ男穿長褲，上身沒穿衣服，當時是夏天，他進來就直接把我褲子脫掉，包括內褲，我當時穿短褲，上衣沒有脫掉，他脫我褲子時，我就醒了，我瞇著眼睛偷看他不敢睜開，不敢推開他、也不敢尖叫，因為當時家裡只有我姑丈跟表妹，我當時就是一直翻身，他就走了。第一次後，隔4、5天，姑媽已經出院回家，我當時也是一個人睡，有一天晚上凌晨2、3點，他穿短褲，上衣沒穿，他走進房間，也是直接脫我褲子，我就醒了，但我不敢睜開眼假裝在睡覺，他脫掉自己褲子後，就直接壓在我身上，他沒有親我，是伸手到我的衣服裡面摸胸部，沒有把我的上衣脫掉，後來他就把他的生殖器插入我的生殖器，他有射精在我的大腿處，後來他就走回房間，我就自己去浴室沖洗。我都沒有反抗，是假裝睡覺，我不敢動。從第二次開始以後，有時候一個禮拜有2、3次，有時候不會來，直到104年5月25日他生病後就沒有，他應該對我性侵約有10幾次，有超過15次，但應該沒有20次，每一次都是在我房間，每一次都是半夜。Ｂ男也有性侵我，是Ｂ男先性侵我，Ａ男才性侵我，我跟二哥、表妹都是說我被表哥性侵的事情。Ｂ男印象中是五年級要升六年級的暑假，快要開學前，有一天晚上我睡著了，當天我妹妹跟我一起睡，到了凌晨12點多時，Ｂ男就走進房間，就把手伸到我衣服裡面，摸我胸部跟下體，還有其他地方，我當時沒有反抗，我也是假裝在睡覺，但我有扭動身體，想躲開他，我不知道Ｂ男是否知道我已經醒了，他摸約2、3分鐘後就走了。後來他走出去之後，我過了一段時間，覺得他應該睡著後，我就去沖澡。後來隔4、5天，Ｂ男又跑進我房間，也是在晚上凌晨1點多，我當時有鎖門，後來Ｂ男用刀子把門鎖破壞，他當時有刻意很小聲，所以沒有人發現，我當時聽到門鎖被敲的聲音，很害怕，也是一直躲在床上假裝睡覺，我不敢求救，我姑媽聽到有一點聲音，有起來察看，我表哥就趕快跑到廚房去，我門鎖就壞掉，無法上鎖。Ｂ男在第2次的隔天晚上，又到我房間，當時我表妹睡在下舖，Ｂ男就爬上上舖，把我褲子都脫掉，我也是假裝睡覺，我不敢反抗，他就一直摸我胸部跟身體，沒有親我，後來就把他的生殖器插入我的生殖器，這一次我忘記他有沒有射精。有一次我一直翻身，Ｂ男就用拳頭打我左肩膀，我的左肩膀因為之前車禍有受傷，只要一打我肩膀，我就會很痛，沒有辦法動，這是在發生10幾次性侵行為時的事情。Ｂ男性侵我的次數比Ａ男多，性侵得逞應該有20次，也都是在我房間，也都是在半夜，每一次都是把他的生殖器插入我的生殖器，他有時候一個禮拜會來3、4次，有時候不會來，最後一次是104年6月7日晚上，我會記得那麼清楚，是因為隔天我就跟老師說了。Ａ男、Ｂ男性侵我時，我假裝睡覺，是因為我怕我爸爸生氣，而且有幾次我有反抗，Ｂ男會打我，另外我怕講出來，Ａ男會被姑姑罵，我就不敢講，我也怕講了之後，姑姑跟姑丈會找我們家人麻煩。我住在姑媽家時，Ｂ男有時會說我媽媽是妓女，我覺得我跟妹妹住在姑媽家，要聽話（甲女作證時落淚）。我一開始不敢反抗，是因為我不知道該怎麼辦，我之後有跟表妹一起去跟姑媽講，姑媽叫我先回房間，她要去找表哥說，叫他不要用我，但表哥不聽，還是繼續來找我，有一次我表妹有看到我表哥性侵我，我會知道是因為我表妹有一次跟我說她偷偷看到的，那一次是我們晚上看恐怖片，我不敢一個人睡，我叫我表妹跟我一起睡在上舖，Ｂ男半夜來性侵我，表妹也看到了。Ｂ男性侵我的事情，我告訴過二哥、表妹、姑媽。我忘記我跟姑媽講的那一次，是Ｂ男第幾次性侵我，但我講完之後，Ｂ男還是有來性侵我，我就沒有再跟姑媽講了。」、「Ｂ男有曾經從房間隔間與天花板的縫隙爬進我的房間。之前Ｂ男很瘦，他會從廚房拿梯子，爬上去先用手把天花板的板子推開，就從縫隙爬進房間，就可以進得去。之前房門門鎖還沒壞掉時，不小心把門反鎖，表妹還有我妹妹就會用這種方式爬進去，因為之前化妝桌是靠牆壁，所以可以跳在化妝台上再爬下來。Ｂ男用這種方式爬進來我房間時，我睡著了，所以沒聽到。我之前開庭時講Ｂ男第一次性侵我的時候，我可能講錯時間，上次是說要升小學六年級的暑假，事實上是小學五年級上學期結束後，是放寒假期間，是冬天。我去驗傷的時間是104年6月11日，Ｂ男在104年6 月7日晚上有性侵我。門鎖壞掉的時間我忘記了，我記得是有一次半夜，Ｂ男用刀子輕輕去挖鎖旁邊的木板，後來門鎖就壞掉，雖然可以上鎖，但是可以用湯匙或刀子伸進去把鎖頭的地方往旁邊扳，就可以推開了」等語（見偵字第14941號卷第24至26、65頁）。　⒉於原審審理證稱：「102年到104年之間，我與我妹妹Ｆ女、二哥Ｇ男，和表妹Ｃ女、表哥Ｂ男、姑丈Ａ男及姑媽Ｄ女一起住。我沒有和爸媽一起住，是因為爸爸媽媽離婚了，爸爸工作太忙，沒有辦法照顧我們。我住在Ａ男、Ｄ女家時，我住在表哥隔壁的房間，以前是和我表妹Ｃ女及妹妹Ｆ女一起住，我們以前睡在地板，有時候我自己睡，因為以前夏天很熱，表妹Ｃ女會進去客廳睡，我妹妹Ｆ女有時會去工廠跟爸爸睡。103年7、8月到104年5月25日姑丈Ａ男去住院期間，我以前一個人睡在房間時，Ａ男會來房間碰我的身體、性侵我，就是用生殖器插入，我會一直翻身，性侵我的次數我現在忘記了，我在檢察官訊問時說的是事實。我在偵查中說『印象中是姑媽103年去長庚醫院住院時，有一次晚上11、12點，Ａ男跑來我房間，他沒有喝酒，當時我已睡著了，他進來就把我的褲子脫掉，我瞇著眼睛偷看他，不敢睜開，我當時看到Ａ男穿長褲，我不敢推開他，也不敢尖叫，因為當時家裡只有我姑丈跟表妹，我當時就是一直翻身，他就走了』，當時我與Ｃ女、Ａ男是睡在客廳，我記得那一天是在客廳，我在跟檢察官講時好像講錯了。102年到104年我住在Ｄ女及姑丈Ａ男家期間，表哥Ｂ男一樣有性侵我，第一次是摸我下面，我只記得是在半夜，那時房間還沒有上下舖，我是睡地板，我們的地板是指客廳，第一次被摸的時候我是跟誰睡，我不記得了。我當時沒有反抗，我在檢察官訊問時說的性侵過程是正確的。第二次性侵我的時間是在半夜晚上，我睡在上下舖，因為這一段時間早餐店阿姨送我們上下舖，Ｂ男突然來床上把我的褲子脫掉，用他的性器官進入我的下面，第二次我有反抗，就是一直翻身，Ｂ男第二次性侵我的時候，當時房間裡面還有我表妹Ｃ女，但她好像不知道。Ｂ男以他的生殖器進入我的生殖器這種方式性侵我至少有20幾次，地點都在我的房間，我幾乎都是用翻身的方式反抗，其中有一次表妹Ｃ女睡在我旁邊，有3、4次表妹Ｃ女睡在下舖。我有跟表妹Ｃ女講Ｂ男性侵我，好像講1、2次，Ｃ女說她也有看到，Ｃ女說她會跟姑媽講。Ｂ男在這20幾次性侵過程中有打我，打我幾次我忘記了，我在檢察官訊問時說『有一次我一直翻身，他就用拳頭打我的左肩膀，我的左肩膀之前因為車禍有受傷，只要一打我的肩膀，我就會很痛，沒有辦法動，這是在發生10幾次性侵行為時的事情』這是正確的，Ｂ男打我肩膀之後，我就定在那裡，沒有辦法再反抗。102年到104年我住在姑姑及姑丈家的這一段期間，我房間的門鎖有被破壞過，是Ｂ男用水果刀把鎖弄壞，我只記得是在晚上，差不多是半夜。門鎖弄壞後，假如房間沒有人但是門被上鎖了，可以用湯匙把門撬開，就可以進得去。以前門鎖還沒有被撬壞時，Ｂ男會從天花板跳進來性侵我，當時我在睡覺，我知道Ｂ男從天花板進來，是因為天花板被動過，Ｂ男把門鎖弄壞後，都拿湯匙或叉子把門撬開進來性侵我。我在檢察官訊問時說Ｂ男弄壞門鎖的過程是正確的，但有一句『我的門鎖就壞掉了，無法上鎖』，應該是說其實是可以鎖的，但是要用撬開的。我講的『性侵』都是指Ａ男、Ｂ男的生殖器官插入我的生殖器官的意思。我先前在檢察官那邊所講的Ａ男、Ｂ男對我性侵害的過程，都是正確的」等語（見原審卷第88至95頁）。　⒊依上可見，甲女對於各次被害之大約時間、地點、方式及情形等各節，非僅證述清楚明確，且針對構成要件基本事實均始終證述一致，並無可指之瑕疵，若非甲女親身經歷，豈能如此清楚描述相關過程。況甲女與被告二人間並無任何嫌隙或重大之爭吵，衡情甲女應無惡意杜撰不實事實，以構陷被告於重罪之動機，況此事又攸關甲女自身名節，且甲女描述遭被告性交或強制性交之過程，並無敘及被告有何誇大或不符常理之侵犯行為，難認有何誇飾之情形，倘非甲女親身經歷，實無憑空杜撰、虛捏不堪之受害情節，以誣指被告入罪之必要，堪認甲女上開所證，並非虛妄。　⒋至被告及其辯護人雖辯稱：甲女就被告Ａ男對其中一次性侵地點（房間或客廳）之陳述；Ｂ男對其第一次性侵地點，在偵查中與審理中所述不一云云。然甲女於偵查中固曾就被告Ａ男、Ｂ男對其首次為性侵害之地點，證稱係在其「房間內」，且Ｂ男第一次對其性侵害之時間係在「升小學六年級的暑假」，惟嗣已於原審審理中就被告Ａ男、Ｂ男對其首次為性侵害之地點均確認更正為「客廳地板」，另更正Ｂ男第一次對其為性侵害之時間為「小學五年級上學期結束後，是放寒假期間，是冬天」，之前記憶有所錯誤。復按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74年台上字第1599號判例要旨參照）。又依一般經驗法則，證人就同一事實反覆接受不同司法人員之訊問，在各次訊問時，是否均能作精確之陳述，與其個人所具備記憶及描述事物之能力有關，甚至與訊問者訊問之方式、態度、著重之重點、理解整理能力及證人應訊當時之情緒亦有關聯（最高法院92年度台上字第5022號判決要旨參照）。而供述證據雖彼此稍異或先後不一，審理事實之法院仍可斟酌調查所得之各項證據，本於經驗法則、論理法則，作合理之比較，定其取捨，採用相同基本事實之陳述，非謂其中一有不符，即應全部不可採信（最高法院102 年度台上字第4152號判決要旨參照）。查甲女於偵查及原審審理中，均始終證稱被告Ａ男、Ｂ男有對其為事實欄二、三所示性侵害行為，就過程、次數、手段等主要情節，前後證述一致，並無供詞反覆不一之情形。以案發時甲女未滿14歲，且其分別遭被告Ａ男、Ｂ男總計性侵達30餘次，則其關於遭性侵之正確時間及地點，自難免記憶有所混淆，是此部分甲女前後不一致之證述，衡情係屬正常，尚無從為被告二人有利之認定。參以前述甲女作證之整體過程，均足使本院確信其證詞為真正，而認證人甲女之證詞具有相當高之可信性。是被告Ａ男、Ｂ男及其辯護人，以甲女於偵查及原審中之證詞，關於細節部分有所出入，即謂甲女之證詞全然不足採信，依上所述，顯難遽採。㈢、依下列證人之證述及證據，足以補強及擔保甲女證述之真實性：　⒈甲女房間門之門鎖，確有如甲女所說損壞及可從Ｂ男所在房間之天花板爬進甲女房間之情形：　　案發地點即甲女房間之門鎖，確曾於案發期間有損壞之情況，而可持湯匙等工具撬開進入一節，業據證人Ｃ女（見偵14941卷第34頁）、Ｄ女（見偵字第14941號第44頁）、Ｇ男（見偵字第14941號卷第34頁；原審卷第96頁背面）於偵查及原審審理中證述明確，核與甲女所證述之情節屬相符，並有卷附照片可佐（見偵字第16379卷第15至16頁）。Ｇ男亦明確證稱：「門鎖是被Ｂ男撬開的，我親眼見Ｂ男用湯匙去破壞開門。」等語（見原審卷第96頁背面至第97、99正背面頁）。另案發地點之房間隔板與天花板之間，原有瘦小之人即可攀越進出之縫隙，亦據證人Ｄ女於偵查及原審審理中證稱：「我女兒及我那個小姪女就爬得過去，門一旦鎖起來，他們就用梯子從那邊爬進去。」等語明確（見偵字第14941號卷第46頁；原審卷第154頁正背面），而案發當時Ｂ男身材較瘦，亦據證人甲女證述如上。又案發處之天花板並非整片水泥牆面，而是隔板式材料，每片隔板均可自由推開，而非固定不動，亦有案發地點現場照片在卷可佐（見偵字第16379號卷第14頁）。是若將天花板隔板推開，即可大幅增加房間隔板上方之空間，使正常身型之人攀越進出亦非難事，且案發地點甲女房間內，確有甲女所稱可供踩踏之化妝桌1張，此有甲女房間照片在卷可憑（見偵字第16379號卷第14頁反面）。由上述證據以觀，足證甲女所述被告Ｂ男以持湯匙等工具撬開房門，及Ｂ男當時身材較瘦，可以攀越房間隔板與天花板間縫隙之方式，進入其房間內對其性侵害之方式，符合案發地點房間門鎖狀況。況Ｇ男於原審明確證述，有親眼看過Ｂ男從屋頂跟門中間那個縫隙（即天花板）爬進去甲女房間等情（見原審卷第99頁背面至第100頁），亦與證人甲女所證述之情節互核相符，堪認證人甲女所述此部分情節，當非憑空杜撰，被告Ｂ男確有用湯匙去破壞開門進入甲女房間，以及從天花板隔板間進入甲女之房間無訛。至於被告Ａ男、Ｂ男及其辯護人雖辯，甲女所證述之情節，與證人Ｃ女、Ｄ女所證述不符，不足採信云云。惟證人Ｃ女係被告Ａ男之子女、Ｂ男之妹；證人Ｄ女係被告Ａ男之妻，被告Ｂ男之母，故渠等於原審證稱，被告Ｂ男不可能從天花板縫隙中爬進去，也不會去撬甲女房門鎖，因為如果有渠等會聽到聲音等語尚難遽採。況人若深睡後，對於細微之聲音未必均能夠發現聽聞，且被告Ｂ男上開行為係為遂行對甲女為性侵害行為，衡情自必非常小心避免發出過大之聲音而為人所發現，是Ｃ女、Ｄ女上開證述既與甲女、證人Ｇ男所證述之情節不符，顯係基於親情之誼，而為迴護被告二人之詞，或者係深睡後未能發覺被告二人犯罪行為所致，自不足為有利被告二人之認定。　　⒉本案揭露之過程：　　⑴證人Ｈ女於偵查證稱：「我跟甲女在七年級很要好，大約在七年級下學期，即104年接近夏天穿短袖的時候，詳細時間我忘記了，只記得有一天下午下課時，跟甲女在廁所外面，她看起來心情不好，我問她發生何事，她就說她姑丈跟表哥都會在晚上去她房間，當時她快睡著，姑丈及表哥就近到她房間摸她，她很緊張不敢亂動，我當時聽到嚇一跳，但我沒有多問，隔幾天，我就追問甲女，姑丈和表哥到底怎麼對她，她一開始不肯告訴我，說不想談這件事，有點排斥講這件事情，她說她只告訴我一人，我就跟甲女說事情很嚴重，一定要告訴老師，但她沒有做甚麼反應，後來我跟班導師說這件事情，班導師帶我去找輔導老師，隔天我就跟甲女說我已經把事情跟老師說了。」等語（見偵字第14941卷第106至107頁）；於原審證稱：「104年夏天被害人在廁所門口，很傷心地跟我講她姑丈會在晚上時去性侵她，但是如何性侵她，被害人並沒有詳細跟我說，也不願意多說，之後還說姑丈的兒子也已對她性侵，但是一樣也沒有講是怎麼樣性侵，我聽到後當下很驚訝，一直安撫被害人，因為她有哭，後來她一直叫我不要講，講了她就不想跟我當朋友，說講了就要把我打死，後來我就沒有講，過了2、3個禮拜，我就覺得很不安，最後我就在放學的時候去找班導師，告訴導師這件事，班導師很驚訝說我怎麼不早一點講，之後老師就把我拉去找劉○○輔導老師，劉老師就問我，我就把整件事告訴他。」等語（見原審卷第118頁至背面）。　⑵證人劉○○於偵查證稱：「大約在104年間，是Ｈ女先跟班導師說，班導師跟我說甲女有些狀況，跟性別平等有關，在學校性騷擾、性侵事件都列為性別平等事件，因為Ｈ女講不清楚，後來就跟導師來找我談，說甲女跟她說她姑丈會三更半夜跑到她房間，用手摸她下體，我瞭解之後，隔天就去找甲女談，Ｈ女陪甲女來輔導室，我先詢問甲女是否有Ｈ女講的情況，甲女很緊張，剛開始支支吾吾，有微笑叫我不要問，但我堅持要繼續追問，她就哭出來，一直掉眼淚。」等語（見偵字第14941號卷第104頁）；於原審證稱：「甲女的同學Ｈ女在某一天下午情緒很低落到輔導室來找我，我就依諮商技巧問她發生了什麼事，小朋友就不敢講，講不出來，我記得我花了很多時間，孩子就說她同學好像被住在一起的一位親戚侵犯了，我就立刻通報，後來我跟導師聯繫，請甲女到輔導室來，甲女來了之後一樣哭了很久，我問她發生甚麼事，她告訴我她在晚上睡覺時，Ｂ男會用手指性侵她。」等語（見原審卷第115頁）。　⑶按被害人就被害經過所為之指述，不得作為認定犯罪之唯一 證據，仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性。此所謂之補強證據，係指被害人指述以外，與其指證具有相當程度關聯性之證據而言。而證人陳述之證言，常有就其經歷、見聞、體驗事實與他人轉述參雜不分，一併陳述之情形，故以證人之證詞作為性侵害、性騷擾被害人陳述之補強證據，應先釐清該證人證言內容之性質，以資判斷是否具備補強證據之適格。其中如係以聞自被害人在審判外之陳述作為內容所為之轉述，因非依憑證人自己之經歷、見聞或體驗，乃為傳聞證言，且屬於與被害人之陳述具有同一性之重複性證據，仍不失被害人所為陳述之範疇，而非被害人所為陳述以外之其他證據，不足以作為被害人所指述犯罪事實之補強證據。若其陳述內容，係以之供為證明被害人之心理狀態，或以之證明對聽聞被害人所造成之影響者，因該證人之陳述本身並非用以證明其所轉述之內容是否真實，而是作為情況證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理，或是供為證明對該被害人所產生之影響，實已等同證人陳述其所目睹之被害人當時之情況，則屬適格之補強證據（最高法院104 年度台上字第344 號判決參照）。查，本案是因甲女在學校情緒低落，經好友即同班同學Ｈ女關心追問，甲女始向Ｈ女告知其遭被告Ａ男、Ｂ男性侵害之事，Ｈ女得知後告知班級導師，轉由學校輔導室接手處理，經輔導室老師劉○○與甲女交談後，才循線查知上情，業如上所述。是以甲女並非為追究被告Ａ男、Ｂ男刑責而主動揭發本案，當無虛構事實誣指被告Ａ男、Ｂ男犯罪之動機。再者，甲女因父母離異，才於上開期間交由姑姑Ｄ女照顧，並在上址同住，已如前述。準此，以被告Ａ男與Ｂ男分別為甲女之姑丈及表哥之親屬關係，前此並無任何深仇大恨、夙怨嫌隙，甲女斯時又未滿14歲，並無社會歷練，上開情節若非其親身經驗，豈能憑空杜撰，無端誣指被告Ａ男與Ｂ男犯罪。又依Ｈ女於偵查中所述：「甲女在跟輔導老師談話提到被姑丈及表哥性侵時有哭的很傷心，之後我陪甲女回教室時，還是很難過，一直在哭，我就安慰甲女，叫甲女不要再哭了，隔天甲女就沒有再來學校了。」（見偵字第14941號卷第107至108頁）；於原審所述：「當時甲女說被她姑丈及表哥性侵時很傷心，有哭、一直哭，陪甲女回教室時，還一直哭，在偵查中講的都實在。」等語（見原審卷第118至121頁），以及證人劉○○於偵查證稱：「我是輔導活動的導師，甲女平時很活潑，當時追問甲女實情時，甲女就哭出來，一直掉眼淚，是真的很難過的樣子，還一直掉眼淚、哭泣，情緒變化很大。」等語（見偵字第14941號卷第104、105頁）；於原審證稱：「我輔導甲女時，要求甲女把實情說出來，甲女陳述其被Ａ男、Ｂ男性侵時，哭了很久，一直掉眼淚，是真的很難過的樣子。」等語（見原審卷第115、116頁）。依證人Ｈ女、劉○○之上開證述內容，就有關被告性侵之證述，固係渠等聽聞甲女所述案發經過予以轉述，而屬累積證據而不具補強證據適格；然於甲女向渠等陳述案發經過時，渠等親自經歷、見聞、體驗所見有關乙女陳述時之舉止、情緒反應、心理狀態，就甲女處境之判斷，均係陳述渠等所目睹、知覺被害人嗣後情況，乃渠等知覺體驗所得，自屬甲女陳述以外之別一證據，自得以之作為情況（間接）證據，據以推論甲女陳述當時之心理或認知，作為法院判斷證人甲女陳述是否可信之證據，亦屬適格之補強證據。綜此，依本案揭露過程來看，無何悖於常情、不合經驗法則之處，且以甲女平時活潑之個性，卻在陳述被害經過當時出現反差，表現出哭泣，甚至如此難過之重大情緒反應，不僅與一般遭性侵害之被害人創傷後反應表現相符，更可見甲女並非遭受單一、偶發之侵害事件，而是在一段期間內多次侵害行為所致，所以才會累積造成甲女之創傷，以致於上開陳述時，一併將此等負面情緒表現出來，甚至於前揭偵查中陳述被害經過時，仍無法平復而有哭泣之反應。佐以甲女於原審猶陳稱因姑姑Ｄ女身體欠佳且要照顧女兒，僅有Ａ男能夠工作，為免姑姑家經濟困難，希望法院可對Ａ男從輕量刑；甲女之父於原審審理中亦表示，希望這件事情過去就好了（見原審卷第359頁），益證甲女及甲女之父，並無藉此索賠之任何動機存在。衡諸常情，若非被告確曾為上開行為，實難認甲女有何動機蓄意捏造事實，而誣陷有親人情誼之被告之必要。㈣、甲女104年6月11日在衛生福利部桃園醫院檢查時，雖顯示其處女膜在4、6點鐘有新鮮裂痕，有該院受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書在卷可證（見偵字第14941號卷第3至6頁）。被告辯護人並質疑如證人甲女確實遭被告2人性侵長達2年之久，何以驗傷診斷證明書上僅有「新鮮裂痕」，而未有「陳舊性傷痕」之記載。然查：　⒈經鑑定人即開具本案驗傷診斷書之衛生福利部桃園醫院醫師黃建中到庭證述略以：「　　①處女膜若經過第一次性行為，有少數人不會因性行為而破，因為處女膜洞比較大、或比較有韌性、或者是C型而非圓形，但大多數仍會破，且破了後多數都不可能長回來，所以多數婦女有性行為以後過一段時間再來看婦產科門診，一定是陳舊性傷痕，不可能再長回去看到完整的處女膜，如果看到一個處女膜，理論上會認為她沒有性行為，或者說看到陳舊性傷痕，就會有性行為，這大概是通識。但有少部分人或許血管供應較好，破了又長回來，但很少見。　　②處女膜是一種組織，破掉後是撕裂傷，而處女膜仍存在。從處女膜邊緣觀察傷痕新舊，若邊緣之間接觸很密合就是剛破沒多久，但若破了一段時間後，周圍會呈現「結節狀」，我們稱作「nodulation」，若將它靠在一起會覺得有點拼不起來，因為不可能長、沒有長，它就自己癒合收縮，以此判斷傷痕新舊。舊傷痕通常較不明顯，會形成一個一個的，如果是馬上發生的新傷痕會滲出一點血液較明顯，當然我檢查一定是全部處女膜都看過一次，若有舊傷痕通常會注意到，因為這件實在有點久，我不可能記得，而依我當時寫法，我看到的是四、六點鐘方向有新傷痕。    ③所謂「新、舊傷痕不併存」係指一般來說性行為後，處女膜已可容忍陰莖寬度，若一位女性性行為以後都會出血並不正常，通常性行為不會導致處女膜再破裂，舊傷痕就是舊傷痕，不會再製造新傷痕出來，也就是不可能再流血，即所謂「新、舊傷痕不併存」之意，除非性行為太過暴力，導致出血，的確是處女膜及一點陰道的部分出血，但通常沒有這種情況。目前專家、學術資料對於新舊沒有標準，有的是寫1至2 天稱新傷痕、3至4天以上稱舊傷痕，也有的寫7天以後很少數還會再長回來，所以我寫約1週至2週，這是很模糊的說法。當然也有原來第一次破的舊傷痕，而最近因還沒有完全適應而出血，則新、舊傷痕就併存，但這實在太過少見。    ④新鮮傷痕通常代表首次發生性行為後產生，但少數狀況是首次性行為後沒破，在某次以後才破，可能是同一名男性、可能不同，若婦女不是為性侵診斷而來，破了以後我看到新鮮傷痕，或許婦女會跟我說一句「其實已經幾次了」，但我僅看到新鮮傷痕沒有看到舊的，只能說可能前幾次沒破，或少數如學理上所說，破了後又長回來。因此也有可能存在過去曾有性行為沒有造成處女膜撕裂傷，後來才造成新撕裂傷的情形，舉例而言，廣義性行為如手指通常不會，至於真正的性行為也是如此。    ⑤性行為程度若僅是龜頭在外摩擦或僅進入一點到前庭，或許處女膜會破，或許處女膜不會破，但絕非如成年人整支進入，至於進去多少，問女性本人也不一定能回答，男性即便知道也不一定坦白，也有可能因處女膜肥厚都沒有破，但因最近發生可能較激烈才破，有些人處女膜生完小孩都不破。」等語。　　（見本院原侵上更一卷第146至156頁）　⒉甲女於本院審理時證稱：伊先前在檢察官、法官面前所稱性侵是指男性的性器官進入到伊性的性器官之意，被告二人對伊性侵前，並有無摸伊胸部、下體之行為。被告二人有脫掉褲子，露出生殖器，被告二人均有嘗試要以生殖器進入伊生殖器為性交行為，伊因寄人籬下，不敢反抗出聲示警，所以會假裝睡覺並一直翻身。翻身之目的是為了怕他們繼續們以生殖器對伊進行性交行為，因為一直翻身，被告之生殖器進去到一點點而已，因為伊一再翻身，所以被告性器官無法完全進入到伊的性器官裡面等語（本院卷第195至201頁）。  ⒊由上開鑑定人意見可知，其於104年6月11日在衛生福利部桃園醫院檢查甲女之處女膜時，雖僅在4、6點鐘位置見有新鮮裂痕，未見舊傷痕，然無從排除因甲女之處女膜血管供應較好，曾經破過又長回來，或以過往性交程度較輕故未破裂，抑或其處女膜本身較肥厚不易破裂，直到本案曝光前最後一次發生較激烈之性交行為才破裂等可能性。參以甲女於本院所述上情，可知被告二人生殖器於進入甲女陰道一點點時，甲女即會翻動身體，來逃避被告二人之性侵，致被告二人生殖器無法深入甲女陰道。何況甲女案發時年紀尚小，發育未完全，陰道不若成年女性容易進入，佐以甲女一直翻身，被告二人之生殖器更無法深入甲女陰道。此情亦符合鑑定人黃建中所述，被告二人之性器官即龜頭在外摩擦或僅進入一點到前庭，故不會有處女膜破裂之情形，故尚不得以甲女處女膜並未有舊傷痕質即認甲女所述不實。㈤、辯護人另辯以：甲女事後不會懼怕表哥，經安置後仍會去姑媽家超過10次，可見甲女並沒有悲傷難過情形，仍會去被告Ａ男、Ｂ男家玩，也會與Ａ男、Ｂ男外出，甲女上開向同學老師陳述的情緒反應，並不能排除是其他因素所致等為由，否認甲女上開陳述之真實性。然查：　⒈甲女當時為未滿14歲，年紀尚小，且其彼時寄人籬下，內心有所顧忌，此等情狀，俱與甲女上開所陳，其遭侵害當時害怕，不知所措，不敢積極出聲反抗之情狀相符，也正因此故，即使當時同有親友同住，甚或當時有表妹與甲女同睡在房內，被告Ａ男、Ｂ男仍敢趁晚間全家人就寢之際對甲女犯之。故甲女指陳在上開同住期間遭受性侵害一事，並無辯護人上開所指顯不合於情理之處。又遭受性侵害之被害人於事發後，其對外表現之方式本就因人而異，不一而足，無論學歷高低、是否具有資力或社會經歷多寡均不例外，自不能遽以被害人之事後表現非如一般社會所想像、設定之「典型」被害人形象，即逕認並無性侵害之事實，否則即可能陷入「理想被害人（即被害人必須是純潔無辜、大聲呼救、事後驚慌報警、害怕厭惡加害人等形象）」之迷思或成見，自非事理之平，更何況甲女之父於本院前審審理中陳述：案發後會帶甲女去被告Ａ男、Ｂ男家裡是因為甲女要找被告的女兒玩，被告Ａ男有帶甲女外出也都是有跟表妹在一起，沒有單獨與被告Ａ男一起外出，會再去被告Ａ男、Ｂ男家也是因為伊妹妹會叫伊回去一起吃飯的緣故等語（見本院107年度原侵上訴字第2號卷第346至350頁）；Ｆ女於本院前審審理中證述：甲女安置後雖有再回來也會碰到Ａ男、Ｂ男，但都是大家一起聊天的，沒有與Ａ男或Ｂ男單獨相處等語（見本院107年度原侵上訴字第2號卷第356頁），可見甲女在被安置後，並無辯護人上開所陳主動找被告Ａ男、Ｂ男之情事，更無與被告Ａ男、Ｂ男單獨外出之情況。又甲女當時未滿14歲，個性外向，可見無其他壓力來源，則若非其遭受本件重大之家暴性侵害事件，以致其心理受創，豈會無端在上開向同學、輔導老師陳述時，有如此重大之情緒反應，而讓同學、輔導老師如此印象深刻。是辯護人以前詞為由，否認甲女上開偵查及審理時有關遭受Ａ男、Ｂ男性侵害陳述之真實性云云，並不足採。　⒉證人即被告Ａ男之女林○○雖於原審審理證述：其於103年7月21日生產，並於103年7月20日至104年2月底曾在案發地點居住坐月子，與父親Ａ男、母親Ｄ女同住一房，在此期間內未曾見聞甲女與Ａ男、Ｂ男之相處有任何異狀，亦未曾聽聞甲女、Ｃ女或任何人提及甲女遭Ａ男、Ｂ男撫摸之事等語；證人Ｃ女於原審審理中證稱其未曾目睹Ｂ男性侵甲女之情等語，然因證人林○○、Ｃ女並未見聞上開性侵害之事實，尚無從為有利於被告之認定。㈥、至甲女之父雖於本院前審陳稱：「甲女在被告家中的期間，沒有跟我說過出過車禍，也沒有說過左肩膀因為出車禍、受過傷，我自己沒有看過甲女左肩膀有受傷包紗布、外傷處理的情形。」等語（見本院更二審卷第165頁），然甲女就此於本院前審已明確陳稱：「這個我有點忘了，可能是那時候騎單車去學校被摩托車撞到，撞到之後就回家，沒有去醫院，沒有開刀或住院，可能就擦傷而已，哪裡擦傷我也忘了，很久了，當時沒有人知道我發生車禍。」等語（見本院更二審卷第207頁）。是以甲女並未將其車禍受傷之事告知父親，甲女之父當然不知道甲女有無車禍受傷之事，則甲女父親上開所陳，究與甲女前揭所指，遭被告Ｂ男徒手搥打因車禍而受有舊傷之左肩膀，其因此疼痛而未敢再有反抗動作，而遭被告Ｂ男違反意願之強制性交行為陳述真實性無涉，又因甲女已明確陳述未因該車禍就醫，此部分之就醫資料自無從調查，均併予說明。㈦、綜上各情，俱足補強甲女陳述之憑信性，依上說明，自足以為有罪之認定。至於被告Ａ男、Ｂ男性侵害甲女之次數，依甲女所述，已因時間經過不復確定，本院僅得就甲女指訴情節，依罪疑惟輕之證據法則，以甲女所述之最低次數為準。是以甲女上開所指被告Ａ男性侵約有10幾次，有超過15次，但應該沒有20次等語，自以15次為最低次數，則Ａ男第一次性侵害甲女（指第1次為猥褻判決確定之行為）後，另為性侵害行為之次數為14次（除1次經認定為為猥褻行為並判決確定外，其餘13次為對於未滿十四歲之女子為性交行為）；甲女上開所指Ｂ男第一次性侵害（指第1次為猥褻判決確定之行為）後，至少有20幾次之性侵害行為等語，則Ｂ男第一次性侵害甲女後，另為性侵害行為之次數為20次（除1次為猥褻行為及於104年6月7日對甲女為性交行為部分業經判決確定外，尚有17次對於未滿十四歲之女子為性交行為及1次對於未滿十四歲之女子為強制性交行為）。㈧、本案事證明確，被告Ａ男、Ｂ男前揭否認犯罪之辯解，核屬卸責之詞，並不足採，被告Ａ男、Ｂ男上開對甲女為性交之行為，被告Ｂ男上開對甲女為強制性交行為等犯行均堪認定，應依法論科。  　　　　　二、論罪㈠、按被告於本案行為後，家庭暴力防治法第2條雖於104年2月4日修正公布，並自同年月6日生效，原條文第1款「家庭暴力：指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為」，修正為「家庭暴力：指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為」，第2款「家庭暴力罪：指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪」並未修正，則有關家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，於法律修正前後均構成家庭暴力罪，且刑法相關處罰規定亦未修正，自無新舊法比較適用之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法即現行家庭暴力防治法之規定。被告Ａ男、Ｂ男分別為甲女之姑丈及表哥，已如前述，屬三親等之姻親、四親等之血親，為家庭暴力防治法第3條第4款所定義之家庭成員關係，被告Ａ男、Ｂ男對甲女上開所為，核屬對甲女實施身體及精神上不法侵害行為，而對甲女實施家庭暴力，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，均應依刑法相關罪名論科。㈡、次按刑法第225條第1項乘機姦淫罪，所謂相類心神喪失之情形，係指被害人雖非心神喪失，但受姦淫時，心意模糊，既無同意姦淫之理解，又無抗拒姦淫之能力，例如昏暈、酣眠、泥醉等是（最高法院73年度台上字第2526號、96年度台上字第4376號判決意旨）。是以刑法第225條第1項之乘機性交罪，除以行為人之性交行為係利用被害人精神障礙、身體障礙、心智缺陷或其他相類似之情形外，尚須被害人「不能或不知抗拒」始足當之。所謂「不能或不知抗拒」，係指被害人因上述精神障礙等情形，達於無法或難以表達其意願之程度，而處於無可抗拒之狀態而言（最高法院103年度台上字第456號、104年度台上字第346號判決意旨參照）。查：　⒈甲女於事實欄二、三㈠遭被告Ａ男、Ｂ男性侵害時，均屬清醒，並睜開雙眼察覺到Ａ男、Ｂ男之行為，甲女自非處於不能或不知抗拒之狀態，僅係因基於寄人籬下有所顧忌，而不敢反抗、出聲，已如上述，顯然甲女係出於其利害關係權衡之結果，惟恐失去依怙關係，迫於無奈而不得不順從，以致讓Ａ男、Ｂ男對其為侵害行為，又甲女為91年4月生，有其年籍資料可按，於上開行為時，係未滿14歲之女子，Ａ男、Ｂ男與甲女當時共同居住生活，對甲女之年齡要件自屬明知。是按上說明，核被告Ａ男就事實欄所為、被告Ｂ男就事實欄㈠所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。　⒉又犯罪行為始於著手，故行為人於著手之際具有何種犯罪故意，原則上應負該種犯罪故意之責任。惟行為人若在著手實行犯罪行為繼續中轉化（或變更）其犯意（即犯意之升高或降低）而繼續實行犯罪行為，致其犯意轉化前後二階段所為，分別該當於不同構成要件之罪名，而發生此罪與彼罪之轉化，除另行起意者，應併合論罪外，若有轉化（或變更）為其他犯意而應被評價為一罪者，自應依吸收之法理，視其究屬犯意升高或降低而定其故意責任，犯意升高者，從新犯意；犯意降低者，從舊犯意（最高法院106年度台上字第824號、105年度台上字第2362號等判決意旨參照）。是被告Ｂ男就事實欄㈡所示，同係趁甲女就寢之際犯之，是因甲女驚醒後拒絕，被告仍不顧甲女意願以前揭不法腕力為之，自係提升為強制性交之犯意，因被告當時轉化提昇犯意非另行起意，揆諸上開說明，其轉化犯意前後之行為，仍應整體評價為一罪，是核Ｂ男此部分所為，係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子強制性交罪。㈢、刑法犯同一罪名而成立數罪併罰，係指行為人分別起意，而實行時間、空間差距上可獨立成罪之數行為而犯同一罪名之謂。如行為人同時同地，或於密切接近之時地實行犯罪，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，始得認為係屬接續犯，而為包括之一罪，否則仍應論以數罪。而妨害性自主罪，是在保護個人之性自主權，該罪之本質上，並非必然具有複次性，立法者亦無兼包含攝、聚多成一之擬制意思，社會通念尤難容忍一再違犯。查被告Ａ男如事實欄所示以及被告Ｂ男如事實欄事實㈠所示各次性交行為完成後，該次滿足一己性慾之犯罪目的即已達成，其後再對甲女之性侵害行為，主觀上顯然是另起性慾而為，且另行侵害甲女性自主權之行為，客觀上顯然可以區辨，按上說明，此等數行為自應論以數罪。公訴意旨認上開部分係屬接續犯之一罪，容有誤會。是被告Ａ男事實欄、被告Ｂ男事實欄㈠㈡所示各行為，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。　　㈣、起訴意旨雖認被告Ａ男就事實欄二所示之犯行、被告Ｂ男就事實欄三㈠所示犯行，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第1項之成年人故意對少年犯乘機性交罪，惟依前所述，甲女於事實欄二、三㈠所示之時間、地點，遭被告Ａ男、Ｂ男二人性侵害時，均屬清醒，並微睜雙眼察覺被告二人之犯行，僅係基於寄人籬下有所顧忌，而不敢反抗、出聲，則被害人甲女自非處於不能或不知抗拒之狀態。是檢察官起訴法條容有未洽，惟起訴之犯罪事實與本院所認定之事實，兩者之基本社會事實同一，且本院業於審判期日告知此部分所犯法條之旨，自無礙於被告二人防禦權之行使，爰依法變更此部分之起訴法條。㈤、成年人故意對兒童或少年犯罪者，係屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年台上字第6785號判例、最高法院92年第1次刑事庭會議決議要旨參照）。被告Ａ男、Ｂ男所犯上開各罪，已將「對未滿14歲之男女犯之」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設之特別規定，自均無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘明。　　　三、上訴之判斷：㈠、撤銷改判部分（即事實欄二、三、㈠部分）  ⒈原審就被告二人此部分行為，認事證明確予以論罪科刑，固　　非無見，惟：⑴甲女於被告二人此部分犯行期間係未滿14歲之女子，故被告二人此部分犯行，均應適用刑法第227條第1項論罪，原審未察，未予變更起訴法條，仍依起訴之刑法第225條第1項及兒童及少年福利及權益保障法第112條第1項論斷，適用法律難認允洽。⑵被告Ａ男、Ｂ男就各次犯行時間不同，行為有異，均可單獨區辨，應屬數罪，而非接續犯罪，原審論以接續犯，亦有未合。被告Ａ男、Ｂ男上訴理由仍執前詞否認犯行雖不足採，然原審判決既有上開違誤，自應由本院予以撤銷改判。  ⒉爰審酌被告Ａ男為甲女之姑丈、被告Ｂ男為甲女之表哥，兩人在甲女因父母離異，甲女父親因工作關係無暇照顧，而需與其兄妹一同寄居於渠等住處之際，竟各自為逞自己性慾之犯罪動機與目的，無視人倫，罔顧甲女年幼，無視甲女對其基於親情之信任，縱見甲女以身體扭動增其等遂行性侵犯行之難度，仍未斷其慾念，遂其等對甲女為事實欄二、三㈠所示犯行，實嚴重戕害甲女心理健康發展，對甲女造成難以磨滅之傷害，上開犯罪所生危害至深且鉅。又被告Ａ男、Ｂ男犯後均無絲毫悔意，未向甲女為真誠悔悟道歉，藉以修復彌補甲女所受之精神上所害，猶飾詞否認，難認犯後態度良好。兼衡被告二人之素行、犯罪目的、手段，被告Ａ男國中畢業、從事建築業、已婚、小孩均成年、現與配偶同住、需撫養配偶及最小女兒，被告Ｂ男高中肄業、未婚、無小孩、入監前從事台灣電力公司外包商工作之智識程度、生活狀況等情狀，以及甲女及甲女之父對本案意見，就被告二人各次所犯，分別量處如主文第2項、第3項所示之刑。　　　㈡、上訴駁回部分（即事實欄三、㈡部分）：    原審經審理後，認為被告Ｂ男對未滿十四歲之女子犯強制性交罪部分，事證明確，適用刑法第222條第1項第2款之規定，並審酌被告Ｂ男為甲女之表哥，兩人在甲女因父母離異，父親無暇照顧，而需與其兄妹一同寄居於渠等住處之際，竟為逞色慾，無視人倫，罔顧甲女年幼，無視甲女對其基於親情之信任，而對甲女為此部分犯行，嚴重戕害甲女心理健康發展，犯罪所生危害至鉅，且被告Ｂ男犯後矢口否認犯行，態度非佳，非僅未曾對甲女真誠致歉以彌補其所造成之精神損害，更屢次辯稱甲女係因為圖與母親同住而設詞誣陷、指摘甲女謊話連篇，無異對甲女造成二度傷害，惡性甚鉅。兼衡被告Ｂ男之犯罪動機、目的、手段、所生危害等情狀，量處有期徒刑8年。原審就此部分之認事用法均無不當，量刑亦屬妥適。被告Ｂ男上訴執詞否認犯行，為無理由，應予駁回。㈢、不定應執行刑之說明：　　關於數罪併罰之案件，如能俟被告所犯數罪全部確定後，於執行時，始由該案犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請該法院裁定之，無庸於每一個案判決時定其應執行刑，則依此所為之定刑，不但能保障被告（受刑人）之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生（最高法院110年度台抗大字第489號裁定意旨參照）。查被犯二人所涉案件，有部分業經判刑確定，而被告所犯本案數罪，有可合併定執行刑之情況，揆諸前開說明，俟被告所犯數罪全部確定後，由檢察官聲請裁定為宜，爰不予定應執行刑。　　　　　　 據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第364條、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官吳靜怡提起公訴，檢察官卓俊忠到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　18　　日     　　　　　　 刑事第十六庭  審判長法　官  劉嶽承                                      法　官  古瑞君                                      法　官  廖紋妤以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  江珮菱中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。