臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　111年度護字第153號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  吳庭銨  相  對  人  陳○蓉（姓名年籍詳卷）法定代理人  陳○鳳（姓名年籍詳卷）上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十一月三日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：　㈠相對人領有中度身心障礙手冊，聲請人所屬社工於民國（下同）110 年7 月30 日接獲通報，表示通報社工於110 年7 月29日家訪時得知相對人遭其父母之黃姓友人性侵害，聲請人所屬社工於110 年7 月31日陪同相對人報案及驗傷。經訪查，相對人之父母無婚姻關係，相對人之父並未認領相對人，但知悉相對人為其親生，相對人之母為相對人之監護人，相對人自小與相對人之母生活，而相對人之母為中度精神障礙人士，工作不穩定且有簽賭習慣，相對人及相對人之母皆有接受社會福利補助，又相對人曾分別於107 年8 月1 日、110 年3 月26日通報兒少保護，107 年8 月1 日該次通報事由為相對人未受到適當照顧，相對人之母積欠房租費用，使相對人無住所可住；110 年3 月26日該次通報事由則為相對人至國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院進行智能評估時，相對人之母要求相對人不要說話裝笨，因相對人未照做而遭相對人之母責打、責罵，對相對人為身體及精神不當對待。本次事件為家外性侵害事件，相對人之母對於相對人遭受性侵害一事認為係相對人自願，報案前曾向聲請人所屬社工表示要通知該名黃姓友人一同前往派出所與相對人對質，並未考量相對人之感受及人身安全，也未提出實際保護能力，相對人之父雖有意願照顧及保護相對人，然其尚未認領相對人，也非法律上的監護人。評估相對人之母態度及行為難以保護相對人，且對相對人造成壓力及困擾，意圖影響相對人情緒及受害事實，基於相對人之最佳利益，聲請人於110 年7 月31日14時12分緊急安置相對人，並經本院以110 年度護字第124 、172 號、111 年度護字第13、64、109號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111 年11 月2 日止。　㈡相對人目前安置於機構，生活及就學一切安好，然安置機構於111 年1月間發現相對人體態有異狀，經就醫檢查後發現相對人已妊娠26周，相對人告知其於110 年7 月底有遭其父之林姓友人性侵害，故相對人於111 年3 月10日再次通報性侵害案件，之後相對人於111 年3 月29日產下一子，該子目前由聲請人安置中，且經確認該子之生父為前述林姓友人，前述黃姓友人及林姓友人之性侵害案件目前正經司法程序審理中。就親情維繫部分，相對人與相對人之母係以書信交流，相對人之母之書信內容能正向與相對人溝通並表達關切之意，值得肯定，相對人之父則預計於111 年7 月25日與相對人視訊會面，關心相對人生活及學習狀況並給予支持鼓勵，相對人與其父母對彼此思念，希望相對人能結束安置返家。相對人之母已完成25小時強制親職教育課程，針對相對人結束安置返家部分，聲請人於111 年第4 次兒少保護重大案件決策會議提出討論，經專家學者以及網絡單位評估，就家庭重整部分，在指導相對人之母提升親職能力時，相對人之母自我意識強烈，對於與子女溝通較以自己想法執行，難以改變，就親職教育課程部分，相對人之母雖已完成親職教育課程，但對於課程學習吸收有限，想法固著，難學以致用，親職能力有待提升，又相對人之母因其身心狀況而經聲請人轄下心衛中心列管中，相對人之母患有非特定的思覺失調症，雖有就醫但未穩定服藥，其認知及情緒表達需要耐心溝通。相對人之母在與相對人視訊會面及實體會面時，情緒會失控、口氣咄咄逼人，評估其親職教養功能仍不彰，未能有效提出保護行動能力，相對人返家後能否受安全保護以及是否會再發生性侵害案件，需要謹慎評估，經前述決策會議結果，相對人無法結束安置返家，需再家庭重整處遇服務數月以觀察評估，相對人之母知悉前述決策會議結果及服務處遇後，有諸多不滿，並透過LINE訊息表達不滿情緒及詛咒字眼。另外，相對人知悉其子為前述林姓友人之子後，透過書信向相對人之母表達難以接受，但相對人之母不願意觀看相對人的書信內容，並無顧及相對人之感受。　㈢綜上所述，相對人之母改善生活的能力有限，情緒自我控管不佳，又錯誤思考看待相對人之性侵害案件，為性侵害事件發生後對相對人造成壓力的家人，且並未理會相對人因遭受性侵害而暫時無法面對其子的感受。而相對人為多障中度人士，目前有前述2 件性侵害案件尚在司法程序進行中，返家後能否承受因應相對人之母之情緒及行為，或相對人之母對於性侵害案件是否會干預，均不可知，聲請人基於相對人之最佳利益，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2 項之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院111 年度護字第64號民事裁定等件可以證明，本院也主動調取本院111 年度護字第64、109號延長安置事件聲請卷宗、111 年度家聲抗字第5 號延長安置事件抗告審卷宗（相對人之母對前述裁定提起抗告，嗣於111 月6 月20日當庭撤回抗告）及本院111 年度護字第109號裁定附卷可按，且經過調查核對卷內資料，確認為事實。另據相對人於111年10月27日書立表達意願書表示同意接受安置等語，有表達意願書在卷可以補充證明，而相對人之法定代理人亦於111年10月31日到庭表示同意延長安置，有訊問筆錄在卷可以佐證，又考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、又於此一延長安置期間，聲請人應當密切注意相對人於安置機構之身體安全、身心狀況，並應協助相對人之母與相對人間安全的探視往來，積極進行相關整備工作、返家評估與親屬支持系統之銜接，使相對人能及早順利返家，受到安全妥適之養護，以利相對人身心狀況之健全發展，並協助相對人與其母或其他親屬間之親子及家庭整體關係之維繫、恢復與穩定，同時維護相對人及其法定代理人之權益，在此一併說明。五、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日                        家事法庭法　官　潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日                                書記官  鄭伊純