臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第109號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  吳庭銨  相  對  人  陳○蓉（姓名年籍詳卷）法定代理人  陳○鳳（姓名年籍詳卷）上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年八月三日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：　㈠相對人領有中度身心障礙手冊，聲請人所屬社工於民國（下同）110 年7 月30 日接獲通報，表示通報社工於110 年7 月29日家訪時得知相對人遭其父母之黃姓友人性侵害，聲請人所屬社工於110 年7 月31日陪同相對人報案及驗傷。經訪查，相對人之父母無婚姻關係，相對人之父並未認領相對人，但知悉相對人為其親生，相對人之母為相對人之監護人，相對人自小與相對人之母生活，而相對人之母為中度精神障礙人士，工作不穩定且有簽賭習慣，相對人及相對人之母皆有接受社會福利補助，又相對人曾分別於107 年8 月1 日、110 年3 月26日通報兒少保護，107 年8 月1 日該次通報事由為相對人未受到適當照顧，相對人之母積欠房租費用，使相對人無住所可住；110 年3 月26日該次通報事由則為相對人至國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院進行智能評估時，相對人之母要求相對人不要說話裝笨，因相對人未照做而遭相對人之母責打、責罵，對相對人為身體及精神不當對待。本次事件為家外性侵害事件，相對人之母對於相對人遭受性侵害一事認為係相對人自願，報案前曾向聲請人所屬社工表示要通知該名黃姓友人一同前往派出所與相對人對質，並未考量相對人之感受及人身安全，也未提出實際保護能力，相對人之父雖有意願照顧及保護相對人，然其尚未認領相對人，也非法律上的監護人。評估相對人之母態度及行為難以保護相對人，且對相對人造成壓力及困擾，意圖影響相對人情緒及受害事實，基於相對人之最佳利益，聲請人於110 年7 月31日14時12分緊急安置相對人，並經本院以110 年度護字第124 、172 號、111 年度護字第13、64號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111 年8 月2 日止。　㈡相對人目前安置於機構，生活及就學一切安好，然安置機構於111 年1月間發現相對人體態有異狀，經就醫檢查後發現相對人已妊娠26周，相對人告知其於110 年7 月底有遭其父之林姓友人性侵害，故相對人於111 年3 月10日再次通報性侵害案件，之後相對人於111 年3 月29日產下一子，該子目前由聲請人安置中，且經確認該子之生父為前述林姓友人，前述黃姓友人及林姓友人之性侵害案件目前正經司法程序審理中。就親情維繫部分，相對人與相對人之母係以書信交流，相對人之母之書信內容能正向與相對人溝通並表達關切之意，值得肯定，相對人之父則預計於111 年7 月25日與相對人視訊會面，關心相對人生活及學習狀況並給予支持鼓勵，相對人與其父母對彼此思念，希望相對人能結束安置返家。相對人之母已完成25小時強制親職教育課程，針對相對人結束安置返家部分，聲請人於111 年第4 次兒少保護重大案件決策會議提出討論，經專家學者以及網絡單位評估，就家庭重整部分，在指導相對人之母提升親職能力時，相對人之母自我意識強烈，對於與子女溝通較以自己想法執行，難以改變，就親職教育課程部分，相對人之母雖已完成親職教育課程，但對於課程學習吸收有限，想法固著，難學以致用，親職能力有待提升，又相對人之母因其身心狀況而經聲請人轄下心衛中心列管中，相對人之母患有非特定的思覺失調症，雖有就醫但未穩定服藥，其認知及情緒表達需要耐心溝通。相對人之母在與相對人視訊會面及實體會面時，情緒會失控、口氣咄咄逼人，評估其親職教養功能仍不彰，未能有效提出保護行動能力，相對人返家後能否受安全保護以及是否會再發生性侵害案件，需要謹慎評估，經前述決策會議結果，相對人無法結束安置返家，需再家庭重整處遇服務數月以觀察評估，相對人之母知悉前述決策會議結果及服務處遇後，有諸多不滿，並透過LINE訊息表達不滿情緒及詛咒字眼。另外，相對人知悉其子為前述林姓友人之子後，透過書信向相對人之母表達難以接受，但相對人之母不願意觀看相對人的書信內容，並無顧及相對人之感受。　㈢綜上所述，相對人之母改善生活的能力有限，情緒自我控管不佳，又錯誤思考看待相對人之性侵害案件，為性侵害事件發生後對相對人造成壓力的家人，且並未理會相對人因遭受性侵害而暫時無法面對其子的感受。而相對人為多障中度人士，目前有前述2 件性侵害案件尚在司法程序進行中，返家後能否承受因應相對人之母之情緒及行為，或相對人之母對於性侵害案件是否會干預，均不可知，聲請人基於相對人之最佳利益，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2 項之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果：　㈠聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院111 年度護字第64號民事裁定等件可以證明，本院也主動調取本院111 年度護字第64號延長安置事件聲請卷宗、111 年度家聲抗字第5 號延長安置事件抗告審卷宗（相對人之母對前述裁定提起抗告，嗣於111 月6 月20日當庭撤回抗告），經過調查核對卷內資料，確認為事實。　㈡本件相對人經由本院於111 年8 月2 日以法庭電子科技設備為遠距訊問時，固然表示不同意延長安置等語，相對人之法定代理人於同日到庭也表示：不同意延長安置，太久了，希望女兒回來等語，有本院同日訊問筆錄可以參考，惟經本院囑託本院家事調查官於訪視本件主責社工、相對人及其法定代理人、安置機構社工後，就相對人有無延長安置之必要，於111 年10月4 日提出家事事件調查報告記載內容如下：⒈居住環境部分：相對人之法定代理人居住承租的電梯公寓3 樓，每月租金新臺幣（下同）8,000 元，搭乘電梯上下樓需要使用感應磁釦，且只能感應自己居住的樓層，到達3 樓後出電梯門即有一個空間，擺放物品，3 樓分別有往上及往下的樓梯，可以從內部鎖住防止他人進入，往內走分別為客廳、兩間寢室，相對人之法定代理人之寢室有對戶外窗，相對人之寢室的窗戶則連結相對人之法定代理人的寢室，再往內走為廚房、衛浴，洗衣服需要到外面，整體而言居住環境乾淨、適合；⒉就業部分：相對人之法定代理人自陳其在寄賣茶葉、做臨時工、打掃等等，收入不一定，另有身心障礙中度補助每月8,499 元，家事調查官詢問其作息，其表示起床時間不一定，有事可以起的很早，其較難具體回答並描述自己的作息活動，家事調查官於111 年9 月1 日下午與相對人之法定代理人進行到院調查程序後，當場與相對人之法定代理人另約隔天即111 年9 月2 日下午3 時進行實地訪視，然家事調查官於約定時間前往相對人之法定代理人住所1 樓未見其身影，撥打電話其也未接聽，相對人之法定代理人於111 年9 月2 日下午3 時49分始致電家事調查官表述手機沒電在充電，以致家事調查官與僅能與相對人之法定代理人約其他時間實地訪視；⒊相對人之法定代理人之身心狀態部分：相對人之法定代理人為思覺失調症個案，經鑑定為中度身心障礙，自陳有幻聽、幻覺，有陰陽眼，會看得到聽得到祖先在叫她，也有預知能力，其認為就算有這些症狀那又怎麼樣，自述有固定就醫、用藥，有衛生局的心衛社工追蹤、關心，另就家事調查官進行家事調查程序與相對人之法定代理人會談的情況，不論是到院調查抑或是實地訪視，相對人之法定代理人於陳述時均語速較快且說話連續較不間斷，當家事調查官詢問其問題時，其能夠回答，但會敘述提問以外的內容，回答跳躍想到什麼就講什麼，若家事調查官不打斷其會一直說下去，需要家事調查官協助其聚焦問題，此狀況於會談過程中多次發生，談到相對人時相對人之法定代理人有時也會啜泣落淚，針對相對人之法定代理人回應時的情形，家事調查官詢問聲請人所屬社工、機構社工及相對人，三人均表述相對人之法定代理人確實有無法停下、會不斷敘說自己想說的內容等情形，此外，就相對人之法定代理人情緒控管部分，聲請人所屬社工、機構社工及相對人均表述不論與相對人進行實體會面或是視訊會面，均有情緒激動、失控且無法控制的情況，例如在相對人面前不斷指責、罵社工，大聲且情緒激動，不論社工們及相對人如何安撫、制止，依舊如此，從前述情形可知相對人之法定代理人的情緒控制能力較為薄弱；⒋就相對人法定代理人之親職能力：相對人之法定代理人能夠清楚回答相對人的個性、興趣、課業、過往接受早療的情形，也自陳過往同住在家時，兩人都在做自己的事情，如看電視、用手機，彼此較少互動；就保護照顧相對人的部分，相對人之法定代理人過去多次因為照顧功能不足及管教不當經通報社政系統，且家事調查官實地訪視相對人時，相對人會主動陳述且清楚回答過往相對人之法定代理人對其的不當行為舉止，包括在醫院接受鑑定時因相對人之法定代理人要求相對人裝笨但相對人未配合，導致相對人在馬路上遭相對人之法定代理人用雨傘毆打，相對人表述其覺得很丟臉也覺得相對人之法定代理人很殘忍，自陳在家也有被相對人之法定代理人掌摑的情形；另外，就相對人的身心狀態部分，相對人雖經鑑定為中度智能障礙合併多重障礙，惟家事調查官與相對人進行會談時，相對人神情正常情緒平穩，能夠正確理解家事調查官的提問並針對問題適切回答，清楚表達自身的感受，機構社工也表述相對人的情緒很穩，程度似乎也不到智能障礙中度，特教班的學習都能跟得上，但能接收的不多，剛進來的時候比較不會表達，沒什麼笑容、回應，只會簡單點頭，現在可以表達自己的想法、可以馬上表意，進步很多，現在沒有就醫及用藥，再者，針對遭受性侵害的部分，相對人陳述自己被林姓加害人性侵害感到很生氣、憤怒，甚至看到生下來的孩子就會想到自己是怎麼被性侵，害其現在就生下孩子，所以不想把孩子帶回來同住照顧，希望由更適合的人照顧其生下的孩子，對此，相對人敘述不論是會面時還是信件，相對人之法定代理人均不斷告知、要求相對人要把孩子帶回來、或是孩子安置到2 歲後再接回來，對於相對人之法定代理人如何看待相對人遭性侵生子的情形，相對人表示其母就覺得有一個孫子，沒有考慮到相對人的感受，其有向相對人之法定代理人表達這個孩子是其被性侵生下的，而且性侵是其不願意的，也是其不喜歡的人的，有說生氣、麻煩，但相對人之法定代理人聽不下去，所以面對相對人之法定代理人這種情緒會感覺到很有壓力，是以，相對人之法定代理人此等態度並未從相對人本位進行思考，忽視相對人遭受性侵後生下孩子的痛苦及矛盾感受，所以相對人意識到將來與孩子的矛盾感受，為了讓孩子能有更好的受照顧環境，選擇讓孩子由其他人保護照顧，此等認知才能真正保護、照顧自己的身心狀態以及孩子的生活安全，然而相對人之法定代理人卻未思考到相對人的痛苦、掙扎感受，反而以相對人與其所生之子年紀相差不多可以彼此成長、陪伴、不把孩子帶回來以後一定會後悔等情緒性字眼要求相對人接回孩子，若就家庭系統的角色定位而言，相對人與其子是父母子女的關係，相對人要承擔的是照顧教養子女的母親角色，因此，相對人之法定代理人雖稱其能協助照顧相對人所生之子，然卻未考量到相對人的身心狀態還只是一個孩子，甚至是遭受性侵在不願意的情形下生下孩子，在這樣的條件、情境，如何期待相對人在14歲僅是孩子的年紀就轉換成媽媽的角色，在沒有意願及沒有銜接準備的情形中，連現在安置期間相對人沒有這麼頻繁與相對人之法定代理人會面、信件往來的情況下，都承受相對人之法定代理人相當程度的情緒壓力，倘若相對人結束安置回到家中，有相當大的可能會面對相對人之法定代理人更頻繁要求相對人接回孩子的要求及面對相對人不適切的情緒反應，相當不利於相對人的身心健康，若從保護力及求助意識的觀點出發，相對人之法定代理人於接受完家事調查官到院調查及實地訪視程序後，其有寄一封信給相對人，信件內容使用諸多情緒性字眼，依舊認為不論是聲請人所屬社工或是機構社工都在煽動相對人，要求相對人不要被影響、沒有社工也沒差，信件通篇內容均為相對人之法定代理人單方面謾罵、指責社政單位，其此種觀念很可能讓相對人認為外在正式支持系統是不可以相信的、不能求助的，當相對人往後遇到困難需要協助時，會因為相對人之法定代理人此種觀念造成相對人拒絕向學校、警政、社政、司法等正式單位求助，甚至拒絕這些單位的協助，轉而向非正式系統求助，且又難以確保其等2 人能夠辨識其求助的非正式支持系統合適且無危險，因此，相對人之法定代理人顯現的認知及態度難以建立相對人返家後的求助意識及動機，不利於其安全；若從權力控制的面向觀察，除了前述相對人之法定代理人單方面要求要將相對人所生之子接回同住生活而未考量相對人的身心狀態外，相對人之法定代理人亦在信件上要求、指示相對人應如何向家事調查官及法院陳述，不要陳述哪些內容等，要相對人不要讓相對人之法定代理人失望好嗎等類似情緒勒索的字眼，再再顯示相對人之法定代理人對於相對人的控制、影響，並忽視相對人身為一個人有其自主的權利及想法、意識，從過去在醫院鑑定時未依照相對人之法定代理人指示而遭毆打的情況一併觀察，相對人之法定代理人會透過自身的身分及權利要求相對人必須照其的意思行動，否則就會遭受處罰，可知相對人之法定代理人的親職能力仍須提升，需意識到相對人是獨立的個體，非其附屬品，如此也能提升相對人的自我價值感；⒌就返家意願，部分相對人雖表述自己很想回家，有返家意願，然其認為相對人之法定代理人現在的情緒控制能力仍未適切，不論是在會面時或是信件中都感受到相對人之法定代理人給予的壓力，例如在會面時多次情緒失控責罵社工，經社工及相對人阻止均無效、會面時阻止相對人之父說話，相對人也擔心返家後會無法再跟相對人之父連繫、見面，甚至只有自己返家但所生的孩子繼續安置，自己會不斷承受相對人之法定代理人要求其帶回孩子的情緒及精神壓力，相對人也尚未思考到如何應對相對人之法定代理人此等要求和情緒反應，因此，相對人同意延長安置提升相對人之法定代理人之親職能力及情緒控管能力，且相對人於111 年10月搬到雲林縣境內機構生活，期許透過漸進式返家的方式，使二人有更多機會相處、見面，也可能讓相對人之法定代理人更認知到相對人的身心狀態及感受，綜上所述，相對人之法定代理人雖準備好合適的居住環境讓相對人返家居住，然其情緒控管能力、親職能力仍有所不足，且未能意識到相對人的想法及感受，單單僅以自身立場對相對人傳達較不適切的觀念及想法，不利於相對人的身心健康，相對人則能接受延長安置，透過漸進式返家的方式逐漸調整法代的認知及態度，並調整其親職能力及情緒控制能力，故建議本件應延長安置等語，有本院111 年度家查字第26號家事事件調查報告附卷可以參考。　㈢本院審酌上情，並參考前述家事調查報告之評估建議，相對人之母雖然已完成25小時強制親職教育課程，但是其親職能力仍然有待提升，情緒控管能力亦待加強，而且相對人家之家庭重整處遇效果仍需要時間觀察評估，此外，相對人之母可否優化、完備相對人返家後之家庭環境，以及相對人返家後能否得到妥善照顧與保護、有無再次遭受侵害之疑慮、家庭狀況有無能力提供相對人足夠之支持系統，均屬不確定之事，再者，相對人雖然已經產下一子，但依其目前身心狀況，還需要給予相對人足夠的時間、勇氣去面對問題、去跨越心中那道牆，而觀察相對人之母無論在與相對人的書信往來，或者是在本院家事調查官訪視時之陳述，對於相對人偕同其子返家一事仍有相當高的期待及堅持，甚至會再次提及相對人被性侵害之事，則相對人返家後是否會因相對人之子議題而與相對人之母發生衝突，也是需要審慎評估、多方考量，故本院認為現階段暫不適宜讓相對人貿然返家。另據相對人於111 年10月5 日書立表達意願書表示同意接受安置等語，有表達意願書在卷可以補充證明，而相對人之法定代理人亦於111 年10月31日到庭表示同意延長安置，有訊問筆錄在卷可以佐證，又考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、又於此一延長安置期間，聲請人應當密切注意相對人於安置機構之身體安全、身心狀況，並應協助相對人之母與相對人間安全的探視往來，積極進行相關整備工作、返家評估與親屬支持系統之銜接，使相對人能及早順利返家，受到安全妥適之養護，以利相對人身心狀況之健全發展，並協助相對人與其母或其他親屬間之親子及家庭整體關係之維繫、恢復與穩定，同時維護相對人及其法定代理人之權益，在此一併說明。五、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日                                書記官　鄭伊純