臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第150號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  顏祐勻  法定代理人  顏永發  上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十月三十日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：　㈠本案第1次通報為民國110年10月6日，相對人之父因相對人偷使用手機一事因而處罰相對人不可上學，時間長達3天，經校方溝通無效，相對人之父並威嚇要讓相對人留下中輟汙點及將相對人趕出家門。相對人表示自國小三年級起即常遭到相對人之父處罰，處罰原因通常為相對人使用手機、功課退步、隨意外出等等事件，且只要相對人未按照相對人之父的話做事，相對人之父就會認為相對人行為偏差而必須懲罰，懲罰方式有威嚇謾罵、罰站、罰跪、皮帶責打等等，甚至在110年8月間揚言要帶相對人一起喝農藥去死等語　㈡相對人之父在親職管教上權威、僵化，雖其出發點都是在管教相對人之不良行為，但其管教方式皆以威嚇或是剝奪相對人參與社會的需求，讓相對人心生恐懼，聲請人評估相對人之父親職教養觀念不足，故於110年11月3日開案處遇。　　㈢本案第2次通報為111年4月21日，相對人因於111年4月13日21時許還開夜燈看小說，被相對人之父處罰需將小說內容背下，又拿皮帶責打相對人小腿處，及趕出家外草叢處命相對人自行脫光衣物，全裸罰站，並要脅拍照，且在過程中相對人之父持續謾罵、踹相對人胸口、打巴掌，直至翌日凌晨3 、4時，聲請人所屬社工於111年4月26日15時到校訪視，相對人表示該次全裸罰站已是第2次，第1次全裸罰站是在相對人升讀國中一年級前的暑假，原因是相對人使用手機，相對人之父要求相對人在家外自行脫光衣服全裸罰站，時間約略5至10分鐘，之後再叫相對人穿上衣服繼續罰站，而本次則有威脅要拍照，聲請人所屬社工詢問相對人之父當下有無觸摸相對人的身體，或者是在其他日常生活中有無觸碰相對人的身體，相對人表示沒有，但稱自己是全裸與相對人之父面對面，及隔壁鄰居在其國中一年級上學期時有隔著內褲觸摸相對人下體1次，近期則有性騷擾的言行，相對人通常會利用一些方式閃避，聲請人所屬社工當日會談結束後陪同相對人返家，惟相對人之父因事無法趕回，故聲請人所屬社工與相對人之父另約定於111年4月27日14時家庭訪視。　㈣聲請人所屬社工於111年4月27日14時進行家庭訪視，並與相對人之父談論安全計畫，然相對人之父親職管教所使用的方式都是施暴、恐嚇或剝奪相對人參與社會的需求，本次更無視相對人已進入青春期的身體發育，以全裸罰站的方式進行體罰，另相對人之父每次親子衝突後所託之人(鄰居)對相對人有性猥亵與性騷擾行為，評估相對人之父本次管教行為已對相對人造成性不當對待與身心虐待，而相對人長期下來身心已出現對相對人之父體罰感到焦慮、情緒低落、害怕對外求救會遭受更大傷害、不知自己能否順利活過國中等情緒反應，而相對人之父未反省對相對人造成的身心創傷，將自身施暴、恐嚇的舉動歸咎是相對人本身行為問題，才讓其做出這樣的體罰。相對人在家內外均有遭受虐待、性猥褻之情事，環境已不利相對人成長，且相對人無適任親屬可提供照顧，為保護相對人人身安全，聲請人遂於111年4月27日晚間7時30分緊急安置相對人，並經鈞院以111年度護字第69、111號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111年10月29日止。　㈤相對人之父將自身不當管教歸咎是相對人本身問題，無視相對人的無助與未反省對相對人造成的身心創傷，已違反兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項第1款，聲請人予以裁處36小時強制性親職教育。另相對人身心明顯出現創傷反應，目前只要觸及到相對人之父的聲音或身影，就會出現焦慮、恐懼害怕、全身發抖之身心反應，對於回家一事感到恐懼，且相對人遭受鄰居性猥褻之司法程序仍進行中，返家環境不利相對人成長，現亦無適任親屬可提供照顧，為保護相對人人身安全，相對人仍有安置之需求，現因安置將期滿，爰依兒童及少年福利與權益保障法第第57條第2項規定，聲請裁定延長安置等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，已據其提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第111號裁定等件影本可稽，足信屬實。又相對人表示在育幼院裡感到安心，想繼續在育幼院安置，因為回到家不知道爸爸什麼時候會再生氣，不知道是不是都可以每天上學，而且回家會有恐懼感，因此不想回家，同意接受安置，相對人之父即法定代理人則表示：「我知道千錯萬錯都是我的錯，我反對也沒有用，我對於延長安置沒有意見，請法院依法處理，我目前親職教育課程已上了3個小時，還在等待雲林縣政府安排時間繼續上課」等語，有相對人提出之表達意願書及本院公務電話記錄在卷可參。本院審酌上情，考量相對人之法定代理人對相對人有過當管教之行為，且相對人之法定代理人尚待完成親職教育課程，以提升其親職能力，而相對人又無其他親屬資源可協助照顧相對人，如目前讓相對人返家，仍無法確保相對人可獲得妥善保護與照顧，故為確保相對人之法定代理人不再對相對人為過當管教行為，並使相對人獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　27　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井     以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　27　　日                              書記官  顏錦清  