臺灣雲林地方法院刑事判決111年度訴字第601號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  鍾政國上列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第7936號），被告於準備程序中對被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○成年人故意對兒童犯違反保護令罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○與鍾○廷（民國000年00月出生）為父子，屬家庭暴力防治法第3條第3款（起訴書誤載為第1款，應予更正）所稱之家庭成員。乙○○前經本院於民國111年7月29日以111年度家護字第444號核發民事通常保護令，命其不得對於鍾○廷實施家庭暴力行為；不得直接或間接對於鍾○廷為騷擾之聯絡行為；應於12個月內完成戒酒教育輔導24小時（每2週至少2小時）及親職教育輔導12小時，上開保護令有效期間為2年。乙○○已於111年8月4日中午12時30分許，經員警告知而知悉上開保護令內容。詎乙○○於111年9月12日晚上7時許，在其雲林縣○○鄉○○村○○○000號2樓之房間內飲酒後，因不滿鍾○廷持續看電視而不依其指示儘速洗澡，明知鍾○廷為未滿12歲之兒童，竟基於成年人故意對兒童違反保護令之犯意，徒手掌摑鍾○廷之臉部1下，致鍾○廷受有臉部紅腫之傷害（所涉傷害部分，未據告訴），以此方式對鍾○廷實施身體及精神上不法侵害行為，而違反上開保護令。嗣經鍾○廷將上情告知其祖父丙○○，丙○○遂報警處理，因而查悉上情。二、案經鍾○廷訴由雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分：壹、程序方面：一、依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別刑事案件之當事人或被害人兒童及少年身分之資訊。本案判決書屬需對外公示之文書，而告訴人鍾○廷、證人即被告之女鍾○彣、鍾○芹於案發時，均係未滿12歲之兒童，有其等年籍資料在卷可憑（見偵卷第23、95頁），為免其等身分資訊曝光，故本判決以下敘及該等兒童部分，即依上開規定隱匿足資識別其等身分資訊之相關資料，並以鍾○廷、鍾○彣、鍾○芹稱之。二、被告乙○○本案所犯並非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述（見本院卷第40頁），經告知其簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院業已依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行本案之審理，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，自不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。貳、實體方面：一、認定事實所憑之證據及理由：    上揭事實，業據被告於本院移審訊問程序、準備程序及審理時均坦承不諱（見本院卷第32至36、40至41、48至49頁），核與證人即告訴人鍾○廷、證人即被告之父丙○○分別於警詢及偵訊時、證人即被告之母鍾甘秋美、被告之女鍾○汶、鍾○芹於偵訊時所證情節大致相符（見偵卷第23至24、89至93、95至101頁），並有本院111年度家護字第444號民事通常保護令、雲林縣警察局西螺分局111年8月4日保護令執行紀錄表暨保護令執行表、脆弱家庭通報表、非親密暴力危險評估量表、酒精測定紀錄表、臺灣雲林地方檢察署111年9月13日公務電話紀錄單各1份、告訴人鍾○廷之臉部照片1張等證據資料在卷可佐（見偵卷第29至33、37至41、87頁），足認被告所為任意性自白核與事實相符，堪值採信。是本案事證明確，被告前開犯行堪以認定，應予依法論科。二、論罪科刑：  ㈠按家庭暴力防治法所謂精神上不法侵害，包括以謾罵、吼叫、侮辱、諷刺、恫嚇、威脅之言詞語調脅迫、恐嚇被害人之言語虐待；竊聽、跟蹤、監視、冷漠、鄙視或其他足以引起人精神痛苦之精神虐待及性虐待等行為，詳言之，若某行為已足以引發行為對象心理痛苦畏懼之情緒，應即該當精神上不法侵害之行為，且因家庭暴力行為多有長期性、習慣性、隱密性、連續性之特徵，家庭成員間關係密切親近，對於彼此生活、個性、喜惡之瞭解為人際網路中最深刻者，於判斷某一行為是否構成精神上不法侵害時，除參酌社會上一般客觀標準外，更應將被害人主觀上是否因加害人行為產生痛苦恐懼或不安之感受納入考量。至家庭暴力防治法第2條第3款規定之騷擾，係指任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人生畏怖之行為，使他人因而產生不快不安之感受，與前述精神上不法侵害行為肇致相對人心理恐懼痛苦，在程度上有所區分。家庭暴力防治法第61條第1款、第2款係依被告之行為對被害人造成影響之輕重而為不同規範，若被告所為已使被害人生理或心理上感到痛苦畏懼，即可謂係對被害人實施身體或精神上不法侵害之家庭暴力行為，反之若尚未達此程度，僅使被害人產生生理、心理上之不快不安，則僅為騷擾定義之規範範疇（參臺灣高等法院暨所屬法院99年度法律座談會刑事類提案第9號之研討結果）。查被告為告訴人鍾○廷之父，其等間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。就被告於111年9月12日晚上7時許，在其上址住處房間內飲酒後，徒手掌摑告訴人鍾○廷臉部之舉，業經告訴人鍾○廷於警詢及偵訊時證稱：「他（指被告）有打我右邊臉頰，到現在我的臉還會痛」、「（問：是否會害怕乙○○？）會，不知道為什麼害怕」、「（問：是否會擔心如果沒有人在，乙○○會打你？）我會擔心」等語明確（見偵卷第24、96至97頁），可見被告本案犯行業已造成告訴人鍾○廷身體及精神上之痛苦與畏懼，核屬家庭暴力防治法第2條第1款所稱之「家庭暴力」，並已違反前揭本院保護令之誡命無訛。  ㈡按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文定有明文規定，就與兒童及少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質；而故意對兒童及少年犯罪所為加重係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。準此，成年人故意對兒童犯罪，即應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段規定，加重其刑而成為獨立之另一罪名。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、家庭暴力防治法第61條第1款之成年人故意對兒童犯違反保護令罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。  ㈢爰審酌被告於飲酒後，不思克制情緒，以和平、理性之方式尋求與告訴人鍾○廷溝通之道，且明知不得以傷害身體之手段懲戒子女，竟率爾以前揭方式掌摑告訴人鍾○廷之臉部，造成告訴人鍾○廷之臉部紅腫，顯然漠視保護令表彰之公權力及他人權益，所為應予非難；又被告前曾因施用毒品、公共危險等犯行，經法院判決處刑並曾入監執行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見本院卷第7至17頁），難認素行良好，且依被告之前科紀錄，可知其於106年、108年間，各因違反保護令之犯行，而先後經臺灣雲林地方檢察署檢察官以106年度偵字第7534號作成緩起訴處分、經本院以108年度虎簡字第270號判決處刑確定，詎其未因前案習得教訓，猶對兒童再犯本案違反保護令之犯行，甚且於本院訊問時，邊笑邊陳述自己於案發時所為，似僅認為其係正當管教未成年子女，而不顧告訴人鍾○廷之權益，更於案發後一度矢口否認犯行，謊稱案發經過（見本院卷第34至35頁），堪認其行為惡性非輕；惟念及被告於本院移審訊問時，終能坦承犯行之犯後態度，再考量被告本案犯罪之動機、目的、手段、告訴人鍾○廷所受侵害之程度、被告之家人就本案所表示之量刑意見（見本院卷第31、41頁），兼衡被告自陳為高中肄業之智識程度，於本案遭羈押前，在家協助農務，家中尚有父母及3名未成年子女之家庭生活、工作經濟狀況等一切情狀（見本院卷第50頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。乙、不另為公訴不受理部分：壹、公訴意旨另以：被告本案所為，尚涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌云云。貳、按所謂「不宜」為簡式審判程序者，依照立法理由所載及法院辦理刑事訴訟應行注意事項第139點之規定，除指被告雖就被訴事實為有罪之陳述，但其自白是否真實，仍有可疑者外；尚有如一案中數共同被告，僅其中一部分被告自白犯罪；或被告對於裁判上一罪或數罪併罰之案件，僅就部分案情自白犯罪等情形，因該等情形有證據共通的關係，若割裂適用而異其審理程序，對於訴訟經濟之實現，要無助益，此時自亦以適用通常程序為宜，惟此仍應由法院視案情所需裁量判斷。據此，應為無罪（含一部事實不另為無罪諭知之情形）之判決，因涉及犯罪事實存否，自係不宜為簡式審判。然倘係案件應為免訴或不受理諭知判決（含一部事實不另為免訴或不受理諭知之情形）時，因屬訴訟條件欠缺之程序判決，與被告已為之有罪陳述，並無衝突，且與犯罪事實之認定無關，而與簡式審判僅在放寬證據法則並簡化證據調查程序，並非免除法院認事用法職責，亦無扞格，更符合簡式審判程序為求訴訟經濟、減少被告訟累之立法意旨，此時法院既係於尊重當事人之程序參與權後，改行簡式審判程序，如檢察官於訴訟程序之進行中，未曾異議，而無公訴權受侵害之疑慮時，縱使法院並未撤銷原裁定，改行通常審判程序，以避免訴訟勞費，仍屬事實審法院程序轉換職權之適法行使，不能指為違法（最高法院111年度台上字第1289號判決意旨參照）。次按「告訴」係犯罪被害人或其他有告訴權之人（即所謂得為告訴之人），向偵查機關申告犯罪事實，並為請求追訴犯罪的意思表示。在告訴乃論之罪中，「告訴」不僅是發動偵查的原因，也是訴訟條件，若有欠缺，國家刑罰權的追訴、審判程序，即無從行使。是告訴乃論之罪中，「告訴」的發動與否，攸關刑事程序的後續進行，甚為重要。又告訴乃論之罪，告訴人之告訴，祇須指明所告訴之犯罪事實及表明希望訴追之意思，即為已足。其所訴之罪名是否正確或無遺漏，在所不問（最高法院73年度台上字第5222號、74年度台上字第1281號判決意旨參照）。是告訴人對於所告訴之犯罪事實應表明訴究之意，始可認已合法提出告訴。參、經查：一、告訴人鍾○廷就被告掌摑其臉部乙事，其係在證人丙○○之陪同下為警製作警詢筆錄，當員警詢問：「你今日為何至本所製作筆錄」時，告訴人鍾○廷答以：「因為我父親乙○○打我右邊臉頰違反保護令」，俟員警詢問被告違反保護令之時、地及經過，告訴人鍾○廷即陳述其於111年9月12日晚上7時許，在被告前揭住處房間內，遭被告徒手掌摑臉部之過程，其後並將被告業經本院核發保護令乙事告知員警，最後當員警詢問是否對被告提出違反保護令之告訴時，告訴人鍾○廷則答稱：「我要對乙○○提出違反保護令告訴」，此有告訴人鍾○廷111年9月12日警詢筆錄在卷可按（見偵卷第23至24頁），由此可知告訴人鍾○廷於警詢時，僅向員警表明被告違反保護令之經過及欲追訴被告違反保護令行為之意，並未就被告涉嫌傷害部分表示訴究。嗣告訴人鍾○廷並未至醫療院所驗傷，且證人丙○○於111年9月13日接受員警詢問時，亦僅說明其如何知悉告訴人鍾○廷遭被告掌摑之過程，並未敘及告訴人鍾○廷希望訴追被告傷害行為之情（見偵卷第89至93頁）。其後，告訴人鍾○廷與證人丙○○、鍾甘秋美、鍾○彣、鍾○芹於111年9月13日至臺灣雲林地方檢察署接受檢察官訊問時，均僅就被告於案發時曾飲酒，並有徒手打告訴人鍾○廷1巴掌、家人平日與被告相處、互動均相當畏懼等節為證述，同未明確表示欲訴究被告傷害行為之意（見偵卷第95至101頁），綜此，客觀上難以評價告訴人鍾○廷就被告本案傷害犯行已有表明訴追之意思，應認其就被告涉嫌傷害部分並無合法之告訴。二、按刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第287條前段規定，須告訴乃論。告訴乃論之罪未經告訴，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303條第3款定有明文。本案被告涉嫌傷害部分，因未經告訴人鍾○廷告訴，而欠缺告訴之訴追條件，已如前述，是本院本應依法就被告被訴傷害部分諭知不受理之判決，惟因被告係以徒手掌摑告訴人鍾○廷臉部之方式對告訴人鍾○廷實施家庭暴力，而違反保護令，公訴意旨認被告涉嫌傷害部分與本案前揭論罪科刑部分，具想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為公訴不受理之諭知。又本案僅就檢察官起訴被告涉嫌傷害部分諭知不另為不受理之判決，而此部分並未有「不宜」進行簡式審判程序之情形，且檢察官於本院訴訟程序進行中，未曾異議，而無公訴權遭侵害之疑慮，為求訴訟經濟、減少被告訟累，爰就此部分不再撤銷原進行簡式審判程序之裁定而改行通常審判程序，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段（依刑事裁判書類簡化原則，僅引用程序法條），判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官林豐正到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　21　　日                  刑事第二庭  法  官  蘇珈漪以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書。「切勿逕送上級法院」。　　　　　                              書記官  曾百慶中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　21　　日附錄本案論罪科刑法條全文：家庭暴力防治法第61條違反法院依第十四條第一項、第十六條第三項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。　　兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。