臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第143號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  林○○（姓名年籍詳卷）法定代理人  林○○（姓名年籍詳卷）上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十月二十一日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：聲請人於民國（下同）108 年7 月17日接獲通報，相對人表示其所稱之乾爹即相對人母之前同居人，自相對人小學五、六年級開始，會於相對人睡著後，違反其意願對其為性侵害行為，另相對人之兄自相對人小學六年級開始，會以生殖器插入相對人下體，及要求相對人幫其口交，對相對人為性侵害行為。聲請人所屬社工於108 年7月18日帶相對人前往國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院進行驗傷採證，根據該醫院開具之性侵害事件驗傷診斷書所示，相對人之處女膜有陳舊性撕裂傷，且相對人雙手指關節因自殘行為而有多處挫傷。經聲請人所屬社工調查，相對人之母、外祖母皆知悉相對人遭相對人母之前同居人性侵一事，但未做任何積極性保護與隔離措施，且仍然發生讓相對人、相對人之兄一同在相對人母之前同居人家中過夜的情形，又聲請人所屬社工評估相對人長期遭受性侵害導致心理創傷，已出現自殘行為，且此為家內性侵害案件，為維護相對人之安全，聲請人於108 年7 月18日晚間9 時50分緊急安置相對人，並經本院以108 年度護字第105 、146 號、109 年度護字第2 、41、79、130 號、110 年度護字第4 、60、101 、157 號、111 年度護字第1 、49、96號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111 年10月20日止。安置期間，相對人之生活趨於穩定，開學後於生活及就學上比起過往更為用心，機構社工及照顧者均給予正向肯定，且隨著相對人處遇方向轉換，機構社工及照顧者可以就相對人之生活狀況給予協助，例如為相對人安排證照考試、集訓等等。另相對人之母與現任男友交往同居後，對於家中的照顧用心程度下降許多，且對於討論的事項多僅為口頭回應，未有實際行動，另對於照顧相對人之弟部分也沒有放在心上，而據相對人之外祖母所述，相對人之母鮮少主動關心家中狀況，相對人之兄、阿姨、外祖父母等人察覺相對人之母自從搬至現任男友家中同住後，對家庭關心程度下降，且收入出現不穩定狀況，開始需要向他人借錢度日，生活也不穩定，於是曾多次請相對人之母返家，但是相對人之母均表示自己難以離開現任男友，以致其生活狀況無法改善，而相對人之外祖母因此必須承擔照顧相對人之弟之責任。綜上所述，相對人之母目前生活狀況尚待重新規劃及穩定，在遵守相關規定方面也須重新評估，且在相對人返家後之人身安全安排及家庭照顧者之間的合作等等部分仍無共識，考量相對人之人身安全及最佳利益，為此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2 項之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院111 年度護字第96號民事裁定影本等件可供證明，本院也主動調取前述延長安置事件聲請卷宗，經過調查核對卷內資料，確認為事實。另據相對人書立表達意願書表示同意接受安置，並陳述其升上高二，一年級的學分除了數學外其餘都通過了，正在進行重補事宜，現在正在培養自立能力，且10月中有一場馬拉松比賽，正在準備、練習等語，又相對人之法定代理人也表示同意延長安置等語，此分別有表達意願書及本院公務電話記錄附卷可以補充證明。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　17　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　17　　日                                書記官  鄭伊純