臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第147號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  王ＯＯ  法定代理人  尤ＯＯ  上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十月二十三日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構、寄養家庭或親屬等機關、團體或個人，安置期間為三個月。程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：相對人原與相對人之母、舅舅及外祖父母同住在屏東縣，相對人之母於民國（下同）111 年5 月初告知相對人之外祖母要帶相對人至雲林縣找相對人母之男友，但並未如期返家，直至111 年7 月10日晚間相對人之母與其男友才共同帶相對人返回屏東縣車城鄉住處，相對人之外祖母發現相對人有走路貌似軟腳、疑似無法自行翻身、反應遲鈍、呈現病懨懨等等情形，反應與活動力與過往對比有很大的不同，此外，相對人之全身也有多處陳舊性瘀挫傷、左眼有明顯可見之出血等等不明外傷，相對人之外祖母詢問相對人之母，相對人之母無法交待相對人受傷原因，又相對人有發燒情形，故相對人之外祖母堅持將相對人留在身邊照顧，相對人之母與其男友則先行回到雲林縣。於111 年7 月11日，相對人身體狀況仍未好轉，相對人之外祖母與外姨婆於是決定帶相對人就醫，並於同日20時20分許到達高雄醫學大學附設中和紀念醫院，醫院方觀察相對人受傷原因不明，懷疑有遭受身體不當對待及嚴重兒少照顧疏忽，因此予以通報。聲請人所屬社工接獲通報，並於111 年7 月12日轉介南區兒少保醫療區域整合中心評估傷勢，醫療團隊於111 年7 月13日驗傷結果為相對人所受傷勢係人為導致的傷痕，分別在右臉外側、左臉外側、左上下背內外側、左膝內側、左小腿前部等8 處部位有掐痕；在右大腿內側與後部、右小腿內側與後部等4 處部位有煙蒂燙傷；在右臉外側1 處部位有咬痕；在右小腿後部3 處部位有工具導致的環痕；在左額左眼、右上臂右前臂、左上臂左前臂、右大腿後部等7 處部位有瘀傷；在左額1 處部位有擦傷，以及有左眼瘀傷、左眼結膜出血等等傷勢，醫院團隊綜合評估，相對人明顯有受到身體虐待之外部傷害跡象。聲請人所屬社工於111 年7 月13日16時30分訪視相對人之母與其男友，相對人之母與其男友均表示其等與相對人共同生活將近2 個月期間未有責打相對人，並指稱相對人個性調皮好動，會在租屋處爬上爬下與奔跑，造成身體多處撞傷，也會拿地上的物品吃，相對人之母與其男友僅會用罰站或用手拍打相對人有包著尿布的屁股以示懲罰，且相對人之母與其男友均表示未察覺相對人身體有異狀，其等於111 年7 月10日載相對人返回屏東縣家裡時，相對人的活動力及精神均良好，又相對人之母表示相對人經常會自行碰撞導致受傷，其數度詢問相對人，但也因相對人語言表達能力不佳而無法了解相對人是如何受傷，僅會提醒相對人以及事後幫相對人擦藥，相對人之母也表示相對人僅會說「爸爸媽媽」、「麵麵」、「吃吃」等詞彙，聲請人所屬社工確認了解相對人之母照顧相對人的作息安排，相對人之母與相對人會睡到中午，相對人母之男友會協助買中餐，晚餐部分則會等相對人母之男友下班後再共同外出用餐，睡醒後會與相對人在房內看卡通，或在租屋處附近散步。相對人之母與其男友的前述說詞與驗傷結果不符，故聲請人所屬社工於111 年7 月14日11時58分啟動雲林縣婦幼保護聯繫平台，報請警察及檢察機關進行偵辦，警察及檢察機關於111 年7 月15日訊問後，認相對人之母與其男友涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法第277 條第1 項、第286 條第1項等罪名嫌疑重大，且有串證及反覆實施之虞，經臺灣雲林地方檢察署檢察官向本院聲請羈押獲准，相對人之母與其男友目前羈押於法務部○○○○○○○○○○○○○○○○）。相對人年幼且無自我保護能力，驗傷結果明顯有受到身體虐待之外部傷害跡象，評估若未緊急安置恐對相對人健康及安全有立即的威脅，故聲請人依據兒童及少年福利與權益保障法第56條規定，告知相對人之母提審權利事項後，於111 年7 月20日10時12分緊急安置相對人，並經本院以111 年度護字第113 號裁定准予繼續安置在案，安置期限至111 年10月22日止。聲請人為保護相對人之人身安全，為相對人聲請核發保護令，經本院於111 年9 月7 日核發111 年度家護字第482 號民事通常保護令在案，並諭知相對人權利義務行使或負擔暫由相對人之外祖母甲○○任之，另聲請人委由財團法人台灣世界展望會南屏中心進行親屬安置追蹤訪視，以提供個案追蹤輔導、親屬親職照顧及福利補助等等必要之協助，又定期追蹤相對人生活適應及受照顧之情形。綜上所述，相對人之母目前羈押於ＯＯＯＯＯ中，所涉犯之刑事案件業經檢察官起訴，並經本院刑事庭以111 年度訴字第526 號審理中，相對人之母對相對人造成疏忽或傷害未有反省，僅陳述有提醒相對人不要爬高或玩蚊香，但未盡到環境安全維護與立即保護行為，造成相對人身體不斷的受傷，評估相對人之母親職教養觀念不足，故為保護相對人身安全與未來推動家庭重整處遇計畫，仍有延長安置之需求。今安置期間即將屆滿，為保障相對人之權益，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣政府兒童少年保護案件報告表、本院111 年度護字第113 號民事裁定等件可供證明，並有本院111 年度家護字第482 號民事通常保護令在卷可以補充證明，足信屬實。而相對人係未滿7 歲之兒童，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，另據相對人之法定代理人甲○○表示同意延長安置等語，有本院公務電話記錄附卷可以佐證。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　17　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　17　　日                                書記官　鄭伊純