臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第144號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  林寶琂              林寶琟  上二人共同法定代理人  林景安              張媛潔  上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十月二十五日起，延長安置於聲請人委託之社會褔利機構或寄養家庭三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：　㈠相對人之父母對相對人犯買賣人口罪，於民國109年3月30日經鈞院以108年度訴字第588號判罪科刑，為維護相對人人身安全及受穩定妥適之照顧，桃園市政府於109年4月22日緊急安置相對人，並經鈞院先後以109年度護字第87、135號、110年度護字第13、64、115、165 號、111年度護字第5、58、108號准予繼續安置、延長安置在案，安置期限自111年10月24日止。  ㈡相對人現均於寄養家庭穩定生活及幼兒園學習，寄養家庭亦用心照顧相對人，其情感依附關係佳；因相對人之父母仍有意將相對人帶回原生家庭照顧，安置期間，社工積極安排相對人之父母及手足定期申請子女會面以維繫親情，並以相對人返家為目標。　㈢相對人之父母因買賣人口罪經判決有期徒刑3年確定，相對人之母於111年5月10日入監，相對人之父則經司法機關通緝中，其他4名手足均由相對人之外婆協助照顧，生活狀況尚可，此外無其他適當親屬可照顧相對人，現延長安置3個月即將期滿，為確保相對人權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請裁定延長安置3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置，繼續安置以3個月為限，必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。　　三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第108號延長安置事件裁定為憑，足信屬實。又相對人甲○○、乙○○均係未滿7歲之兒童，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，本院審酌上情，並考量相對人目前皆未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人均能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　12　　日                  家事法庭    法　官  黃瑞井  　以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　12　　日                              書記官  顏錦清  