臺灣高等法院刑事判決110年度上訴字第629號上　訴　人　即　被　告　林○○　　　　　　　　　　選任辯護人　李元銘律師上列上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣臺北地方法院106年度訴字第166號，中華民國109年12月28日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方檢察署104年度偵字第23497、23498號、106年度偵字第298號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於林○○部分撤銷。林○○共同犯妨害幼童發育罪，處有期徒刑貳年肆月。    事  實一、林○○（英文名字「L000」）為址設臺北市○○區○○○路0段00號「○○○○○○○分校」補習班（下稱○○○○○分校）負責人；劉○○（英文名字「C0000」，其所犯成年人故意對兒童犯傷害罪，經原審判處罪刑確定）自民國94年10月底至96年8月間、97年10月至99年1月間，分別擔任該校安親班助教及幼稚園中文導師；金○○（英文名字「A0000」，其所犯成年人故意對兒童犯傷害罪，經原審判處罪刑確定）則自92年間起至100年7月間，先後擔任該校安親班老師及兼任行政與教學管理。兒童梁○○（00年00月生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱梁童）自滿2足歲起，即在○○○○○分校就讀幼稚園（○○○○○分校之幼幼班係與小班一同上課），於升上國小後繼續就讀該校安親班至103年1月間小學三年級上學期結束為止。林○○知悉梁童為未滿16歲之人，竟與金○○、劉○○共同基於凌虐未滿16歲之人之犯意聯絡，於梁童就讀於○○○○○分校幼稚園及安親班期間，在○○○○○分校內，單獨或與劉○○、金○○2人或僅其中1人，對梁童為附表一所示之凌虐行為，致梁童因附表一編號6所示之凌虐行為，受有如附表二編號7、8、9備註欄所載之傷勢，並因如附表一編號9所示行為，致梁童受有如附表二編號5、7、8、10備註欄所載傷勢。因梁童母親（下稱梁母，真實姓名、年籍均詳卷）見梁童身體有上述傷勢，雖曾向○○○○○分校詢問梁童受傷之經過，然林○○皆以各種藉口加以掩飾、推託，任職該處之老師為求保有工作而噤不敢言，且梁童曾有因梁母向林○○詢問後，反遭林○○處罰之經驗，而不欲梁母與該校人員聯繫，使梁母無從查悉梁童在該校受虐情形。嗣於梁童就讀小學3年級上學期時，強烈表示不願繼續在○○○○○分校就讀，梁母乃將梁童轉往○○○別處分校就讀。迄103年11月間，梁童自媒體報導得知○○○○○分校內有其他幼童遭虐情事，再度憶起就讀○○○○○分校時之恐懼，因而出現激躁、反應性的攻擊行為、做惡夢、自傷意念及學業成績下降等情況，經梁母及梁童父親（下稱梁父，真實姓名、年籍詳卷）先後帶往臺北醫學大學附設醫院（下稱北醫附設醫院）、國立臺灣大學醫學院附設醫院(下稱臺大醫院)診治，確診梁童罹患長期創傷後壓力症（Posttraumatic Stress Disorder，PTSD），足以妨害梁童之身心健全發育。　　二、案經梁父告訴、臺北市政府社會局移送及臺北市政府警察局中正第二分局報告臺灣臺北地方檢察署（下稱臺北地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面一、按司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別刑事案件之當事人或被害人兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。故本案被害人梁童、告訴人梁父、梁母及證人為少年、其親屬等人之姓名、年籍、住居所及足以識別身分資訊之相關資料，依上開規定不予完整記載，合先敘明。二、證據能力之說明：(一)被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。此所稱法律有規定者，即包括同法第159條之4各款所列之文書。又醫師法第12條第1項規定：醫師執行業務時，應製作病歷，並簽名或蓋章及加註執行年、月、日。因此，醫師執行醫療業務時，不論患者是因病尋求診療，或因特殊目的之驗傷而就醫，醫師於診療過程中，應依醫師法之規定，製作病歷，此一病歷之製作，均屬醫師於醫療業務過程中所須製作之紀錄文書，而且每一醫療行為均屬可分，因其接續之看診行為而構成醫療業務行為，其中縱有因訴訟目的，例如被毆傷而尋求醫師之治療，對醫師而言，仍屬其醫療業務行為之一部分，仍應依法製作病歷，則該病歷仍屬業務上所製作之紀錄文書，與通常之醫療行為所製作之病歷無殊，自屬刑事訴訟法第159條之4第2款所稱從事業務之人於業務上所須製作之紀錄文書，而診斷證明書係依病歷所轉錄之證明文書，自仍屬本條款之證明文書（最高法院110年度台上字第5863號判決意旨參照）。查卷附北醫附設醫院105年1月25日校附醫歷字第1050000475號函附梁童就醫紀錄（見偵23497卷一第19至26頁）、臺大醫院105年2月3日校附醫秘字第1050900384號函附梁童病歷（見偵23497卷一第27、30至82頁）、臺大醫院107年5月25日診斷證明書（見原審卷二第100頁）及臺大醫院109年5月11日校附醫秘字第1090902736號函附梁童病歷（見原審卷二【不公開卷】第39至161頁），係病患就診時，醫師就其病症所為之診斷及治療處置，所製作之紀錄文書及證明文書，且犯罪事件中之被害人因身體所受之傷害或罹患疾病前往醫療院所接受治療，並要求醫師依據診斷結果開立診斷證明書，就被害人之立場而言，該診斷證明書固然可能供日後訴訟上證明之特定目的使用，然就醫師之立場而言，仍屬從事醫療業務之人，於例行性之診療過程中，依據實際診斷結果而製作之病歷及診斷證明書，即屬醫療業務上或通常醫療業務過程所製作之紀錄文書、證明文書，且查無「顯有不可信之情況」，均得為證據。又上開病歷、診斷證明書，係證明梁童於事件後曾因相關身心症狀就醫之事實，並非用以證明其向醫師主訴之原因事件真實性，自非被告及辯護人所稱之傳聞證據。另上開臺大醫院105年2月3日校附醫秘字第1050900384號函附梁童病歷中之臨床心理衡鑑報告（下稱心理衡鑑報告，見偵23497卷一第27、72至74、75至79頁），係經精神科醫師診斷梁童有創傷後壓力症，轉介由具專業之臨床心理師對梁童進行心理治療後，於例行性業務過程中，基於觀察或發現梁童於本件事件後之反應與認知狀態所為業務上之紀錄文書，客觀上具有高度可信性，亦具有證據能力（最高法院111年度台上字第1129號判決採同一意旨）。是以，被告及辯護人主張上開北醫附設醫院、臺大醫院之病歷資料、診斷證明書、心理衡鑑報告等，均係聽聞梁童、梁母之主訴而製作，屬於傳聞證據，並無證據能力云云（見本院卷一第229、230、232至236頁），洵非可採。　　(二)刑事訴訟之鑑定，為證據調查方法之一種，係指由具有特別知識經驗之人或機關，就特別需要特殊知識經驗之事項，予以鑑識、測驗、研判及斷定，供為法院或檢察官認定事實之參考。依刑事訴訟法第208條第1項規定，法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑定。又同條項後段規定，其須以言詞報告或說明時，得命由實施鑑定人為之。即是否須以言詞報告或說明，則由法院依具體情形決定之，並不以命為言詞報告或說明為必要。至於鑑定人或鑑定機關、團體，既經由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任、囑託，並依同法第206條之規定，提出言詞或書面報告，自是屬於同法第159條第1項所稱「法律有規定者」而得作為證據之情形，為例外具有證據能力之傳聞證據（最高法院108年度台上字第2119號判決意旨參照）。查臺大醫院105年2月3日校附醫秘字第1050900384號、同年11月1日校附醫秘字第1050932188號、109年5月11日校附醫秘字第1090902736號函附之該院受理院外機關查詢案件回復意見表3份（見偵23497卷一第28、29、137、138頁，原審卷五第291頁），乃係該醫院就梁童於該醫院就診之病歷資料，針對檢察官及原審所接續函詢之事項，依其醫療知識所為之專業說明，核其性質屬受檢察官及原審囑託所接續出具之機關鑑定意見及補充鑑定意見，揆諸前揭規定與說明，當符合刑事訴訟法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情形，屬於傳聞例外，自有證據能力（最高法院101年度台上字第3847號、第6283號判決意旨參照）。另長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）107年11月2日長庚院林字第1070951119號、107年12月3日長庚院林字第1071151431號鑑定意見書2份（見原審卷三第115至123、241至249頁），均係原審囑託林口長庚醫院就梁童傷勢照片是否為外力造成及與臺大醫院兒少保護醫療服務示範中心104年3月12日小組專家會議之傷勢研判結論是否相同所為之鑑定，亦屬受原審囑託所出具之機關鑑定意見意見，該鑑定意見所引用之臺大醫院兒少保護醫療服務示範中心104年3月12日小組專家會議傷勢研判結論（見偵23497卷第173、174頁），屬於鑑定意見之一部，符合刑事訴訟法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情形，均有證據能力。是被告及辯護人主張上開臺大醫院回復意見表及臺大醫院兒少保護醫療服務示範中心104年3月12日小組專家會議傷勢研判結論，均係針對臺北地檢署及原審法院函詢特定事項所為回復，並非鑑定意見，屬於傳聞證據，均無證據能力云云（見本院卷一第229、230、233、234頁），亦非可採。(三)被告以外之人於偵查中，經檢察官非以證人身分傳喚，於取證時，除在法律上有不得令其具結之情形者外，亦應依人證之程序命其具結，方得作為證據。惟是類被害人、共同被告、共同正犯等被告以外之人，在偵查中未經具結之陳述，依通常情形，其信用性仍遠高於在警詢等所為之陳述，衡諸其等於警詢等所為之陳述，均無須具結，卻於具有「特信性」、「必要性」時，即得為證據，若謂該偵查中未經具結之陳述，一概無證據能力，無異反而不如警詢等之陳述，顯然失衡。因此，被告以外之人於偵查中未經具結所為之陳述，如與警詢等陳述同具有「具有較可信之特別情況」且「為證明犯罪事實存否所必要」時，依「舉輕以明重」原則，本於刑事訴訟法第159條之2、第159條之3之同一法理，例外認為有證據能力，以彌補法律規定之不足，俾應實務需要，方符立法本旨。是被告以外之人於「偵查中向檢察官所為之陳述」，如以證人身分訊問並經具結，應以同法第159條之1第2項規定判斷有無證據能力，倘非以證人身分訊問，未經具結之陳述，則得本於同法第159條之2或第159條之3等規定之同一法理，定其有無證據能力（最高法院109年度台上字第408號）。又被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文；是以被告以外之人在檢察官偵查中經具結所為之陳述，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。復次，刑事被告對於證人之對質詰問權，固為憲法所保障之基本訴訟權，但非絕對防禦權，如當事人已捨棄不行使，或待證事實已臻明瞭無再調查之必要者，或其未行使詰問權倘非可歸責於法院，且法院已盡傳喚、拘提證人到庭之義務，而其未詰問之不利益業經法院採取衡平之措施，其防禦權於程序上獲得充分保障時，則容許例外援用未經被告詰問之證詞，採為認定被告犯罪事實之證據（最高法院111年度台上字第4612號判決意旨參照）。查：　1.梁童於104年10月29日、105年11月23日以被害人身分接受檢察官訊問時，固未經檢察官告以應據實陳述之旨，惟梁童於原審審判期日作證前，業經原審審判長諭知「證人毋庸具結，仍應據實陳述，不得匿、飾、增、減」之內容，踐行合法調查程序（見原審卷三第13頁），而梁童於偵查中所為陳述情節，有部分與原審審理時之證述稍有不同，且就事件部分流程及細節陳述較為明確、詳盡，故梁童於偵查中所為陳述即有與原審審理中不符之情形；又觀諸梁童偵查中陳述尚稱詳盡，且依偵訊筆錄記載內容，係採取一問一答方式，梁童對警方之問題均能為連續陳述，且梁童於偵訊陳述時均有梁母陪同在場，足認梁童於偵訊時之陳述顯係出於自由意志，並非經不正方法取得，無不可信之情形存在，是依梁童偵訊時陳述之外部附隨環境與條件等情，尚查無不法取證或筆錄記載失真等情事，並審以其於偵訊之陳述比之於原審審理時之證述，距本案發生時較近，當時記憶自較深刻清晰，可立即回想反應其所親身見聞體驗之事實，不致因時隔日久而遺忘案情或記憶受外力之污染，時間上尚不及權衡利害及取捨得失，亦較無來自被告在場之有形、無形之壓力，而出於不想生事、迴護被告之供證，是梁童於偵訊時之心理狀態既未遭受任何外力壓迫，記憶未受污染，心智亦屬健全，所述應係出於其真意，依當時客觀環境與條件加以觀察，堪認其於偵訊時陳述之客觀環境及條件，相較於其於原審審理證述時而言，應具有較可信之特別情況，為證明被告本案犯罪事實存否所必要，復其於偵查中之陳述亦查無顯有不可信之情況，揆諸上開說明，本於刑事訴訟法第159條之2、第159條之3之同一法理，應認梁童上開於偵查中之陳述，具有證據能力（最高法院109年度台上字第563號判決採同一意旨可資參照），是被告及辯護人主張：梁童於偵查中所為陳述，非以證人身分接受訊問，亦未告知應據實陳述，故無證據能力云云（見本院卷一第225頁），並非可採。　　　2.周○於檢察官偵訊時所為之證述，係基於證人地位，經合法具結所為之言詞陳述，且查無檢察官違法取證而有「顯有不可信之情況」，被告及辯護人雖主張上開證人陳述無證據能力，惟未曾提及檢察官於偵查時有何不法取證之情形，亦未釋明上開證述有何「顯有不可信之情況」，依卷存證據資料亦未見有此情況，審酌上開證據資料製作時之情況，無不當取證及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，故周○於偵查中之證述自有證據能力。另被告及辯護人固以周○於偵查中未經交互詰問，而爭執證據能力云云，惟檢察官於原審聲請傳喚周○到庭進行交互詰問，經原審數次傳喚未到庭，檢察官於109年6月22日原審審理時當庭表示捨棄傳喚，被告及原審辯護人並未聲請傳喚周○（見原審訴字卷五第317頁），應認被告及原審辯護人於原審自行捨棄對周○行使對質詰問權，是原審既已盡促使證人周○到庭之義務，且其不到庭亦非可歸責於法院之事由，況本院於審理中依被告聲請，傳喚證人周○到庭，於具結後接受檢察官、被告及辯護人對質詰問（見本院卷二第43至63、91頁），完足合法之調查，足見周○於偵訊時向檢察官所為之證述，自得作為本案論罪之依據。是被告及辯護人主張：周○於偵查中之證述，未經對質詰問，屬未在審判中合法調查，不得作為不利於被告之證據使用云云（見本院卷一第226頁），亦無足採。(四)被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。查被告及辯護人除爭執上開㈠至㈢所指證據方法之證據能力外，檢察官、被告及辯護人就其餘本判決所引用之被告以外之人於審判外之陳述，於本院準備程序及審理時並未爭執證據能力（見本院卷一第132至143、154至168、224至235頁，本院卷二第274至279頁），且迄言詞辯論終結前亦均未聲明異議，經本院審酌該等證據之作成情況，核無違法取證或其他瑕疵，認均適為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。(五)又本件認定事實引用之卷內非供述證據（詳後述），並無證據證明係公務員違背法定程序取得，且與本案待證事實具有自然之關聯性，均有證據能力。(六)至被告及辯護人雖就梁父於警詢、偵查中陳述、梁母於偵查中所為陳述、金○○於偵查、原審以被告身分所為陳述等證據能力表示爭執（見本院卷一第154至168、224至235頁），惟因本院並未引用上開陳述作為本案積極證據之用，自無庸論述上開陳述之證據能力，併予說明。　　貳、實體方面一、認定事實所憑之證據及理由：　　(一)訊據被告固坦承其為○○○○○分校負責人，劉○○自94年10月底至96年8月間、97年10月至99年1月間，在該校分別擔任安親班助教及幼稚園中文導師；金○○自92年間起至100年7月間，在該校先擔任安親班老師，後兼任行政與教學管理，及梁童自滿2足歲起在該校就讀幼稚園小班，於小學仍就讀於該校安親班，至103年1月間小學三年級上學期結束止等事實，惟否認有何妨害幼童發育之犯行，辯稱：❶附表一編號1部分，我沒有將梁童頭部壓進已裝水之水桶內，或將梁童身體壓入供小朋友玩水之水池中，使梁童嗆水，學校是公開的地方，我不可能做這種事，我做了又沒有好處，我怎麼可能叫金○○做這種事。❷附表一編號2部分，我們開學前會準備要用的書，我們會在書上貼上學生的名字，一學期1次，我們會讓老師帶回去，老師可能會請班上幾個同學幫忙而已；刷廁所是打掃阿姨在做的，我沒有叫梁童做這個，我也沒有處罰梁童做刷桌椅、刷地板，因為擦桌椅、地板是老師的工作，我們也不會叫學生他們做上開工作，因為他們都要寫功課，如果他們沒有寫功課，家長會來抗議。❸附表一編號3部分，我們不會叫小朋友作半蹲或交互蹲跳，○○○○○分校的櫃台都是透明的，外面的人都可以看進來裡面的情形，我們怎麼會叫梁童半蹲、交互蹲跳；若林○○說我們叫梁童蹲好幾個小時一事屬實，那梁童會有肌肉溶解症就會送醫院，且如果梁童一直在那邊半蹲，他沒有上課，但學生的書本上都要寫上課內容，那梁童的書本就會空白，○○○○○分校當時全校有2千多個孩子，我們不會這樣對待梁童。❹附表一編號4部分，我沒有做這樣的事情，我也沒有叫其他人叫梁童這麼做，如果老師這麼做就會被學校開除。❺附表一編號5部分，基本上我們不會幫學生洗澡，除非是學生尿褲子或大便在褲子上，才會由帶班老師幫他換褲子，且學校也有熱水，我沒有以冷水沖洗梁童身體。❻附表一編號6部分，我沒有這個力氣做這樣的事情，學校也沒有這個空間可以做這件事，我也沒有看到有人對梁童這樣做；梁母有打電話跟我說梁童的手骨折，她隔天中午帶梁童來問我說小學部有沒有一個叫J00（音譯）的小朋友，這個小朋友叫蕭○○，梁母說J00跟梁童昨天玩烏龜翹的遊戲，J00把梁童的拇指壓傷，所以後來兩方父母私下也有去協調賠錢，蕭○○的母親魏○○說她有給梁母新臺幣（下同）1萬2千元或2萬元。❼附表一編號7部分，我們學校的小朋友上課要帶口罩是因為過敏或感冒，口罩是家長自己從家裡帶過來的，我沒有不讓梁童喝水、不讓他上廁所，林○○、周○作證都亂講，有說我叫梁童不要喝水，又說我叫梁童喝水，我不知道她們為何這樣作證。❽附表一編號8部分，一般我們學校午餐不會有辣的東西，也不會有發霉、腐壞的東西，若梁童吃了這些東西會生病、拉肚子，也會請假，所以我沒有禁止梁童吃午餐及點心，也沒有提供發霉、腐壞的東西給梁童吃。❾附表一編號9部分，我沒有使用「愛的小手」敲打梁童之頭部及身體，我也沒有看到有人用「愛的小手」處罰梁童。❿附表一編號10部分，我沒有不提供桌椅予梁童，也沒有命梁童趴在地上寫功課，我也沒有看過有人對他這樣做，在補習班的每個孩子都有自己的座位，座位都有貼名字等語。(二)被告為○○○○○分校負責人，劉○○自94年10月底至96年8月間、97年10月至99年1月間，在該校分別擔任安親班助教及幼稚園中文導師；金○○自92年間起至100年7月間，在該校擔任安親班老師，後兼任行政與教學管理，及梁童自滿2足歲起在該校就讀幼稚園小班，並於小學期間繼續就讀該校安親班，至103年1月間小學三年級上學期結束止，梁童於就讀該校期間曾受有如附表二編號4、9所受傷勢等事實，業據被告於警、偵訊、原審準備程序、審理及本院準備程序時供述在卷（見他1552卷第29頁，他1892卷第9至11頁，偵23497 卷一第98至99、153、154頁，原審卷一第33頁，卷二第2至5頁、第42至44頁、第66頁，卷四第25頁，卷七第41至47頁，本院卷一第263至267頁），核與劉○○於偵查中證述（見偵23498卷第7、8頁）、金○○於偵查、原審審理中證述（見他1892卷第30至32頁，原審卷三第170至232頁）及梁童、梁母、梁父於原審審理中證述情節（見原審卷三第9至44頁，卷四第9至34頁），大致相符，並有振興醫院診斷證明書及病歷資料、馬偕醫院診斷證明書及病歷資料、快樂○○○文化實業股份有限公司105年10月20日快管字第1051020001號函暨所附○○○○○分校學員名冊、財政部臺北市國稅局105年10月14日財北國稅資字第1050038880號函暨所附○○○○○分校98年至104年之綜合所得稅給付清單、被告提出之梁童就讀時期與直接照顧人員對應表、勞動部勞工保險局106年3月31日保費資字第10660091470號函暨所附○○○○○分校95年1月起至102年12月之勞動部勞工保險局投保單位被保險人名冊暨勞工保險被保險人投保資料、劉○○之勞工保險投保資料表等在卷為憑（見他1552卷第38、39頁，偵23497卷二第3至103、105至110頁，原審卷一第56、69至99、162頁，卷二第59至63頁），是此部分事實，首堪認定。(三)被告有單獨或與劉○○、金○○2人或其中1人對梁童為如附表一行為態樣欄所示之行為（各行為之參與人，如附表一參與者欄所載），分述如下：　1.附表一編號1部分   　⑴梁童於❶104年10月29日偵查中證稱：C0000（指劉○○，下稱劉○○）和A0000（指金○○，下稱金○○）有帶過我，也有對我做奇怪的事情，就是把我的頭壓在水桶裡面；我被壓在水桶裡面，是有加冰塊在裡面的水，是院長壓我，院長就是被告，還有劉○○和金○○；有1次我幼幼班的時候，他們要我去刷地板、幫忙刷廁所，安親班老師就有準備水桶，等那個老師走後，我不太記得這個老師是誰，我只記得這個老師問「妳們要作什麼事」，但後來她就被被告趕走，他們就把我壓在水桶裡面，也不知道原因，我當時有掙扎想要爬起來，但又被她們壓下去，他們有放開，我就起來，她們又把我壓下去，我不知道她們為何要這樣；有1次她把我帶到地下室的廁所，也是要把我的頭壓在水桶，我就大力掙扎，拉住門不讓她將我拉走，我剛才說的刷廁所也是在地下室發生的；她們大部分做的事情都是在地下室，地下室有兩個教室，而且旁邊有1個遊樂空間，她們就是在地下室的廁所，把我壓在水桶裡面等語（見他1892卷第42、43頁）；❷105年11月23日偵訊時證稱：通常都是劉○○、金○○先把我帶到地下室，他們會在讓另1個老師再拿水桶下來，我記得那個老師就是帶校車的老師，那個老師會問為什麼要拿水桶，說不關她的事要她走，之後她們會將水桶注滿水，將我的頭壓在裡面；在初期的時候，是金○○、劉○○會先帶我下來，她們會先將我的眼睛矇住，等到我的頭被壓在水裡的時候，被告才過來說「我來救你了」，要營造一副她對我很好的樣子；有幾次我眼睛沒有貼好，我發現被告其實也有參與我的頭壓在水裡，再過幾次，她們乾脆連我的眼睛都不矇了等語（見偵23497卷一第168頁）；❸原審審理中證稱：我被壓在水桶裡面是我在幼稚園發生的事情，是小班、中班還是大班我忘記了，因為次數太多，地點都是在○○○○○分校地下室的廁所，老師會拿垃圾桶裝滿水，有時候會在裡面加冰塊，有時候會把我的手腳捆住和眼睛矇住，有時候沒有；有時候會藉由叫我去刷廁所，把我壓進水桶裡面，有時候被告、劉○○及金○○會在後門自己搭建的游泳池游泳時，趁大家離開時，把我壓在裡面，不斷嗆水；印象中幼稚園沒有安排游泳課，沒有其他學生跟我一樣被壓入游泳池；原審卷二第133、134頁圖16是游泳池放置的地點，同卷第128頁的水桶不是我頭被壓進去的水桶，我被壓進去的是大型的水桶，是被告她們由後門放垃圾的大垃圾桶拿的。我在地檢署作證說壓水桶是發生在幼幼班的時候，我以前對幼幼班的概念是指幼稚園的時候，所以我之前都說是幼幼班；○○○○○分校沒有幼幼班，只有到小班而已。我被壓在水桶裡時眼睛是被深色膠帶矇住、手腳也是被膠帶綁起來，地檢署作證時沒有提到手腳被綁起來這件事，是因為次數很多次，每次的情況都不同；我剛剛所說被壓的垃圾桶高度大概到我現在身高（160公分）的腰部或肚子的地方。他們帶我去地下室的時候，垃圾桶不一定已經在那邊了，他們曾經請T000000 000A（指周○，下稱周○）把水桶拿下來，拿下來的時候還沒有裝水。他們當時把我整個人都壓在裡面，頭跟身體都壓進去水裡面，我在地檢署時說只有把頭壓在水裡，是因為他們是壓著我的頭，我當時有掙扎，想辦法要爬出來；他們要把我壓進去之前會先把我的衣服脫光，連內褲也是。老師把我的頭壓在水裡這件事，在場老師有被告、金○○及劉○○，每次都是他們3個人在場，沒有其他老師在場了。周○拿水桶來那1次，被告、金○○及劉○○都在現場。他們在做這件事時，不會讓其他人進來，也會把地下室廁所的門都鎖起來等語（見原審卷三第14至16、29、30、38、39頁）。　⑵證人甲○○於❶偵訊中證稱：每年到了夏天學期結束，金○○會讓小朋友在後院停車場圍1個大游泳池讓小朋友玩，所有小朋友玩完後，我看到梁童單獨在水裡，劉○○和金○○分別坐在游泳池内梁童的兩邊，我一直看到梁童在水裡掙扎要起來，我看不清楚發生什麼事，但我看到梁童一直嗆到水等語（見他1552卷第64、65頁）；復於❷原審審理中證稱：我有看過梁童有1次在水池邊是驚恐的表情，兩旁都有大人，我記得金○○有在梁童旁邊，另1個我記得好像是劉○○，當時我剛好要帶我那班小朋友回教室轉頭時看到的，距離大概從應訊台到審判長的位置，我的視力狀況良好，沒有近視。我沒有看到梁童被壓，我只有看到他驚慌的臉孔，整個頭都是濕的，一直用手把臉上的水弄掉。我看到劉○○跟金○○2個人在旁邊有說有笑，覺得很好玩。我沒有上前制止是因為我的主管在裡面跟小孩子玩，我要一份穩定的工作，我不想要找麻煩，所以在裡面工作的老師都是睜一隻眼閉一隻眼等語（見原審卷四第174、176至178頁）。　⑶金○○於原審審理中以證人身分證稱：附表一編號1所提到的行為，我記憶中是在學校地下室，原審卷二第137頁是○○○○○分校地下室平面圖沒錯，附表一編號1行為是在地下室廁所所為；我記得是被告壓梁童的頭，她叫我抓梁童的手這樣的一個模式；我記得劉○○有1次也在現場，當時我抓梁童一邊手，劉○○抓梁童另外一邊的手，這是發生在梁童念幼稚園時候，當時地下室的水應該是洗手檯的水，因為去的時候已經有水了，所以我不知道那水是從哪裡來的。附表一編號1行為，我記憶中做過2次，是被告叫我去的，我就聽他的，被告叫我做的，但我真的不知道她為何要叫我去做這種事，我那時沒反抗，也沒有問理由。我記得是被告叫梁童下來地下室的廁所，被告就是壓梁童的頭，把她壓在水裡，梁童應該是有掙扎，但因時間已久，細節我真的記不得了，梁童的衣服會因為我們的行為濕掉，我可能是有幫他換。夏天時安親班會在戶外準備泳池給學童玩水，即在原審卷二第133、134頁的地方擺放、設置泳池；我有看到梁童在水池，但有無在水池將梁童的頭壓進水裡，我真的不記得，所以我就只能尊重梁童說的；附表一編號1我記得有2次在地下室廁所，劉○○只有1次在現場等語（見原審卷三第173至178、226頁）。　⑷孫○○於本院審理中證稱：我有看過梁童的頭被壓在水桶，是壓在有1個橘色大桶子，就是水桶，裡面是裝水，不是垃圾桶，這是發生在梁童念幼稚園小班時；我看到金○○把梁童的頭壓在水桶裡，當時水桶有裝水，就是市面上賣的儲水橘色大桶子；當時梁童就掙扎，我是路過看到，我嚇了一跳，我有上前去問怎麼了，金○○好像跟我說因為梁童不乖，因為當時我是經過，我又有別的事情，要帶班級，所以我就先離開現場等語（見本院卷二第11至14頁）。　⑸觀諸梁童上開證述，其就被告與劉○○、金○○如何對其為附表一編號1行為之主要事實及基本情節，於偵查及原審中前後證述大致相符，且無重大瑕疵可指，並與金○○上開原審審理中證稱：附表一編號1所提到的行為，我記憶中是在學校地下室廁所所為；被告壓梁童的頭，她叫我抓梁童的手這樣的一個模式；我記得劉○○有1次也在現場，當時我抓梁童一邊手，劉○○抓梁童另外一邊的手，這是發生在梁童念幼稚園時候，當時地下室的水應該是洗手檯的水，因為去的時候已經有水了，附表一編號1行為，我記憶中做過2次，是被告叫我去的，我就聽他的，被告叫我做的，我記得是被告叫梁童下來地下室的廁所，被告就是壓梁童的頭，把他壓在水裡，梁童應該是有掙扎等語，及孫○○於本院審理中證稱：我有看過梁童的頭被壓在水桶，是壓在有一個橘色大桶子；我看到金○○把梁童的頭壓在水桶裡，當時水桶有裝水，當時梁童就掙扎，我是路過看到，我嚇了一跳，我有上前去問怎麼了，金○○好像跟我說因為梁童不乖等語，大致相符。至於金○○於原審審理時雖證稱：我不記得有無將梁童身體壓入供小朋友玩水之水池中，使梁童嗆水一事，然亦稱：夏天時安親班會在戶外準備泳池給學童玩水，即在原審卷二第133、134頁的地方擺放、設置泳池，我有看到梁童在水池，但我真的不記得，所以我尊重梁童所述其被壓入水池一事等語，並未否認有將梁童身體壓入供小朋友玩水之水池中，使梁童嗆水之行為，且甲○○上開偵查、原審審理時證稱：我看到梁童1人單獨在水裡，劉○○和金○○分別坐在游泳池内梁童的兩邊，我一直看到梁童在水裡掙扎要起來，我看不清楚發生什麼事，但我看到梁童一直嗆到水；我只有看到他驚慌的臉孔，整個頭都是濕的，一直用手把臉上的水弄掉等語，均足以佐證梁童證述被告等人將其身體壓入供小朋友玩水之水池中使之嗆水等情為真。佐以證人即梁童在臺大醫院精神醫學部診療之主治醫師丘○○於原審審理時證稱：本案我判斷梁童患有PTSD，除了病患的主訴之外，其他的判斷依據從相關的回文或病歷紀錄上都有記載，在心理衡鑑上面也有清楚載明是用什麼測驗、什麼方式做了什麼樣的觀察，我在各種主、客觀的資訊上去做整合的一個研判，在研判臨床上面我們認為梁童對這個事件前前後後相關的陳述，梁童所呈現出來的症狀的相符一致性，及他在陳述時，各種生理情緒行為表現相符的狀況，讓我研判梁童之陳述的可信性是高的等語（見原審卷五第384、385），可徵梁童之陳述，雖礙於其年齡及表達之能力有限，但仍具有相當可信。復依梁母於原審審理時證稱：梁童就讀○○○○○分校期間，我和梁父與被告、劉○○及金○○之間並無糾紛，之前我們不曾認識等語（見原審卷四第10頁），及梁童於原審審理時證稱：我看到○○○○○分校的新聞報導說有幾個家長去○○○○○分校前面抗議，我看到哭了，我覺得被告竟然還繼續欺負其他無辜兒童，然後又繼續說謊等語（見原審卷三第26頁），暨梁父於原審審理時證稱：當初是梁童的同學家長跟我們聯絡，告知一群家長對○○○○○分校提告，當時我們已經離開○○○○○分校，有1位「壹週刊」記者輾轉告訴我們說梁童是最淒慘，我們才詢問梁童發生什麼事情，梁童才一五一十的說出來，但梁童說被侵害的時間點並不明確，梁童也沒有記很清楚，我們事後去核對梁童受傷照片才核對出來等語（見原審卷四第27頁），堪認梁父是因為○○○○○分校體罰事件之新聞報導，經同學家長及記者告知，經詢問梁童後得悉上情，而被告於偵查中供稱：梁童就讀○○○○○分校期間，他不會怕我，他會抱我、親我，跟我撒嬌；我跟梁童的父、母關係很好，並沒有過節，我對他們很好，他們在忙，我會幫忙等語（見他1552卷第57頁背面、58頁），且被告於偵查中對於檢察官詢問與○○○○○分校的老師有無夙怨、仇恨時，亦未陳述其與該校老師間有何嫌隙或恩怨（見偵23497卷第99頁），應認梁童、梁父、梁母及○○○○○分校的老師與被告間並無任何仇怨，梁童、○○○○○分校的老師應無虛構事實誣陷被告之動機與必要，其等指證梁童遭受被告為附表一之行為乙節，堪值採信。是金○○、孫○○及甲○○前揭證述相互印證，俱足以補強佐證梁童證述之憑信性，堪認梁童於偵訊、原審審理時所述應屬真實，堪予採信。從而，被告與劉○○、金○○共同對梁童為附表一編號1所示行為，堪以認定。　⑹至梁童就附表一編號1行為，於原審審理時之證述，雖有部分回答內容與偵查中所述或金○○、甲○○之證述部分情節略有歧異之處，但梁童就被告如何與金○○、劉○○共同對其為附表一編號1所示行為等重要情節，前後陳述均一致，業如前述，尚難以梁童就細節部分之陳述未盡相符，或諸如金○○為附表一編號1所示行為時，劉○○是否在場等前後所述有所出入，即遽認梁童之指訴有明顯瑕疵而不足採信。是被告及辯護人辯稱：梁童就其頭部遭壓入水桶内證詞有諸多前後不一之處，並與金○○、甲○○之證述不一致，梁童之證詞有可疑之處，不足採信云云，依上說明，委無足取。  2.附表一編號2部分　⑴梁童於❶偵訊中證稱：我幼幼班的時候，他們要我去刷地板、幫忙刷廁所；被告有叫我刷廁所等語（見他1892卷第43頁），並於❷原審審理中證稱：是被告叫我去刷洗地下室的廁所，為什麼要叫我去刷我也不知道。我不記得第1次被叫去刷廁所是幾歲，但都是上課時間叫我去刷廁所，然後假藉在我刷廁所的過程中，把我的頭壓進水桶裡面，頻率多少我沒有印象；被告還會叫我去搬書、刷桌椅，或是搬椅子跟桌子，桌子跟椅子都是班上的；有時候會叫我去幫忙搬他們新送來的書，搬書的數量很多，具體數量不記得了，而且只有我1個人要搬書。我也有被叫去刷過地板，次數不記得了。金○○跟劉○○沒有請我做刷桌椅跟搬書的工作。我不知道被告為什麼要叫我刷桌椅、地板跟搬書，我也沒有拒絕過被告的這些命令，因為他們對我都是很強迫的方式，他們會動不動就打我、處罰我；我當時也有乖乖的去刷廁所等語（見原審卷三第16、17頁）。　⑵證人梁童上開證述，與林○○於❶偵訊時證稱：被告常常會在梁童上課時間，把梁童叫出來做勞動的工作，例如學期剛開始，需要將課本分類，就會叫梁童出來搬書，但這本來是梁童的上課時間，他就因此沒有上課，且書本也很重、很多；我看梁童在他媽媽接他之前，他曾經作很多勞動工作及被體罰，但梁童的媽媽來接梁童時，被告就對梁童媽媽說「我好愛梁童、他最棒了」，讓我覺得反差太大；被告也會叫梁童去做一些清潔的工作，比如刷桌椅、擦地板的勞動工作，這些都用到梁童的上課時間，所以梁童根本都沒有上到課，其他小朋友都在教室上課，梁童都在外面勞動，被告在口頭上對我們這些老師說「梁童最厲害了、最聰明，這些他都會做好」等語（見他1552卷第61頁背面、62頁背面）；❷於原審審理時亦為大致相符之證述（見原審卷五第128、129頁），並證稱：被告偶爾會叫幾個學生上來搬書，我看到梁童在做勞動時，刷洗桌椅有其他同學一起，搬書時可能一開始只叫梁童，後來又有增加幾個同學，因為書量比較多，要慢慢搬上2樓的圖書室去放；當時只有小朋友在搬，老師在做自己的事情等語（見原審卷五第171頁）；❸孫○○於本院審理中亦證稱：我有看到梁童在幼稚園小班時，有被叫去刷教室裡面的桌子處罰，他之前有一些不乖原因，老師就請他做清潔工作刷桌子當作處罰，我沒有看過其他小朋友因為不乖，被處罰要做清潔工作等語（見本院卷二第14至17頁），大致相合，並參諸林○○於偵查及原審審理中就梁童所受遭遇為證述時，曾多次難過而當庭落淚（見他1552卷第61頁背面、第62頁，原審卷五第131、139頁），若非其確有親身經歷而觀察到梁童所受遭遇，自無可能於回憶時有前開反應，亦徵梁童所為證述，堪予採信。是林○○於偵訊、原審審理時證述及孫○○於本院審理時證述情節，均足以佐證梁童於偵查及原審審理時證稱：被告對其為附表編號2之行等情為真，堪信屬實。　⑶又依梁童於偵查、原審審理中證稱：被告從我就讀幼稚園起就要我刷地板、刷廁所等勞動工作，搬書次數不記得了等情，且林○○證稱：被告常常會在梁童上課時間，叫梁童出來搬書，但這本來是梁童的上課時間，他就因此沒有上課，且書本也很重、很多，被告也會叫梁童去做一些清潔的工作，比如刷桌椅、擦地板的勞動工作，這些都用到梁童的上課時間等語，堪認被告於梁童就讀幼稚園及小學安親班之上課時間，命令梁童從事附表一編號2所示之勞動行為，時間非短，且次數非少，則以梁童當時僅就讀幼稚園及小學低年級，上開勞動行為均對其造成身體負擔，並與被告對梁童所為其餘附表一所示行為合併觀察（詳後述），核屬被告整體對梁童凌虐之一部，應認已妨害梁童身心之健全及發育，不因被告當時曾找其他同學一起搬書或打掃而異。是被告及辯護人辯稱：梁童證稱被告僅要其1人搬書、打掃，而林○○證稱梁童曾與其他同學一起，則被告是否為凌虐梁童而命其搬書，實難認定云云，並非足採。  3.附表一編號3部分　　　　⑴梁童於❶偵訊證稱：我就讀○○○○○分校，被告、劉○○及金○○都有處罰我半蹲，是蹲在牆角半蹲，蹲的時間很久，可能她們無聊沒有事情做，所以罰我半蹲，我在1樓、地下室都有蹲過，她們要我蹲哪裡，我就蹲哪裡，不太會有人跟我一樣被處罰半蹲等語（見他1892卷第44頁背面）；於❷原審審理中證稱：林○○跟金○○會處罰我半蹲，劉○○沒有；半蹲地點有時候在教室，有時在櫃檯後面的牆壁，時間大約是1整堂課，蹲上午課跟下午課都有過。我也有被被告跟金○○處罰過交互蹲跳，跳多久時間不一定；半蹲時老師要我背貼著牆壁，小腿跟大腿要垂直90度，手有時也要和身體呈90度等語（見原審卷三第18、19、31頁）。　⑵梁童雖就劉○○有無參與此部分行為所為之證述有所出入，然關於被告及金○○之部分所述，則前後一致，並與林○○❶於偵查中證稱：我常常看到梁童在辦公室半蹲，他被要求在辦公室的牆邊半蹲，姿勢被要求很標準，有時候甚至是半小時至數小時，我看梁童全身都在發抖，很可憐（林○○開始哭泣）；有時候我2點半我要從辦公室出去，梁童當時就被處罰，等我買東西回來，已經下午4點，他還是在那邊半蹲，我不知道是何人罰他，我覺得被告是園長，被告一定知道這件事，因為她都在旁邊，也會走來走去，我不知道被告為何會這樣處理梁童的狀況等語（見他1552卷第61頁背面）；❷原審審理時證稱：我常看到梁童在大廳做半蹲，我有幾次經過有看到在那邊有仇○○，被告或是她姐姐林老師也會坐在那邊，我不知道是誰處罰梁童，但當時就有人會回答我說因為今天把梁童接回來時，他在路上怎樣不乖，所以叫他去那邊處罰；梁童被處罰半蹲時，被告、仇○○就坐在那邊看梁童；我不知道梁童被要求半蹲的時間多久，例如我午休前就看到他在那邊半蹲了，到我午休去接孩子回來，梁童還是在那邊半蹲，到小孩用完餐了他還在蹲，午休大家都睡起來了，他還在那邊半蹲，甚至於我外出採買文具回來，可能下午3點多了，他還是在那邊半蹲，全身都冒冷汗，然後一直發抖。他是做雙手平舉雙膝半彎曲的動作好幾個鐘頭，當時梁童的頭髮都濕了，全身冒汗、發抖，但他依然一直做這個動作。我看過梁童半蹲無數次了，時常看到梁童都是在辦公旁邊那邊半蹲站著；我也有看過梁童被處罰交互蹲跳過，比如幼兒部的不乖，被告就會請梁童來做這些動作。我所稱的大廳就是原審卷二第120頁的這個大廳，梁童就是在我所圈出的地方半蹲；梁童這樣半蹲，他當然不能承受，所以全身冒汗、全身發抖等語（見原審卷五第129至132、148、149、150頁），大致相合。　⑶又❶甲○○於偵查中證稱：我帶梁童中班時，梁童上課的時間就被被告、金○○叫出來，之後直到下午4點我要將小朋友讓家長接送，才會在1樓辦公室看到梁童在半蹲，或蹲在金○○辦公桌的底下，金○○是當時的主管；我有看過如果梁童蹲到腳痠屁股坐在地上，金○○就會用脚踢他；梁童半蹲的情況是背部要靠著牆壁，腳要呈90度蹲著，手要伸直，如果他沒有做符合標準，我就看到被告、金○○要梁童做好，這是梁童中班由我帶班時，我看到的狀況；被告、金○○是每天要梁童半蹲在辦公室，到了大班也是半蹲，但改在教室，金○○或被告上到2樓看梁童半蹲有沒有做好，如果梁童做不好，被告、金○○會要梁童做交互蹲跳等語（見他1552卷第63頁背面）；❷甲○○於原審審理中亦證稱：梁童回家，如果向梁母反應在學校發生的事情，梁母會打電話來詢問校方或向金○○抱怨，金○○會詢問梁童，梁童對於金○○的詢問會如實回答，假如梁童回答讓金○○不開心，就會處罰梁童，如讓梁童靠牆半蹲、交互蹲跳，而金○○在處理這些問題時，被告有時候會跑過來教室看他們的狀況，金○○看到被告過來看時，金○○的手段會比較激烈，會要求交互蹲跳、半蹲的姿勢更標準；我看過梁童被罰半蹲及交互蹲跳2、3次，中班的時候被處罰半蹲的次數比較少，到大班的時候比較多等語（見原審卷四第163、173頁）。且❸周○於偵查中證稱：我有看過梁童在○○○○○分校被罰半蹲，被告常常沒有理由，梁童一上學就會被被告處罰。有時候會在教室後面半蹲，或者是在教室門口外面半蹲的聽課，就是雙手平舉半蹲，時間蠻長的，有半個小時以上等語（見偵23497卷一第90頁），並於本院審理時證稱：我有看過梁童在○○○○○分校大廳站在後面被罰半蹲等語（見本院卷二第53頁）；❹金○○於原審審理中證稱：我承認我有讓梁童半蹲多次，但是被告叫他來我的辦公室櫃檯後面半蹲的，也就是原審卷二第118頁左下角櫃檯的位置，梁童半蹲情形很常出現，1週大約3至4次，每次蹲多久我不太記得，都要蹲到被告叫他起來他才可以起來；被告就是會叫梁童要蹲好；梁童上課中，被告就是會叫梁童出來半蹲等語（見原審卷三第179至181頁）；❺吳○○於本院審理中證稱：梁童是我就讀○○○○○分校幼稚園的同班同學，印象中梁童上課期間常常被叫出去，我有看過梁童被處罰半蹲，被處罰半蹲的詳細次數不記得，不只1、2次，我也有被處罰半蹲過，但梁童被處罰半蹲的次數比我多很多等語（見本院卷二第220、221、223頁），均與梁童所證內容大致相合。是林○○、甲○○、周○、金○○及吳○○上開證述情節，均足以佐證梁童於偵查及原審審理時證稱：被告與金○○對其為附表一編號3之行為等節為真，堪信屬實。　⑷至梁童於原審審理時之證述，雖有部分回答內容與偵查中所述或林○○、甲○○、周○之證述部分情節略有歧異之處，但梁童於原審審理時證述被告如何與金○○共同對其為附表一編號3所示行為之情節，與林○○、甲○○、周○證述內容大致相符，堪信屬實，業如前述，尚難以梁童就細節部分之陳述未盡相符，或諸如被告與金○○為附表一編號3所示行為時，劉○○是否參與等前後所述有所出入，即遽認梁童之指訴有明顯瑕疵而不足採信。是被告及辯護人以梁童就處罰其半蹲者為何人乙節，前後說詞不一，且林○○、甲○○、周○及梁童證述關於處罰梁童半蹲者為何人證述並非一致，且處罰半蹲之地點亦有所不同，應認梁童之證詞有可疑之處，不足採信云云，依上說明，亦無足採。　　4.附表一編號4部分　⑴梁童於❶偵查中證稱：老師會將2張椅子一高一低放著，讓我趴在上面處罰我，我趴在那裡很久，應該有超過1個小時，但是等她們不在時，我會趴著休息，等她們回來我才會做好姿勢，劉○○及金○○、被告都有處罰過我等語（見他1892卷第44頁），並於❷原審審理中證稱：老師會叫我做「過河大橋」的動作，就是有兩堆椅子，1堆椅子比較高，1堆椅子比較低，腳要在比較高的椅子上，手要在比較低的椅子上，身體要撐起來，不可以趴在椅子上。是被告跟金○○處罰我做「過河大橋」，劉○○沒有對我做這樣處罰；「過河大橋」都在教室裡面做，有時是中午睡覺的時間做等語（見原審卷三第18、42頁）。  ⑵梁童就劉○○有無參與此部分行為雖有前後不一之情，然就被告及金○○確有為此部分行為之指述，則前後一致。且查：❶周○於偵查中證稱：我曾有從教室門縫看過梁童被處罰，1腳踩在1個椅子上等語（見偵23497卷一第91頁），並於本院審理時證稱：我於偵查中回答我有從教室門縫看過梁童被處罰，1腳踩在椅子上等語，我現在沒印象，但我當時所述應該屬實等語（見本院卷二第58、59頁）；❷金○○於原審審理時亦證稱：附表一編號4部分，我有看過被告要求梁童做這事情，我在場看過2次；有1次是在1樓的橘色教室、2次是在2樓的紅色教室，除了被告在場外，我不記得還有誰在場，也不記得有無其他人進出；被告就是讓梁童趴在兩個椅子上的狀態，我不知道目的；我被被告叫過去的那2次，就是在場看見被告叫梁童做這樣的事等語（見原審卷三第196至198頁），均與梁童所證內容大致相符。至周○於偵查中證述時雖未提及梁童被處罰時有將手放在椅子上或趴在椅子上等情，但梁童於偵查中證稱：等老師她們不在時，我會趴著休息等語，則周○證述其當時由教室門縫看見梁童1腳踩在椅子等情，自難排除當時梁童趁機休息之狀態；況周○在教室的門未完全開啟之情形下，經由門縫僅看見梁童1腳踩在椅子上，亦符常情。是被告及辯護人以周○於偵查中證述並未提及梁童有手放在椅子或是趴在椅子之狀態，與梁童證述其遭處罰之方式有所不同，難以採為不利於被告之證據云云，並非足採。　⑶梁父於原審審理中證稱：告訴狀中「桂河大橋」不是梁童說的，小孩不知道這麼名詞，是大人加的，是記者在訪問梁童時，梁童有做出這個姿勢，記者就說這是當兵時候軍中「桂河大橋」處罰方式，所以這個名詞才會出現等語（見原審卷四第28頁），且梁童於偵查中確未陳述「桂河大橋」或「過河大橋」等詞，而僅針對動作內容為陳述，尚不能以梁童於原審審理中證述有使用「過河大橋」，即遽謂其證詞有遭污染而不足採信，是被告及辯護人辯稱：梁童之證詞受到污染，不足採信云云，亦無足採。從而，周○及金○○上開證述情節，均足以佐證梁童於偵查及原審審理時證稱：被告與金○○有對其為附表一編號4之行為等情，應信屬實。是被告與金○○有對梁童為附表一編號4之行為，堪以認定。　5.附表一編號5部分　⑴梁童於原審審理中證稱：我幼稚園的時候有在○○○○○分校洗過澡，因為金○○說我媽媽幫我洗得不乾淨，整個幼稚園的時候大概有10次，有時候在1樓後面的洗手台裡面用水龍頭幫我洗，有時候在地下室的廁所用水沖，也有在冬天洗過，都是用冷水洗；幼稚園的水龍頭沒有提供熱水。都是金○○幫我洗澡，有時候有被告；我不喜歡老師幫我洗澡，因為他們會一直沖到我的眼睛，而且很冷，但我沒有跟老師說過我很冷；我沒看過其他學生在學校被老師洗澡等語（見原審卷三第19至21頁）。　⑵梁童於偵查中固未提及此部分之行為，惟細繹梁童於偵查中之證述過程，大多係針對檢察官之具體問題回答，而就檢察官讓梁童陳述○○○○○分校老師曾對其做過的事情時，雖未提及附表一編號5之行為，然梁童於此部分行為發生時係就讀幼稚園，年紀尚幼，於偵查中證述時，年齡僅為11、12歲，記憶及表達能力本即有限，難期其得就被告等人所為全部行為為完整、詳細陳述，至原審審理中經檢察官針對此部分行為具體為詰問時，梁童為明確進行證述，是尚難僅執前情而遽謂梁童所為證述全然不實。且查：❶金○○於原審審理中證稱：我承認附表一編號5部分，我記得有1次是被告跟我說，她有答應媽媽小朋友要吃晚飯，幫梁童洗好澡再回家，所以叫我去幫梁童洗澡，沒有其他學生在校內洗完澡才回家，被告叫我做我就趕快去幫她做；我印象在洗手台幫小朋友洗過1次澡，洗手台的水沒有熱水，只有冷水，但我不敢去反抗被告，或多問是否應該用冷水幫小朋友沖洗，被告是我的老闆，她也蠻強勢的，我真的不敢問，我記憶中沒有看過其他人在洗手台用冷水幫梁童洗澡等語（見原審卷三第181至183頁）；❷甲○○於偵查及原審審理中亦證稱：我曾看過金○○、被告讓梁童站在水槽上，全身脫光，用冷水淋他的身體，但當時是冬天，外國老師C000L有問為何要這樣做，當時金○○、林○○回答說因為梁童尿褲子要幫梁童洗身體，這大約是梁童就讀中、大班時發生的；我偵查中證稱曾經看到金○○、被告讓梁童站在水槽上，全身脫光用冷水淋他的身體，當時是冬天，金○○和被告表示因為梁童尿褲子等情為實在，這樣的情形我看過1或2次等語（見他1552卷第64頁背面，原審卷四第180頁）；❸周○於偵查中證稱：我有印象被告讓梁童喝水，但不讓他上廁所，所以梁童尿尿在褲子上，會將梁童脫光光，讓他站在洗手台梳洗等語（見偵23497卷一第92頁），及本院審理時亦為大致相符之證述（見本院卷二第57頁），均與梁童所證內容大致相符。是金○○、甲○○及周○上開證述情節，均足以佐證梁童於偵查及原審審理時證稱：被告與金○○對其為附表一編號5之行為等情為真，堪信屬實。　⑶梁童就附表一編號5之行為部分，於原審審理時之證述，雖有部分回答內容與金○○、甲○○之證述部分情節略有歧異之處，但梁童於原審審理時證述被告如何與金○○共同對其為附表一編號5所示行為之情節，與林○○、甲○○、周○證述內容大致相符，堪信屬實，業如前述，尚難以梁童就細節部分之陳述，與金○○、甲○○之證述部分情節有所出入，即遽認梁童之指訴有明顯瑕疵而不足採信。被告及辯護人辯稱：梁童、金○○、甲○○證述梁童於冬天在洗手台遭清洗之次數為10次或1、2次之差異甚大，而梁童證稱主要以冷水沖洗梁童者為金○○，被告僅參與部分，然依金○○之說詞為被告指使金○○，由金○○沖洗1次，沖洗之理由為梁母要求幼稚園幫忙洗澡，與甲○○證稱上訴人與金○○共同沖洗梁童1、2次，理由為梁童尿褲子等語，顯然不同，證詞已有瑕疵，其等證詞不足採信云云，依上開說明，並非足採。　6.附表一編號6部分　⑴梁童於❶偵查中證稱：我中班、大班時，當天是快要放學時，金○○在藍色教室外面與樓梯間之間，她兩隻手抓住我的兩隻腳，將我的身體與地面平行的方式旋轉後，把手放掉，將我甩出去，我的左手大拇指先撞到牆，又撞到地板，左手大拇指就幾乎沒辦法動了，當時劉○○就在藍色教室裡面看，而被告當時在櫃臺外面，等我被甩掉下來之後，她才進來；當天我回家肚子餓，媽媽煮水餃給我吃，要我去廚房拿盤子，我跟她說我手不能動，媽媽看到我的手腫脹，猜測是骨折，並問我是何人用的，我說是金○○，後來媽媽帶我去照X光後，打電話給被告，但被告一直說是那個大哥哥用的；我左手大拇指骨折的那天不是唯一一次我這樣被甩，我常常被這樣甩之後身體瘀青，被告與劉○○、金○○是輪流做的，所以被告也曾抓著我的腳旋轉等語（見他1892卷第43頁，偵23497卷一第169頁）；❷於原審審理中證稱：被告、劉○○跟金○○都有對我做過抓住腳旋轉的動作，幾乎都是在地下室的遊樂空間，她們會抓著我的腳踝倒立，然後就一直旋轉，再突然放手把我甩出去；有1次是金○○甩的，當時被告不在場，劉○○在藍色教室裡面，金○○甩我的地方是在1樓的門後面，藍色教室前面的走廊，甩完後我的左大拇指就斷掉了；她們看起來不像在跟我玩，也沒看過她們用這個方式抓其他學生。被甩當時我很害怕，眼睛是閉起來的，但我沒有叫出聲。她們會甩到我跟地面平行時就會鬆手，我就飛出去摔在地上，我曾經被摔到全身瘀青，還有頭腫起來，這些都是我在幼稚園時發生的。我回家不敢跟家人說，因為我曾告訴我媽媽2次，劉○○就有威脅我，她說要是我再告訴我母親的話就要對我加重處罰，只有劉○○威脅我，被告跟金○○只有跟我說「怎麼對我媽媽這麼不孝」，就對我更嚴厲。99年1月12日受傷照片的傷勢，是因為金○○在櫃檯門後面那邊抓我的腳踝旋轉，把我摔在地上，就摔斷我左手大拇指。金○○離開○○○○○分校後，我就沒有被甩過了。我被抓住甩飛出去時，金○○跟劉○○都在場，除了摔斷大拇指那次，劉○○是在藍色教室裡面外，其他每次被抓起來甩時，金○○跟劉○○都在場，有時候是他們輪流抓，就是他們把我摔到地上後，另外1個會再抓我的腳踝再甩1次，有時候只有其中1個抓我等語（見原審卷三第21至23、26、33、41頁），前後指述內容並無齟齬。　⑵又梁母於原審審理時證稱：振興醫院99年1月12日診斷證明書所載梁童左手大姆指骨折傷勢，是去醫院就診前1天晚上，我回家煮完飯，我請梁童煮好東西拿去餐廳，但梁童說他手沒辦法拿並舉起手給我看，我才發現他的大姆指紅腫，我問梁童，他起初不說，我立刻打電話給被告問情形，被告說他不知道這件事情；當時我看了小孩骨頭狀況，研判應該是閉鎖性骨折，不需緊急處理，我就在家幫梁童做簡單的固定，並預約隔天的骨頭門診，整個過程我有跟被告說梁童的手受傷，我要帶他去醫院，所以請學校司機不用過來接梁童，梁童看完醫生後我會帶梁童去學校。隔天在診間我發現梁童的拇指是骨折，我有打電話跟被告說，被告叫我拍照並傳X光片給他看，所以才有留存這個X光片照片。1月12日我跟被告聯絡確認梁童是骨折，被告跟我說是1位國小部的哥哥造成的，我問梁童，梁童說不是，被告很強勢的跟我說是小哥哥造成，並已經聯絡小哥哥家屬，小哥哥並遭到處罰了。小哥哥家屬確實有找過梁父，我知道對方母親有包紅包梁父，被梁父拒絕了。後來是104年11月○○○○○分校的新聞曝光後，梁童才告訴我是金○○造成他手骨折等語（見原審卷四第17至19頁）。且證人即蕭○○（姓名、年籍均詳卷）之母親魏○○於偵查中證稱：我接到老師電話，表示蕭○○在學校傷到1位幼稚園小朋友的手指，該小朋友姓梁，我前往○○○○○分校時，老師沒有讓梁童見到我等語（見偵23497卷一第115、116頁），並有振興醫院診斷證明書及病歷資料在卷可稽（見他1552卷第38頁，原審卷二第59至61頁），是除可佐證梁童確受有如附表二編號9所示手拇指第2節骨折傷勢外，綜合梁母及魏○○之證述，亦可知其等當時之所以認為係蕭○○使梁童之手指受傷，皆係來自被告之告知，而非其等實際上查知該傷勢係由蕭○○造成。再參以林○○於原審審理時證稱：被告多有於○○○○○分校內學童受傷而經家長詢問時，推託係其他學童所造成等情（見原審卷五第140頁），故應可認梁童上開指證信而有徵，堪以採信。　⑶又金○○於原審審理中證稱：我有做附表一編號6抓住梁童的雙腳踝，將他倒立並旋轉到與地面平行後甩出的行為，但我從來沒有想要因為做這件事讓梁童受傷，我知道他可能有因此受一點傷，但因為被告會在旁邊看，我只是想要趕快做完交差了事。我記得我是在學校2樓1個比較大的教室做這件事，應該是原審卷二第141頁2樓平面圖的圖書館這邊，我自己在這邊做過3至4次的這行為。都是被告叫我去做，我才去做的，被告會在旁邊看著我做，當時只有我跟被告在場而已。印象中我把梁童甩出去時，他沒有撞到東西，我剛剛說我也不想做，所以我記得我都在比較大的空間，沒有撞到東西的。我通常每次只會做1次這樣的動作，做完我就離開了，梁童會留在現場，被告是否有離開我不知道。就我的記憶中，我在甩梁童的當下，梁童沒有受有如附表二所載傷勢，他是否因此受傷我真的不知道。我依稀記得梁童有1次在校內發生骨折，我是事後才知道的。我抓梁童腳的時候他的頭沒有往後仰，我記得梁童可能是坐著或是躺在地上，然後被告叫我抓他的腳，然後讓他有點像是斜的，然後旋轉1圈，我沒有讓梁童飛出去，當下我沒有發現梁童有受傷等語（見原審卷三第183至187、223頁），因梁童係於該日遭金○○為如附表一編號6所示行為，待當日返家後，才由梁母發現有受傷，並於次日前往振興醫院就診，始確認有如附表二編號9所示傷勢，業如前述，是金○○證述其於行為當下並未發現梁童有受傷等情，亦與常理相合，而與梁童之指證並無齟齬。是金○○上開證述情節及振興醫院診斷證明書、病歷資料，均足以佐證梁童於偵查及原審審理時證稱：被告與金○○、劉○○對其為附表一編號6之行為等情為真，堪信屬實。　⑷至梁童就附表一編號6之行為，於偵查、原審審理時之證述，雖有部分回答內容與金○○之證述部分情節略有歧異之處，但梁童於偵查、原審審理時證述被告如何與金○○、劉○○共同對其為附表一編號6所示行為之情節，與金○○證述內容大致相符，並有梁母之證述及卷附振興醫院診斷證明書、病歷資料，可資佐證梁童確受有如附表二編號9所示手拇指第2節骨折傷勢，足徵梁童於偵查及原審審理時證稱：被告與金○○、劉○○對其為附表一編號6之行為等情，堪信屬實，業如前述，尚難以梁童就細節部分之陳述，與金○○之證述部分情節有所出入，即遽認梁童之指訴有明顯瑕疵而不足採信。另被告及辯護人以魏○○因於偵查中證述其因○○○○○分校老師的告知，得知蕭○○使梁童受傷訊息，梁童於當時亦曾為相同表示乙節，認梁童之證言，不足採信云云，惟稽諸魏○○於偵查中證稱：我去幼稚園看梁童時，老師沒有讓梁童看到我，是老師問梁童，老師沒有讓梁童舆我講話，老師問梁童是否有舆蕭○○玩，但內容我已經不記得了等語（見偵23497卷第115頁背面），顯見魏○○於偵查中證稱：我記得當時老師問梁童，印象中梁童說是跟蕭○○在玩等語（見偵23497卷第115頁背面、116頁），應係出於聽聞老師之轉述，並非其親自見聞梁童陳述之事實，自為傳聞證據，故無從證明梁童曾稱其所受如附表二編號9所示傷勢係因蕭○○所致等情，是被告及辯護人上開所辯，難認為真實，自難據為有利於被告認定之依據。　　　7.附表一編號7部分　⑴梁童於原審審理中證稱：我在上學期間都不能自由上廁所，當同學上廁所的時候，被告跟金○○會攔住我，但他們沒有攔別人；我也不能自由喝水，我有自己帶水壺，但我一到幼稚園時，他們就會把水壺拿走；我上學需要戴口罩，因為被告說我身上有病菌，我從一到幼稚園就要戴著口罩，別的同學都不需要。我跟同學的關係也不好，因為被告都說我身上有很多病菌，因為我媽媽在加護病房照顧病人，或者說我不乖等語（見原審卷三第23、24頁）。　⑵梁童於偵查中固未提及附表一編號7之行為，然此係因檢察官於偵訊中問話之方式所致，自難期待當時年幼之梁童可完整陳述所有遭遇，是尚難以此遽謂梁童所為證述並非實在。且查：❶林○○於原審審理中證稱：梁童在○○○○○分校時我沒有看過他喝水，（但我聽校車叔叔乙○○說梁童只要一上車就會跟他要水喝）；我印象中梁童在學校裡面都是戴著口罩，梁童給我的印象就是大熱天還戴著口罩，還一直冒汗這樣，我聽過說梁童的媽媽在醫院上班，所以他有病毒要戴口罩等語（見原審卷五第134、135、171頁）；❷甲○○於偵查、原審審理中亦證稱：被告、金○○不許梁童上廁所和喝水，我聽到金○○、被告都會對梁童說「妳媽媽在醫院上班，有很多細菌，如果你在學校上廁所，會將細菌帶到學校」，所以梁童都不敢上廁所，她們也會對梁童班上的小朋友洗腦，說梁童的媽媽在醫院上班，梁童會尿出細菌，對學校的小朋友很不好，讓小朋友排擠梁童；梁童在讀中、大班時，每次上課想上廁所都不敢說，所以會尿褲子。尿褲子後一般是老師幫他換褲子，但我沒幫他換過褲子，都是梁童自己換；金○○和被告因為怕梁童尿尿，就不給梁童喝水。梁童在學校跟同學沒有互動，他每天就是固定站在金○○要他站的地方等語（見他1552卷第63頁背面，原審卷四第173、174、182頁）；❸周○於偵訊中證稱：因為梁童的媽媽是護士，所以梁童上學都必須戴口罩，因為他可能會帶著醫院的細菌傳染給其他小朋友；我進○○○○○分校時，梁童大概中班，梁童除了戴口罩外，梁童跟其他小朋友不一樣，他會站著上課，或是坐在門口外面聽外籍老師上課，被告的說法是，因為梁童的媽媽在醫院上班，梁童身上會有病毒，所以要與其他小朋友隔離上課。有時候中午睡覺時其他小朋友在休息，但梁童要舉小朋友的座椅，有時候是舉1個，有時候是舉2個，其他小朋友都有看到。我的印象是梁童每天全身都是汗，因為他都要戴著口罩，口罩裡面與衣服都是濕的。梁童在我進去○○○○○分校時，他就是一直被處罰的狀況。被告會灌輸小朋友梁童帶病菌、不好、不能講話，所以其他小朋友會排擠梁童，所以我那時候覺得梁童很可憐。我知道梁童在學校都不太敢講話，只有在校車上比較會和我及司機說話。被告會讓梁童喝水，卻不讓梁童上廁所，所以梁童在學校會尿褲子。小朋友上廁所的時間，梁童只能站在旁邊。我是行政老師常常有走來走去，但我們行政老師都怕被告，梁童也不是我的管轄範圍，所以我不方便讓梁童去上廁所，我有看過外籍老師T000000 000I看不過去，比較敢違背被告的意思，讓梁童去上廁所等語（見偵23497卷一第89頁背面、第90、92、93頁）；復於本院審理時證稱：我在○○○○○分校期間，有看過梁童戴口罩，梁童到學校以後拿口罩出來戴，戴到他離開學校，我沒有問梁童戴口罩的原因，但當時有聽說梁母是醫院護士，梁童可能有感冒或怕他母親醫院的病菌，所以請梁童戴口罩，怕傳染給其他小朋友；我不記得是誰請他戴口罩，當時我進來○○○○○分校，就變成一個常態，就請梁童戴口罩等語（見本院卷二第46、47頁）；❹金○○於原審審理時證稱：附表一編號7部分，梁童上學印象中有戴口罩，我們只有要求小朋友生病的時候才需要戴口罩；我記得被告有要求過梁童帶口罩上課，也要求梁童不能去上廁所，我知道被告不讓梁童去上廁所，我就漠視這件事，沒有特別去管他有無去上廁所，盡量不管；我依稀記得我任職期間梁母是在醫院服務，印象中被告有說過梁童的媽媽在醫院工作要戴口罩都會有細菌一事，對著誰說我不太記得，可能是我們老師或在櫃臺的人等語（見原審卷三第202、203、232頁）；❺孫○○於本院審理中亦證稱：梁童在學校會戴口罩，其他小朋友沒有帶，只有梁童戴口罩等語（見本院卷二第20頁）；❻邱○○於本院審理中證稱：我跟梁童是○○○○○分校幼稚園同學，我有看過梁童戴口罩等語（見本院卷二第234、235、239頁）；❼仇○○於本院審理中證稱：我是梁童在○○○○○分校幼稚園正音班的老師，我帶梁童期間，他有戴過口罩（見本院卷二第66、75、76頁），均與梁童上開證述內容，大致相符。是林○○、甲○○、周○、金○○、孫○○、邱○○及仇○○上開證述情節，均足以佐證梁童於原審審理時證稱：被告對其為附表一編號7之行為等情為真，堪信屬實。　⑶又依梁童於原審審理中證稱：我上學期間都不能自由上廁所，當同學上廁所的時候，被告跟金○○會攔住我，但他們沒有攔別人，我也不行自由喝水等語，且甲○○於原審審理中證稱：金○○和被告說梁童不要在這邊尿尿，因為你媽媽在醫院上班，細菌很多，你上廁所會帶來細菌，所以梁童都不敢去上廁所，金○○和被告不給梁童喝水，因為怕梁童尿尿等語，堪認被告、金○○係因梁童飲水後尿褲子而限制梁童在○○○○○分校飲水，則周○於偵查中證稱：被告會讓梁童喝水等語，雖與梁童、甲○○之證述情節未盡相符，仍難以周○上開證述，而認梁童及甲○○證述被告與金○○有限制梁童自由飲水等節，並非實在。復次，被告於偵查中對於檢察官詢問與○○○○○分校的老師有無夙怨、仇恨時，未見被告陳述其與該校老師間有何嫌隙或恩怨（見偵23497卷第99頁），應認被告與金○○、甲○○、周○之間並無任何仇怨，金○○、甲○○、周○亦無虛構事實誣陷被告之動機與必要，業如前述，是被告與辯護人以林○○、甲○○證稱：被告與金○○不讓梁童飲水，是怕梁童尿尿等語，與周○證稱：被告讓梁童飲水，卻不讓梁童上廁所，所以梁童在學校會尿褲子等語，互相矛盾，且上開證人均與被告有嫌隙，其等證詞憑信性已有可疑，不足採信云云，依上開說明，亦不足採。　　　8.附表一編號8部分　⑴梁童於❶偵查中證稱：劉○○和金○○有帶過我，也有對我做奇怪的事情，就是叫我吃噁心的東西，我吃完，我下午就吐了，當時是我幼幼班的時候；我在○○○○○分校沒有吃午餐，因為老師都不讓我吃。金○○叫我吃噁心的東西，好像是加過多太白粉的東西，感覺稠稠的、噁噁的，她們會叫我吃壞掉的食物，我變得很像廚餘桶，而且還不用拿去倒。被告有叫我吃辣椒，吃東西的時候她會切碎後，跟我說很營養，這是蕃茄，要我一定要吃下去，但我吃覺得很辣，她也會要我喝麻辣湯，我喝了很多次，時間我不記得了，幼稚園和小學都有等語（見他1892卷第42至44頁），於❷原審審理中證稱：我就讀期間沒有正常吃過中飯跟點心，只有吃過2次午餐，國小的時候就只能坐在那邊或站在旁邊。是被告跟金○○命令或禁止我吃午餐的。有時候被告會給我吃發霉或酸臭的滷味或結塊的牛奶，還有麻辣湯或是沾滿辣椒的食物，這都是在我幼稚園的時候；劉○○沒有做這些事情等語（見原審卷三第24頁）　⑵梁童就劉○○有無參與此部分行為雖有前後不一之情，然就被告及金○○所為指述，則前後一致。且查：❶林○○於偵查中證稱：我曾經在早上看到被告帶家中發霉的蛋糕，放在1樓的某個桌上，然後我就問廚房的阿姨，這個蛋糕是何人的，阿姨說是被告拿來的，我說上面的蛋糕已經長霉那麼高，上面還有綠色的霉點，為何還不丟掉，阿姨說被告拿來就放在那裡就好，到了中午午休時，我去地下室上廁所，我看到小朋友在午睡，我看到被告舆梁童站在教室門口的桌子，梁童正在吃那個發霉的蛋糕，我很驚訝，我就問「他在吃什麼」。我常常看被告把梁童從教室單獨叫出來，在地下室教室外面的桌子，被告舆梁童獨處在那邊，我很確定那是我早上看到的發霉蛋糕，被告回答我說「我最愛梁童，只有他才有這特別的美食可以享用」，當時我並沒問被告為何將發霉的蛋糕給梁童吃，因為被告是很強勢的老闆。有次我聽到幼兒部的2、3個老師要我趕快去看廚房的後面，她們說被告將她中午吃剩的麻辣湯，叫梁童喝光，我走過去就問被告，梁童不怕辣嗎，被告還回答我說「他不會，他好愛」，但我看到梁童的整個嘴巴都腫起來，一般小朋友也無法接受這種辣度等語（見他1552卷第62頁及背面）；❷林○○於原審審理時除為大致相符之證述外，並證稱：我從來沒有看過梁童吃過午餐，同學吃午餐時，梁童就坐在自己的位置，他的位置永遠是在角落、在地板；我下午或中午去接孩子，這段時間離開學校，我回來時幼兒班老師會跟我說「你看好誇張喔，為什麼梁童站在廚房後門口在吃麻辣湯，我問該名老師，「為什麼會有這種東西」，她說「那個是被告她們吃剩下的湯給他喝」，我就走過去，看到被告跟梁童站在那邊喝，被告就看著梁童喝，我看到梁童的嘴巴紅腫，我有問梁童說「你不辣嗎」，他應該是蠻畏懼的，也不敢說實話，沒有回答我，但被告說「他（指梁童，下同）很愛，他很喜歡」。我有在○○○○○分校的大門口進到校區內的那個門後面的小桌子上看到過發霉的蛋糕跟壞掉的牛奶，我有問廚房阿姨，廚房阿姨丙○○說是被告帶來的。後來我有看到被告跟梁童坐在外面的小桌子那邊，就是地下室的那個檯子，梁童在吃那個發霉蛋糕。梁童當時吃的東西跟班上其他小孩吃的食物狀況不一樣，基本上梁童是沒有午餐的，若是餐點，就是在吃我剛所述壞的東西。我不知道梁童可不可以吃學校準備的營養午餐，但我從沒看過他吃過餐。我大概看過2、3次梁童吃發霉、腐壞的食物。而梁童吃這些食物大多是大家休息的時間，就是小朋友午睡，好像被告刻意把梁童隔離出來，讓其他小朋友看不見，只有梁童跟被告在外面的地下室吃。我看到梁童都是面無表情，在外面那個桌子上面，默默的在吃。我沒有看到梁童是如何到門口的桌椅吃發霉的蛋糕，我看到時被告跟梁童已經坐在我剛所圈選的位置上吃那個蛋糕了等語（見原審卷五第124至127、134頁）。❸周○於偵查中證稱：我知道中午其他小朋友在吃營養午餐時，梁童會被帶到空的教室，會用1碗不知道什麼東西，讓他站在空教室那裡吃。我沒有看什麼東西，但我有曾經從教室旁邊走過去，我有聞到味道不是很好，但是梁童都有繼續在吃等語（見偵23497卷一第90頁背面、第91頁）；並於本院審理中亦證稱：梁童在午餐時間，都是單獨被帶到1樓最後面橘色教室去吃，我經過路口有聞到那間教室有不是很好的味道，類似食物腐敗的味道等語（見本院卷二第56頁）。❹金○○於原審審理時證稱：我所承認有拿看起來不好看的食物給梁童，是被告她當天吃完的，或有時可能有一些糕點已經壓扁、壓到那類的，我記得的是這樣，這些食物都是被告拿來的。我不知道被告為什麼要我拿這些看起來不好吃的食物給梁童，被告自己也有拿給梁童吃過，除了給梁童吃之外，沒有給其他的小朋友吃等語（見原審卷三第187至192頁），均與梁童所證內容大致相符。是林○○、周○及金○○上開證述情節，均足以佐證梁童於偵查、原審審理時證稱：被告與金○○對其為附表一編號8之行為等情為真，堪信屬實。　⑶至梁童就附表一編號8行為，於原審審理時之證述，雖有部分回答內容與偵查中所述或金○○之證述部分情節略有歧異之處，但梁童就被告如何與金○○共同對其為附表一編號8所示行為等重要情節，前後陳述均一致，並與林○○、周○上開證述情節大致相符，業如前述，尚難以梁童就細節部分之陳述未盡相符，或諸如劉○○是否參與附表一編號8所示行為，前後所述有所出入，即遽認梁童之指訴有明顯瑕疵而不足採信。又依林○○於偵查中證稱：我從100年10月31日到職，我進去○○○○○分校時，梁童已經小學一年級等語，然亦證稱：有次我聽到幼兒部的2、3個老師要我趕快去看廚房的後面，她們說被告將她中午吃剩的麻辣湯，叫梁童喝光，我走過去就問被告，梁童不怕辣嗎，被告還回答我說「他不會，他好愛」，但我看到梁童的整個嘴巴都腫起來，一般小朋友也無法接受這種辣度等語（見他1552卷第61、62頁），足見林○○於偵查中係證述：我聽到幼兒部的老師說被告將她中午吃剩的麻辣湯，叫梁童喝光等語，並非指其當時聽聞梁童就讀幼兒部的老師向其述說上情，是被告及辯護人辯稱：林○○於100年10月31日（當時梁童已就讀小學一年級）到職，林○○在梁童就讀幼稚園期間，根本未在○○○○○分校任職，不可能問幼兒部老師為何要給梁童喝麻辣湯，足徵林○○上開證述並非實在，難以採信云云，要屬誤解，自非足採。　　9.附表一編號9部分　⑴梁童於❶偵查中證稱：被告曾持「愛的小手」（即長條棒狀物品，前端有手掌的形狀）敲打我的頭部等語（見他1892卷第43頁），❷並於原審審理時證稱：學校老師有用「愛的小手」處罰學生；在我幼稚園的時候，被告跟金○○會拿「愛的小手」打我的腳底板，到了國小的時候，只剩被告會拿「愛的小手」打我的腳底板，且拿「愛的小手」手把猛敲我的頭頂，我的頭頂還曾經因此腫起來，其他學生則只有被打手心而已等語（見原審卷三第24、25頁）。　⑵❶林○○於偵查中證稱：被告常常會叫梁童去幼兒部示範一些處罰動作，我就常常看到被告以書本或紙張捲成圓桶狀打小孩（指梁童）的頭，也看過被告以「愛的小手」打小朋友（指梁童）的手心（見他1552卷第61頁背面），並於原審審理中證稱：我有看過梁童遭被告以「愛的小手」打手心，在地下室的教室裡面拿「愛的小手」處罰，我當時是要去地下室拿教材；我任職期間○○○○○分校有「愛的小手」，他們叫我買過1次「愛的小手」，就是要處罰之用等語（見原審卷五第132、133、151、152、168頁）。❷甲○○於偵查中證稱：有時我們經過1樓會聽到她們處的教室會傳出乒乒砰砰的聲音，隔壁的外國老師還會出來問，到底是在做什麼，為什麼那麼吵，但裡面都沒有開燈，且門也被鎖緊，不知道裡面到底發生什麼事。到了梁童大班，有次我被叫進那間教室，我看到被告、金○○拿「愛的小手」，叫梁童把襪子脫掉，趴在長桌上，被告、金○○用「愛的小手」輪流打梁童的腳，被告還說金○○打得太輕，示範怎麼打，梁童掙扎抗拒，因為我是梁童的導師被叫進去，被告說梁母有說梁童在家裡不乖，所以要老師處罰他，結果要我一起打梁童，我打的時候她們說太小力，她們就示範要怎麼打，梁童抗拒時，我就看到梁童一直推拉，頭跟身體就一直撞到牆壁，梁童一直哭著說不要打了，但被告、金○○還是一直打梁童，這是梁童大班時的某天發生的。當我走動的時候，也會看到1樓最後1間教室裡面有人被打的聲音，我有進去看過，被告跟我說因為梁童做錯事情媽媽很生氣，就用「愛的小手」打梁童的腳底板，我沒有數打幾下，因為金○○也有打，我待一下就離開了。梁童被打時，教室裡除了梁童還有被告跟金○○，我看到約2至3次等語（見他1552卷第63、64頁）；❸金○○於原審審理時證稱：附表一編號9部分，校內有「愛的小手」1至2支，全部的老師都可以用，沒有特別給誰用，我也有用過「愛的小手」，我打梁童是因為被告跟我說他不乖，叫我處罰梁童，我都用「愛的小手」手掌的部分打梁童的腳底板，1次都打1至2下，因為被告跟我說打腳底板比較不容易受傷或什麼之類的，用「愛的小手」打梁童時，除了我之外，被告也在現場等語；❹吳○○於本院審理中亦證稱：○○○○○分校裡面有「愛的小手」，我有看過梁童被「愛的小手」打過，梁童被「愛的小手」打的次數比我被打的次數多等語（見本院卷二第225、223頁），均與梁童所證內容大致相符，均足佐證梁童所為前開指證並非虛捏，堪予採信。　⑶被告於原審準備程序中雖否認○○○○○分校內有「愛的小手」（見原審卷一第33頁），然觀諸被告分別於103年12月17日、104年1月8日，以○○○○○分校名義行文予臺北市政府社會局，均明確提及○○○○○分校內確有購置「愛的小手」等情（見偵23497卷三第21、26頁），嗣經原審審理時質以上情，被告始坦認○○○○○分校內確有「愛的小手」，惟仍辯稱：前開函文並非其所製作、其都叫做指揮棒云云，嗣後才改稱：是先前準備程序搞錯了云云（見原審卷七第44至46頁），被告所辯前後不一，自不足採。是林○○、甲○○、金○○及吳○○上開證述情節，暨被告於原審審理時供承○○○○○分校內確有「愛的小手」等情，均足以佐證梁童於偵查、原審審理時證稱：被告與金○○對其為附表一編號9之行為等情為真，堪信屬實。　⑷梁童就附表一編號9行為，於原審審理時之證述，雖有部分回答內容與偵查中所述或金○○、林○○之證述部分情節略有歧異之處，但梁童就被告如何與金○○共同對其為附表一編號9所示行為等重要情節，前後陳述均一致，並與甲○○、吳○○上開證述情節大致相符，業如前述，尚難以梁童就細節部分之陳述未盡相符，或諸如其遭「愛的小手」敲打之身體部位前後所述有所出入，即遽認梁童之指訴有明顯瑕疵而不足採信。又依林○○於偵查中證稱：我有看過被告以書本或紙張捲成圓桶狀打小孩的頭，也看過被告以「愛的小手」打小朋友（指梁童）的手心（見他1552卷第61頁背面），並於原審審理中證稱：我有看過梁童遭被告以「愛的小手」打手心，在地下室的教室裡面拿「愛的小手」處罰，我當時是要去地下室拿教材等語（見原審卷五第132、133、151、152頁），是林○○於偵查及原審審理時均證稱：我有看過被告以「愛的小手」打小朋友（指梁童）的手心，梁童有遭被告以「愛的小手」打手心等情，此與梁童、甲○○上開證述梁童遭被告等人持「愛的小手」打身體等節相符，足徵梁童證述被告與金○○對其為附表一編號9之行為等情為真，應信屬實。從而，被告及辯護人辯稱：梁童證述其遭「愛的小手」打腳底板處罰之期間遠較打頭部多，然於偵查中卻未提及遭打腳底板之事，其證詞已有可疑，且林○○於偵查中證稱看過被告以書本或紙張捲成圓筒狀打小孩頭，也看過被告以愛的小手打小朋友手心，迄原審審理中方改稱有看過粱童遭被告以「愛的小手」打手心等情，疑為原審審理中為符合梁童證詞而改變其證詞，難以盡信云云，顯係以自己說詞，對於證據持不同評價而為爭執，並不足採。復次，甲○○、林○○及金○○之證述就相關細節部分，難免因問答者之設問，或各該證人對案件事實之觀察能力、覺受認知、表達能力、記憶等各種主、客觀因素影響而有些許不一，惟其等就本件基礎事實之證述始終一致，並與梁童證述情節大致相符，已說明如前，是被告及辯護人徒以甲○○、林○○及金○○證述之枝微末節稍有不一致，即遽指其等證述不實，要非可採。 10.附表一編號10部分　⑴梁童於偵查、原審審理中證稱：我在安親班時，「林老師」就有給我桌椅可以寫功課，但是「仇老師」叫我用跪著寫字，我沒有自己的桌椅；我除了2年級下學期到3年級上學期的時候換了1個安親班老師，她有給我位子坐外，其他時間「仇老師」或被告都命令我都跪在教室角落寫功課等語（見他1892卷第44頁，原審卷三第25頁）。　⑵❶林○○於偵查中證稱：從梁童國小1年級到升3年級，在○○○○○分校安親班，這中間梁童是沒有課桌椅可以使用，我有問過被告、仇○○為何梁童總是趴在垃圾桶旁邊的地上寫功課，她們回應我「因為他不乖，所以不用給他課桌椅」，我看到梁童常年都趴在地上寫功課，梁童的反應讓我很心疼，因為他只要來安親班，就是趴在地上寫功課，也不會去坐桌椅，安親班的小朋友都有固定的課桌椅，每人都有固定的位置等語（見他1552卷第62頁），於原審審理中證稱：學生在○○○○○分校的教室裡都有固定的座位，梁童到後期大一點，我有看到他可以坐在椅子上了，但從我任職○○○○○分校，梁童長時間在牆角、地板上，他趴在地上寫功課；我問梁童的導師仇○○，他說因為梁童不乖，所以在那邊等語（見原審卷五第128頁）。❷周○於本院審理時亦證稱：一般小朋友在教室裡面上課，梁童會在教室外，因為外面沒有桌子，梁童的課本放在地上，他沒有椅子，他上課是坐在地上，彎腰很低等語（見本院卷二第58頁）。是綜合梁童及林○○、周○上開證述以觀，雖就細節上略有出入，然就主要情節仍大致相符，足以佐證梁童於偵查、原審審理時證稱：被告對其為附表一編號10之行為等情為真，堪信屬實。被告及辯護人辯稱：梁童原於偵查中就附表一編號10部分，並未對被告為不利之證述，嗣於原審審理中始翻異前詞，足徵其於審理之證詞多經污染而為不利於被告之證述，其證詞顯非可採云云，亦係以自己之說詞，爭執證據之評價，並不足採。　　(四)梁童有因被告等施以如附表一編號6所示行為，受有如附表二編號7、8、9備註欄所示之傷勢，並因被告等施以如附表一編號9所示之多次行為，而受有如附表二編號5、7、8、10備註欄所示傷勢：　1.依梁童、梁母上開原審審理中證述（見原審卷三第26頁，原審卷四第17至19頁），並佐以振興醫院之診斷證明書及病歷資料（見他1552卷第38頁，原審卷二第62、63頁），可知梁童於99年1月11日遭受附表一編號6所示之行為，於翌（12）日前往醫院就診後，始發現梁童受有左手挫傷併大拇指近端指骨骨折之傷害，堪認梁童因遭受附表一編號6之行為，造成如附表二編號9所示傷害。　2.本件經原審囑託林口長庚醫院就如附表二各編號所示梁童之受傷照片進行鑑定，鑑定結果認附表二編號5、7、8、10所示傷勢（扣除附表二編號8所載「右側髖部大片瘀傷」部分，因林口長庚醫院鑑定意見，認附表二編號8所載「右側髖部大片瘀傷」部分，屬於意外造成之可能），外力造成之可能性極高，且不太可能是意外事故所造成等情，有林口長庚醫院107年11月2日長庚院林字第1070951119號、同年12月3日長庚院林字第1071151431號函附鑑定意見書2份在卷可稽（見原審卷三第115至123、241至249頁，鑑定意見詳附表二送鑑傷勢研判欄所載）。又上開鑑定結果認附表二編號5所示瘀傷係尖銳物品造成，附表二編號7、8所示傷勢中有線狀瘀傷、條狀瘀傷，及附表二編號10所示瘀傷則係突出物體所致，應皆係遭持器物敲打所造成，對照被告等人對梁童施以如附表一之行為，再參以梁童於原審審理中證述其遭「愛的小手」敲打之部分包括頭部及身體等情以觀，堪認附表二編號5、10所示瘀傷及附表二編號7、8所示之線狀瘀傷、條狀瘀傷，應係梁童遭受附表一編號9之行為後所導致。　3.又附表二編號7、8所示傷勢中，各有背部右側大片塊狀瘀傷及背後脊椎兩側之塊狀瘀傷，此等瘀傷應非係遭長條狀之「愛的小手」毆打所致，參之梁童於原審審理時證稱：我遭受附表一編號6所示行為後，曾有全身被摔到瘀青；我不曾在家玩受傷受有大片瘀傷等語（見原審卷三第22、26頁），　　及梁母於原審審理時證稱：我們提出梁童受傷的照片，並沒有包括梁父打梁童部分等語（見原審卷四第12頁），堪認此部分傷勢（不含編號8所載「右側髖部大片瘀傷」），應係被告、金○○、劉○○等人對梁童施以附表一編號6所示行為所致。被告及辯護人辯稱：本件無證據證明梁童所受上開傷害，與附表一編號6、9之行為有何因果關係等節，並非足採。　4.附表二編號1、3、8（其中關於「右側髖部大片瘀傷」）之傷勢，依林口長庚醫院鑑定結果，均尚難排除係「意外」事故造成之可能；又梁童於原審審理時證稱：附表二編號2、3之傷勢，為何受傷，我不記得了；附表二編號4之傷勢，是有1次我在藍色教室吃飯時，我就突然流血，怎麼受傷我沒有印象等語（見原審卷三第25、26頁），可見梁童亦無法確定如何造成附表二編號2、3、4之傷勢，自難逕認係梁童遭受附表一之行為所致。復依起訴書之記載，係認為梁童因遭被告等人施以如附表一所示之行為，而受有如附表二所示傷勢，然附表二編號1、3、4、6、8（其中關於「右側髖部大片瘀傷」）之傷勢，俱無從與附表一所示行為相對應，均難認係梁童遭被告等人施以附表一所示行為所致，併予敘明。(五)梁童因受有如附表一所示之行為而罹患長期創傷後壓力症，足以妨害其身心健全發育：　1.梁母於原審審理中證稱：103年11月間（原審審判筆錄誤載為104年11月），○○○○○分校經媒體報導後，因被告冒稱為邱○○之母親打電話予梁童，並有疑似跟蹤梁童之情形，造成梁童恐慌，後因此造成梁童過往陰影又出來，會躲在後座下面，於學校也會一直看被告有無出現，並會做惡夢，其經學校通知到校後，發覺事態嚴重，並發現梁童有反社會性人格，即帶梁童到北醫附醫就醫，後又因北醫附醫之心理治療師安排需時間，故又轉至臺大醫院等語（見原審卷四第21、22頁），且觀諸卷附北醫附醫病歷資料記載，梁童確係於103年12月17日初次至該院精神科就診（見偵23497卷一第20至26頁），並於104年2月13日至臺大醫院進行診治（見偵23497卷一第28至82頁），核與梁母證述情節相合，足認其上開證述，堪信屬實。　2.又觀諸卷附北醫病歷紀錄之記載，診治醫師於103年12月17日已懷疑梁童罹有創傷後壓力疾患（原文記載為PTSD is suspected，見偵23497卷一第22頁），且臺北地檢署檢察官向臺大醫院函詢梁童於該院精神科就診原因、診療情況，經臺大醫院於105年2月3日以校附醫秘字第1050900384號函附回復鑑定意見略以：梁童於104年2月17日接受該院兒童保護小組聯合評估後，經診斷罹患長期創傷壓力症，研判此症與梁童在幼稚園就讀期間內遭老師身體與精神虐待有因果關係等語，且該院函附之病歷內記載心理衡鑑報告之結論略以：「..2.根據晤談及句子完成測驗反應，顯示個案（指梁童，下同）情緒焦慮度高，憤怒、不安感強烈，注意力多聚焦在被虐事件，且對父母可能有不滿之情緒，造成其頻做惡夢，亦影響其學業、人際及生活適應，以外化行為表現與因應。3.個案在安親班有多次受虐經驗，其過去求助父母未獲解決，有習得無助之感受，長期壓抑憤怒與害怕下，因新聞促發而有機會表達，並以『報仇』為唯一解決方法，調查、訴訟過程導致個案重複回憶、述說被虐經驗，其對外界危險敏感、過度警覺，造成易怒、專注力及睡眠問題，顯示其有創傷後壓力反應」等語，有該函附回復意見表及病歷在卷可稽（見偵23497卷一第27至29、72至74頁）。　3.本件復經原審函詢臺大醫院，可否判斷梁童所罹創傷後壓力症候群與何壓力事件或壓力源相關等節，該院於109年5月11日以校附醫秘字第1090902736號函附回復鑑定意見略以：「梁童於104年2月至9月就診期間有出現創傷記憶再現、反覆作惡夢、過度警覺、易激躁、易怒、專注力不佳、情緒易有負面波動、負面自傷意念（從高處跳下）等PTSD之症狀，經治療後逐漸改善。於104年10月間，因經歷被傳喚出庭之事，PTSD之症狀再度惡化，有睡眠困擾、情緒不穩、負面想法、跳樓自殺意念等狀況。其後經心理諮商治療，經過約半年又漸漸改善。於107年5月25日再度回診，主訴因在5月19日被父母告知可能6月中會開庭之事，就又焦慮起來，覺得恐慌、緊張、害怕，不易入睡，又會做惡夢，夢到過去身體被虐待之情事，在清晨會被嚇醒，情緒變得低落。梁童會避免去回想過去的創傷經歷...不願看到那些曾虐待他的人...顯示PTSD在緩解2年之後，再度因將面對出庭而症狀復發。梁童於104年2月17日接受兒童保護小組聯合評估後，診斷罹患PTSD，研判此症與其幼稚園就讀期間內遭老師身體與精神虐待有因果關係。日後追蹤診療所見，仍支持此研判結果」等語，有109年5月11日以校附醫秘字第1090902736號函及所附回復意見表在卷可按（見原審卷五第289、291頁）。上開實施鑑定之人乃基於梁童之病歷、心理衡鑑等資料，依據其等專業知識及臨床經驗，而為綜合判斷，並詳予說明論述鑑定結果之理由，信而有徵，自可採信為本案判斷依據。　4.又證人即梁童在臺大醫院精神科之主治醫師丘○○於原審審理中就為梁童診治之經過證稱：我有對梁童看診，偵23497卷一第46頁以下的病歷資料，當時確實是我看診的；同卷第72至74頁之104年2月17日臨床心理衡鑑報告，是由我轉介到臺大醫院兒童保護小組來進行評估的，因為當時懷疑梁童有受虐的經驗，所以轉介到兒少保護聯合門診做進一步評估，聯合評估是由我跟另外2位臨床心理師共同評估的，當時評估結果顯示梁童有注意力方面問題，還有情緒焦慮、憤怒不安等，也有作惡夢等症狀等，對梁童的學業、人際、生活等適應方面，都有受到影響，梁童過去在安親班的受虐經驗，我們認為和他前述的這些情緒、心理還有適應等表現，是有相關的，所以梁童呈現的精神症狀都是符合有創傷後壓力症相關的症狀反應及情形。同偵查卷第39頁中間的MSE，我有標示寫出來「決定自己要站出來講，要讓園長知道不能再害弟弟妹妹」，這是梁童自己講的，屬於單獨評估的部分。梁童在初步治療後有逐漸改善，但後來遇到因為本案要開庭或者相關刺激的訊息的時候，他的創傷相關症狀又再浮現，這部分能夠來支持佐證前面的診斷，彼此之間算是有連貫性、關聯性的事情，這就是PTSD的特性之一；梁童曾經受傷，受到心理創傷，有症狀出現，雖然比較好了，但是他內在某些創傷的記憶是還在的，平常沒有受到刺激時他是可以維持平衡的狀況，但當某個刺激事件又來激發他的記憶，類似再燃概念時，他的一些症狀就又會浮現出來，這些症狀和以前是一樣或者雷同，就可以佐證其實這樣的創傷，梁童是有前後一致性的，只是表現在什麼時機，什麼時候不表現或表現比較平息的狀態。我們在104年2月間為梁童看診及評估過程所得「梁童有出現包括創傷記憶再現，反覆做惡夢、過度警覺、易激躁、易怒、專注力不佳、情緒易有負面波動，還有想要從高處跳下自傷的意念」等，都是梁童創傷後壓力症症狀群裡面比較核心，比較重要的症狀。就本案梁童有從高處跳下自傷的意念及104年10月29日偵查庭開庭之前造成他PTSD再度惡化的情形來看，本案相關連事件對梁童的心理及精神健康的影響程度蠻大的。本案我判斷梁童患有PTSD，除了病患的主訴之外，其他的判斷依據，從剛剛的回文或病歷紀錄上都有記載，且在心理衡鑑上面也有清楚載明是用什麼測驗、什麼方式做了什麼樣的觀察，從各種主、客觀的資訊上去做整合的一個研判，在臨床上我們認為梁童對這個事件前前後後相關的陳述，他所呈現出來的症狀一致性，及他在陳述相關事項時候，他的各種生理情緒行為表現的相符狀況，讓我研判他的陳述的可信性是高的等語（見原審卷五第369至395頁），是堪認證人丘○○醫師係依其專業知識，依據上開所證述之方式進行評估，始診斷確認梁童罹患有創傷後壓力症，並有梁童經診斷患有「長期創傷後壓力症」之臺大醫院診斷證明書在卷為憑（見原審卷二第100頁），且依上開臺大醫院之回復鑑定意見，梁童罹患創傷後壓力症與其遭受如附表一所示之行為間有相當因果關係。綜合上情以觀，應足認梁童係因受有如附表一所示之行為，導致罹患創傷後壓力症，且該病症當足以對梁童身心之健全發育，至屬灼然。(六)被告所辯不足採信之理由：　1.按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於犯罪動機、手段、過程及結果等細節方面，證人所述有時難免有故意誇大渲染或刻意低調淡化，或因表達能力欠佳或日久記憶模糊而略有失真之情形；然其對於基本事實之陳述，若與真實性無礙時，則仍非不得採信（最高法院110年度台上字第4887號判決意旨參照）。本件觀諸梁童於偵訊及原審審理時證述，就被告如何單獨或與金○○、劉○○共同對其為附表一各編號所示行為之關鍵事項等重要情節，均能詳予說明，堅指不移，且所為證詞之主要部分均大致相符，依其當時之年齡、社會經驗及心智程度，若非親身經歷，實無法憑空編造整個事件過程及細節；又金○○、甲○○、林○○、周○、丘○○、孫○○及吳○○等分別於偵查、原審及本院審理時之證詞，亦可得證明其等親身見聞梁童遭被告等人為附表一各編號行為或部分行為之過程，或梁童被害時之情緒表現、心理狀態或處理反應等事實，因係獨立於被害陳述之證據方法暨資料，屬具補強證據適格之情況證據（最高法院111年度台上字第1359號判決採同一意旨），自得採為關於梁童陳述實質證明力評價之補強證據；此外，並有上揭振興醫院診斷證明書、病歷資料、臺大醫院病歷紀錄、北醫附設醫院病歷紀錄及臺大醫院診斷證明書、回復意見表，均足以補強梁童陳述之證明力，俱如前述，是梁童於原審審理時之證述，雖有部分細節因時間經過記憶模糊，致部分回答內容與偵查中所述或相關證人之證述略有歧異之處，但梁童就被告如何單獨或與金○○、劉○○2人或其中1人共同對其為附表一各編號所示行為等重要情節，前後陳述均一致，尚難以梁童就細節部分之陳述未盡相符，或諸如劉○○有無參與附表一編號2、4之行為等前後所述有所出入，抑或偵查中未提及附表一編號5、7部分情節，即遽認梁童之指訴有明顯瑕疵而不足採信。從而，被告及辯護人以梁童於偵查及原審審理之證述前後不一，其證詞不足採云云，依上說明，委無足取。　2.至證人丙○○雖於原審審理中證稱：附表一編號2、5、8所示行為其均未曾看過，也未看過梁童在○○○○○分校內有受傷云云，然其於回答被告之辯護人所為詰問時，常未經思考便立即答稱「沒有」，但於回答檢察官及原審審判長提問時，則多有需思考方得回答之情（見原審卷六第216至234頁），衡諸丙○○於○○○○○分校104年結束後，迄其於原審審理時證述之109年10月19日，有長達約5年之時間，其間復未曾有任何偵查機關針對本案詢問過丙○○，其就本案相關情節為證述時，理應因記憶不甚清晰而需回憶、思考，可認丙○○之所以就被告之辯護人所為提問得迅速回答，顯違常情，甚且就被告所坦認有拿東西給梁童吃（非指發霉、腐壞或辛辣之食物），以及金○○供證有在洗手槽為梁童洗澡等節，丙○○仍證稱：沒有云云（見原審卷六第231、233、234頁），堪認其所為證述有迴護被告之虞，自難採信。另證人丁○○、仇○○、邱○○、鄭○○於本院審理時雖證稱：其等未目睹被告或金○○、劉○○對梁童為附表一各編號行為等情，惟與梁童、金○○、甲○○、林○○、周○、孫○○及吳○○等人證述之事實相違，丁○○等人上開證述，已難盡信，自難據以為有利於被告之認定；且邱○○於本院審理時證稱：我與梁童○○○○○分校上課時沒有坐在一起，我跟梁童沒有很要好，我很認真上課，不會注意看班上同學是否都在教室內或梁童有無在教室內吃飯等語（見本院卷二第245頁），鄭○○於本院審理時亦證稱：我在○○○○○分校就讀時，不會注意每1個學生的動態，對於我在班上的座位及梁童是否跟我同桌吃飯，都沒什麼印象等語（見本院卷二第301、306、307頁），堪認邱○○、鄭○○就讀○○○○○分校期間，其等當時均為兒童，並未一直在梁童身旁，致未當場目擊梁童所受如附表一各編號之行為，並無違常，亦不足為被告有利之認定。　3.至被告質疑既然○○○○○分校購置有數位相機，何以該校老師均不以此蒐證云云，然該校所購置相機之目的，當係用於紀錄以供學童家長觀看之學童校園生活紀錄，且既屬該校所有而為被告支配之物，非老師所得隨意挪用，縱使老師有目睹附表一所示之各行為，如何還可能以該校之數位相機加以拍照蒐證，卻不為被告所查悉？被告此部分所辯，自難遽為被告有利之認定。　4.又依梁母、梁父於原審審理中之證述，以及梁童於偵查、原審審理中之證述，可知梁父於本案附表一各編號所示行為時，在○○縣○○鎮上班、住宿，而梁母為護理師，工作時間長，梁母雖曾注意到梁童有受傷之事，然於詢問被告後，總會以各種方式及理由加以推託；且因於梁母詢問被告後，梁童會遭更嚴重之處罰，梁童便會阻止梁母與被告聯絡，而梁母雖曾欲詢問○○○○○分校之其他老師，但皆會受到被告或金○○之阻擋等情，除據梁童於原審審理時證述明確外（見原審卷三第22、23頁），亦經周○於偵查中證述及梁母、甲○○、林○○分別於原審審理時證述在卷（見偵23497卷一第92頁，原審卷四第16、20、163、164頁，原審卷五第140頁），且吳○○於本院審理時亦證稱：我在○○○○○分校被處罰後回家不敢講，是因為我講過1次，然後我回來學校被老師處罰的更嚴重等語（見本院卷二第232頁），亦徵上情屬實；再觀諸甲○○、林○○、周○、孫○○等曾於○○○○○分校工作之人之證述，以及金○○於坦承本案犯行後之證述，亦可知該校老師或因忌憚於被告為○○○○○分校之負責人，或為求保有工作，而對梁童所受遭遇皆視若無睹，不敢主動揭發或告知梁童之父母，方致梁童受虐達相當之期間後，梁父、梁母始察覺而帶同梁童前往就醫，並提出本案告訴，是被告及辯護人僅持距發生時間已久始提告，且梁母身為護理師，理應對於梁童之傷勢感到懷疑，其保留梁童受傷之照片，在此情形下，未對被告提出質疑，是梁父、梁母及梁童指訴，與常理不符云云置辯，自屬無稽，並不足採。(七)末按當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之；而待證事實已臻明瞭無再調查之必要或同一證據再行聲請者，應認為不必要，刑事訴訟法第163條之2第1項、第2項第3、4款分別定有明文。被告於本院準備程序時，聲請法院❶將金○○、被告送内政部警政署刑事警察局或法務部調查局，就本案涉嫌犯罪事實進行測謊鑑定；❷將本案送請馬偕醫院、亞東醫院或長庚醫院鑑定梁童是否罹患創傷後壓力症候群？倘若梁童確實罹患創傷後壓力症候群，則其成因如何？是否係因幼年受被告虐待所致等旨（見本院卷一第191、269頁）。惟梁童經醫師診斷及臺大醫院鑑定認梁童罹患有創傷後壓力症，且梁童罹患創傷後壓力症與其遭受如附表一所示之行為間有相當因果關係等情，業據臺大醫院精神科主治醫師丘○○於原審審理時證述屬實，並有臺大醫院105年2月3日以校附醫秘字第1050900384號、109年5月11日以校附醫秘字第1090902736號函附回復意見表2份在卷為憑，俱如前述，準此，被告上開❷聲請法院囑託馬偕醫院、亞東醫院或長庚醫院鑑定：梁童是否罹患創傷後壓力症候群、其成因及是否係因幼年受被告虐待所致部分，核屬於同一證據再行聲請調查，核無調查必要。況被告所犯妨害幼童發育犯行，有前開各項證據資料可資證明，足認本件待證事實已臻明瞭，從而被告於本院聲請調查上開❶證據，亦無調查必要，應予駁回，併此敘明。(八)綜上，本件被告確實有為事實欄一所載妨害幼童發育犯行，被告及辯護人所辯各節，均不足採。本案罪證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。　　二、論罪：(一)妨害幼童發育罪構成要件之解釋：　1.按刑法第286條第1項規定之妨害幼童發育罪，是以對於未滿16歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育為其要件；該條項係處罰具有時間與行為持續性之「凌虐」行為，行為態樣則指通常社會觀念上之凌辱虐待等非人道之待遇，不論積極性之行為，如時予毆打，食不使飽，或消極性之行為，如病不使醫，傷不使療等行為均包括在內（最高法院96年度台上字第3481號判決意旨參照）。所謂「凌辱虐待等非人道之待遇」之具體認定標準，則得審酌待遇之期間、所產生之生、心理影響、受待遇人之性別、年齡、健康狀況、待遇本身之內容、執行之態度與方式等因素，加以判斷。　2.又兒童於受其父母、法定監護人或其他照顧兒童之人照顧時，不受到任何形式之身心暴力、傷害或虐待、疏忽或疏失、不當對待或剝削；所有兒童均不受酷刑或其他形式之殘忍、不人道或有辱人格之待遇或處罰之權利，分別為聯合國兒童權利公約（下稱公約）第19條第1項、第37條a款明文保護（依兒童權利公約施行法第2條、第3條，相關條文及聯合國兒童權利委員會解釋，分別有國內法及參照效力）。聯合國兒童權利委員會並針對兒童受保護免遭體罰和其他殘忍或不人道形式懲罰的權利闡述：「..體罰的程度雖有不同，但總是有辱人格。此外，還有其它一些也是殘忍和有辱人格的非對人體進行的懲罰，因而是違反『公約』的行為。這些懲罰包括例如：貶低、侮辱、毀譽、替罪、威脅、恐嚇或者嘲諷兒童..」；「..體罰和其他殘忍或有辱人格形式的懲罰都是暴力形式，各國必須採取一切適當的立法、行政、社會和教育措施消除這些行為」；「..當家長或其他照管人被按照刑法起訴時，他們再也不可援用採取（「合理」或「輕微」)體罰的做法，是家長或其他照管人的權利的任何傳統的辯護理由..」（兒童權利公約第8號一般性意見第11、18、39段要旨參照）。兒童權利公約既經我國立法施行，法院於解釋前開「凌辱虐待等非人道之待遇」時，自應參照上開公約規定及兒童權利委員會之解釋意旨，盡最大可能確保兒童之生存與發展，不得輕易以施以懲戒為由，將對兒童實施之身體暴力或有辱人格之行為排除於本罪之法益保護範圍之外。依此，本罪所稱「凌虐」，除包括前述「時予毆打」、「食不使飽」、「病不使醫」、「傷不使療」等一般社會觀念之非人道待遇，亦包括所有對幼童為貶低、羞辱、毀譽、替罪、威脅、恐嚇或嘲諷等「侮辱幼童人格」之言語或動作。而是否已達「凌虐」程度，應將行為人對幼童之各別行為統合觀察，視其整體行為久暫、次數、程度、是否為社會通常觀念所能容忍、執行之動機、態度、方式、對幼童造成之生理及心理影響等，綜合判斷、整體評價，而非將各別行為割裂後獨立審認。　3.另為保護法益的需求，刑法第286條第1項於101年12月5日修正公布後，改採學理上所謂「適格犯」之立法模式，亦即行為人所為，依照一般經驗適於（足以）招致法條所要求之特定危險，即屬構成要件該當，是否因其行為致生實害結果，則非所問。是倘行為人對未滿16歲之人施以凌虐，而於一般客觀經驗上可認足以妨害其身心健全或發育，即可成立本罪（最高法院111年度台上字第4274號判決採同一意旨）。　4.查梁童於遭受附表一所示行為之期間，為2歲至9歲之兒童，對成年人所為毫無反抗能力，而被告自己或與金○○、劉○○2人或其中1人，對梁童施以如附表一各編號之行為，如予割裂僅就其中部分行為單獨觀察，雖未必達一般社會觀念下之「凌虐」程度，然觀諸被告另有❶將梁童頭部壓進裝水之水桶、水池內（附表一編號1）、❷將衣物脫光以冷水沖洗身體（附表一編號5）、❸抓住梁童雙腳並旋轉其身體後甩出而受傷（附表一編號6）、❹不讓梁童正常飲水、上廁所、對梁童之同學宣稱其身上有病毒，尿液會尿出細菌，梁童需長期戴口罩（附表一編號7），及❺命梁童趴在地上上課（附表一編號10）等多次行為，時間長達數年之久，不僅因此使梁童受有如附表二編號5、7至10（不含編號8關於「右側髖部大片瘀傷」部分）所示之傷害，且致梁童因此罹患長期創傷後壓力症，此以一般社會通常觀念，核屬違反人道之身體暴力及羞辱行為，又係針對當時年紀幼小、毫無反抗能力之梁童為之，更無任何正當理由，足見被告為上揭各式虐待行為，自屬本罪所定「凌虐」無疑。復此，將被告對梁童所為如附表一各編號行為等顯然凌虐行為合併觀察，足認被告根本不是基於所謂管教、懲戒等教養或教導之目的，而係基於同一之凌虐梁童之目的，方對梁童為上揭各項不利處遇之行為，是上開各項行為，均屬被告整體對梁童凌虐之一部。再者，梁童於案發時為2歲至9歲之兒童，其身體正值成長階段，自我人格亦有待形成，如其身體動輒受有傷害，或遭到強迫勞動、羞辱、不正常飲食、上廁所及食用不潔食物等處遇，自難期待其身體能自然發育、心智能健全成長，而足以妨害其身心健全或發育。綜上所述，被告對梁童所為附表一所示各編號行為，經合併觀察、整體評價後，依一般社會通常觀念及經驗，均屬足以妨害梁童身心健全發育之凌虐行為，至為明確。(二)被告行為後，刑法第286條第1項條文已於108年5月29日修正公布，並自同年月31日生效施行，修正前刑法第286條第1項規定：「對於未滿16歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育者，處5年以下有期徒刑」，修正後本條為：「對於未滿18歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育者，處6月以上5年以下有期徒刑」，並增訂刑法第10條第7項規定：「稱凌虐者，謂以強暴、脅迫或其他違反人道之方法，對他人施以凌辱虐待行為」。經比較修正前後規定，修正後之規定增加「凌虐」之定義，提高保護對象之年齡至18歲，並提高法定刑下限，是比較新舊法結果，行為後之法律未有利於行為人，依刑法第2條第1項前段規定，自仍應適用108年5月29日修正前刑法第286條第1項之規定。(三)核被告就事實欄一即附表一所示行為所為，係犯108年5月29日修正前刑法第286條第1項之妨害幼童發育罪。被告之凌虐行為具有持續性，對同一被害人梁童施以凌虐，在外形觀之，其舉動雖有多次，亦係單一之意思接續進行，仍為單一之犯罪，屬接續犯，應包括論以一罪。被告於凌虐梁童過程中致梁童成傷，但妨害幼童自然發育罪與傷害罪係法條競合關係，應論以較為狹隘之妨害幼童自然發育罪，不另論傷害罪（最高法院96年度台上字第3481號判決意旨參照）。又被告所犯108年5月29日修正前刑法第286條第1項之妨害幼童發育罪，已將「未滿16歲之人」列為犯罪之構成要件，係以被害人年齡所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自不得再予加重其刑，併予敘明。(四)劉○○及金○○任職於○○○○○分校期間，被告有與劉○○及金○○2人或其中1人對梁童為如附表一編號1、3至9所示之凌虐行為，是被告與劉○○及金○○就凌虐梁童之犯行，有犯罪之聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。三、不另為無罪諭知部分：(一)公訴意旨雖認附表二編號1至4、6之傷勢及附表二編號8所載「右側髖部大片瘀傷」部分，亦係梁童遭被告與金○○、劉○○施以附表一之行為所致，因認被告此部分所為，亦涉犯刑法第286條第1項之妨害幼童發育罪嫌等語。惟查，附表二編號1、3、8（其中關於「右側髖部大片瘀傷」）之傷勢，依林口長庚醫院鑑定結果，均尚難排除係「意外」事故造成之可能；又依梁童於原審審理時證述情節，其亦無法確定如何造成附表二編號2、3、4之傷勢，自難逕認係梁童遭受被告等人如附表一之行為所致；復依附表二編號1、3、4、6、8（其中關於「右側髖部大片瘀傷」）之傷勢，亦無從與被告等人如附表一所示行為相對應，俱如前述，是梁童所受如附表二編號1至4、6之傷勢及附表二編號8所載「右側髖部大片瘀傷」部分，尚難認係遭被告等人施以附表一所示行為所致，自難徒憑梁童就讀○○○○○分校期間，受有如附表二編號1至4、6之傷勢及附表二編號8所載「右側髖部大片瘀傷」，遽認梁童所受上開傷勢部分係遭被告施以附表一所示行為所致，而認被告此部分涉犯刑法第286條第1項之妨害幼童發育罪。(二)綜上，檢察官此部分所舉證據，客觀上尚未達到使通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，即不足以證明被告就梁童所受附表二編號1至4、6之傷勢及附表二編號8所載「右側髖部大片瘀傷」部分，亦成立妨害幼童發育罪，本應諭知無罪，惟此部分與被告前揭經認定有罪部分，有實質上一罪關係，本院爰不另為無罪之諭知。四、撤銷原判決之理由：(一)原審認被告所犯妨害幼童發育犯行，事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：⑴附表二編號1至4、6之傷勢及附表二編號8所載「右側髖部大片瘀傷」部分，尚難認係梁童遭被告等人施以附表一之行為所致，業如前述，原判決認定附表二編號2之傷勢及附表二編號8所載「右側髖部大片瘀傷」部分，亦係梁童遭被告等人施以附表一編號9之行為所致，已有未洽。⑵又原判決雖認附表二編號1、3、4、6之傷勢部分，尚難認係梁童遭被告等人施以附表一之行為所致，與刑法第286條第1項妨害幼童發育罪之要件不合，惟漏未就該部分為不另為無罪之諭知，亦有未合。⑶按間接正犯，乃以不罰之他人為實行犯罪工具之人，從犯罪支配觀點而言，係對構成要件實行者之意思支配，根據心理之優勢影響創建其正犯性，相對於己身親自實行犯罪之行為支配而為直接正犯而言，間接正犯之利用他人為工具實現犯罪，不過是實施方式之差異而已。法院實務所肯認刑法未有明文之間接正犯，該等被犯罪行為人利用充為工具之人，或不知情，或無責任能力均屬之（最高法院108年度台上字第2657號判決意旨參照）。查劉○○及金○○任職於○○○○○分校期間，被告有與劉○○及金○○2人或其中1人對梁童為如附表一編號1、3至9所示之凌虐行為，業如前述，足見劉○○及金○○並非因不知情而遭被告利用為犯罪工具，依上開說明，被告與劉○○及金○○就凌虐梁童之犯行，有犯罪之聯絡及行為分擔，應論以共同正犯而非間接正犯。原判決認被告所為應成立間接正犯，於法未合。被告仍執前詞提起上訴，否認妨害幼童發育之犯行，業據本院論駁如前，固無理由，惟原判決既有前述可議之處，自應由本院將原判決關於被告部分予以撤銷改判。(二)爰審酌被告從事幼兒補教業，本應對於兒童之教養、照顧有較高之專業能力及耐心，竟單獨或與劉○○、金○○2人或其中1人共同對梁童為如附表一所示凌虐行為，造成梁童因此受有如附表二編號5、7至10（不含編號8關於「右側髖部大片瘀傷」部分）所示傷害，且罹有長期創傷後壓力症，妨害其身心健全發育，並因被告之掩飾及○○○○○分校其餘教職員之沉默，以致犯行未遭察覺，被告所為應予非難，及被告犯後否認犯行，其雖於本院審理時表示願意賠償告訴人、梁童20萬元，然雙方因賠償金額未符一致而未達成和解（見本院卷一第287頁之調解回報單），至今未能彌補梁童所受傷害等情，兼衡被告之犯罪動機、目的、手段，所生危害，暨被告前無犯罪紀錄之素行狀況（見本院卷一第115頁之本院被告前案紀錄表），及其於原審自述專科畢業之智識程度、現無業，需扶養3名子女之生活狀況（見原審卷七第67頁）等一切情狀，改量處如主文第2項所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林安紜提起公訴，被告提起上訴，檢察官林映姿到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日                  刑事第二十一庭審判長法　官  林怡秀                                      法　官  蔡羽玄                                      法　官  楊志雄以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  林昱廷中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日附錄：本案論罪科刑法條全文101年12月5日修正公布之刑法第286條對於未滿十六歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育者，處五年以下有期徒刑。意圖營利，而犯前項之罪者，處五年以上有期徒刑，得併科三百萬元以下罰金。附表一：編號行為態樣參與者１將梁童頭部壓進已裝水之水桶內，或將梁童身體壓入供小朋友玩水之水池中，使梁童嗆水被告、劉○○、金○○２指使梁童執行搬書、刷廁所、刷桌椅、刷地板等非屬學生份內之粗重工作被告３命梁童長時間半蹲，若未達要求之動作，即要求加做交互蹲跳被告、金○○４命梁童手腳分別立於兩張椅子，身體懸空橫跨兩張椅子被告、金○○５於冬天時，將梁童衣物脫光，命梁童站於洗手水槽中，以冷水沖洗梁童身體被告、金○○６抓住梁童雙腳腳踝處，旋轉梁童身體後再甩出被告、劉○○、金○○７不許梁童喝水，或於梁童喝水後不許其上廁所，並對梁童之同學宣稱因梁母在醫院工作，梁童身上有病毒，尿液會尿出細菌而影響他人，上課需戴口罩，使同學排斥梁童被告、金○○８禁止梁童吃午餐及點心，提供發霉、腐壞之食物或口味辛辣之酸辣湯供梁童食用被告、金○○９使用「愛的小手」敲打梁童之頭部及身體被告、金○○不提供桌椅予梁童，命梁童趴在地上寫功課被告附表二：編號傷勢照片日期起訴書所認定之傷勢研判林口長庚醫院107年11月2日長庚院林字第1070951119號、107年12月3日長庚院林字第1071151431號鑑定意見之傷勢研判（見原審卷三第115至121、241至249頁）備註１97年9月24日額頭正中與右前方有大片顏色不均勻之瘀傷，上眼瞼及左眼內側皮膚、右眼窩及鼻樑上端有非一般碰撞傷導致之傷痕。1.額頭正中與右前大片顏色不均勻瘀傷是否有可能因意外事故造成，必須憑藉病史：若一開始提供之病史即「有2次以上或2點以上撞擊」，則或有可能為意外事故造成。若一開始提供之病史即「無2次以上或2點以上撞擊」或「無人目擊」，即強烈懷疑外力造成。2.上眼瞼、左眼內側、右眼窩瘀血及鼻梁上端暗沈色澤可能為前額瘀血因重力下滲所致；鼻梁上端脫屑不一定為傷橫，因眉毛似乎也有脫屑，可能為其他原因（例如脂漏性皮膚炎）。難認係附表一所示行為所造成２97年11月12日外力蓄意造成之左眼外側鞏膜處的結膜下出血、兩眼下眼瞼皮膚有瘀傷，鼻樑皮膚右側有瘀傷。幾處瘀傷皆處於凹陷處，意外事故不易僅有凹陷處瘀傷。外力所致可能性極高。難認係附表一所示行為所造成３98年2月19日外力蓄意造成之右眼眼皮上下及眼眶外側皆有瘀傷。需配合病史及家屬敘述才能確定是否外力造成，非不可能為意外事故。難認係附表一所示行為所造成４98年4月10日頭頂部撕裂傷。需配合病史釐清為何頭頂會受傷？是何物撞擊？或為何倒栽跌落地面？撞擊力道如何造成長條撕裂傷？仍有可能是外力造成。尚難認係附表一所示行為所造成５98年4月21日疑似由尖銳物壓迫所致之外力蓄意造成之右耳殼瘀傷。右臉頰點狀出血。右耳內部瘀傷較少是因意外事故造成。應係附表一編號9之行為所造成６98年7月17日眼睫毛遭拔剪。無法判斷是否為虐待行為。難認係附表一所示行為所造成７98年7月21日背部右側有大片塊狀瘀傷，前胸中線有線狀瘀傷。外力可能性高，此部位不太可能是意外事故造成，尤其小孩若小於4歲，則更傾向為外力造成，故此傷勢強烈懷疑為外力造成。❶塊狀瘀傷，應係附表一編號6之行為所造成。❷線狀瘀傷，應係附表一編號9之行為所造成８98年7月23日1.右手臂內側有一條條瘀傷與多處瘀傷，左手前臂外側有3條條狀瘀傷及一片瘀傷，均疑似以條狀物體鞭打所致，背後脊椎兩側有外力造成之塊狀舊瘀傷。2.右下背有外力蓄意造成之條狀瘀傷，疑似為條狀物體外力施加導致。3.右側髖部有外力造成之大片瘀傷。4.左大腿有外力造成之多個條狀瘀傷，疑似為條狀物體外力施加導致。5.左臉臉頰有一處外力造成之瘀青。除右側髖部大片瘀傷或有意外事故可能外，其餘完全同意臺大醫院兒少保護醫療服務示範中心小組專家會議對於傷勢原因之研判。❶塊狀瘀傷，應係附表一編號6之行為所造成。❷左列其餘傷勢（不含「右側髖部大片瘀傷」部分）應係附表一編號9之行為所造成９99年1月12日左手拇指第2節骨折。左列指節骨折很少見，且是斜向骨折，疑似扭斷的，如果病史不明確，就應懷疑為人為蓄意。應係附表一編號6之行為所造成99年6月21日右手前臂與上臂有多處瘀傷，後背部有多處瘀傷，疑似遭凸出物體所致。同左。應係附表一編號9之行為所造成