臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第139號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  廖○媃（真實姓名年籍資料詳卷）法定代理人  吳○香（真實姓名年籍資料詳卷）            廖○寶（真實姓名年籍資料詳卷）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十月二日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：　㈠聲請人於民國111年6月28日接獲通報，相對人之大哥在相對人小時候曾多次進入相對人的房間，並且觸摸相對人的胸部，相對人之父母知悉事件後曾有責備相對人之大哥，相對人之父雖有在相對人的房間加裝內鎖，但若相對人忘了鎖門，相對人之大哥晚間仍會趁機溜入相對人房間，並觸摸相對人胸部。　㈡聲請人所屬社工於111年6月28日下午至學校與相對人進行會談，相對人因情緒狀況不穩定，故對於談論相對人之大哥性猥褻一事態度抗拒，會談過程中相對人落淚，雖不願口語陳述，但願意以點頭方式回應，會談內容經聲請人所屬社工整理相對人回應，相對人主述為年幼時相對人與相對人之大哥、二哥及弟弟同睡房間大通鋪，相對人之大哥自相對人小學2年級開始，便會利用睡覺時間觸碰其胸部，相對人之父母知悉後曾斥責相對人之大哥，並讓相對人及手足們分房睡覺，然相對人之大哥依舊會利用睡覺時間潛入相對人房間並撫摸相對人胸部，相對人國中1年級後，相對人之父為嚇阻相對人之大哥行徑，在相對人房內加裝內鎖，但若相對人夜間忘了鎖門，相對人之大哥就會進入相對人房間，將手伸入相對人衣服內觸摸相對人胸部，最近一次發生的時間為111年4月份，相對人雖有告知相對人之父母，但仍無法有效嚇阻相對人之大哥性猥褻行徑。　㈢經聲請人所屬社工分別與相對人之大哥、父母會談，相對人之大哥坦承年幼時確對相對人有撫摸胸部等猥褻行為，但對於近期事件皆為否認，相對人之父母對相對人多為負向感受，並對於相對人使用交友軟體、110年間曾與網友發生性侵案件、不服管教有諸多憤怒情緒，相對人之父母雖知悉相對人之大哥過往有性猥褻相對人情況，但卻反向指責相對人為報復心態，將性猥褻一事的責任推向相對人，並責怪相對人不鎖門，案發時為何不大聲求助等，又相對人之母不願意配合聲請人所屬社工談論安全計畫，不願意共同維護相對人人身安全，另相對人之父更表示不論是相對人或相對人之大哥都隨便聲請人安排，相對人之父亦抗拒任何的安全計劃協助。評估本案屬家內性猥褻案件，雖相對人之父母知悉相對人之大哥對於相對人性猥褻一事，但顯然無法有效嚇阻相對人之大哥行徑，相對人之母知悉聲請人介入後，情緒反彈強烈，對於相對人皆為負向感受，並不斷指責相對人，評估相對人之父母不論在情緒、認知及生理上皆無法展現其保護功能，亦不願意配合聲請人擬定相關安全計劃，相對人家中支持系統薄弱，相對人因此事件有焦慮、害怕及無助感受，恐已影響相對人身心健康發展，綜上評估相對人之家人未予相對人適當保護及照顧，相對人恐再遭受不當對待，非立即安置難以有效保護，故依據兒童及少年福利與權益保障法第56條，於111年6月29日緊急安置相對人，並經鈞院以111年度護字第102號裁定繼續安置在案，安置期限至111年10月1日止。　㈣本次安置期間，相對人生活狀況穩定，於安置機構時常繪畫，表達上也有所進步，但若與較為陌生者互動，相對人會十分沉默。另外，當社工欲與相對人討論家內性猥褻事宜，相對人十分抗拒，會完全封閉自我，拒絕與社工談話及互動，相對人仍需要時間修復創傷，並透過心理諮商介入處理。　㈤相對人之父母對於和相對人互動有抗拒，相對人母自述不知道該如何面對相對人，在電話端情緒激動的表示當初社會處要安置相對人，自己和相對人之父皆無從選擇，相對人也不願意和家人互動，種種行為讓其痛心，目前不願意和相對人會面。相對人之父與相對人之母想法一致，認為社會處安置相對人，後續就由社會處社工負責，至於相對人是否要返家，相對人之父表示未來若有一天相對人返家，自己不會再管束，讓相對人處理自己的事情，相對人之父母皆拒絕與社工討論相對人返家之規劃。　㈥評估本案係屬家內性猥褻案件，雖相對人之父母知悉相對人大哥性猥褻一事，但顯然無法有效嚇阻相對人大哥的行徑，且相對人之母認為過往是手足間互相玩耍，現在已無此狀況，並不認為相對人大哥的行為可能影響相對人身心狀況。相對人之父母對於聲請人介入後，情緒反彈強烈，對於相對人皆為負向感受，不斷指責相對人，不太願意與社工互動，或配合聲請人任何處遇。相對人之父母雖為相對人之監護權人，但在情緒、認知及生理上皆無法展現其保護功能，亦不願意配合聲請人擬定相關安全計畫，相對人之家庭支持系統薄弱，且相對人更因此事件感到焦慮、害怕及無助，恐已影響其身心健康發展，為確保相對人安全及維護相對人權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第第57條規定，聲請裁定延長安置等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，已據其提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第102號裁定等件影本可稽，足信屬實。而相對人及其母即法定代理人甲○○均同意本件延長安置，相對人之母並表示相對人父亦同其意見，有表達意願書及本院公務電話記錄在卷可憑。本院審酌上情，並考量本件相對人接受安置之原因事件尚待司法調查釐清，而相對人之法定代理人未能對相對人善盡保護責任，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置相對人之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　26　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井     以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　26  　日                              書記官  顏錦清  