臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第133號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  吳ＯＯ  法定代理人  吳ＯＯ  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十月一日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構或寄養家庭三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：聲請人所屬社工於民國（下同）109 年9 月28日接獲通報，表示相對人身體多處瘀傷，而相對人之父對於相對人受傷成因前後解釋不一，相對人疑似遭受不當對待，故通報進案。聲請人所屬社工於當日下午3 時許至相對人就讀之幼兒園進行訪視，觀察相對人有上下嘴唇破皮、下巴瘀青、左手肘關節處擦傷、左手臂多處瘀青、左顴骨瘀青、右膝瘀青及擦傷、背部有蒙古斑及多處瘀青等傷勢，詢問相對人受傷原因時，相對人年幼表達能力有限，但有提到「有個壞人住在家裡，平常都在家裡沒有上班，會跟相對人同睡一間，身上的傷都是壞人弄的」，至於壞人是誰，相對人說詞反覆，一下說是相對人之父，一下說是相對人父之同居人，有時也會停頓不答，經查明後發現，相對人平時與相對人之父及其同居人、相對人之繼弟、繼妹同睡三樓房間。聲請人所屬社工於當日下午4 時許至相對人家中訪視，並分別與相對人之舅婆、外曾祖母會談，二人皆稱不知道相對人受傷原因，相對人之舅婆陳述最近沒有聽到吵鬧聲，平時相對人之父一家人都會待在房間裡，少與家人接觸，而相對人之外曾祖母則稱相對人受傷一定是意外跌倒造成的。聲請人所屬社工與相對人父之同居人確認相對人受傷原因，該同居人稱係於前一日相對人之繼弟趁相對人父之同居人離開房間時，拿玩具槍或手機打到相對人臉部所致傷害，相對人手上的傷是前一日外出時跌倒受傷，背部上的傷則不清楚原因，隨後聲請人所屬社工訪談相對人之父亦得到類似的回覆，皆將相對人受傷原因歸咎於相對人之繼弟以及自己跌倒意外造成，並無法提出合理說明。聲請人所屬社工評估相對人4 歲、相對人之繼弟2 歲，以常理推斷，相對人之繼弟不太可能有力氣造成相對人臉部多處瘀傷，加上相對人自安置返家後就小傷不斷，相對人之父及其同居人就常以相對人受傷是自己跌倒碰撞造成，然因傷勢多半輕微致難以評估。此外，於109 年8 月24日相對人疑似因意外受傷造成右手骨折而被通報，經聲請人所屬社工調查相對人之父及其同居人有延誤就醫疏忽照顧情形，事隔一個月相對人又再次身體多處受傷，評估相對人有高度受虐之可能，所以不採信相對人之父及其同居人說詞。相對人年幼無自我保護能力，且頻繁受傷，相對人之父與其同居人對相對人傷勢未能提出合理說明，且無其他適任親屬可提供照顧，若繼續讓相對人續留在家中，恐有人身安全之虞，聲請人乃於109 年9 月28日17時0 分緊急安置相對人，並告知相對人之父及其同居人提審權利事項後，隨即將相對人送往國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院，經該院小兒科醫師診斷，相對人傷勢並非跌倒碰撞造成，多半是人為造成可能性較高，之後聲請人所屬社工將相對人送往聲請人委託之寄養家庭，並經本院以109 年度護字第123 、168 號、110 年度護字第52、103 、154 、203 號、111 年度第42、89號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111 年9 月30日止。相對人為第2 次安置，相對人父之同居人為施虐者，相對人之父未擔負起保護之責，且有袒護其同居人之意，造成相對人安置返家後不斷受傷並再次安置。聲請人已開立相對人之父及其同居人接受強制性親職教育課程30小時，兩人目前各自完成19小時課程，又相對人父之同居人於110 年8 月間產下1 女，相對人家中另有3 名學齡前幼兒，在照顧、經濟及生活等各方面之負擔加重，聲請人也透過讓相對人漸進式返家，以評估相對人之父及其同居人照顧4 名幼童、親子互動及手足相處等情況。綜上，相對人之父及其同居人強制性親職教育課程尚未執行完成，親職能力仍有待提升，且相對人現階段之家庭功能也尚未達讓相對人返家之條件，評估相對人仍有安置需求，因此依兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院111 年度護字第89號民事裁定等件可供證明，足信屬實。而相對人係未滿7 歲之兒童，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，另據相對人之法定代理人甲○○表示同意延長安置等語，有表達意願書附卷可以補充證明。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　19　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　19　　日                                書記官　鄭伊純　　　　　　　　　　　　　　　　