臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第128號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善相  對  人  洪○○法定代理人  洪○○上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年九月八日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人於民國109年12月16日接獲通報，相對人之母前夫與相對人進行親子鑑定後，證實相對人非其親生子女，故對相對人及相對人之母提起否認子女之訴，並經法院判決確定，相對人之母於109年12月16日至雲林○○○○○○○○將相對人之姓氏改為母姓，並改由相對人之母單獨行使相對人之親權，相對人之母前夫經上開判決後已無意願再照顧相對人，惟當時相對人之母已失聯，且相對人之母與其前夫於106年間離婚，離婚協議原約定由相對人之母前夫單獨行使相對人之親權，相對人之母於離婚後鮮少探視相對人，多由相對人之母前公公為主要照顧者，基於相對人之最佳利益，聲請人於110年6月5日緊急安置相對人，並經本院先後裁定准予繼續安置、延長安置在案。相對人之母於110年9月起至今均有與相對人進行會面，會面狀況穩定，然相對人之母因個人身體因素及對照顧知能較不具信心，目前尚無法安排讓相對人與相對人之母單獨外出，或讓相對人請假返家，近期相對人與相對人之母會面由熟悉場所改至親子餐廳用餐，相對人之母可單獨帶相對人前往遊戲區遊玩，互動及熟悉度漸增，聲請人評估相對人之母對於親情維繫雖具積極及穩定性，惟相對人之母工作時間為下午3時至晚上10時，短期內無法調整至其他時段，又未能有親屬資源可供協助照顧相對人，況相對人之母經濟狀況對於個人生活尚屬足夠，但評估若加以相對人照顧及就學支出仍較拮据，且相對人之母因甲狀腺亢進及身體狀況較為虛弱，無法久坐及久站，行動亦較緩慢，對於照顧相對人現齡具備之活動力較有困難，相對人之母現無法提供相對人適切之教育資源及合適照顧，目前尚需聲請人及家扶中心持續進行家庭處遇，以提升相對人之母個人親職能力，及找尋重要他人增加相對人之母支持，為保障相對人之權益，爰聲請裁定延長安置相對人3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣政府保護案件報告表、本院111年度護字第80號裁定（前次延長安置裁定）為佐，並經本院依職權調取上開卷宗資料核閱無訛，且經本院依職權查詢相對人及其法定代理人之個人戶籍資料附卷為參，足信屬實。相對人為未滿7歲之幼童，尚難依其心智成熟程度權衡其意見，而本院電詢相對人之法定代理人對於本件延長安置之意見，其表示因工作、經濟、身體等因素，目前照顧相對人確實有困難，同意延長安置相對人等語，有本院家事紀錄科電話紀錄單附卷可參。本院審酌上情，並考量相對人之母現因身體、經濟等因素，無法負擔照顧相對人之責任，故為使相對人獲得妥善保護與照顧，認仍有延長安置相對人之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　31　　日                  家事法庭  法  官   楊皓潔以上正本證明與原本無異。　　　　　　如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　1 　　日                            書記官   鄭國銘