臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第127號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  施佩怡  相  對  人  吳佩淇  法定代理人  吳美芬  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年九月七日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：　㈠聲請人於民國109年11月30日接獲通報，表示相對人之母於夜間從事陪酒工作，經常帶相對人一同前往至半夜，導致相對人就學不穩定，又相對人之母的友人曾對相對人有肢體暴力，相對人對其有懼怕之感，相對人之母有未盡保護之責，且經常讓相對人沒有食用早餐就到學校，相對人因對相對人之母感到害怕，於平時牙痛或身體不適皆不敢向相對人之母反應。　㈡聲請人所屬社工員訪視得知相對人之母疑以陪酒為業，但自稱依靠存款生活，對於社工員建議就業，相對人之母未積極配合，且不願社工員家訪，社工員於上午聯繫相對人之母，其均未接聽電話，僅能以下午聯繫或訪視，然訪視時相對人之母經常恍神無法專注會談，對通報內容多是不承認或含糊帶過，對於曾傷害相對人之前男友，相對人之母表示已與之分手未再接觸，學校則表示相對人自小學一年級入學後幾乎每日遲到，每週至少1天請假未到校，也總是未服用早餐就到學校，校方多次與相對人之母反應均未獲得正向回應或改善。  ㈢110年3月4日聲請人所屬社工員至學校訪視相對人，相對人透過人形布偶清楚描述目睹相對人之母與友人飲酒聚會並發生性行為，另於相對人尚未就讀幼兒園時，相對人之母友人曾對相對人口交與用手撫摸性器官，因此相對人於夜間睡覺時經常會夢到相對人之母與友人發生性行為，且對成年男性感到害怕。　　　㈣聲請人社工於110年3月4日18時與相對人之母面談，其表示相對人年幼時曾被相對人友人侵犯，對於讓相對人目睹其與友人飲酒聚會並發生性行為，相對人之母皆表示那是過去的事情，但無法明確說明何時開始無此類行為，且認為相對人玩玩具說出來的話不可信，不願配合擬定安全計畫，亦無法接受聲請人安置相對人之原因，也不願簽署緊急安置通知書和提審權利告知書，聲請人所屬社工員改以口頭告知其相關權益。　㈤評估相對人之母與他人發生性行為時，相對人在旁目睹，置相對人於高風險之不良場所，經聲請人勸戒仍未改善，又相對人提及年幼時遭相對人之母友人性侵害，相對人之母未能積極處理，亦顯示相對人之母保護能力不足，相對人繼續留在家中，仍有安全疑慮，故基於相對人之最佳利益，聲請人於110年3月4日緊急安置相對人，並經鈞院以110年度護字第37、83、133、186號、111年度護字第35、81號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111年9月6日止。　㈥近3個月安置期間，聲請人社工聯繫相對人之母手足，詢問有無意願照顧相對人，然相對人之小舅舅甫出獄且有竊盜、毒品前科，其餘親屬則未有照顧意願，期間社工嘗試推動相對人之母和相對人會面，但相對人之母不配合，後續幾乎失聯，社工難以聯繫。今安置即將期滿，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲請裁定延長安置等語。 二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第81號裁定等件影本可供證明，足信屬實。又相對人同意本件延長安置，表示「媽媽都沒有改善，爸爸(原假設之父即張清泉)跟我沒有血緣關係，所以我兩邊都不能去，我願意待在機構，機構會讓我正常上課、吃飯，之後如果有找到新爸爸、媽媽(出養)，我願意去新的家」等語，有表達意願書在卷可憑，而相對人之母即法定代理人則經本院通知未到庭表示意見，聲請人代理人亦到庭表示：聲請人代理人於3個月安置期間，聯繫相對人之母手足，詢問有無照顧相對人意願，相對人之阿姨表示無意願，相對人之大舅舅和二舅舅曾考慮，但2人考量自身經濟狀況不佳，且同住的相對人之小舅舅有竊盜和毒品前科，故最終放棄申請改定監護，期間社工嘗試推動相對人之母和相對人會面，但相對人之母不願告知通訊地址，後續社工聯繫不上相對人之母，故未能順利申請會面，而相對人對於依附關係較無安全感，國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院兒童心智科廖妤嘉社工持續介入，給予相對人諮商及遊戲治療，預計於111年10月聲請人重大會議提出本案討論剝奪相對人之母親權，並嘗試出養相對人等情，亦有訊問筆錄附卷可查。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　31　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井    　以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　31　　日                              書記官  顏錦清  