臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第125號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  朱聰景  法定代理人  朱玫豫  上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年八月二十五日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：　㈠家扶社工偕同專家於民國111年1月28日到相對人家中進行親職教育，發現相對人身上有多處新舊傷勢，進而通報聲請人，經聲請人所屬社工安排校訪以確認案情，經瞭解因相對人偷吃巧克力、玩打火機不服從管教，因而遭受其繼父持棍子責打，致相對人臉部、左手臂及大腿有瘀青情形，聲請人所屬社工請相對人之母、繼父至學校會談討論安全計畫，渠等均同意配合安全計畫執行及接受強制性親職教育，惟於111年2月18日，聲請人所屬社工安排校訪時發現相對人額頭有腫脹的新傷勢，經了解為相對人之繼父生氣持棍子責打管教相對人，致相對人頭部血腫，因此聲請人所屬社工協助相對人到醫院驗傷，並協助相對人聲請保護令。　㈡111年2月22日，相對人之學校老師發現相對人嘴唇、左手臂、右小腿有新的傷勢，學校老師協助通報聲請人，聲請人所屬社工安排校訪以確認案情，經調查係因相對人不遵守半蹲處罰而發脾氣及尖叫，遭劉姓照顧者持打火機燒嘴唇及持鐵棍管教相對人，致相對人嘴唇有燙傷，左前臂有瘀青腫，另左小腿瘀青傷勢則是遭相對人之繼父管教所致，聲請人所屬社工協助相對人至醫院驗傷及於111年2月22下午5時30分緊急安置相對人，並經鈞院以111年度護字第36號、78號分別裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111年8月24日止。　㈢相對人於安置機構期間，機構人員嘗試不同工作方式與相對人進行輔導，但礙於相對人情緒狀態難以著力，觀察相對人情緒起伏張力更大，除攻擊工作人員的行為加劇外，並出現危險恐傷害自傷行為(爬窗跳出去、翻越欄杆、跑至馬路上分隔島等)，因此相對人身上多有瘀青及傷痕，近期機構將相對人送至中國醫藥大學附設醫院精神科住院治療，社工與相對人之母、繼父討論安全計畫以協助相對人返家，相對人請假返家期間，雖會鬧脾氣，但相對人之母會將相對人帶離現場冷靜，其與相對人之繼父未再使用不當的方式去管教相對人，而是善用替代性照顧資源協助照顧相對人，因此相對人返家後情緒控制有穩定一些，聲請人所屬社工將提出兒少重大案件決策會議討論相對人返家之適切性。　㈣因尚未經由兒少重大案件決策會議討論，又加上社工裁處相對人之母、繼父分別接受21、20小時之強親課程，短期間尚未完成親職教育課程，及提升過動、注意力無法集中等教養技巧，現因安置3個月將期滿，為確保相對人權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請裁定延長安置相對人等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。　　三、經查，聲請人主張之上開事實，已據其提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第78號裁定等件影本可稽，足信屬實。而相對人及其母即法定代理人均同意本件延長安置，有表達意願書及本院公務電話紀錄在卷可憑。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認現階段確需兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人確有延長安置之必要，爰裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　  30  　日                    家事法庭  法  官  黃瑞井       以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　30  　日                              書記官  顏錦清  