臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第126號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  林益樟  法定代理人  林獻霖  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年八月二十八日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：聲請人於民國（下同）110 年2 月25日接獲相對人就讀學校輔導老師通報相對人未就學，經聯繫調查後，得知係因相對人之父及繼母於110 年2 月24日晚間談論離婚事宜時，相對人之父詢問相對人想跟誰走，相對人表示想跟相對人之繼母走，相對人之父因而不悅，徒手打相對人頭部，後相對人還手，相對人之父便持木棒毆打相對人頭部及手部，並自住家2 樓追打相對人至1 樓門外，導致相對人左手尺骨骨折，相對人因不堪責打，便逃家自行報警，而由相對人之父帶相對人至相對人之大伯父家中暫時照顧。相對人之父於109 年9 月間假釋出監，過往有傷害等犯罪紀錄，相對人之父在家時常有家暴情況，相對人之繼母及其他家屬不敢表達相對人傷勢原因，僅以相對人自己撞傷或身體不適等等理由向警方陳述，並無法提供相對人安全保護。聲請人所屬社工與相對人之父談及家庭暴力經過，相對人之父皆歸因於相對人之行為及情緒問題，並表達拒絕相對人返家，表示若相對人返家，便會再將其趕出家門，評估相對人之家庭成員均無法提供相對人適切保護，基於相對人最佳利益考量，聲請人於110 年2 月25日緊急安置相對人，並經本院以110 年度護字第30、80、134 、184 號、111 年度護字第28、77號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111 年8 月27日止。相對人於安置期間，聲請人所屬社工持續訪視相對人之父及繼母溝通親子教養觀念，並推動家庭重整，然因相對人之父無法認同聲請人所屬社工所告知之適當親子教養關係與管教觀念，認為親子衝突情況皆因相對人之行為而起。另於聲請人追蹤期間，相對人家中共發生2 次成人家庭暴力事件，聲請人所屬社工評估相對人之父及繼母有接受強制親職教育服務之需要，故分別裁處相對人之父及繼母接受親職教育時數30小時及10小時，目前相對人之父及繼母已各自執行4.5 小時及2 小時，之後以農忙或身體不適為由，未再持續執行。又聲請人所屬社工曾嘗試推動親子會面，然相對人之父無意願配合，且於相對人安置後未有主動關心之行動，直至111 年5 月間相對人因新冠肺炎確診而聯繫相對人之父，相對人之父才有關心相對人身體狀況之意，但相對人康復後，相對人之父又恢復無意願配合處遇之狀態。綜上所述，相對人之父及繼母無意願配合家庭重整計劃，其他親屬也因相對人之父性格而鮮少與之互動，或不願介入相對人家庭事務，相對人家庭非正式支持系統薄弱，且暫無其他親屬能協調相對人返家照顧，相對人目前於安置機構持續穩定就學與生活，為確保相對人之權益，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2 項之規定，聲請裁定延長安置等語。 二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院111 年度護字第77號民事裁定影本等件可供證明，足信屬實。另據相對人書立表達意願書表示同意接受安置等語，且相對人之法定代理人甲○○也表示同意延長安置相對人等語，此分別有表達意願書及本院公務電話記錄附卷可以補充證明。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人能夠獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定　　如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　24　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　24　　日                                書記官  鄭伊純