臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第124號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善非訟代理人  黃０婷相  對  人  詹０熙法定代理人  詹０凝上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年九月五日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人於民國108年11月14日下午4時接獲兒少保護案件通報相對人之母於107年9月5日入監服刑，相對人無其他親人可以聯絡，故將相對人託付保母照顧，而相對人之保母於108年9月告知相對人之母自108年10月份開始無法再繼續照顧相對人，請相對人之母將相對人接回照顧，通報方與相對人之母聯繫後，相對人之母希望能由聲請人進行安置流程，並自述在臺北生活困頓，無法提供相對人適當之照顧，相對人之母於108年11月9日前往雲林縣政府社會處諮詢委託安置事宜，了解後便自行離去，嗣相對人之保母於108年11月25日再來電表示已超過半個月的時間聯繫不上相對人之母，且尚有其他小孩需要照顧，已無力再照顧相對人，為確保相對人之最佳利益，遂於108年12月2日上午11時35分緊急安置相對人，並經本院先後裁定准予繼續安置、延長安置在案。本次安置期間，相對人之母能與聲請人所屬社工穩定維持聯繫，並於111年5月間寄送信件關心相對人狀況，惟因相對人之母在北部工作，時間上較難配合實體會面，故在聲請人所屬社工安排下，於111年5至7月間透過視訊與相對人會面維繫親情，相對人之母過往並無儲蓄習慣，因疫情關係，選擇離開八大行業之工作，目前擔任便利商店店員，已穩定工作5個月，每月固定存款約3千元，相對人之母雖想要接相對人返家同住，但目前積蓄無法支應兩人生活及相對人未來學費及各項開銷，希望在相對人就讀國中後再將相對人接回同住，綜上，相對人之母目前工作狀況穩定，且穩定與相對人會面維繫親情，但其儲蓄不足以支付兩人未來開銷，且自相對人安置後已許久未與相對人聯繫、互動，又聲請人於兒少保護重大案件決策會議決議進行停止相對人之母親權並改定監護人，已委請律師辦理，該案將於111年8月25日在本院進行第一次調解，為確保相對人安全及維護其權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置相對人3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧、㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫、㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作、㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第76號裁定（前次延長安置裁定）為佐，並經本院依職權調取相對人前案延長安置卷宗資料核閱無訛。另經本院開庭訊問確認相對人在安置機構適應情況、於安置期間有無家人來探視或與其聯絡，及對於聲請人聲請延長安置之意見，相對人表示在安置機構習慣，於安置期間相對人之母有以視訊方式與其會面，對於聲請人聲請延長安置沒有意見等語，而相對人之法定代理人未到庭陳述意見，惟於本件開庭前主動電話聯繫本院表示因工作關係無法請假到庭，對於本件延長安置同意，沒有意見等語，有本院家事紀錄科電話紀錄單附卷可參。本院參酌相對人前案延長安置案卷資料，相對人之法定代理人於相對人受安置期間，失聯許久未與聲請人及相對人聯繫，直到近期才再與聲請人及相對人聯繫，而聲請人已另案對相對人之法定代理人提起宣告停止其對相對人親權之聲請，並經本院以111年度家非調字第194號受理在案，有本院案件索引卡附卷可稽，考量相對人之母之前長期失聯未與相對人聯繫互動，現因經濟因素仍無法負擔照顧相對人之責任，為確保相對人能獲得妥善保護與照顧，目前仍有延長安置相對人之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　23　　日                  家事法庭  法  官  楊皓潔以上正本證明與原本無異。   如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　23　　日                            書記官  鄭國銘 