臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第4960號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  許秉曜（原名許由德）上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院111年度審訴字第443號，中華民國111年7月13日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度調偵字第2086號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○犯拍攝、製造少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應參加法治教育伍場次。甲○○所拍攝性交行為之電子訊號壹份及扣案之智慧型手機貳支（含門號0000000000號SIM卡壹張）均沒收。    事  實一、甲○○（原名許由德）於民國108年10月底，以「探探」網路交友軟體結識代號AW000-Z000000000號之未成年少女（92年5月生，案發時為16歲，下稱A女，姓名年籍詳卷），雙方於108年10月底某日，約至甲○○位於桃園市○○區○○○路0段000巷000號10樓住處發生性行為，詎甲○○明知A女未滿18歲，尚無完全成熟之性自主、性隱私之自我判斷力與保護能力，仍於上開性行為過程中，基於拍攝少女性交行為之電子訊號之犯意，經A女同意後持iPhone X手機（序號：000000000000000號，已扣案）拍攝、製造其與全身赤裸之A女為陰道性交之性行為過程之「電子訊號」(內容總長10分30秒）。二、案經A女訴由臺北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：　　按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第1項、第2項有明文規定。查本判決下列認定事實所引用之本院作為得心證依據之被告以外之人於審判外陳述，經本院審理時逐項提示，檢察官、被告甲○○（下稱被告）均同意作為證據而並未爭執，且未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌各項證據作成時之狀況，尚無違法取得證據及證明力明顯過低等瑕疵，且與本案待證事實間具有相當關聯，作為證據充足全案事實之認定，應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力。另本判決下列認定事實所引用之其餘證據，均經依法踐行調查證據程序，亦無違法取得、不得作為證據之情形或顯有不可信之情況，且均與本案具關連性，認以之作為證據應屬適當，故揆諸上開規定，認上揭證據資料均有證據能力。貳、實體部分：一、本案認定犯罪事實所憑之證據及理由：    上揭事實，業據被告於警詢、偵查、原審及本院坦認不諱（見110偵13114號卷第11至16、43至44、85至87頁，原審卷第40、45頁，本院卷第66、68、69頁），核與證人即告訴人A女於警詢之證述相符（見110偵13114號卷第57至63、65至67頁），並有勘查採證同意書、臺北市政府警察局婦幼警察隊扣押筆錄、扣押物品收據及扣押物品目錄、被告與A女之通訊軟體微信（We chat）對話紀錄、被告與A女性交行為錄影檔案1部在卷可佐（見110偵13114號卷第17至41、45至51頁、光碟片存放袋），依A女於警詢陳稱：我是透過交友軟體「探探」認識被告，在聊天時約好見面與要從事性行為，我忘記什麼時間，但是我記得去他家，在做愛的過程中被告問我可不可以拍攝，我跟被告說可以，所以被告手上有我的性愛影片，我忘記跟被告發生過幾次性行為，應該只有拍攝過那一次影片等語（見110偵13114號卷第66至67頁），及被告於警詢供稱：我於108年10月底與A女在交友軟體認識後，雙方約好從事性行為，我只記得與A女從事1次性行為，我當下與A女發生性行為時，一時興起才拍攝性愛影片等語（見110偵13114號卷第12至15頁），於偵查供稱：扣案性行為影片是我跟A女發生性行為時得到A女同意拍的等語（見110偵13114號卷第86頁），於本院供稱：我印象中只有那一次，沒有對價關係等語（見本院卷第69頁），又經本院電詢臺北市政府警察局婦幼警察隊，小隊長趙錦龍答稱：本案110偵13114號卷內109年11月118日調查筆錄所載之「小許」並非本案被告；本案被告與A女係於網路交友軟體「探探」認識，進而相約為性行為，並非性交易，無對價關係等語，有本院公務電話查詢紀錄表附卷可參（見本院卷第53頁），且依卷內現存證據資料，顯示被告拍攝與A女為性交行為之錄影檔案僅一部，並無上傳紀錄，應可認被告與A女僅有該次性行為，且僅有該次拍攝與A女為性交過程之檔案，足認被告前揭任意性自白核與事實相符，應堪採信，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。二、論罪：（一）按電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，並無證據證明上訴人該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），則上訴人所拍攝者，應僅屬於「電子訊號」階段之數位照片（最高法院110年度台上字第3770號判決意旨參照）。查被告以其手機拍攝與A女為性交行為之影像，既係儲存於扣案行動電話之記憶體內，且無證據證明被告曾將之另行製成實體物品，揆諸前揭說明，其性質自屬「電子訊號」，公訴意旨認被告所為係拍攝、製造A少女為性交行為之「影片」部分，應予更正。（二）次按，年滿16歲之A女雖已有性自主決定權而得同意與被告發生性交行為，於過程中其雖曾同意拍攝二人之性交過程，惟查，本罪就未成年人性私密影像保護之法益包括「性隱私」及「性自主決定權」以及社會秩序善良風俗，依司法院釋字第603號、第554號解釋意旨，為維護人性尊嚴與尊重人格自由發展，並為保障個人生活私密領域免於他人侵擾及個人資料之自主控制，隱私權為憲法所保障不可或缺之基本權利，性行為自由與個人之人格有不可分離之關係，固得自主決定是否及與何人發生性行為，惟依憲法第22條規定，須於不妨害社會秩序公共利益之前提，始受保障。就「性隱私」法益保障部分，依該資訊之內容涉及性私密部位，具有高度敏感性，一旦被散布極有可能高度侵害人格自由發展及人性尊嚴，相較於一般其他個人資訊隱私，應受到更高程度的保護，對於隱私權內涵中之「個人資訊自決權」，亦即個人得自主控制自身資訊公開之內容及意願，由於未成年人對於性隱私之自我判斷力與保護意識尚未完全成熟，其所為之同意，尚難認已有完整之行為能力；而「性自主決定權」除能自由地展現並實踐其個人情慾之積極面向外，並包括能保有免於受他人干擾和侵犯的消極面向。刑法雖肯認十六歲以上少年具有展現情慾的能力而有與他人合意性交之性自主決定意識，惟法律亦應保障性自主能在安全且友善的環境下持續實踐，提供表達個人自我情慾的客觀隱密環境，保護性自主免於受他人干擾和侵犯，依兒童及少年性剝削防制條例之立法、修正等緣由及其保護規範目的，於該條例第1 條開宗明義規定：「為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條例。」其立法說明，係立基於保護兒童及少年免於遭致性剝削之普世價值，乃依據聯合國《兒童權利公約》第34條及《兒童權利公約關於買賣兒童、兒童賣淫和兒童色情製品問題的任擇議定書》之精神而為規定，就兒童色情案件在國際社會既經認定係對兒童及少年性虐待及性剝削之具體呈現，屬最嚴重犯罪之一，且兒童或少年對於性自主、性隱私之自我判斷力與保護能力尚未完全成熟，倘遭他人利用該等實力落差，將極易使兒童或少年遭工具化，淪為性客體而干擾其人格發展，遑論現今網際網路發展迅速，影響無遠弗屆，兒童或少年之色情物品一經拍攝、製造流傳至網際網路上，乃長時間存在，對兒童或少年之身心健康、隱私權侵害甚鉅，若遭獲取足以特定該兒童或少年之個人資訊，更無從遏止對兒童或少年一再傷害。基此，我國立法者基於前開考量認獲少年同意拍攝為性交行為之電子訊號應科處刑罰，其立法之目的、保護之法益，與妨害性自主罪尚屬有別，為保護未成年人身心健全發展之基本人權，不容許未成年人自行放棄或處分，以免因任何非法之性活動而遭致性剝削，基於社會秩序及公共利益之維護，尚難認少年就同意拍攝性交行為具有性自主決定權及資訊自決權，揆諸上開說明，未成年人A女雖同意被告拍攝二人之性交過程，然被告之行為侵害未成年人A女之「性隱私」及「性自主決定權」，尚難認有何阻卻構成要件或違法性事由。參以刑法第16條：「除有正當理由而無法避免者外，不得因不知法律而免除刑事責任。但按其情節，得減輕其刑」有關違法性錯誤（或稱禁止錯誤）之規定，係採責任理論，亦即依違法性錯誤之情節，區分為有正當理由而無法避免者，應免除其刑事責任，而阻卻犯罪之成立，至非屬無法避免者，則不能阻卻犯罪成立，僅得按其情節減輕其刑。「違法性認識」係指行為人對於其行為有法所不容許之認識，不以行為人確切認識其行為觸犯特定刑罰規定或可罰性為必要，祇須行為人瞭解其行為係法律所禁止，或違反社會法秩序而為法律所不允許，即有違法性認識。由於違法性認識係存在於行為人內心之意思活動，難以直接從外在事實探知，法院自可依據行為人教育、職業、社會經驗、生活背景、資訊理解能力及查詢義務等個別客觀狀況為基礎，在法律秩序維護與個人期待可能性間，綜合判斷行為人有無違法性認識。查被告自陳為大學畢業之智識程度，從事業務工作，顯屬受有相當之學識教育且具相當社會經驗之人，而其犯罪情節，已明顯侵害少年性隱私權，並非輕微；又兒童及少年性剝削防制條例禁止拍攝、製作、散布兒少之性影像等規範，其立法意旨乃在保護未滿18歲兒童及少年之身心健全發展，防制遭受任何形式之性剝削，其禁止兒少性影像之拍攝、製作及散布等行為，具普世價值，且世界各法治國及聯合國兒童權利公約均有相關規範，是依被告教育、社會經驗等綜合判斷，對於拍攝兒少性影像可能有違法疑慮，當有所認知，且依一般社會通念，被告拍攝兒少性影像之行為，亦難認皆信為正當，自無刑法第16條規定之適用。被告所辯其不知道此行為是違法的云云，難認可採。（三）為防杜拍攝、製造兒童、少年為性交或猥褻行為之畫面，而侵害其身心健全發展之基本人權，兒童及少年性剝削防制條例第36條乃基於行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，區分「直接拍製型」、「促成合意拍製型」、「促成非合意拍製型」、「營利拍製型」、「未遂型」等5種不同類型，而予以罪責相稱之分層化規範，俾周全規範密度，達到保障兒童及少年權益之立法目的，並符合罪刑相當原則、比例原則之憲法誡命。所謂「直接拍製型」係指行為人得同意而直接拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品（同條第1項，圖畫等以下統稱畫面）；「促成合意拍製型」係指行為人採取積極之手段，招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第2項）；「促成非合意拍製型」係指行為人以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，促使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第3項）；「營利拍製型」則指行為人意圖營利而犯前述三種類型之行為（同條第4項）；「未遂型」則指上開各行為之未遂犯（同條第5項）。就促成拍攝、製造之行為而言，無論是兒童、少年之合意或非合意拍攝、製造行為，均予處罰，只是法定刑輕重不同而已，係以立法明文方式揭櫫不容許兒童、少年放棄或處分其身心健全發展之基本人權，俾免因任何非法之性活動而遭致性剝削之旨。上開條例第36條第2項之「促成合意拍製型」所稱之「他法」，係指行為人所採取之積極手段，與招募、引誘、容留、媒介或協助等行為相類似或介入、加工程度相當，而足以促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面者而言。此與同條第1項之「直接拍製型」係行為人單純得同意而拍攝、製造，未為其他積極介入、加工手段之情形，並不相同。倘行為人僅單純告知兒童或少年並獲其同意（下稱「告知後同意」）而拍攝、製造兒童或少年性交或猥褻行為之畫面，並未進一步額外施加上開介入、加工手段，應屬同條第1項「直接拍製型」之規範範疇，難謂係合致於「促成合意拍製型」之規範目的。至於單純「告知後同意」之告知方式，無論係單純以詢問、請求、要求等方式為之，均無不可。惟倘行為人係另行施加前揭積極之介入、加工手段，而詢問、請求或要求被害人同意，則已逸脫同條第1項「直接拍製型」之規範目的，自該當於同條第2項之「促成合意拍製型」要件（最高法院111年度台上字第994號判決意旨參照）。查被告於警詢供稱：我當下與A女發生性行為時，一時興起才拍攝性愛影片，但當下有告知A女，也有經過A女同意等語（見110偵13114號卷第15頁），於偵查供稱：扣案性行為影片是我跟A女發生性行為時得到A女同意拍的等語（見110偵13114號卷第86頁），於本院供稱：拍片時A女也知道，A女同意等語（見本院卷第70頁），核與A女於警詢陳稱：在做愛的過程中被告問我可不可以拍攝，我跟被告說可以等語（見110偵13114號卷第66頁）相符，是被告有詢問A女被其拍攝之行為，揆諸前揭說明，被告僅單純詢問A女，並獲其同意而拍攝少年性交行為之影像，並未進一步額外施加上開介入、加工手段，應屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項「直接拍製型」之規範範疇。（四）核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝、製造少年為性交行為之電子訊號罪。被告所犯前開之罪，係對未滿18歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條規定加重其刑之必要，附此敘明。（五）本案並無刑法第59條適用之說明：　　　按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。此雖為法院依法得行使裁量之事項，然非漫無限制，須犯罪有其特殊之原因、環境與情狀，參以刑法第57條所列10款事項等一切情狀後，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院100年度台上字第744號判決意旨參照）。查被告明知A女於案發時係未滿18歲之少年，竟不思保護照顧，為滿足一己私慾，對性隱私及性自主之判斷力及自我保護能力尚未成熟之年少學生A女為上開犯行，損及A女身心發展及日後對於兩性關係之認知，情節非輕，且觀諸被告事後對A女之通訊軟體微信（We chat）對話紀錄（見110偵13114號卷第25至31頁）內容略以：「被告：你確認不聯絡？A女：聯絡什麼，為什麼要聯絡，你可以不騷擾我了嗎。被告：哪裡騷擾妳？A女：你要幹嘛啦。被告：（傳送A女裸照）。A女：刪掉啦。...被告：妳態度不太對吧...妳要不要見面？A女：你要刪嗎？被告：看妳的態度。...被告：妳男友要看嗎？A女：你威脅我，我答應見面了。被告：我知道，妳乖乖就沒事...見面做，可以？A女：做啥。被告：做妳最想做的。A女：不了。被告：那就不用見面了。A女：所以你會刪掉。被告：不會，見面做完刪。......被告：我有威脅妳嗎？A女：有。被告：那不用見面了。A女：好啦，沒有。被告：再說一次。A女：好啦沒有。」等語，被告有利用其拍攝有A女之性愛影（照）片，要求A女與其見面，若有不從，即有將之散布之可能而威脅A女之事實，被告於本院審理中亦坦承其有要求A女見面，否則要把影（照）片發給A女男友等語不諱；又衡酌A女案發後表示本案會影響他人對自己的看法，不會想再落入性剝削情境中，A女談及本案時，會呈現沉默、落淚拒絕討論，在面對該事件情緒反應多半會有自責、難受、自我愧疚等情，有桃園市政府家庭暴力暨性侵害防治中心司法報告附卷可參（見本院卷第59至60頁），且A女雖表達同意原判決給予緩刑之意，惟亦表達不需要安排調解、不想和被告見面等語，有本院公務電話查詢紀錄表附卷可參（見本院卷第49頁），是被告所為已造成A女內心留下難以磨滅之陰影，況對於身心尚未成熟之未成年人的保護，具有法益上之重要性及普世價值，綜合考量被告之犯罪情狀，其所為並無特殊之原因與環境，非得為本案犯罪不可之窘迫堪憐情狀，至被告犯後於偵審中均坦承全部犯行、表達懊悔之意，堪認犯後態度良好，惟此僅為量刑時所應審酌事項，衡諸本案依其行為之原因及環境，在客觀上並不足引起一般人同情，尚無情輕法重或堪資憫恕之情狀，自不宜輕易於法定刑度之外，適用刑法第59條規定酌減其刑。三、撤銷改判及科刑審酌部分：（一）原審認被告所犯事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：本案被告之犯行，尚難認有何情輕法重或堪資憫恕之情狀，不宜輕易於法定刑度之外，適用刑法第59條規定酌減其刑，業如前述，原判決就被告犯行適用刑法第59條規定酌減其刑，容有未當。檢察官上訴意旨認原判決適用刑法第59條規定及宣告緩刑為不當等語，尚非全無理由，原判決既有上揭可議之處，自應由本院將原判決予以撤銷改判。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A女係未滿18歲之少年，心智發育尚未完全健全，心理猶處於發展階段，其性隱私及性自主之判斷力及自我保護能力尚未臻成熟，思慮亦未周詳，對於其身心健全發展之基本人權，不容許少年自行放棄或處分，以免因任何非法之性活動而遭致性剝削，竟拍攝A女為性交行為之影片以滿足私慾，對於A女身心健全、人格發展及日後對於兩性關係之認知均生不良影響，顯然缺乏保護少年正常成長權益之意識，危害社會善良風俗，所為實已對A女之身心發展造成無法磨滅之傷害，嚴重侵害A女之法益，並具不可回復性，復考量被告拍攝少年為性交行為之電子訊號數量，其犯後於偵審中均坦承犯行，犯後態度良好，且於本院審理期間終能與A女達成和解及給付10萬元之賠償，兼衡本案行為所生危害、被告犯罪之動機、目的、手段，暨其自陳大學畢業之智識程度、從事業務工作、薪資浮動看業績、有對象打算結婚了（哭泣掉淚）、未婚妻不知此事、與父母同住之生活狀況、素行等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。（二）緩刑：　　　末查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，其就本案所為犯行為初次犯罪，且被告犯後於偵審中均坦承犯行，並與A女達成和解，依A女之要求給付賠償，觀諸A女於警詢陳稱：在做愛的過程中被告問我可不可以拍攝，我跟被告說可以，他沒有違反我意願，揮我巴掌就是一種情趣，我與被告發生性行為是我們約好的等語（110偵13114號卷第66、67頁），嗣經本院先後電詢A女，其答稱：⑴同意原判決給予緩刑，不希望被告被關，⑵我願意以新臺幣（下同）10萬元與被告和解，並提供匯款帳戶給鈞院轉交給被告，⑶有收到被告之匯款等語，有本院公務電話查詢紀錄表3份附卷可參（見本院卷第49、75、85頁），嗣被告於112年3月1日（和解書誤載為111年，應予更正）與A女達成和解及於112年3月16日匯款5萬元、5萬元予A女，A女亦於和解書內表達同意法院給予被告緩刑等語，有和解書、網路銀行臺幣轉帳交易成功明細2紙附卷可參（見本院卷第83、89、91頁），是本院寧信被告經此偵審程序及刑之宣告後，應能知所警惕而無再犯之虞，認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併宣告緩刑3年，以啟自新。又審酌被告因法治觀念薄弱而觸法，為使其於緩刑期間內，能深知警惕，並導正其行為與法治之觀念，爰併依刑法第74條第2項第8款規定，命接受法治教育課程5場次，期能使被告於上課過程中，明瞭其行為所造成之危害，並培養正確法治觀念，以資警惕。再被告為成年人，其故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例之罪而受緩刑宣告，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、刑法第93條第1項第2款規定，諭知緩刑期間併付保護管束。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節重大，依刑法第75條之1第1項第4款規定，其緩刑宣告仍得由檢察官向法院聲請撤銷，併此指明。四、沒收：（一）按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱「物品」應係指同條文第1項至第4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。查被告以其所有之手機拍攝其與A女為性交行為之電子訊號，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所規範應予沒收之物品，不問屬於犯人與否，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，宣告沒收。（二）次按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。查扣案之智慧型手機2支（含門號0000000000號之SIM卡1張），均為被告所有，且俱係供被告犯本案之罪所用之物，爰依前揭規定，均宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳嘉義提起公訴，檢察官賴怡伶提起上訴，檢察官董怡臻到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日                  刑事第十七庭  審判長法　官  鄭水銓                                      法　官  黃雅芬                                      法　官  沈君玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  羅敬惟中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。