臺灣雲林地方法院刑事簡易判決110年度六簡字第334號聲  請  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  林○源（真實姓名、年籍詳卷）上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第7523號），本院判決如下：    主  文林○源成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役貳拾日。    事實及理由一、犯罪事實：　　林○源係成年人，為少年林○宇（民國00年0月間出生，真實姓名年籍詳卷）的父親，兩人間有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係，林○源為管教林○宇，竟基於成年人對少年傷害之犯意，接續於110年5月16日起至同年6月1日止，在雲林縣大埤鄉之住處（地址詳卷），手持軟水管毆打林○宇，致其受有左側前臂3X2公分挫傷、左大腿4X2公分挫傷、左側小腿5X2公分挫傷等傷害。二、按依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別刑事案件之當事人或被害人兒童及少年身分之資訊。本案判決書屬需對外公示之文書，為免被害人林○宇之身分資訊曝光，故本案被害人之相關年籍及住居所，及相關證人等人足以識別身分資訊之相關資料，依上開規定不予完整記載，合先敘明。三、證據名稱　　告訴人即證人林○宇之證述、員榮醫療社團法人員榮醫院診斷證明書、病歷、通訊軟體LINE對話紀錄及被告林○源之自白。四、按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；父母得於必要範圍內懲戒其子女，民法第1084條第2項及第1085條分別定有明文。是以，父母得於必要之範圍內懲戒其子女，而所謂「必要範圍」，基於民法賦予父母懲戒權之目的係在於保護教養子女，而非得任意加以懲戒，必須在保護教養必要之範圍內，按子女之家庭環境、性別、年齡、健康及性格、過錯之輕重等情狀定其程度，如果逾越必要之範圍為過度懲戒，例如採用傷害身體或危害生命之殘忍苛酷手段時，則為親權之濫用，自非依法懲戒之行為，不得阻卻違法而應負刑事責任，即使父母行使懲戒權之原因肇因於子女之調皮或忤逆行為，亦應同此解釋。查被害人於案發時約為13歲之少年，本就少不更事，處於身心發育之重要階段，更須父母耐心之照護、教導，被告既身為被害人之父，理應對其投注心力，循循善誘並採取適當之教育措施，縱有懲戒必要，亦應採取對被害人身心損害較小之方式為之。本件起因係被告認為被害人一直說謊，有犯錯1天打1次（偵卷第8頁），被告固可於必要範圍內稍加懲處，然而，依被害人之年齡、智能狀況及所犯過錯程度等因素綜合判斷之下，實無多日持軟水管毆打被害人之必要，而被害人因此受有前臂、左大腿、左側小腿多處挫傷等傷害，其身心因而受創，顯然已超過實施保護教養必要之範圍，被告之行為仍具有違法性。五、論罪科刑　㈠按家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第2款定有明文。本案被告與被害人為父子，係直系血親，業據本院認定如前，屬家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員，被告對於被害人實施傷害行為，構成刑法之傷害罪，該當家庭暴力罪無訛，惟家庭暴力防治法第2條第2款所定之家庭暴力罪，並無科處刑罰之規定，自應適用刑法第277條第1項規定論處。  ㈡按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文定有明文規定，就與兒童及少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質；而故意對兒童及少年犯罪所為加重係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。準此，成年人故意對少年犯罪，即應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑而成為獨立之另一罪名。被告於行為時，知悉被害人為未滿18歲之少年，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，並依法加重其刑。　㈢被告於110年5月16日至110年6月1日止，多次手持軟水管傷害被害人，係於密切接近之時地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距下難以分開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理，為接續犯，僅論以一傷害罪。　  ㈣爰審酌被告原為被害人之實際照顧者，明知被害人年齡尚小，本有待被告悉心照料，以使其身心及人格得以健全發展，被告卻僅因管教動輒打擊被害人之身體，致被害人受有前揭傷害，雖此等傷害僅屬皮肉傷，然對其未來身心發展可能生不利影響，所為固屬不該，然慮及被告坦承犯行之犯後態度，另審酌被告自陳為大學畢業之智識程度，離婚，以工為業，家庭經濟狀況小康，有身心障礙證明（第2類，輕度）等一切情狀，量處如主文所示之刑。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第277條第1項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官葉喬鈞聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　24　　日                  斗六簡易庭  法  官  張恂嘉以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　        書記官  洪青霜中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條全文兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。