臺灣雲林地方法院刑事裁定109年度簡字第172號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  賴欣美指定辯護人  本院公設辯護人許俊雄上列被告因傷害案件，本院於中華民國110年1月15日所為之判決原本及正本，茲發現有誤，應更正如下：    主  文原判決原本及其正本記載被告甲○○年籍下方，應補充記載「指定辯護人本院公設辯護人許俊雄」；原判決原本及其正本主文欄所載：「，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日」及事實及理由欄六之倒數第1 、2 行所載：「，並諭知易科罰金之折算標準」等文字，應予刪除。    理  由一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第232條第1項定有明文。又刑事裁判，顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。二、經查，本院於民國110年1月15日所為109年度簡字第172號之判決，認被告甲○○所為，係成年人故意對兒童犯傷害罪，是被告所犯刑法第277條第1項之罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重後之法定刑，為犯最重本刑為10年以下有期徒刑之罪，屬不得易科罰金之案件（惟仍得易服社會勞動），而原判決原本及正本之主文欄記載：「，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日」；及事實及理由欄六之倒數第1、2行所載：「，並諭知易科罰金之折算標準」等文字，顯屬贅載。又本件判決之原本及正本漏未記載指定辯護人，顯係與誤寫、誤算相類之錯誤，而不影響於全案情節與判決之本旨，依據首揭規定及解釋，爰裁定更正如主文所示。三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。中    華    民    國   110    年    3    月    10    日                  刑事第四庭  法  官  黃玥婷以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　10　　日                              書記官   邱明通