臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第962號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　張裕燿
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第259
號），本院判決如下：
    主      文
甲○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事      實
一、甲○○（所涉恐嚇等罪嫌，另經雲林地方檢察署檢察官為不
    起訴處分）於民國106 年10月6 日中午12時38分許，至其女
    張○芸（00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷）就讀之雲林縣
    斗六市鎮西國小接其女兒放學，因張○芸告知甲○○其遭同
    學林○助（00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷）踩其右手臂
    ，甲○○見林○助在鎮西國小微笑廣場中，乃走過去質問林
    ○助，因林○助否認，甲○○欲找校長處理此事，又因校長
    不在而未果，竟基於傷害之犯意，於離去之際故意走過林○
    助之身旁，以腳踩踏林○助之右腳，致林○助受有右足背挫
    傷之傷害。嗣林○助被踩踏後，隨即至辦公室主動告知老師
    蔡素芬，始悉上情。
二、案經林○助訴由雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、程序方面：
一、行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律
    特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護
    事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少
    年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項定有明文
    。本案兒童林○助、張○芸案發時均為未滿12歲之兒童，有
    個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷可佐（見本院卷第
    19頁），林○助為本件被告傷害犯行之被害人，張○芸為另
    案少年事件之當事人，是依前揭規定，本案判決書關於其等
    姓名之記載，均予部分記載。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該陳述作成時之情況，認為適當者，亦得作為
    證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文。經查，本判決後
    開引用被告以外之人於審判外之陳述，原則上均不得作為證
    據使用，惟被告在本院審理中明示同意有證據能力（見本院
    卷第46頁、第67頁），本院審酌上開證據製作時之情況，並
    無違法不當之情事，認為以之作為證據應屬適當，依前述規
    定，應認該等供述證據例外具有證據能力，得作為本案證據
    使用。
貳、實體方面：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告固自承於上揭時間見告訴人林○助在鎮西國小微笑
    廣場中，乃走過去質問告訴人，因告訴人否認有踩伊女兒，
    伊就去找校長處理，因為校長當天不在，伊又走回來，準備
    離開之際，踩到告訴人的腳等情，然否認有上揭傷害犯行，
    辯稱：伊是不小心踩到告訴人的腳，伊沒有抬腳故意往下踩
    ，是跨過去時，他的腳剛好伸很長出來，伊才不小心踩到，
    而且下面是階梯，伊還差點跌倒云云。經查：
㈠、被告有於前揭時間在鎮西國小微笑廣場中，踩到告訴人右腳
    ，致告訴人受有右足背挫傷之傷害乙情，業據證人即告訴人
    林○助、證人葉素芬於警詢及偵訊時證述在卷（見偵卷第21
    頁至第26頁），且有國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院
    （下稱臺大雲林分院）診斷證明書、臺大雲林分院107 年7
    月20日臺大雲分資字第1070007483號函檢附之病歷資料、現
    場照片共2 張在卷可稽（見警卷第13頁、第25頁、偵卷第49
    頁至第53頁），且被告亦不爭執（見本院卷第45頁），上情
    首堪認定。
㈡、經本院當庭勘驗事發現場監視器錄影畫面結果：被告先與告
    訴人林○助在鎮西國小微笑廣場說話（告訴人坐在廣場柱子
    突出位置，被告站立，旁有被告配偶及女兒），被告往校內
    走離畫面（被告配偶及女兒仍站在告訴人面前），嗣被告再
    走入畫面往告訴人方向走去，（告訴人將腳往前打直維持不
    動，面朝校外，並非看著被告走來的方向），被告穿過告訴
    人與被告配偶之間，被告踩到告訴人的腳，之後往畫面右側
    走離；被告踩到告訴人那一下的腳，感覺不是很自然等節，
    有本院107 年12月14日、108 年1 月7 日勘驗筆錄存卷可參
    （見本院卷第46頁、第47頁、第72頁、第73頁）。對照被告
    在審理中之供述（見本院卷第70頁），可知被告因接送其女
    張○芸時，經張○芸告知遭告訴人踩右手臂，而先與告訴人
    在學校廣場交談（遭告訴人否認踩被告之女），嗣被告走離
    畫面，欲找校長處理此事，因校長不在，被告再次返回畫面
    ，係欲與其配偶及女兒離開學校。但被告既然是要從畫面右
    側離開，僅需走向其配偶，並直接往右離開即可，惟被告卻
    再次走向在左側之告訴人處，並刻意穿入告訴人與其配偶間
    之狹窄通道，於此際踩踏告訴人右腳，依被告之行走路徑，
    顯係刻意接近告訴人，且被告踩踏告訴人時之腳步不甚自然
    ，足見其故意為之甚明；又被告因其女張○芸告知遭告訴人
    踩右手臂，經告訴人否認，又未尋得校長處理，心中自是氣
    憤，被告確實有犯罪之動機存在，足徵被告當時主觀上係出
    於傷害之犯意，朝告訴人之右腳踩踏，已然至灼，堪以認定
    。況自被告再次走入畫面時，告訴人的腳即已往前伸直維持
    不動，且告訴人面朝校外，並非朝向被告，當不知被告再次
    走近，故被告辯稱告訴人的腳剛好伸出來云云，顯與上開監
    視器錄影畫面之客觀證據不符，要無可採。再者，被告於本
    院審理時供稱踩到告訴人的腳後，跟告訴人講算了，隔天找
    老師、校長處理這些事情，經審判長當庭確認被告講「算了
    」之意，被告始供稱：我有跟告訴人示意不好意思，我不小
    心踩到他，我當下也是很不開心的跟他講，我跟他說算了，
    不好意思踩到你的腳等語（見本院卷第70頁），被告踩到告
    訴人的腳時，很不開心的表示「算了」，是否帶有與告訴人
    踩其女兒一事打平、互不追究之意，雖非無疑，倘若被告確
    實非故意踩告訴人的腳，衡情應是立刻表示歉意，並詢問、
    查看傷勢，而非表示「算了」等語即行離去，此情亦顯示被
    告係故意踩告訴人的腳無疑。
㈢、綜上各節，被告之辯解要非可採，是本案事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
㈠、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至2 分之1 」，其中成年人故意對兒童及少年犯罪之加重
    ，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之
    性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪
    之罪名及構成要件並非同一，有罪判決自應諭知該罪名及構
    成要件（最高法院99年度台上字第1128號判決參照）。查被
    告於案發時為成年人，其故意對當時未滿12歲之告訴人林○
    助為本件犯行，核其所為，係犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年人故意
    對兒童犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項，加重其刑。
㈡、爰以行為人之責任為基礎，審酌告訴人於案發時為未滿12歲
    之兒童，被告為告訴人同學張○芸之家長，因聽聞張○芸遭
    告訴人欺負，竟不思以理性方式處理女兒與告訴人間之糾紛
    ，基於傷害之犯意踩踏年幼之告訴人，導致告訴人受有前揭
    傷勢，被告所為殊值非難；被告犯後也未見悔改之意，因告
    訴人無和解意願，而未與告訴人達成和解（見本院卷第44頁
    ）；另考量告訴人之傷勢並非嚴重、被告本案前無其他犯罪
    前科紀錄（見本院卷第9 頁臺灣高等法院被告前案紀錄表）
    ，及自陳教育程度為高中肄業、月收入約新臺幣3 萬至5 萬
    元之生活經濟狀況（見本院卷第75頁）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第277 條第1 項、第
41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，
，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴；檢察官郭智安到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    1     月    19    日
                  刑事第五庭  審判長法  官 王紹銘
                                    法  官 黃麗竹
                                    法  官 簡鈺昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官 賴思穎
中    華    民    國   108    年    1     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






