臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度嘉原簡字第10號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  潘柏學上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第6482號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役陸拾日。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：　　乙○○於民國112年2月1日與甲○○結婚後（嗣於112年7月20日離婚），與甲○○及甲○○之女張○心（民國000年00月生，真實姓名詳卷）均住○○○市○區○○路000號之2七樓3共同生活。乙○○與張○心為家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員。乙○○於112年4月15日3時許，在上址住處，因不滿張○心睡姿不佳，竟基於成年人傷害兒童身體之犯意，接續持鐵扒子敲打張○心頭部、徒手將張○心頭部壓在牆角、以手掌拍打張○心背部，致張○心受有右額頭約2公分挫傷、右頭頂約2公分挫傷、右側頭部約2公分及1公分挫傷、背部約7乘以7公分瘀青等傷害。二、證據名稱：　㈠被告乙○○於警詢及偵查中之自白。　㈡證人即告訴人甲○○於警詢時之證述。　㈢臺中榮民總醫院嘉義分院受理家庭暴力事件驗傷診斷書1份、被告個人戶籍資料查詢結果1份、被害人張○心傷勢照片4張。三、被告用以傷害被害人身體之鐵扒子1支，固屬供被告本案傷害犯罪所用之物，然卷內尚乏證據足認前述鐵扒子為被告所有之物，故不予宣告沒收或追徵，併予說明。四、應適用之法條：刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段，刑法第277條第1項，刑法施行法第1條之1第1項。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官張建強聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　25　　日                  嘉義簡易庭  法  官  陳盈螢上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　25　　日                              書記官  陳孟瑜附錄論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。