臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度訴字第18號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  周○○指定辯護人  本院約聘辯護人張家慶上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（１１０年度偵字第７１３７號、１１０年度偵字第８１９８號），本院判決如下：　　主　　文周○○犯如附表二編號１至７所示之罪，各處如附表二編號１至７所示之刑。所犯如附表二編號２、４至７所示之罪所處之有期徒刑，應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之ＶＩＶＯ廠牌行動電話壹支（內含門號○○○○○○○○○○號ＳＩＭ卡壹張）及ＡＳＵＳ廠牌筆記型電腦壹臺、未扣案如附表一編號２①至⑤所示之性交行為電子訊號及如附表一編號１①至⑦、３、４①至⑪、５②至⑦所示之猥褻影像，均沒收。周○○其餘被訴恐嚇危害安全部分（即民國１０９年１２月３日部分），無罪。　　犯罪事實一、周○○與乙○○前係男女朋友，２人已於民國１０９年１２月６日分手，詎周○○竟對乙○○為下列行為：㈠、因周○○於１１０年６月２１日１３時５８分許起，以其所有ＶＩＶＯ廠牌行動電話（內含門號○○○○○○○○○○號ＳＩＭ卡１張）之ＬＩＮＥ通訊軟體與乙○○聊天，過程中談及其已與現任女友分手，乙○○乃與其現任女友聯繫確認其等是否分手，周○○知曉此事後對乙○○心生不滿，竟基於恐嚇危害安全之犯意，於１１０年６月２２日３時３分至同日１５時２５分許，以其上開門號行動電話ＬＩＮＥ通訊軟體，接續傳送「哈囉 我要跟你說一件事 這幾天我會去你家拜訪你父母 我們所有的對話紀錄　和你所欠我的錢我都會跟你家人講　讓你懷孕的男生　他對話紀錄我也會給你家人看　我們明天見哦　（ＧＯＯＧＬＥ相簿之對話紀錄畫面截圖）　一定很精采對吧 出軌，約炮，找乾爹，和表哥打炮，還有你交友軟體噁心的對話，以及你欠我的錢　明天你家一起對質哦　…（部分省略）…晚點我過去一起談　當面和你家人講比較快」等訊息內容予乙○○所持用之行動電話ＬＩＮＥ通訊軟體，以此加害名譽之事恐嚇乙○○，使乙○○觀看上開訊息後心生畏懼，致生危害於安全。㈡、周○○另意圖損害他人之利益，基於非法利用個人資料、加重誹謗（僅如附表一編號１①④⑥所示部分）及以網際網路供人觀覽猥褻影像之接續犯意，未經乙○○之同意，即於１１０年６月２０日起至１１０年７月１３日止之期間（如附表一編號１①至⑦所示之推文時間），在其位於嘉義市○區市○街○○○○號６樓之１之租屋處，利用其所有之ＡＳＵＳ廠牌之筆記型電腦，連結網際網路至推特（Ｔｗｉｔｔｅｒ）網站，以其申辦之帳號「ｂｏｙｓｑｇｉｒｌｓ」，將其於○○○年○月間徵得乙○○同意使用上開行動電話拍攝後儲存於前揭筆記型電腦內如附表一編號１①至⑦所示影片、照片內容之猥褻影像上傳至推特網站，並配以如附表一編號１①至⑦所示之推文內容，而以此方式供不特定人連結上開網站後，得以瀏覽前揭猥褻影像，且其中上傳如附表一編號１①④⑥所示影片、照片部分，因可辨識乙○○之面容特徵，已屬非法利用乙○○之個人資料，足以貶損乙○○之名譽及生損害於乙○○關於隱私行為之利益。二、周○○係成年人，明知代號ＢＭ０００－Ｚ○○○○○○○○○號之女子（○○年○○月生，真實姓名年籍資料詳卷，卷內代稱Ａ女，以下均稱Ａ女）於下述時點為１６歲以上未滿１８歲之少年，竟仍對Ａ女為下列行為：㈠、基於拍攝少年為性交電子訊號之犯意，接續於１０９年４月上旬某日、同年○月下旬某日，在其上址租屋處內，徵得Ａ女之同意，以其上開行動電話，拍攝其與Ａ女為性交行為之電子訊號影像（影片６部），嗣並將該等電子訊號影像儲存至前揭筆記型電腦內。㈡、基於以網際網路供人觀覽少年為性交行為之電子訊號、成年人故意對少年犯以網際網路供人觀覽猥褻影像之接續犯意，未經Ａ女之同意，即於１１０年６月２０日起至１１０年６月２８日止之期間（如附表一編號２①至⑤所示之推文時間），在其上址租屋處，利用其上開筆記型電腦，連結網際網路至推特網站，以其申辦之帳號「ｂｏｙｓｑｇｉｒｌｓ」，將如附表一編號２①至⑤所示周○○與Ａ女為性交行為之電子訊號影像（從上開６部性交影片中擷取出來）上傳至推特網站，並配以如附表一編號２①至⑤所示之推文內容，而以此方式供不特定人連結上開網站後，得以瀏覽前揭性交行為電子訊號、猥褻影像。三、周○○基於以網際網路供人觀覽猥褻影像之犯意，徵得Ｃ女之同意，於１１０年６月２５日，在其上址租屋處，利用其上開筆記型電腦，連結網際網路至推特網站，以其申辦之帳號「ｂｏｙｓｑｇｉｒｌｓ」，將其此前徵得Ｃ女（真實姓名年籍資料不詳，無證據證明為未成年人，卷內代稱Ｃ女，以下均稱Ｃ女）同意使用上開行動電話拍攝後儲存於前揭筆記型電腦內如附表一編號３所示影片內容之猥褻影像上傳至推特網站，並配以如附表一編號３所示之推文內容，而以此方式供不特定人連結上開網站後，得以瀏覽前揭猥褻影像。四、周○○基於以網際網路供人觀覽猥褻影像之接續犯意，徵得Ｄ女之同意，於１１０年６月２０日起至１１０年７月１５日止之期間（如附表一編號４①至⑪所示之推文時間），在其上址租屋處，利用其上開筆記型電腦，連結網際網路至推特網站，以其申辦之帳號「ｂｏｙｓｑｇｉｒｌｓ」，將其此前徵得Ｄ女（真實姓名年籍資料不詳，無證據證明為未成年人，卷內代稱Ｄ女，以下均稱Ｄ女）同意使用上開行動電話拍攝後儲存於前揭筆記型電腦內如附表一編號４①至⑪所示影片、照片內容之猥褻影像上傳至推特網站，並配以如附表一編號４①至⑪所示之推文內容，而以此方式供不特定人連結上開網站後，得以瀏覽前揭猥褻影像。五、周○○意圖損害他人之利益，基於非法利用個人資料（僅如附表一編號５③⑦所示部分）、以網際網路供人觀覽猥褻影像之接續犯意，未經Ｅ女之同意，即於１１０年７月６日起至１１０年７月１１日止之期間（如附表一編號５②至⑦所示之推文時間），在其上址租屋處，利用其上開筆記型電腦，連結網際網路至推特網站，以其申辦之帳號「ｂｏｙｓｑｇｉｒｌｓ」，將其此前徵得Ｅ女（真實姓名年籍資料不詳，無證據證明為未成年人，卷內代稱Ｅ女，以下均稱Ｅ女）同意使用上開行動電話拍攝後儲存於前揭筆記型電腦內如附表一編號５②至⑦所示影片內容之猥褻影像上傳至推特網站，並配以如附表一編號５②至⑦所示之推文內容，而以此方式供不特定人連結上開網站後，得以瀏覽前揭猥褻影像，且其中上傳如附表一編號５③⑦所示影片部分，因可辨識Ｅ女之面容特徵，已屬非法利用Ｅ女之個人資料，足以生損害於Ｅ女關於隱私行為之利益（加重誹謗部分，未據告訴）。六、嗣乙○○經由真實姓名年籍不詳、臉書（Ｆａｃｅｂｏｏｋ）暱稱「ｓｕｅｒｇｔ２０００６３」之人以通訊軟體Ｍｅｓｓｅｎｇｅｒ私訊告知推特網站上有其口交影片，因而知悉上開影片外流後，報警處理，經警登入推特網站，就帳號「ｂｏｙｓｑｇｉｒｌｓ」所上傳之影片、照片予以蒐證，並於１１０年７月１８日持本院核發之搜索票，至周○○上址租屋處執行搜索，當場扣得上開ＶＩＶＯ廠牌行動電話１支（內含門號○○○○○○○○○○號ＳＩＭ卡１張）、ＡＳＵＳ廠牌之筆記型電腦１台，檢視發現上開門號行動電話存有包含如附表一編號３所示照片之口交影片１部、上開筆記型電腦內存有上開犯罪事實欄二、㈠所示之Ａ女性交行為影片６部，始循線查悉上情。七、案經乙○○、Ａ女訴由嘉義市政府警察局移送臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理　　由壹、程序方面：　　按「行政及司法機關所公示之文書，不得揭露足資識別被害人身分之資訊。但法律另有規定者，不在此限。」兒童及少年性剝削防制條例第１４條第３項定有明文。查Ａ女係兒童及少年性剝削防制條例所稱之被害人，因本院製作之判決係屬必須公示之文書，為避免被害人Ａ女之身分遭揭露，爰依上開規定，對於被害人Ａ女之姓名、年籍等足資識別Ａ女身分之資訊，均予以隱匿。貳、證據能力之認定：一、證人Ａ女於警詢中所為之證述，屬被告周○○以外之人於審判外之言詞陳述，而為傳聞證據，又無例外得作為證據之規定，復經被告之辯護人於本院審理中表明不同意作為證據（見本院卷第８６、１８５頁），自不得作為本案裁判基礎之證據資料。二、本判決後述所引用之其餘供述證據，檢察官、被告及其辯護人於本院審理中就其等之證據能力均未予以爭執，且迄至言詞辯論終結前亦均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第１５９條之５規定，認均有證據能力。三、其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無係公務員違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第１５８條之４規定反面解釋，洵具證據能力。　參、有罪部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：㈠、訊據被告就上揭犯罪事實欄一、㈠所示犯行，業於本院審理中坦承不諱（見本院卷第８５、１８４、２７３、２８０至２８１、３３３頁）；就上開犯罪事實欄一、㈡、二至五所示犯行，已於警詢、檢察官訊問、本院審理中坦認屬實（見警２１８８卷第２至７頁，警２５７３號卷第２至４頁，偵７１３７號卷第２７至３１頁，本院卷第８５、１８４、２７３、２８０至２８２、３３３、３３９至３４０頁），核與證人即告訴人乙○○於警詢中之證述（見警２１８８號卷第１０至１３、１６至１９頁）、證人即告訴人Ａ女於本院審理中之證述（見本院卷第２２０、２２４至２３０頁）大致相符，並有被告與乙○○於１１０年６月２１日至同年月２２日之ＬＩＮＥ對話紀錄截圖１份、乙○○與臉書暱稱「ｓｕｅｒｇｔ２０００６３」之人之Ｍｅｓｓｅｎｇｅｒ對話紀錄截圖１份、警方搜尋推特帳號「ｂｏｙｓｑｇｉｒｌｓ」所得被告之相片截圖２張，及警方所製作「周○○在推特（Ｔｗｉｔｔｅｒ）以帳號『＠ｂｏｙｓｑｇｉｒｌｓ』散布猥褻影片、照片時間列表」１份，及警方針對推特網站帳號「ｂｏｙｓｑｇｉｒｌｓ」所上傳如附表一編號１、２①至⑤、３、４、５②至⑦所示影片、照片之蒐證影片（存於警方光碟一）暨畫面截圖（各該截圖照片編號、出處均詳如附表一各該編號所示），及本院１１０年度聲搜字第３９４號搜索票、嘉義市政府警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各１份、扣押物品照片３張，及被告為警查扣之行動電話、筆記型電腦內所存被告與Ａ女為性交、Ｃ女為被告口交之影片檔案光碟（存於警方光碟一、三）暨影片截圖７張，及嘉義市政府警察局針對被告為警查扣行動電話、筆記型電腦之鑑識報告１份附卷可稽（警方光碟一、三置於警２１８８號卷倒數第２頁之公文封內，鑑識報告置於警２１８８號卷倒數第１頁之公文封內，其餘見警２１８８號卷第２１至２５、２７至３０、６６至６７頁，警２５７３號卷第３１至４４、４６至６３、６５頁），另有被告所有之ＶＩＶＯ廠牌行動電話１支（內含門號○○○○○○○○○○號ＳＩＭ卡１張）、ＡＳＵＳ廠牌之筆記型電腦１台扣案可資證明，足徵被告上揭任意性自白確與事實相符，堪以採信。㈡、公訴意旨雖依證人Ａ女於警詢中所為「我與被告發生性行為時，我當時不知道被告有在錄影，被告拍攝影片沒有經過我同意」之證述，而認被告係以違反Ａ女意願之方法，使Ａ女被拍攝性交行為電子訊號，而犯兒童及少年性剝削防制條例第３６條第３項之以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號罪嫌，惟被告堅詞否認涉有以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號之犯行，辯稱：Ａ女知道我要拍攝等語。經查：證人Ａ女於本院審理中業已改口證稱：如附表一編號２①至⑤所示之影片是被告用他行動電話拍攝的，被告事先有徵得我同意，我事先就知道被告要拍攝這些影片，我在警詢中之所以說我不知道，是因為怕家裡人會知道，被告２次拍攝影片都有事先徵得我的同意，被告是用問的，我說可以等語（見本院卷第２２４至２２６、２２８至２２９頁）；參以被告與Ａ女為２次性交行為時（１次Ａ女身著黃橘色上衣、１次身著藍色上衣），被告係直接在身著黃橘色上衣之Ａ女身前調整用以攝影之行動電話鏡頭、性交行為過程中Ａ女視線曾望向鏡頭一下；被告在身著藍色上衣之Ａ女身後對Ａ女為性交行為時，係直接手持攝影之行動電話自Ａ女身後拍攝，鏡頭不斷移動等情，有本院製作之勘驗筆錄１份存卷可考（見本院卷第２７５、２８７至２９０頁），可徵Ａ女上開所證「被告有徵得同意拍攝影片」等詞，委係實情，是被告辯稱有徵得Ａ女同意等詞，堪可採信，公訴意旨認被告係犯兒童及少年性剝削防制條例第３６條第３項之以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號罪嫌云云，尚有未合。㈢、綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應予依法論科。　二、所犯法條及刑之酌科：㈠、新舊法比較：　　按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第２條第１項定有明文。查本案被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第３６條第１項、第３８條第１項於１１２年２月１５日修正公布施行，並於同年○月○○日生效：　⒈修正前之兒童及少年性剝削防制條例第３６條第１項原係規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處１年以上７年以下有期徒刑，得併科新臺幣１００萬元以下罰金。」，修正後則規定為：「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處１年以上７年以下有期徒刑，得併科新臺幣１００萬元以下罰金。」，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第３６條第１項法定刑度雖未更動，然犯罪構成要件要素由「兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。」，擴大為「兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品」為處罰之構成要件要素，經比較結果，新法並未較為有利於行為人，應適用行為時即修正前之規定論處（臺灣高等法院１１２年度上訴字第１５９５號判決意旨可資參照）。　⒉修正前之兒童及少年性剝削防制條例第３８條第１項原係規定：「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處３年以下有期徒刑，得併科新臺幣５００萬元以下罰金。」，修正後則係規定：「散布、播送、交付、公然陳列或以他法供人觀覽、聽聞兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處１年以上７年以下有期徒刑，得併科新臺幣５００萬元以下罰金。」，除文字作部分修正外，法定刑修正為「處１年以上７年以下有期徒刑，得併科新臺幣５００萬元以下罰金。」，關於法定刑部分，由原規定「３年以下有期徒刑，得併科新臺幣５００萬元以下罰金」提高至「１年以上７年以下有期徒刑，得併科新臺幣５００萬元以下罰金」，比較新舊法，新法提高對行為人之刑罰，自以舊法對被告較為有利，依刑法第２條第１項前段規定，應適用修正前兒童及少年性剝削防制條例第３８條第１項規定為論罪科刑。㈡、罪名：　⒈按個人資料保護法所稱之「個人資料」，係指自然人之姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、護照號碼、特徵、指紋、婚姻、家庭、教育、職業、病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查、犯罪前科、聯絡方式、財務情況、社會活動及其他得以直接或間接方式識別該個人之資料，個人資料保護法第２條第１款定有明文。從而，只需該等資訊得以直接或間接方式識別該個人之資料即為已足，並不以須達到「一般第三人可以直接識別」之程度為要。而「身體特徵」具有生物上之識別性，「臉部」則為身體常見可識別之特徵，均屬個人資料。又個人隱私部位，原則上多不欲予眾人觀覽或知曉，避免流為他用，對自身隱私、名譽、社會評價等利益造成一定程度損害，此當屬一般社會易於體察之常識，且依最高法院１０９年度台上大字第１８６９號裁定意旨，同屬個人資料保護法第４１條「損害他人利益」之範疇。查被告未經告訴人乙○○、被害人Ｅ女之同意或授權，逕行將其所拍攝、可辨識其等面容如附表一編號１①④⑥、５③⑦所示之影片、照片上傳至推特網站（被告上傳之Ａ女影片，無法識別Ａ女；上傳之Ｃ女、Ｄ女影片，雖部分可識別Ｃ女、Ｄ女面容，然Ｃ女、Ｄ女均同意被告上傳），使不特定人均可上網觀覽，得悉係告訴人乙○○、被害人Ｅ女裸露身體隱私部位或知曉其等之性生活等隱私，被告所為自屬不當利用告訴人乙○○、被害人Ｅ女之個人資料，且足以生損害於告訴人乙○○、被害人Ｅ女。　⒉按刑事法所指之「猥褻」，雖屬評價性之不確定法律概念，然所謂猥褻，係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言。查被告本案所拍攝如附表一編號１、２①至⑤、３、４、５②至⑦所示性交、口交之影片及裸露下體之照片，依社會一般通念，客觀上已足以引起一般人性慾之興奮與滿足，且主觀上亦顯足以滿足被告之色慾，自均屬於「猥褻」影像無訛。　⒊按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。查被告本案所拍攝之數位影片、照片，均未經沖洗或壓製過程而成為實體物品，均應屬於電子訊號。　⒋按兒童及少年性剝削防制條例第３６條所規範之「拍攝」係指行為人為創造猥褻、性交之照片、影片等物品之主體；「製造」則係指兒童或少年「自製」即兒童或少年為創造猥褻、性交之照片、影片等物品之主體，而不論所製造之數量是否龐大，均為該當（最高法院１０５年度台上字第２０２５號判決意旨參照）。查被告本案係自行拍攝Ａ女如附表一編號２①至⑤所示之性交影片，揆諸上開說明，自應係該當兒童及少年性剝削防制條例第３６條所規範之「拍攝」，而非「製造」無疑。　⒌按刑法第２３５條第１項之供人觀覽猥褻物品罪，屬侵害社會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥褻物品為要件，其中散布、販賣、公然陳列乃例示規定，均屬供他人觀覽方法之一，其方法實不以此三者為限，故又以「他法供人觀覽」之概括規定加以規範，而所謂公然陳列者，係指陳列於不特定人或特定多數人得以共見共聞之公然狀態，而散布者，乃散發傳布於公眾之意，販賣行為，亦足以流傳於眾，多係對不特定人或特定多數人為之，考其立法目的，係因此等行為使猥褻物品流傳達於社會公眾，足以助長淫風，破壞社會善良風俗，可罰性甚為顯著，與僅供自己或極少數特定人觀覽之情形有別，故特設刑罰規定，以資禁制，是本罪所稱以「他法供人觀覽」者，雖未明定為公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（最高法院８４年度台上字第６２９４號判決意旨參照）。上開判決意旨於同屬以供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少年性剝削防制條例第３８條第１項規定之罪，亦有適用。而所謂散布者，係指散發分布於公眾，自應有實際交付行為，始足當之，將內容係性交行為之數位照片、影片，利用網際網路加以上傳之方式，在網頁上供人連結觀覽，係以實際交付行為以外之他法供人觀覽，尚非屬「散布」（臺灣高等法院１１１年度軍侵上訴字第４號判決意旨可資參照）。查被告本案均係將猥褻影像、性交行為電子訊號上傳網路，供人上網後點選觀覽，並非將影片、照片以實際交付方式散發傳布於眾，是與「散布」之行為態樣尚屬有別，而應屬「以他法供人觀覽」之構成要件行為。　⒍按兒童及少年性剝削防制條例第３８條第１項以網際網路供人觀覽兒童或少年為性交行為之電子訊號罪，及刑法第２３５條第１項以網際網路供人觀覽猥褻影像罪，雖均就以網際網路供人觀覽猥褻影像之行為設有處罰規定，惟參諸上開各罪之立法意旨，前者係因兒童及少年色情產品為對被害人虐待之紀錄，並與刺激觀覽者之慾望有關聯性，為避免兒童及少年色情產品因流傳而對被害人之未來造成永久或持續性之傷害，甚至刺激觀覽者採取其他對兒童及少年之傷害等犯罪行為，並為抑制兒童及少年色情製造行為，其規範目的重在防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，後者則為避免猥褻物品流傳達於社會公眾，維持社會善良風俗，其規範目的重在保護社會公眾免於遭受猥褻影像干擾，有其立法及修正理由可資參照，二者法益不盡相同（最高法院１１１年度台上字第１１、１２號判決意旨參照），從而兒童及少年性剝削防制條例第３８條第１項與刑法第２３５條第１項規定，尚非普通法與特別法之法規競合關係。　⒎按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，至刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名；是故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，應成為另一獨立之罪名（最高法院９９年度台上字第１１２８號判決意旨參照）。次按兒童及少年福利與權益保障法所稱少年，指１２歲以上未滿１８歲之人，兒童及少年福利與權益保障法第２條定有明文；又成年人故意對少年犯罪者，加重其刑至２分之１，同法第１１２條第１項前段亦有明文規定。再按兒童及少年性剝削防制條例第３６條、第３８條之罪，已將「兒童或少年」列為犯罪構成要件，亦即已就被害人之年齡設有特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項但書規定，自毋庸再依該條項前段規定加重其刑。查被告為○○年○○月出生、Ａ女為○○年○○月出生等情，有被告之個人戶籍資料及Ａ女之代號與真實姓名對照表在卷可考，是被告為本案犯行之時係年滿２０歲之成年人、Ａ女則係未滿１８歲之少年；而被告於行為時即已明確知悉Ａ女未滿１８歲乙節，已如前述，則被告明知Ａ女係未滿１８歲之少年，竟仍對其實施上開犯罪事實欄二、㈡所示以網際網路供人觀覽猥褻影像行為，顯然有對少年犯罪之故意，應無疑問（至被告所涉兒童及少年性剝削防制條例第３６條第１項、第３８條第１項之罪部分，依上說明，並無成年人故意對少年犯罪加重之問題）。　⒏故核被告就上開犯罪事實欄一、㈠所為，係犯刑法第３０５條之恐嚇危害安全罪；就上開犯罪事實欄一、㈡所為，係犯個人資料保護法第４１條之非公務機關非法利用個人資料罪、刑法第３１０條第２項之加重誹謗罪（以上均僅有如附表一編號１①④⑥所示部分）、刑法第２３５條第１項之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪；就上開犯罪事實欄二、㈠所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第３６條第１項之拍攝少年為性交電子訊號罪；就上開犯罪事實欄二、㈡所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第３８條第１項之以網際網路供人觀覽少年為性交行為之電子訊號罪（起訴書就被告此部分所犯罪名誤載為「散布」少年為性交行為之電子訊號罪，應予更正），及兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項、刑法第２３５條第１項之成年人故意對少年犯以網際網路供人觀覽猥褻影像罪；就上開犯罪事實欄三、四所為，均係犯刑法第２３５條第１項之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪；就上開犯罪事實欄五所為，係犯個人資料保護法第４１條之非公務機關非法利用個人資料罪（僅有如附表一編號５③⑦所示部分）、刑法第２３５條第１項之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪。㈢、變更起訴法條：　　公訴意旨認為被告就上開犯罪事實欄二、㈠所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第３６條第３項之以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號罪嫌，容有未洽，已如前述，然因基本社會事實同一，本院自得依法變更起訴法條（業已告知被告上揭法條，見本院卷第２７２、３３２頁）。㈣、罪數：　⒈被告就上開犯罪事實欄一至二、四至五所示各該次犯行中，固各有對乙○○為數次傳送恐嚇訊息之舉動、對Ａ女為２次拍攝性交行為電子訊號之動作、多次上傳Ａ女猥褻影像即性交行為電子訊號之舉措，及多次上傳乙○○、Ｄ女、Ｅ女猥褻影像之舉止（乙○○、Ｅ女部分，數次含有可辨識其等面容之個人資訊），然被告各均係於密切接近之時間及同一地點實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，各應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，皆為接續犯，各應論以一罪。起訴書認被告上開對Ａ女為２次拍攝性交行為電子訊號之行為，應予以分論併罰，容有未洽，併此敘明。　⒉被告就上開犯罪事實欄一、㈡所為，係以一行為同時觸犯非公務機關非法利用個人資料罪、加重誹謗罪、以網際網路供人觀覽猥褻影像罪，為想像競合犯，應依刑法第５５條前段規定，從一重論以非公務機關非法利用個人資料罪；就上開犯罪事實欄二、㈡所為，係以一行為同時觸犯以網際網路供人觀覽少年為性交行為之電子訊號罪、成年人故意對少年犯以網際網路供人觀覽猥褻影像罪，為想像競合犯，應依刑法第５５條前段規定，從一重論以以網際網路供人觀覽少年為性交行為之電子訊號罪處斷；就上開犯罪事實欄五所為，係以一行為同時觸犯非公務機關非法利用個人資料罪、以網際網路供人觀覽猥褻影像罪，為想像競合犯，應依刑法第５５條前段規定，從一重論以非公務機關非法利用個人資料罪。　⒊被告就上開犯罪事實欄一、㈠、㈡，上開犯罪事實欄二、㈠㈡，上開犯罪事實欄三至五所示犯行間，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。㈤、起訴效力所及：　⒈被告就上開犯罪事實欄一、㈡中如附表一編號１①④⑥及上開犯罪事實欄五中如附表一編號５③⑦所犯個人資料保護法第４１條之非公務機關非法利用個人資料罪部分，固未據檢察官提起公訴，然此等部分與其他已起訴部分，各具有想像競合犯之裁判上一罪關係，且本院亦已告知此等部分所涉犯嫌（見本院卷第２７２、３３２頁），無礙其防禦權之行使，應為起訴效力所及，本院自得併予審究。　⒉檢察官起訴書就上開犯罪事實欄二、㈡所示犯行部分，雖未載及「兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項、刑法第２３５條第１項之成年人故意對少年犯以網際網路供人觀覽猥褻影像罪犯行」，惟此部分既與業已起訴之部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，且本院亦已告知此部分所涉犯嫌（見本院卷第３３２頁），無礙其防禦權之行使，應為起訴效力所及，本院自得併予審理。㈥、按刑法第５９條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。立法理由指出：本條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第５７條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言。查本案被告就上開犯罪事實欄二、㈡所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第３６條第１項之拍攝少年為性交電子訊號罪，其法定刑為１年以上７年以下有期徒刑，然同為拍攝少年為性交電子訊號者，其犯罪情節亦未必盡同，造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同，且縱量處最低法定刑，仍無從依法易科罰金或易服社會勞動，不可謂不重。經查，本案被告行為時僅２２歲，年紀尚輕，思慮不周，一時衝動犯下本案，然犯後業已坦承犯行，且與告訴人Ａ女達成和解及調解，並陸續依約賠付Ａ女款項，有和解書、本院調解筆錄各１份在卷可佐（見本院卷第２３９、２９５至２９７頁），考量被告就上開犯罪事實欄二、㈡所示犯行，雖有不當，然衡其並未施用不法腕力造成Ａ女傷害，且已與Ａ女達成和解及調解，獲得Ａ女之諒解，並已有實際賠償Ａ女所受之損害，被告此部分犯行之犯罪情節實屬較輕，倘就被告此部分犯行縱宣告法定最低刑度即有期徒刑１年，依被告此部分犯罪之具體情狀，仍有情輕法重之情，客觀上足以引起社會一般人之同情，爰依刑法第５９條之規定，就被告此部分犯行予以酌減其刑。㈦、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：⒈前未有任何犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表１份在卷可參，素行尚稱良好；⒉未以理性之方式解決其與告訴人乙○○之糾紛，率爾以ＬＩＮＥ通訊軟體傳送上開訊息內容之方式恐嚇乙○○，侵害其生活安寧、免於恐懼之權利，所為應予非難；⒊為成年人，罔顧告訴人Ａ女尚屬身心發育未臻成熟之少年，而拍攝Ａ女為性交行為之電子訊號，且以網際網路方式，將Ａ女如附表一編號２①至⑤所示之性交行為電子訊號上傳至推特網站上供人觀覽，加劇Ａ女遭受性剝削之法益侵害，同時敗壞社會善良風氣，所為應予非難；⒋上傳告訴人乙○○、Ｃ女、Ｄ女、Ｅ女之前揭猥褻影像，所為對乙○○及Ｅ女之個人資料隱私及乙○○之名譽造成相當之損害，並對社會風俗有不良影響；⒌犯後業均坦承犯行，態度尚非惡劣，且已與告訴人Ａ女達成和解、調解，惟迄未能與告訴人乙○○達成和解或徵得其之諒解；⒍犯罪之動機、目的、手段、拍攝及上傳之性交行為電子訊號數量、上傳之猥褻影像數量，及被告於本院審理中自承高中畢業之智識程度、現從事夜市擺攤兼職直播之工作、未婚、無小孩（參本院卷第２８２至２８３頁）等一切情狀，而分別量處如附表二編號１至７所示之刑，及就如附表二編號１、２、４至７所示之刑，均諭知易科罰金之折算標準；另就如附表二編號２、４至７所示之刑，定其應執行之刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。㈧、被告雖請求給予緩刑宣告，然本院斟酌被告本案犯罪次數非少，所生危害非輕，且就上開犯罪事實欄一所示犯行部分，迄未能與告訴人乙○○達成和解或徵得其諒解，本院因認本案不宜為緩刑之諭知，附此敘明。三、沒收：　　　　　　㈠、按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第２條第２項定有明文。又被告本案行為後，兒童及少年性剝削防制條例第３６條第６項原規定：「第１項至第４項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」，已於１１２年２月１５日修正為同條例第６項：「第１項至第４項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」、增訂第７項：「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。」；另同條例第３８條第３項原規定：「查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」，其後移列第５項並修正為「查獲之第１項至第３項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」，且均自１１２年○月○○日生效施行。經查：　⒈扣案上開門號行動電話係被告所有，且係供其為上開犯罪事實欄一、㈠所示傳送恐嚇訊息予乙○○所用之物，此據被告於本院審理中供述明確（見本院卷第２８０、２８２頁），應依刑法第３８條第２項前段之規定，予以宣告沒收。　⒉扣案上開筆記型電腦係被告所有，且係供其為上開犯罪事實欄一、㈡，及上開犯罪事實欄二、㈡，及上開犯罪事實欄三至五所示上傳前揭猥褻影像、性交行為電子訊號所用之物，此據被告於本院審理中供述明確（見本院卷第２８２頁），應依刑法第３８條第２項前段之規定，予以宣告沒收。　⒊扣案上開門號行動電話係被告持以為上開犯罪事實欄二、㈠所示拍攝Ａ女性交行為電子訊號之工具，而被告嗣後將其上開拍攝之Ａ女性交行為電子訊號儲存於扣案上開筆記型電腦內等情，均據被告於本院審理中供述不諱（見本院卷第２８２頁），則扣案上開門號行動電話自應依修正後兒童及少年性剝削防制條例第３６條第７項之規定宣告沒收，扣案上開筆記型電腦則應依修正後兒童及少年性剝削防制條例第３６條第６項之規定宣告沒收。　⒋被告就上開犯罪事實欄二、㈠所示犯行拍攝之Ａ女性交行為電子訊號（６部影片），雖儲存於扣案上開筆記型電腦內，然上開筆記型電腦既經本院宣告沒收，則原儲存於該筆記型電腦內之上開Ａ女性交行為電子訊號（６部影片）即失所附麗，無須再予以重複宣告沒收。　⒌被告就上開犯罪事實欄一、㈡，上開犯罪事實欄二、㈡，上開犯罪事實欄三至五所示犯行上傳至推特網站之猥褻影像及性交行為電子訊號（即如附表一編號１①至⑦、２①至⑤、３、４①至⑪、５②至⑦所示部分），應依兒童及少年性剝削防制條例第３８條第５項（性交行為電子訊號部分）、刑法第２３５條第３項（猥褻影像部分）等規定，予以宣告沒收。　⒍本案卷內被告上傳前揭猥褻影像及性交行為電子訊號之截圖列印資料、警方為蒐證而儲存被告拍攝Ａ女性交行為電子訊號之光碟，乃偵查及審判所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收。㈡、參照最高法院１０６年度台上字第３８６號判決意旨：「沒收新制係參考外國立法例，為契合沒收之法律本質，認沒收為刑法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，而非刑罰（從刑），已明定沒收為獨立之法律效果，在修正刑法第五章之一以專章規範，故判決主文內諭知沒收，已毋庸於各罪項下分別宣告沒收，亦可另立一項合併為相關沒收宣告之諭知，使判決主文更簡明易懂，增進人民對司法之瞭解與信賴。」，本案對被告所為沒收宣告均於主文另立一項為之。肆、不另為無罪之諭知部分：一、公訴意旨另略以：㈠、被告就上開犯罪事實欄二、㈡所示犯行，除上傳如附表一編號２①至⑤所示之影片外，另上傳有如附表一編號２⑥所示之照片，此部分同涉有修正前兒童及少年性剝削防制條例第３８條第１項之以網際網路供人觀覽少年為性交行為之電子訊號罪嫌；就上開犯罪事實欄五所示犯行，除上傳如附表一編號５②至⑦所示之影片外，另上傳有如附表一編號５①所示之照片，此部分亦涉有刑法第２３５條第１項之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪嫌云云。㈡、被告就上開犯罪事實欄一、㈡所示犯行上傳如附表一編號１②③⑤⑦所示之影片，此部分尚涉有刑法第３１０條第２項之加重誹謗罪嫌云云。㈢、被告就上開犯罪事實欄二、㈠所示拍攝告訴人Ａ女與其發生性交行為此一非公開活動過程，係在告訴人Ａ女不知情之情形下所為，此部分亦涉有刑法第３１５條之１第２款妨害秘密罪嫌云云。二、然查：　　㈠、前述理由欄肆、一、㈠部分：　　如附表一編號２⑥、５①所示之照片內容，僅係Ａ女、Ｅ女背對鏡頭、單純裸露其等之背部，其等並未擺出任何引人遐想之姿勢或動作，難以讓人將Ａ女、Ｅ女與性行為之描繪予以聯結，是上開照片即非屬猥褻、性交之照片，自不該當上開罪嫌，本應為被告無罪之諭知，然此等部分與前揭論罪科刑部分，有接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。㈡、前述理由欄肆、一、㈡部分：　　被告所上傳如附表一編號１②③⑤⑦所示之性交影片，均未攝錄到告訴人乙○○之面容等可資辨識影片中女子係告訴人乙○○之畫面，難認被告上傳此部分影片足以貶損告訴人乙○○之名譽，而得以誹謗罪相繩，此部分本應為被告無罪之諭知，惟此部分與上揭論罪科刑部分，有接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。㈢、前述理由欄肆、一、㈢部分：　　被告就上開犯罪事實欄二、㈠所示拍攝其與Ａ女性交行為之犯行部分，事先有徵得Ａ女之同意，業如前述，被告並非在Ａ女不知情之情況下，暗中拍攝或錄影，自不該當刑法第３１５條之１第２款所指「竊錄」之構成要件，無從論以該罪責，本應為被告無罪之諭知，然公訴意旨認被告此部分行為與被告違反兒童及少年性剝削防制條例第３６條第３項（已經本院變更起訴法條為兒童及少年性剝削防制條例第３６條第１項），具有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。伍、無罪部分：　　　　一、公訴意旨另略以：被告基於恐嚇之犯意，於１０９年１２月３日２３時５５分許，以其上開行動電話ＬＩＮＥ通訊軟體傳送「…這一次再綠我，絕對要讓你身敗名裂 我要你知道事情有多嚴重」等訊息內容予告訴人乙○○，而以此加害名譽之事恐嚇乙○○，使乙○○觀看上開訊息後心生畏懼，致生危害於安全，因認被告此部分犯行亦涉有刑法第３０５條之恐嚇危害安全罪嫌云云。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第１５４條第２項、第３０１條第１項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明    尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有    罪之認定（最高法院７６年台上字第４９８６號判例意旨參    照）。　　三、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非係以被告之供述、告訴人乙○○之指述、被告於１０９年１２月３日與告訴人乙○○之ＬＩＮＥ對話紀錄截圖１張為其主要論據。四、經查：　　㈠、被告有於１０９年１２月３日２３時５５分許，以其上開行動電話ＬＩＮＥ通訊軟體傳送「…這一次再綠我，絕對要讓你身敗名裂 我要你知道事情有多嚴重」等訊息內容予告訴人乙○○等情，業據被告於警詢、本院審理中供認不諱（見警２１８８號卷第５頁，本院卷第２８０頁），核與證人即告訴人乙○○於警詢中之指述（見警２１８８號卷第１７頁）大致相符，並有被告於１０９年１２月３日與證人乙○○之ＬＩＮＥ對話紀錄截圖１張附卷可憑（見警２５７３號卷第４１頁），堪以認定，固足認被告確有對證人乙○○傳達上開加害名譽之事。㈡、然按刑法第３０５條之恐嚇危害安全罪，係以使人生畏怖之心為目的，而將加惡害之旨通知被害人為其成立要件；其表示將加害之意思固不論直接或間接；恐嚇方法之為言語、文    字或舉動亦非所問；惟被害人受惡害之通知雖不以發生客觀    上之危害為必要，然必因其恐嚇行為而有不安全之感覺始足    當之。又人與人之間於日常生活中偶遇意見不合，譏諷既起    ，輒相謾罵，你來我往，針鋒相對，於該情境下之對話，多    因未經慎思熟慮，言語或流於尖酸刻薄，或帶有使人不舒服    之恐嚇語意，然是否構成刑法恐嚇危害安全罪，除應依一般社會標準考量該言語、文字或舉動是否足致他人生畏怖之心    外，並應審酌當時之客觀環境、對話之全部內容、行為人主    觀上有無使人生畏怖心之目的、相對人有無因行為人之言行    而生畏怖心等，為判斷標準。㈢、證人乙○○於警詢中固有證稱：被告ＬＩＮＥ我說要讓我身敗名裂，他講的內容會讓我害怕等語（見警２１８８號卷第１７頁），然依證人乙○○於警詢中所證：我跟被告１０９年１１月底分手，１０９年１２月３日短暫復合，被告於１０９年１２月３日恐嚇我的原因是當時我與被告剛復合，我有在玩交友軟體，因與網友對話比較曖昧，所以被告才會ＬＩＮＥ我說要讓我身敗名裂等語（見警２１８８號卷第１１、１７頁），及被告於警詢、檢察官訊問、本院審理中所供：我有傳上開訊息，目的是警告她不要再讓我戴綠帽，那時是１０９年１２月３日我跟乙○○分手後剛復合傳的，她讓我戴綠帽，我希望她以後不要再這樣子等語（見警２１８８號卷第５頁，偵７１３７號卷第２９頁，本院卷第２８０至２８１頁），參酌被告於１０９年１２月３日與證人乙○○如下之ＬＩＮＥ對話內容：被　告：你再給我戴一次綠帽　　　　我絕對讓你後悔到永生難忘乙○○：真的不會了被　告：你不能有自由　　　　至少現在不行　　　　不要跟我在那邊說怎樣的乙○○：知道了被　告：我再說一次　　　　你有沒有給我戴綠帽　　　　我最後一定會知道　　　　你說的我都只會參考　　　　我自己會找到答案　　　　然後問你　如果答案有出入　　　　我知道你騙我　　　　你所欠我的錢都要還我　　　　還有你家裡我也知道住哪裡　　　　你自己要知道分寸　　　　這一次再綠我　　　　絕對要讓你身敗名裂 　　　　我要你知道事情有多嚴重　　可知１０９年１２月３日應是證人乙○○向被告求復合，並向被告保證其不會再做出讓被告戴綠帽之舉動，則以一般常情，證人乙○○於１０９年１２月３日既與被告求復合，其於當天針對被告數次重申、要求證人乙○○不要再讓他戴綠帽，否則會讓證人乙○○身敗名裂之言詞，既均係以「真的不會了」、「知道了」為反應，顯一心在求復合，實難認證人乙○○會因觀覽被告上開所傳送「要讓你身敗名裂」等訊息內容，即心生畏懼。㈣、稽上情節，被告傳送上開「要讓你身敗名裂」等訊息內容予證人乙○○，固屬不當，惟證人乙○○既未因上開訊息內容而心生畏怖，即與刑法恐嚇危害安全罪之要件不符，自無從以該罪對被告相繩之。五、綜上所述，公訴人所提出之證據及所指出之證明方法，尚未達到通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為犯罪之程度。此外，依卷內現存證據，復查無其他積極確切證據足資證明被告有為公訴人所指上開犯行，揆諸前揭法條及判例意旨，本案既不能證明被告犯罪，即應為被告無罪判決之諭知，以免冤抑。據上論斷，應依刑事訴訟法第２９９條第１項前段、第３０１條第１項、第３００條，個人資料保護法第４１條第１項，兒童及少年性剝削防制條例第３６條第１項（修正前）、第６項、第７項、第３８條第１項（修正前）、第５項，兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項，刑法第２條第１項、第２項、第１１條、第２３５條第１項、第３項、第３０５條、第３１０條第２項、第５５條、第５９條、第５１條第５款、第４１條第１項前段、第８項、第３８條第２項，刑法施行法第１條之１第１項，判決如主文。本案經檢察官賴韻羽提起公訴，檢察官廖俊豪、林津鋒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　21　　日                  刑事第九庭  審判長法  官  康敏郎                                    法  官  沈芳伃                                    法  官  簡仲頤以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　21　　日                                    書記官　吳明蓉附表一：編號被害人推文時間推文內容影片、照片內容截圖照片編號及出處１乙○○①１１０年６月２０日１９時３９分鄰居家的小妹妹一直來跟我要肉棒說想要周○○與乙○○性交之影片（可辨識乙○○之面容）７見警２５７３號卷第３４頁②１１０年６月２１日０時４７分一直要我插入是我的棒棒有什麼魔力嗎？周○○與乙○○性交之影片８見警２５７３號卷第３４頁③１１０年６月２１日０時４９分被得逞了無套直接坐上來有說要插進去嗎？周○○與乙○○性交之影片５、６見警２５７３號卷第３３頁④１１０年６月２１日０時５１分好像很美味一直抱怨沒辦法整根含住乙○○為周○○口交之影片（可辨識乙○○之面容）２、３、４見警２５７３號卷第３１至３２頁⑤１１０年７月１３日３時３４分這小穴包覆感很緊實幹起來真的很棒周○○與乙○○性交之影片５８見警２５７３號卷第５９頁⑥１１０年７月１３日３時５４分調教其中一項就是讓對肉棒感到渴望周○○與乙○○性交之照片１張（可辨識乙○○之面容）５９見警２５７３號卷第６０頁⑦１１０年７月１３日２３時２６分懷念疫情前公園的廁所都是我的炮房野炮試過一次就回不去了周○○與乙○○性交之影片５７見警２５７３號卷第５９頁２Ａ女①１１０年６月２０日１９時４５分剛滿１８歲的女高中生找我約炮周○○與Ａ女性交之影片３５見警２５７３號卷第４８頁②１１０年６月２５日某時許怎麼那麼緊　剛成年的肉穴就是那麼誘人周○○與Ａ女性交之影片４２見警２５７３號卷第５１頁③１１０年６月２７日２３時２９分高中生剛畢業的真的很緊周○○與Ａ女性交之影片４４見警２５７３號卷第５２頁④１１０年６月２７日２３時３７分一天幹５次就是要讓你性愛成癮周○○與Ａ女性交之影片４５見警２５７３號卷第５３頁⑤１１０年６月２８日２３時５６分無套只能射屁股上周○○與Ａ女性交之影片４６見警２５７３號卷第５３頁⑥１１０年７月３日２３時５６分新的母狗還在調教中Ａ女裸露背部之馬賽克照片１張５０見警２５７３號卷第５５頁３Ｃ女１１０年６月２５日某時許剛見面就急著要舔我的肉棒母狗這麼著急想服務主人嗎？Ｃ女幫周○○口交之照片（約略可辨識Ｃ女之面容）４３見警２５７３號卷第５２頁４Ｄ女①１１０年６月２０日某時許女同事忍不住一直跟我要周○○與Ｄ女性交之影片（可辨識Ｄ女之面容）３１、３２見警２５７３號卷第４６頁②１１０年６月２０日某時許妮妮想要周○○與Ｄ女性交之影片３３見警２５７３號卷第４７頁③１１０年６月２０日１９時３４分廁所忍不住想要周○○與Ｄ女性交之影片３４見警２５７３號卷第４７頁④１１０年６月２１日某時許每天公司廁所地板都是我們的體液周○○與Ｄ女性交之影片（約略可辨識Ｄ女之面容）３６見警２５７３號卷第４８頁⑤１１０年６月２１日某時許我其實想好好上班ｐａｒｔ２周○○與Ｄ女性交之影片（約略可辨識Ｄ女之面容）３７見警２５７３號卷第４９頁⑥１１０年６月２１日１時１７分幫她破處因為我很溫柔所以她看不見自己太痛我叫他鏡子就像一隻母狗周○○與Ｄ女性交之影片３８見警２５７３號卷第４９頁⑦１１０年６月２３日２２時４７分你男友知道你是我的專屬母狗嗎？周○○與Ｄ女性交之影片３９、４０見警２５７３號卷第５０頁⑧１１０年６月２４日２１時５６分她說想要找一對情侶一起玩同房交換３０歲以下經驗好（約嘉義或林）Ｄ女全身赤裸、裸露下體之照片１張４１見警２５７３號卷第５１頁⑨１１０年６月２９日３時３５分約在大學研究室直接幫我口交外面還有學生走來走去　有夠刺激Ｄ女幫周○○口交之影片４８見警２５７３號卷第５４頁⑩１１０年６月２９日３時４０分晚上她上完課直接找一間教室開幹起來周○○與Ｄ女性交之影片４７見警２５７３號卷第５４頁⑪１１０年７月１５日１時３８分懷念以前那種刺激的日子人來人往的廁所我就喜歡母狗看自己淫蕩的表情周○○與Ｄ女性交之影片６０見警２５７３號卷第６０頁５Ｅ女①１１０年７月１日１４時５５分Ｆ奶真的很大　醫院的護理師也蠻騷的Ｅ女裸露背部之照片１張４９見警２５７３號卷第５５頁②１１０年７月６日１７時３２分清純看不出來原來這麼會玩周○○與Ｅ女性交之影片５２見警２５７３號卷第５６頁③１１０年７月６日１７時４４分不錯　很乖很乖（摸頭）原本是不愛舔肉棒的現在願意舔了Ｅ女幫周○○口交之影片（可辨識Ｅ女之面容）５１見警２５７３號卷第５６頁④１１０年７月９日３時４０分趁著生理期最後一天內射本日第五發　射到小穴都滿出來周○○與Ｅ女性交之影片５４見警２５７３號卷第５７頁⑤１１０年７月９日３時５４分這母狗學習力不錯之後去公園幹給路人看Ｅ女幫周○○口交之影片５３見警２５７３號卷第５７頁⑥１１０年７月９日４時２４分幫忙打疫苗周○○與Ｅ女性交之影片５５見警２５７３號卷第５８頁⑦１１０年７月１１日２２時１４分不知道大家會不會約到覺得很麻木雖然炮友很多　可以一直換但新鮮感隨著做完的那瞬間就會煙消雲散果然要成為固炮　真的平常像朋友一樣的感覺　會比較不會疲憊周○○與Ｅ女性交之影片（約略可辨識Ｅ女之面容）５６見警２５７３號卷第５８頁附表二：編號犯罪事實主　　文１上開犯罪事實欄一、㈠周○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。２上開犯罪事實欄一、㈡周○○犯非公務機關非法利用個人資料罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。３上開犯罪事實欄二、㈠周○○犯拍攝少年為性交電子訊號罪，處有期徒刑陸月。４上開犯罪事實欄二、㈡周○○犯以網際網路供人觀覽少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。５上開犯罪事實欄三周○○犯以網際網路供人觀覽猥褻影像罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。６上開犯罪事實欄四周○○犯以網際網路供人觀覽猥褻影像罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。７上開犯罪事實欄五周○○犯非公務機關非法利用個人資料罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附錄本案論罪科刑法條：一、個人資料保護法第４１條：　　意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第６條第１項、第１５條、第１６條、第１９條、第２０條第１項規定，或中央目的事業主管機關依第２１條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處５年以下有期徒刑，得併科新臺幣１００萬元以下罰金。二、兒童及少年性剝削防制條例第３６條第１項（修正前）：　　拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處１年以上７年以下有期徒刑，得併科新臺幣１００萬元以下罰金。三、兒童及少年性剝削防制條例第３８條第１項（修正前）：　　散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處３年以下有期徒刑，得併科新臺幣５００萬元以下罰金。四、兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項：　　成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。五、中華民國刑法第２３５條第１項：　　散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處２年以下有期徒刑、拘役或科或併科９萬元以下罰金。六、中華民國刑法第３０５條：　　　　　　　　　　　　　　　以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處２年以下有期徒刑、拘役或９千元以下罰金。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七、中華民國刑法第３１０條第２項：　　散布文字、圖畫犯前項之罪者，處２年以下有期徒刑、拘役或３萬元以下罰金。