臺灣嘉義地方法院刑事判決112年度訴字第21號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  蔡文斌選任辯護人  陳忠鎣律師（於民國112年3月15日具狀解除委任）指定辯護人  郭廷慶律師上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第9017、9288、12599號、112年度偵字第304號），本院判決如下：    主    文庚○○犯附表二「主文」欄所示之罪，各處附表二「主文」欄所示之刑與沒收。    犯罪事實一、庚○○因不滿其鄰居戊○○將車牌號碼0000-00號自用小客車停放在嘉義縣太保市麻寮里三合路313巷之巷弄通道，竟於民國111年8月14日下午4時20分前之某時飲酒後，基於恐嚇危害安全之犯意，於該日下午4時20分許，持其所有如附表一編號1所示之鋁製球棒1支至戊○○位於嘉義縣○○市○○里○○路000巷0號住處急促按壓門鈴，待戊○○開門後，庚○○乃持上開鋁製球棒當場質問「你家沒有車庫嗎？為什麼要把車停在313巷通道」，隨後再持上開球棒前往上開車輛停放處敲砸該車輛，致該車輛左側玻璃、後擋風玻璃、左側後照鏡損壞，其以上開言行令戊○○心生畏懼，致生危害於安全（庚○○涉嫌毀損部分，因與戊○○成立和解，並經戊○○撤回告訴，由臺灣嘉義地方檢察署檢察官不另為不起訴處分）。嗣經警於同日下午4時27分許據報後到場處理，當場逮捕庚○○，並扣得附表一編號1之物，而悉上情。二、庚○○㈠因少年辛○○（93年10月生，完整年籍資料詳卷）之父親是嘉義縣○○市○○里○○路00巷000號「玄○宮」內人員，而其於111年8月26日前某時，在上址「玄○宮」與他人發生爭執，因認遭人陷害，但少年辛○○之父親怠不處理，且少年辛○○也不接聽電話，故心生不滿，而其主觀上已預見少年辛○○為12歲以上未滿18歲之少年，竟基於成年人故意對少年恐嚇危害安全之犯意，於111年8月26日下午1時58分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車並攜帶附表一編號2所示開山刀1把，前往少年辛○○打工之嘉義縣○○市○○里○○路0段000○0號「福懋加油站」，並於當日下午1時58分至2時許間，持上述開山刀1把走近少年辛○○，並伸手抓住少年辛○○衣領、當著少年辛○○的面多次作勢將其持開山刀之右手舉高，少年辛○○均見狀而心生畏懼向後退，庚○○即以上開方式恫嚇少年辛○○，致生危害於安全。㈡而後庚○○於同日下午2時2分許駕駛上開車輛自上址「福懋加油站」離去並前往前開「玄○宮」前，又嘉義縣警察局水上分局南新派出所之員警於同日下午2時3分許接獲前揭恐嚇報案後循線追查，於同日下午2時46分前某時獲悉庚○○位於「玄○宮」前，因此前往查緝，庚○○明知到場之員警謝旻廷是為處理其原先涉嫌持刀恐嚇少年辛○○而依法執行職務之公務員，竟基於侮辱公務員之犯意，於同日下午2時46分許當場對在場之員警口出「你娘機掰（臺語）」等語，足以破壞員警執行職務之尊嚴。嗣經警以現行犯進行逮捕，並在其所駕駛前開車輛內扣得附表一編號2之物。三、庚○○㈠於111年11月5日下午，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車沿嘉義市西區北港路由西往東行駛，於該日下午6時40分許，因切換車道問題與同行向駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車之乙○○發生行車糾紛而心生不滿，竟基於傷害、毀損之犯意，利用斯時前方路口號誌為紅燈而其與乙○○所駕駛車輛均靜止之狀態（庚○○就此被訴強制罪嫌部分，另由本院不另為無罪之諭知，詳如後述），自其所駕駛車輛下車步行靠近斯時位在北港路由西往東中線車道上、由乙○○所駕駛車輛之駕駛座旁與車內的乙○○對話，於對話未久，乃以右手出拳毆擊乙○○，乙○○因此受有唇部擦傷之傷害，隨後復返回其所駕駛車輛內取出黑色球棒（未扣案）持以砸擊乙○○所駕駛之上開車輛駕駛座車窗、前擋風玻璃處，致該車輛駕駛座車窗玻璃破裂、前擋風玻璃有裂痕，足以生損害於乙○○，乙○○的左手也被駕駛座車窗玻璃碎片劃傷而受有左側手肘擦傷之傷害，亦對於其自身安全心生害怕。㈡而後因前方路口號誌轉變為綠燈，現場車輛陸續前行，乙○○趁隙駕駛上開自用小貨車沿北港路由西往東方向右轉至世賢路二段慢車道，復於世賢路二段與高鐵大道交岔路口處右轉至高鐵大道由東往西方向慢車道欲離去，庚○○在北港路上見乙○○駕車離去乃未作罷，其為攔阻乙○○駕車離開，另基於強制及壅塞陸路之犯意，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車持續緊隨在乙○○所駕駛車輛後方追趕，迨於同日晚上7時許，乙○○、庚○○所駕駛車輛一前一後行駛在高鐵大道由東往西方向慢車道，庚○○旋駕駛上開車輛切換到同向快車道後迅速前行至嘉義市○區○○○道000號台糖加油站前上開慢車道紅綠燈路口處，並將其所駕駛車輛橫停在該處路口（庚○○所駕駛車輛前半部車身占據該處慢車道部分路幅，該車道上其他車輛尚可稍微向右偏行閃避蔡文彬所駕駛車輛前半部車身後前行），欲堵住該處慢車道之車流而使乙○○無法駕車離去，因乙○○在後方見狀迅即切換車道至同向快車道前行，庚○○見狀更下車持上開球棒揮舞並跑步趨前欲攔阻乙○○所駕駛車輛，乙○○見庚○○前開諸多強暴、脅迫舉動亦心生害怕而加速駛離，庚○○遂未能妨害乙○○行使其駕車離去之權利，也尚未致生公眾往來之危險（嗣庚○○駕車迅速迴轉欲駛離而與其他車輛發生撞擊後棄車離去涉犯肇事逃逸罪嫌部分，由檢察官另案偵辦中）。四、庚○○於111年11月25日下午5時59分前某時，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，至嘉義縣○○市○○路0段000號其前妻郭雅菁工作之「陳董檳榔攤」欲尋找其前妻未果，復因懷疑該檳榔攤經營者丙○○與其前妻過從甚密而有所不滿，遂基於傷害之犯意（包含對丙○○具有傷害之直接故意，及對丁○○具有傷害之間接故意），自其所騎乘機車置物箱內取出西瓜刀1把（未扣案）追砍丙○○，丙○○、丁○○見狀躲回上開檳榔攤內並關上玻璃門，庚○○仍撞開玻璃門，進入該檳榔攤內持西瓜刀朝丙○○揮砍，丙○○因躲避庚○○追砍而不慎滑倒在地，庚○○仍持續持刀揮砍，丁○○見狀上前將庚○○拉離，丁○○、庚○○因而雙雙跌倒在地，丙○○則趁機爬起並手持棍棒朝庚○○揮擊以進行制止，惟庚○○仍手持西瓜刀揮舞自地上爬起，丙○○乃將棍棒丟在地上並往店內隔間閃躲，丁○○則在一旁欲將庚○○拉離，庚○○遂拉住丁○○頭髮往店外移動，丙○○因聽見丁○○叫聲又自隔間跑出並拾起棍棒，庚○○見丙○○出現後，復持西瓜刀往隔間朝丙○○追砍，丙○○則再往隔間內躲避，最終丙○○躲進隔間廁所並上鎖，庚○○乃步出店外騎乘機車離去，並將其所持用西瓜刀隨處丟置在某處路旁，丙○○因此受有左手手腕刀傷合併伸拇指短肌肌腱及外展拇指長肌肌腱斷裂及左橈神經表淺之損傷、右前臂撕裂傷、頭皮撕裂傷等傷害；丁○○則受有右手第二掌骨及右大拇指近端指骨骨折、右手及左肘切割傷、右側膝部及拇指挫傷等傷害。五、案經戊○○、丙○○、丁○○訴由嘉義縣警察局水上分局，乙○○訴由嘉義市政府警察局第一分局，及嘉義縣警察局水上分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序事項：    按兒童或少年為刑事案件之被害人時，司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別兒童及少年之姓名或其他足以識別身分之資訊，此觀兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定甚明。本案犯罪事實欄二㈠部分，被告於發生當時為成年人，而告訴人辛○○則為12歲以上未滿18歲之少年，又本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，是本案判決書關於告訴人辛○○之完整姓名年籍資料及其他足以識別其身分之資訊，均依上開規定，不予揭露，合先敘明。貳、證據能力：    被告庚○○與其辯護人除就證人丙○○、丁○○、己○○前於警詢、未經具結所為證述主張無證據能力外，對於下列所引用其他證據之證據能力均表示沒有意見而未予爭執（見本院卷一第168至180頁）。再查：一、被告之自白或不利於己供述之證據能力：        被告對其於本案所為自白或其他不利於己之供述，並未主張係遭受不正方法而得，倘經與本案其他事證互佐而得認與事實相符，即得為證據。二、其他被告以外之人審判外供述之證據能力：    本判決所引用其餘被告以外之人於審判外之供述，雖均屬傳聞證據，惟經當事人及辯護人表示對於證據能力沒有意見而未予爭執，經本院審酌上開證據資料製作時之情況，亦無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料亦有證據能力。三、非供述性質證據之證據能力：    本案卷存非供述性質之證據，與本案犯罪事實均具有甚高關聯性，又查無事證足認係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序而取得之證據，且無依法應予排除之情事，是得作為證據。參、實體認定：一、認定犯罪事實欄一犯行之理由：  ㈠犯罪事實欄一部分，除有被告警詢、偵訊、法院訊問時之供述（見嘉水警偵字第1110020960號卷第2至4頁；111年度偵字第9017號卷第43至45頁；本院卷一第42頁）與準備程序、審理時之自白（見本院卷一第159至160、345頁；本院卷二第71、113頁）外，並有證人即告訴人戊○○之指訴可佐（見嘉水警偵字第1110020960號卷第5至7頁；111年度偵字第9017號卷第58頁），且有現場照片、酒精濃度測定紀錄表、0763-UF號車輛詳細資料報表、嘉義縣警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單、準備程序當庭勘驗附表一編號1扣案物照片與勘驗筆錄在卷可參（見嘉水警偵字第1110020960號卷第17至21、23頁；本院卷一第83、167、207至211頁），與附表一編號1之物扣案可憑，足認被告上開任意性自白與事實相符，應可採信。  ㈡至於被告於犯罪事實欄一犯行之前雖然有飲酒，或是其曾稱有服用管制藥物吃到不知道自己在做什麼（見111年度偵字第9017號卷第62頁）。但證人戊○○證稱被告並無意識不清之情形（見111年度偵字第9017號卷第62頁），且並無證據足認被告於此行為前有服用何等藥物。又一般人縱於飲酒後，如未至泥醉之程度，自仍具有辨別判斷之意識及依其判斷而為行為之能力，被告於犯罪事實欄一所為之行為，並無須藉助手、腳、眼、耳多重感覺意識器官彼此高度配合且持續保持極高注意力始得順利完成，是亦難認被告於此部分行為時有因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或造成上開行為或辨識能力有顯著降低之情形（最高法院102年度台上字第1658號判決意旨參照）。二、認定犯罪事實欄二犯行之理由：  ㈠犯罪事實欄二部分，除有被告於警詢、偵訊（見嘉水警偵字第1110022221號卷第2至3頁；111年度偵字第9288號卷第29至30、115頁）與準備程序、審理時之自白外（見本院卷一第160至161、345頁；本院卷二第113頁），並有證人即被害人辛○○之證述可佐（見嘉水警偵字第1110022221號卷第5頁正反面；111年度偵字第9288號卷第97頁），且有卷附職務報告、譯文表、現場照片、監視器錄影畫面截圖、臺灣嘉義地方檢察署公務電話紀錄單、嘉義縣警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單、準備程序當庭勘驗加油站錄影檔案之勘驗筆錄、勘驗附表一編號2扣案物照片與筆錄等可參（見嘉水警偵字第1110022221號卷第15至20頁；111年度偵字第9288號卷第55至77、105頁；本院卷一第85、163、166、195、201至205頁），與附表一編號2之物扣案足憑，足認被告上開任意性自白與事實相符，應可採信。  ㈡至於被告雖於審理時另辯稱其有服用FM2而意識不清（見本院卷二第113頁），然並無證據足認被告於犯罪事實欄二行為前，其有服用FM2藥物之情形，或被告於此部分行為時有因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或造成上開行為或辨識能力有顯著降低之情形。三、認定犯罪事實欄三犯行之理由：  ㈠被告就其於犯罪事實欄三㈠之時、地因切換車道之事與告訴人乙○○發生行車糾紛，而其下車與告訴人乙○○理論，隨後出拳造成告訴人受傷，另自其車內取出球棒作勢揮擊，再於犯罪事實欄三㈡之時、地將其所駕駛車輛橫停在該處路口等情，雖均供認不諱，然矢口否認有何毀損、恐嚇、公共危險、強制未遂等犯行，辯稱：在北港路時，伊原本在中線車道，乙○○原本在外側車道，但是要切進去中線車道，綠燈亮了，伊沒有動，乙○○就對伊按喇叭，伊就下車質問，伊有持球棒揮擊，但沒有砸到車，伊沒有擋乙○○的車，只是要下車理論，後來在高鐵大道，伊只是把車子臨時停在該處，時間很短云云。辯護人則為被告辯護略以：被告僅是下車就雙方行車糾紛發生爭執，或有出手毆打告訴人乙○○或持球棒敲打車窗，告訴人乙○○與證人甲○○當下仍可離開，並未有強制犯行，且被告或有對告訴人乙○○所駕駛之小貨車追逐，但並未構成任何妨害交通、壅塞陸路或其他致生往來危險行為，故被告就此應不構成強制罪或公共危險罪等語。  ㈡關於被告於犯罪事實欄三㈠之時、地，因切換車道之事與告訴人乙○○有行車糾紛，被告隨後下車前去與告訴人乙○○理論過程中，突出拳造成告訴人受傷，嗣被告返回其所駕駛車內取出球棒作勢揮擊，而後告訴人乙○○趁隙駕車離去，被告則駕車追趕在後，於犯罪事實欄三㈡之時、地將其所駕駛車輛橫停在該處路口後下車跑步追往高鐵大道由東往西快車道，告訴人所駕駛自用小貨車則迅速沿高鐵大道由東往西快車道駛離，告訴人乙○○之後至醫院急診，經診斷受有「唇擦傷，左側手肘擦傷」等傷勢，另告訴人乙○○所駕駛之自用小貨車駕駛座車窗玻璃有破碎、前擋風玻璃有裂痕等情，均為被告所是認，並有證人即告訴人乙○○（見嘉市警一偵字第1110707436號卷第8至11頁；102年度偵字第304號卷第35至37頁；本院卷一第355至364頁）、證人甲○○（見嘉市警一偵字第1110707436號卷第14至16頁；102年度偵字第304號卷第35至37頁；本院卷一第365至373頁）之證述可佐，且有告訴人乙○○之衛生福利部嘉義醫院診斷證明書、被告駕駛車輛車體與車內放置球棒之照片、告訴人乙○○所駕駛車輛外觀照片、告訴人乙○○受傷部位照片、台糖加油站監視器錄影畫面截圖、估價單、衛生福利部嘉義醫院112年2月10日嘉醫歷字第1121000478號函檢附告訴人乙○○病歷資料、準備程序當庭勘驗台糖加油站錄影檔案之勘驗筆錄、告訴人乙○○當庭描繪行車路線地圖與當庭指認之街景圖等在卷可參（見嘉市警一偵字第1110707436號卷第22、28至32頁；102年度偵字第304號卷第27至30、45頁；本院卷一第89至93、163至164、195至196、375至379頁），堪認屬實。  ㈢被告雖然辯稱因見告訴人乙○○車內有2人而恐懼，才返回車上拿球棒，且僅有持球棒揮擊，並未擊中告訴人乙○○所駕駛自用小貨車，然查：    ⒈證人乙○○始終均證稱：原本小貨車車窗玻璃是整個打開，伊坐在駕駛座與庚○○溝通，溝通之中，庚○○突然右手1拳攻擊伊臉頰，隨後再從其車上拿1根木棍過來攻擊自用小貨車，伊看到庚○○去車上拿球棒，就將車窗整個搖起來，所以伊所駕駛車輛之駕駛座車窗玻璃有破裂，前擋風玻璃有裂痕，伊左手也遭駕駛座車窗玻璃碎片割傷，庚○○拿球棒攻擊及攔阻的行為讓伊心生畏懼等語（見嘉市警一偵字第1110707436號卷9至11頁；102年度偵字第304號卷第37頁；本院卷一第355至357、363頁）。    ⒉證人甲○○始終證稱：當時乙○○駕駛小貨車，伊在副駕駛座上，在北港路因為切換車道發生糾紛，對方1人下車過來理論，接著對方就用拳頭打乙○○嘴唇，導致乙○○嘴角有擦傷，乙○○問對方「不然你是要怎樣？」，對方聽到後就返回車上拿1支全黑球棒，乙○○見狀便要開車離去，在離去過程中，對方拿球棒打破駕駛座車窗，至於有無敲打前擋風玻璃，伊當時嚇到，記不太清楚等語（見嘉市警一偵字第1110707436號卷第15頁；102年度偵字第304號卷第37頁；本院卷一第365至366、368頁）。    ⒊互核證人乙○○、甲○○所述關於被告先徒手毆打告訴人乙○○嘴、臉部位，而後返回車上拿球棒追擊，告訴人乙○○所駕車輛有遭球棒砸擊受損等情節均大致相符。且依照此部分發生緣由，可見證人乙○○、甲○○原本與被告並不認識，彼此間原無仇恨糾紛，縱有行車糾紛，當不至於僅因此等行車糾紛細故而攀誣被告，致自身陷於偽證罪追訴、處罰之風險。又倘若證人乙○○、甲○○2人有意不顧真實而攀誣被告，顯可對於本案發生過程於事前進行勾串而求其等供述一致，但是證人甲○○於本院審理中針對被告持球棒有無敲中該自用小貨車前擋風玻璃乙節，僅證稱事出突然而驚嚇、記不清楚，而非如證人乙○○一樣明確指述被告持球棒有打中前擋風玻璃乙節，足見證人乙○○、甲○○所證上開情節既非誣陷被告，也無在作證之前進行勾串，故應均屬可信。    ⒋再告訴人乙○○所駕駛車輛之駕駛座車窗玻璃於事後確實呈現破裂，駕駛座側的前擋風玻璃下緣也有裂痕之狀態（見嘉市警一偵字第1110707436號卷第31頁），該車輛送維修之估價單復記載也包含「前檔玻璃」、「左前玻璃」2項目（見112年度偵字第304號卷第45頁），核與證人乙○○、甲○○證稱該車輛遭被告砸擊受損之位置相符。另告訴人洪育承嗣後急診經診斷之傷勢包含有其在上開自用小貨車內駕駛座時靠近駕駛座車窗玻璃碎裂處之傷勢即「左側手肘擦傷」（見嘉市警一偵字第1110707436號卷第22頁），亦足佐證被告於犯罪事實欄三㈠時、地持球棒確有砸擊告訴人乙○○所駕駛之車輛，造成開車輛受有前述之毀損結果，告訴人乙○○之左手肘更因該車輛駕駛座車窗玻璃被擊碎，遭玻璃劃傷而受傷，故被告泛詞辯稱其揮舞球棒並未擊中告訴人乙○○所駕駛車輛，實不足採。    ⒌至於被告雖主張是因見告訴人乙○○車內有2人而恐懼始返回車上拿取球棒云云，惟一般人遇險時，多會採取迴避之舉措，被告倘若係發現告訴人乙○○所駕駛車內有2人，深感威脅，恐自己遭到不測，以此部分被告實際上並未受有何等損害，被告所駕駛車輛與告訴人乙○○所駕駛車輛也未發生碰撞，衡情應是返回車內即駕車離去即足避險，焉有可能仍舊出拳傷害，而後返回車內取出球棒再度靠近並揮舞球棒，甚至於告訴人乙○○駕車駛離後，仍舊駕車在後追趕，或者於犯罪事實欄三㈡之時、地，隻身下車持球棒揮舞追趕告訴人乙○○所駕駛車輛。故被告所辯其返回車內取球棒之緣由云云，顯屬無稽。被告應是因與告訴人乙○○行車糾紛心生不滿，萌生尋釁意念而先後為出拳毆打、持球棒敲砸告訴人乙○○所駕駛車輛等行為，且被告上開舉動，依社會一般觀念衡量，足使上開行為對象即告訴人乙○○感受被告之敵意，對於告訴人乙○○之個人生命、身體、財產安危有所疑慮，而深感畏懼。從而，被告主觀上顯然具有傷害、毀損等犯意甚明。  ㈣又刑法第185條第1項妨害公眾往來安全罪之行為態樣包含損壞、壅塞及他法。所稱「損壞」、「壅塞」均為例示規定。前者，指對本罪客體進行破壞，使其喪失效用之行為；後者，乃以有形障礙物遮斷或阻塞，使公眾人車無法或難以往來之行為；至所謂之「他法」，則為概括規定，屬不確定之法律概念，依前開說明，自當斟酌法律精神、立法目的及社會需要，而為價值補充。另斟酌本罪之立法目的在於保護公共交通安全，而非交通路面，以防止公眾因損壞或壅塞路面，遭受生命、身體或財產上之損失。並參照德國文獻及實務，認為駕駛人有意識地將交通工具作另類使用，以之作為阻礙交通之手段，而影響公眾往來之安全，始足評價為壅塞等情以觀，足見本罪在具體適用上，必須行為人主觀上出於妨害交通安全之意圖，客觀上嚴重影響交通安全，始足當之，有最高法院110年度台上字第3556號判決意旨足資參照。另刑法第185條第1項之妨害公眾往來安全罪，係採具體危險說，雖不以發生實害為必要，但須損壞、壅塞或其他方法之行為，造成公眾往來之危險狀態始足當之，所謂「致生往來之危險」，乃指損壞、壅塞陸路等公眾往來之設備，或以他法所為結果，致使人、車不能或難予往來通行，如必欲通行，將使人、車可能發生危險，亦有最高法院110年度台上字第1396號判決意旨可參。倘若行為人主觀上出於妨害交通安全之意圖，客觀上並著手實行損壞、壅塞陸路、水路、橋梁或其他公眾往來設備行為，但尚未造成上開危險，仍應構成刑法第185條第3項、第1項之罪。再查：    ⒈證人乙○○①於警詢中證稱：伊駕車開往世賢路2段，庚○○的車一路尾隨伊至高鐵大道，並且一直按喇叭要伊停車，隨後在高鐵大道更超車到伊前方，停在高鐵大道366號台糖加油站附近慢車道要堵伊，伊見狀立刻變換車道到快車道欲迴轉至派出所報案，庚○○就拿球棒下車跑到快車道攻擊伊車輛，庚○○在高鐵大道拿球棒要攻擊伊車輛的行為讓伊心生畏懼等語（見嘉市警一偵字第1110707436號卷9、11頁）。②又於偵訊中證稱：監視器有拍到庚○○追到高鐵大道，也有看到庚○○有揮棍棒等語（見112年度偵字第304號卷第39頁）。③再於審理中證稱：庚○○拿棍子打了伊所駕駛的車輛，伊馬上右轉往世賢路2段慢車道，再從世賢路2段右轉高鐵大道，庚○○當下回車上又從後方追過來，後來伊跑到高鐵大道慢車道，庚○○從高鐵大道快車道切出去，因為前方有紅綠燈，伊當下知道庚○○會擋在前方，庚○○原本要在慢車道那邊攔阻伊，所以伊馬上倒車再從分岔路切到快車道，然後再從快車道迴轉到對向車道，而庚○○在這個地方有下車手持棍棒從慢車道跑過來要攔阻伊，伊當下有2個想法，不是庚○○要把車攔下，就是要拿球棒砸車，但伊因為看到庚○○所以有刻意加快車速而閃過，所以庚○○沒有敲到，伊看到庚○○繼續開車跟著伊，因為覺得庚○○可能繼續纏著伊，所以伊想要快點跑等語（見本院卷一第355、357至359、361、364頁）。    ⒉證人甲○○①於警詢中證稱：對方將乙○○追到高鐵大道時，伊與乙○○行駛在高鐵大道慢車道上，對方緊貼在後方，之後對方駕車從慢車道切到快車道並先行至高鐵大道與育人路口，並手拿1支木棒欲將伊與乙○○攔下，見到對方之行為後，乙○○就駕車切到快車道並於該路口迴轉，之後對方就沒有跟過來等語（見嘉市警一偵字第1110707436號卷15頁）。②又於偵訊中證稱：後來在高鐵大道，是跟對方的車子追逐戰，乙○○駕車在前、對方在後，乙○○是行駛在高鐵大道慢車道，對方看攔不住乙○○，就切入快車道，再到前方慢車道路口要將乙○○駕駛的車攔下，乙○○看到後確認後方沒車，就倒車到分隔島那邊並切換到快車道，在快車道那邊又看到對方拿棍棒衝出來，但沒有攔下乙○○開的車等語（見112年度偵字第304號卷第37頁）。③再於審理時證稱：後來追到高鐵大道慢車道，庚○○的黑色轎車直接從慢車道切到快車道，然後到前方紅綠燈處要將乙○○開的車攔下，乙○○要伊看一下有沒有車，然後就倒車直接走快車道迴轉，乙○○將車切到快車道時，有看到庚○○下車，然後乙○○開車從快車道要迴轉時，庚○○拿著球棒跑到快車道有做揮擊的動作，乙○○就直接離開，伊有感覺乙○○有刻意加速避免被追到的情形等語（見本院卷一第366、370至371、373頁）。    ⒊依卷附監視器影像截圖（見112年度偵字第304號卷第27至30頁）、本院準備程序勘驗筆錄（見本院卷一第163至164、195至196頁），可見有1輛車橫停在上址台糖加油站前方、高鐵大道由東往西慢車道路口處，並可見上開車輛前半部車身有占據前揭慢車道部分路面路幅，造成原本行駛在該慢車道上之其他車輛需稍微向右偏繞過前揭橫停路口之車輛而續行，另畫面中也可以看見有1人從上開橫停車輛左側車身沿斑馬線朝中央快車道方向走去，之後該人疑似看到1輛小貨車通過，乃改以跑步上前，且該人手中有執持棍狀物品。    ⒋則互核證人乙○○、甲○○之證述及上述監視器畫面內容，可見犯罪事實三㈡應是告訴人乙○○駕車在北港路遭被告毆傷及持球棒砸擊車輛後趁隙駕車逃離，被告仍然駕車緊追，而告訴人乙○○駕車行駛在高鐵大道由東往西慢車道上，被告更是駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車逕自從高鐵大道由東往西快車道行駛至上址台糖加油站前方、高鐵大道由東往西慢車道路口處，並且將車輛橫停在該處，於此同時，因告訴人乙○○見前方被告將車輛橫停恐遭攔阻，遂趁隙切入高鐵大道由東往西快車道，而被告見告訴人乙○○將車輛切換車道至快車道後，乃下車持球棒跑上前去進行追擊。則以告訴人乙○○駕車駛離北港路時，被告猶仍駕車緊隨，並且於告訴人乙○○駕車行駛在高鐵大道由東往西方向慢車道時，預先改道而在前方路口處將其所駕駛車輛橫停，另告訴人乙○○之後切入快車道欲駛離，被告見狀猶持棍棒跑上前追擊等情，足見被告實際上是因見告訴人乙○○駕車駛離心有不滿，而著手上述強暴、脅迫行為欲攔阻告訴人乙○○駕車離開，堪認被告主觀上具有妨害告訴人乙○○行使其駕車離去權利之強制犯意。然告訴人乙○○最終並未實際上遭到被告上開舉動攔阻，是被告就此所為，應僅成立刑法第304條第2項、第1項之強制未遂罪。    ⒌又被告自高鐵大道由東往西快車道繞行至前揭慢車道路口處將車輛橫停，其目的是為了達到攔阻告訴人乙○○自高鐵大道由東往西慢車道駕車離開，自堪認定其具有致使該路段不能或難予往來通行而妨害交通安全之意圖，且主觀上具有壅塞陸路之犯意。然依前述，告訴人乙○○見到被告將車輛橫停在前方路口之舉，因此趁隙切入快車道，而被告見此情狀後，乃認無從將告訴人乙○○所駕駛車輛攔阻在慢車道上，遂改以下車持棍棒追擊，至於被告將車輛橫停於上開路口處，雖然令原本行駛在該慢車道之車輛無法順暢直行，但被告所駕駛之車輛僅占據該處慢車道部分幅度，慢車道上其他車輛仍可稍微向右偏行繞過被告所駕駛車輛後續行，被告此舉尚不足使人、車不能或難予往來通行，如必欲通行，將使人、車可能發生危險。故被告主觀上雖然具備壅塞陸路之犯意，且其客觀上亦已著手於壅塞陸路行為，但並未「致生往來之危險」，是被告就此部分，應僅成立刑法第185條第3項、第1項之壅塞陸路未遂罪。公訴意旨認被告所為係成立刑法第185條第1項之壅塞陸路罪，容有誤會。    ⒍另被告於告訴人乙○○駕車自北港路駛離後，持續開車緊隨，再於高鐵大道由東往西方向，先後欲以車輛橫停攔阻告訴人乙○○駕車離去，及持棍棒奔跑追擊等強暴、脅迫行為，以此部分之客觀情狀，依社會一般觀念衡量，亦足使上開行為對象感受被告敵意，並對於個人生命、身體、財產安危有所疑慮，而心生害怕旋快速閃避。    ⒎至於被告或辯護人雖為前述辯解或主張，然刑法第185條第1項之罪本非以時間久暫為標準，凡是以有形障礙物遮斷或阻塞，使公眾人車無法或難以往來，即足成罪。且被告將所駕駛車輛橫停之舉，原本即是欲攔阻告訴人乙○○自高鐵大道由東往西慢車道駕車離開，則被告為了達到上開目的，自需將高鐵大道由東往西慢車道之車流進行遮斷或阻塞，使該處慢車道上人、車不能或難予往來通行，故足認被告主觀上確實具備壅塞陸路之犯意，至於被告行為最終客觀上是否妨害交通致生往來危險，僅是用以判斷被告所為犯行是否既遂。故被告或辯護人所為辯解或主張，均難認可採。  ㈤被告雖曾就其於犯罪事實欄三所為，辯稱因有服用FM2所致（見112年度偵字第304號卷第53頁；本院卷一第162頁），然並無證據足認被告於此犯行前確有服用FM2。且依證人乙○○之證述，可知被告於行車糾紛發生之初，尚有下車走近對話，被告隨後更有出拳毆打、持棍棒敲擊、駕車緊隨證人乙○○所駕駛車輛之舉，在高鐵大道東往西慢車道上時，更知預先切換進快車道，到前方路口橫停車輛試圖攔阻證人乙○○所駕車輛，而後見證人乙○○亦駕車切入快車道駛離，仍知持棍棒追擊試圖攔阻，凡此種種，均堪認被告於犯罪事實欄三過程中，並無因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或造成上開行為或辨識能力有顯著降低之情形。四、認定犯罪事實欄四犯行之理由：  ㈠被告就其有於犯罪事實欄四之時間至上址「陳董檳榔攤」，且自其所騎乘機車置物箱取出西瓜刀揮砍，而告訴人丙○○、丁○○嗣經診斷受有前述之傷勢等情，雖供認不諱，然辯稱：該輛機車是伊母親在中埔賣菜刀所使用，伊向母親借機車，不知道置物箱裡面有放刀子，伊有服用FM2，看到丙○○拿球棒，情急之下打開置物箱，伊以為裡面放著的是耙子的柄，是後來伊騎車離開騎到一半覺得手痛，翻開置物箱確認伊是拿什麼東西敲丙○○，才發現是西瓜刀，然後伊就丟掉，丙○○、丁○○2人跑進去檳榔攤，有勾串意圖傷害伊本人生命之危險云云。原選任辯護人為被告辯護略以：被告係因其前妻數次與告訴人丙○○深夜通話，影響被告休息，被告乃與告訴人丙○○相約時間討論，被告依約前往，告訴人丙○○先對被告辱罵，而後告訴人丙○○、丁○○共同基於傷害之犯意，由告訴人丁○○抱住被告、告訴人丙○○趁機持木棍毆打被告，被告情急之下才隨意拿取身旁物品防衛云云（見本院卷一第187頁）；指定辯護人則為被告辯護略以：被告是前往「陳董檳榔攤」要詢問前妻的訊息，告訴人丙○○卻對被告先行辱罵，而後又與告訴人丁○○一起傷害被告，告訴人丙○○持木棒毆打被告，被告因為精神疾病，或因服用藥物，情緒難以控制，致誤以為機車置物箱內之物是除草之握柄，而對告訴人隨意揮舞防衛，被告僅係基於防衛意思而對告訴人丙○○加以防禦，才不小心劃傷告訴人丁○○云云（見本院卷一第289至291頁）。  ㈡被告於犯罪事實欄四所示時間，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車前往其前妻任職之「陳董檳榔攤」，然因未遇其前妻，並因懷疑其前妻與告訴人丙○○過從甚密，乃自其所騎乘機車置物箱取出西瓜刀1把，告訴人丙○○、丁○○見狀跑回上開檳榔攤店內並關上玻璃門，被告仍撞開玻璃門進入該檳榔攤內持西瓜刀朝告訴人丙○○揮砍，告訴人丙○○因閃避被告追砍不慎滑倒在地，被告仍持續揮砍，告訴人丁○○見狀上前將被告拉離，告訴人丁○○與被告遂均跌倒在地，告訴人丙○○趁機爬起並手持棍棒朝被告揮擊進行制止，惟被告仍持西瓜刀揮舞並爬起，告訴人丙○○乃將棍棒丟在地上並往店內隔間閃躲，告訴人丁○○仍欲將被告拉離，被告遂拉住告訴人丁○○頭髮往店外移動，告訴人丙○○聽聞告訴人丁○○之叫聲又自隔間跑出並拾起棍棒，被告見告訴人丙○○出現，復持西瓜刀往隔間朝告訴人丙○○追砍，告訴人丙○○則再往隔間內躲避，最終告訴人丙○○躲進隔間之廁所並上鎖，被告乃步出店外騎乘機車離去，並將其所持用西瓜刀隨處丟置在某處路旁，告訴人丙○○、丁○○乃因上開過程分別受有犯罪事實四所載之傷勢等情，均為被告所是認，並有證人即告訴人丙○○（見111年度偵字第12599號卷第137至139頁；本院卷二第83至91頁）、證人即告訴人丁○○（見111年度偵字第12599號卷第137至139頁；本院卷二第92至96頁）、證人己○○（見本院卷二第73至82頁）之證述可佐，且有告訴人丙○○與丁○○之長庚醫療財團法人嘉義長庚紀念醫院（下稱嘉義長庚醫院）診斷證明書、現場照片與監視器畫面截圖、被告外觀與鞋子及車牌號碼000-000號普通重型機車照片、嘉義縣警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單、本院準備程序勘驗筆錄、告訴人丁○○之陽明醫院診斷證明書、告訴人丙○○、丁○○傷勢照片與病歷、嘉義長庚醫院112年4月26日長庚院嘉字第1120350067號函等在卷可參（見嘉水警偵字第1110030919號卷第21至39頁；111年度偵字第12599號卷第45頁；本院卷一第87、163至164、196至197、219至252頁；本院卷二第45頁）。  ㈢公訴意旨雖依告訴人丙○○、丁○○之指訴認被告上開所為係具有殺人犯意而涉犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪，然被告始終否認有殺人之犯意，辯護人亦主張被告並無殺人之犯意。再查：    ⒈刑法對於故意有兩種規定，刑法第13條第1項規定：「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為故意」；第2項規定：「行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論」。前者為確定故意（又稱直接故意），後者為不確定故意（又稱間接故意），均屬故意實行犯罪行為之範疇。故意包括「知」與「意」的要素，所謂「明知」或「預見」其發生，均屬知的要素；所謂「有意使其發生」或「其發生並不違背其本意」，則均屬於意的要素。不論「明知」或「預見」，均指行為人在主觀上有所認識，只是基於此認識進而「使其發生」或「容任其發生」之強弱程度有別。直接故意固毋論，間接故意仍須以主觀上對於構成犯罪之事實有所認識，而基於此認識進而「容任其發生」，有最高法院112年度台上字第852號判決意旨可參。又參酌最高法院112年度台上字第323號、111年度台上字第5010、3843、3569、2325、1092、734、324號等判決意旨，行為人施暴逞兇，究係基於殺人犯意，抑或僅止於傷害犯意，事涉行為人內心之主觀意思，未必均得藉由直接證據證明之，而此等主觀意念，乃透過客觀行為外顯；外顯行為則包含準備行為、實施行為及事後善後行為，從而，法院自應就調查所得的各項客觀事實，予以綜合判斷，以探究、認定行為人的主觀犯意，亦即應審酌當時所存在的一切客觀情況，例如行為人與被害人的關係；行為人與被害人事前之仇隙，是否足以引起殺人的動機；行惟當時所受之刺激；行為當時的手段，是否猝然致被害人難以防備；攻擊力勁，是否猛烈足致使人斃命；攻擊所用器具、部位、次數；行為人之言語表現；行為時現場爭執之時空背景及犯後處理情況等全盤併予審酌，依經驗法則，審慎判斷行為人於實施攻擊行為之際，是否具備殺人之犯意。    ⒉證人丙○○①於偵訊中具結證稱：伊根本沒有與庚○○發生口角，也沒有對庚○○怎樣，庚○○一到就問丁○○可否打電話給其前妻，丁○○告訴庚○○其前妻已經下班，伊跟庚○○說這是其家務事不便介入，庚○○就直接拿刀衝進來，當時庚○○持刀撞店面的玻璃門進來，伊趕快拿棍棒擋庚○○，庚○○拿刀從頭上往下砍，伊頭也有受傷，伊人就倒在地上，丁○○趕快去抱住庚○○並往後拖，庚○○就轉過去攻擊丁○○，伊從地上爬起來拿棍棒打庚○○，有打到庚○○，所以庚○○才放手又攻擊伊，伊才趕快爬進去廁所後將門鎖住，伊聽到庚○○在外面要開門的聲音，因為伊有鎖門，所以庚○○打不開，幾秒之後聽到沒有聲音才開門，庚○○已經離開等語（見111年度偵字第12599號卷第137至139頁）。②又於本院審理中證稱：111年11月25日傍晚的時候，檳榔攤外面有造勢，因為那天是選前最後一天，當時伊與丁○○在店外看造勢，庚○○第一次到檳榔攤時有請丁○○打電話給其前妻，但丁○○告訴庚○○其前妻已經下班、現在是私人時間不便聯絡，伊並沒有跟庚○○有口角、罵三字經或互毆，庚○○先拿西瓜刀追伊進去店內，本來伊跟丁○○擋住店門，後來伊先跑到冰箱旁邊是要拿球棍擋庚○○，伊空手的話根本不能阻擋，後來庚○○進到店內，伊雖然有往前站，但之後又後退，是因為伊看到庚○○拿刀還是會怕，所以伊就退到冰箱那個位置，伊在店內第一次躲進後方將拉簾拉起來後有聽到丁○○在喊，伊就直接拉開拉簾跑出來，並沒有從拉簾縫隙看到外面情形，庚○○現場持刀攻擊對象是針對伊，至於丁○○則是因為怕伊被砍，就從庚○○背後抱住庚○○往後拖，是伊與丁○○、庚○○3個人都擠在冰箱旁邊然後伊倒下的那時候，丁○○才將庚○○抱住往後拖，因為冰箱旁邊是有檳榔的葉子跟籃子，庚○○拿刀砍下去，伊就倒下，庚○○從上面一直砍，伊出雙手擋住時被砍到手腕，伊在到冰箱之前頭部就已經有被庚○○持刀揮到頭，伊後來躲進去隔間廁所時並沒有再受其他傷害，只是血一直滴，廁所門的材質是塑膠的、類似一般公共廁所的門，不是鐵質或木板，門鎖則是從內反鎖的一般按壓式喇叭鎖，伊躲進廁所關上門後，庚○○有拍1下門還有轉動門鎖，因為伊從裡面反鎖，所以庚○○就離開，伊頭部的傷勢勢靠近頭頂中間的刀傷約2至2.5公分，有縫合1至2針，因為要敷藥、拆線，差不多1個多月才好，右手前臂傷痕約3公分、縫合3針、傷勢未見骨，左手虎口傷痕長約9公分、肌腱斷3條、深可見骨、需要進行手術，伊急診後就住院3天到29日出院，住院期間就是觀察傷勢及確認手術順利與否，並沒有再接受其他手術，目前左手會麻麻的、比較無力，右手跟頭部傷勢還好，因為過程太混亂，伊記不得庚○○持刀揮砍時有沒有一邊講話等語（見本院卷二第83至91頁）。    ⒊證人丁○○①於偵訊中具結證稱：蔡文彬叫伊打電話給郭雅菁，伊知道郭雅菁前一天被庚○○家暴所以不敢打，庚○○一進來就拿刀亂砍，伊當時趕緊抱住庚○○往後拖，不然丙○○就要被砍死，庚○○抓伊頭髮準備拿刀砍伊，當時丙○○爬起來準備打庚○○，庚○○看到就放開伊頭髮，後來伊就到店外大喊救命，伊喊沒多久，庚○○就從店內出來，庚○○看到伊且手上還拿刀，本來要追伊，因為伊跑進人多的地方，庚○○才離開，伊沒有看到丙○○怎麼爬進廁所等語（見111年度偵字第12599號卷第137至139頁）。②又於審理中證稱：當天庚○○請伊打電話給其太太，伊告訴庚○○其太太已經下班，庚○○就離開，後來第二次過來，丙○○只是告訴庚○○這是其家務事、不便介入，庚○○就轉頭拿西瓜刀衝進店裡，當時伊與丙○○先擋住門，後來庚○○持刀硬闖就很混亂持刀亂砍，針對丙○○一直揮砍，伊印象中是攻擊過程中丙○○跌倒，伊看到庚○○一直砍，就從庚○○後面抱住並往後硬拖，當時丙○○就是倒在冰箱那邊，一開始並沒有跟庚○○有口角、衝突或互毆，跟庚○○不熟，只知道其是員工的先生，庚○○持刀進檳榔攤到離開中間經過時間沒有很久，檳榔攤內的廁所門是塑膠門板，門鎖是一般按壓式喇叭鎖，伊右手受傷，是因為當時很混亂，伊手部也有被砍到，拉扯之中不知道怎樣傷到，本院卷一第229頁照片、第231頁右上方照片都是伊右手的傷勢照片，陽明醫院的診斷證明書記載的傷勢伊也不知道，因為當時就是拉扯、把庚○○拉開就跌倒，庚○○在整個過程就是一直揮砍，應該是沒有說什麼話等語（見本院卷二第93至96頁）。     ⒋證人己○○於本院審理時證稱：案發的過程伊有印象，當天庚○○共前往檳榔攤2次，第一次有問前妻的事，伊跟庚○○說完後，庚○○就離開，當時丙○○、丁○○並不在，然後隔了差不多10分鐘庚○○又回來，當時丙○○、丁○○也在檳榔攤，當時因為隔天有選舉，所以外面有造勢，丙○○、丁○○都在店外，庚○○看到丙○○跟丁○○，就直接過去問丙○○，但伊沒有聽到在講什麼，伊在裡面包檳榔，而且當時有選舉造勢的聲音，後來丙○○、丁○○跑進來門關著，庚○○就拿刀進來砍，伊也不知道什麼情形，伊是看到丙○○、丁○○衝進來關門，才看到庚○○在後面追，然後抬頭看到庚○○打開機車座墊從中拿出1把刀出來，檳榔攤的門關著但沒有鎖到，庚○○用敲的就打開玻璃門，庚○○就衝去殺丙○○，丙○○有跑出來拿棍子，丁○○有去阻擋將庚○○抱住、叫庚○○不要，庚○○也有揮到丁○○的手，伊看到丁○○的手受傷，才衝出去報警，伊衝出去打電話報警、叫救護車，後面就不知道發生什麼事情，伊忘記從庚○○持刀進檳榔攤店內到離開經過多久時間，伊就是監視器畫面裡面穿白色衣服、黑色短褲的那個人，檳榔攤內廁所的門是塑膠材質，而門鎖是一般按壓式的喇叭鎖，伊沒有看到庚○○拉丁○○的頭髮或持刀針對丁○○，庚○○在店內持刀揮砍時，伊沒有注意聽庚○○有講什麼話，伊與庚○○沒有恩怨（見本院卷二第73至82頁）。    ⒌依本院準備程序勘驗筆錄，可見①畫面時間「0000-00-00 00:59:10」時A男急忙跑進檳榔攤，並關起檳榔攤的門，且與B女疑似合力將門壓住欲抵抗門外的力量。②畫面時間「0000-00-00 00:59:13」時，A男先往店內冰箱旁方向拿取1不詳物品，隨後B女也放手轉身往店內冰箱方向跑去，同時可見檳榔攤門開啟，C男頭戴安全帽、右手持1把刀追進店內，隨後，B女走往內部拉門處，A男則在冰箱前持不詳物品，C男則持刀上前向A男揮砍，A男不斷向後退至牆邊。③畫面時間「0000-00-00 00:59:19」時，A男疑似踩到店內牆邊擺放物品而倒地，C男仍不斷持刀揮砍，B女見狀上前阻擋，A男則倒地不斷以手阻擋。④畫面時間「0000-00-00 00:59:22」時，因B女從C男後方拉住C男，故B女、C男均向後倒，A男見狀隨即爬起並持棍狀物品上前欲對抗C男，並於畫面時間「0000-00-00 00:59:25」至「0000-00-00 00:59:27」間持續敲打C男3下，此時B女並以手抓住C男持刀的右手。⑤畫面時間「0000-00-00 00:59:29」時，C男從地上爬起，A男見狀轉身逃往檳榔攤內，B女同時站起拉住C男，隨後C男於畫面時間「0000-00-00 00:59:33」時拉住B女頭髮往店外走，A男則於畫面時間「0000-00-00 00:59:34」時走出來撿起地上棍狀物品並手指著C男疑似有說話，C男則又持刀往店內走去，A男則逃往店內方向。⑥畫面時間「0000-00-00 00:59:37」時，A男快速跑步衝入檳榔攤內部隔間中央後方深處，而C男於「0000-00-00 00:59:39」時追入。⑦畫面時間「0000-00-00 00:59:40」時，A男在畫面中央深處疑似情急欲開門未果，C男仍持刀追入，A男即出手推倒C男，而後A男於「0000-00-00 00:59:45」時順利開啟1道門後躲入門後空間，C男追上前後未能開啟即轉身離去（見本院卷一第196至197頁）。    ⒍依照卷附告訴人丙○○之診斷證明書、病歷資料，其因左手手腕刀傷合併伸拇指短肌肌腱及外展拇指長肌肌腱斷裂及左橈神經表淺之損傷、右前臂撕裂傷、頭皮撕裂傷等傷害，於111年11月25日下午6時33分至嘉義長庚醫院急診接受手術治療，於111年11月26日凌晨3時許離開急診，並在一般病房住院治療，嗣因病況穩定於111年11月29日出院，並建議持續門診追蹤、復建治療（見本院卷一第219、233至252頁）。至於嘉義長庚醫院檢送病歷光碟（見本院卷一第101頁，光碟放置卷末存置袋內）之護理紀錄單、護理評估所示，告訴人丙○○之左上肢肌肉張力為3分（總分為5分），其表示現在左手會麻麻比較無力等語（見院卷二第89頁），故雖力量偏弱但一般日常活動仍尚可自理，應未達重大不治或難治之情形，一併敘明。另依卷附告訴人丁○○之診斷證明書其於111年11月25日下午6時35分至嘉義長庚醫院急診，經診斷有右手第二掌骨及右大拇指近端指骨骨折外，並且有接受傷口縫合手術，於術後出院，其後於同年12月18日至陽明醫院就診接受骨折復位及內固定手術，並經診斷有右側手部第二掌骨基底部移位骨折、右側膝部挫傷、右側拇指挫傷（見本院卷一第221至223頁）。依照卷附告訴人丙○○、丁○○傷勢照片，可見告訴人丙○○頭部、雙手與告訴人丁○○右手均有受傷之情形（見本院卷一第225至231頁）。    ⒎另依嘉義長庚醫院112年4月26日長庚院嘉字第1120350067號函稱告訴人丙○○所受傷勢部位有涉及人體致命部位，即頭部刀傷，經診斷其頭皮撕裂傷之傷勢態樣為切割傷或刀傷，至於告訴人丁○○所受傷勢部位並無涉及人體致命部位，而其除經診斷骨折傷勢，右手及左手肘均有切割傷（見本院卷二第45頁）。    ⒏則被告就犯罪事實欄四所為，其所持用之工具是西瓜刀1把。行為手段則主要是持西瓜刀持續揮砍及對告訴人丙○○追砍。告訴人丙○○、丁○○僅是被告前妻當時任職檳榔攤之經營者夫婦，彼此間原並無過多接觸或其他恩怨。於被告持刀追砍過程，告訴人丙○○、丁○○尚有餘裕跑回檳榔攤內，告訴人丙○○並取棍棒與被告對峙、對被告揮打以進行制止，告訴人丁○○則從被告後方抱住並往後拖，告訴人丙○○跑進檳榔攤後方隔間則曾將被告推倒後躲進廁所。告訴人丙○○躲進廁所後，被告雖曾拍打門板或試圖開門，但因告訴人丙○○自廁所內部上鎖，被告即步出檳榔攤，被告持刀衝進檳榔攤至其離開歷時不到1分鐘。告訴人丙○○、丁○○分別受有前述傷勢，告訴人丙○○因其左手手腕傷勢接受手術後，於嘉義長庚醫院一般病房住院3天以進行觀察，而告訴人丙○○受傷部位中之頭部雖然涉及致命部位，但實際上傷痕約2至2.5公分、有縫合1至2針，告訴人丁○○受傷部位均未涉及致命部位。故而，雖然持西瓜刀對他人進行追砍，確實足以致命，被告於上開過程中，諸多持刀揮砍動作是以告訴人丙○○為目標，告訴人丙○○、丁○○2人均對被告提出殺人未遂之告訴，但：      ①被告倘若是欲置告訴人丙○○於死，該檳榔攤廁所門僅如同一般公共廁所常見之塑膠門板，門鎖也是一般按壓式喇叭鎖，以被告所持西瓜刀之材質、用途，持以破壞廁所門板或門鎖，或是稍加施力將廁所門撞開後，續行追砍告訴人丙○○實非難事，惟被告實際上卻於告訴人丙○○自廁所內部上鎖後，僅僅拍打門板1下或轉動門鎖發現未能開門後即離去。且參酌被告與告訴人丙○○之關係、原先並無宿怨，被告本案行為之動機、原因，無論依被告所述（即因懷疑告訴人丙○○與其前妻過從甚密加以詢問而遭辱罵）或告訴人丙○○所述（即因要求聯絡其前妻未果，復以此為被告與其前妻之事不便介入為由推辭），均難認定足以引起被告產生殺人之動機。雖告訴人丙○○傷勢部位包含致命部位之頭部，但以此部位客觀上受傷程度未足以危及生命，且證人丁○○、己○○均稱案發過程甚為混亂，則該傷勢非無可能僅是被告因上述緣由心生不滿、情緒衝動下，基於傷害犯意而持西瓜刀，於告訴人丙○○同時亦有進行抵抗、阻擋之動態、混亂過程中揮砍所致，尚難認被告是有意朝告訴人丙○○頭部揮砍，而告訴人丙○○其他受傷部位並未涉及致命部位。且被告於持刀揮砍過程中，也未有揚言「給你死」、「殺死你」、「去死」等語，而透露其有置告訴人丙○○於死地之意念。以上開情節綜合判斷，除了難認被告是有欲藉由持刀揮砍置告訴人丙○○於死之直接故意外，亦尚難認被告就其持刀揮砍告訴人丙○○，主觀上已預見其所為可能造成告訴人丙○○死亡之結果，且縱使其所為確實造成告訴人丙○○死亡也不違背其本意，而認具有殺人之間接故意。      ②至於告訴人丁○○於偵訊中證稱過程中曾遭被告持刀準備要砍，但其於審理中作證則未提及此情節，此外，雖然證人丙○○於偵查中證稱被告拉住告訴人丁○○頭髮時有轉而攻擊告訴人丁○○，但依其審理時所證，於告訴人丁○○被拉住頭髮時，證人丙○○是躲在檳榔攤內部並拉上遮簾，且其並未看到發生何事，只是聽到告訴人丁○○叫聲才又拉開遮簾，故證人丙○○證述被告攻擊告訴人丁○○之情節並非前後一致而無瑕疵；證人己○○於本院審理也證稱未見被告有持刀針對告訴人丁○○。又依本院準備程序勘驗筆錄更可知被告實際上是以告訴人丙○○為追砍目標，僅是於被告持刀揮砍、告訴人丙○○躲在檳榔攤內冰箱旁時，告訴人丁○○曾自後方靠近被告，而欲將被告拉離，在此過程中3人互相拉扯成一團，之後告訴人丁○○將被告往後拖時，告訴人丁○○、被告雙雙往後倒地，另被告曾一度拉著告訴人丁○○的頭髮往店外走，均無從看見被告於上開過程中，曾持刀直接以告訴人丁○○為揮砍或攻擊目標，故無其他積極證據足以補強告訴人丁○○此部分指訴。況依告訴人丁○○所受傷勢部位與程度，與告訴人丁○○於本院審理中所稱其受傷之原因，並兼衡告訴人丁○○與被告之關係、被告本案行為原因與動機，也難認被告有欲藉由持刀揮砍置告訴人丁○○於死之直接故意，或其主觀上已預見所為可能造成告訴人丁○○死亡，且縱使其所為確實造成告訴人丁○○死亡也不違背本意，而具有殺人之間接故意。      ③從而，依本案上開事證，均難認被告於犯罪事實欄四，對告訴人丙○○、丁○○具有殺人之直接或間接故意，公訴意旨認被告就此具有殺人之犯意，容有誤會。僅足以認定被告係因為上開緣由有所不滿，基於傷害犯意而持西瓜刀追砍告訴人丙○○，而對告訴人丙○○具有傷害之直接故意。另依照證人丙○○、丁○○、己○○所述，被告持西瓜刀進入檳榔攤內揮砍之過程甚為混亂，依現場監視器畫面可知檳榔攤內部空間有限，以及被告所持西瓜刀非短小、刀片金屬材質銳利，稍有不慎極易揮傷破皮，乃具攻擊性之危險刀具無疑，雖然被告並無持刀直接以告訴人丁○○為揮砍目標而認具備傷害之直接故意，但以上開過程混亂、現場空間有限，告訴人丁○○與告訴人丙○○為夫妻關係，告訴人丁○○見告訴人丙○○遭被告持刀揮砍而上前制止並發生拉扯，乃屬情理中之事，被告主觀上應足以預見告訴人丁○○可能於制止拉扯過程中摔倒受傷或是因過程混亂遭其所持西瓜刀劃傷，卻猶仍在現場持續以西瓜刀追砍告訴人丙○○，顯見告訴人丁○○縱使因前述原因受傷，也不違背被告之本意，是被告對告訴人丁○○則具有傷害之間接故意，辯護人就此主張被告僅是不小心乙節，並非可採。  ㈣被告原先選任之辯護人雖然辯護稱被告是因與告訴人丙○○相約，才於犯罪事實欄四之時間前往「陳董檳榔攤」，然依被告歷來之供述（見嘉水警偵字第1110030919號卷第2至4頁；111年度偵字第12599號卷第15至17、153頁；聲羈卷第16至17頁；本院卷一第43、162至163頁；本院卷二第82至83、91、97頁），均未供稱是因與告訴人丙○○或丁○○有約才會前往上開檳榔攤，則被告原選任之辯護人所執上開緣由，實不知從何而來？  ㈤又辯護人雖均辯稱或主張是因告訴人丙○○、丁○○有侵害被告之舉動，被告始有本案自機車置物箱取出西瓜刀以進行防衛之舉，而被告於警詢中辯稱：在檳榔攤外與丙○○互毆後，因見丙○○回檳榔攤欲拿球棒反擊才自機車置物箱取出長刀（見嘉水警偵字第1110030919號卷第2至3頁），或於偵訊中辯稱：丙○○先罵伊三字經並進去檳榔攤，伊就去機車看有什麼可以自我保護的東西（見111年度偵字第12599號卷第16頁），或伊本來要離開，但一聽到丙○○罵伊，又看到丙○○手持球棒，伊只是想拿東西防身（見111年度偵字第12599號卷第153頁；聲羈卷第18頁）。然而，依照證人丙○○、丁○○、己○○所述，已難認被告持西瓜刀進入檳榔攤店內之前，告訴人丙○○、丁○○在檳榔攤外有與被告發生任何爭執，甚至有對被告進行何等不法侵害行為。且依本院準備程序勘驗筆錄，可見告訴人丙○○最初急忙跑進檳榔攤關上門後，隨即與告訴人丁○○合力壓住門，疑似是欲抵擋來自門外的力量，而後告訴人丙○○、丁○○先後鬆手，被告即持刀進入檳榔攤店內，告訴人丙○○持有棍棒、告訴人丁○○將被告拖倒在地，以及告訴人丙○○持棍棒揮打被告，均是被告已經持刀衝進檳榔攤店內，甚至在店內持刀揮砍後所發生之事，與被告或辯護人上開所辯情節迥異，是辯護人所稱告訴人丙○○、丁○○先有不法侵害行為，或被告所辯是因見告訴人丙○○持球棒才取刀防身，亦均屬無稽。  ㈥另被告雖嗣後辯稱其原先不知持以揮砍之工具是西瓜刀，是後來騎車離開才發現云云，然以被告之年紀、社會經驗，對於其於犯罪事實欄四行為當時所持物品是刀具或僅為木質柄狀物品，焉有辨識之困難？再者，被告於警詢中已自承：機車是伊母親的，母親平常在賣刀，所以車內會有放刀械，伊當時因見丙○○持球棒，所以從機車置物箱發現有刀械，就拿取1把刀來反抗等語（見嘉水警偵字第1110030919號卷第3頁），又於111年11月26日偵訊中供稱：伊母親是賣刀的，機車裡面有放2把刀，母親做生意回來，伊就跟母親借機車，伊承認有砍到丙○○，但只是要嚇對方等語（見111年度偵字第12599號卷第16頁），雖然被告對於其取出西瓜刀之原因、動機有所辯解，仍益徵被告開啟機車置物箱取出西瓜刀之初，對於自己所持之物為刀具等相類物品早已瞭然於胸，其嗣後辯稱原先不知所持物品為刀械云云，顯屬事後卸責之詞。  ㈦辯護人或被告雖復主張被告是因為精神疾病或服用藥物而有犯罪事實欄四之行為，然基於「行為與責任能力同時存在原則」，故刑法第19條第1項規定「行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰。」，第2項規定「行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑。」。而依被告於犯罪事實欄四中，尚能騎乘機車至其前妻所任職之檳榔攤，且與告訴人丙○○、丁○○對話，之後更能辨識機車置物箱中放有刀具並取出追砍，故縱使被告領有輕度身心障礙證明（見111年度偵字第12599號卷第129頁），或是因其他身心疾病領有藥物，亦無證據可證明其於此部分犯罪行為時，其身心疾病適處於發作之狀態，或是因服用藥物而致其陷於精神障礙或其他心智缺陷之狀態，亦或其於行為時有因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或造成上開行為或辨識能力有顯著降低之情形。五、綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應予論科。    肆、論罪科刑：一、所犯罪名之說明：  ㈠核被告就犯罪事實欄一所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪；就犯罪事實欄二㈠所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第305條之成年人故意對少年恐嚇危害安全罪；就犯罪事實欄二㈡所為，係犯刑法第140條之侮辱公務員罪；就犯罪事實欄三㈠所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、同法第354條之毀損罪；就犯罪事實欄三㈡所為，係犯刑法第185條第3項、第1項之壅塞陸路未遂罪、同法第304條第2項、第1項之強制未遂罪；就犯罪事實欄四所為，則均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。  ㈡公訴意旨就犯罪事實欄三㈡之壅塞陸路部分，認被告係犯刑法第185條第1項之壅塞陸路罪，容有誤會，惟此尚與變更起訴法條無涉（最高法院72年度台上字第4800號判決意旨參照）。  ㈢至於公訴意旨就①犯罪事實欄二㈠，認被告係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪，惟兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至2分之1，乃就犯罪類型變更，屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第6667號判決意旨參照），及②犯罪事實欄四，認被告係犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪，容有未洽，惟此部分所追訴之基本社會事實仍在同一之範圍內，且本院就以上罪名變更事項亦於審理中當庭告知（見本院卷二第71、118頁），無礙於當事人與辯護人之主張或答辯，爰由本院予以變更起訴法條。二、罪數之說明  ㈠按行為人於恐嚇後，進而實施其恐嚇內容之實害行為，應以恐嚇行為與實害行為之實行間是否有緊密關係而斷，倘若恐嚇與加害之實害實行係在同一場所前後接連實施，則恐嚇應為其後實害行為所吸收，若實害行為並非於恐嚇後接連實施，則應予分論併罰，始不至於產生過度評價或評價不足之疑慮（見陳子平教授著「刑法個論」(上)，2015年9月增修版，第182頁）。被告於犯罪事實欄三㈠中自其車內取出棍棒而後持以敲砸告訴人乙○○所駕駛車輛，雖然同有造成告訴人乙○○心生畏懼，然依前述，應均僅論以其實害行為所成立之罪名，至於其恐嚇行為均為其實害行為所吸收，附此敘明。  ㈡按刑法第305條之恐嚇罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言。如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，應構成刑法第304條之強制罪，而非同法第305條之恐嚇危害安全罪，有最高法院93年度台上字第3309號判決可參。被告於犯罪事實欄三㈡駕車緊隨在告訴人乙○○所駕駛車輛後追趕，而後將車輛橫停及下車持棍棒揮舞追擊欲行攔阻，雖然也造成告訴人乙○○心生畏懼，但此等行為不過均是被告欲攔阻告訴人乙○○駕車離開之強暴、脅迫手段，是被告就此部分亦不另構成恐嚇危害安全罪。  ㈢被告於犯罪事實欄三㈠中，係因與告訴人乙○○發生行車糾紛而於下車理論過程中心生不滿所為，且被告於此過程中，夾雜著出手毆打告訴人乙○○成傷，又持棍棒敲砸毀損告訴人乙○○所駕駛車輛，告訴人乙○○復因被告毀損車窗玻璃而遭劃傷，堪認被告就此部分所為之行為具有局部重合之關係；另被告於犯罪事實欄三㈡中，是因告訴人乙○○趁隙駕車離開過程中，被告為行攔阻而駕車緊隨，續之在高鐵大道由東往西方向慢車道路口處橫停車輛、下車持棍棒追擊，均是被告為達到其攔阻目的下所為，亦堪認此部分行為具有局部重合之關係。故被告於犯罪事實欄三㈠與㈡，均堪認定是各以1行為觸犯數罪名，均為想像競合犯，應分別依刑法第55條前段規定從一重，就犯罪事實欄三㈠部分論以傷害罪，就犯罪事實欄三㈡論以壅塞陸路未遂罪。  ㈣公訴意旨雖認被告於犯罪事實欄三㈠、㈡所犯數罪係於密接之時間、地點實施該等行為，各行為之獨立性甚為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，並稱被告就此係以一接續行為同時觸犯上開數罪而具有想像競合之關係。然按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二行為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰，有最高法院111年度台上字第3708號判決意旨可參。被告犯罪事實欄三㈠所示犯行地點是在北港路上，至於犯罪事實欄三㈡所示犯行，則是告訴人乙○○趁隙駕車從北港路駛離後持續至高鐵大道上，此2部分之行為時間、地點並非相同或有所重疊，而被告就此2部分所實行之行為也難認有局部或全部同一性，公訴意旨就被告此部分所為雖援引接續犯實質上一罪之要件，然「接續犯」係指行為人基於單一犯意，於密切接近時、地，實行「侵害同一法益之數行為」，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續作為，合為包括一行為而言，被告於犯罪事實欄三所犯數罪難謂係侵害同一法益，故公訴意旨所認顯然有誤。  ㈤又於同一處所，密接攻擊殺害數人之情形，倘其殺人行為仍先後可分，即屬數行為，應依各別起意或基於同一概括犯意，分別論以數罪或刑法修正前之連續犯，然如其行為有交錯、重疊或其他依一般社會通念難予割裂觀察，而無從分其先後者，則屬一行為觸犯數罪名，而應依想像競合犯論擬，有最高法院111年度台上字第4535號判決意旨可資參考。被告於犯罪事實欄四，是其持刀揮砍、追砍告訴人丙○○之行為，與告訴人丁○○於制止拉扯過程受傷或其所持西瓜刀於混亂過程中劃傷告訴人丁○○等情節相互交錯而難以割裂觀察，是堪認其此部分所為是以一行為侵害數法益並觸犯數罪名之想像競合犯，依刑法第55條前段規定，從一重之傷害罪論處。  ㈥被告就犯罪事實欄一所犯恐嚇危害安全罪；犯罪事實欄二㈠所犯成年人故意對少年恐嚇危害安全罪；犯罪事實欄二㈡所犯侮辱公務員罪；犯罪事實欄三㈠所犯傷害罪；犯罪事實欄三㈡所犯壅塞陸路未遂罪；犯罪事實欄四所犯傷害罪，時間、地點均不相同，各次犯行之實行行為也沒有任何重疊之情形，彼此之間並無裁判上一罪或實質上一罪之關係，應分論併罰。三、刑之加重或減輕之說明  ㈠被告就犯罪事實欄二㈠所犯之罪，合於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，應依法加重其刑。  ㈡被告就犯罪事實欄三㈡已著手於壅塞陸路行為之實行，惟並未「致生往來之危險」，應屬未遂犯，依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。四、爰以行為人之責認為基礎，並審酌：  ㈠被告為成年人，其智識能力與常人無異，亦非無辨別是非之能力，其當知縱使因事與他人存有齟齬，應循和平、理性之方式溝通、解決，倘若訴諸於非和平、非理性之手段，往往無助於糾紛之排解，反而會衍生更多的糾紛，竟然僅因犯罪事實欄一至四所述各該緣由，即為本案犯行，所為實非可取。  ㈡被告對於各該犯行之犯後態度（包含犯罪事實欄一、二部分終知坦承犯行，而其於犯罪事實欄一雖與告訴人戊○○成立調解，但始終未依調解條件履行賠償；犯罪事實欄三部分，被告僅坦承出手毆打告訴人乙○○成傷之傷害罪，並否認其他犯行，且未曾與告訴人乙○○成立和解、調解或進行賠償；犯罪事實欄四部分均否認犯行，且未曾與告訴人丙○○、丁○○成立和解、調解或進行賠償）。  ㈢各次犯行之犯罪情節（包含犯罪事實欄一之恐嚇行為手段是持球棒敲砸車輛；犯罪事實欄二㈠之恐嚇行為是持開山刀，而犯罪事實欄二㈡僅是出言侮辱員警，均並無有進一步具體侵害或實害行為；犯罪事實欄三㈠乃先後以出手毆打、持棍棒敲砸車輛，造成告訴人乙○○受有如前所述之傷勢，而其駕駛車輛受有前述毀損之結果；犯罪事實欄三㈡，則是先後以駕車緊隨、車輛橫停、下車持棍棒追擊欲行攔阻之目的，然終未攔阻得逞，且其車輛橫停幸未致生往來之危險；犯罪事實欄四部分，其行為手段是持西瓜刀持續追砍告訴人丙○○，另告訴人丁○○則是於制止拉扯過程受傷，或混亂過程中遭被告所持西瓜刀劃傷，告訴人2人所受傷勢雖未危及生命，但傷勢程度仍非甚輕，其追砍過程甚為激烈，固非僅造成告訴人丙○○、丁○○身體上受有前述傷害，對於其等心理上形成陰影之大亦可想而知）。  ㈣依被告之前科紀錄顯示，被告歷來有多次涉犯與本案相同罪名或罪質之案件遭偵、審或判刑，足見被告素行並非良好。  ㈤暨其自陳智識程度、家庭生活與工作狀況（見本院卷二第117至118頁）等一切情狀。  ㈥分別量處如附表二「主文」欄所示之刑。五、不另為無罪諭知之說明：  ㈠公訴意旨另認被告於起訴書犯罪事實一㈢【即本判決犯罪事實三㈠】，在北港路由西往東之中線車道上，有強行將所駕駛車輛煞停在告訴人洪育承所駕駛車輛前，妨害告訴人乙○○行駛車輛之權利，認被告另涉犯刑法第304條第1項之強制罪嫌等語。  ㈡按犯罪事實應依證據認定之，不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達於此一程度，而有合理性懷疑存在時，即不得遽為被告犯罪之認定（最高法院30年上字第816號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。再按刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128號判例意旨參照）。  ㈢公訴意旨認被告另涉犯上開強制罪嫌，無非係以被告之供述、證人即告訴人乙○○、證人甲○○之證述為其主要論據。然刑法第304條第1項之強制罪，係指以強暴、脅迫為手段，而所用之強、脅手段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為必要。再查：    ⒈證人即告訴人乙○○①於警詢中證稱：伊於111年11月5日行駛於北港路西往東靠近世賢路，遭自小客車阻擋於前方而停車，當時伊與同事駕駛自小貨在北港路西往東中線車道，對方下車跑過來表示伊切換車道未注意到對方，伊坐在駕駛座與對方溝通，對方突然右手1拳攻擊伊臉頰，隨後從其車上拿木棍過來攻擊等語（見嘉市警一偵字第1110707436號卷9至10頁）。②於偵訊中證稱：當時伊在北港路中線車道要內切左轉世賢路，伊有打左轉燈，但因為貨車死角，伊沒看到對方的車，對方應該是在同一車道後方，伊還沒轉到世賢路，對方就插到內側車道，接著變換車道至中線車道，開到伊車子前面停下來，伊車子旁邊還有其他車子，所以就被擋住不能動也不能變換車道，後來對方下車到伊車邊詢問伊有沒有看到對方的車子，伊回答沒有，對方又問伊要到哪裡，伊說要去工地，對方就直接出拳打伊，接著回車上拿球棍砸車，之後伊就趕快開走等語（見112年度偵字第304號卷第37頁）。③再於審理時證稱：111年11月5日下午，伊駕駛公司的貨車，原本從國道1號下來沿北港路走，預計從北港路左轉往世賢路1段的方向，當時伊在中線要切到內線左轉車道，伊有打方向燈，庚○○的車子原本在伊後方，就從突然切出來換到內側車道，當時伊所駕駛車輛正準備從中線車道切到內線車道，伊所駕駛車輛大約有1/4寬度的車體在內線車道，3/4寬度的車體還在中線車道，伊就嚇到、馬上把方向盤拉回來、踩煞車，伊記得當時是紅燈，所以伊車速放慢，庚○○從伊左邊抄到左前方，當時伊前方也有車輛在停紅燈，而且左右兩邊也都有車子，所以伊當時無法駕車離開，庚○○停在伊左前方下車過來找伊理論，問伊有沒有看到其從後面切左邊，因為有死角，伊確實沒有看到，所以就回答沒有看到，庚○○有先出拳打伊下巴嘴唇的位置，然後庚○○又從車上拿1隻黑色球棍來打伊車輛，當時伊作勢要開車往右開走，庚○○就砸了伊貨車的駕駛座車窗跟車門，伊看旁邊沒有車子，伊就立刻先靠右看車子有沒有哪裡被敲壞，當下庚○○回到車上馬上從後方追，伊就馬上右轉往世賢路2段、高鐵大道方向去，伊同事在旁邊都沒有跟庚○○有衝突等語（見本院卷一第355至356、359、361、363頁）。    ⒉證人甲○○①於警詢中證稱：伊同事乙○○駕駛小貨車在嘉義市西區北港路、世賢路2段交岔路口與人發生行車糾紛，伊是在副駕駛座上，當時伊與乙○○是要左轉並往內側車道切，因為對方也要從北港路上中線車道切往內側車道，對方車速較快且已超車至前方，在乙○○還沒切到內側車道時，因為看見對方已經超車，所以乙○○便停下來，後來對方1人下車理論，接著用拳頭打乙○○嘴唇，乙○○問對方「不然你是要怎樣？」，對方就返回車上拿球棒，乙○○看到便要開車離去等語（見嘉市警一偵字第1110707436號卷15頁）。②於審理中則證稱：111年11月5日下午，伊有在嘉義市西區北港路，是乙○○搭載，伊在副駕駛座，乙○○原本行駛在中線車道，然後要切到內側車道左轉，後來在要切到內側車道時發生行車糾紛，當時伊坐在副駕駛座看手機，後面有1台黑色轎車速度很快從駕駛座那側抄到內線車道，接著對方駕駛直接下車理論，後來談不攏，對方駕駛有出拳造成乙○○嘴角擦傷，接著回車上拿球棒砸車，對方砸車後，乙○○就直接切到外側車道右轉，右轉後對方開車追過來等語（見本院卷一第365至369頁）。    ⒊雖然告訴人乙○○與證人甲○○於警詢、偵訊中均稱被告駕車在北港路發生行車糾紛後，被告是將車輛停置在告訴人乙○○所駕駛車輛前方而進行阻擋，然依告訴人乙○○於審理中所述，則此部分應是告訴人乙○○所駕駛車輛原自北港路中線車道切入內側車道，但尚未完全進入內側車道之際，被告所駕駛之車輛旋自後方從告訴人乙○○所駕駛車輛左側路面空間鑽出並超越，而告訴人乙○○見狀遂將方向盤拉回並踩煞車，此際，被告所駕駛車輛位於告訴人所駕駛車輛「左前方」，至於被告前方及左右兩側則是因斯時前方路口號誌顯示為紅燈而有其他車輛停等紅燈，告訴人乙○○所駕駛車輛始無法行進，則依證人即告訴人乙○○前後所述已非一致，且無其他積極證據足以補強認定被告確實將車輛強行停置在告訴人乙○○所駕駛車輛前方阻擋，已難認被告於此確有公訴意旨所指強行車輛煞停在告訴人洪育承所駕駛車輛前方進行阻擋之舉。且依證人甲○○所述，被告所駕駛車輛很快抄到內線車道後，被告就下車進行理論，故被告充其量不過是利用當時前方路口號誌顯示紅燈，所有全部同向車輛均需暫時停止，告訴人乙○○所駕駛車輛因為前方與左右兩側均有其他車輛停等紅燈之短暫狀態，上前與告訴人乙○○理論，告訴人乙○○所駕駛車輛無從前行更非被告任何行為所造成，況且燈號轉為綠燈後，兩側車輛紛紛前行移動，告訴人乙○○所駕駛車輛亦自由駛離無礙。故就此部分，非僅不足認定被告有公訴意旨所指將車輛強行煞停在告訴人乙○○所駕駛車輛前方阻擋，更無足認告訴人乙○○所駕駛車輛不能前行，是受被告行為妨害所致。    ⒋此外，並無其他積極證據足以單獨證明或與告訴人乙○○先前指訴互為補強，而認被告有公訴意旨所指強行將車輛停煞在告訴人乙○○所駕駛車輛前方之強制行為，依本案卷存卷證，難令本院對公訴意旨所指被告另涉犯強制犯行形成毫無合理懷疑之確信心證，本應為被告無罪之諭知。然依起訴書之記載，堪認公訴意旨認如被告確有前述強制犯行，應與前揭經本院論罪科刑之犯罪事實欄三㈠部分具有裁判上一罪之關係，爰由本院不另為無罪之諭知。    伍、沒收：  ㈠扣案如附表一編號1之物，是被告所有並供其於犯罪事實欄一為恐嚇行為所用之物，而附表一編號2之物，也是被告所有並供其於犯罪事實欄二㈠為恐嚇行為所用之物（見本院卷一第159至160頁），均為被告所有並供犯罪所用之物，且審酌該等物品與被告本按犯罪事實欄一、二㈠之犯罪甚具關聯性，有依刑法第38條第2項宣告沒收之必要。  ㈡被告於犯罪事實欄三中所持用球棒雖是被告所有（見本院卷一第162頁），但並未扣案，無證據足認並未滅失而仍由被告所持有或保管中，為避免將來執行之困擾，故認為無予以宣告沒收或追徵價額之必要。  ㈢被告於犯罪事實欄四所持用之西瓜刀，業經被告丟棄而未扣案，且被告供稱是其母親所有，復無證據足認此西瓜刀有刑法第38條第3項之情形，自無從予以宣告沒收或追徵價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第25條第2項、第140條、第185條第1項、第3項、第277條第1項、第304條第1項、第2項、第305條、第354條、第55條前段、第41條第1項前段、第38條第2項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官賴韻羽提起公訴，由檢察官廖俊豪到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　 6　　日                  刑事第六庭  審判長法　官  王品惠                                    法  官  黃美綾                                    法  官　郭振杰以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　6 　　日                                    書記官  王翰揚附表一：編號扣案物品名稱、數量1.鋁製球棒1支2.開山刀1把附表二：編號犯罪事實主文1.犯罪事實欄一庚○○犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一編號1之物沒收。2.犯罪事實欄二㈠庚○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一編號2之物沒收。3.犯罪事實欄二㈡庚○○犯侮辱公務員罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。4.犯罪事實欄三㈠庚○○犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。5.犯罪事實欄三㈡庚○○犯壅塞陸路未遂罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。6.犯罪事實欄四庚○○犯傷害罪，處有期徒刑參年。附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第140條：於公務員依法執行職務時，當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金。中華民國刑法第185條：損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處五年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。中華民國刑法第277條：傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條：以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。中華民國刑法第354條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。