臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度嘉簡字第1160號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  甲○○上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第11470號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役肆拾日。未扣案之木製長板壹支沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書「一、犯罪事實」欄第1行之「甲○○」補充為「甲○○為成年人」、第5行「竟基於傷害乙○○身體之犯意」更正為「竟基於傷害未成年人乙○○身體之犯意」；「二、犯罪證據」欄補充「丙○○於警詢中之指訴」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載(如附件)。二、論罪科刑：  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童或少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院99年度台上字第1128號、96年度台上字第3466號判決意旨參照）。查被告甲○○為成年人與告訴人乙○○為父女，具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係。又乙○○於案發當時為12歲以上未滿18歲之少年。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪。另被告傷害乙○○，係屬家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，即為家庭暴力防治法第2條第1款之家庭暴力，且構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之罪，惟因家庭暴力防治法之上開規定並無罰則規定，故僅依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之規定予以論罪科刑。  ㈡爰審酌被告與告訴人乙○○為父女關係，被告認告訴人乙○○未參加學校暑期輔導課程，竟出手傷害告訴人乙○○，且造成告訴人乙○○左上臂、雙大腿外側多處瘀傷，對於少年造成危害，所為應有不該，並兼衡被告高中之智識程度、家境小康、前無同類型前科等智識程度、生活狀況及素行及被告坦承犯行，然未與告訴人乙○○達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對兒童或少年犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，刑法第277條第1項之傷害罪經加重後之法定刑最重本刑為有期徒刑7年6月，已非刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之罪，是本案被告所犯之罪不得易科罰金，併此敘明。三、未扣案之木製長板1支，係被告所有且供犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定，對被告宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，應依刑法第38條第4項規定，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項（依判決精簡原則，僅記載程序法條文），逕以簡易判決處如主文所示之刑。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴（應附繕本）。本案經檢察官郭志明聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　6 　　日                  嘉義簡易庭法　官　陳威憲上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　6 　　日                            書記官  李振臺附錄本案論罪法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第11470號　　被　　　告　甲○○　上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　一、犯罪事實：甲○○係乙○○(民國98年9月生，真實姓名詳卷)之父，2人具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。甲○○於111年8月8日13時許，在嘉義縣○○鄉○○村○○○00○00號住處，因不滿乙○○未前往學校參加暑期輔導課程，竟基於傷害乙○○身體之犯意，持俗稱「不求人」之抓癢用木製長板毆打乙○○，致乙○○受有左上臂、雙大腿外側多處瘀傷之傷害。案經乙○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報告及乙○○之母丙○○告訴偵辦。二、犯罪證據：（一）被告甲○○之自白。（二）告訴人乙○○於警詢中之指訴。（三）告訴人丙○○於偵查中之指訴。（四）天主教輔仁大學附設醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書。（五）告訴人乙○○受傷部位之照片6張及被告傷害告訴人乙○○時使用之工具照片2張。三、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告係成年人，故意對少年即告訴人乙○○犯傷害罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。被告用以傷害告訴人乙○○之上開工具，為被告所有，請依刑法第38條第2項規定宣告沒收之，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同法第38條第4項規定追徵其價額。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　17　　日　　　　　　　　　　　　　　  檢察官　郭  志  明　