臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度朴簡字第297號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  甲○○（真實姓名年籍詳卷）上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第5442、6264、8826號），本院判決如下：    主    文甲○○犯附表「主文」欄所示之罪，各處附表「主文」欄所示之刑。應執行拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應按如附件所示調解筆錄給付方法履行調解內容。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：    甲○○與乙○○（真實姓名年籍詳卷）前為夫妻，其等之間具有家庭暴力防治法第3條第1款所規定之家庭成員關係，並生有丙○○（民國99年3月出生，真實姓名年籍詳卷）、丁○○2女。甲○○、乙○○前經本院於民國111年3月22日以111年度家護字第63、67號核發通常保護令，裁定內容中包含甲○○不得對他方或目睹家庭暴力兒童丙○○、丁○○實施家庭暴力行為及騷擾之聯絡行為，保護令有效期間為2年，上開通常保護令於111年3月27日由嘉義縣警察局布袋分局布袋派出所警員分別對甲○○與乙○○進行執行而告知內容，甲○○已知悉上開通常保護令內容，竟分別為下列犯行：  ㈠甲○○於111年3月31日晚上7時50分許，在其位於嘉義縣布袋鎮（完整地址詳卷）居所，因認丙○○不聽其勸阻而急於看電視，雙方發生口角爭執，甲○○乃基於成年人故意對少年犯違反保護令罪之犯意，持梳子敲打丙○○右手指，並以腳踹踢丙○○，而以上開實施家庭暴力行為違反前揭通常保護令。  ㈡甲○○、丙○○、丁○○於111年4月15日晚上7時30分許，搭乘由乙○○駕駛之車輛（車牌號碼詳卷）之際，甲○○因乙○○欲撥放日本動畫音樂，雙方因此發生爭執，甲○○竟基於違反保護令之犯意，口出「因為你是個變態，喜歡國中生，所以我討厭日本這種很ㄋㄞ的歌聲」、「你只會這樣讓我覺得很噁心」、「如果你沒有跟國中生交往我也不會罵你」、「就像變態一樣」、「你爸就是個變態」、「如果我知道他跟國中生交往過，我會跟他在一起嗎」、「你變態啊」、「你跟一個十幾歲的，你二十幾歲跟一個十幾歲的不變態嗎」、「人家就你變態啊」、「你就是喜歡小女生」等語，對乙○○為精神上之不法侵害行為，而違反上開通常保護令。  ㈢甲○○於111年4月29日晚上7時23分許起，因懷疑乙○○或丙○○拿走其證件、銀行卡、手機等物，乃基於違反保護令之犯意，先後使用LINE通訊軟體發送「幹」、「你媽」、「靠北你」、「幹你媽」、「豬狗不如」、「王八蛋」等語予乙○○，對乙○○為騷擾而違反上開通常保護令。  ㈣甲○○於111年5月1日下午6時17分許，以其所持用行動電話（門號詳卷）傳送內容為「錢房子給你這種沒擔當的狗不如扔」之簡訊至乙○○所持用行動電話（門號詳卷），對乙○○為騷擾而違反上開通常保護令。  ㈤案經丙○○、乙○○訴由嘉義縣警察局布袋分局、嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。二、按司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。而本案告訴人丙○○於於本案發生時為12歲以上、未滿18歲之少年，從而，對於告訴人丙○○及其他足以識別其身分之資訊均不予以揭露，先予敘明。三、認定各次犯行所憑證據與理由：  ㈠犯罪事實㈠之犯行，除有被告於警詢、偵訊之供述與自白（見嘉布警偵字第1110006736號卷第2至4頁；111年度偵字第6264號卷第8至9頁），並有證人即告訴人丙○○（見嘉布警偵字第1110006736號卷第6至9頁）、證人乙○○（見嘉布警偵字第1110006736號卷第10至13頁；111年度偵字第6264號卷第12頁）之證述可佐，且有本院111年度家護字第63、67號民事通常保護令、嘉義縣警察局布袋分局保護令執行紀錄表、兒童少年保護通報表、告訴人丙○○指稱遭傷害部位照片（見嘉布警偵字第1110006736號卷第14至21、24、27至31）、衛生福利部朴子醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書（見111年度偵字第8826號卷第19頁）在卷可參。  ㈡犯罪事實㈡之犯行，除有被告於警詢、偵訊中之供述與自白（見嘉布警偵字第1110010314號卷第2至5頁；111年度偵字第8826號卷第15頁），並有證人即告訴人乙○○之證述可佐（見嘉布警偵字第1110010314號卷第7至10頁；111年度偵字第8826號卷第13至14頁），且有本院111年度家護字第63、67號民事通常保護令、嘉義縣警察局布袋分局保護令執行紀錄表、家庭暴力通報表、譯文等在卷可參（見嘉布警偵字第1110010314號卷第15至23、26、29至30、37至48頁）。而聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一㈡就此次犯罪，雖僅認被告於上開時、地口出「變態，喜歡國中生」而違反上開保護令，然依卷附譯文，可知被告斯時是因對告訴人乙○○撥放日本動畫音樂不滿，而在與告訴人及丙○○、丁○○共乘之車內表示「因為你是個變態，喜歡國中生，所以我討厭日本這種很ㄋㄞ的歌聲」、「你只會這樣讓我覺得很噁心」、「如果你沒有跟國中生交往我也不會罵你」、「就像變態一樣」、「你爸就是個變態」、「如果我知道他跟國中生交往過，我會跟他在一起嗎」、「你變態啊」、「你跟一個十幾歲的，你二十幾歲跟一個十幾歲的不變態嗎」、「人家就你變態啊」、「你就是喜歡小女生」等相類似內容、語意之話語，聲請簡易判決處刑書認被告此部分違反保護令之行為僅有口出「變態，喜歡國中生」，尚有不足。然被告上開先後出言而違反保護令之數舉動，應成立接續犯1罪（詳如後述），是參酌刑事訴訟法第267條規定，被告所為前述諸多言詞均應為聲請簡易判決處刑效力所及，本院自應併予審判，附此敘明。  ㈢犯罪事實㈢之犯行，除有被告於警詢、偵訊時之供述（見嘉市警二偵字第1110003696號卷第2至3頁；111年度偵字第5442號卷第8頁正反面），並有證人即告訴人乙○○於警詢、偵訊之證述（見嘉市警二偵字第1110003696號卷第6至8頁；111年度偵字第5442號卷第11頁正反面），且有本院111年度家護字第63、67號民事通常保護令、告訴人乙○○提供LINE對話內容截圖在卷可參（見嘉市警二偵字第1110003696號卷第10至19）。  ㈣犯罪事實㈣之犯行，除有證人即告訴人乙○○於偵訊中之證述可佐（見111年度偵字第5442號卷第11頁反面、第37頁），並有簡訊截圖可參（見111年度偵字第5442號卷第33頁；本院卷第13頁）。  ㈤次按家庭暴力防治法第61條第1款、第2款規定，違反法院依同法第14條第1項第1款、第2款所為禁止實施家庭暴力行為及禁止騷擾行為者，為本法所稱之違反保護令罪。又家庭暴力防治法所稱之「家庭暴力」，係指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；同法所稱之「家庭暴力罪」者，指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。又家庭暴力防治法所謂精神上不法侵害，包括以謾罵、吼叫、侮辱、諷刺、恫嚇、威脅之言詞語調脅迫、恐嚇被害人之言語虐待；竊聽、跟蹤、監視、冷漠、鄙視或其他足以引起人精神痛苦之精神虐待及性虐待等行為，詳言之，若某行為已足以引發行為對象心理痛苦畏懼之情緒，應即該當精神上不法侵害之行為，且因家庭暴力行為多有長期性、習慣性、隱密性、連續性之特徵，家庭成員間關係密切親近，對於彼此生活、個性、喜惡之瞭解為人際網絡中最深刻者，於判斷某一行為是否構成精神上不法侵害時，除參酌社會上一般客觀標準外，更應將被害人主觀上是否因加害人行為產生痛苦恐懼或不安之感受納入考量。至家庭暴力防治法第2條第3款規定之騷擾，係指任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人生畏怖之行為，使他人因而產生不快不安之感受，與前述精神上不法侵害行為肇致相對人心理恐懼痛苦，在程度上有所區分。家庭暴力防治法第61條第1款、第2款係依被告之行為對被害人造成影響之輕重而為不同規範，若被告所為已使被害人生理或心理上感到痛苦畏懼，即可謂係對被害人實施身體或精神上不法侵害之家庭暴力行為，反之若尚未達此程度，僅使被害人產生生理、心理上之不快不安，則僅為騷擾定義之規範範疇。被告於犯罪事實一㈠所為，堪認是對其家庭成員即告訴人丙○○實施身體上不法侵害行為；而於犯罪事實一㈡所為，致使告訴人乙○○途中有短暫停車，堪認足以造成告訴人乙○○心理、精神痛苦，核屬精神上不法之侵害；至於犯罪事實一㈢、㈣之所為，經審酌被告行為是使用通訊軟體LINE發送文字訊息或行動電話傳送簡訊予告訴人乙○○，以其文字訊息或簡訊內容，雖然堪認該等具有辱罵語意之字詞足使告訴人乙○○心生不安不快，但尚無從認為足以使告訴人乙○○產生心理、精神上痛苦之程度，故被告就此所為應屬前述之騷擾行為。從而，本案事證明確，被告之犯行均堪認定，應予論科。四、所犯罪名與罪數之說明：  ㈠被告為成年人，其為犯罪事實㈠之犯行時，告訴人丙○○是12歲以上、未滿18歲之少年，是被告就犯罪事實㈠所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、家庭暴力防治法第61條第1款之成年人故意對少年犯違反保護令罪；其就犯罪事實㈡所為，係犯家庭暴力防治法第61條第1款之違反保護令罪；就犯罪事實㈢、㈣所為，均係犯家庭暴力防治法第61條第2款之違反保護令罪。  ㈡公訴意旨認被告就犯罪事實㈢、㈣構成家庭暴力防治法第61條第1款之違反保護令罪，容有誤會，然此與變更起訴法條無涉。  ㈢另聲請簡易判決處刑書認被告就犯罪事實㈠所為僅犯違反保護令罪，然依前所述，被告對於告訴人丙○○之所為，有適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰之必要，且此部分加重是刑法分則之加重，原聲請簡易判決處刑書就此部分所認定罪名即有誤會，爰由本院逕予變更聲請簡易判決處刑書所載法條。  ㈣犯罪事實㈠中，被告是於同一空間、密切連續之時間，先後對告訴人丙○○為上開多數敲打、踹踢舉動；犯罪事實㈡中，被告是於同一空間、密切連續期間內，先後口出「因為你是個變態，喜歡國中生，所以我討厭日本這種很ㄋㄞ的歌聲」、「你只會這樣讓我覺得很噁心」、「如果你沒有跟國中生交往我也不會罵你」、「就像變態一樣」、「你爸就是個變態」、「如果我知道他跟國中生交往過，我會跟他在一起嗎」、「你變態啊」、「你跟一個十幾歲的，你二十幾歲跟一個十幾歲的不變態嗎」、「人家就你變態啊」、「你就是喜歡小女生」等語；犯罪事實㈢中，被告是於密切接近之時間，以LINE通訊軟體發送「幹」、「你媽」、「靠北你」、「幹你媽」、「豬狗不如」、「王八蛋」等語予告訴人乙○○，雖其各次均有多數舉動，然其應均各是對於同一事項或同一爭執有所不滿所為，且各侵害同一法益，各舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，其主觀上顯均係基於同一犯意接續為之，應各以接續犯評價而論以1罪。被告就犯罪事實㈠至㈣所犯各罪，均有相當時間間隔，且犯罪歷程、侵害法益皆不相同，各次犯罪實行行為並無重合之情形，彼此之間尚難認有何裁判上一罪或實質上一罪關係，應予分論併罰。五、被告就犯罪事實㈠所犯之罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。六、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告為成年人，縱其因故與告訴人丙○○、乙○○存有齟齬，當知訴諸理性方式解決，且其知悉法院已對其核發通常保護令，竟仍無視保護令之內容，為本案違反保護令之行為，顯見法紀觀念淡薄，所為並非可取。復考量被告對於各次犯行承認或否認之犯後態度與其犯罪情節（犯罪事實㈠中對告訴人丙○○違反保護令之手段、告訴人丙○○雖感疼痛，但幸未受有任何傷害結果；犯罪事實㈡至㈣中對告訴人出言實施精神上不法侵害或騷擾之內容、持續時間，被告嗣後與告訴人乙○○就本案全部所為，已成立調解【見本院卷第45至47頁】，與被告犯罪動機等），又其於本案犯罪之前，並未曾因其他刑事犯罪遭判處罪刑確定，素行良好，暨其自陳智識程度、家庭經濟狀況、職業等（見嘉市警二偵字第1110003696號卷第1頁；本院卷第40至41頁）等一切情狀，分別量處如附表「主文」所示之刑。並兼衡罪責相當、特別預防之刑罰目的，具體審酌被告整體犯罪過程之各罪彼此間關聯性、個別犯行之時間、空間、各行為所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反應被告人格、犯罪傾向及對被告施以矯正之必要性等情狀，就被告所犯數罪刑定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準如主文所示。七、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可參。而被告為本案違反保護令犯行，雖非可取，但其嗣後已與告訴人乙○○成立調解，同意賠償告訴人乙○○、丙○○共新臺幣150,000元，此有本院調解筆錄可參，則被告對於其本案所為造成之損害顯已極力進行彌補。本院審酌被告應僅是一時失慮致罹刑章，並參考告訴人乙○○於本院訊問時之意見（見本院卷第41頁），認被告經本案刑事偵、審程序教訓及刑之宣告，當已能知所警惕，諒無再犯之虞，故認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定予以宣告緩刑2年，並依同條第2項第3款規定，命被告須按如附件所示調解筆錄之給付方法履行調解內容，以啟自新。八、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第1項、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，家庭暴力防治法第61條第1款、第2款，刑法第11條、第51條第6款、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第3款，逕以簡易判決處刑如主文。九、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述    理由，向本院提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官吳心嵐聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　 3　　日                  朴子簡易庭  法　官　郭振杰上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　3 　　日                              書記官  王翰揚附表：編號犯罪事實主文1.犯罪事實㈠甲○○成年人故意對少年犯違反保護令罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2.犯罪事實㈡甲○○犯違反保護令罪，處拘役拾參日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3.犯罪事實㈢甲○○犯違反保護令罪，處拘役捌日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。4.犯罪事實㈣甲○○犯違反保護令罪，處拘役捌日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附錄論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。家庭暴力防治法第61條違反法院依第14條第1項、第16條第3項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。