臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度朴簡字第171號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  甲ＯＯ上列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第804號），被告自白犯罪，本院經合議庭裁定以簡易判決如下：      主   文甲○○成年人對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月；又成年人對兒童犯傷害罪，處有期徒刑肆月；又成年人對兒童犯傷害罪，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑捌月。    犯 罪 事 實 及 理 由    一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1行之「甲○○」　　補充為「甲○○為成年人」、第6行「基於傷害未成年人之犯意」更正為「各基於傷害少年或兒童之接續犯意」及證據補充「被告於本院之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載。(如附件)二、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童或少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院99年度台上字第1128號、96年度台上字第3466號判決意旨參照）。查被告甲○○為成年人與被害人乙ＯＯ、丙ＯＯ、丁ＯＯ為父親與子女，具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係。又乙ＯＯ於案發當時為12歲以上未滿18歲之少年、丙ＯＯ、丁ＯＯ於案發當時均為未滿12歲之兒童。　　是核被告對害人乙ＯＯ所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人對少年犯傷害罪；對被害人丙ＯＯ、丁ＯＯ所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人對兒童犯傷害罪。另被告傷害被害人3人，係屬家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，即為家庭暴力防治法第2條第1款之家庭暴力，且構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之罪，惟因家庭暴力防治法之上開規定並無罰則規定，故僅依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項　　之規定予以論罪科刑。被告於109年4月16、17及19日均各傷害被害人乙ＯＯ、丙ＯＯ、丁ＯＯ之行為，各係於密接之時間實施，侵害同一法益，各行為之獨立性薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，各論以一接續犯。被告傷害被害人乙ＯＯ、丙ＯＯ、丁ＯＯ之三次犯行，犯意各別、行為互殊，應分論併罰。三、爰審酌被告與被害人為父親與子女關係，被告認被害人三人不愛乾淨及不服管教，竟未能先協調溝通，竟率爾出手傷害被害人，且造成被害人乙ＯＯ手部，肉眼可見、傷口範圍非小的破皮傷口及多處條狀紅腫；造成丙ＯＯ腿部、手部大範圍條痕破皮及腰部瘀青傷勢、被害人丁ＯＯ手部，肉眼可見、傷口範圍非小的破皮傷口及條狀傷勢，對於少年及兒童造成之危害非輕，所為均屬不該，並兼衡被告高職畢業、已婚、有三名未成年子女、家境勉持、前無同類型前科等智識程度、生活狀況及素行及被告坦承犯行，然尚未與告訴人及被害人達成和解等一切情狀，各量處如主文所示之刑暨依傷害持續時間、人數等定應執行刑。另刑法第277條第1項之傷害罪，其原法定本刑之有期徒刑部分，為5年以下有期徒刑，由於故意對少年及兒童犯刑法第277條第1項之罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重之結果，其法定最重本刑成為有期徒刑7年6月，則縱受6個月以下有期徒刑之宣告，亦與刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之要件不符，屬不得易科罰金之罪，僅依同條第3項規定，得易服社會勞動（最高法院106年度台非字第52號判決意旨參照），附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第2項前段、第454條第2項(依刑事判決精簡原則，僅列載程序法條)，逕以簡易判決處如主文所示之刑。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（    應附繕本）。本案經檢察官柯文綾提起公訴。中    華    民    國   111    年    6     月   24     日                  朴子簡易庭  法  官   謝其達上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中    華    民    國   111    年    6     月   24     日                              書記官   林亭如附錄本案論罪法條:兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。　