臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度訴字第195號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  甲○○上列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第2273號），本院判決如下：    主    文甲○○被訴成年人故意對少年犯傷害罪部分，公訴不受理。    理    由一、公訴意旨略以：被告甲○○為告訴人丙○○（民國98年6月生，年籍資料詳卷）之父親，2人間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。被告於111年1月23日中午12時20分許，在其位於嘉義縣梅山鄉之住處內（詳細地址詳卷），因不滿告訴人丙○○拒絕其檢視手機內容，竟逾越懲戒子女之必要範圍，基於傷害他人身體之接續犯意，徒手及持掃把毆打告訴人丙○○之臉部、手部及身體數下，致告訴人丙○○受有左臉挫傷、上背及右腰挫傷、雙上臂、右大腿及左膝蓋挫傷等傷害，因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、經查：本案被告前因告訴人丙○○與告訴人即丙○○之母乙○○提出告訴後，經檢察官依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌提起公訴，依同法第287條前段之規定須告訴乃論。茲本案起訴後，告訴人2人於111年6月15日當庭具狀撤回此部分之刑事告訴，有撤回告訴狀可佐，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。 據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官江炳勳提起公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　22　　日                  刑事第五庭  審判長法　官  張志偉                                    法  官  余珈瑢                                    法  官　郭振杰以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　22　　日                                    書記官  王翰揚