臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度嘉簡字第391號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  謝○○上列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（１１１年度偵字第１９１５號），本院判決如下：    主    文謝○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役肆拾日。又成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役參拾日。應執行拘役伍拾日。　　犯罪事實一、謝○○（真實姓名年籍資料詳卷）為成年人，且係兒童謝○○（民國１０９年２月生，真實姓名年籍資料詳卷）、兒童謝○○（１１０年２月生，真實姓名年籍資料詳卷）之母親，渠等間具有家庭暴力防治法第３條第３款之家庭成員關係。謝○○明知謝○○、謝○○為未滿１２歲之兒童，竟仍分別為下列行為：㈠、基於成年人故意對兒童傷害之接續犯意，先後於１１０年１２月間某日及１１１年１月間某日，在其斯時位於嘉義市之住處（詳細地址詳卷），因認謝○○不乖、不聽管教，即接連徒手或以「愛的小手」之塑膠長條柄部位毆打謝○○，致謝○○受有頭部、臉部、耳朵、軀體、四肢有多處瘀傷及軀體有多處條狀傷痕等傷害。㈡、另基於成年人故意對兒童傷害之接續犯意，於１１１年１月間某日，在上址住處，因認謝○○不乖、不聽管教，即接連徒手或以「愛的小手」之塑膠長條柄部位毆打謝○○，致謝○○受有頭部、臉部、耳朵、軀體、四肢有多處瘀傷及軀體有多處條狀傷痕等傷害。二、案經嘉義市政府訴由嘉義市政府警察局第一分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。　　理　　由一、認定犯罪事實所憑之證據：　㈠、被告謝○○於檢察官訊問及本院調查中之自白（偵卷第３１頁正、反面，本院卷第２０頁）。㈡、證人即被告斯時之男友蕭○○於警詢及檢察官訊問中所為之證述（見警卷第１０至１３頁，偵卷第３１頁正、反面）。㈢、證人即告訴代理人嘉義市政府社會處社工蔡○真於警詢中所為之證述（見警卷第１８至２０頁）。㈣、嘉義市政府刑事告訴狀、證人蔡○真指認被告之指認犯罪嫌疑人紀錄表１份、兒少保護案件通報表２份、嘉義市政府家庭暴力及性侵害防治中心受理重大兒少受虐案件評估表１份、調查報告１份、戴德森醫療財團法人嘉義基督教醫院診斷證明書２紙、傷勢照片２張、標示傷勢部位及傷勢狀況之人形圖２張、案發現場照片４張、被告之戶籍謄本１份（見警卷第２５至４２頁，偵卷第１１至１２、２４至２８頁）。二、所犯法條及刑之酌科：㈠、按兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項其中成年人故意對兒童犯罪之規定，係對被害人為兒童之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院９２年第１次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告謝○○於行為時為成年人，而被害人謝○○為１０９年２月生、被害人謝○○為１１０年２月生，於案發時均係未滿１２歲之兒童等節，有上開戶籍謄本存卷可考，故核被告所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項前段、刑法第２７７條第１項之成年人故意對兒童犯傷害罪。聲請簡易判決處刑書認被告本案所為僅係犯刑法第２７７條第１項之傷害罪，容有未洽，應由本院於社會基本事實同一之範圍內，予以變更起訴法條並依法審究（業已告知被告上揭法條，見本院卷第１９頁）。㈡、按家庭暴力防治法所稱之家庭暴力，係指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；而該法所稱之家庭暴力罪，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第２條第１款及第２款分別定有明文。查被告與被害人謝○○、謝○○間係母子乙情，除據被告供述明確外，並有上揭戶籍謄本存卷可佐，是被告與被害人２人間具有家庭暴力防治法第３條第３款所列之家庭成員關係。故被告對被害人２人所為傷害行為，亦屬家庭暴力防治法第２條所稱之家庭暴力行為而構成家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰規定，自應依前揭規定論科，附此敘明。㈢、被告上開犯罪事實欄一、㈠所為數次毆打被害人謝○○及上開犯罪事實欄一、㈡所為數次毆打被害人謝○○之行為，各均係在密切接近之時間、同一地點實施，各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念難以強行分離，顯均係基於單一犯意接續所為，應包括於一行為予以評價，均屬接續犯，各應論以一罪。㈣、被告上開犯罪事實欄一、㈠、㈡所示２次成年人故意對兒童傷害犯行，被害人不同，所侵害之法益不同，足認被告上開２次犯行犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。㈤、被告上開所為成年人故意對兒童犯傷害罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項前段之規定，加重其刑。㈥、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：⒈前未有任何犯罪科刑紀錄，素行尚稱良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表１份附卷可參；⒉患有憂鬱症，案發期間因故停藥致情緒控制不佳，未能理性處理親子關係，僅因認被害人２人不聽管教，即徒手及以「愛的小手」之塑膠長條柄部位毆打被害人２人，致被害人２人各受有上開傷勢，所為殊屬不該；⒊犯後業已坦承犯行，態度尚非至為惡劣；⒋自述高中肄業之智識程度、已離婚、育有２名小孩（即被害人２人）、現已遷回戶籍地與胞兄及叔嬸同住、目前就有關憂鬱症部分均有穩定就醫及服藥、平常均有按時去探望安置中之被害人（見本院卷第２０頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。三、關於沒收：    未扣案之「愛的小手」塑膠長條柄１支，固係被告持以為本案犯行所用之物，然未據扣案，且被告業經本案判處罪刑，是否沒收該物品，相較之下已不具有刑法上之重要性，爰不予宣告沒收，併此敘明。四、依刑事訴訟法第４４９條第１項、第４５４條第１項、第３００條，兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項前段，刑法第１１條前段、第２７７條第１項、第５１條第６款，刑法施行法第１條之１第１項，逕以簡易判決處刑如主文。五、本案經檢察官簡靜玉聲請以簡易判決處刑。六、如不服本判決，得於收受判決書送達後２０日內，經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　17　　日                  嘉義簡易庭    法　官　簡仲頤上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　17　　日                                書記官　吳明蓉附錄本案論罪科刑法條：一、兒童及少年福利與權益保障法第１１２條：　　成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。　　對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。二、刑法第２７７條：　　傷害人之身體或健康者，處５年以下有期徒刑、拘役或５０萬元以下罰金。　　犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或７年以上有期徒刑；致重傷者，處３年以上１０年以下有期徒刑。