臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決110年度嘉簡字第1221號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  王鳳卿            黃進義上列被告因家暴傷害等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第7724號），經訊問後被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑（110年度訴字第594號），判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役肆拾日。扣案之竹製抓癢棒壹支沒收之。乙○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯 罪 事 實 及 理 由一、犯罪事實：甲○○係成年人，為乙○○之妻，二人分別為乙○○丈夫丙○○之母親、父親，為乙○○、丙○○女兒黃○妍（民國00年生，真實姓名詳卷）之祖母、祖父，其等與乙○○、黃○妍間，具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係，甲○○與乙○○住在嘉義縣○○鄉○○村0鄰○○○000號，乙○○、丙○○、黃○妍與黃○睿（乙○○、丙○○之子，真實姓名詳卷）則住在嘉義縣○○鄉○○村0鄰○○○000號，二家比鄰而居，然因故感情不睦，互有嫌隙。(一)甲○○因黃○妍於110年5月30日下午，傳送Messenger訊息表示其將購買電動機車，請甲○○日後將自己的機車停放在自家門口，對黃○妍心生不滿，明知黃○妍為未滿18歲之少年，竟基於傷害之犯意，於同日下午6時40分許，持其所有之竹製抓癢棒（俗稱不求人）1支，前往黃○妍等人之前開住宅（無故侵入住宅部分，經臺灣嘉義地方檢察署檢察官為不起訴處分），於客廳內持抓癢棒毆打黃○妍手腳數下，致黃○妍受有左手掌約3×4公分挫傷、右膝1×0.5公分挫傷、右小腿7×7公分挫傷、左膝3×2公分挫傷、左大腿5×5公分挫傷等傷害。(二)乙○○先前即對乙○○一家有所不滿，復因黃○妍於前開時間遭甲○○傷害後，揚言對甲○○提告，於110年6月2日下午1時許，在嘉義縣○○鄉○○村0鄰○○○000號住處內，與甲○○交談時大聲抱怨、辱罵乙○○、黃○妍，並明知其與乙○○上開住宅僅1牆之隔，且建物隔音不佳，只要其在住處內大聲說話，住在隔壁之乙○○即可聽聞，竟基於縱然其所言關於加害乙○○生命之事等內容讓乙○○聽見，會使乙○○心生畏懼，仍不違背其本意之恐嚇危害安全不確定故意，於住處內大聲說「出門林北撞死她」、「讓她不能活」、「林北再來如果沒有殺死她林北就………」等語，以此加害乙○○生命之事恫嚇乙○○，使在乙○○在隔壁聽聞後心生畏懼，致生危害於安全。二、前開犯罪事實，有下列證據足資證明：(一)被告甲○○、乙○○於警詢、偵訊時之供述，於本院準備程序時之自白。(二)告訴人乙○○、黃○妍、證人丙○○、黃○睿於警詢及偵訊時之證述。(三)臺中榮民總醫院嘉義分院受理家庭暴力事件驗傷診斷書。(四)傷勢照片、Messenger對話紀錄翻拍照片、錄影檔案翻拍照片。(五)告訴人乙○○提供之錄音、錄影檔案光碟、譯文紀錄表。(六)職務報告、現場照片及相關位置衛星圖、內政部電子門牌地圖。(七)扣押筆錄、扣案物品照片。(八)扣案之竹製抓癢棒。(九)全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果。三、論罪科刑：(一)核被告甲○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第277條第1項之成年人故意對少年傷害罪，被告乙○○所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪：　1.被告甲○○為告訴人黃○妍之祖母，被告乙○○為告訴人乙○○之公公，被告甲○○故意對告訴人黃○妍為傷害之身體上不法侵害犯行，被告乙○○故意對告訴人乙○○為恐嚇危害安全之精神上不法侵害犯行，均為家庭暴力罪。　2.被告甲○○持抓癢棒毆打告訴人黃○妍手腳數下，被告乙○○先後口出「出門林北撞死她」、「讓她不能活」、「林北再來如果沒有殺死她林北就………」等話語恐嚇告訴人乙○○，均係本於單一犯意接續進行，於密切接近之時間實施，各行為之獨立性極為薄弱，均應論以接續犯之實質上一罪。(二)爰審酌被告二人不思以理性之方式與告訴人黃○妍、乙○○相處，被告甲○○僅因不滿告訴人黃○妍以Messenger傳訊息，要其機車勿停於告訴人黃○妍住處，而為本件犯行，被告乙○○不滿告訴人黃○妍要對被告甲○○提告，又因先前即對告訴人乙○○不滿，而為本件犯行之犯罪動機、手段，告訴人黃○妍所受之傷勢，告訴人乙○○所受之危害，被告二人犯後原均否認犯行，嗣於本院準備程序時坦承犯行，然均未獲得告訴人二人原諒，亦未與其等達成和解，暨被告甲○○自陳國中畢業之智識程度，現於社福單位擔任志工；被告乙○○國小畢業之智識程度，沒有工作；被告二人之3個小孩均已成年，小兒子罹患癲癇需人照顧，被告二人與小兒子同住等一切情狀，分別量處如主文第1項、第2項所示之刑，並就被告乙○○部分諭知易科罰金之折算標準。又被告甲○○所犯之罪並非最重本刑5年以下有期徒刑之罪，是縱本院判處拘役40日，依刑法第41條第1項規定之反面解釋，亦不得易科罰金。四、沒收：扣案之竹製抓癢棒1支，為被告甲○○所有供本件犯罪所用之物，業據被告甲○○於偵訊時供述在卷，應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收之。五、至於被告甲○○被訴於110年5月31日無故侵入住宅部分，本院另以110年度訴字第594號審結。六、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第277條第1項、第305條、第41條第1項前段、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決如主文。七、如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。本案經檢察官詹喬偉提起公訴，檢察官劉達鴻到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　30　　日                      嘉義簡易庭  法　官　吳育汝上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　30　　日                                  書記官  蘇春榕附錄論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條：傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第305條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。