臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第270號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  A1（真實姓名、年籍與地址詳卷）選任辯護人  侯銘欽律師(法扶律師)上列上訴人因被告家暴妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院110年度侵訴字第17號，中華民國111年6月17日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署108年度偵字第31977號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於A1被訴起訴書犯罪事實一㈥加重強制猥褻罪暨定應執行刑部分均撤銷。A1被訴起訴書犯罪事實一㈥加重強制猥褻罪部分無罪。其他上訴駁回。    事  實一、A1為代號AE000-A108386A號女子（真實姓名年籍詳卷，下稱A母）之男友，A母為代號AE000-A108386號女子（民國94年6月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之母，3人同住在A1位於桃園市○○區之住處（地址詳卷），A1與A女間具有家庭暴力防治法第3條第2款之家庭成員關係。A1明知A女於108年4月間係未滿14歲之人，竟於108年4月4日至4月21日桃園市政府舉辦「2019彩色海芋季」活動期間某日之13時許（起訴書原記載108年3月間某日13時許，經檢察官於原審當庭更正），見A女在上址住處房間內睡覺休息，基於成年人故意對少年乘機猥褻之犯意，以手撫摸A女之陰部及臀部而為猥褻行為，嗣A女醒來並推開A1，A1遂變更原乘機猥褻之犯意，轉化為對未滿14歲之女子強制猥褻之犯意，不顧A女所為推、打以示反抗之舉動，掀起A女上衣，以手撫摸A女胸部並吸吮A女胸部，以此方式對A女為猥褻行為。二、案經A女、A母訴由臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、審理範圍：一、原審就被告A1被訴起訴書犯罪事實一㈠涉犯刑法第225條第2項之乘機猥褻罪嫌、一㈢涉犯刑法第222條第1項第2款之加重強制性交罪嫌、一㈤涉犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之加重強制猥褻罪嫌部分均為無罪諭知，檢察官未就此部分提起上訴，故此部分業已確定，非本院審理範圍。二、被告對原審經判決有罪部分（起訴書犯罪事實一㈡、㈥）提起上訴，檢察官對原審就被告被訴起訴書犯罪事實一㈣涉犯加重強制性交未遂罪嫌諭知無罪部分提起上訴，故本院審理範圍為起訴書犯罪事實一㈡、㈣、㈥部分。貳、有罪部分：　　一、證據能力：　㈠按刑事訴訟法第159條之1第2項規定：「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據」，已揭示被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況者，始例外否定其得為證據。是被告如未主張並釋明顯有不可信之情況時，檢察官自無須再就無該例外情形為舉證，法院亦無庸在判決中為無益之說明。換言之，法院僅在被告主張並釋明有「不可信之情況」時，始應就有無該例外情形，為調查審認（最高法院100年度台上字第2949號判決要旨參照）。辯護人於本院審理中主張證人A女、A母於偵查中之證詞未經對質詰問，無證據能力云云，經查，A女於檢察官訊問時未滿16歲，依刑事訴訟法第186條第1項第1款毋庸具結，A母於偵查中之證詞業經具結，被告及其辯護人並未主張並釋明證人A女、A母於偵查中之證述有顯不可信之情況，且證人A女、A母均經原審於審判程序中進行交互詰問，足見被告之訴訟防禦權已獲充分之保障，本件證人A女、A母於偵訊時之供述，自得採為證據。　㈡按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。惟按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第2項亦定有明文。本件當事人及辯護人對於本判決下列所引用之其他供述證據之證據能力，於本院行準備程序時均表示無意見而不予爭執，迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之情形，爰依前開規定，認均具有證據能力。又本院下列所引用之非供述證據（卷內之文書、物證）之證據能力部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且當事人等於本院亦均未主張排除其證據能力，本院審酌前揭非供述證據並無顯不可信之情況與不得作為證據之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159條之4之規定，應認均有證據能力。二、訊據被告矢口否認有何加重強制猥褻犯行，辯稱：我沒有對A女為任何性侵行為云云。經查：　㈠起訴書原記載被告對A女為強制猥褻之時間為108年3月間某日13時許，經檢察官於原審審理期日當庭更正為海芋季舉辦期間（原審卷2第43頁），而桃園市於108年辦理「2019彩色海芋季」之活動時間為108年4月4日至同年月21日，此有桃園市政府110年8月27日府農休字第1100213115號函可按（原審卷1第215頁），故本件檢察官起訴書犯罪事實一㈡經更正之犯罪時間為108年4月4日至同年月21日間某日13時許，先予敘明。　㈡被告為A母之男友，被告、A女、A母於本案期間同住在被告位於桃園市○○區之住處，被告知悉A女當時係未滿14歲之女子等情，業據被告供述明確（108年度偵字第31977號卷1第21至22頁），核與證人即告訴人A女於原審（原審卷1第289頁）、A母於偵查（108年度他字第8736號卷第84頁）之證述相符，並有被告住處照片、性侵害案件專用代號與真實姓名編號對照表可佐（108年度偵字第31977號卷1第61至70頁、108年度偵字第31977號不公開卷第3頁），此部分事實堪以先行認定。　㈢告訴人A女就被告對其為強制猥褻行為之證述如下：　1.證人A女於偵查中證述：當時大約下午1時許，我在睡覺時，被告來我房間，有發出聲響，所以我知道被告進來，後來被告先用手碰觸我的屁股及陰部，在被告碰我屁股時我就醒來了，我都是趴著睡覺，所以轉身要將被告推開，還有用拳頭打被告，也有跟被告說不要這樣、走開，但被告的力氣很大，繼續碰觸我，甚至抓我的胸部，之後掀開我的衣服吸我的胸部，當時我沒有著內衣，我也有繼續叫他走開、拿拳頭打他，後來我跟被告說我要告訴媽媽，被告就放鬆了，我因而將他推開。但被告聽到我說要跟媽媽說，就把我拖到浴室，用毛巾將我身上的口水擦掉，並說妳就去跟妳媽媽講，我後來出門去找附近擺攤的媽媽說這件事，也有掀開衣服讓她看胸部紅紅的樣子，媽媽於是打電話問被告為何會這樣做，但被告一直否認等語（108年度他字第8736號卷第79頁）。　2.證人A女於原審中證述：我們那時候有花卉活動即海芋季，媽媽會去擺攤，當時我在家睡覺，睡一睡，被告對我毛手毛腳，我在客廳沙發那邊時，被告就有要性侵我，摸我下面，我就說我要跟我媽媽說，被告就拿毛巾用水把我擦乾淨，我就出去找我媽媽，我也有跟我媽媽說被告用毛巾擦我的事情，媽媽有看我屁股紅紅的；我是走路去找媽媽的，攤位走路3至5分鐘可以到；被告摸我的屁股及陰部時，是隔著褲子摸的；被告摸我且吸我胸部這次媽媽在擺攤等語（原審卷1第292、304、316、321頁）。　3.證人A女前揭證述內容中，就被告有趁A母擺攤不在家之際，碰觸證人A女身體，撫摸證人A女屁股、下體、胸部，並吸吮A女胸部，經A女表示要告知A母後，被告又以毛巾擦拭證人A女身體，A女隨即前往A母擺攤之處告知A母遭被告猥褻等情，歷次所述均大致相符，並無明顯矛盾或不合常理之處。　4.至證人A女於原審審理作證時，就被告對其猥褻之地點究係在屋內客廳或房間，向A母告知上情時，究竟係胸部或屁股有紅紅之情形等節，雖未能一致，然證人A女2次作證之時間已相隔2年，而人之記憶本會隨時間經過而有淡忘、模糊之情形，故就細節部分雖有差異，尚無違常情，且證人A女就基本事實之陳述並無重大歧異，自不得因證人A女就細節陳述之歧異即認定證人A女之證述均不足採信。　㈣被害人就被害經過所為之指述，不得作為認定犯罪之唯一證據，仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性。而茲所謂之補強證據，係指被害人指述以外，與其指證具有相當程度關聯性之證據而言。又證人陳述之證言，常有就其經歷、見聞、體驗事實與他人轉述參雜不分，一併陳述之情形，故以證人之證詞作為性侵害被害人陳述之補強證據，應先釐清該證人證言內容之性質，以資判斷是否具備補強證據之適格。其中如係以聞自被害人在審判外之陳述作為內容所為之轉述，因非依憑證人自己之經歷、見聞或體驗，乃為傳聞證言，且屬於與被害人之陳述具有同一性之重複性證據，仍不失被害人所為陳述之範疇，而非被害人所為陳述以外之其他證據，不足以作為被害人所指述犯罪事實之補強證據。若其陳述內容，係以之供為證明被害人之心理狀態，或用以證明被害人之認知，或以之證明對聽聞被害人所造成之影響者，由於該證人之陳述本身並非用以證明其所轉述之內容是否真實，而是作為情況證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之影響，實已等同證人陳述其所目睹之被害人當時之情況，則屬適格之補強證據（最高法院104年度台上字第344號刑事判決）。經查：　1.證人A母於偵查中證稱：我在擺攤時，A女過來找我，哭著說被告弄她，說被告做了男女朋友之間的事，A女一直說是真的，後來我打電話問被告，被告罵我不要聽A女的鬼話（108年度他字第8736號卷第85頁）；於原審證述：108年4月4日到21日海芋季期間，我有擺攤賣越南菜，被告大部分時間都跟A女待在家裡；當時我在擺攤，A女來我擺攤的地方跟我哭著說被告摸她的胸部，還有摸她「妹妹」，我就馬上打電話給被告，但是被告說他沒有；A女也有說被告拿毛巾擦她的胸部，把胸部擦乾淨；A女有跟我講說「如果媽媽不相信，我可以給你看，他幫我擦我的胸部都紅紅的」，但是當時很多人我不方便看；我在擺攤時，A女過來哭著跟我說「媽媽，阿伯對我沒禮貌，他摸我的胸部、吸我的胸部」等語（原審卷2第12至15、35頁）。　2.A母所述A女於本案遭被告猥褻之過程雖屬傳聞證據，惟A母所見聞A女陳述遭被告猥褻時之緣由、態度及反應，為其親自經驗、知覺A女之嗣後情況，自得以之作為情況證據，據以推論A女陳述當時之心理或認知，作為法院判斷A女陳述是否可信之證據，屬適格之補強證據。經查，A女有於海芋季時自家中前往A母擺攤處向A母哭訴遭被告猥褻乙情，業經證人A母證述如前，而如被告未對A女為猥褻行為，A女何須自家中前往A母擺攤之處哭訴遭猥褻之事，並於公共場合向A母表示要讓A母觀看被告對其猥褻後為消弭跡證，以毛巾擦拭其胸部致其胸部致肌膚發紅之情形，A女因被告對其為猥褻行為感覺委屈而哭泣，且為使親近之人相信其所述而急於展示證據，此均與一般性侵被害人可能產生之反應相符，足以作為A女前揭證述之補強證據。　3.至證人A女證稱：我有掀開衣服讓A母看我胸部紅紅的樣子，與證人A母證稱：A女有跟我講說「如果媽媽不相信，我可以給你看，他幫我擦我的胸部都紅紅的」，但是當時很多人我不方便看等情，雖稍有歧異，然不同之人就相同事件因彼此之視角及關注之重點不同，本即可能產生略有差異之記憶，勾稽證人A女、A母之前揭證詞之不同點，可能是證人A女雖有做將衣服掀開以讓A母觀看之動作，然A母因礙於現場有他人在場，認不方便觀看而未加查看，因而產生前述之些微歧異，且該歧異亦非重大，故A女、A母之證述尚難謂有矛盾之處。　㈤辯護人辯稱測謊報告並未確認被告有無用嘴巴吸A女胸部，故無法補強A女遭侵害之事實云云。經查，被告接受測謊鑑定，否認在A女房間或附屬廁所中，以生殖器磨蹭A女，且沒有以手指摳弄A女下體，包含撫摸、撥弄、摳或插入等行為，經測試結果，呈不實反應，此有內政部警政署刑事警察局109年1月14日刑鑑字第1090500032號鑑定書暨鑑定資料表、鑑定說明書、分析量化表、資歷表及儀器測試具結書可稽（108年度偵字第31977號卷1第151至157頁），鑑測人員已就被告是否有撫摸A女下體之情形加以詢問，被告對此呈不實反應，故鑑測人員雖未詢問被告有無吸吮A女胸部，亦無從憑此作為有利於被告之證據。　㈥辯護人雖於原審審理中提出之A女所寫之信函（原審卷1第123頁），辯稱：依該信函A女自承被告未對其性侵，係A女誣陷被告之計畫云云。經查，A女所寫之信函內雖記載：「雖然良心有點不安，因為你根本沒有對我做什麼事，可我恨你入骨，你離開了，媽媽才會回來繼續愛我，所以抱歉了，我想要我媽」，然證人A女於原審證稱：這封信是A母拜託我寫的，A母當時說被告老了，希望我能原諒被告，讓被告好好生活，我原本不願意，但最後有同意，內容是依照A母指示，也就是要寫我討厭被告，才會想要陷害被告，讓被告離開A母，A母只是說個大概等語（原審卷1第301至303、309至311頁），此與證人A母於原審證述：這封信是我要A女寫的，因為被告說這樣會讓他輕判，我其實不想讓被告去坐牢，因為被告已經老了，不知哪天就死了，內容是按照被告意思，我再拜託A女，A女雖然不願意，但我拜託後還是有寫等語相符（原審卷2第21、32、33頁），此與負責A女少年事件之主任少年保護官王以凡於偵查中證述：A女有提到A母要她放過被告等情相符（108年度偵字第31977號卷2第26頁），又依該信函文義，A女表示「你離開了，媽媽才會回來繼續愛我，所以抱歉了，我想要我媽」，顯見A女仍係欲入被告於罪以拆散A母與被告，並無心生悔意而欲替被告洗清罪嫌之意，則A女寫下該信函並交與被告（原審卷1第119頁），被告必會就此加以主張而使A母知悉被告遭受A女誣陷，自無從達到A女信中所述拆散2人之結果，是證人A女、A母前揭證述係因A母要求A女，A女始書寫該信件等情，堪認屬實，前開信函自不足以為有利被告之認定。　　㈦辯護人復辯稱A女有思覺失調症之情況，該病會導致A女情緒有一定之狀況，所以A女當時會去攤位找A母哭訴，也有可能是這個原因云云。經查，依被告辯護人提出內有A女108年3月28日藥袋照片之對話紀錄（108年度偵字第31977號卷1第319頁），其中雖有「藥名：SeroQUEL；適應症：思覺失調症，雙極性疾患之躁症發作」，惟同次所領之藥物另有「適應症：1.控制癲癇或痙攣。2.解除焦慮、恐慌」、「適應症：情緒調整用藥」（108年度偵字第31977號卷1第320至321頁），可知該次醫師所開之藥物係用以緩解A女情緒之用，辯護人逕以該藥物推論A女罹有思覺失調症，實屬無據，況A女於2日後之109年3月30日經強制送醫至衛生福利部桃園療養院急診，檢傷分類為：「一級：企圖傷害自己或他人／嚴重暴力行為」，並於當日自動出院，此有衛生福利部桃園療養院108年11月27日桃療兒青字第1080008467號函暨所附A女之病歷資料可佐（108年度他字第8736號卷第133至142頁），亦未認定A女有思覺失調症，故辯護人前揭所辯，顯無可採。　㈧辯護人另聲請函詢衛生福利部桃園療養院：㈠A女於108年3月30日急診入院之情緒；㈡未滿14歲之少年，如施用毒品是否會有情緒不穩之情形，待證事實為：A女前往攤位應是服用毒品導致情緒不穩。經查，A女前往向A母哭訴遭被告猥褻之時間為108年4月4日至4月21日海芋季期間，而A女雖於108年3月30日經強制送醫至衛生福利部桃園療養院急診，然於當日即自動出院，業如上述，足認其出院時情緒已歸於正常，醫院始會同意其自動出院，是A女於入院時之情緒，與本案難認有何相關；又並無證據足認A女於海芋季前往找A母哭訴前之密接時間內有施用毒品之行為，是施用毒品是否會有情緒不穩之情形，亦難認與前揭待證事實有關，況A女當日前往找A母，並非僅有哭泣之行為，亦有明確告知A母其遭被告猥褻，此與施用毒品致生情緒不穩，更難認有何相關。故辯護人所為調查證據之聲請，核與待證事實無重要關係，且本件待證事實已明瞭，無調查之必要性，附此敘明。　㈨參諸證人A女之前揭證述、證人A母所證述關於A女當時告知此事實之反應、舉措，堪認證人A女前揭證述為可採，被告有於前揭時、地對A女為前述之強制猥褻犯行，堪以認定。　㈩綜上所述，本案事證明確，被告前揭所辯，不足採信。被告犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪：　　　㈠被告、A女於本案期間同住在被告前揭住處，業如前述，是2人間具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係，堪以認定。　㈡按行為始於著手，故行為人於著手之際具有何種犯罪故意，原則上自應負該種犯罪故意之責任，惟行為人若在著手實行犯罪行為繼續中轉化（或變更）其犯意（即犯意之升高或降低），亦即就同一被害客體，轉化原來之犯意，改依其他犯意繼續實行犯罪行為，致其犯意轉化前後二階段所為，分別該當於不同構成要件之罪名，而發生此罪與彼罪之轉化，除另行起意者，應併合論罪外，其轉化犯意前後二階段所為仍應整體評價為一罪；是犯意如何，原則上以著手之際為準，惟其著手實行階段之犯意嗣後若有轉化為其他犯意而應被評價為一罪者，則應依吸收之法理，視其究屬犯意升高或降低而定其故意責任，犯意升高者，從新犯意；犯意降低者，從舊犯意（最高法院99年度台上字第3977號判決意旨參照）。被告明知A女為未滿14歲女子，原趁A女睡覺休息之際，基於成年人故意對少年乘機猥褻之犯意，以手撫摸A女之陰部及臀部，於A女醒後，不顧A女之反抗，強行撫摸、吸吮A女胸部而為猥褻行為，被告係將原有之對少年乘機猥褻之犯意提高為對未滿14歲女子強制猥褻之犯意，參諸上開說明，其轉化犯意前後之行為，仍應整體評價為一罪。是核被告所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子強制猥褻罪。被告強制猥褻A女之行為，係對A女實施身體不法侵害，核屬家庭暴力防治法第2條第2款所稱之家庭暴力罪，因家庭暴力防治法並無罰則規定，故仍應依刑法前開規定論處。　㈢被告所犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子強制猥褻罪，已就對於未滿14歲之少年犯罪，為加重其刑之規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，自毋庸再依同條項前段加重其刑。公訴意旨認被告應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重，容有誤會，併此說明。　㈣被告於前揭時、地以手撫摸A女陰部、臀部、胸部、吸吮A女胸部，係於密切接近之時間、地點，侵害同一被害人之相同法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，論以接續犯。參、無罪部分：一、公訴意旨另以：被告於108年3月至5月間，明知A女係未滿14歲之人，為下列行為：　㈠於108年3、4月間某日中午，A女在上址住處浴室洗澡完畢，被告趁幫A女拿取衣物強行開門進入該浴室，竟基於加重強制性交之犯意，抓住A女之手臂阻止A女離去，不顧A女之反抗，並裸露其生殖器要求A女為其口交，嗣A女掙脫被告逃離浴室而未遂，因認被告涉犯刑法第222條第2項、第1項第2款之加重強制性交未遂罪嫌（起訴書犯罪事實一㈣）。　㈡於108年4月間某日晚上11時許，被告見A女在上址住處房間內躺在床上玩手機，竟基於加重強制猥褻之犯意，不顧A女之反抗，將手伸進A女上衣內撫摸A女胸部，並隔著內褲撫摸A女之下體，以此方式對A女為加重強制猥褻1次得逞，因認被告涉犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之加重強制猥褻罪嫌（起訴書犯罪事實一㈥）。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又按認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定；如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定犯罪事實所憑之證據，無論為直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定（最高法院30年上字第1831號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判決先例要旨參照）。三、公訴意旨認被告涉犯上開犯行，無非係以被告之供述、證人A女、A母、周美蓮、王以凡、少年杜○○、陳○○之證述、臺灣桃園地方法院桃院祥刑少源108少護566字第1109000158號函1份、A女手寫紀錄14紙、臺灣桃園地方檢察署勘驗筆錄1份、桃園市政府家庭暴力暨性侵害防治中心桃家防字第1090007365號、第1090024857號函文檢附A女心理輔導紀錄資料2份、內政部警政署刑事警察局刑鑑字第1090500032號鑑定書、內政部警政署刑事警察局刑鑑字第10900008334號函、衛生福利部桃園醫院桃醫醫字第1091901102號函等為其主要論據。訊據被告堅詞否認有為上開犯行，辯稱：我沒有對A女為這些性侵害行為等語。經查：　㈠起訴書犯罪事實一㈣部分：　1.證人A女於偵查中、原審審理時固稱：有天中午我睡醒後在浴室洗澡，發現我忘了帶衣服，我請被告幫我拿衣服，我當時把浴室門開一個小縫要拿衣服，被告就把門推開，我被門撞到跌倒，被告走進來問我有沒有口交的經驗，要不要幫他口交，我說不要，被告還是掏出陰莖，並拉住我的手臂不讓我離開，我用手打了被告陰莖，拿了衣服趕快離開，過程中有看到被告陰莖的樣子，後來媽媽私下問我是否有發生過這些事，我跟媽媽形容被告性器官的大小粗細，媽媽說是相符的；我當時跟媽媽說的時候是以手描述他的長短粗細，並跟媽媽說被告有割包皮（108年度他字第8736號卷第81頁）；被告生殖器我不確定有無割包皮，粗度大概比50元再大一點，長度我不太有印象等語（原審卷1第295、296頁），證人A母於偵查中亦證稱：A女為了要證明被告確實有向她做這些事，所以有跟我形容被告陰莖短又粗，A女形容的與我所見的是相符的等語（108年度他字第8736號卷第85頁），然A女所指稱之被告陰莖「粗度大概比50元再大一點，長度不太有印象」及A母證稱A女指被告陰莖「短又粗」，均非有何特殊之處，且A女於偵查時證稱有對A母表示被告有割包皮，於原審審理時改稱不確定被告生殖器有無割包皮，而被告於原審辯稱並未割過包皮（原審卷1第66頁），證人A母於偵查中證述：A女沒有向我表示被告陰莖有割包皮，而且我也不知道什麼是包皮，是通譯解釋我才知道包皮的意思，但我也不確定被告有無割包皮等語（108年度他字第8736號卷第85頁），證人A女相關證述，已有矛盾之處，且亦與證人A母之證述未相符合，實難憑此即認定A女所稱因被告要求口交而見過被告陰莖之事實存在。　2.況證人A母於原審證稱：A女說因為被告跟他發生性行為，所以她才看到被告的生殖器；A女是說因為被告射精的時候沒有內射，被告是把生殖器拿出來射在A女的肚子到胸口那邊等語（原審卷1第18頁），此亦與證人A女前揭證稱係因被告要求口交才見過被告陰莖乙情不符。　3.證人A女之證詞有前揭矛盾之處，且亦與證人A母之證詞有所扞格，故證人A母之證詞，尚難作為證人A女前揭證述之補強證據。而公訴人其餘所提證據，均未能補強證人A女之指訴，是在僅有證人A女之單一指訴，自無從認被告有起訴書犯罪事實一㈣之犯行。　　㈡起訴書犯罪事實一㈥部分：　　1.證人A女於偵查中證稱：108年4月某晚上11時許，當時媽媽已經服用安眠藥睡著，我在房間玩手機，被告進入房間，我問被告要幹嘛，被告就說一下下就好，我知道被告的意思是要我忍耐一下，讓他抒發，我當時打算被告碰觸我時，就叫媽媽過來，這樣媽媽就會相信我，被告把手伸進衣服抓我胸部，並隔著內褲撫摸我陰部，之後把陰莖掏出打算磨蹭我時，我就大叫媽媽過來，媽媽馬上就過來，被告很快將各自的衣服整理好，媽媽問被告在做什麼，被告表示我要他幫我按摩，媽媽問被告為什麼每天晚上都來我房間，被告說我每天都要他幫我按摩，之後媽媽要被告出去，就沒有多問（108年度他字第8736號卷第80至81頁）；我是很大聲地呼喊「媽媽」，媽媽就過來了。但當時媽媽剛服用安眠藥，是有點暈的狀況過來，過來之後有問被告在幹嘛，但就是昏昏的狀態，被告看到媽媽過來後，也不敢做什麼；我沒有大喊過「媽媽，阿北欺負我」（108年度他字第8736號卷第121頁）；於原審證述：這次是我躺在床上，被告過來說要幫我按摩，就對我毛手毛腳，我有叫我媽媽過來，媽媽過來時，被告也是說要幫我按摩，媽媽就叫被告離開；最後一次被告摸我胸部這次，我想讓媽媽看到，這次媽媽有過來，我叫媽媽的時候，被告就開始拉他的衣服、褲子，然後把我的褲子拉上來，所以媽媽過來時，我們的衣服都整理好了，被告就說他只是幫我按摩等語（原審卷1第298、322頁）。　2.證人A母於偵查中證稱：我記得有一次A女大喊「媽媽，阿北欺負我」，但我不記得當日有無過去查看；另一次我見被告在被害人房內，我問被告做何事，被告表示在幫A女按摩，而且當時我有看見被告的確在幫A女按摩腳底，那次我是晚上上廁所時經過看見的（108年度他字第8736號卷第86頁）；於原審證稱：當時我去上廁所，所以有經過A女的房間，當時被告在A女房間幫A女按摩，A女看到我時，跟我說「媽媽，阿伯欺負我」，我當時以為A 女在開玩笑，我就直接回房間睡覺了；我有兩次看到被告在A女房間，一次是A女說「媽媽，阿伯欺負我」，我認為我女兒在開玩笑，因為當時被告進去幫我女兒按摩，這次是我去上廁所經過，我才進去跟他講說你在裡面幹什麼，另外一次是我上廁所經過看到的，不是因為A女喊才去的，兩次都是我經過的等語（原審卷2第19、36至37頁）。　3.比對證人A女、A母之前揭證詞，證人A女稱並未喊過「媽媽，阿北欺負我」，故證人A母所證稱A女有喊「媽媽，阿伯欺負我」而其前往觀看該次，自非A女所稱起訴書所指本次A女遭被告猥褻之時間。而A母證稱另一次係上廁所經過時見到被告在A女房間，此與證人A女所稱其很大聲地呼喊「媽媽」，A母就過來乙情亦並不相符，且A女於原審證陳：我也會打被告，他對我做不喜歡的事情，我就會打他等語（原審卷1第303頁），而證人A母證稱該次有看見被告在幫A女按摩腳底，如該次為A女故意忍耐被告對其為猥褻行為而欲讓A母發現，自不可能於被告裝作無事時任被告按摩其腳底，是證人A母所稱上廁所經過時見到被告在房間對A女按摩腳底，亦難認與證人A女所稱之情節相符。　4.檢察官起訴之此部分犯行，僅有證人A女之證詞，而證人A母之證詞並無從補強證人A女之證詞，公訴人所提之其餘證據，亦未能證明被告有為本次之犯行，是在僅有證人A女之單一指訴之情形下，自無從認被告有起訴書犯罪事實一㈥之犯行。　　㈢綜上所述，起訴書犯罪事實一㈣、㈥除證人A女之指訴外，檢察官所提之其餘證據尚無從補強A女之證詞，而達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，自不得以此遽入人罪。此外，復查無其他積極、具體確切之證據足資認定被告涉有檢察官所指之此部分犯行，此部分因不能證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭知。肆、上訴之判斷：一、被告上訴意旨略以：縱A女曾前往攤位哭訴，然其哭訴之動機，或因遭被告侵害，或因吸食毒品而有情緒不穩定之情況，均有可能，於海芋季期間，A女仍有與被告合照、外出，並無異樣，又被告於測謊時雖有不實之反應，惟其測謊之生理反應不一定全然來自說謊，自不得為不利被告之認定。起訴書犯罪事實一㈥部分，A母之證述僅見聞按摩之情事，而未有見聞任何猥褻之行為，自得為有利被告之證明，且亦不足補強A女陳述為可採等語。二、檢察官上訴意旨略以：起訴書犯罪事實一㈣之犯罪事實業經A女於審理時證述明確，核與A女在偵查中之證述一致，且A女亦證稱因被告上開犯行而有見聞被告之生殖器，而A母也於偵查中證述A女有向A母描述過被告之生殖器，描述之外觀與A母所見相同等語。前開事證足證被告有起訴書犯罪事實一㈣所載之犯行，至A母雖於審理中證稱記得A女說是和被告性交時看到被告生殖器等語，而與前揭A女證述見聞被告生殖器之情狀不符，然A母亦於審理中證稱，因A母中文不好、A女越南文不好，所以A母和A女溝通起來有些困難等語，可知或因語言障礙，A母不能很明確瞭解A女向其描述之遭性侵情節，惟尚難僅以此即認A女所述不實等語。三、撤銷原判決部分（原判決事實一㈡即起訴書犯罪事實一㈥判決有罪暨定應執行刑部分）：　㈠原審就起訴書犯罪事實一㈥部分未予詳查，僅憑證人A女之指述，逕為被告有罪之判決，自有欠當。被告否認犯罪，為有理由，應由本院就此部分撤銷改判，並為被告無罪之判決。　㈡原判決事實一㈡既經本院為無罪之諭知，原審所定應執行刑亦失所附麗，同應一併撤銷。四、駁回上訴部分（原判決事實一㈠即起訴書犯罪事實一㈡部分、原判決就起訴書犯罪事實一㈣判決無罪部分）：　㈠就被告事實一（原判決事實一㈠即起訴書犯罪事實一㈡部分）所犯，原審同本院前揭認定，以被告此部分之罪證明確，依法論罪，並以行為人之責任為基礎，審酌被告為滿足一己之性慾，無視A女之性自主權，不顧A女之抗拒，對A女為強制猥褻犯行，致A女身心受創，所為殊無可取，應嚴加非難；並參以被告前已因妨害性自主罪案件經法院判刑，於行為時，尚在假釋期間，竟不知悔改，再度為本案獸行，自有施以較長之矯正期間，以徹底教化被告之必要；再考量被告犯後未能坦認犯罪，亦未以積極之作為與A女、A母達成和解，以獲取其等諒解，態度難認良好；兼衡被告與A女之關係、犯罪之手段、行為所生危害暨其智識程度與生活狀況等一切情狀，量處有期徒刑4年。經核原審就此部分之認事用法並無違誤，量刑亦稱妥適。經核其認事用法均無違誤，量刑已基於刑罰目的性之考量、刑事政策之取向以及行為人刑罰感應力之衡量等因素而為刑之量定，並未逾越法定刑度，亦無違背公平正義之精神，客觀上不生量刑失衡之裁量權濫用，亦屬允當，應予維持。被告及其辯護人仍執前詞，否認犯行，提起上訴，惟均經本院逐一論駁說明如前，被告此部分上訴為無理由，應予駁回。　㈡原判決就起訴書犯罪事實一㈣判決無罪，本院核閱檢察官上訴理由，並未提出新事證，以證明被告確有上開犯行，從而，檢察官提起上訴，執原審判決已審酌之證據再為爭執，並對於原審取捨證據及判斷其證明力之職權行使，仍持己見為不同之評價，指摘原判決不當，尚難說服本院推翻原審無罪之判決，而形成被告有罪之心證，其上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。　　本案經吳靜怡、凌于琇提起公訴，檢察官高玉奇提起上訴，檢察官黃錦秋到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　23　　日                  刑事第十六庭  審判長法　官 劉嶽承                                      法　官 廖紋妤                                      法　官 王耀興　以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。檢察官就起訴書犯罪事實一㈣部分提起上訴，惟須受刑事妥速審判法第9條限制。刑事妥速審判法第9條：除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，於前項案件之審理，不適用之。                                     書記官 蘇佳賢中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　23　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第222條第1項：犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。　　　　