臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決110年度嘉簡字第94號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  林杰融上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（109年度偵字第10964號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑參月。     犯罪事實及證據一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1行之「甲○○」　　補充為「甲○○為成年人」外，餘均引用如附件檢察官聲請　　簡易判決處刑書之記載。二、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童或少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院99年度台上字第1128號、96年度台上字第3466號判決意旨參照）。查，被告甲○○為民國48年間出生，其於本案行為時係年滿20歲之成年人，而告訴人○○○係98年間出生，被告行為時告訴人乃未滿12歲之兒童，有其等之個人資料在卷可證。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪。檢察官認被告僅涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，尚有未洽，爰依法變更法條。被告成年人故意對兒童犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。爰以行為人之責任為基礎，依卷證審酌被告於82年間曾有賭博之紀錄、自陳國中畢業、目前無業、患有雙相情緒障礙症及衝動障礙症；告訴人所受之傷勢；告訴人之家屬不願與被告調解等一切情狀，量處如主文所示之刑。此外，被告故意對兒童犯罪而成立另一獨立之罪，係屬刑法分則加重之性質，其法定刑之最高度，應依法定加重分數（即幾分之幾）上限之計算結果定之，此乃法定本刑之伸長（最高法院院52年台上字第1554號判例意旨參照），而刑法第277條第1項之傷害罪，其原法定本刑之有期徒刑部分，為5年以下有期徒刑，由於故意對少年犯刑法第277條第1項之罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重之結果，其法定最重本刑成為有期徒刑7年6月，則縱受6個月以下有期徒刑之宣告，亦與刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之要件不符，屬不得易科罰金之罪，僅依同條第3項規定，得易服社會勞動（最高法　　院106年度台非字第52號判決意旨參照），附此敘明。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第300條（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），逕以簡易判決如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上    訴（須附繕本）。五、本案經檢察官吳心嵐聲請簡易判決處刑。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　7 　　日                  嘉義簡易庭  法  官  康敏郎上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　7 　　日                              書記官　陳佾澧壹、附錄本案論罪科刑法條全文：一、兒童及少年福利與權益保障法第112條    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。    對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。二、刑法第277條    傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬      元以下罰金。    犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期    徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。貳、附件（檢察官聲請簡易判決處刑書）：一、犯罪事實    甲○○於民國109年12月1日下午5時36分許，在嘉義市○○街00號○○國小，因與兒童○○○同隊打籃球時產生糾紛，竟基於傷害之犯意，徒手毆打○○○胸口1下，致○○○受有胸壁挫傷之傷害。二、證據    上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與告訴人○○○於警詢中指訴情節相符，並有陽明醫院診斷證明書、監視器錄影光碟及翻拍畫面在卷可稽。