臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                                      110年度朴簡字第9號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  郭○閔上列被告因家庭暴力防治法之傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度偵字第1145號），本院判決如下：    主          文甲○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役肆拾日。又犯過失傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對兒童犯傷害罪，共六罪，各處拘役肆拾日。又犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對兒童犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。上開所處不得易科罰金之宣告刑拘役部分，應執行拘役壹佰日。上開所處得易科罰金之宣告刑拘役部分，應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之    記載（如附件）。二、論罪科刑之理由：  ㈠按家庭暴力者，指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷    擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；家庭暴力罪者，指    家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之    犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1 款、第2 款分別定有明文    。本件被告與被害人甲○○、A 童分別為配偶、同居關係，    是彼等間有家庭暴力防治法第3 條第1 、2 款所定之家庭成    員關係，而被告所為之傷害、強制犯行，既係對被害人故意    實施身體上不法侵害行為，且構成刑法上之傷害、強制罪，    自屬家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治    法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，仍應依刑法規定論    科。  ㈡核被告就犯罪事實一㈠所為，係犯兒童及少年福利與權益保    障法第112 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年人故    意對兒童犯傷害罪，及刑法第284 條前段之過失傷害罪；就    犯罪事實一㈡至㈥所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障    法第112 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年人故意    對兒童犯傷害罪；就犯罪事實一㈦所為，係犯兒童及少年福    利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項    之成年人故意對兒童犯傷害罪，及刑法第277 條第1 項之傷    害罪；就犯罪事實一㈧至㈩所為，係犯兒童及少年福利與權    益保障法第112 條第1 項前段、刑法第304 條第1 項之成年    人故意對兒童犯強制罪，及刑法第304 條第1 項之強制罪。    又被告係成年人，故意對未滿12歲之兒童犯傷害、強制罪，    均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規    定加重其刑。雖聲請意旨就上述對兒童部分認被告係犯刑法    第277 條第1 項之傷害罪、第304 條第1 項之強制罪云云，    容有誤會，惟聲請簡易判決處刑書業已載明「被告為成年人    ，故意對未滿12歲之A 童犯傷害、強制，請依兒童及少年福    利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑」等語    ，使被告知悉上開加重其刑規定之適用，無礙於被告訴訟防    禦權之行使爰依法變更法條予以審理。  ㈢上開犯罪事實一㈧至㈨，被告於民國109 年1 月25日、27日    、28日先後妨害被害人使用手機、出入自由等權利，其基於    單一犯意，於密接之時、地，持續侵害法益同一，為接續犯    ，應論以一強制罪。以及被告對被害人甲○○、A 童為之，    為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從法定刑較重之成年    人故意對兒童犯強制罪處斷。  ㈣被告所犯上開成年人故意對兒童犯傷害罪（7 罪）、過失過    失傷害罪（1 罪）、傷害罪（1 罪）、成年人故意對兒童犯    強制罪（1 罪），犯意個別、行為互殊，應予分論併罰。  ㈤爰審酌被告與被害人甲○○為配偶、與被害人A 童為同居關    係，本應互敬慈愛，然被告竟不思以理性管教，竟對被害人    施以傷害、強制等侵害，以及過失傷害，殊非可取，惟念其    犯後坦承犯行之態度，復衡以被告之犯罪動機、目的、手段    ，暨其個人智識程度、經濟狀況等一切情狀，分別量處如主    文所示之刑，並就得易科罰金之宣告刑部分諭知易科罰金之    折算標準，及就不得易科罰金、得易科罰金之拘役部分，各    定應執行刑。三、適用之法律：  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2 項    、第300 條。  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。  ㈢第11條前段、第277 條第1 項、第284 條前段、第304 條第    1 項、第41條第1 項前段、第55條、第51條第6 款。  ㈣刑法施行法第1 條之1 第1 項。四、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內向本庭提出上訴    狀（應附繕本）。`中    華    民    國   110    年    1     月    8     日                  朴子簡易庭    法  官  王品惠上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中    華    民    國   110    年    1     月    8     日                                書記官  黃亭嘉附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第277 條第1 項傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。中華民國刑法第284 條因過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。中華民國刑法第304 條第1 項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。