臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第23號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　陳俊宏
選任辯護人　王碧霞律師（法扶律師）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（108 年度偵字第817 號），本院判決如下：
    主  文
陳俊宏犯拍攝未滿十八歲之人為性交行為之電子訊號罪，處有期
徒刑壹年貳月。又犯以違反本人意願之方式，拍攝未滿十八歲之
人為性交行為之電子訊號罪，共肆罪，各處有期徒刑柒年肆月。
應執行有期徒刑捌年。
未扣案如附表二所示之電子訊號及扣案如附表一編號3 所示之行
動電話壹支沒收。
陳俊宏其餘被訴部分，無罪。
    事  實
一、陳俊宏與代號0000-000000 （民國00年00月0 日生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱甲女）係同校之學長學妹關係，兩人於10
    7 年9 月27日交往成為男女朋友。其明知甲女係未滿18歲之
    人，竟分別為如下犯行：
㈠、於107 年10月底至11月間某日，在前開住處其2 樓房間內，
    與甲女為性交行為時，基於拍攝未滿18歲之人為性交行為之
    電子訊號之犯意，於不違反甲女意願之情形下，以行動電話
    拍攝與甲女為性交行為之電子訊號（檔案名稱「0000000000
    000.mp4 」，下稱檔案一）。
㈡、於107 年10月至11月間某日，在前開住處1 樓其母親房間內
    ，與甲女為性交行為時，雖經甲女明確出言表示「不要拍我
    」並以雙手遮掩臉部，其仍基於拍攝未滿18歲之人為性交行
    為之電子訊號之犯意，違反甲女本人之意願，以行動電話拍
    攝與甲女為性交行為之電子訊號（檔案名稱「tmp_Z0000000000000000000.mp4」，下稱檔案六）。
㈢、於107 年11月至12月間某日，在前開住處1 樓其母親房間內
    ，與甲女為性交行為時，雖經甲女明確出言表示「不要拍我
    」並以長髮覆面，其仍基於拍攝未滿18歲之人為性交行為之
    電子訊號之犯意，違反甲女本人之意願，以行動電話拍攝與
    甲女為性交行為之電子訊號（檔案名稱「0000000000000.mp
    4 」，下稱檔案二）。
㈣、於107 年12月中旬某日，在前開住處其2 樓房間內，與甲女
    為性交行為時，雖經甲女雙手遮掩臉部並表示「不要拍我」
    ，其仍基於拍攝未滿18歲之人為性交行為之電子訊號之犯意
    ，違反甲女本人之意願，以行動電話拍攝與甲女為性交行為
    之電子訊號（檔案名稱「tmp_Z0000000000000000000.mp4」
    ，下稱檔案三）。
㈤、於107 年12月中旬某日，在前開住處2 樓其房間及1 樓其母
    親房間內，與甲女為接續性交行為時，雖經甲女以手遮掩臉
    部，其仍基於拍攝未滿18歲之人為性交行為之電子訊號之犯
    意，違反甲女本人之意願，以行動電話拍攝與甲女為性交行
    為之電子訊號（檔案名稱「tmp_Z0000000000000000000.mp4
    」，下稱檔案四，檔案名稱「tmp_Z0000000000000000000.
    mp4 」，下稱檔案五）。
二、案經甲女之母代號0000-000000A（真實姓名年籍詳卷）訴由
    嘉義市政府警察局移送臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、程序方面：
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為
    刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓
    名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作
    必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露
    足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項分別定有明文。查本
    案甲女係00年00月0生，為12歲以上未滿18歲之少年，且為
    上開所定性侵害犯罪之被害人，本院判決又屬必須公示之文
    書，茲為避免甲女身分遭揭露，關於甲女、甲女之母，姓名
    、年籍資料及住所等足資識別身分之資訊，均依上揭規定予
    以隱匿。至甲女之出生年、月、日部分，係認定本件行為之
    年齡所必須，屬被告本件犯罪之構成要件事實，於揭露之最
    小限度內，有詳予載明之必要。
二、證據能力之說明：
㈠、被告陳俊宏及辯護人爭執被害人甲女之警詢及偵查中未經具
    結所為證述之證據能力。查被害人即證人甲女於警詢及偵查
    中未經具結之陳述，係被告以外之人於審判外之陳述，被告
    及辯護人既不同意作為證據，且未經檢察官釋明甲女於警詢
    中之陳述存有刑事訴訟法第159 條之1 第2 項、第159 條之
    2 、第159 條之3 例外認有證據能力之情事，自應認無證據
    能力，但仍得作為彈劾證據，用以爭執或減損被告、證人陳
    述之證明力（最高法院97年度台上字第67號、第483 號判決
    意旨參照）。
㈡、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據，此觀刑事訴訟法第159 條之5 第
    1 項規定甚明。查檢察官、被告及辯護人對於本院就以下本
    判決其餘引用之傳聞證據均同意有證據能力（本院卷第42至
    51頁），本院審酌以下所引用之言詞陳述及書面陳述作成時
    之情況，尚無違法不當，與本案待證事實間復具有相當之關
    聯性，且經本院於審理時逐一提示予被告及辯護人表示意見
    ，無礙於被告之彈劾詰問權，而認上開證據資料合於刑事訴
    訟法第159 條之5 規定，因而均具證據能力。至其餘憑以認
    定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情
    ，依同法第158 條之4 規定反面解釋，亦具證據能力。
貳、實體部分：
一、本院認定事實所憑證據及理由：
    訊據被告固坦承知悉甲女為未滿18歲之少年，且有於甲女滿
    16歲後與甲女為數次合意性交，並於犯罪事實一㈠至㈤所示
    時間、地點以行動電話拍攝兩人性交過程等事實，惟矢口否
    認有違反甲女意願拍攝甲女性交行為等犯行，辯稱：拍攝與
    甲女性交行為的影片時，甲女雖有說不要拍，但我事先有經
    過甲女同意，且甲女只是害羞不想要拍臉的意思，我是為了
    證明有經過甲女同意性交才會拍攝影片云云。辯護人則為被
    告利益辯護稱：㈠兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項
    所指「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人
    意願之方法」，基於比例原則，該條項所謂「其他違反本人
    意願之方法」自應與「強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術」
    相當，本件甲女雖有表示「不要拍我」，但並未停止與被告
    性交行為或推開行動電話，故甲女應只是害羞，被告所辯非
    不可採。㈡請斟酌被告年紀尚輕，思慮不周，犯罪情節尚非
    嚴重，亦未將影片外傳，且無前科紀錄，與母親相依為命，
    母親有高血壓、高血脂等宿疾，被告亦有精神疾病，請對被
    告從輕量刑等語。
二、經查：
㈠、被告於犯罪事實一㈠至㈤所示時間、地點與甲女為性交行為
    ，並持行動電話拍攝兩人之性交過程，甲女於犯罪事實一㈡
    至㈤之拍攝過程中，曾對被告表示「不要拍我」，並以手或
    頭髮遮蓋臉部等事實，業據被告供認在卷（警卷第13至15頁
    ，他字卷第116至118頁，被告該次偵訊筆錄有關確認拍攝檔
    案內容之陳述，以本院當庭勘驗並製作之逐字譯文較為精確
    ，見本院卷第330至342頁），且經被害人即證人甲女於本院
    審理時具結證述在卷（本院卷第174至176頁、187頁、197至
    199 頁）。復有現場照片、嘉義市政府警察局扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、扣押物品收據各1份（警卷第45至47 頁、65
    至69 頁）、甲女之真實姓名對照表1張、被告拍攝之甲女性
    交行為檔案輸出光碟1 片（附於警卷末密封袋內，此部分光
    碟內容係甲女之母自附表一編號1 所示被告之行動電話內燒
    錄並提供警方調查）、嘉義市政府警察局數位鑑識報告（存
    置於嘉義市政府警察局密封袋，此部分係將扣案之如附表一
    編號2、3所示甲女、被告之行動電話內存檔案鑑識還原）在
    卷可參。又被告拍攝之檔案中，除檔案一、四，甲女在被告
    拍攝其等性交行為影片時，並未出言拒絕或有何不願被告拍
    攝之舉動外，其餘檔案二、三、五、六，均可見甲女出言要
    求被告不要拍攝，或以手及頭髮遮掩臉部，此亦有臺灣嘉義
    地方檢察署檢察事務官製作之勘驗筆錄、影片截圖暨文字說
    明1份（交查卷第9至35頁）在卷可參。是此部分事實，足以
    認定。
㈡、關於被告拍攝之檔案一至六所示影片，是否為同一次其與甲
    女性交過程中所為不同階段之拍攝一節。
1 、經本院當庭勘驗檔案一至六所示內容中，甲女與被告之穿著
    特徵如下：
⑴、檔案一甲女身穿淺粉紅色之橫條上衣（本院卷第367 頁）。
⑵、檔案二甲女身穿綠白橫條相間之上衣（本院卷第369 頁）。
⑶、檔案三甲女身穿校服、被告身穿下緣為黑色無圖騰之上衣，
    且甲女雙手手指均無任何包紮（本院卷第371 頁）。
⑷、檔案四甲女身穿校服、右手中指有白色膠帶包紮、被告身穿
    下緣為黑色有白色老虎圖騰之上衣（本院卷第373頁）。
⑸、檔案五甲女身穿校服、右手中指有白色膠帶包紮、被告身穿
    下緣為黑色有白色老虎圖騰之上衣（本院卷第375頁）。
⑹、檔案六甲女身穿胸前白色、淺粉紅色圓領上衣（本院卷第37
    7頁）。
    是可知檔案四、五所示內容中，甲女與被告各自之穿著一致
    ，應足認係同一次性交行為過程中所為不同階段之拍攝，此
    亦據被告供認在卷（本院卷第344 頁），堪可認定。
2 、至被告雖辯稱檔案三其所穿上衣有反折導致遮蓋老虎圖騰樣
    式，檔案三與檔案四、五其均是穿著黑色有白色老虎圖騰樣
    式之上衣，且檔案三是在2 樓拍攝，檔案四、五是在1 樓拍
    攝，甲女是在2 樓下到1 樓時刮傷手指始有包紮，檔案三、
    四、五均係同一次性交行為所拍攝之檔案云云（本院卷第34
    3 至346 頁）。然檔案四、五所示影片中，被告所穿著之上
    衣白色老虎圖騰已接近下緣縫線部位，檔案三所示影片中，
    被告所穿著之上衣下緣亦清楚可見縫線處，且縫線處上方並
    無任何白色老虎圖騰，足認檔案三影片中被告所穿上衣與檔
    案四、五確實不同。且本院曾當庭提示檔案三、四、五所拍
    攝影片之照片截圖令被告確認是否為同一次性交行為所拍攝
    ，被告亦依憑檔案四、五其所穿上衣均有老虎圖騰而確認兩
    個檔案為同天同次所拍攝無誤（本院卷第253 頁），則其事
    後又改稱檔案三與檔案四、五均為同次拍攝云云，顯然不實
    ，且與檔案三、四、五影片內容所呈現之客觀事實不符，不
    足採信。
㈢、至被告及辯護人雖辯稱證人甲女於拍攝過程中，係因害羞及
    不想被拍攝臉部，始會出言「不要拍我」並以手或頭髮遮蓋
    臉部，且被告拍攝目的係為證明有經甲女同意性交，拍攝前
    亦經甲女同意，被告手段並未達到強暴、脅迫程度，並非違
    反甲女意願而為拍攝。然：
1 、按強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之
    方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、
    照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之強制拍攝
    性交猥褻影像罪，其所指「違反本人意願之方法」，係指該
    條所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一
    切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴
    、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具
    有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人
    意願之方法」之要件。而為了保護兒童及少年免於成為色情
    影像拍攝對象，以維護兒童及少年身心健全發展之普世價值
    ，參照兒童權利公約第19條第1 項規定：「簽約國應採取一
    切適當之立法、行政、社會與教育措施，保護兒童（該公約
    所稱『兒童』係指未滿18歲之人）……不受到任何形式之身
    心暴力、傷害或虐待、疏忽或疏失、不當對待或剝削，包括
    性虐待。」，及公民與政治權利國際公約第24條第1 項：「
    所有兒童有權享受家庭、社會及國家為其未成年身分給予之
    必需保護措施……」、經濟社會文化權利國際公約第10條第
    3 項：「所有兒童及少年應有特種措施予以保護與協助……
    」等規定意旨（按：依兒童權利公約施行法第2 條，以及公
    民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法
    第2 條之規定，上開公約所揭示保障及促進兒童及少年權利
    暨保障人權之規定，均具有國內法律之效力），以及我國為
    了保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少年成為性交
    易或拍攝色情影像之對象，特別制定兒童及少年性交易防制
    條例暨現行兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，應由保
    護兒童及少年之角度，解釋本條項所指「違反本人意願之方
    法」之意涵。
2 、又個人負有不侵犯他人自由權利之義務，乃國家立法保障個
    人自由權利之基礎，成年人間之合意性愛，乃性自主決定之
    體現，其為個人絕密之隱私範疇，對性愛雙方而言皆然，因
    性愛而形成隱私共同體之彼此而言，自能合理期待彼此承擔
    維護其私密狀態之責任。所謂保證人地位，就是在特定情境
    下，被法規範所期待之社會角色，故相對人之相與行為人性
    愛，恆不包括允許加以拍攝甚或錄存，其原則禁止與例外容
    許之界限，應劃設在相對人知情且同意之處。據此可推演出
    行為人負有不拍攝與相對人間性愛影片義務之保證人地位，
    此窺基此法理之刑法第315 條之1 妨害秘密罪，以相對人不
    知情而「竊錄（非公開活動）」為構成要件，亦可明瞭。
3 、兒童或少年受絕對保護乃普世之價值，廣泛之兒童或少年色
    情被確立為性剝削（兒童及少年性剝削防制條例第2 條、《
    兒童權利公約》第34條及《關於買賣兒童、兒童賣淫和兒童
    色情問題之兒童權利公約任擇議定書》第2 條參照﹙國際法
    所稱「兒童」係指未滿18歲之人，包括我國法制所指「少年
    」﹚），故法規範擬制兒童或少年就性或與性有關之活動，
    僅具有不完全之意思自主。是而，兒童或少年對性或與性有
    關活動之「不同意（或反對）」，其心理或生理之事實認定
    與規範觀點之評價意義上之判斷是一致的；然心理或生理之
    「同意（或不反對）」，兩者之判斷卻是分離的，亦即兒童
    或少年之「同意（或不反對）」或承諾，不具阻卻行為人不
    法之效力。細繹兒童及少年性剝削防制條例關於使兒童或少
    年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、光碟
    、電子訊號或其他物品罪，依行為人對相對人所施加之手段
    ，區分為「自主意思（願）型」與「非自主意思（願）型」
    （按此處所謂之「自主意思」，是指心理或生理之事實認定
    而言，其規範判斷仍屬無價值﹙即不法﹚，法規範擬制兒童
    或少年僅具有不完全之意思自主，是其等之「同意」與否，
    自然意義與評價意義是分離的），並設計由輕到重之刑度。
    前者於第36條第1 項規定為「（單純被）拍攝、製造」、第
    2 項規定為「引誘、媒介或以他法」；後者於同條第3 項規
    定為「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人
    意願之方法」。此等由輕而重遞增法定刑之立法設計，其目
    的無非在藉由犯罪構成要件要素之增加，而加重其處罰，使
    被害人性隱私權獲得更周全之保障，促其人格之成長更為穩
    健，並合於罪責相符、罪刑相當之原則
4 、經查：
⑴、證人甲女於犯罪事實一㈡至㈤所示時間、地點與被告為性交
    行為時，雖知情被告持行動電話拍攝兩人之性交過程，但已
    明確向被告表示「不要拍」等不同意拍攝之意思，且同時有
    以雙手遮掩臉部或迴避鏡頭以長髮覆蓋臉部等具體表示拒絕
    拍攝之舉動，此情業經檢察事務官於偵查中勘驗屬實（見交
    查卷第27至35頁），並經本院當庭再次勘驗確認無訛，並製
    有勘察報告存卷可參（本院卷第342 至345 頁、365 至377
    頁）。是證人甲女不願被拍攝性交行為之事實顯然，此亦據
    證人甲女於審理時證述：因為被告曾經說過如果不拍就要把
    之前的影片上傳，說我是「破麻」，所以我擔心被告把影片
    上傳網路，才會表示不要拍，或是以手或頭髮遮臉，就是不
    願意讓他拍，但他好像繼續拍等語在卷（本院卷第174 至17
    6 頁、197 至199 頁）。則被告仍無視甲女明確之拒絕言行
    ，持續拍攝兩人性交行為，顯係以違反甲女本人意願之方法
    ，使甲女被拍攝性交行為甚明。
⑵、被告雖以事前即已經甲女同意始為拍攝，且甲女係因害羞、
    不願拍攝臉部才會遮臉等情為辯。然此部分除被告一己辯詞
    外，並無其他證據可佐。況倘被告事前即已徵得甲女同意拍
    攝兩人性交行為，則在拍攝過程中，當甲女突然改變心意表
    示不願拍攝時，何以未見被告對甲女之反應有所質疑或追問
    ？顯不合情理。反而依被告拍攝之內容，可見甲女除以言語
    要求被告不要拍之外，亦時常迴避鏡頭，以雙手遮掩臉部或
    以長髮覆蓋臉部，足認其已將不同意被告拍攝之意思明白傳
    達與被告知悉，被告即應清楚知悉甲女真意即是不願意拍攝
    ，惟仍不予理會，持續拍攝，顯然毫未顧及甲女明白之表示
    ，亦未尊重甲女之感受，其已使甲女處於違反意願被拍攝之
    處境中，甚為灼然。從而，被告罔顧客觀事實之呈現，一再
    藉詞甲女僅是感到害羞、不願拍攝臉部云云，洵不足採。
⑶、又一方當事人同意與他方進行性交行為，並不表示其當然同
    意他方得在性交過程中拍攝照片、影像或電子訊號，兩者本
    屬二事，並無因果之必然。是甲女縱使同意與被告為性交行
    為，然其既然已於被告拍攝兩人性交行為時，明確表示拒絕
    拍攝，顯見被告之拍攝，已非基於甲女之自主意思。是被告
    縱使係為證明其並未違反甲女之意願而為性交行為始行拍攝
    與甲女之性交行為，然此僅其拍攝之犯罪動機，並不足以推
    認業經甲女同意而為拍攝之事實，亦併敘明。
㈣、另證人甲女雖稱所有拍攝內容均是被告違反其意願所為，其
    均有要求被告不要拍（本院卷第174 頁）。然其中檔案一經
    勘驗結果，甲女與被告為性交行為過程中，並未出言拒絕被
    告拍攝或以任何行動表示不願被告拍攝之意思（交查卷第25
    頁），且無證據顯示該次被告係在甲女不知情下偷拍，則尚
    難認定該次亦是被告違反甲女意願而拍攝兩人性交行為。至
    檔案四雖經勘驗結果未見甲女有何拒絕拍攝之言行（交查卷
    第31頁），然檔案四、五係被告與甲女同一次性交行為過程
    中所為不同階段之拍攝，業如前述，則被告拍攝之目的單一
    ，應整體觀察視為一次性之接續拍攝行為。從而，甲女既然
    已於檔案五拍攝內容中明白拒絕拍攝，即應認定該次被告之
    拍攝顯然是違反甲女意願所為。
三、綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行均堪予認定，自應
    依法予以論罪科刑。
四、論罪科刑：
㈠、按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電
    話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利
    用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮
    後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯
    示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據
    證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之
    物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造
    者，應僅屬於「電子訊號」。
㈡、查被告係持行動電話拍攝甲女為性交行為，並無證據證明被
    告嗣後業將該等電子訊號輸出為實體之物品，則被告所為僅
    足認係拍攝電子訊號。是核被告就犯罪事實一㈠部分所為，
    係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝少年為
    性交行為之電子訊號罪。檢察官起訴認被告就犯罪事實一㈠
    部分，係犯同條例第36條第3 項之以違反本人意願之方式，
    使少年被拍攝性交行為照片罪，尚有未洽，然因起訴之基本
    事實同一，並經本院於審理時依法告知被告所涉上開法條（
    本院卷第161 頁），爰依法變更起訴法條。
㈢、又行為人在行為著手後，改變其原來主觀犯意，究應視為犯
    意變更而評價為一罪，或應認係另行起意而論以數罪，當視
    行為人前、後所實行之數個行為，在法律上能否評價為自然
    的一行為，及其形式上所合致的數個犯罪構成要件，彼此間
    是否具有特別、補充或吸收關係而定。具體以言，若行為人
    係基於單一整體犯意，在密切接近之時、地，實行數行為、
    持續侵害同一被害法益或客體，而依其行為所合致之數個犯
    罪構成要件，彼此間若具有特別、補充或吸收關係，僅論以
    一罪，即足以充分評價其行為之不法、罪責內涵者，才可認
    係單純的犯意提升或變更，否則即屬另行起意，另起意之犯
    罪行為，非犯意之提升，應論以數罪（最高法院107 年度台
    上字第4013號判決、99年度台上字第3977號判決參照）。被
    告於犯罪事實一㈤所示時、地，未違反甲女意願拍攝甲女為
    性交行為之電子訊號後（即檔案四部分），隨即又以違背甲
    女本人意願之方法，使甲女被拍攝性交行為之電子訊號（即
    檔案五部分），因被告前後拍攝之行為，均是在密接時、地
    ，就同一被害人，轉化原來拍攝少年性交行為電子訊號之犯
    意，改依以違反本人意願之方法，使少年被拍攝性交行為電
    子訊號之犯意而繼續其犯罪行為，尚非另行起意，其轉化犯
    意之前後，仍應整體評價為一個以違反本人意願之方法，使
    少年被拍攝性交行為電子訊號。因此被告此部分行為，僅論
    以兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項以違反本人意願
    之方式，使少年被拍攝性交行為之電子訊號罪。是核被告就
    犯罪事實一㈡至㈤部分所為，均係犯同條例第36條第3 項之
    以違反本人意願之方式，使少年被拍攝性交行為之電子訊號
    罪。檢察官認被告就犯罪事實一㈡至㈤所為，係犯以違反本
    人意願之方法，使少年被拍攝性交行為之「影片」罪，固有
    未洽，然關於所拍攝之媒體係照片、影片或電子訊號，核係
    犯罪型態之差異，其適用之基本法條款項並無不同，是並無
    變更起訴法條之必要，附此敘明。
㈣、罪數之認定：
    被告於審理時供稱其與甲女約2 至3 星期發生1 次性行為等
    情在卷（本院卷第254 頁）。而被告均係在與甲女性交過程
    中拍攝甲女之性交行為，且被告拍攝之目的係為證明未違背
    甲女意願為性交行為，此均詳前述。則可知被告每次與甲女
    為性交行為所拍攝甲女性交行為之檔案，均有數日之間隔，
    時間並非密接，且每次均基於證明其與甲女為合意性交之目
    的而臨時起意拍攝，在刑法評價上，顯不符合接續犯之包括
    一罪之行為概念。況依常情而論，被告每次對甲女拍攝性交
    行為完畢後，亦當無再度拍攝甲女為性交行為之預見或計畫
    ，是依一般社會通念及刑法評價，應就犯罪事實一㈠至㈤被
    告各次拍攝甲女為性交行為之犯行（包含1 次未違反甲女意
    願，4 次違反甲女意願），分開評價，論以數罪。起訴意旨
    及辯護人認被告此部分犯行，應論以接續犯之實質上一罪（
    本院卷第5 頁、363 頁），尚有未恰，公訴人嗣於本院審理
    時當庭更正被告此部分犯行應論以數罪併罰等語（本院卷第
    361 至362 頁），亦此敘明。
㈤、被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項、第3 項
    ，雖均係對少年故意犯罪，然上開規定均以被害人年齡為特
    別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但
    書規定，無庸再依該條前段規定予以加重處罰。
㈥、科刑部分：
    爰以行為人責任為基礎，依被告提出之薪資證明、診斷證明
    書等資料（本院卷第277 至289 頁、323 頁），審酌：被告
    明知被害人甲女為16歲以上未滿18歲之少年，對於性與身體
    之自主能力及判斷能力均尚未成熟，思慮亦未周詳，竟僅為
    證明自己並未違反甲女意願而為性交行為，即任意拍攝甲女
    之性交行為電子訊號，嗣後更多次在甲女明確拒絕拍攝之情
    形下，執意違反甲女意願拍攝甲女為性交行為之電子訊號，
    嚴重侵害甲女對於性與身體之自主決定權，對甲女身心健全
    及人格發展亦有不良之影響，顯見被告欠缺保護少年免於性
    剝削，使少年得以正常成長之意識，應予責難；兼衡被告犯
    後僅坦認犯罪事實一㈠之犯行，對犯罪事實一㈡至㈤所示犯
    行僅坦承客觀之拍攝行為，飾詞否認係在違反甲女意願下為
    之，且迄今尚未與甲女和解，犯後態度難認良好；惟審及被
    告行為時年僅18、19歲，於案發時與甲女為男女朋友關係，
    其雙親分居，母親（患有高血壓、高血脂等疾病）無業，其
    與母親租屋同住，月租新臺幣（下同）5000元，尚有1 胞姊
    ，目前其就讀高職三年級夜間部，白天從事foodpanda 外送
    員，月薪約1 萬餘元，其有持續性情感疾患、疑似憂鬱症，
    其為家中經濟來源之家庭生活狀況等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑。
㈦、數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考
    量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特別
    之量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項，
    係對一般犯罪行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行
    為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反
    應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目
    的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法
    第51條第5 款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最
    長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年，
    資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之
    比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等
    自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，使以輕重得宜
    ，罰當其責，俾符合法律授予裁量權之目的，以區別數罪併
    罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則。是刑法第51條數
    罪併罰定執行刑之立法方式，非以累加方式定應執行刑，如
    以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行
    為之不法內涵，而違反「罪責原則」，及考量因生命有限，
    刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，
    而非以等比方式增加，是則以隨罪數增加遞減其刑罰之方式
    ，當足以評價被告行為不法性之法理（即多數犯罪責任遞減
    原則）。經查：被告行為時年僅18、19歲，人生路長，本案
    所涉犯者，均係拍攝同一被害人即未滿18歲甲女為性交行為
    之電子訊號罪（其中4 次係以違反甲女本人意願方法為之）
    ，罪數共5 罪，所犯各罪反應出之人格特質相仿，罪質亦相
    似，如以實質累加方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過
    其行為之不法內涵，違反罪責原則，及考量因生命有限，刑
    罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，非
    以等比方式增加，是以隨罪數增加遞減刑罰方式，當足以評
    價被告行為不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則），從
    應報、預防之刑罰目的以觀，及實現刑罰經濟的功能等總體
    情狀綜合判斷，定其應執行刑如主文所示。
五、沒收部分：
㈠、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物品
    ，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6 項
    定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第23
    5條第3項）其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物
    」及「物品」一節觀之，依體系解釋兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第6項、第38條第3項所稱「物品」應係指同條1
    至4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影
    帶、光碟、電子訊號或其他物品），亦即以本案而言，義務
    沒收之標的應為數位圖檔照片，而非該照片所存在之載具。
㈡、查被告曾以附表一編號1 、2 、3 所示之行動電話拍攝甲女
    為性交行為之電子訊號，業據被告供承在卷（本院卷第53頁
    、360 頁），且有甲女之母提供其自附表一編號1 所示被告
    行動電話所燒錄儲存之甲女性交行為光碟、扣案如附表一編
    號2 、3 所示行動電話數位鑑識報告等在卷可參。是該等電
    子訊號業經儲存於附表一編號1 、2 、3 所示行動電話記憶
    體，雖被告供稱該等電子訊號業已刪除，然鑑於本案性交影
    像之電子訊號得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且以現
    今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，故基於法條規定及
    保護被害人立場，就本案甲女性交影像之電子訊號，尚乏證
    據證明訊號已完全滅失，故仍應依兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第6 項規定宣告沒收。又本案性交影像雖未扣案，
    然係違禁物，核無追徵價額問題，是尚無宣告其全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要。
㈢、扣案之如附表一編號3 所示行動電話，係被告所有，並供其
    拍攝甲女性交行為所用，業據被告供承在卷（本院卷第359
    至360 頁），自應依刑法第38條第2 項前段規定宣告沒收之
    。
㈣、至扣案之如附表一編號2 所示行動電話雖係供被告持以拍攝
    甲女性交行為所用，然該行動電話係證人甲女所有之物，僅
    交換由被告使用，業據證人甲女及被告供證在卷（警卷第15
    頁、第31頁）。故甲女仍保有所有權，爰不予宣告沒收。另
    未扣案之如附表一編號1 所示之行動電話，雖係被告所有並
    持以拍攝本案甲女性交行為所用之物，此有甲女之母提供之
    影像輸出光碟1 片及檢察事務官製作之勘驗報告暨所附照片
    存卷可參，然據被告所述，該行動電話業已毀壞滅失（本院
    卷第203 至204 頁），顯已無價值，且非屬違禁物，如仍諭
    知沒收或追徵，顯有過苛之餘，爰依刑法第38條之2 第2 項
    規定，不予沒收或追徵。
㈤、另告訴人甲女之母為訴請警方偵辦，將附表一編號1 所示行
    動電話內所儲存甲女遭拍攝之性交影片燒錄所得之光碟，及
    本院與臺灣嘉義地方檢察署檢察事務官為勘驗而鑑識還原或
    列印甲女性交行為影像之紙本資料，均係本案偵辦審理時所
    衍生之證據，以作為本案佐證，非屬依法應予沒收之物，自
    毋庸併予宣告沒收，附此敘明。
乙、無罪部分：
壹、公訴意旨略以：被告基於對於14歲以上未滿16歲女子為性交
    及拍攝少年為性交、猥褻行為之照片等犯意，於107 年10月
    4 日下午5 時16分許（嗣業經公訴人當庭更正為下午4 時許
    ），在嘉義市○區○○里○○鄰○○路○○○ 巷○○號住處，與甲
    女為性交，並以行動電話拍攝甲女為性交、猥褻行為之照片
    。因認被告此部分涉犯刑法第227 條第3 項、兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第1 項等罪嫌。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利被告
    事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基
    礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有
    罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院
    30年上字第816 號、40年台上字第86號、76年台上字第4986
    號判例意旨參照）。復按，為貫徹無罪推定原則，檢察官對
    於被告之犯罪事實，應負實質舉證責任。刑事訴訟法修正後
    第161 條第1 項規定：「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。」明訂檢察官舉證責任之內涵，
    除應盡「提出證據」之形式舉證責任外，尚應「指出其證明
    之方法」，用以說服法院，使法官「確信」被告犯罪構成事
    實之存在。此「指出其證明之方法」，應包括指出調查之途
    徑，與待證事實之關聯及證據之證明力等事項。倘檢察官所
    提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之
    方法，無法說服法院以形成被告有罪之心證者，應貫徹無罪
    推定原則，為無罪之判決（最高法院100 年5 月10日100 年
    度第4 次刑事庭會議決議意旨參照）。又按被害人就被害經
    過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告
    處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染、誇大；是被害人
    縱立於證人地位具結而為指證、陳述，其供述證據之證明力
    仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱；從而，被
    害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面
    調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其指
    證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷
    疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂被害人已踐行人證之
    調查程序，即得恝置其他補強證據不論，逕以其指證、陳述
    作為有罪判決之唯一證據；詳言之，現行刑事訴訟法並無禁
    止被害人於公訴程序為證人之規定，被害人在公訴程序中固
    具有證人之適格（即證人能力）；然被害人與一般證人不同
    ，其陳述之目的在使被告受刑事訴追處罰（即所謂「敵性證
    人」），故其所為不利於被告之陳述必須無重大瑕疵，且有
    補強佐證，始能採為論罪之依據。若其陳述尚存有明顯瑕疵
    或疑點，必須先予以調查釐清，在未究明釐清之前，尚不能
    遽採為被告犯罪之證據。（最高法院61年台上字第3099號判
    例、98年度台上字第107 號、98年度台上字第6017號、99年
    度台上字第4634號、103 年度台上字第2923號、103 年度台
    上字第3830號判決意旨可資參照）。
參、起訴及公訴意旨認被告涉有上開罪嫌，係以甲女證述於生日
    前一日即107 年10月4 日與被告發生初次性行為之證詞相較
    被告所供更為可信，且扣案由被告所持用之三星廠牌行動電
    話經數位鑑識後，亦發現被告早於107 年10月4 日即拍攝甲
    女裸露胸部之照片，有數位鑑識報告、數位鑑識光碟及扣案
    行動電話可資佐證，為其主要論據。
肆、訊據被告堅詞否認上開犯行，辯稱：我是在甲女生日後才與
    甲女發生性行為，且第一次與甲女發生性行為並未拍攝任何
    照片或影片，107 年10月4 日當天我與甲女直接相約到竹居
    茶樓用餐，中途並未先帶甲女到我家，且數位鑑識報告內的
    10月4日照片是LINE自動下載的，不是甲女的照片等語。
伍、經查：
一、起訴書雖以扣案如附表一編號3 所示被告持用之行動電話經
    數位鑑識後，內有107 年10月4 日下午5 時16分許之女子裸
    露胸部照片，認定被告於當日確有與甲女發生性行為並拍攝
    甲女猥褻及性交照片之犯行。然被告於案發當日下午5 時14
    分許，與甲女在餐廳內自拍兩人合照上傳，此有被告所提出
    兩人當日以Messenger 互傳訊息之對話截圖暨照片存卷可參
    （本院卷73頁）。據此可知，當時甲女係穿著學校制服，且
    甲女於審理時證述當日其並未更換任何衣服等語在卷（本院
    卷第194 頁）。然以之審諸附表一編號3 所示行動電話內所
    儲存107 年10月4 日不詳女子掀衣裸露胸部照片，該不詳女
    子係穿著橫條紋上衣（詳數位鑑識報告第19頁），與甲女當
    日所穿學校制服樣式（本院卷第73頁）明顯不符，則該裸露
    胸部之女子自不可能係甲女。況證人甲女於偵查及本院審理
    時均證述初次與被告發生性行為當天，被告並無持行動電話
    拍攝之行為等情在卷（他字卷第139 頁，本院卷第171 頁、
    193 頁）。綜此，檢察官僅以附表一編號3 所示行動電話內
    有不詳女子裸露胸部之照片即認定被告有於107 年10月4 日
    拍攝甲女之性交、猥褻行為照片，自非可採。
二、又證人甲女雖於審理時證稱於107 年10月4 日其生日前一天
    下午與被告在學校附近廟宇見面後，由被告載其前往被告住
    處，被告不顧其哭泣、抗拒，強行將陰莖插入其陰道，之後
    才又一起前往餐廳云云（本院卷第163 至171 頁、194 至19
    6 頁）。然證人甲女曾以Messenger 通訊軟體傳送訊息向被
    告表示係在生日時將最珍貴的東西給被告，此有附表一編號
    3 所示行動電話經數位鑑識還原之對話截圖存卷可參（詳數
    位鑑識報告第21頁）。則證人甲女所證在生日前一天與被告
    為初次性行為一情，顯與卷內客觀事證有所出入，其證詞是
    否屬實，自有可疑。再者，證人甲女於107 年10月4 日下午
    係穿著學校制服與被告一同前往餐廳用餐，其上衣樣式明顯
    與附表一編號3 所示行動電話內儲存之不詳女性上衣穿著不
    符，業如前述，然經本院提示該照片令甲女確認該不詳女子
    所穿上衣是否與其學校制服相同時，證人甲女仍一再證述「
    有點像」（本院卷第193 至194 頁），所證明顯與卷內客觀
    事證亦有出入，自難盡信。另依據甲女與被告間以Messenge
    r 通訊軟體互傳之對話訊息內容可知，被告縱使連哄帶騙使
    甲女與其發生性行為，然應未違反甲女意願與甲女發生初次
    性交行為，然甲女卻仍於審理時證述係在反抗下遭被告為強
    制性交，顯有刻意反於事實而為不利被告陳述之情形，證詞
    可信度自堪懷疑。
三、至被告固曾就甲女所述於107年10月4日與被告發生性行為一
    事，於警詢時供稱：當時甲女到我家房間我們互相親吻、撫
    摸等語（警卷第11頁）。然其於偵查中又稱：當天我只有親
    甲女、互相撫摸，這次是在甲女生日後（他字卷第115頁）
    。是被告對於初次在住處與甲女為親密行為之時間點究竟在
    甲女生日前一天抑或生日後，所供前後歧異。而證人甲女就
    107年10月4日有無與被告發生性行為之證詞，則有前述明顯
    與卷內客觀事證不符之瑕疵，尚難遽以採信，自亦不足與被
    告警詢時所為不利己之陳述（即對未滿16歲之甲女為猥褻行
    為）互為補強。從而，本院依卷內所有事證綜合以觀，認尚
    無法達到被告有於107年10月4日甲女生日前一天與甲女發生
    猥褻或性行為之有罪心證。
四、綜上所述，檢察官固以甲女之指述及卷內相關照片，起訴認
    被告涉及對未滿16歲之甲女為性交行為及拍攝甲女為性交、
    猥褻行為之照片等犯行。然此部分甲女之指述顯有瑕疵可指
    ，且卷內107 年10月4 日之女子裸露胸部照片亦無法認定與
    甲女有何關聯，自無從與甲女之瑕疵證述互為補強。是本件
    既有諸多疑點未能經由卷附客觀證據資料印證，復乏其他可
    資補強之證據，足以確信甲女之指訴與事實相符，自難遽認
    被告確有涉犯檢察官所指犯行。本案檢察官所提出之證據，
    尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度。則依「罪證有疑、利歸被告」之證據法則，即不得遽
    為不利被告之認定，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項、第3 項、第6 項，刑
法第11條、第51條第5 款、第38條第2項，判決如主文。
本案經檢察官廖俊豪提起公訴，檢察官林津鋒到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    17    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林正雄
                                    法  官  黃美綾
                                    法  官  陳嘉臨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    6     月    17    日
                                    書記官  黃亭嘉
附錄法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表一：
┌──┬────────────┬───┬────┐
│編號│物品名稱                │所有人│有無扣案│
├──┼────────────┼───┼────┤
│ 1  │IPHONE 6 Plus 廠牌行動電│陳俊宏│無      │
│    │話1 支                  │      │        │
├──┼────────────┼───┼────┤
│ 2  │IPHONE 7 Plus 廠牌行動電│甲女  │有      │
│    │話1 支（含門號0000000000│      │        │
│    │號SIM 卡1 張）          │      │        │
├──┼────────────┼───┼────┤
│ 3  │SAMSUNG廠牌行動電話1支  │陳俊宏│有      │
│    │（含門號0000000000號SIM │      │        │
│    │卡1張）                 │      │        │
└──┴────────────┴───┴────┘
附表二：
┌──┬─────────────────┐
│編號│應沒收之電子訊號                  │
├──┼─────────────────┤
│ 1  │警卷最末密封袋內光碟內容之電子訊號│
├──┼─────────────────┤
│ 2  │數位鑑識報告所示有關甲女為性交行為│
│    │之電子訊號                        │
└──┴─────────────────┘






