臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 107年度嘉簡字第1647號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　許正賢
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字第6872
號），經訊問後被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任
逕以簡易判決處刑（107年度訴字第736號），判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件除證據部分補充「被告甲○○於本院準備程序時之自白
    」外，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書（如附件）之記載
    。
二、刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；
    刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至
    二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪
    或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之
    行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆
    有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年
    犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重
    處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法
    分則加重之性質。查被告於行為時係成年人，被害人蔡○丞
    為民國000年0月生，於案發時為未滿12歲之兒童（真實姓名
    、年籍資料詳卷），有個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果
    、全戶戶籍資料查詢結果各1份在卷可查，故核被告所為，
    係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法
    第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，並應依兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。
三、茲以行為人之責任為基礎，爰審酌被告因不滿被害人敲打遊
    戲機台，竟徒手傷害被害人，並衡酌其坦承犯行，前未曾因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，素行良好，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1份在卷可參，被害人所受之傷害，尚
    未與告訴人即被害人之父親乙○○達成調解，暨其自陳高職
    畢業之智識程度，現無職業，未婚，與父親、70多歲母親同
    住，經濟狀況不佳，及其犯罪動機、手段、目的等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第277條第1項、第
    41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，
    逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
本案經檢察官陳則銘提起公訴，檢察官劉達鴻到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    11    月    29    日
                  嘉義簡易庭  法  官  林家賢
列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   107    年    11    月    30    日
                              書記官  官佳慧
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附件：
臺灣嘉義地方檢察署檢察官起訴書
                                     107年度偵字第6872號
    被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國107年8月11日11時30分許，在嘉義市○○路○○
    ○號湯姆熊遊樂場內，見蔡○丞（6歲，真實姓名年籍詳卷）
    在旁敲打遊戲機台，竟基於傷害之犯意，徒手攻擊蔡○丞，
    致蔡○丞受有右側前胸壁挫傷之傷害。
二、案經蔡○丞之父乙○○訴由嘉義市政府警察局第一分局報告
    偵辨。
        證據並所犯法條
一、證據
  ㈠被告甲○○之供述。
  ㈡告訴人乙○○於警詢及偵查中之指訴。
  ㈢嘉義醫院診斷證明書、監視錄影畫面翻印照片。
    依上述證據，足徵被告任意性之自白與事實相符，其罪嫌應
    足認定。
二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被害人蔡
    ○丞為兒童，被告故意對其犯罪，請依兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項之規定加重其刑至二分之一。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國   107    年    10    月    31    日
                       檢  察  官   陳   則   銘
 上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    107   年    11    月    6     日
                        書  記  官   施   明   秀
附錄法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






