臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第420號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　陳建州
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字第895
5號），本院判決如下：
    主    文
丙○○犯附表所示之罪，各處附表所示之刑。拘役部分，應執行
拘役壹佰壹拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、丙○○於民國106年5月26日下午1時30分許，搭乘不知情之
    丁○○所駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，車上尚有乘
    客即不知情之盧俊宏，至嘉義縣○○鄉○○村00○00號處找
    乙○○處理糾紛，丙○○(一)竟基於恐嚇危害安全之犯意，
    以手持藍色布包僅露出槍托之方式（實際上布包內係不具殺
    傷力之空氣槍），顯示予乙○○，要求乙○○替其找人，致
    乙○○心生畏懼，足生危害於乙○○之生命及身體安全，並
    隨即撥打電話給丙○○欲聯繫之人未果後，丙○○遂心生不
    悅，竟接續上開恐嚇危害安全之犯意，向乙○○恫嚇稱「這
    件事我不會跟你結束（台語）」等語，致乙○○心生畏懼，
    足生危害於乙○○之生命及身體安全，並因恐懼而趁機騎乘
    機車逃離該處；丙○○見狀，(二)竟基於毀損之犯意，持磚
    頭砸毀乙○○所使用，登記為陳素貞所有車牌號碼0000-00
    號自用小客車擋風玻璃，致使該等玻璃破裂，喪失原有之效
    用；丙○○在砸毀自用小客車玻璃時，乙○○前妻戊○○見
    狀欲上前阻止，丙○○(三)再基於傷害他人身體之犯意，徒
    手推戊○○，致使戊○○受有胸部擦傷；丙○○係成年人明
    知蘇○承（99年次）為未滿12歲之兒童，丙○○於離去時，
    (四)竟基於傷害他人身體之犯意，徒手推倒兒童蘇○承，致
    使蘇○承受有左膝及前額頭擦傷之傷害。
二、案經乙○○、陳素貞、戊○○訴請嘉義縣警察局水上分局報
    告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，此觀刑事訴訟法第159條之5第1項
    規定甚明。查檢察官及被告丙○○，就以下本判決引用之證
    據均同意有證據能力（見本院卷第66頁至第69頁、第156頁
    ），本院審酌卷附言詞陳述及書面陳述作成時之情況，尚無
    違法不當，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，而認上
    開證據資料合於刑事訴訟法第159條之5規定，因而均具證據
    能力。
二、另其餘本判決所採之非供述證據亦均經法定程序取得，無不
    得為證據之情形，自均有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據被告丙○○對於毀損及傷害戊○○部分於本院審理中坦
    承不諱（見本院卷第159頁）；恐嚇部分，固坦承有手持藍
    色布包僅露出槍托之方式（實際上布包內係不具殺傷力空氣
    槍），顯示予乙○○方式恐嚇，惟矢口否認有以「這件事我
    不會跟你結束（台語）」恐嚇，並辯稱：當時發生糾紛時，
    乙○○口氣不好，我跟他說口氣不要這麼不好，乙○○就很
    生氣出去了，當時乙○○還有說像是不會跟你們結束（台語
    ）的話語（見本院卷第66頁、第159頁）；傷害兒童蘇○承
    部分，固坦承有傷害犯行，惟辯稱：可能是傷害戊○○時，
    連帶推倒兒童蘇○承等語（見本院卷第159頁）。經查：
(一)毀損部分：核與證人即目擊者戊○○於警詢中證稱：被告與
    證人即我前夫乙○○在家中客廳談事情，等我從飯廳走到客
    廳時，我就看到證人乙○○騎機車出去，被告就衝出去，我
    站在門口，被告就拿放在我家外面的磚頭朝車號0000-00號
    自用小客車擋風玻璃砸去等語（見警卷第7頁、第8頁）；證
    人丁○○於警詢中證稱：被告進入屋內與乙○○討論事情，
    乙○○不知道甚麼原因，自己就騎車外出，被告就突然抓狂
    ，就走到屋外撿屋外的磚頭朝屋內一輛自小客車丟擲等語（
    見警卷第16頁）相符，此外復有毀損車輛照片6幀（見警卷
    第42頁至第44頁），足認被告任意性自白與事實相符，此部
    分事實應可認定。
(二)傷害戊○○部分：核與證人戊○○於警詢中證稱：被告丟磚
    頭砸車時我就要去阻擋他，被告就用左手朝我胸口推了一下
    等語（見警卷第8頁）；證人甲○○於偵查及本院中證稱：
    砸車時證人戊○○有阻止被告，被告有推戊○○胸口，我看
    到戊○○胸口後來有紅紅的等語（見偵卷第134頁，本院卷
    第109頁）；證人丁○○於本院審理中證稱：被告當天有推
    開戊○○等語（見本院卷第113頁）相符，此外復有陽明醫
    院乙種診斷證明書在卷可參（見警卷第33頁），足認被告任
    意性自白與事實相符，此部分事實應可認定。
(三)恐嚇犯行部分：
 1、被告上開自白有手持藍色布包僅露出槍托之方式（實際上布
    包內係不具殺傷力空氣槍），顯示予乙○○方式恐嚇部分，
    核與證人戊○○於警詢中證稱：當天被告、盧俊宏及一個男
    子乘坐車牌000-0000號自用小客車到我住家，被告進入我家
    叫我找前夫乙○○，要叫我前夫出來跟他說清楚，被告右手
    插在背後，我就走到飯廳叫乙○○，並說丙○○有帶疑似手
    槍，有看見被告用藍色的布包裹類似手槍的東西，有看到槍
    柄是黑色的等語（見警卷第7頁、第8頁）、於偵查中證稱：
    我看見被告將槍放在桌上，把槍把露出袋子，然後叫乙○○
    去找蘇倉緯；證人乙○○於警偵中證稱：當天被告拿槍過來
    說要找蘇倉緯，叫我說去把人找出來，被告當時有攜帶藍色
    布包，有露出槍的把手，我覺得害怕等語（見警卷第21頁、
    第22頁，偵卷第82頁）；證人甲○○於偵查中證稱：當天我
    去找戊○○，後來有三個人進來，但有一個人拿一個藍色袋
    子進來我覺得看起來像槍，他拿著握把，有聽到他在那裏發
    出卡卡聲等語（見偵卷第133頁）相符，此外，復有搜索扣
    押筆錄、扣案物品目錄表、扣押物品收據、證人戊○○手繪
    槍枝圖及現場暨扣案物品照片5幀可稽（見警卷第24頁至第
    28頁、第37頁、第38-1頁、第45頁、第46頁）。足認被告任
    意性自白與事實相符，此部分事實應可認定。
 2、被告以「這件事我不會跟你結束(台語)」恐嚇乙○○部分，
    業據證人甲○○於偵查證稱：那人要離開時就說這件事不會
    結束（台語）等語（見偵卷第134頁）、於本院審理中證稱
    ：被告有說過這件事不會跟你結束等語（見本院卷第110頁
    ）、證人戊○○於偵查中證稱：被告剛到的時候，他向乙○
    ○說要給他一個交代，不然這事不會結束（台語）等語（見
    偵卷的134頁）、於本院審理中證稱：被告有跟乙○○說這
    件事情不會跟你結束（台語）及證人乙○○於本院審理中證
    稱：當天被告有對我說要我把蘇倉緯找出來，不然不跟你結
    束（台語）等語（見本院卷第121頁）甚詳，另佐以被告陳
    稱：當時乙○○向丁○○回話時口氣不好，我跟乙○○說口
    氣不要這麼不好，乙○○就生氣出去了，出去還邊說不好聽
    的話，是說不要跟你們結束(台語)一節（見本院卷第66頁）
    ，比對上開被告及證人等對於恐嚇話語之合致部分，可知當
    時被告確有對乙○○口出「這件事不會跟你結束」一語。至
    證人丁○○雖於本院審理中證稱：當天沒有聽到「這件事情
    不跟你結束(台語)」等語（見本院卷第116頁），然佐以證
    人丁○○陳稱：當時只有一個男子及被告進入乙○○的客廳
    ，我有可能進去繞一下就出來，要離開時也是我先上車等語
    （見本院卷第117頁、第118頁），可知被告丁○○並無全程
    目擊當時情況，故尚難為被告有利之認定。
 3、至被告辯稱：係證人乙○○向其說上開恐嚇話語等語，然本
    件係被告協同其他二人至證人乙○○家中商討事務，且進入
    證人乙○○家中時，被告尚攜帶藍色布包的槍枝一情，業如
    上述。另佐以證人丁○○於本院審理中證稱：被告與證人乙
    ○○談的不愉快，乙○○就要騎機車離開，被告很生氣要衝
    出來要攔住乙○○，沒有攔到就很生氣拿磚頭砸車等語（見
    本院卷第118頁），可知被告當時係主動前往乙○○家中，
    人數及武力均較乙○○方為多，且被告顯然尚未解決與證人
    乙○○之糾紛，故於證人乙○○趁機逃走後，怒火中燒砸車
    ，尚難想見證人乙○○在此實力懸殊之情形下，竟不顧在場
    妻兒安危，反對被告口出惡言，且口出惡言後獨自離去，被
    告此部分所辯尚難採信。
 4、從而，被告此部分犯行應可認定。
(四)傷害蘇○承部分：
 1、被告上開自白部分，核與證人戊○○於警詢及本院審理中證
    稱：被告要砸車時，我就要去阻擋他，被告就用左手朝我胸
    口推一下，我兒子蘇○承要走到我身邊，被告就用右手朝我
    兒子胸口揮過去，然後我兒子就跌坐在地上等語（見警卷第
    8頁，本院卷第124頁）、證人甲○○於偵查及本院審理中證
    稱：被告要上車時順手推了蘇○承，導致他跌倒等語（見偵
    卷第134頁，本院卷第109頁）及證人丁○○於本院審理中證
    稱：被告是推戊○○跟小孩，當時戊○○跟小孩站在一起等
    語（見本院卷第113頁）大致相符，此外復有陽明醫院乙種
    診斷證明書在卷可稽（見警卷第34頁），被告確有傷害蘇○
    承應可認定。另自上開證人甲○○及證人戊○○於偵審中之
    證詞觀之，二人於偵審之證詞均屬一致，且對於被告傷害之
    手段及蘇○承當時所在位置均描述清楚一節，足認二人證詞
    的可信性高，反觀證人丁○○於警詢中：係稱被告有閃避戊
    ○○才丟磚頭，戊○○及蘇○承均無受傷等語（見警卷第17
    頁），與其於本院審理中證稱不同，顯見有刻意維護被告之
    情，故尚難為被告有利之認定，故本件應係被告推完戊○○
    後，才又推蘇○承。
 2、從而，被告此部分犯行應可認定。
(五)本案事證明確，被告前揭犯行均堪以認定，自均應依法予以
    論罪科刑。
二、論罪科刑部分：
(一)核被告所為，係犯刑法第305條恐嚇危害安全罪、刑法第354
    條毀損罪、刑法第277條第1項傷害罪、兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故
    意對兒童犯傷害罪。被告丙○○先後以藍色布包蓋住空氣槍
    露出槍托之方式，顯示予乙○○及以「這件事我不會跟你結
    束（台語）」的話語恐嚇乙○○，各次行為之地點相同，於
    時間上亦屬密切接近，依一般社會健全觀念，實難以強行分
    開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續作為較為合理，
    應以接續犯論以恐嚇危害安全之包括1罪。被告上開4次犯行
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。就傷害兒童蘇○承
    部分，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    之規定加重其刑。再被告前因毒品危害防制條例案件，先後
    經本院以103年度訴字第289號、104年度訴字第193號判決各
    判處有期徒刑10月、8月確定，上開2罪接續執行，於105年1
    月28日假釋，於105年5月29日假釋期滿未經撤銷，其未執行
    之刑以已執行論而執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1份在卷可佐（見本院卷第21頁至52頁），其於受徒刑之
    執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，均應依刑法第47條第1項規定加重其刑，並就傷害兒
    童蘇○承部分遞加重之。
(二)爰依被告丙○○陳述、臺灣高等法院被告前案紀錄表、個人
    戶籍資料查詢結果（見本院卷第11頁至第49頁、第158頁、
    第159頁）審酌：被告丙○○國中畢業之智識程度、離婚有
    一名子女、平時與媽媽及小孩同住、以包裝水果為業、家境
    勉持之生活狀況，為處理與乙○○糾紛之動機、目的，竟不
    思理性溝通，反以持空氣槍、以言語恐嚇、毀損車輛擋風玻
    璃及徒手傷害他人妻兒之手段造成告訴人傷害及損失，且迄
    今尚未與告訴人等達成和解等一切情狀，認檢察官求刑應執
    行定應執行有期徒刑刑1年4月稍嫌過重，爰各量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。併就毀損及二次傷害
    部分定應執行之刑暨諭知易科罰金之折算標準。至扣案之空
    氣槍1把，雖係被告為恐嚇犯行所用之物，然無證據證明係
    被告所有，爰不宣告沒收（被告聲明拋棄）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第277條第1項、
第305條、第354條、第47條第1項、第41條第1項前段、第51條第
6款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官林俊良起訴、檢察官林津鋒到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  吳育霖
                                    法  官  張佐榕
                                    法  官  謝其達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    7     月    31    日
                                    書記官  林芷瑜
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事
，恐嚇他人致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百
元以下罰金。
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表：
┌─┬────────────┬───────────────────┐
│編│犯罪事實                │ 罪刑                                 │
│號│                        │                                      │
├─┼────────────┼───────────────────┤
│一│犯罪事實一(一)          │丙○○犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒│
│  │                        │刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算│
│  │                        │壹日。                                │
├─┼────────────┼───────────────────┤
│二│犯罪事實一(二)          │丙○○犯毀損他人物品罪，累犯，處拘    │
│  │                        │役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│  │                        │算壹日。                              │
├─┼────────────┼───────────────────┤
│三│犯罪事實一(三)          │丙○○犯傷害罪，累犯，處拘役參拾日，如│
│  │                        │易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    │
├─┼────────────┼───────────────────┤
│四│犯罪事實一(四)          │丙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，累犯，│
│  │                        │處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟│
│  │                        │元折算壹日。                          │
└─┴────────────┴───────────────────┘






