臺灣臺南地方法院民事判決112年度家訴字第15號聲  請  人  甲○○  住居所詳卷相  對  人  乙○○上列當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如下：    主    文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。    理    由一、原告主張略以：　（一）兩造原為夫妻，於民國106年9月28日經法院調解離婚，就未成年子女親權行使及撫養費用負擔達成調解，其中约定：原告同意自107年1月份起至未成年子女成年日為止，於每月15日前按月給付未成年子女扶養費每人每月新臺幣(下同)4,000元，交付予被告代為管理支用，並分別匯入未成年子女帳戶内；上開給付原告如遲誤一期履行者，其後之6個月期間視為亦已到期。調解離婚至今原告每月皆按期支付子女扶養費每人每月4,000元（調解筆錄/000年度司家調字第000號）。　（二）111年10月31日被告違法家暴毆打未成年子女，故未成年子女丙○○於111年11月4日由臺南市政府社會局依法緊急安置，並聲請繼續安置、延長安置（通常保護令/000年度家護字第000號）。　（三）臺南市政府社會局於112年1月19日將未成年子女丙○○依法親屬安置於原告桃園娘家，由原告之母親丁○○○協助共同照顧，因丁○○○並無工作收入及財產，親屬安置期間未成年子女丙○○的生活扶養費及就學費用，皆由原告獨自負擔，社會局並未補助任何安置費用，原告仍繼續給付每月4,000元予被告，直至112年6月才告知被告，已無力且無義務再額外支付扶養費給被告（臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心函文、臺南市兒童少年保護個案親屬安置照顧契約、112年6月14日原告與被告之對話簡訊）。　（四）依民法第1115條第3項規定：「負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。」，扶養費是未成年子女父母應盡的義務，被告雖為監護人，但未成年子女丙○○於安置期間，並未與被告共同生活，被告亦未提供任何孩子生活照顧之物品與扶養費用，且未成年子女丙○○安置期間所有相關津貼或政府補助，皆由被告持續請領，卻還反向原告要求支付扶養費用，被告未盡義務卻要求權利，明顯為權利濫用，實屬不合理。　（五）因原告和母親丁○○○（居桃園市）目前為未成年子女丙○○（居桃園市）共同照顧者，丁○○○並無收入及財產，由原告和胞弟共同扶養，且原告還需支付次子戊○○扶養費每月4,000元，故原告及扶養親屬3人生活所必需，以衛生福利部(直轄市政府）所公告112年度台南市、桃園市每人每月最低生活費1.2倍【即17,078＋19,172＋（19,172×1/2）＋4,000＝49,834元】計算，原告每月薪資（38,000元）扣除上開執行命令扣押金額後，已難以維持一己及扶養親屬生活所必需。　（六）按執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執行程序終結前提起異議之訴，強制執行法第14條第2項定有明文。扶養費是未成年子女父母應盡的義務，未成年子女丙○○目前親屬安置期間（自112年1月19日起至112年8月31日止），皆由原告負擔其全部生活照顧及就學費用，被告並未支付或分擔任何費用，故原告並非未支付扶養費，實則每月扶養費19,172元皆由原告獨自負擔，以衛生福利部（直轄市政府）所公告112年度桃園市每人每月最低生活費1.2倍計算（即19,172元×8個月＝153,376元），原告每月支出扶養費金額，已遠超過調解筆錄所訂之金額4,000元，因此被告聲請向原告強制執行扶養費係屬不合情也不合理。扶養費既已清償，債權即已不存在，被告請求的事由業已消滅，自不得據以聲請強制執行。　（七）並聲明：　　　　⒈本院000年度司執字第000000號兩造間給付扶養費強制執行事件之強制執行程序應予撤銷。　　　　⒉請求確認被告對原告債權不存在。　　　　⒊訴訟費用由被告負擔。二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第2項第2款定有明文，此規定依家事事件法第51條，準用於家事訴訟事件。次按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。如以裁判為執行名義時，其為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，亦得主張之，為強制執行法第14條第1項所明定。所謂消滅債權人請求之事由，例如清償、提存、抵銷、免除、混同、債權讓與、債務承擔、更改、消滅時效完成、解除條件成就、契約解除或撤銷、另訂和解契約，或其他類此之情形。所謂妨礙債權人請求之事由，例如債權人同意延期清償、債務人行使同時履行抗辯權等（最高法院98年度台上字第1899號裁判意旨參照）。　　三、查兩造間離婚等事件，前經本院000年度司家調字第000號調解成立，兩造同意離婚，並同意未成年子女丙○○、戊○○權利義務之行使或負擔均由被告單獨任之，原告同意自107年1月份起至未成年子女成年前一日止，於每月15日前給付未成年子女扶養費每人4,000元，交付予被告代為管理支用，並分別匯入未成年子女帳戶內，原告如遲誤一期履行者，其後之6個月期間視為亦已到期，嗣被告主張原告自112年6月起未依約給付未成年子女丙○○之扶養費，共積欠24,000元，而以該調解筆錄為執行名義聲請強制執行，經本院000年度司執字第000000號執行中等情，業經本院依職權調取本院000年度司家調字第000號離婚等事件卷宗、000年度司執字第000000號強制執行卷宗核閱綦詳，堪予認定。四、又查原告對於其自112年6月起未再依調解筆錄給付未成年子女丙○○之扶養費予被告乙節並不爭執，雖原告主張丙○○於111年11月4日經臺南市政府社會局安置，社會局自112年1月19日起採親屬安置，委請原告之母親丁○○○照顧丙○○，於親屬安置期間，丙○○之扶養費均由原告單獨負擔，故原告已給付丙○○之扶養費，被告之債權即不存在云云，原告並提出臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心函影本1件、臺南市兒童少年保護個案親屬安置照顧契約影本1件為證，惟按「直轄市、縣（市）主管機關依第五十六條第五項或前條第二項對兒童及少年為安置時，因受寄養家庭或安置機構提供兒童及少年必要服務所需之生活費、衛生保健費、學雜費、代收代辦費及其他與安置有關之費用，得向扶養義務人收取；其收費規定，由直轄市、縣（市）主管機關定之。」，兒童及少年福利與權益保障法第63條定有明文，故於兩造所生未成年子女丙○○經臺南市政府社會局安置期間，依法社會局得向扶養義務人收取安置費用，原告仍應依調解筆錄內容給付子女扶養費，並由被告管理支用給付安置費用，茲原告未依約遵期給付，自112年6月未給付該期之4,000元時起，即已喪失其後6個月分期付款之期限利益，是被告聲請強制執行原告給付24,000元，自屬有據，原告提起本件債務人異議之訴，主張有消滅或妨礙被告請求之事由發生，而請求撤銷執行程序，並確認被告之債權不存在，依原告所訴之事實，在法律上顯無理由，且無從補正，本院爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。五、據上論結，本件原告之訴為顯無理由，依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第2項第2款、第78條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                      家事法庭  法  官　葉惠玲以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10  　月　　31　　日                                書記官　陳姝妤