臺灣臺南地方法院刑事判決112年度訴字第92號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  陳○慧  （年籍資料詳卷）選任辯護人  王燕玲律師上列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第29152號），本院判決如下：    主  文陳○慧成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役參拾日。        事  實一、陳○慧為甲○○（民國000年0月生，為未滿12歲之兒童，真實姓名年籍詳卷，下稱甲童）之母親，2人間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。陳○慧於111年8月3日上午10時許，在臺南市永康區大橋二街（地址詳卷）住處內，因對甲童未專心寫作業乙事不滿，竟基於傷害他人身體之犯意，持室內拖鞋毆打甲童之身體，致使甲童受有頸後鈍挫傷、左胸鈍挫傷、左腰、右肩胛下鈍挫傷等傷害。二、案經甲童之父黃○豪訴由臺南市政府警察局永康分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    事  實壹、證據能力部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。查證人即告訴人黃○豪於警詢中所為之陳述，係屬被告以外之人於審判外之陳述，被告之辯護人於本院準備程序爭執該部分陳述之證據能力（見本院卷第72頁），而該部分核無刑事訴訟法第159條之1至之5所定之傳聞例外，自無證據能力，以下僅作為彈劾證據使用。二、其餘以下所引用之供述或非供述證據，公訴人、被告及辯護人於本院準備程序時均不爭執其證據能力，且未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌各該證據均非違法蒐證取得之證據，並無證據力明顯過低之情形，復經本院於審判期日就上開證據依法進行調查、辯論，依法應有證據能力。貳、實體部分：一、訊據被告雖坦承於111年8月3日上午在住處內，因甲童寫作業時不認真，而以塑膠拖鞋打甲童，惟矢口否認有何傷害行為，辯稱：我雖然有拿塑膠拖鞋打甲童，但應該不會造成甲童受傷，甲童在同年7月份因為皮膚過敏有抓傷，驗傷診斷書顯示的應該是過敏造成的云云。經查：　㈠被告為甲童之母親，於111年8月3日上午因甲童寫作業不專心，而有持拖鞋毆打甲童乙事，業據證人甲童於本院證稱：我平常都是媽媽在照顧，去年暑假有發生媽媽拿拖鞋打我的事情，是因為我作業寫太慢，媽媽有先叫我要專心，但我還是一直分心，媽媽叫我手伸出來，我怕被打不敢伸，媽媽就直接拿拖鞋往我身上打，大概打7、8下，我被打之後有覺得痛，但我沒有跟媽媽講我哪裡痛，去驗傷是因為回爸爸那裡時，爸爸看到我身上有傷，他問我為什麼會有這個傷，我說我不知道，爸爸有問最近是不是有人打我，我說是媽媽，我跟爸爸說是不知道怎麼形容的打法、是瘋狂打，當時我作業寫太慢媽媽有點生氣，那時候媽媽很兇，我手不敢伸出來，媽媽打我時我有躲，身體有閃來閃去，我暑假是待在家裡沒有去安親班，爸爸帶我去驗傷之前，我沒有印象還有被別人打等語（見本院卷第203頁至第223頁）甚詳，並有被害人之國立成功大學醫學院附設醫院（下稱成大醫院）受理家庭暴力事件驗傷診斷書、成大醫院112年2月13日成附醫醫事字第1120002374號函所檢附之病歷影本各1份、同院112年2月23日成附醫醫事字第1120003376號函覆之病歷光碟1片及彩色照片7張在卷可佐（見警卷第11頁至第12頁、本院卷第25頁至第58頁、87頁至第103頁）。而證人甲童長期由被告負責照顧與教養，實際上與被告關係密切，於本院作證時亦係在父母均不在場之狀況下為證述，較無直接面對父母為證述之心理壓力，其證述之內容亦無明顯偏袒父母某方之狀況，其證述之真誠性、憑信性應無疑義，參佐上開驗傷診斷書所載之「頸後鈍挫傷、左胸鈍挫傷、左腰、右肩胛下鈍挫傷」傷勢，實與證人甲童證述其因寫作業太慢遭處罰時不配合伸手，被告生氣而以拖鞋打其身體、過程中甲童身體有閃躲、被打7、8下等情節相符，且依證人甲童之證述被告以拖鞋打7、8下其有感到疼痛、被告很兇等語，被告當時顯因甲童不專心寫作業、處罰亦不配合之狀況而處在生氣情緒下，雖使用之工具為塑膠拖鞋，然在生氣之情緒狀態下應有相當力道，仍可造成一般鈍挫傷，足見證人甲童上開驗傷診斷之傷勢應係被告以拖鞋打之7、8下造成之傷勢，應堪認定。　㈡再者，證人黃○豪於本院證稱：甲童在探視日會到我家，當初我協助甲童洗澡時發現有一些瘀青，看的沒有很清楚，想說可能是跟弟弟玩弄傷的，後來是我媽媽幫他更換衣服時發現背上有很多瘀青，所以我才問他傷怎麼來的，他說是他寫字太慢被媽媽瘋狂打，是拿拖鞋打，我就帶他去成大驗傷，在帶他驗傷之前，我有問他在學校有沒有跟別人起衝突，他說沒有，我說你有沒有調皮搗蛋，他也說沒有等語（見本院卷第224頁至第231頁）；證人甲童亦於本院證稱：「（你印象中爸爸帶你去驗傷之前，除了有因為寫功課寫太慢不專心被媽媽打，那幾天還有無被誰打？）沒有」等語（見本院卷第220頁），參以被告亦於本院坦稱：甲童被帶去驗傷前我有因為他寫作業一邊寫一邊玩而拿拖鞋打他，大概打4、5下，那幾天甲童沒有跟我反應他有被其他人打，頂多他們兄弟會打架、用腳踢，我看到會阻止，沒有印象那幾天有誰反應被打等語（見本院卷第241頁）。是依證人黃○豪案發初始詢問結果、證人甲童與被告之記憶，證人甲童於驗傷前除遭被告以拖鞋毆打外，並無其他遭人毆打情形，亦堪以佐證甲童上開驗傷診斷「頸後鈍挫傷、左胸鈍挫傷、左腰、右肩胛下鈍挫傷」之傷勢，應係被告以拖鞋打造成。　㈢又被告雖抗辯上開驗傷診斷之傷勢應係甲童皮膚過敏抓癢造成之黑色素沉澱，並提出甲童於111年11月23日就診之卓越小兒科診所診斷證明書1份、甲童照片9張（見偵卷第65頁至第69頁）作為佐證。然被告所提出之卓越小兒科診所診斷證明書就診日期為111年11月23日，所拍攝之照片則為111年11月24日與同年月27日照片，並非本案期間，實難以作為本案傷勢為皮膚過敏抓癢造成黑色素沉澱之證明。況經本院函詢成大醫院關於甲童之驗傷情形有無可能為「昆蟲叮咬造成皮膚過敏反應，發炎後之黑色素沉澱」乙情，成大醫院函覆「『黑色素沉澱』是因皮膚發炎後，刺激黑色素細胞產生大量黑色素，當發炎結束後，大量黑色素留在表皮所造成。造成皮膚發炎的成因很多，包括濕疹、青春痘、蚊蟲叮咬、鈍挫傷等。消退所需時間與受傷程度、皮膚顏色、受傷部位以及是否持續受刺激有關。而瘀傷主因外力撞擊致皮下血管破裂，血液滲入皮下組織後形成，會因時間順序不同由紅→藍紫→綠→黃褐色。個案經檢查後發現身體皮膚多處紅褐色鈍挫傷，例如後頸部有約3*3公分處邊緣不明顯，顏色呈紅藍色，判斷為鈍傷致瘀傷，而非皮膚發炎所致黑色素沉澱。」，有該院112年3月14日成附醫醫事字第1120004304號函所檢附之診療資料摘要表在卷可憑（見本院卷第109頁至第111頁），而上開診療資料為醫師本於其醫療專業而為，且係針對111年8月5日甲童驗傷時醫師所見之傷勢狀況為判斷，自屬可採，是依照成大醫院醫師之診療判斷，甲童上開傷勢顯非過敏皮膚發炎造成之黑色素沉澱，被告辯稱其以拖鞋毆打甲童之行為，並未造成甲童受傷，該傷勢應為皮膚過敏抓癢造成之黑色素沉澱云云，顯不足採。　㈢綜上所述，本件事證明確，被告傷害犯行，至堪認定，自應依法論科。二、論罪科刑：　㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條規定成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實行犯罪，加重其刑至二分之一，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至二分之一，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第6667號判決可資參照）。查被告為成年人，被害人甲童於案發時為未滿12歲之兒童，核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑（亦即提高其本刑）。　㈡另公訴意旨就本案認被告係犯刑法第277條第1項傷害罪，漏未審酌被害人甲童於案發時為兒童、被告為成年人，尚有未洽，惟此部分與上揭論罪之成年人故意對兒童犯傷害罪之基本社會事實相同，本院復於審判程序中諭知被告上開罪名，已充分保障被告訴訟上權利，自應變更起訴法條，併此敘明。　　㈢又家庭暴力係指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；而家庭暴力罪即指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查被告為甲童之母，有被告之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷可參（見本院卷第9頁至第11頁），被告與甲童具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。惟因家庭暴力防治法第2條第2款所稱之家庭暴力罪並無科處刑罰規定，是僅依上開刑法罪名之規定予以論罪科刑即足，併予說明。　　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告身為甲童母親，平素均由被告負責照顧甲童，於遇有管教被害人之情境時，應本於理性、出於愛心，以各種非暴力之方式引導未成年之被害人　　，其於本件因一時情緒控管不佳，管教手段過當，致被害人身體受有傷害，以及被告本件犯罪之情節、手段、惡性均非重大，素行亦屬良好，復被告考量坦承毆打但否認成傷之犯後態度，以及被告於本院審理時自承之教育、經濟、家庭（見本院卷第242頁）等一切狀況，量處如主文所示之刑，以資儆懲。　㈤又被告所犯之傷害罪，法定最重本刑原為有期徒刑5年，因有成年人故意對兒童犯罪之情形而加重其刑，且係刑法分則加重之性質，故加重後其法定本刑已逾有期徒刑5年，無從依刑法第41條第1項前段規定易科罰金，附此敘明。　三、沒收部分：　　被告毆打甲童使用之拖鞋，雖係被告持以傷害甲童之犯罪工具，惟無證據證明屬於違禁物，且未據扣案，倘為執行沒收或追徵，自需耗費相當之司法資源，且對於一般或特別犯罪預防亦難認有何實質助益，故關於上開物品應否沒收一事，實不具刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官莊立鈞提起公訴，檢察官乙○○、張芳綾到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　30　　日　　　　　　　　  刑事第六庭  審判長法  官  黃琴媛　　　　　　　　　                  法  官  陳鈺雯　　　　　　　　　                  法　官　王鍾湄　　　　　　　　　以上正本證明與原本無異如不服本判決應於收受本判後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。  　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　楊茵如中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　30　　日附錄本判決論罪法條兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第277條：傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。