臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第65號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  ○○○上列被告因家暴恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第23690號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、甲○○與少年甲（民國98年生，真實姓名年籍詳卷，為12歲以上未滿8歲之少年）有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。甲○○於112年7月25日17時30分許，在臺南市○○區○○里○○00號現居地，因晚餐之事心生不滿，竟基於恐嚇之犯意，持酒瓶朝少年甲丟擲，以加害身體之事恐嚇少年甲，使少年甲因而心生畏懼，致生危害於安全。嗣經警據報至上址處理，因而查悉上情。二、前開犯罪事實，有下列事實足資證明：  ㈠證人即被告之配偶乙○○、少年甲於警詢中之證述。  ㈡現場照片4張及少年甲照片2張（警卷第37至41頁）在卷可以　　佐證。　㈢被告甲○○於警詢中之供述及偵查中之自白。三、論罪科刑  ㈠核被告所為，係犯刑法第305條、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。被告於案發時與少年甲有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係，其故意實施家庭暴力行為而成立刑法所規定之恐嚇罪，屬家庭暴力防治法第2條第2款所定之家庭暴力罪。因該法就此並未另有刑罰之規定，爰僅論以刑法第305條、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。  ㈡爰審酌被告有多次公共危險（酒後駕車）犯行，本件再因酒後為前開犯行；因晚餐之事心生不滿，竟遷怒少年甲，恣意對少年甲為前開行為；被告犯罪之手段、與少年甲之關係、及少年甲所受危害之程度；暨被告犯罪後態度，及其於警詢中所述其教育程度為國小（個人戶籍資料記載為國中畢業），家庭經濟狀況勉持等智識程度、家庭生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第305條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處如主文所示之刑。　　　五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　25　　日                　　刑事第三庭法　官      鄭文祺 以上正本證明與原本無異。                              書記官     陳慧玲　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。