臺灣臺南地方法院刑事判決112年度訴字第511號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  甲男（姓名、年籍詳卷；楊姓）            乙女（姓名、年籍詳卷；林姓）共      同選任辯護人  吳孟桓律師(法扶律師)上列被告等因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第16379號、第26550號），被告等於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人、辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：    主  文甲男（姓名、年籍詳卷）成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑陸月。乙女（姓名、年籍詳卷）成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑陸月。    事  實一、甲男（姓名、年籍詳卷）與乙女（姓名、年籍詳卷）係男女朋友關係，乙女是兒童丙（民國000年00月間生，姓名、年籍詳卷，下稱丙童）之母，乙女、丙童自108年起與甲男共同居住在甲男位於臺南市大內區之住處（地址詳卷），甲男、乙女均係成年人，與丙童分屬家庭暴力防治法第3條第2款、第3款所定之家庭成員關係。甲男、乙女均明知丙為未滿12歲之兒童，乙女竟基於成年人故意對兒童傷害之接續犯意，於111年5月29日某時許，在上址住處內，將丙童毆打在地，腳踹丙童頭部並摔拋之，致使丙童受傷。甲男亦基於成年人故意對兒童傷害之接續犯意，於111年5月30日某時許至同年5月31日21時30分止，在上址住處內，使用球棒、不求人毆打丙童，造成丙童受有傷害。嗣於111年5月31日22時餘許，鄰居聞聲發現丙童身有雙臉頰瘀血、左眼窩瘀血、雙臉燙傷併擦傷、頸部瘀血及擦傷、胸腹部擦傷併壓痛、臀部擦挫傷、燙傷、四肢擦傷併瘀血等傷害，報警處理，循線查悉上情。二、案經臺南市政府獨立告訴及臺南市政府警察局善化分局報請臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。查被害人丙童（000年00月生）為未滿12歲之兒童，依上開規定，不得於本判決內揭露足以辨識被害人身分之資訊，故就本案被告2人及丙童之身分資訊，均予以隱匿。二、證據能力部分：    被告甲男、被告乙女所犯之罪，並非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒刑3年以上之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且被告2人於本院程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告2人簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、辯護人、被告之意見後，本院裁定以簡式審判程序審理，有本院準備程序筆錄1份在卷可稽，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，即被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。三、其他程序規定：　1.按適用簡式審判程序之有罪判決書之製作，準用第454條之規定，刑事訴訟法第310條之2定有明文。  2.刑事訴訟法第454條第1項第1款至第4款規定：「簡易判決，應記載下列事項：一、第51條第1項之記載。二、犯罪事實及證據名稱。三、應適用之法條。四、第309條各款所列事項。」又刑事訴訟法第454條第2項規定：前項判決書，得以簡略方式為之。貳、實體部分：一、上開犯罪事實，業據被告甲男及被告乙女於警詢時及偵審中均坦承不諱，並有證人即被害人丙童於偵查中之指述可佐（偵一卷第43至46頁），再有被告乙女毆打被害人之光碟1份暨翻拍照片2張（警卷第73頁、他字卷光碟袋中）、被害人傷勢照片22張（警卷第61至67頁、他字卷第13至16頁）、蒐證照片6張（警卷第69至71頁）、臺南市家庭暴力暨性侵害防治中心心理輔導紀錄表1份（偵一卷第47至50頁）、臺南市政府社會局處理兒童及少年緊急安置通知書1份（警卷第35頁）、兒童少年保護通報表1份（警卷第55至59頁）、台灣基督長老教會新樓醫療財團法人麻豆新樓醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷證明書1份（他字卷第17至18頁）在卷可稽，足認被告2人前揭任意性自白與事實相符，堪以採信。二、又被告乙女於警詢中供承：我最近1次是於111年5月29日在住處，毆打我女兒，並以腳踢及摔拋她等語（警卷第15頁），同案被告甲男於警詢中亦指稱：我有提供111年5月29日拍攝被害人在客廳遭乙女徒手毆打的影片等語，故被告乙女之本案犯罪時間為111年5月29日某時，附予說明。參、論罪科刑部分：一、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條規定成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實行犯罪，加重其刑至二分之一，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至二分之一，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，最高法院99年度台上字第6667號判決可資參照。二、查被告2人為成年人，被害人丙童於案發時為未滿12歲之兒童，核被告甲男及被告乙女之所為，均係犯「兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪」，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定各加重其刑（亦即提高其本刑）。　　被告2人各別所為多次傷害行為，均係出於同一傷害犯意，分別屬當次傷害犯行之一部，為接續犯。三、按家庭暴力係指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；而家庭暴力罪即指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查被告甲男、被告乙女與被害人丙童分別有家庭暴力防治法第3條第2款、第3款所定之家庭成員關係。惟因家庭暴力防治法第2條第2款所稱之家庭暴力罪並無科處刑罰規定，是僅依上開刑法罪名之規定予以論罪科刑即足，併予說明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲男雖與被害人無血緣關係，但同居一處且以父女相稱，被告乙女與被害人為母女關係，被告2人均為智識成熟之成年人，本應善盡關懷、保護、教養未成年人之責任，其等卻各因身體上之病痛、經濟上之窘迫或生活上之不如意，毆打被害人，對被害人之身體法益造成侵害，顯已逾越正當管教之範圍，其等將自身情緒以暴力方式宣洩在被害人身上，造成被害人生理上傷勢，亦對被害人於成長過程中之心理健全發展造成負面影響，考量被告2人坦承犯行之犯後態度，甲男於5年內未有犯罪科刑紀錄、乙女前無任何犯罪科刑紀錄之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表2份在卷可參，以及被告2人於本院審理時自承之教育、經濟、家庭（涉及隱私，不予揭露）等一切狀況，量處如主文所示之刑，以資儆懲。五、又被告2人所犯之傷害罪，法定最重本刑原為有期徒刑5年，因有成年人故意對兒童犯罪之情形而加重其刑，且係刑法分則加重之性質，故加重後其法定本刑已逾有期徒刑5年，無從依刑法第41條第1項前段規定易科罰金，附此敘明。肆、未扣案之球棒及不求人，雖係被告甲男持以傷害被害人之犯罪工具，惟無證據證明屬於違禁物，且未據扣案，已難特定而尋獲，倘為執行沒收或追徵，自需耗費相當之司法資源，且對於一般或特別犯罪預防亦難認有何實質助益，故關於上開物品應否沒收一事，實不具刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第277條第1項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官翁逸玲提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　21　　日                  刑事第八庭  法  官  盧鳳田以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  洪筱喬中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第277條：傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。