臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第260號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁                        送達代收人  臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心相  對  人  奉Ａ      姓名、年籍及住所詳附件法定代理人  奉Ｂ      同上上列當事人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將奉Ａ自民國112年9月10日起至民國112年12月9日止繼續安置3個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：本案相對人奉Ａ為其法定代理人奉Ｂ（生母）無預期且非婚姻關係所生，奉Ｂ於妊娠期間皆無產檢紀錄且持續施用毒品，致奉Ａ體內殘留毒品及有戒斷反應，評估奉Ｂ無法提出具體照顧規劃，非正式親屬支援系統薄弱，無替代照顧者，親職教養知能不彰，無法提供奉Ａ妥適照顧，基於維護奉Ａ生命安全及身心健全發展之考量，聲請人業於民國112年9月7日予以緊急安置，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請本院裁定准予自112年9月10日起繼續安置3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。三、經查，聲請人上開主張，業據其提出臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心個案訪視處理報告表為證，堪信為真實。又相對人奉Ａ業經聲請人於112年9月7日起予以緊急安置，聲請人並以112年9月8日南市社家字第1121183343號函通知本院，本院編分為112年度護字第259號聲請安置案件並准予備查在案等情，亦經本院依職權調取前開案卷核閱甚詳。本院審酌上開資料，並衡酌現階段兒童之最佳利益等情，認兒童確有未受適當養育、照顧之情事，如不予繼續安置，顯不足以保護兒童，是本件聲請人聲請繼續安置兒童，核與首揭法律規定相符，應予准許如主文所示。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1 項前段、第24條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　12　　日                  家事法庭    法　官　  許育菱以上正本係照原本作成如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　12　　日                              書記官　  蔡雅惠