臺灣臺南地方法院民事裁定  112年度護字第258號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  陳榮枝相  對  人  黃  Ａ            黃  Ｂ法定代理人  黃  Ｃ上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主    文准將相對人黃Ａ、黃Ｂ自民國112年9月8日起繼續安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理    由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：　（一）相對人黃Ａ、黃Ｂ之法定代理人黃Ｃ為相對人之外祖母及監護權人，於民國112年9月1日突然陷入昏迷需緊急送醫，未知悉黃Ｃ病況，相對人黃Ａ就讀住宿型學校，尚有鄰居及學校可短期協助照顧；惟相對人黃Ｂ面臨無人照顧，且暫無其他人可簽署委託安置，故聲請人於112年9月2日上午1時35分予以第一次緊急安置在案，待黃Ｃ清醒後再轉由委託安置；惟同年9月5日上午9時聲請人再次向醫院了解黃Ｃ病情，醫院表示黃Ｃ昏迷指數為3，經過治療及相關儀器檢測，評估黃Ｃ之後恐成植物人，無法行使照顧之責，又相對人黃Ａ及黃Ｂ無其他親屬可提供照顧，故聲請人於112年9月5日上午1時35分緊急安置相對人黃Ａ及黃Ｂ在案。　（二）相對人們親屬支持系統薄弱，父親及父系親屬皆不詳，生母原為相對人們之親權人，因長期未有負擔相對人照顧之責，故由黃Ｃ向鈞院提起改定監護之訴，並於107年9月26日及109年12月22日裁定黃Ｃ行使相對人們之權利義務，相對人黃Ａ及黃Ｂ之生母亦無再有關心其子女受照顧狀況；綜上所述，黃Ｃ突然病情惡化，致使相對人黃Ａ及黃Ｂ將長期面臨無適當之人照顧；爰此，為維護兒少最佳利益，狀請鈞院准予相對人黃Ａ、黃Ｂ繼續安置3個月。三、查聲請人主張之前開事實，有個人戶籍資料查詢表4件、臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心安置評估報告表1件附卷足資佐證，是堪信聲請人之主張為真實。又相對人黃Ａ、黃Ｂ業經聲請人於112年9月5日起予以緊急安置，聲請人並以112年9月7日南市社家字第1121176100號函通知本院，本院編分為112年度護字第257號案並准予備查在案等情，亦經本院依職權調取前開案卷核閱綦詳。再參以相對人之法定代理人黃Ｃ目前昏迷不醒，相對人黃Ａ亦同意接受安置，相對人黃Ｂ則因未滿7歲，未有表達能力，而無法自行簽署表達意願書等情，有表達意願書2件附卷可稽，是堪認目前非72小時以上之安置，難以有效保護及妥適照顧相對人，聲請人聲請繼續安置相對人黃Ａ、黃Ｂ3個月，核與前揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　12　　日                      家事法庭  法  官　葉惠玲以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　12　　日                                書記官　陳姝妤