臺灣臺南地方法院民事裁定  112年度護字第247號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁                    送臺南市○○區○○路0段0號0樓「臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心」相  對  人  ○Ａ            ○Ｂ            ○Ｃ共      同            法定代理人  ○Ｄ上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主    文准將相對人自民國112年8月25日起繼續安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理    由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：　（一）相對人○Ａ、○Ｂ及○Ｃ之法定代理人○Ｄ慣以吼罵體罰等管教方式對待相對人○Ａ、○Ｂ及○Ｃ，且無心力維護居家環境，致居住空間髒亂不堪；相對人○Ａ及○Ｂ常多日未洗澡至身體發出異味、三餐不定。聲請人於民國000年0月間發現相對人○Ｃ身上有多處不明傷勢，○Ｄ未積極提供醫療；評估相對人○Ａ、○Ｂ及○Ｃ繼續留在家不利身心健全發展且恐有安全疑慮，故業於000年0月00日下午2時18分將相對人3人緊急安置在案。　（二）○Ｄ家戶自106年起已有7次兒少保護通報，聲請人服務○Ｄ家戶期間，○Ｄ長期無業及仰賴社福補助，補助款未能如實使用於相對人○Ａ、○Ｂ及○Ｃ；相對人○Ｂ幼年有發展遲緩狀況，○Ｄ未能積極協助兒少早療復健，致相對人○Ｂ因學習及刺激不足而領有第一類輕度身心障礙證明。　（三）○Ｄ未能重視相對人○Ａ、○Ｂ及○Ｃ發展階段所需，聲請人多次與○Ｄ討論子○安全與親職教養方式，○Ｄ態度消極回應，聲請人評估家中無其他親屬可協助照顧與保護；爰此，為維護兒少最佳利益，請鈞院准予相對人○Ａ、○Ｂ及○Ｃ繼續安置3個月。三、查聲請人主張之前開事實，有個人戶籍資料查詢表4件、照片20件、驗傷診斷書影本1件、臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心安置評估報告表1件附卷足資佐證，是堪信聲請人之主張為真實。又相對人○Ａ、○Ｂ及○Ｃ業經聲請人於112年8月22日起予以緊急安置，聲請人並以112年8月24日南市社家字第1121110284號函通知本院，本院編分為112年度護字第246號案並准予備查在案等情，亦經本院依職權調取前開案卷核閱綦詳。再參以相對人○Ａ及○Ｂ均同意接受安置，有表達意願書2件附卷可稽，且依上開安置評估報告表之記載，○Ｄ於社工訪視時情緒起伏極大，數度崩潰及歇斯底里，多次突然咆哮相對人，以不雅字句責罵相對人○Ａ及○Ｂ，還有不明舉動，例如：拔蓮蓬頭出房門、時而哭泣時而笑、不斷進出房間大力甩門等，則由社工在場時○Ｄ尚且有上開脫序表現觀之，顯見○Ｄ之身心狀況確實不宜教養相對人，是堪認目前非72小時以上之安置，難以有效保護及妥適照顧相對人，聲請人聲請繼續安置相對人3個月，核與前揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                      家事法庭  法  官　葉惠玲以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                                書記官　陳玉芬   　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事裁定附件112年度護字第247號姓名、年籍、住所對照表：一、○Ａ即Ａ０１：○，民國000年00月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○區○○○街000號0樓之00                  現由臺南市政府安置中二、○Ｂ即Ａ０２：○，民國000年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○區○○○街000號0樓之00　　　　　　　　　現由臺南市政府安置中三、○Ｃ即Ａ０３：○，民國000年00月0日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○區○○○街000號0樓之00　　　　　　　　　現由臺南市政府安置中四、○Ｄ即Ａ０４：○，民國00年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○區○○○街000號0樓之00　　　　　　　　　　　　　　　　