臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2704號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  楊苔宏上列被告因家暴恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第16495號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑：  ㈠按家庭暴力，係指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷　　擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；而家庭暴力罪，則　　指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定　　之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查被告與楊○善（102年11月生，姓名年籍詳卷）為父子關係，渠等屬家庭暴力防治法第3條第3款規定之家庭成員，則被告對楊○善所為恐嚇犯行，係家庭成員間故意實施　　精神上不法侵害行為，自屬家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開條文並無罰則規定，被告此部分犯行應依刑法之相關規定予以論罪科刑。  ㈡次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適　　用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予　　以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障　　法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院109年度台上字第924號刑事判決意旨參照）。又所稱兒童，指未滿12歲之人，此觀兒童及少年福利與權益保障法第2條自明。查被告於行為時已成年，楊○善則係未滿12歲之兒童，有其2人之全戶戶籍資料查詢結果在卷可查（警卷第47至48頁、第51至52頁），而被告為楊○善父親，自知悉楊○善斯時為兒童之事實。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈢爰審酌被告未能克制自身情緒，竟以言詞恐嚇楊○善，致楊○善心生恐懼，尤其被告與被害人楊○善原具有緊密的父子關係，此舉恐不利於孩子的身心發展，所為應予非難；兼衡被告犯後雖坦承犯行，並參酌被告與配偶甲○○業於112年8月7日達成離婚等案件調解（含未成年子女親權酌定及扶養費等），有本院112年度司家調字第375號調解筆錄1份，並考量被告之素行、犯罪之動機、目的、手段，暨其智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第305條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於收受判決書送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日　　　　　　　　　刑事第二庭    法　官　洪士傑以上正本證明與原本無異如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳鸝稻中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。【附件】臺灣臺南地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第16495號　　被　　　告　乙○○　男　45歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因家庭暴力罪之恐嚇案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與楊O善（民國000年生）為父子關係，2人間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係，乙○○酒後於112年4月18日21時許，在臺南市○區○○○路0號15樓之2住處客廳，見其妻甲○○與楊O善返家後直接回房間，乃心生不滿將楊O善自房間叫出，並對楊O善叫囂，楊O善因乙○○全身酒氣味，乃將手放在口鼻處遮掩，乙○○竟基於恐嚇危害安全之犯意，向楊O善恐嚇稱：「打死你，拿刀砍你的手」，致楊O善心生畏懼而危害於安全。二、案經甲○○訴由臺南市政府警察局第一分局報告偵辨。　　　　證據並所犯法條一、訊據被告乙○○對於上開犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並經被害人即證人楊O善證述屬實，且有錄影檔案及翻拍照片在卷可佐，被告犯嫌堪予認定。二、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇罪嫌。又被告係成年人，竟故意對12歲以下之兒童楊O善實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文之規定，加重其刑至二分之一。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　28　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　施　胤　弘本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　3 　　日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　潘　建　銘