臺灣臺南地方法院民事裁定  112年度護字第222號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁相  對  人  ○Ａ法定代理人  ○Ｂ上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主    文准將相對人自民國112年8月25日起至民國112年11月24日止延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理    由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：相對人○Ａ於民國000年0月0日出生，經○○○醫院檢驗藥毒物報告呈陽性反應，確認相對人○Ａ之法定代理人○Ｂ於懷孕期間仍有施用毒品導致相對人○Ａ產生新生兒戒斷症候群。考量○Ｂ曾因毒品案件入監及勒戒數次，且○Ｂ自述無力照顧相對人○Ａ，復無其他親屬可協助照顧，故聲請人業於112年5月22日08時00分起將相對人○Ａ緊急安置在案，並經鈞院112年度家護字153號裁定予以安置至112年8月24日止。○Ｂ目前無具體照顧計畫，又支持系統不足，相對人○Ａ年幼，現階段返家恐有疏忽照顧之虞，相對人○ＡSDM風險評估為高度風險；爰此，為維護相對人○Ａ兒少最佳利益，狀請鈞院准予延長安置3個月等語。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心兒童及少年保護案件安置評估報告表1件為證，並經本院依職權調取上開卷宗、個人戶籍資料查詢表2件核閱綦詳，相對人之法定代理人○Ｂ雖表示不同意安置相對人，有本院公務電話記錄1件附卷可稽，惟○Ｂ對於聲請人主張之事實未於訊問期日到場爭執，故堪認聲請人主張之事實為真實。本院審酌相對人○Ａ為未滿一歲之嬰幼兒，無自我保護能力，且其法定代理人○Ｂ親職功能不彰，其他家屬支持系統薄弱，相對人若未再接受安置，仍無法獲得適當之養育及照顧，其身心有再受害之虞，非延長安置顯不足以保護相對人，是聲請人聲請延長安置相對人，於法核無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日                      家事法庭  法  官　葉惠玲   以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日                                書記官　陳玉芬   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事裁定附件112年度護字第222號姓名、年籍、住所對照表：一、○Ａ即Ａ０１：○，民國000年0月0日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○區○○○街0號0樓之0　　　　　　　　　現由臺南市政府安置中二、○Ｂ即Ａ０２：○，民國00年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號                  住○○市○區○○○街0號0樓之0　　　　　　　　　居臺南市○區○○○街0號0樓000室　　　　　　　　　　　　　　　　