臺灣臺南地方法院民事裁定  112年度護字第241號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁                    送臺南市○○區○○路0段0號0樓「臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心」相  對  人  ○Ａ法定代理人  ○Ｂ上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主    文准將相對人自民國112年8月27日起至民國112年11月26日止延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理    由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國111年1月受理相對人○Ａ遭不當管教通報並開案處遇至今，追訪期間相對人○Ａ已有6次遭法定代理人○Ｂ及其配偶不當管教及施暴之通報紀錄，兩人以木棍水管等工具責打管教相對人○Ａ，亦有徒手、腳踢等方式，造成相對人○Ａ身上及四肢多處新舊傷雜陳，聲請人評估相對人○Ａ繼續留在家中恐有安全疑慮，故業於000年0月00日下午2時18分將相對人○Ａ緊急安置，並經鈞院112年度護字第139號裁定延長安置至112年8月26日止。相對人○Ａ有注意力不足過動症及說謊行為，評估○Ｂ及其配偶教養認知及親職技巧有待提升，家戶内又無其他可提供保護照顧之人；現階段相對人○Ａ若返家恐再次受○Ｂ及其配偶過當管教而有安全疑慮，爰此，為維護相對人○Ａ最佳利益，請鈞院准予延長安置3個月，以保障兒少最佳利益等語。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心安置評估報告表1件、相對人同意接受安置之表達意願書1件為證，並經本院依職權調取上開卷宗、個人戶籍資料查詢表2件核閱綦詳，且上開安置評估報告表載明○Ｂ願意配合後續社政處遇等語，經本院電詢○Ｂ，○Ｂ亦表示同意本件安置，有本院公務電話記錄1件附卷可稽，故堪認聲請人主張之事實為真實。本院審酌相對人○Ａ尚未成年，自我保護與照顧能力不足，且其法定代理人○Ｂ親職功能尚待提升，其他親屬支持系統薄弱，相對人若未再接受安置，仍無法獲得適當之養育及照顧，其身心有再受害之虞，非延長安置顯不足以保護相對人，是聲請人聲請延長安置相對人，於法核無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日                      家事法庭  法  官　葉惠玲   以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日                                書記官　陳玉芬   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事裁定附件112年度護字第241號姓名、年籍、住所對照表：一、○Ａ即Ａ０１：○，民國000年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○區○○街0段000巷00號                  現由臺南市政府安置中二、○Ｂ即Ａ００２：○，民國00年0月00日生　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00號　　　　　　　　　　居臺南市○區○○街0段000巷00號　　　　　　　　　　　　　　　　