臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第236號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁相  對  人  王Ａ    姓名年籍住所詳附件法定代理人  王Ｂ    姓名年籍住所詳附件上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人王Ａ自民國112年8月24日起至民國112年11月23日止延長安置3個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1項及第2項分別定有明文。二、聲請意旨略以：王Ｂ為多重障礙中度身心障礙者，因遭受非合意性侵懷孕，於民國112年1月3日誕下相對人王Ａ，然王Ｂ受限於照顧知能與能力，親屬又無意願支持及協助扶養相對人王Ａ，為維護相對人王Ａ之權益，聲請人業於112年2月21日將相對人王Ａ予以緊急安置，並向本院聲請裁定繼續及延長安置至112年8月23日止。聲請人經評估調查後，王Ｂ及其家屬在照顧相對人王Ａ方面尚無共識，致無法提供支持系統，而經親子會面觀察王Ｂ在親職功能仍待提升，為維護相對人王Ａ之生命安全及身心健全發展，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請准予自112年8月24日起至112年11月23日止延長安置相對人王Ａ3個月。三、經查，聲請人主張之上情，此經本院依職權調取前案查詢索引卡、前案相關卷宗核閱無誤，且有聲請人提出之安置評估報告表1份在卷可稽，堪信為真實。本院審酌相對人王Ａ年幼無自我保護能力，其法定代理人王Ｂ之親職功能仍待提升，尚無法妥適照顧相對人王Ａ，目前亦無適當親屬可提供支持與協助，而王Ｂ於社工員訪視時，表示期待社政單位可協助相對人王Ａ媒合安置進行照顧，故為維護相對人王Ａ之最佳利益，本院認本件有延長安置之必要。是聲請人聲請自112年8月24日起至112年11月23日止延長安置相對人王Ａ3個月，與首揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　21　　日                  家事法庭  法  官  游育倫以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　21　　日                            書記官  李鎧安　　　　　　　