臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第223號上  訴  人  即  被  告  陳峻良指定辯護人  林士勛律師(義務辯護)上列上訴人即被告因妨害性自主案件，不服臺灣新竹地方法院110年度侵訴字第34號，中華民國111年5月20日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方檢察署110年度偵字第4114號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由壹、本院審理範圍：　　按上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第3項定有明文。本案經原審判決後，檢察官並未上訴，僅上訴人即被告（下稱「被告」）陳峻良就原判決關於刑的部分上訴，對於原判決事實、所犯法條（罪名）等部分均未上訴（見本院卷第91頁、第132頁）。是依刑事訴訟法第348條第3項規定，本院審理範圍僅限於原判決所處之刑部分，不及於原判決所認定之犯罪事實、所犯法條（罪名）等其他部分。貳、實體部分：　　一、被告經原審認定犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪，共3罪，並均依刑法第59條規定，酌減其刑之犯罪事實及論罪等部分，固均非本院審理範圍。惟本案既屬有罪判決，依法應記載事實，且科刑係以原判決所認定之犯罪事實及論罪為據，故就被告經原判決認定各係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪（共3罪）之犯罪事實、所犯法條等部分之記載，除被告於本案行為時之年齡為00歲，依當時民法第12條規定，尚未成年，就其本案所為犯行，本無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑規定之適用，故原判決「理由」欄「四」（二）關於「又兒童及少年福利與權利保障法第112條第1項規定：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。查被告為成年人，且告訴人甲女斯時係未滿14歲之少年等情，已如前述，而刑法第227條第1項之罪係就被害人為未滿14歲之少年所設之特別處罰規定，從而自毋庸依上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定予以加重」之部分（見原判決第4至5頁）係屬贅載，應予更正刪除外，其餘部分均引用第一審判決書所記載之事實、證據及除科刑部分外之理由（詳如附件）。二、經本院審理結果，認原審就被告所犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪（共3罪），各判處有期徒刑2年2月，應執行有期徒刑2年6月等語。除前揭應予更正刪除之贅載部分外，其餘部分之認事用法並無不當，量刑亦屬妥適，應予維持。三、被告上訴意旨略以：㈠被告於本案行為時年僅00歲（依當時民法規定，尚未成年，被告上訴狀誤載為其「甫成年」），並因被告與告訴人甲女及其父親均甚友好，經常聚會、喝酒，被告亦常於聚會後即住在告訴人家中，而與告訴人甲女日久生情、情投意合，以男女朋友關係交往，因此在思慮欠周下，始與告訴人發生性關係而觸犯刑章。又告訴人甲女第一次與被告發生性關係時，或許係半推半就，惟就其後各次，告訴人甲女已完全不排斥與被告發生性關係；㈡本案告訴人甲女與被告發生性關係，並非受被告威逼或利誘所致，且被告在本案發生後，雖未與告訴人甲女達成和解及賠償損害，惟由卷附桃園市助人專業促進會110年12月23日助人竹字第000000號函檢附告訴人甲女之新竹市家暴中心第二類兒童少年保護案件調查報告（案號：0000000000，下稱「系爭報告」）所載，可知告訴人在本案發生後，對被告之友好觀感並未生變，應無意深究被告之民事賠償責任；㈢被告既非以不正當手段與告訴人甲女發生性關係，並已知錯而坦承犯行，犯後態度良好，悔意甚殷。懇請審酌被告本案犯罪情狀應堪憫恕，並願與告訴人甲女協商和解，依刑法第59條規定，酌減其刑而量處最低度刑或低於原判決之刑度，使被告有自新及早日復歸社會之機會等語。四、駁回上訴之理由：　㈠按刑之量定，係法院就繫屬個案之犯罪所為之整體評價，量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察而為綜合考量，且為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之權，量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內酌量科刑，如無偏執一端或濫用其裁量權限，致明顯失出失入情形，並具妥當性及合目的性，符合罪刑相當原則，即不得遽指為不當或違法（最高法院103年度台上字第291號、第331號判決意旨參照）。又在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院85年度台上字第2446號、109年度台上字第3982號、第3983號判決意旨參照）。  ㈡原判決就被告本案所犯對於未滿14歲之女子為性交罪（共3罪）之科刑部分（見原判決第5至6頁「理由」欄之「四」㈢、㈣等部分所載），業已適用刑法第59條規定，酌減其刑，並具體說明所審酌之量刑根據及理由，顯係以行為人之責任為基礎，斟酌刑法第57條各款所列情狀而為刑之量定，且就被告所犯前揭各罪，各量處有期徒刑2年2月，並酌定其應執行刑為有期徒刑2年6月，並未逾越法定刑度，亦無偏執一端致明顯失出失入之違法或失當，核屬事實審法院量刑職權之適法行使，自無不當。原判決就此部分，雖將關於宣告刑及定應執行刑之理由合併記載，致關於定應執行刑所審酌理由之說明稍嫌簡略，惟尚非未予審酌說明或理由不備。且經本院審酌被告所犯前揭3罪之責任非難重複程度，衡以其所犯各該罪之犯罪情節、行為人預防需求及整體刑法目的等情狀，為整體非難評價後，認原判決就被告所犯前揭3罪，合併定其應執行刑為有期徒刑2年6月，仍屬妥適。又原判決雖有前揭「一」所指之贅載情形，惟其就本案被告所為對於未滿14歲之女子為性交之犯行，既未適用兒童及少年福利與權利保障法第112條第1項規定，加重其刑，自不影響其就本案量刑仍屬妥適之前揭判斷，併此敘明。  ㈢另衡酌被告前於109年間所犯另件妨害性自主案件，亦係對於未滿14歲之女子為性交罪（經判處有期徒刑2年確定在案，見本院卷第29至35頁所附本院被告前案紀錄表），竟於該另案審判期間，再為本案犯行。參酌被告於本院準備程序時，就其何以於前揭另案偵審期間，再犯本案，且行為次數前後達3次乙節，供稱其當時較魯莽行事、「比較沒有去想後果，先做了再講」等語（見本院卷第95頁），顯見其並未因該另案已遭檢察官追訴而有所戒惕，是就其本案所犯，自不宜科處過輕刑度，以免輕縱。又被告於本案行為時雖僅00歲（依當時民法規定，尚未成年），然其在本案之前，既已有上開前案經檢察官提起公訴，正由原審法院另案審理中，竟不知警惕，僅因其所稱與告訴人甲女或甲女之父親交好，常聚會喝酒或借住告訴人家中，即不顧甲女尚未滿14歲，就男女情慾之事尚屬懵懂，對於性自主權認知未臻成熟之狀態，率以其自稱之「男女朋友關係」與甲女交往，更因此與甲女數次發生性關係，更不宜過度輕縱。另被告所辯告訴人甲女第一次與其發生性關係時，雖係半推半就，惟其後各次已完全不排斥與其發生性關係，正係其不顧甲女年幼，對男女情慾及性自主權均屬懵懂、未臻成熟狀態之寫照，自無從據為從輕量刑之審酌因子。又被告犯後雖表達願與告訴人甲女和解之態度，惟既未能與告訴人甲女或其父親達成和解，即難認為係有利被告之量刑因子，況此部分量刑事項亦經原審併予審酌在內。而經本院數次傳喚告訴人甲女及其父親到庭與被告試行和解，其等最終均未到庭，亦未表達願意宥恕被告本案所犯之意。是被告辯稱依系爭報告所載，告訴人甲女在本案發生後，並未改變對被告之友好觀感，無意深究被告之民事賠償責任，本案應量處依刑法第59條規定，酌減其刑後之最低度刑或較原判決為輕之刑度，自無可採。至於被告另指其本案所為，並非以不正當手段與告訴人甲女發生性關係，犯後坦承犯行，已知悔悟，態度良好等其餘各情，亦均經原審於量刑時併予審酌在內。被告上訴仍執前揭情詞，指摘原審就其本案所犯前揭3罪，雖依刑法第59條規定，酌減其刑，惟所量處之宣告刑及執行刑過重，請求判處最低度刑或輕於原判決之刑度，並無理由，應駁回其上訴。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。本案經檢察官洪期榮提起公訴，被告上訴後，由檢察官施昱廷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　22　　日                  刑事第十三庭  審判長法　官  吳冠霆                                      法　官  柯姿佐                                      法　官  陳勇松以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  施瑩謙中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：原判決臺灣新竹地方法院刑事判決110年度侵訴字第34號公  訴  人　臺灣新竹地方檢察署檢察官被　　　告　陳峻良　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　指定辯護人　蔡健新律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第4114號），本院判決如下：    主  文陳峻良對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑貳年貳月。又對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑貳年貳月。又對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑貳年貳月，應執行有期徒刑貳年陸月。    事  實一、陳峻良與代號BF000-A110025 號女子（民國00年00月生，真    實姓名及年籍資料均詳卷附代號與真實姓名對照表，以下簡    稱甲女）前為男女朋友關係。詎陳峻良明知甲女係未滿14歲    之女子，且因年幼對於兩性關係係懵懂無知，關於性行為之    智識及決斷能力亦未臻成熟，竟仍基於與未滿14歲之女子為    性交之犯意，於109 年10月、11月間某日，在甲女位於新竹    市○區○○街之住處1 樓客廳，經甲女同意，以其生殖器官插入甲女陰道內之方式，對甲女為性交行為1 次。二、陳峻良另行起意，並基於與未滿14歲之女子為性交之單一犯意，於前述第一段行為後3 日之109 年10月、11月間同1 日　　，亦在甲女位於上址住處1 樓客廳，經甲女同意，以其生殖　　器官進入甲女陰道內之方式，對甲女為性交行為2 次。三、陳峻良另行起意，並基於與未滿14歲之女子為性交之犯意，    於前揭第二段行為後1 日之109 年10月、11月間某日，亦在　　甲女位於上址住處1 樓客廳，經甲女同意，以其生殖器官進　　入甲女陰道內之方式，對甲女為性交行為1 次。四、案經甲女及甲女之父親代號BF000-A110025A（真實姓名及年    籍資料均詳卷附真實姓名對照表）均訴由新竹市警察局移請臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2    款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之    罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項及    第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所    定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像    、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作    場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦    有明文。本件被告陳峻良對告訴人即被害人甲女所為係犯刑    法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪，屬性侵    害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決    係屬必須公示之文書，為避免被害人之身分遭揭露，依上開    規定，對於足資識別被害人身分之資訊，均予以隱匿，是本    件判決書關於被害人代號BF000-A110025 號女子之姓名以前    揭代號稱之，並簡稱為甲女；又對於被害人甲女之父親代號    BF000-A110025A號男子之姓名以前揭代號稱之，並簡稱為甲    女之父，合先敘明。二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規    定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，經    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，此為刑事    訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文    。經查，本判決所引用以下被告以外之人於審判外之陳述之    供述證據及其餘所依憑判斷之非供述證據等證據方法，檢察    官、被告及辯護人於本院準備程序及審判期日均表示同意有    證據能力（見侵訴字第34號卷第87、125 頁），本院審酌上    開供述證據作成時，均無違法或不當之情況；另其餘所依憑    判斷之非供述證據，亦均無證據證明係違反法定程序所取得    ，且均無刑事訴訟法第159 條之4 顯有不可信之情況，或其    他不得作為證據之情形；且上開各該供述證據及非供述證據    又均無證明力明顯過低之情形，復均經本院於審判程序依法    進行調查，並予以檢察官、被告及辯護人辯論，被告之訴訟    防禦權已受保障，因認上開供述證據及非供述證據等證據方    法，均適當得為證據，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規    定，應認均有證據能力。三、訊據被告陳峻良對於明知告訴人甲女斯時為未滿14歲之女子    ，其有於如事實欄第一段至第三段所述時地對告訴人甲女為    性交行為之事實均坦承不諱（見侵訴字第34號卷第84至86、    125 、129 頁），並經證人即告訴人甲女於警詢時證述綦詳    ，且為告訴人即甲女之父於警詢時指訴在卷（見偵字第4114　　號卷第8 至12頁），復有指認犯罪嫌疑人紀錄表1 份、案發　　地街景圖1 份、被害人甲女手繪案發現場位置圖1 份、性侵　　害犯罪事件通報表1 份、桃園市助人專業促進協會110 年12　　月23日助人竹字第000000號函1 份及所附之新竹市家暴中心　　第2 類兒童少年保護事件調查報告1 份等在卷足稽（見偵字　　第4114號卷第13至15頁及後附牛皮紙袋內、侵訴字第34號第　　27、28、59至71頁），足認被告之自白核與事實相符而堪以　　採信，從而本案事證明確，被告所為上揭犯行均足堪認定，　　均應予依法論科。四、論罪科刑：（一）按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：      一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之      行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之      性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有      明文。查被告陳峻良以其生殖器官進入告訴人甲女陰道內      之行為，屬刑法第10條第5 項所規定之性交，自堪認定。      次按刑法第227 條第1 項對於未滿14歲之女子為性交之行      為，其被害客體為未滿14歲之女子，考其立法意旨，係以      該女子對於性行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該　　　女子之同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之　　　正常發展，故上開罪名係以被害人之年齡為特別要件，只　　　以被害女子在事實上為未滿14歲之女子即為已足。經查告　　　訴人甲女係00年00月生等情，有其代號與真實姓名對照表　　　1 份存卷為憑（見偵字第4114號卷後附牛皮紙袋內），被告於如事實欄第一段至第三段所述時地對告訴人甲女為性　　　交行為時，告訴人甲女為未滿14歲之女子，且為被告所知　　　悉，是雖被告上開性交行為固均未違反告訴人甲女之意願　　　，但仍構成前開犯罪。（二）核被告陳峻良就如事實欄第一段至第三段部分所為，均係      犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪。      。又按學理上所稱之接續犯，係指多次之數行為，該當於      同一犯罪構成要件，但因係於同一時、地，或甚為密接時      、地之作為，而持續侵害同一法益，依社會健全通念，咸      認其各舉動之獨立性極為薄弱，將之視為一個行為較為合      理，使各舉動構成一單一之犯罪行為，給予一個法律上之      評價而言。查被告所為如事實欄第二段犯行部分，係於同　　　1 日均在告訴人甲女位於上址住處1 樓客廳內，對告訴人　　　甲女為2 次性交行為等情，已如前述，是被告此部分所為　　　對於未滿14歲之女子為性交犯行之時間密接，地點相同，　　　所侵害者均為告訴人甲女之法益，顯然係於密切接近之時　　　地實施甚明，依社會通念，應將之視為一個行為之接續實　　　行之數個舉動，應論以接續犯，公訴意旨認應分論併罰，　　　尚有誤會，附此敘明。又被告先後上揭3 次對於未滿14歲　　　之女子為性交罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　　又兒童及少年福利與權利保障法第112 條第1 項規定：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就　　　被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。　　　查被告為成年人，且告訴人甲女斯時係未滿14歲之少年等　　　情，已如前述，而刑法第227 條第1 項之罪係就被害人為　　　未滿14歲之少年所設之特別處罰規定，從而自毋庸依上開　　　兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定予以　　　加重，亦附此敘明。（三）又辯護人為被告辯稱：被告於行為時為00歲，年紀甚輕，且被告與告訴人甲女及其父親均認識，本案係在雙方情投意合情況下發生，被告惡性並非重大，應認有情輕法重之處，堪予憫恕，爰請求依刑法第59條規定對被告減輕其刑等語。按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌減其刑。其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因及環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷，此有最高法院95年度臺上字第6157號判決意旨可資參照。而刑法第227 條第1 項規定，對於未滿14歲之女子為性交罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，刑度可謂重大。然對於與未滿14歲之女子為性交之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，法律科處此類犯罪，所設法定最低本刑卻同為「3 年以上10年以下有期徒刑」，不可謂不重。於此情形，倘依情狀處以3 年以下有期徒刑，即足懲儆，並可達社會防衛之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。經查，本件被告對告訴人甲女為本件性交犯行雖屬不該，然其並未違反告訴人甲女意願而對告訴人甲女為性交行為；而其所為固已危害告訴人甲女之身心健康及人格發展，但考量被告與告訴人甲女於案發當時為男女朋友關係，被告犯後於本院審理時坦承犯行，且告訴人甲女及其父親均表示對本案並無意見等情，有本院公務電話紀錄表1 份在卷可憑（見侵訴字第34號卷第119 頁），顯見被告已具悔意，則被告因一時陷於失慮而觸犯本案重罪，事後復認錯且坦承，衡其犯罪情狀在客觀上顯非不可憫恕，縱使量處法定最低度刑仍嫌過重，實屬情輕法重，本院依被告客觀之犯行及主觀之惡性二者加以考量其犯罪情狀，爰就被告所為上揭犯行，均依刑法第59條規定酌量減輕其刑。（四）爰審酌被告前曾有妨害性自主案件之前科紀錄等情，有臺      灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參（見侵訴字第34      號卷第137 、138 頁）、其明知告訴人甲女於案發當時係      未滿14歲之少女，對於男女情慾之事尚屬懵懂，就其性自      主權之認知未趨成熟，仍對被害人甲女為性交之行為，影      響告訴人甲女身心之正常發展，被告犯罪之動機、手段、      情節、目的、犯後坦承犯行，並未與告訴人甲女達成和解      及賠償損害，兼衡被告為國中畢業之智識程度、有祖父母、父母及0 名未成年女兒等家人、未婚、入監前於便利商店工作，月收入新臺幣約4 萬元之家庭及生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及定其應執行之刑，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條第1 項、第59條、第51條第5 款，判決如主文。本案經檢察官洪期榮起訴，檢察官陳亭宇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　20　　日                  刑事第一庭    審判長法  官  楊麗文                                      法  官  王凱平                                      法  官  楊惠芬以上正本證明與原本無異。  如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　26　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李艷蓉附錄本案論罪科刑法條：刑法第227 條第1 項：對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。