臺灣臺南地方法院民事裁定                                      112年度護字第223號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁  相  對  人  陳Ａ      姓名、年籍及住所詳附件            李Ｂ      同上             李Ｃ      同上 共      同法定代理人  陳Ｄ      同上  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人陳Ａ、李Ｂ、李Ｃ自民國112年8月13日起至112年11月12日止延長安置三個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、本件聲請意旨略以：相對人陳Ａ、李Ｂ、李Ｃ為兒少保護處遇中之個案，因其共同法定代理人陳Ｄ長期無業，經濟狀況不穩定，拖欠數月房屋租金，導致陳Ａ、李Ｂ、李Ｃ、陳Ｄ有遭房東驅趕，無居住處所之情形。另李Ｂ、李Ｃ亦有就學不穩定之情形，其未就學期間，生活作息日夜顛倒，有三餐不濟、衣著不潔、生活均無受適切照顧之狀。陳Ｄ之行為顯有影響陳Ａ、李Ｂ、李Ｃ之身心發展及基本照顧品質，故聲請人業於民國111年11月10日起將陳Ａ、李Ｂ、李Ｃ緊急安置，並獲裁定延長安置至112年8月12日止。陳Ｄ目前仍未有穩定工作與居住所維持基本生活品質，對於過往疏忽照顧情事認為有調整必要，尚須參加30小時強制親職教育提升認知教養知能，現況仍難以提供妥善及穩定之照顧，又親友支持系統薄弱，暫尋無其他親屬可協助照顧，為維護兒少最佳利益，請求鈞院准予延長安置3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關疑有前項各款情事之一者，應基於兒童及少年最佳利益，經多元評估後，加強保護、安置、緊急安置或為其他必要之處置；又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1、2項、第57條第1、2項分別定有明文。三、經查聲請人主張之前開事實，業據提出臺南市政府兒童及少年保護案件安置評估報告表附卷足資佐證，堪信為真。又相對人陳Ａ、李Ｂ、李Ｃ業經聲請人於111年11月10日起予以緊急安置，並聲請延長安置等情，經本院依職權調取本院112年度護字第125號卷宗核閱無誤。觀前開安置評估報告表之評估分析亦載明陳Ｄ過往之疏忽照顧狀況，陳Ａ、李Ｂ、李Ｃ有三餐不繼、居住環境不佳、無穩定居住處所、妨礙就學及長期遭受陳Ｄ情緒施壓之情況，故陳Ａ、李Ｂ、李Ｃ有重度肥胖、脂肪肝黑麂皮症、學習狀況嚴重落後等狀況。目前陳Ｄ雖有意與社工討論重整計畫，然現階段所提出之返家照顧內容皆不符合現實所及之能力，且又要搬遷住所，實無法提供安全住所，故陳Ｄ同意延長安置，本件有延長安置必要。四、綜上，聲請人聲請延長安置，核與前揭法條規定尚無不合，應予准許。五、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項，裁定如主文。　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日                  家事法庭    法　官　  許育菱以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　11　　日                              書記官    蔡雅惠