臺灣高等法院刑事判決111年度上易字第1471號上  訴  人  即  被  告  乙○○上列上訴人即被告因違反保護令案件，不服臺灣宜蘭地方法院111年度易字第209號，中華民國111年7月21日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方檢察署111年度偵字第804號、第898號、第1926號、第2533號、第3086號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於應執行刑部分撤銷。其他上訴駁回。前開上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、上訴人即被告乙○○（下稱被告）於本院審理時，明示僅就原判決有罪部分之量刑提起上訴（見本院卷第118頁），故本院依刑事訴訟法第348條第1項、第2項、第3項之規定，僅就原判決有罪部分之量刑（包括各宣告刑及應執行刑）進行審理，被告未表明上訴之犯罪事實、適用法條及不另為無罪諭知部分則不屬本院審判範圍，均逕引用原判決所記載之事實、證據及理由（如附件）。二、被告上訴意旨略以：被告坦承犯行，且已得到告訴人林劉阿    蔭（下稱告訴人）之諒解，請求從輕量刑等語。三、經查：  ㈠原判決認定被告所為，就原判決附表編號1、7部分，均係犯家庭暴力防治法第61條第4款違反保護令罪；就原判決附表編號2、4至6部分，均係犯家庭暴力防治法第61條第2款、第4款違反保護令罪；就原判決附表編號3部分，係犯家庭暴力防治法第61條第2款違反保護令罪，予以分論併罰。本院基於上開原判決犯罪事實之認定及法律適用，而對被告量刑部分為審理。  ㈡上訴駁回之理由：  ⒈按量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高法院72年台上字第6696號判決意旨參照）。且法院對於被告為刑罰裁量時，必須以行為人之罪責為依據，而選擇與罪責程度相當之刑罰種類，並確定與罪責程度相稱之刑度。縱使基於目的性之考量，認定有犯罪預防之必要，而必須加重裁量時，亦僅得在罪責相當性之範圍內加重，不宜單純為強調刑罰之威嚇功能，而從重超越罪責程度為裁判，務求「罪刑相當」。且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院85年度台上字第2446號判決意旨參照）。　⒉原審以被告罪證明確，論處上揭罪名，並審酌被告已有數次違反家庭暴力防治法之前科，經法院判決確定及刑之執行完畢，竟於知悉本件保護令內容後，仍不遵行保護令之內容，多次接近告訴人之住處及對告訴人為騷擾行為，漠視國家公權力及立法者建制保護令制度所欲達成預防家庭暴力之立法意旨，所為實有非是，兼衡被告之智識程度及生活狀況，告訴人具狀表示願意原諒被告，請求從輕量刑等一切情狀，就被所為犯行分別量處如原判決附表「罪刑」欄所示之刑，已詳予斟酌刑法第57條各款所列情形，且具體說明量刑之理由，並已將被告上訴意旨敘及之事由考量在內，核無逾越法定刑度，或濫用自由裁量權限之違法或不當之情事。是原判決關於被告各次犯行所宣告之刑部分，尚屬妥適，應予維持，被告所執前詞提起上訴，並無理由，就此部分（宣告刑之諭知）應予駁回。  ㈢撤銷改判之理由：　⒈按數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，為一種特別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項係對一般犯罪行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51條第5款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年，資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，使以輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則。是於併合處罰而酌定執行刑時，應審酌行為人所犯數罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應及時間、空間之密接程度，及所侵害之法益是否屬不可替代性或不可回復性之個人法益，倘各罪間之獨立程度較高者，可酌定較高之應執行刑，反之，因責任非難重複之程度較高，允酌定較低之應執行刑。至個別犯罪之犯罪情節或對於社會之影響、行為人之品性、智識、生活狀況或前科情形等，除前述用以判斷各犯罪之犯罪類型、法益侵害種類異同、對侵害法益之加重效應、時間及空間密接程度、行為人之人格與復歸社會之可能性外，乃個別犯罪量處刑罰時已斟酌過之因素，要非定應執行刑時應再行審酌，以避免責任非難過度重複評價。　⒉原審就被告所犯上開各罪定應執行刑為有期徒刑1年4月，雖未逾越外部界限（即原判決附表「罪刑」欄所示宣告刑之總和2年1月），然觀諸被告所犯前開各罪，均為違反保護令罪，犯罪型態、手段、動機及所侵害法益相類，且犯罪時間集中在民國111年1月1日起至同年4月11日間，持續時間非長，責任非難重複程度高，揆諸上揭說明，於酌定應執行刑時，應考量此情並反映於所定刑度，以符合比例、平等、罪刑相當及重複評價禁止原則。從而，原判決未具體說明裁量之理由，即定應執行刑為有期徒刑1年4月，與各罪宣告刑總和有期徒刑2年1月相較，稍嫌過重，難謂妥適，即應由本院予以撤銷改判。  ⒊本院考量刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法方式，係採限制加重原則及多數犯罪責任遞減原則，酌以被告所犯各罪之行為態樣、手段、動機均相似，且犯罪時間接近，於併合處罰時責任非難重複之程度高，衡以整體犯罪之可非難性，考量刑罰手段目的之相當性，就被告所犯各罪定應執行刑如主文第3項所示，及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第373條，判決如主文。本案經檢察官黃明正提起公訴，檢察官洪淑姿到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　22　　日                  刑事第四庭  審判長法　官  林柏泓                                    法　官  吳元曜                                    法　官  羅郁婷以上正本證明與原本無異。不得上訴。                                    書記官  蔡易霖中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　22　　日附錄：本案論罪科刑法條全文家庭暴力防治法第61條違反法院依第14條第1項、第16條第3項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。附件臺灣宜蘭地方法院刑事判決111年度易字第209號公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被　　　告　乙○○　男　(民國00年00月0日生)　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鄉○○路00巷00號上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第804號、第898號、第1926號、第2533號、第3086號），本院判決如下：    主  文乙○○犯如附表所示之罪，共柒罪，分別處如附表「罪刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、乙○○係丙○○○之子、甲○○（民國95年11月生，真實姓名、年籍詳卷）之父，3人間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係，乙○○前於110年8月27日經本院以110年度家護字第264號民事通常保護令裁定令其不得對丙○○○及甲○○實施身體上或精神上不法侵害之行為，不得直接或間接對於丙○○○及甲○○為騷擾、接觸、跟蹤之聯絡行為及應於110年9月20日前遷出丙○○○位於宜蘭縣○○鄉○○路00巷00號之住所，並應於遷出後遠離上址至少100公尺，有效期間為2年。詎其明知上揭保護令裁定之內容，竟基於違反保護令之犯意，分別於如附表編號1、7所示之時間，進入丙○○○上開住所；於如附表2、4至6所示之時間，進入丙○○○上開住所，並對丙○○○為如上開附表編號所示之行為，使丙○○○產生生理、心理上之不快、不安，以此方式對丙○○○為騷擾行為；於如附表編號3所示之時間，為如上開附表編號所示之行為，使丙○○○產生生理、心理上之不快、不安，以此方式對丙○○○為騷擾行為，而違反上開保護令。二、案經丙○○○（就附表編號3至6部分）訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分    本判決所引用傳聞證據之證據能力，當事人於本院審理程序中均表示同意有證據能力（見本院卷第51頁至第54頁）。基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念，審酌該等證據作成時並無違法取證或顯不可信之瑕疵，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定及最高法院104年度第3次刑事庭會議決議意旨，認該等證據資料均有證據能力。至本判決所引之非供述證據，與本案均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力。貳、實體部分一、訊據被告乙○○坦承如附表編號1至3、5至7所示之犯行，及於如附表編號4所示之時間進入告訴人丙○○○之住所等情，並就附表編號4所示之犯行表示願意認罪，然辯稱：附表編號4部分，我沒有要跟告訴人借款，但有跟她講話云云。惟查：　㈠被告涉犯如附表編號1至3、5至7所示之犯行，及於如附表編號4所示之時間進入告訴人之住所等情，業據被告於警詢、偵查及本院審理中供承在卷（見宜蘭縣政府警察局羅東分局警羅偵字第1110000565號卷【下稱565卷】第1頁至第2頁、第0000000000號卷【下稱1614卷】第1頁至第2頁、第0000000000號卷【下稱9941卷】第1頁至第3頁、臺灣宜蘭地方檢察署111年度偵字第804號卷【下稱804卷】第25頁、第49頁至第51頁、本院卷第51頁），核與證人即告訴人丙○○○、證人甲○○於警詢中之證述相符（見565卷第3頁、1614卷第3頁至第4頁、宜蘭縣政府警察局羅東分局警羅偵字第1110003702號卷【下稱3702卷】第1頁至第2頁、第5頁至第6頁、宜蘭縣政府警察局羅東分局警羅偵字第1110004847號卷【下稱4847卷】第1頁至第4頁），並有本院110年度家護字第264號民事通常保護令（見1614卷第8頁至第10頁）、宜蘭縣政府警察局羅東分局110年9月2日保護令執行紀錄表（見1614卷第7頁）、錄影畫面翻拍照片（見565卷第8頁）各1份、員警職務報告（見565卷第4頁、9941卷第12頁）、現場照片（見1614卷第11頁至第12頁、3702卷第14頁）各2份在卷可稽，足認被告上開供述與事實相符，此部分之事實，首堪認定。　㈡被告雖就附表編號4所示之犯行以前詞置辯，然觀證人即告訴人丙○○○於警詢中證稱：於附表編號4所示之時間，被告進入我住處的客廳，一直跟我要錢，我就一直將他趕走，被告吵了幾分鐘後就自行離開了等語（見3702卷第3頁至第4頁），核與證人甲○○於警詢中證稱：我於附表編號4所示之時間看到被告出現在告訴人的住處，當時被告在跟告訴人要錢，就在後門吵起來等語（見3702卷第7頁至第8頁）相符，被告於偵查及本院審理中亦均坦承於上開時間有進入告訴人之住處並與告訴人交談等語（見804卷第50頁至第51頁、本院卷第51頁），是足認被告確於附表編號4所示之時間，進入告訴人之住所，並向告訴人借取款項無訛。　㈢按家庭暴力防治法所稱「家庭暴力」，係指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；所稱「家庭暴力罪」，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪；又同法所稱之「騷擾」，謂任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款、第4款分別定有明文。而家庭暴力防治法所謂精神上不法侵害，包括以謾罵、吼叫、侮辱、諷刺、恫嚇、威脅之言詞語調脅迫、恐嚇被害人之言語虐待；竊聽、跟蹤、監視、冷漠、鄙視或其他足以引起人精神痛苦之精神虐待等行為，詳言之，若某行為已足以引發行為對象心理痛苦畏懼之情緒，應即該當精神上不法侵害之行為。至家庭暴力防治法第2條第4款規定之騷擾，與前述精神上不法侵害行為肇致相對人心理恐懼痛苦，在程度上有所區分。家庭暴力防治法第61條第1款、第2款係依被告之行為對被害人造成影響之輕重而為不同規範，若被告所為已使被害人生理或心理上感到痛苦畏懼，即可謂係對被害人實施身體或精神上不法侵害之家庭暴力行為，反之若尚未達此程度，僅使被害人產生生理、心理上之不快不安，則僅為騷擾定義之規範範疇。查被告於知悉上開民事通常保護令內容後，猶於保護令有效期間內，多次與告訴人交談，並向告訴人索取金錢、借用機車、敲打窗戶，雖足使告訴人心理上產生不快、不安之感受，惟整體觀之，尚未引致告訴人心理感到痛苦畏懼之程度，應屬家庭暴力防治法之「騷擾行為」。被告為智識成熟之人，明知其上開行為將造成告訴人心理上不快、不安，仍為上開行為，其主觀上有違反保護令之犯意甚明。　㈣綜上，本件事證明確，被告上開犯行均堪認定，俱應予依法論科。二、論罪　㈠核被告就附表編號1、7部分所為，均係犯家庭暴力防治法第61條第4款之違反保護令罪；就附表編號2、4至6部分所為，均係犯家庭暴力防治法第61條第2款、第4款之違反保護令罪；就附表編號3部分所為，係犯家庭暴力防治法第61條第2款之違反保護令罪。　㈡被告就附表編號2、4至6部分，雖同時違反本保護令所禁止之2款行為，然法院依家庭暴力防治法核發通常保護令者，該保護令內之數款規定，僅分別為不同之違反保護令之行為態樣，是被告以單一犯意違反同一保護令上所禁止之數態樣，為一違反保護令之單純一罪，僅論以一違反保護令罪。  ㈢被告所犯如附表所示之7罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈣本件被告構成累犯，然經本院裁量後，不予加重其最低本刑：    ⒈被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以105年度簡字第622號、訴字第325號判決分別處有期徒刑5月、3月確定，上開案件，嗣經本院以106年度聲字第393號裁定應執行有期徒刑7月確定，於106年9月27日徒刑執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。其於受徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯（參考司法院「刑事判決精簡原則」，判決主文不再記載累犯加重事由）。　　　⒉按刑法第47條第1項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」有關累犯加重本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑（司法院釋字第775號解釋文參照）。是依上開解釋意旨，本院就被告上開構成刑法第47條第1項累犯之事由，就最低本刑部分是否應加重其刑一事，自應予以裁量。然除卷附之上開前案紀錄表外，檢察官就大法官釋字第775號解釋文所明示，關於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱而加重最低本刑部分，並未具體指出證明方法，故此部分列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」進行審酌，而無刑法第47條累犯加重規定之適用（最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨參照）。三、爰審酌被告已有數次違反家庭暴力防治法之前科，經法院判決確定及刑之執行完畢，竟於知悉前述保護令內容後，仍不遵行保護令之內容，並多次接近告訴人之住處及對告訴人為騷擾行為，漠視國家公權力及立法者建制保護令制度所欲達成預防家庭暴力之立法意旨，所為實有非是；兼衡被告高中肄業之智識程度，先前於工地從事臨時工，離婚，2名未成年子女由告訴人照料，告訴人具狀表示願意原諒被告，請求從輕量刑等一切情狀，分別量處如附表「罪刑」欄所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，暨定其應執行之刑，及諭知同前之易科罰金折算標準，以示懲儆。　　四、不另為無罪之諭知部分　㈠公訴意旨另以：被告基於違反保護令罪之犯意，於如附表編號2至6所示之時間，以如上開附表編號所示之方式，對告訴人甲○○為騷擾行為，因認被告上開行為係犯同法第61條第2款之違反保護令罪之犯行等語（此部分如成立犯罪，應係兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及家庭暴力防治法第61條第2款之成年人故意對少年犯違反保護令罪）。　㈡觀之被告就附表編號2至6所示之行為，均僅對告訴人為之，附表編號2部分，證人即告訴人丙○○○於警詢中證稱：被告於111年1月16日8時許，至我的住處稱要拿東西，我跟他說要拿東西的話，拿一拿趕快走，之後被告走到家後方的倉庫要騎我的車子，我不讓他騎走，甲○○就打電話報警了等語（見1614卷第3頁至第4頁）；附表編號3部分，證人即告訴人丙○○○及證人甲○○於警詢中均證稱：被告於111年1月24日13時55分許持續撥打電話給告訴人，要求告訴人出資供被告租屋等語（見3702卷第1頁至第2頁、第5頁至第6頁）；附表編號4部分，證人即告訴人丙○○○於警詢中證稱：被告於111年1月24日19時許，我家當時沒有鎖門，被告突然從後門走到客廳，我就一直把他趕走，被告一直跟我要錢，大約吵了幾分鐘後就自行離開了。甲○○有目睹整個過程，從以前被告在施暴的時候就有目睹或遭受，造成甲○○精神都有問題，像剛剛見到被告到家裡，就造成甲○○恐慌症發作等語（見3702卷第3頁至第4頁），證人甲○○於警詢中證稱：111年1月24日19時許，我看見被告突然出現在家中，我那時候在家裡後門報完警後，就在錄影，當時被告跟告訴人在後門吵起來，告訴人往前門跑去，被告當時要動手抓告訴人，我將被告檔住，後來被告就自行離開。被告的行為會造成我的恐慌症發作，讓我回想起以前被告在家中，我目睹家暴的畫面等語（見3702卷第7頁至第8頁）；附表編號5部分，證人即告訴人丙○○○於警詢中證稱：被告於111年1月25日21時許跑到我的住處敲打我家的窗戶，使我感到害怕，甲○○有目睹整個過程，從以前被告在施暴的時候就有目睹或遭受，造成甲○○精神都有問題，像剛剛見到被告到家裡，就造成甲○○恐慌症發作等語（見4847卷第1頁），證人甲○○於警詢中證稱：111年1月25日約21時許，我看見被告突然出現在我家門外，除敲窗戶外，還將百葉窗打開，當時被告想要叫告訴人到後門，應該是想要錢，告訴人說已經報警了，叫他趕快離開，後來被告就自行離開了，被告的行為會造成我的恐慌症發作，讓我回想起以前被告在家中，我目睹家暴的畫面等語（見4847卷第3頁）；附表編號6部分，證人即告訴人丙○○○於警詢中證稱：被告於111年1月29日21時40分到我住處跟我聯繫，稱機車損壞要跟我換機車行駛等語（見4847卷第2頁），證人甲○○於警詢中證稱：被告於111年1月29日21時42分在我家後倉庫位置，在跟告訴人索取機車等語（見4847卷第4頁），綜觀上開證人即告訴人丙○○○、證人甲○○之證述，均可見被告於附表編號2至6所示之行為，均僅意在與告訴人接觸，甲○○雖有在場聽聞，然亦未見被告有與甲○○交談或有其他騷擾行為，就附表編號4部分，甲○○雖阻擋被告，然被告意在與告訴人交談，未見有與甲○○接觸或騷擾之意，雖甲○○證稱被告之行為使其恐慌症發作等語，然被告既未與甲○○交談或有其他打擾、警告、嘲弄或辱罵之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為，自難僅以甲○○目睹被告騷擾告訴人之行為，遽認被告上開行為同時騷擾甲○○。然因此部分若成立犯罪，與前揭論罪部分為裁判上一罪之關係，從而本院就此部分爰不另為無罪之諭知，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，家庭暴力防治法第61條第2款、第4款，刑法第11條前段、第47條第1項、第41條第1項前段、第8項、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官黃明正提起公訴，檢察官張學翰到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　21　　日                  刑事第五庭  法  官  李蕙伶以上正本證明與原本無異。本判決為第一審判決，當事人如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（須按他造當事人之人數附繕本）；告訴人、被害人如不服本判決，應請求檢察官於上訴期間內提出上訴。若有上訴權人均未提出上訴，待判決確定後本件將送檢察署執行，檢察署將以傳票或命令告知被告有關執行之事宜，被告勿庸於收到本判決後即前來本院或檢察署繳納易科罰金或進行其他執行事項。    　　　　　　　　　        書記官  陳靜宜　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　21　　日附錄本案論罪科刑法條：家庭暴力防治法第61條違反法院依第14條第1項、第16條第3項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。附表：編號時間（民國）行為方式罪刑1111年1月1日18時15分進入丙○○○之住所。乙○○犯違反保護令罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2111年1月16日8時40分進入丙○○○之住所，並向丙○○○稱欲騎乘丙○○○之機車。乙○○犯違反保護令罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3111年1月24日13時55分撥打電話聯絡丙○○○要求出資租屋。乙○○犯違反保護令罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。4111年1月24日19時40分進入丙○○○之住所，向丙○○○借款。乙○○犯違反保護令罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。5111年1月25日21時0分欲進入丙○○○之住所，並因丙○○○不予理會而敲打窗戶。乙○○犯違反保護令罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。6111年1月29日21時42分進入丙○○○之住所，並向丙○○○稱欲更換機車行駛。乙○○犯違反保護令罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。7111年4月11日16時40分進入丙○○○之住所。乙○○犯違反保護令罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　