臺灣臺南地方法院民事裁定  112年度護字第215號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁                    送臺南市○○區○○路0段0號0樓「臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心」相  對  人  ○Ａ法定代理人  ○Ｂ上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國112年8月4日起至民國112年11月3日止延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：　（一）本案相對人○Ａ之法定代理人○Ｂ於民國110年10日24日被捕入監後，親屬皆無意願協助照顧相對人○Ａ，為維護兒少最佳利益，由聲請人於110年11月1日緊急安置，並經鈞院112年度護字第110號裁延長安置至112年8月3日止。　（二）○Ｂ過往因情緒不佳曾欲傷害相對人○Ａ手足，其於112年2月份被捕入監，112年4月份出監所後居所及經濟狀況不穩，無法落實與社政簽訂之照顧計畫，評估○Ｂ仍缺乏親職教養能力及照顧知能不足，建請鈞院准予相對人○Ａ延長安置3個月，以維護相對人○Ａ最佳利益。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出臺南市政府兒童及少年保護案件安置評估報告表1件為證，並經本院依職權調取上開卷宗、個人戶籍資料查詢表2件、臺灣高等法院被告前案紀錄表及在監在押全國紀錄表各1件核閱綦詳，且相對人○Ａ之法定代理人○Ｂ亦表示同意本件安置，有本院公務電話記錄1件附卷可稽，是堪認聲請人主張之事實為真實。本院審酌相對人○Ａ為年僅約二歲之嬰幼兒，無自我保護能力，且其法定代理人○Ｂ親職功能不彰，親屬支持系統薄弱，相對人若未再接受安置，仍無法獲得適當之養育及照顧，其身心有再受害之虞，非延長安置顯不足以保護相對人，是聲請人聲請延長安置相對人，於法核無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                      家事法庭  法  官　葉惠玲   以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                                書記官　陳玉芬   　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事裁定附件112年度護字第215號姓名、年籍、住所對照表：一、○Ａ即Ａ０１：○，民國000年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000巷00號之3                  現由臺南市政府安置中二、○Ｂ即Ａ０２：○，民國00年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000巷00號之3　　　　　　　　　　　　　　　　