臺灣臺南地方法院民事裁定  112年度護字第210號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁                    送臺南市○○區○○路0段0號0樓「臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心」相  對  人  ○Ａ法定代理人  ○Ｂ上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國112年7月27日起至民國112年10月26日止延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：　（一）本案相對人○Ａ疑似長期遭其法定代理人○Ｂ性侵害，而由聲請人於民國112年4月24日緊急安置，並經鈞院112年度護字第124號裁定准予繼續安置至112年7月26日。　（二）○Ｂ現階段仍否認於偵訊筆錄已坦承性侵相對人○Ａ，反歸因於年幼相對人○Ａ有性反應，雙方才發生合意性行為，未思索相對人○Ａ為未滿12歲之血親骨肉，且相對人○Ａ已多次主述遭○Ｂ非合意性侵害，另相對人○Ａ已獲鈞院112年度司暫家護字第178號核發暫時保護令在案，然○Ｂ無視保護令裁定，分別於112年5、6及7月共計違反保護令規範3次、現由檢警單位偵查中，因此相對人○Ａ返家再受侵害風險度仍高。　（三）○Ｂ現多次透過民意代表進行陳抗，卻對聲請人所提之家庭重整計劃配合度低，拒絕參加強制性親職教育課程，致無法有他方專業資源協助評估○Ｂ親職能力及身體界線之觀念是否已提升，再者親屬支持系統不足，相對人○Ａ若返家生活恐無法受合適保護，為維護相對人○Ａ之生命安全及身心健全發展，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，狀請鈞院准予延置3個月，以保障兒童及少年最佳利益。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心兒童及少年保護案件安置評估報告表1件為證，並經本院依職權調取本院112年度護字第124號繼續安置卷宗、個人戶籍資料查詢表3件核閱綦詳，堪認屬實。相對人○Ａ雖出具表達意願書表明不同意接受安置，惟參諸相對人所持理由為：「我還是很想回家，可是我還很小爸爸對我做不好的事，我也很想去阿公家，因為習慣吃家裡煮的東西，睡習慣的地方，我很想要回去會有很多安全感」等語，足認相對人仍指述○Ｂ有對其為不法侵害情事，相對人反對接受安置僅係因習慣在家中生活，該理由並無法避免相對人受暴之危險，難認係應不予安置之正當理由，自非可採。又據聲請人所陳，相對人之法定代理人○Ｂ亦反對安置相對人，惟○Ｂ於警訊時已坦承有性侵害相對人情事，其涉犯妨害性自主罪嫌案件尚由檢察官偵查中，且本院前核發112年度司暫家護字第178號暫時保護令保護相對人之人身安全，○Ｂ卻數次涉嫌違反保護令，現亦由檢察官偵查中，業經本院依職權調取臺灣臺南地方檢察署112年度偵字第13529、17137號案卷核閱明確，足認尚無法排除相對人受暴之危險，自不宜遽將相對人免予安置。是本院審酌相對人○Ａ尚未成年，自我保護與照顧能力不足，且其法定代理人○Ｂ之親職功能不彰，親友支持系統薄弱，相對人若未再接受安置，仍無法獲得適當之養育及照顧，其身心有再受害之虞，非延長安置顯不足以保護相對人，是聲請人聲請延長安置相對人，於法核無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                      家事法庭  法  官　葉惠玲   以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                                書記官　陳玉芬   　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事裁定附件112年度護字第210號姓名、年籍、住所對照表：一、○Ａ即Ａ０１：○，民國000年0月0日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷00弄0號　　　　　　　　　現由臺南市政府安置中二、○Ｂ即Ａ０２：○，民國00年0月0日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號                  住○○市○○區○○路000巷00弄0號