臺灣臺南地方法院民事裁定                                      112年度護字第197號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁  相  對  人  李Ａ    姓名、年籍及住所詳附件法定代理人  李Ｂ    同上            許Ｃ    同上上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人李Ａ自民國112年7月27日起至112年10月26日止延長安置三個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、本件聲請意旨略以：本案相對人李Ａ業於民國111年10月24日起由聲請人安置，並經鈞院以111年度護字第253號、112年度護字第11號、112年度護字第107號延長安置至112年7月26日在案。李Ａ之生父李Ｂ及生母許Ｃ生活狀態漸穩定，現階段以穩定基本生活及全力照顧罹患特殊疾病李Ａ之弟為優先，照顧準備及返家合作計畫尚未執行完成，須持續予以輔導協助。現階段因家庭功能未改變，李Ｂ及許Ｃ親職能力待提升、親屬支持系統薄弱，非經延長安置無法妥善保護李Ａ，評估基於維護李Ａ生命安全及身心健全發展，依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請准予延長安置3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關疑有前項各款情事之一者，應基於兒童及少年最佳利益，經多元評估後，加強保護、安置、緊急安置或為其他必要之處置；又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1、2項、第57條第1、2項分別定有明文。三、經查聲請人主張之前開事實，業據提出臺南市政府兒童及少年保護案件安置評估報告表1件附卷足資佐證，堪信為真。又相對人李Ａ業經聲請人於111年10月24日起予以緊急安置，並經延長安置，經本院依職權調取上開卷宗核閱綦詳。觀前安置評估報告表之評估分析亦載明：「相對人之父母透過定期親子會面，已產生照顧意願，業已完成照顧準備及返家合作計畫之擬定，後續待追蹤執行情形，親職功能需持續提升。又現階段皆為每月2小時之親子會面，容易有蜜月期之感，未實際長期居住照顧，照顧特殊兒少之現實感仍待提升，故後續擬再延長會面時間，觀察父母實際教養相對人之能力並從中予以協助。另法定代理人亦同意此次安置。考量法定代理人親職能力待提升、親屬支持系統薄弱，相對人為特殊兒少，無自我保護能力，為維護相對人安全與穩定生活，有延長安置必要」等語，是綜上足認相對人無自我保護能力，若不予延長安置，恐影響其成長之情況。為維護相對人之最佳利益，確保其身心健全發展，有延長安置必要。四、綜上，聲請人聲請延長安置相對人，核與前揭法條規定尚無不合，應予准許。五、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項，裁定如主文。　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　21　　日                  家事法庭      法　官　許育菱以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　21　　日                                書記官  蔡雅惠