臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第209號聲  請  人  臺南市政府社會局送達代收人  臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心相  對  人  陳Ａ    姓名年籍詳附件            陳Ｂ    姓名年籍詳附件            陳Ｃ    姓名年籍詳附件上三人共同法定代理人  陳Ｄ    姓名住所詳附件            上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主      文准將相對人自民國一一二年七月三十日起延長安置三個月。聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理      由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：兒童及少年未受適當之養育或照顧。兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：本案相對人陳Ａ、陳Ｂ、陳Ｃ業於111年7月27日起由聲請人緊急安置，並經鈞院112年度護字第116號裁定延長安置至112年7月29日止。陳Ｄ及曾Ｅ對於陳Ｃ之瘀青傷勢及雙側硬腦膜下出血情形仍否認施虐，並自述為急救不當所造成，目前司法調查中；另陳Ｄ及曾Ｅ經濟仍相當困窘，對於陳Ａ、陳Ｂ及陳Ｃ之照顧，恐因經濟狀況無法滿足其醫療需求及生活照顧，若結束安置恐將使陳Ａ、陳Ｂ、陳Ｃ再陷人身安全及疏忽教養環境，亦無其它親屬有意願協助照顧，為維護陳Ａ、陳Ｂ及陳Ｃ最佳利益，爰依兒童少年福利與權益保障法第57條規定，聲請准予延長安置相對人3個月，自112年7月30日至112年10月29日止。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心兒童及少年保護案件安置評估報告表為證，並有本院112年度護字第116號裁定書在卷可稽，是本件聲請核與前揭法條規定並無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　18　　日                   家事法庭     法  官　許嘉容以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　17　　日                                書記官　吳揆滿