臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第207號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁相  對  人  張Ａ    姓名年籍住所詳附件法定代理人  王Ｂ    姓名年籍住所詳附件上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人張Ａ自民國112年7月16日起至民國112年10月15日止繼續安置3個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1項及第2項分別定有明文。二、聲請意旨略以：相對人張Ａ之法定代理人王Ｂ於民國112年1月至6月間有多起吸食毒品之案件尚在審理中，且現為毒品管制人口，管制期間經警方多次進行毒品檢驗為陽性反應，須入監服刑2年，王Ｂ無力照顧相對人張Ａ，又無適當之替代照顧資源，聲請人乃於112年7月13日9時16分緊急安置相對人張Ａ。王Ｂ吸食毒品後曾有多次對相對人張Ａ咆哮之通報，王Ｂ精神狀態不穩，經常性於社區及公眾場合對著空氣、馬路自言自語，顯見其精神有異；社政處遇期間，觀察王Ｂ親職能力明顯不足、對話難以聚焦，聲請人曾對王Ｂ開立強制親職教育課程，王Ｂ皆無配合，又王Ｂ交友複雜，常將相對人張Ａ交由不適任之人照顧，基於維護相對人張Ａ身心健全發展，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請准予自112年7月16日起至112年10月15日止繼續安置相對人張Ａ3個月等語。三、經查，聲請人主張之上情，業據其提出安置評估報告表1份在卷可稽，堪信聲請人之主張為真實。本院審酌相對人張Ａ尚年幼，自我保護能力不足，其法定代理人王Ｂ之身心及經濟狀況均不穩定，親職功能有待提升，且目前無適當親屬可提供照顧上之協助，又王Ｂ於社工員訪視時，對本件聲請並無表示反對之意，為維護相對人張Ａ之權益，本院認本件有繼續安置之必要。是聲請人聲請自112年7月16日起至112年10月15日止繼續安置相對人張Ａ3個月，與首揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　18　　日                  家事法庭  法  官  游育倫以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　19　　日                             書記官 李鎧安