臺灣臺南地方法院民事裁定  112年度護字第203號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁相  對  人  ○Ａ法定代理人  ○Ｂ上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國112年7月19日起至民國112年10月18日止延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：  （一）本案相對人○Ａ業於民國109年7月16日起由聲請人緊急安置，並經鈞院109年度護字第197號及112年度護字90號裁定延長安置至112年7月18日在案。  （二）延長安置期間已安排相對人○Ａ與其法定代理人○Ｂ透過漸進式返家及親子會面修復親子關係，亦分別與相對人○Ａ、○Ｂ、相對人○Ａ之父親討論未來生活照顧計畫，惟相對人○Ａ對於過往施虐情事之創傷仍無法平復，評估相對人○Ａ創傷尚需持續諮商，與○Ｂ家庭重整困難，未來有中長期安置之需求。  （三）綜上考量，為利相對人○Ａ身心健全發展、生活行為規範建立及身心議題之評估及處理，非再安置3個月無法妥予保護與協助後續處遇，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，狀請鈞院准予延長安置3個月，以保障兒童最佳利益。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出臺南市政府兒童及少年保護案件安置評估報告表1件、相對人同意接受安置之表達意願書1件為證，並經本院依職權調取上開卷宗及個人戶籍資料查詢表3件核閱綦詳，且上開安置評估報告表亦載明相對人○Ａ之法定代理人○Ｂ表示尊重社會局處遇等語，是堪認聲請人主張之事實為真實。本院審酌相對人○Ａ尚未成年，自我保護與照顧能力不足，其過往受虐之創傷仍待修復，且相對人之法定代理人○Ｂ之親職能力及親友支持系統尚待提升，為確保相對人○Ａ之身心健全及生命安全，仍有繼續安置必要，是聲請人聲請延長安置相對人○Ａ，於法核無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　17　　日                      家事法庭  法  官　葉惠玲   以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　17　　日                                書記官　陳玉芬   　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事裁定附件112年度護字第203號姓名、年籍、住所對照表：一、○Ａ即Ａ０１：○，民國00年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住臺南市○市區○○里00鄰○○000○00號                  現由臺南市政府安置中二、○Ｂ即Ａ０２：○，民國00年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住臺南市○市區○○里00鄰○○000○00號                  居臺南市○○區○○○路000號0樓之0　　　　　　　　　　　　　　　　