臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第4738號上  訴  人  即  被  告  林美雲選任辯護人  王品云律師上列上訴人因傷害案件，不服臺灣新北地方法院111年度審訴字第771號，中華民國111年9月1日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署111年度偵字第14034號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、本案審理範圍：㈠、按上訴得對於判決之一部為之；上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第1項、第3項分別定有明文。是於上訴人明示僅就量刑上訴時，第二審法院即以原審所認定之犯罪事實及論罪，作為原審量刑妥適與否之判斷基礎，僅就原判決關於量刑部分進行審理。㈡、本案原判決判處上訴人即被告甲○○（下稱被告）犯兒童及少年福利及權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪。被告不服原判決提起上訴，刑事聲明上訴暨理由狀所載上訴理由僅請求就原審量刑部分，給予緩刑等語（見本院卷第15至16頁），經本院於審理期日詢明釐清其上訴範圍，被告當庭明示僅就原判決關於刑之部分提起上訴（見本院卷第48至49、53至54頁），則本案審判範圍係以原判決所認定之犯罪事實為基礎，審查原判決量刑及其裁量審酌事項是否妥適。是本案關於犯罪事實及所犯法條（罪名）等部分之認定，均引用第一審判決所記載之事實、證據及理由（詳如附件）。二、被告上訴意旨略以：　　被告經本案傷害事件後內心十分自責、懊悔，且曾透過各種形式、管道向告訴人即被害人之法定代理人乙○○表達歉意，並願意提供新臺幣（下同）15萬元之和解金，惜仍遭告訴人斷然拒絕，經此次事件後被告已不再從事保母工作，已無再犯之虞，且被告並無前科，已年逾60歲，尚須照顧2名幼孫，懇請諭知緩刑宣告，被告亦願意向國庫或公益機構團體提供金錢或勞務作為緩刑所附條件，以勵自新等語。三、駁回上訴之理由：㈠、本案刑之加重：　　查被告於案發時係成年人，依原判決認定之犯罪事實，被告故意對年僅約8個月大之被害人韓〇丞（真實姓名、年籍詳卷，下稱韓童）犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。㈡、原判決量刑尚稱允洽：　　原審審理後，依所認定之被告犯罪事實及罪名（傷害罪），並適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，審酌被告身為專業之保母人員，本應悉心呵護照料韓童，竟不思克制情緒而為本案犯行，致使韓童受有本案傷勢，所為應予非難，惟考量被告犯後坦承犯行，素行尚佳，雖於原審提出10萬元之和解方案，然迄未取得告訴人之諒解或達成和解，並參酌其犯罪之動機、目的、手段、情節，暨其智識程度、家庭經濟狀況，以及被害人所受傷害程度等一切情狀，量處被告有期徒刑3月。經核原判決已審酌刑法第57條各款量刑事由，並基於刑罰目的性之考量、刑事政策之取向以及行為人刑罰感受力之衡量等因素而為刑之量定，合於以行為人責任為基礎，並未逾越法定刑度，亦無違背公平正義之精神，客觀上不生量刑畸重畸輕之裁量權濫用情形，所為量刑，尚稱允洽；至於被告上訴補陳：案發時其照顧韓童約40日，目前一個人住，尚須照顧2名幼孫，現靠兒子提供生活費，願意將賠償金提高至15萬元等情（見本院卷第53至54頁），經核尚不足動搖原審之量刑基礎，是原判決之宣告刑應予維持。㈢、本案不宜諭知緩刑：　　被告上訴雖執前詞請求諭知緩刑，然本案被告犯行係對一歲未滿，毫無反抗能力之兒童為故意傷害犯行，惡性非輕，本即不應輕縱，且由卷附被告照顧韓童時之錄音譯文（見偵卷第27頁）可知，被告身為保母，見韓童哭鬧，非僅未予安撫，反而以口出粗話喝斥，甚至施暴，對於身為韓童母親之告訴人而言，情何以堪，被告雖稱已有悔意及歉意，然案發已逾一年，仍未與告訴人和解並賠償損害，且告訴人仍明確表達並無與被告調解、和解之意（見本院卷第31頁公務電話紀錄），顯見被告迄今未能使告訴人感受其真誠悔過之意而取得諒解，縱被告自承目前未再從事保母工作，然其漠視未成年幼童權益之心態，仍有藉刑之執行予以矯正必要，至於所稱需照顧幼孫乙節，係量刑審酌事項或於執行時請求執行檢察官審酌是否准予易服社會勞動，於本案尚不足以資為應諭知緩刑之理由，是本院認本案被告有執行宣告刑之必要，核與緩刑要件不符，被告上訴請求諭知緩刑，並非可採，礙難准許。　　㈣、綜上，被告上訴核無理由，應予駁回。　　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。本案經檢察官林蔚宣提起公訴，檢察官陳玉萍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日                  刑事第二十庭  審判長法　官  吳淑惠                                      法　官  王惟琪                                      法　官  吳祚丞以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  楊宜蒨中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　 1  　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。　　　　　　附件：臺灣新北地方法院刑事判決111年度審訴字第771號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  甲○○　女（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000號6樓選任辯護人  連堂凱律師            張凱琳律師上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第14034號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，茲判決如下：    主  文甲○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑參月。    事  實一、甲○○受僱於乙○○自民國110年12月1日起以家庭托育方式照顧乙○○之子韓○丞（110年5月生，真實姓名年籍詳卷），嗣於111年1月10日午後某時，在其新北市○○區○○街000號6樓家庭托嬰處所，因韓○丞哭鬧，竟基於傷害之犯意，徒手拍打韓○丞左臉，致韓○丞受有左臉挫傷之傷害。二、案經乙○○訴由新北市政府警察局三峽分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。本件被告所犯係    死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，    其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式    審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，認宜進行簡    式審判程序，爰依上開規定裁定行簡式審判程序。二、上揭事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○於警詢及偵查中之證述情節相符，並有三峽分局鶯歌所傷害案照片黏貼紀錄表、2022/01/10保母甲○○錄音譯文、錄音檔案光碟、行天宮醫療志業醫療財團法人恩主公醫院乙種診斷證明書、告訴人提出韓○丞受傷前後照片附卷可稽，被告犯行堪予認定。三、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年人故意對兒童犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。爰審酌被告身為專業之保母人員，本應悉心呵護照料韓童，竟不思克制情緒而為本件犯行，致使韓童受有本件傷勢，所為應予非難，惟考量被告犯後坦承犯行，素行尚佳，雖有提出新臺幣10萬元之和解方案，然迄未取得告訴人之諒解或達成和解，並參酌其犯罪之動機、目的、手段、情節，暨其智識程度、家庭經濟狀況，以及被害人所受傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第277 條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。本案經檢察官林蔚宣提起公訴，檢察官陳漢章到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　1 　　日                  刑事第二十四庭  法  官  徐子涵上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官　游士霈中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　1 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。