臺灣臺南地方法院民事裁定                                      112年度護字第182號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁  相  對  人  趙Ａ      姓名、年籍及住所詳附件            趙Ｂ      同上法定代理人  黃Ｃ      同上    上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人趙Ａ、趙Ｂ自民國112年6月30日起至112年9月29日止延長安置三個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、本件聲請意旨略以：本案相對人趙Ａ、趙Ｂ之法定代理人黃Ｃ因發現家中遺失新臺幣5萬元，認定為相對人所為，於民國112年3月27日凌晨3時許，會同其同居人黃Ｄ（姓名年籍、住所詳卷）、陸姓友人對相對人二人進行管教，陸姓友人掌摑、腳踹、抓趙Ａ頭撞牆，並持PVC管抽打相對人全身，另黃Ｃ對相對人趙Ｂ有掐脖、腳踹身體之行為，黃Ｄ則以PVC管責打相對人趙Ａ，並將趙Ｂ以PVC管壓制在地，導致趙Ａ、趙Ｂ頭部、臉部、脖子、背部、四肢皆有多處擦挫瘀傷。黃Ｃ、黃Ｄ與陸姓友人之非理性管教行為，影響相對人趙Ａ、趙Ｂ身心發展，聲請人遂於112年3月27日6時起將相對人緊急安置，並經本院以112年度護字第95號繼續安置。黃Ｃ長期因親職功能不佳，對於相對人趙Ａ、趙Ｂ習以謾罵體罰或忽視的方式做管教，致使相對人趙Ａ、趙Ｂ產生偏差行為，而加劇管教難度。目前有持續進行家庭重整，協助安排黃Ｃ與黃Ｄ強制性親職教育，學習教養知能，聲請人評估黃Ｃ與黃Ｄ親職功能有待提升，且家中無其他親屬可協助照顧，為維護兒少最佳利益，爰聲請將相對人繼續安置3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關疑有前項各款情事之一者，應基於兒童及少年最佳利益，經多元評估後，加強保護、安置、緊急安置或為其他必要之處置；又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1、2項、第57條第1、2項分別定有明文。三、經查聲請人主張之前開事實，業據提出臺南市政府兒童及少年保護案件安置評估報告表1件附卷足資佐證，堪信為真。又依前開聲請人所提出之保護個案摘要報告所載，相對人母親近期照顧甫出生之案繼妹，面對相對人二人未遵守規範行為，情緒更顯失控，對於趙Ａ調皮無法遵守規範行為，無耐心教導，均以謾罵責打方式管束，並認為趙Ｂ要乖巧，才會給予愛與關心，兩造親子關係疏離緊張。案母無力管教，除與同居人以體罰方式管教外，本次因禮金遺失，聽從友人對相對人二人命盤迷信言論，放任友人管教，使趙Ａ臉部脖子皆有割傷，背部腿部手部皆有體罰傷勢，趙Ｂ背部、腿部、手部皆有施暴傷勢等情，本院斟酌相對人分別年僅10歲、8歲，無自保能力，而本次相對人傷勢遍及脖子、背部、手部、腿部等處，難謂輕微。綜上，足認相對人尚無自我保護能力，若不予延長安置，恐影響其成長之情況。為維護相對人之最佳利益，確保其身心健全發展，有延長安置必要。四、綜上，聲請人聲請延長安置相對人，核與前揭法條規定尚無不合，應予准許。五、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項，裁定如主文。　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　 6  　日                  家事法庭      法　官　許育菱以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　7 　　日                                書記官  蔡雅惠