臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第32號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  周佩昕上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第14656號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑肆月。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：    甲○○之母親周翠秀係楊○○（民國000年生）之居家式托育保母，甲○○亦領有居家式托育服務登記證書，在其住處臺南市○○區○○○街000號10樓之2與周翠秀共同照顧楊○○。甲○○於112年3月31日中午過後，在前述地址，因帶楊○○上廁所後，要求楊○○自己穿上褲子，而楊○○未依其要求動作，竟基於傷害之犯意，以徒手接續拍打楊○○之臉頰、身體、腿部，致楊○○受有臉頰擦挫傷、左下眼瞼瘀傷、左側大腿瘀傷、右側大腿瘀傷、背部擦挫傷等傷害。二、證據名稱：  ㈠被告甲○○於警詢、偵查中之自白。  ㈡告訴人即被害人楊○○母親王○珊於警詢之證述。  ㈢奇美醫療財團法人奇美醫院診斷證明書1紙、被害人傷勢照片8張、告訴人提供與被告、周翠秀、被害人父親之LINE群組對話紀錄擷圖1份。三、論罪科刑：　㈠兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定成年人故意對少年犯罪之加重，係對被害人為少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。又被告在密切接近時地實施上述傷害犯行而侵害同一法益，各行為間獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念在時間差距上難以強行分開，客觀上足認係單一行為之多次舉動，主觀上亦屬基於單一犯意所為接續舉動，應包括於一行為評價為接續犯而論以一罪。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告領有居家式托育服務登記證書，與其母親共同照顧被害人，竟未盡照顧責任，僅因被害人未依其要求動作，即徒手接續拍打被害人，造成被害人受有前述傷害，所為實屬不該。並考量被告犯後未立即向被害人父母坦承犯行，謊稱是被害人滑倒撞傷，試圖誤導被害人父母，經被害人父母帶被害人至醫院就診，醫院表示將主動通報，被告始透過其母親向被害人父母坦承犯行，有前述LINE群組對話紀錄擷圖在卷可參。參以被告於警詢、偵查中坦承犯行，且有調解意願，然迄未與被害人父母達成和解或賠償損害。復斟酌被告領有中華民國身心障礙證明（障礙等級：中度）【警卷第43頁】，無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份可參。兼衡被告自陳教育程度為大學畢業，現無業，家庭經濟狀況小康（警卷第3頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。　㈢兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，刑法第277條第1項之傷害罪經加重後之法定刑最重本刑為有期徒刑7年6月，已非刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之罪，是本案被告所犯之罪不得易科罰金，但得依同條第3項之規定，聲請易服社會勞動，併此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。六、本案經檢察官李宗榮聲請以簡易判決處刑。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日　　　　　　　　　刑事第十五庭  法　官　張郁昇以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。                                書記官　陳冠盈中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。