臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第199號上  訴  人  即  被  告  甲男（真實姓名年籍資料詳卷）            選任辯護人  余柏萱律師（法律扶助）上列上訴人即被告因家暴妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院110年度侵訴字第77號，中華民國111年2月11日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第10158號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於定應執行刑部分撤銷。 前開撤銷部分，應執行有期徒刑參年柒月。其他上訴駁回。           事實及理由一、本件判決內容因有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，爰依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，於本件判決書以代號代替上訴人即被告甲男（下稱被告）、被害人（代號AE000-A109594，下稱A女）之真實姓名，首先敘明。　二、本院審理範圍　㈠刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」，而其立法理由指出：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍」。是科刑事項已可不隨同其犯罪事實而單獨成為上訴之標的，且上訴人明示僅就科刑事項上訴時，第二審法院即不再就原審法院所認定之犯罪事實為審查，而應以原審法院所認定之犯罪事實，作為論認原審量刑妥適與否的判斷基礎。　　㈡本件被告提起第二審，被告及其辯護人業已言明僅對原判決量刑部分提起上訴（見本院卷第78-79、107頁），是認被告只對原審之科刑事項提起上訴無訛。依據前述說明，本院僅就原審判決量刑（含定應執行刑之部分）妥適與否進行審理，至於原審判決其他部分，則非本院審查範圍，從而本案犯罪事實、所犯法條、論罪之認定，均如原審判決書之記載（詳如附件），合先敘明。　三、被告上訴意旨略以：被告係因感冒飲酒後，精神狀況不佳下涉犯本件行為，且犯後業已坦承全部犯行，確有悔悟之意，而以犯罪手段言，被告並未以暴力或體力優勢壓制A女，相較於其他性侵害犯行，犯罪情節較輕微。又由被告之生活狀況言，被告為A女之繼父，雖已與A女之母離異，然因A女之母罹癌無法自理、照顧A女，故被告實際上仍一人獨自照顧A女之母，負擔A女之母之生活、醫療費用，並為A女支付學費、生活費等，承擔撫養A女之母、A女之責，A女亦到庭表示願意原諒被告，請求給予被告從新做人之機會，是請參考上開情節，並參酌被害人之意願，給予被告從輕量刑之機會云云。四、駁回上訴（就各行為所定宣告刑）之部分　㈠按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。至於量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度或有濫用權限情事，即不得任意指為違法（最高法院75年度台上字第7033號判例、103 年度台上字第36號判決意旨參照）。　㈡原審既於判決理由欄內詳予說明其量刑基礎，且敘明其審酌之各項情狀，顯已斟酌刑法第57條各款事由，又本件原審認定被告所犯係刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲女子強制性交罪，該罪之法定刑為7年以上有期徒刑，原審業已適用刑法第59條為法定刑度外之減刑，各行為量處有期徒刑3年6月，均為法定之最輕刑度，原審已基於刑罰目的性之考量、刑事政策之取向以及行為人刑罰感應力之衡量等因素而為刑之量定，且以行為人責任為基礎，未逾越法定刑度，亦無違背公平正義之精神，客觀上不生量刑明顯失出失入之裁量權濫用情形，核屬法院量刑職權之適法行使，難認有何不當而構成應撤銷之事由可言。是被告此部分之上訴為無理由，應予駁回。五、撤銷原判決（關於定應執行刑）之部分　㈠撤銷原審關於定應執行刑之理由：原審以被告犯罪行為之不法與罪責程度，及對其施以矯正之必要性及宣告刑刑罰效果的邊際遞減關係，就其所犯上開各罪為整體非難評價，定應執行刑，固非無見，惟數罪併罰合併定應執行刑，旨在綜合斟酌犯罪行為之不法與罪責程度，及對犯罪行為人施以矯正之必要性，而決定所犯數罪最終具體應實現之刑罰，以符罪責相當之要求，屬恤刑制度之設計。定其刑期時，應再次對被告責任為之檢視，並特別考量其犯數罪所反映之人格特性，及與刑罰目的相關之刑事政策妥為裁量。本件被告二次行為時間間隔一週、方法相同，以其犯罪手法與動機，並侵害同種法益以觀，對法益侵害之加重效應不大，又以罪刑所反應出之人格特性，如以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯然超過其行為之不法內涵，而違反罪刑相當原則。又被告與A女之母業已離異，對A女、A女之母已無法定扶養義務，然迄今仍主動承擔A女之母、A女之全部生活扶養責任，以彌補其犯罪後造成之損害，顯具有相當之悔悟，就責令被告接受國家刑罰權制裁、或確保被害人損害填補之二司法目的衡平關係言，被告此種主動承擔損害之行為，更符合修復式司法之價值，應列為有利於被告之科刑因素。是以衡酌被告於原審判決後持續迄今之責任承擔行為，考量被告之各犯行手段與程度、整體犯罪與所犯罪名立法目的之非難評價、刑罰手段相當性等，綜合上開各情判斷，本件量刑基礎顯較原審量刑時有所改變，原審未及審酌，所為應執行刑審酌即有未洽。原判決所定應執行刑過重，請求從輕量刑等語，為有理由，應由本院將原判決關於被告定應執行刑部分，予以撤銷改判。　㈡撤銷後本件所定之應執行刑：本院審酌被告所犯各罪彼此間之關聯性、密切性，所侵害法益及罪數所反應行為人人格、犯罪傾向，並依多數犯罪責任遞減原則、整體犯罪之可非難性綜合判斷，暨斟酌責令被告接受國家刑罰權制裁、或確保被害人損害填補之二司法目的衡平，基於修復式司法目的，依刑法第51條第5款酌定被告之應執行刑如主文第2項所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第373條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官塗又臻提起公訴，檢察官陳慧玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　17　　日                  刑事第十一庭  審判長法　官  張江澤                                      法　官  章曉文                                      法　官  郭惠玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  湯郁琪中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　17　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　附件：臺灣桃園地方法院刑事判決             110年度侵訴字第77號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  甲男  （真實姓名年籍資料詳卷）選任辯護人  余柏萱律師(法扶律師)         上列被告因家暴妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第10158號），本院判決如下：    主  文甲男對未滿十四歲女子犯強制性交罪，共貳罪，各處有期徒刑參年陸月。應執行有期徒刑肆年。    事  實一、甲男(代號AE000-A109594A，真實姓名年籍詳卷）與A女（代號AE000-A109594，民國93年4月生，真實姓名年籍詳卷）之母前於101年3月16日結婚，嗣於103年9月22日離婚，現則同住中。緣甲男與A女之母、A女於本案案發期間即98年間，同住在桃園市觀音區居處（地址詳卷），甲男與A女於案發期間具家庭暴力防治法第3條第2款所定之同居之家庭成員關係。甲男知悉A女當時就讀幼稚園中班，為未滿7歲之幼女，性觀念未臻成熟，無表達同意或拒絕之性自主決定能力，詎其為逞其性慾，於前開共同居住期間，基於對未滿14歲之女子為強制性交之犯意，分別為下列行為：  ㈠於98年間某日，在上址，違反A女之意願，要求A女以手撫摸其生殖器，並以其生殖器插入A女口腔之方式為性交行為1次。  ㈡於98年間距上開事實約一星期後某日，在上址，違反A女之意願，要求A女以手撫摸其生殖器，並以其生殖器插入A女口腔之方式為性交行為1次。二、案經桃園市政府警察局大園分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。性侵害犯罪防治法所稱「性侵害犯罪」，係指觸犯刑法第221 條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2 款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1款及其特別法之罪。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分的資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有明文。查本件必須公示之判決書，為避免被害人A 女之身分遭揭露，依上開規定，對於A 女之姓名、年籍資料以及其親屬即A 女之繼父即被告以甲男等代號稱之，合先敘明。二、證據能力  ㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。刑事訴訟法第159 條之5第1項定有明文。查，本案判決所引用之供述證據，因檢察官、被告及其辯護人均同意有證據能力（見本院卷第47 頁），復經本院審酌該等證據之取得並無違法情形，且與待證事實具有關連性，證明力亦無顯然過低或顯不可信之情形，認以之作為證據使用均屬適當，揆諸前開規定，前揭證據資料均有證據能力。  ㈡本判決以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關    聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定    程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依    刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之調查程序    ，堪認均具有證據能力。貳、實體部分：一、認定事實所憑之證據及理由：　　前揭犯罪事實，業據被告甲男於警詢、偵查、本院準備及審理時均坦承不諱（見偵卷第7-11、41-42頁；本院卷第46、125頁），核與證人即告訴人Ａ女於警詢、偵訊時證述之情節大致相符（見偵卷13-23、33-34頁），復有性侵害案件代號與真實姓名對照表、性侵害案件被害人調查表、性侵害犯罪事件通報表、手繪現場圖、被告自白書、A女、A女之母及被告之個人戶籍資料查詢結果在卷可佐（見偵卷第25頁，不公開偵卷第3-7、27-34、35、47-51頁）。足認被告前揭任意性之自白確與事實相符，上開事實應堪認定。綜上，本案事證明確，被告上開犯行均堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：　　　㈠新舊法比較：　1.被告行為後，家庭暴力防治法第2條雖於104年2月4日修正公布，並自同年月6日生效，原條文第1款「家庭暴力：指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為」，修正為「家庭暴力：指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為」，故修正後規定擴大家庭暴力防治法所指「家庭暴力」之範圍，係屬不利之修正，然無論適用修正前、後之規定，被告所為均該當「家庭暴力」，並無不同，亦即無有利、不利之情形，自毋庸比較，應逕依一般法律適用原則，適用裁判時法以為裁判。　2.被告行為後，刑法第222 條第1項第2款條文雖於110 年6 月9 日修正公布，並於同年月11日修正生效，修正前原規定：「對未滿14歲之男女犯之『者』」，修正後規定則將「者」字刪除，此次修正僅係文字之輕微更動，即非屬法律有變更之情形，不生新舊法比較之問題，而應逕適用裁判時法。  ㈡本件被告與A女於案發時為同居之家庭成員關係，業據被告及A女於警詢供述明確（見偵卷第7-11、13-23頁），是兩人屬家庭暴力防治法第3條第2款所稱之家庭成員無訛，被告對A女所犯本案犯行，構成對A女身體上不法侵害之行為，屬家庭暴力防治法第2 條第1款所稱之家庭暴力行為，構成家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法並無罰則規定，故仍依刑法妨害性自主罪之規定予以論罪科刑。　㈢按最高法院99年度第7 次刑事庭會議略以：刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男女為性交罪，既須行為人與未滿14歲之男女有性交之「合意」，則必須該未滿14歲之男女有意思能力，且經其同意與行為人為性交者，始足當之；至意思能力之有無，本應就個案審查，以判定其行為是否有效，始符實際；另參照聯合國「兒童權利公約」第19條第1 項規定之意旨、「公民與政治權利國際公約」第24條第1 項、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3 項及上開後兩公約施行法第2 條等規定，從特別保護兒童或未滿14歲之被害人角度，從寬解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體違反被害人意願之方法行為，應依刑法妨害性自主罪章之體系、歷史及目的性等方法而解釋。故倘該女子係7 歲以上未滿14歲者，行為人與該女子合意而為性交，應論以刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男女為性交罪；如行為人對7 歲以上未滿14歲之該女子非合意而為性交，或該女子係未滿7 歲者，行為人均應論以刑法第222 條第1 項第2 款之加重違反意願性交罪等旨。於未經最高法院刑事大法庭相關程序變更前，其性質上仍為最高法院統一之見解（最高法院109 年台上字第5114號判決意旨參照）又按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為，刑法第10條第5項第1款定有明文，被告於上開犯罪事實欄所載時、地，明知被害人A女於行為時為未滿7歲之女子，分別以生殖器插入A女口腔，屬性交行為。是核被告所為，均係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲女子強制性交罪。又被告既然意在違反A女意願，對A女為強制性交行為，其要求A女對其生殖器所為之撫摸行為，應為加重強制性交之高度行為所吸收，不另論罪。　㈣又刑法第222 條第1 項第2 款之罪，係以被害人年齡未滿14歲為其處罰之特殊條件，即該罪係就被害人為未滿14歲之少年及兒童所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，無再按同條項前段規定加重處罰之必要，附此敘明。　　  ㈤又被告所為上開犯行，時間有明顯間隔，各次行為亦顯具獨立性，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈥按刑法第59條關於犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得減輕其刑之規定，係立法者賦予審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥適、調和，以濟立法之窮，是該條所謂犯罪之情狀，乃泛指與犯罪相關之各種情狀，自亦包含同法第57條所定10款量刑斟酌之事項，即刑法第59條所謂「犯罪之情狀」顯可憫恕，與刑法第57條所稱之審酌「一切情狀」，二者意義雖有不同，於裁判酌量減輕其刑時，本應就犯罪一切情狀（包括刑法第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷，故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌，倘法院就犯罪一切情狀全盤考量，並敘明被告犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重，且其裁量權之行使未有濫用或不當者，即有其適用（最高法院103 年度台上字第4174號判決、105 年度台上字第853號判決意旨參照）。次按刑法第222 條第1 項第2 款之加重強制性交罪，其為最輕本刑7 年以上有期徒刑之罪，考其立法意旨乃考量該犯行不惟侵犯被害人之性自主權，更嚴重傷害未成年人之身心健全，為求對於未滿14歲之男女不能或不知抗拒之保護而分別特懸重典，以示明禁，故非不得依其原因動機、客觀犯罪情節及主觀惡性等加以綜合考量情狀，是否有可憫恕之處，而適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告本案犯行固有可議之處，惟考量被告係用口交方式對A女為前揭加重強制性交行為，並未以暴力或體力優勢壓制A女，使A女受有外部身體傷害，相較於其他之性侵犯行，犯罪情節較輕，且被告犯後始終坦承犯行，於本案經起訴前，即積極照顧A女及其母親，並長期負擔A女及A女母親之醫療費用、生活費用，有壢新醫院診斷證明書、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院診斷證明書、陪病證、聯新國際醫療住院醫療費用收據、林口長庚醫院住診費用收據等在卷可憑（見本院卷第61-99頁），堪認被告確有悔悟之意，並獲A女宥恕，於警詢、本院準備程序時均明確表示實無提告意願（見偵卷第21頁，本院卷第49頁），且母親罹癌後即與被告同住，現仍由被告照顧中，並負擔醫療及生活費用，復參酌檢察官亦認本案犯罪情節，確有情輕法重之情（見本院卷第48頁），以及被告前無犯罪前科，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可佐，素行尚屬良好，是以，本院就被告犯罪一切情狀全盤考量後，依其所犯之對未滿14歲女子強制性交罪之法定本刑為7 年以上有期徒刑，倘處以法定最低度之刑即有期徒刑7 年，悉屬失之過苛而不盡情理，不免予人情輕法重之憾，難謂符合罪刑相當性及比例原則。是被告犯罪情狀相較於上開犯行法定之重刑，在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑法第59條之規定，對被告上開犯行，均酌量減輕其刑。　㈦爰以行為人責任為基礎，被告明知Ａ女仍屬年幼之兒童，對事物之判斷及性自主決定之能力均未臻健全成熟，並無性自主決定能力，竟為滿足一己私慾，而對Ａ女為上開強制性交行為，對被害人之性自主決定權未予尊重，且戕害Ａ女之身心健康及人格發展，亦將損及Ａ女對於兩性關係及家庭觀念之認知，所為自不足取；惟念被告犯後始終坦承犯行，並長期承擔支付A女學費、生活費、照顧A女母親罹癌後之生活起居、送醫事宜，業如前述，堪認被告犯後確有悔意，且獲得A女之宥恕，並始終表示無欲對被告追究責任（見偵卷第21頁，本院卷第49頁），兼衡被告犯罪動機、手段、目的、犯罪期間、犯行次數、智識程度、家庭經濟狀況、無前案記錄之素行、檢察官請求從輕量刑之意見（見本院卷第125頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。並綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度，及對其施以矯正之必要性及宣告刑刑罰效果的邊際遞減關係，就其所犯上開各罪為整體非難評價，依刑法第51條第5款規定，定其應執行刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官涂又臻提起公訴，檢察官高玉奇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　11　　日            刑事第五庭  審判長 法  官  呂世文                               法  官  曾淑君                               法  官  李敬之附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　 