臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第170號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁                        送達代收人  臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心相  對  人  蔡Ａ      姓名、年籍及住所詳附件法定代理人  蔡Ｂ      姓名、年籍及住所詳附件關  係  人  黃Ｃ      姓名、年籍及住所詳附件上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人蔡Ａ自民國112年6月25日起至民國112年9月24日止延長安置3個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關疑有前項各款情事之一者，應基於兒童及少年最佳利益，經多元評估後，加強保護、安置、緊急安置或為其他必要之處置；又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1、2項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：本案蔡Ａ業於民國111年9月22日起由聲請人緊急安置，並經鈞院112年度護字第67號裁定延長安置至112年6月24日止。蔡Ｂ現階段規劃留養蔡Ａ，而有進行親職重整規劃，然受限於現實照顧環境不適合及經濟狀況仍待穩定，此部分仍待親職教育執行後再行評估蔡Ｂ親職功能提升狀況，現階段仍不適宜返家，為維護蔡Ａ生命安全及身心健康發展，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請准予延長安置3個月等語。三、經查聲請人主張之前開事實，業據提出臺南市政府兒童及少年保護案件安置評估報告表1件附卷足資佐證，堪信為真。又相對人蔡Ａ業經聲請人於111年9月22日起予以緊急安置，經本院依職權調取上開卷宗核閱綦詳。上開安置評估報告表之評估分析亦載明法定代理人蔡Ｂ現居住環境不適合蔡Ａ返家，也同意延長安置等語，參以蔡Ａ目前未滿1歲，無自我保護能力，相對人若不予延長安置，恐影響其成長之情況。為維護蔡Ａ之最佳利益，確保其身心健全發展，有延長安置必要，是聲請人聲請延長安置相對人，核與前揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項，裁定如主文。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　16　　日                  家事法庭    法　官　  許育菱以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　16　　日                                書記官　蔡雅惠