臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第186號上  訴  人  即  被  告  AE000-A109526B（年籍詳卷）選任辯護人  江政俊律師上列上訴人即被告因家暴妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院110年度侵訴字第112號，中華民國111年4月18日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第5546號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。AE000-A109526B成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑捌月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間內參加法治教育貳場次，及應於本判決確定之日起貳年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰肆拾小時之義務勞務。其他被訴部分（即民國一０八年八月十一日被訴犯行），公訴不受理。     事  實一、代號AE000-A109526B號男子（姓名年籍詳卷，下稱乙男）於民國107、108年間與代號AE000-A109526A號（姓名年籍詳卷，下稱丙女）同居並結婚，與丙女及其前夫所生代號AE000-A109526號少女（93年10月生，姓名年籍詳卷，下稱甲女）同住於桃園市○○區○○○街住處（具體地址詳卷，下稱本案地點），是乙男與甲女間具有家庭暴力防治法第3條第2、3款規定之家庭成員關係，且甲女為因親屬、教養關係而受其監督、扶助、照護之人。詎乙男明知甲女於109年11月時，為16歲以上未滿18歲之未成年人，竟仍於109年11月2日晚間11時許，在本案地點客廳，利用斯時僅有其與甲女在本案地點獨處機會，基於強制猥褻之犯意，先播放情色影片予甲女觀看，見甲女感覺不悅欲離開客廳時，徒手環抱甲女使甲女不能順利離開，且不顧甲女不斷以口頭表示「你在幹嘛」、「你想幹嘛」等詞，及以蹲下身體又站立等動作欲掙脫乙男等方式反抗，強行於甲女掙扎過程中，接續以手於甲女衣物外撫摸甲女之胸部及下體等部位，以此方式對甲女強制猥褻得逞。二、案經甲女訴由臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、有罪部分一、證據能力    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（刑事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項分別定有明文。本判決所引被告以外之人於審判外之供述證據，因檢察官、上訴人即被告乙男及其辯護人於本院準備程序、審理時對於該等證據均未爭執證據能力（見本院卷第97至98、128至130頁），且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌此等供述證據製作時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，復經本院依法踐行調查證據程序，揆諸前開規定，本院認此等證據均具有證據能力。又本判決所援引之其他非供述證據，因檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序、審理時對於該等證據均未爭執證據能力（見本院卷第98至99、130至131頁），且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，復無顯有不可信之情況或不得作為證據之情形，並經本院依法踐行調查證據程序，均具有證據能力。二、認定事實所憑之證據及理由　　    事實欄一所示犯行，業據被告於本院準備程序及審理時坦承不諱（見本院卷第96至97、139頁），並經證人即告訴人甲女於檢察官偵訊、原審審理時證述明確（見偵卷第23至26頁、原審侵訴卷第79至90頁），且有證人丙女（見偵卷第26頁）、范○○即甲女導師（見偵卷第83至84頁）於偵查中之證述可資佐證，足徵被告前開任意性自白核與事實相符，可以採信。上開事實堪可認定。本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論科。三、法律適用㈠按家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；所謂家庭暴力罪，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查被告於本案案發時為甲女之繼父，2人具有家庭暴力防治法第3條第2款、第3 款所定之家庭成員關係，被告對甲女所為強制猥褻之行為，屬於家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，自屬家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，惟因家庭暴力罪並無罰責規定，故僅依刑法規定予以論罪科刑即已足。㈡按刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之成年人故意對兒童、少年犯罪之規定，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。又該法所稱少年，則係12歲以上未滿18歲之人（兒童及少年福利與權益保障法第2 條參照）。被告為66年次之成年人，告訴人甲女為93年10月生，於本案發生時係16歲以上未滿18歲之少女，有被告之全戶戶籍資料及告訴人甲女之代號與真實姓名對照表在卷可稽（見不公開他字卷第13頁、23至27頁），而被告行為時為告訴人甲女之繼父，自知之甚詳，先予說明。㈢按刑法上之猥褻罪，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之。被告於事實欄一所示時地，撫摸告訴人甲女胸部、下體之行為，客觀上足以引起一般人之性慾而屬猥褻行為，是核被告就事實欄一所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條第1項之成年人故意對少年犯強制猥褻罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。四、撤銷改判之理由㈠原審審理後，認被告犯如事實欄一所示成年人故意對少年犯強制猥褻罪事證明確，據以論罪，並量處有期徒刑9月，固非無見。惟法院對科刑判決之被告量刑，應符合罪刑相當原則，使罰當其罪，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列各款情形，以為科刑輕重之標準（最高法院95年度台上字第1779號判決意旨參照）。再法院對於被告之量刑，亦應受比例原則與平等原則等一般法律原則之支配，以期達成客觀上之適當性、相當性與必要性之價值要求；又行為人犯後是否恢復原狀或與被害人達成和解，及其後是否能確實履行和解條件，以彌補被害人之損害，均攸關於法院判決量刑之審酌，且基於「修復式司法」理念，國家亦有責權衡被告接受國家刑罰權執行之法益與確保被害人損害彌補之法益，務必使二者間在法理上力求衡平。查被告於本院審理時坦承犯行，並已與告訴人及其父母在原審法院民事庭達成和解，並依和解內容履行完畢，有原審法院民事庭和解筆錄影本（見本院卷第119至120頁）、郵政入戶匯款申請書影本（見本院卷第121、161頁)等附卷可稽，原審未及審酌被告坦承認罪並賠償告訴人之情，與本院審酌科刑之情狀有所不同，刑度尚難謂允當，被告上訴就此部分請求再減輕其刑，為有理由，原判決既有上開漏未審酌之處，即應由本院就此部分予以撤銷改判。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於案發時為甲女之繼父，雖與甲女並無血緣，惟仍為甲女共同生活之長輩，竟未克盡對甲女之保護教養義務，協助甲女身心健全發展，罔顧人倫綱紀，為逞一己私慾而對其強制猥褻之舉，嚴重戕害甲女之身心健康及人格發展，使甲女身心受創，亦將損及甲女對於兩性關係及家庭觀念之認知，所生危害至鉅，應予非難，犯後否認犯行，於本院審理時始坦承犯行，已與甲女及其父母在原審法院民事庭達成和解，並依和解內容履行完畢，有原審法院民事庭和解筆錄影本（見本院卷第119至120頁）、郵政入戶匯款申請書影本郵政入戶匯款申請書影本（見本院卷第121、161頁)等附卷可稽，堪認尚有相當程度實質彌補甲女損害之具體表現，兼酌甲女以書信表達之意見（見本院卷第157頁書信影本，原本置本院不公開卷）、甲女之母於本院審理時表示之意見（見本院卷第132、140至141頁)，暨被告犯罪之動機、手段、目的、教育程度、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。五、緩刑宣告及其條件  被告及其辯護人求為緩刑宣告，檢察官則主張雖被告已與告訴人達成民事和解，然參酌告訴人陳述意見之書信，審酌告訴人身心所受傷害，請不予緩刑宣告等語（見本院卷第134頁）。按刑法第74條第1項規定：「受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者」。其刑事政策上之目的，除為避免短期自由刑之弊害，使不至於在監獄內感染或加深犯罪之惡習，甚至因此失去職業、家庭而滋生社會問題，並有促使行為人能引為警惕，期使自新悔悟，而收預防再犯之效。次按法院對於具備緩刑條件之刑事被告，認為以暫不執行刑罰為適當者，得宣告緩刑，為刑法第74條所明定，至於暫不執行刑罰之是否適當，則由法院就被告有無累犯之虞，及能否由於刑罰之宣告而策其自新等一切情形，依其裁量定之。又行為經法院評價為不法之犯罪行為，且為刑罰科處之宣告後，究應否加以執行，乃刑罰如何實現之問題。依現代刑法之觀念，在刑罰制裁之實現上，宜採取多元而有彈性之因應方式，對於有改善可能者，其刑罰執行與否，則應視刑罰對於行為人之作用而定。倘認有以監禁或治療謀求改善之必要，固須依其應受威嚇與矯治之程度，而分別施以不同之改善措施（入監服刑或在矯治機關接受治療）；反之，如認行為人對於社會規範之認知並無重大偏離，行為控制能力亦無異常，僅因偶發、初犯或過失犯罪，刑罰對其效用不大，祇須為刑罰宣示之警示作用，即為已足，此時即非不得緩其刑之執行，並藉違反緩刑規定將入監執行之心理強制作用，謀求行為人自發性之改善更新。而行為人是否有改善之可能性或執行之必要性，固係由法院為綜合之審酌考量，並就審酌考量所得而為預測性之判斷，但當有客觀情狀顯示預測有誤時，亦非全無補救之道，法院仍得在一定之條件下，撤銷緩刑（參刑法第75條、第75條之1），使行為人執行其應執行之刑，以符正義。查被告前無刑事犯罪前科紀錄，未曾因犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表1份在卷可參（見本院不公開卷第49頁），本次初罹刑典，於偵查、原審否認犯行，所為造成告訴人受有相當之心靈創傷，然已與告訴人及其父母達成和解，並依和解內容履行完畢，有原審法院民事庭和解筆錄影本（見本院卷第119至120頁）、郵政入戶匯款申請書影本（見本院卷第121、161頁)等附卷可稽，堪認被告尚有相當程度實質彌補告訴人損害之具體表現，兼酌告訴人以書信表達之意見（見本院卷第157頁書信影本，原本置本院不公開卷）、告訴人之母於本院審理時表示之意見（見本院卷第132、140至141頁)、檢察官前述意見後，本院審酌緩刑制度旨在以暫緩宣告刑之執行，促使犯罪行為人自新，藉以救濟短期自由刑之弊，綜合評估上開各情暨被告之素行、行為之動機、目的、手段、涉案時間、年齡、教育程度、經濟狀況、家庭生活狀況等情，認對被告上開宣告之刑附加具有相當心理強制條件作用之緩刑宣告（如緩刑期間及應履行相當行為之條件），應足達到預防再犯之效果，難認有何非予送監執行，否則難期達到矯正效果之情形；被告經本案之偵審程序及科刑教訓，當知警惕，若輔以相當之緩刑條件，當更可促使被告謹記，而無再犯之虞，對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告被告緩刑3年，又為免被告存有僥倖心理，以使被告對自身行為有所警惕，確保緩刑之宣告能收具體之成效，爰依同法第74條第2項第8款規定，命被告於緩刑期間內參加法治教育2場次、及依同法第74條第2項第5款規定，命被告應於本判決確定之日起2年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供240小時之義務勞務，以啟自新，並觀後效，併依刑法第93條第1項第2款規定，諭知緩刑期間交付保護管束，以收矯正被告及社會防衛之效。若被告不履行前揭條件，且情節重大足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，則依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑宣告，執行前開所宣告之刑，附此敘明。　   貳、公訴不受理部分（被訴108年8月11日強制猥褻部分）一、公訴意旨另以：被告於108年8月11日上午6、7時許，在本案地點甲女房間內，利用呼喚甲女起床之機會，明知甲女斯時可能已經清醒僅係賴床故未起身，仍基於強制猥褻之不確定故意犯意，側躺在甲女床上，自甲女身後徒手環抱甲女腰部，並觸摸甲女屁股，而以此方式對甲女強制猥褻得逞。因認被告此部分所為，涉犯刑法第224條之強制猥褻罪嫌，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑等語。二、按刑法第224條所處罰之強制猥褻罪，係指姦淫以外，基於滿足性慾之主觀犯意，以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法為之，揆其外觀，依一般社會通念，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾，而使被害人感到嫌惡或恐懼之一切行為而言；至性騷擾防治法第25條第1項所處罰之性騷擾罪，則指性侵害犯罪以外，基於同法第2條第1、2款所列之性騷擾意圖，以乘被害人不及抗拒之違反意願方法，對其為與性或性別有關之親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部或其他身體隱私處之行為。至於犯罪之目的，前者乃以其他性主體為洩慾之工具，俾求得行為人自我性慾之滿足，後者則意在騷擾觸摸之對象，不以性慾之滿足為必要；究其侵害之法益，前者乃侵害被害人之性自主權，即妨害被害人性意思形成、決定之自由，後者則尚未達於妨害性意思之自由，而僅破壞被害人所享有關於性、性別等，與性有關之寧靜、不受干擾之平和狀態；觀其犯罪之手段，違反意願猥褻罪與性騷擾罪雖均出於違反被害人意願之方法，但前者非僅短暫之干擾，而須已影響被害人性意思形成與決定之自由，且不以身體接觸為必要，例如強拍被害人裸照等足以誘起、滿足、發洩性慾之行為亦屬之，而後者則係於被害人不及抗拒之際，出其不意乘隙為短暫之觸摸。是如行為人基於滿足性慾之目的，對被害人所為之侵害行為，苟於客觀上不足認係為發洩情慾，或尚未至妨害被害人性意思自由，刑法上雖無處罰猥褻性侵害犯罪未遂之明文，然其對被害人有關性之平和狀態，不能謂無干擾，即得論以性騷擾罪（最高法院103年度台上字第4527號、108年度台上字第1800號判決要旨參照）。三、訊據被告於本院準備程序及審理時坦承於108年8月11日上午上午6、7時許，在本案地點甲女房間，利用未滿16歲之甲女甫睡醒尚未完全清醒而未及抗拒之機會，以手摟住側睡之甲女腰部、以手撫摸甲女臀部之方式對甲女性騷擾等犯行（見本院卷第96至97、138至139頁），核與證人即告訴人甲女於檢察官偵訊、原審審理時證述案發經過（見偵卷第23至26頁、原審侵訴卷第79至90頁）相符，且有證人即甲女國中同學郭○樂（見偵卷第41至42頁、82頁）、丙女（見偵卷第26頁）、范○○即甲女導師（見偵卷第83至84頁）等於偵查中之證述可資佐證，復有證人甲女、郭○樂通訊軟體對話內容截圖（見偵卷第45至52頁）、甲女於108年8月11日所撰寫之日記翻拍照片（見偵卷第53頁）等在卷可佐，足徵被告前開任意性自白核與事實相符，堪可採信。又依證人甲女於原審審理時所為證述內容，可知被告係乘其甫睡醒、無預料而不及抗拒之情況下，突然躺至甲女床上並以手擁抱其腰部、撫摸其臀部，甲女因甫睡醒反應力不佳、受到驚嚇而愣住，僅得以立即起身告知被告其已醒來之方式使被告停止動作，並請被告離開，堪認甲女遭被告擁抱、撫摸臀部之時間非長，應甚為短促；則由甲女係在無預料下，突然遭被告擁抱、撫摸臀部，時間甚短，甲女因受驚嚇而未有阻擋動作，俟其反應過來起身時，被告已自行停止動作並依甲女要求離開房間等情節，足見被告當時應係乘甲女不及抗拒下，突對甲女為時間短暫、偷襲式之擁抱、撫摸臀部，其侵害行為於甲女尚未及產生表達性自主意願前即已結束，是性騷擾犯行之被害人於遭侵害過程中，不論是否有大聲呼救之意欲，實際上均未及於客觀過程中呼救，此亦為性騷擾犯行、強制猥褻犯行之重要區辨；被告縱係出於滿足自己性慾之目的，違反甲女之意願擁抱、撫摸甲女，然尚未至妨害甲女之性意思自由，僅係對甲女性之平和狀態為干擾，從而，被告此次所為，應認屬「性騷擾」行為，而應依性騷擾防治法第25條第1項論處；公訴意旨認被告前開所為係犯強制猥褻罪，容有未合，惟法院依法認定毋庸受其拘束。四、按檢察官起訴所援引之法條，雖為非告訴乃論之罪，倘法院審理結果認為應變更起訴法條為告訴乃論之罪，而告訴人亦於第一審辯論終結前撤回其告訴，自應諭知不受理之判決（最高法院47年台非字第41號判例意旨參照）；又按意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科10萬元以下罰金；前項之罪，須告訴乃論，性騷擾防治法第25條定有明文。查被告此部分被訴於108年8月11日所為犯行，係該當於性騷擾防治法第25條第1項之意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其腰部、臀部之行為，而非強制猥褻，業如前述。又此部分依性騷擾防治法第25條第2項規定，屬告訴乃論之罪，而告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於6個月內為之，刑事訴訟法第237條第1項定有明文，又告訴乃論之罪告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303條第3款亦有明定。此部分行為之犯罪時間為108年8月11日，而告訴人甲女係於109年12月2日檢察官偵訊時就被告此部分犯行表達其有提告意願，有偵訊筆錄附卷可按（見偵卷第23至26頁），是已逾6個月之告訴期間，此部分既已逾告訴期間，應依刑事訴訟法303條第3款規定對被告為公訴不受理判決；原審未察，遽為實體之有罪判決，即有未合。被告提起上訴請求就此部分從輕量刑，惟原判決就此部分既有上開瑕疵之處，即無從維持，應由本院撤銷改判，並為公訴不受理之諭知。　據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第303條第3款，刑法第74條第1項第1款、第2項第5、8款、第93條第1項，判決如主文。本案經檢察官陳嘉義提起公訴，檢察官劉異海到庭執行職務。 　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　17　　日                  刑事第十八庭  審判長法  官  何俏美                                      法  官  陳海寧                                      法  官  葉乃瑋  以上正本證明與原本無異。被告就被訴108年8月11日強制猥褻部分不得上訴。其餘部分如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  程欣怡中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　17　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。