臺灣臺南地方法院民事裁定  112年度護字第164號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁相  對  人  ○Ａ法定代理人  ○Ｂ            ○Ｃ上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主    文准將相對人自民國112年6月4日起繼續安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理    由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：因相對人○Ａ之法定代理人○Ｂ與○Ｃ間有家暴情事，○Ｂ亦有自傷及衝動控制不佳等情事，於民國112年3月29日○Ｃ憂心同住的子女相對人○Ａ有受暴風險，故主動將相對人○Ａ交由相對人○Ａ之祖母照顧，然事後○Ｂ及○Ｃ卻向相對人○Ａ之祖母提出略誘罪告訴，相對人○Ａ之祖母不堪為保護相對人○Ａ卻遭無故控告而不願再照顧，○Ｂ及○Ｃ兩人聲稱欲照顧相對人○Ａ卻消極作為，近期更呈現失聯狀況。因相對人○Ａ之祖母已表明無意願於非授權下提供相對人○Ａ保護及照顧，聲請人於112年6月1日派員評估，經於本市第三分局緊急連絡○Ｂ、○Ｃ皆未獲回應，經操作衛生福利部結構化安全評估工具（SDM-S）屬不安全，故聲請人於112年6月1日10時57分將相對人○Ａ緊急安置在案。現階段家庭現況未改善，○Ｂ與○Ｃ去向仍不明，難以評估兩人育兒準備、親屬間關係衝突，相對人○Ａ年幼無自我保護能力；爰此，為維護兒少安全性及受妥適照顧，請鈞院准予相對人○Ａ繼續安置3個月等語。三、查聲請人主張之前開事實，有個人戶籍資料查詢表4件、臺南市政府兒童及少年保護案件安置評估報告表1件附卷足資佐證，又相對人○Ａ業經聲請人於112年6月1日起予以緊急安置，聲請人並以112年6月2日南市社家字第1120733773號函通知本院，本院編分為112年度護字第163號案並准予備查在案，是堪信聲請人之主張為真實，足認目前非72小時以上之安置，難以有效保護及妥適照顧相對人，聲請人聲請繼續安置相對人3個月，核與前揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日                      家事法庭  法  官　葉惠玲    以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日                                書記官　陳玉芬   臺灣臺南地方法院民事裁定附件112年度護字第164號姓名、年籍、住所對照表：一、○Ａ即Ａ０１：○，民國000年00月0日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段00巷000弄00號                  現由臺南市政府安置中                  二、○Ｂ即Ａ０２：○，民國00年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段00巷000弄00號　　　　　　　　　居臺南市○○區○○路000巷0號0樓000室　　　　　　　　　(應受送達處所不明)三、○Ｃ即Ａ０３：○，民國00年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段00巷000弄00號　　　　　　　　　居臺南市○○區○○路000巷0號0樓000室　　　　　　　　　(應受送達處所不明)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 