臺灣臺南地方法院民事裁定  112年度護字第153號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁相  對  人  ○Ａ法定代理人  ○Ｂ上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主    文准將相對人自民國112年5月25日起繼續安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理    由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：本案相對人○Ａ於民國000年0月0日出生，經郭綜合醫院檢驗藥毒物報告呈陽性反應，確認相對人○Ａ之法定代理人○Ｂ於懷孕期間仍有施用毒品導致相對人○Ａ產生新生兒戒斷症候群。考量○Ｂ曾因毒品案件入監及勒戒數次，且○Ｂ自述無力照顧相對人○Ａ且無其他親屬可協助照顧，故聲請人業於112年5月22日08時00分起將相對人○Ａ緊急安置在案。○Ｂ目前無具體照顧計畫，又支持系統不足，相對人○Ａ年幼現階段返家恐有疏忽照顧之虞，相對人○Ａ之SDM風險評估為高度風險；爰此，為維護相對人○Ａ兒少最佳利益，狀請鈞院准予相對人○Ａ繼續安置3個月等語。三、查聲請人主張之前開事實，有個人戶籍資料查詢表2件、臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心個案訪視處理報告表1件、藥毒物報告1件附卷足資佐證，又相對人○Ａ業經聲請人於112年5月22日起予以緊急安置，聲請人並以112年5月24日南市社家字第1120674838號函通知本院，本院編分為112年度護字第152號案並准予備查在案，且上開安置評估報告表亦載明○Ｂ同意相對人○Ａ由聲請人安置等語，是堪信聲請人之主張為真實，足認目前非72小時以上之安置，難以有效保護及妥適照顧相對人，聲請人聲請繼續安置相對人3個月，核與前揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　26　　日                      家事法庭  法  官　葉惠玲以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　26　　日                                書記官　陳玉芬   　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事裁定附件112年度護字第153號姓名、年籍、住所對照表：一、○Ａ即Ａ０１：○，民國000年0月0日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段00號　　　　　　　　　現由臺南市政府安置中　　二、○Ｂ即Ａ０２：○，民國00年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號                  住○○市○○區○○路0段00號　　　　　　　　　居○○市○區○○○街0號0樓000室　　　　　　　　　　　　　　　　 