臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第138號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁送達代收人  臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心 相  對  人  黃Ａ    姓名年籍詳附件法定代理人  肖Ｂ    姓名住所詳附件上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主      文准將相對人自民國一一二年五月二十一日起延長安置三個月。聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理      由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：兒童及少年未受適當之養育或照顧。兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：本案相對人業於民國111年2月18日起由聲請人緊急安置，並經鈞院112年度護字第32號裁定准予延長安置至112年5月20日止。陳Ｃ為肖Ｂ同居人，黃Ａ疑似遭陳Ｃ性騷擾及猥褻，經臺灣臺南地方檢察署111年度偵續字第115號偵查終結，提起公訴，評估黃Ａ係未成年，自我保護功能有限，且兩造同住一家戶，又同住之法定代理人肖Ｂ尚難相信黃Ａ所述，且肖Ｂ受自身精神疾病症狀影響，無法維護黃Ａ人身安全並提供妥適照顧，故安全照顧計畫及返家計畫仍待評估及討論。為維護黃Ａ人身安全，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請准予延長安置相對人3個月，自112年5月21日至112年8月20日止，以維護兒童少年之最佳權益等語。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心兒童及少年保護案件安置評估報告表為證，並有本院112年度護字第32號裁定在卷可稽，是本件聲請核與前揭法條規定並無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　16　　日                   家事法庭     法  官　許嘉容以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　16　　日                                書記官　吳揆滿