臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第3906號上  訴  人  即  被  告  吳○○（年籍、地址均詳卷）上列上訴人即被告因家暴傷害案件，不服臺灣基隆地方法院111年度訴緝字第6號，中華民國111年4月12日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方檢察署110年度偵字第978號、110年度偵緝字第255、256號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、吳○○為成年人（民國00年00月生），於109年4月間，與甲○○（姓名詳卷）為同居男女朋友關係（現已分手、分居），2人與甲○○之子乙○○（000年0月生，為兒童，姓名詳卷）同住基隆市○○區○○街（地址詳卷）之住處，吳○○與兒童乙○○間，為具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係。詎吳○○於同居期間，竟基於傷害之犯意，分別為下列行為：　㈠吳○○於109年4月26日，在上開住處內，以棍子毆打兒童乙○○，並以香菸及其他不明方式燙兒童乙○○，致兒童乙○○受有左手水泡、左背兩處瘀傷、雙腳多處破皮擦傷、雙腳多處圓形紅腫傷痕等傷害。　㈡吳○○於109年6月30日，在上開住處內，徒手及使用棍子毆打兒童乙○○，致兒童乙○○受有下腹部、生殖器周圍瘀青、雙下肢多處瘀青、雙手瘀青、左側背部紅腫、左臉輕微紅腫、臀部瘀青等傷害。　二、案經基隆市政府訴由臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、按「宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體，不得報導或記載被害人及其未成年子女之姓名，或其他足以識別被害人及其未成年子女身分之資訊。但經有行為能力之被害人同意、犯罪偵查機關或司法機關依法認為有必要者，不在此限」，家庭暴力防治法第50條之1定有明文。查，本案為家庭暴力傷害罪，本院認無記載真實姓名年籍之必要性，關於被害兒童乙○○（000年0月生，已於111年5月2日更名，姓名年籍詳卷，仍稱為兒童乙○○）、足以識別其身分之母親甲○○、被告吳○○（姓名年籍均詳卷），本院依家庭暴力防治法第50條之1前段之規定，均不予記載真實姓名年籍資料，合先敘明。貳、證據能力部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。另按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。該條立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述屬傳聞證據部分，檢察官、被告於本院準備程序中並未爭執證據能力，且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，復本院認其作成之情形並無不當情形，經審酌後認為適當，均應認於本案有證據能力。二、另本件認定事實引用之卷內其餘非供述證據部分，與本案均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，復於本院審理時，提示並告以要旨，使檢察官、被告得以充分表示意見，自得為證據使用。參、本院之判斷一、認定犯罪事實所憑證據及認定之理由  ㈠上訴人即被告吳○○為成年人，分別於犯罪事實一㈠、㈡所載時地，家暴傷害兒童乙○○等事實，業據證人即告訴代理人兼社工於偵訊具結證述、原審指訴明確（見基檢109年度他字第1267號卷《下稱他1267卷》第93至95頁，原審111年度訴緝字第6號卷《下稱原審訴緝卷》第41至42頁）。核與證人甲○○於偵訊中具結證述大致相符（見他1267卷第113至117頁）。　㈡並有甲○○、兒童乙○○之戶籍謄本（見他1267卷第11至13頁）；被害人即兒童乙○○之109年4月28日、109年7月1日傷勢照片（見他1267卷第15至17、53至55頁）；基隆市家暴中心第1類兒童少年保護案件調查報告2份（見他1267卷第19至34、37至49頁）；兒童乙○○之長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院（下稱基隆長庚醫院）109年4月30日、109年7月1日診斷證明書（見他1267卷第35、51頁）；臺灣基隆地方法院（下稱基隆地院）109年度護字第57號民事裁定（見他1267卷第57至59頁）；109年7月13日兒少保護個案工作紀錄表（見他1267卷第61至62頁）；被告與甲○○間LINE對話截圖（見他1267卷第63頁）；基隆地院109年度家護字第246號民事通常保護令（見他1267卷第65至66頁）；基隆長庚醫院109年9月29日函及檢附之被害人病歷資料光碟（見他1267卷第101至104頁）；被害人之基隆長庚醫院急診病歷、護理紀錄單（見基檢110年度偵緝字第256號卷第35至45頁）；兒童乙○○、甲○○及被告之戶籍資料（見本院卷第41至45頁）附卷可稽。　㈢另據被告於原審、本院自白認罪（見原審110年度訴字第428號卷第57至58頁，原審訴緝卷第41頁，本院卷第66頁），是認被告之任意性自白與事實相符，堪足採認為真實。　㈣綜上所述，本案事證已臻明確，被告之上開犯行，堪予認定，自應依法予以論罪科刑。二、論罪  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法    第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯    罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而    為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適    用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之    加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則    加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決要旨參照    ）。　㈡核被告所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪。業經檢察官於原審提出補充理由書(見原審卷第79至80頁），在社會事實同一之範圍內，更正起訴法條、罪名為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之罪嫌，本院自無庸變更起訴法條，附此說明。又被告為本案傷害犯行，均屬家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法並無相關罰責規定，是被告為本案犯行，僅依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之規定予以論罪科刑。　㈢被告於109年4月26日、109年6月30日（原判決誤載為109年4月30日應予更正），各於同1日內，以不同方式傷害被害人，各係於密切接近之時地實施，侵害同一之法益，同1日內行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，各應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，各屬接續犯，而分別為包括之一罪。　　　  ㈣被告所犯成年人故意對兒童犯傷害罪（共2罪），犯意各別，行為互殊，時間並非密接，應予分論併罰。　㈤刑之加重事由　　⒈被告係成年人故意對兒童犯罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　　⒉被告前於106年間，因違反毒品危害防制條例案件，經基隆地院於108年4月15日以108年度基簡字第487號判處應執行有期徒刑3月確定，並於108年7月29日易科罰金執行完畢等情，有本院被告前案紀錄表在卷可查，其於受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之2罪，皆為累犯。茲參酌司法院釋字第775號解釋意旨，審酌被告前已因故意犯罪執行完畢，卻未能謹慎守法，故意再犯本案2次犯行，顯見其刑罰反應力甚為薄弱，本院認本案加重最低本刑尚無罪刑不相當之情形，其人身自由並未因此遭受過苛之侵害，均依刑法第47條第1項之規定，遞加重其刑。 肆、駁回上訴之理由一、原審因認被告之上開犯行，均罪證明確，適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項、第47條第1項、第51條第5款等規定，並審酌被告與甲○○同居，並與甲○○同為被害人之照顧者，非但未予疼惜被害人，反以上開方式傷害被害人，造成被害人傷勢非輕，影響年幼被害人之身心健康，所為顯應予非難；惟念其犯後終能坦承犯行，非無反省，雖未按時參加基隆市政府開立之親子教育課程，然最終仍有完成等情，業經告訴代理人於原審陳明在卷（見原審訴緝卷第41至42頁）；兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、對被害人造成之傷勢，及其於原審自述教育程度國中畢業、家境勉持、未婚、無子女（見原審訴緝卷第43頁）等一切情狀，量處有期徒刑8月、8月。另審酌被告所犯均為成年人故意對兒童傷害罪，責任非難之重複程度較高，並權衡被告犯罪之罪質、犯罪時間間隔、整體非難評價，定其應執行有期徒刑1年。經核原判決認事、用法並無違法或不當，業已斟酌刑法第57條各款所列情狀，量刑、定其應執行之宣告亦稱妥適，而未逾越法定刑度，符合比例原則，原判決應予維持。二、被告上訴意旨略以：原審量刑過重，被告已知悔改，希望從輕量刑、改判能易科罰金之刑度云云。惟查：　㈠量刑係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，為事實審法院得依職權自由裁量之事項，量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察為綜合考量，並應受比例原則等法則之拘束，非可恣意為之，致礙其公平正義之維護，必須兼顧一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防之妥當性，始稱相當。苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度，如無偏執一端，致有明顯失出失入之恣意為之情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法（最高法院100年度台上字第5301號判決意旨參照）。　㈡經查：　　⒈原判決於量刑時已詳予審酌刑法第57條各款及前開所列情狀，予以綜合考量，又刑法第277條第1項之法定刑範圍「5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第47條第1項規定遞加重其刑後，原判決判處被告有期徒刑8月、8月，係量處低度刑度，並非從重量處高度刑度，且就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形，難遽謂原判決就此部分之量刑有何不當，縱與被告主觀上之期待有所落差，仍難指其量刑有何不當或違法，是被告以原判決量刑過重為由提起上訴，並無理由，應予駁回。　　⒉此外，刑法第277條第1項之法定刑度範圍為「5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，為一獨立罪名，最重法定刑度則為「有期徒刑7年6月」，自不符合刑法第41條第1項前段規定之「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」，是以被告所犯本案之2罪，依法均不得易科罰金，被告上訴所指「改判能易科罰金之刑度」，顯然於法未合，併予駁回。伍、本案111年12月15日審判程序傳票，於111年11月30日送達予被告本人簽收，有本院送達證書在卷可參（見本院卷第73頁），其經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。本案經檢察官陳怡龍、陳筱蓉提起公訴，檢察官賴正聲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　5 　　日              　  刑事第二十三庭審判長法　官  許永煌　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  吳定亞　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  黃美文以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                　    書記官  彭威翔中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　6 　　日附錄：本案論罪科刑法條全文刑法第277條第1項：傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。