臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第131號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁相  對  人  黃Ａ    姓名年籍住所詳附件法定代理人  黃Ｂ    姓名年籍住所詳附件關  係  人  陳Ｃ    姓名年籍住所詳附件上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人黃Ａ自民國112年5月7日起至民國112年8月6日止繼續安置3個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1項及第2項分別定有明文。二、聲請意旨略以：相對人黃Ａ之法定代理人黃Ｂ與其同居人陳Ｃ發生爭執，黃Ｂ為威嚇陳Ｃ，於民國112年5月1日晚間9時許將住家門窗貼上膠帶後，在屋內有燒炭之舉，使當時留置於現場之相對人黃Ａ感到害怕，黃Ｂ所為已使兒少處於危險情境，聲請人乃於112年5月4日緊急安置相對人黃Ａ。評估相對人黃Ａ年幼，自我保護能力有限，現階段缺乏可提供保護及替代照顧相對人黃Ａ之人，為維護相對人黃Ａ之生命安全及身心健全發展，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請准予自112年5月7日起至112年8月6日止繼續安置相對人黃Ａ3個月等語。三、經查，聲請人主張之上情，業據其提出安置評估報告表1份在卷可稽，堪信聲請人之主張為真實。相對人黃Ａ雖表示不同意接受安置，其法定代理人黃Ｂ亦希望將相對人黃Ａ接回家照顧，有兒童及少年受裁定安置前之表達意願書、本院公務電話記錄各1份在卷可憑，然本院審酌相對人黃Ａ尚年幼，自我保護能力不足，其法定代理人黃Ｂ於相對人黃Ａ在家之情形下，竟出現燒炭之舉動，危及相對人黃Ａ之人身安全，黃Ｂ之親職功能實有待提升，且目前無適當親屬可提供照顧上之協助，為維護相對人黃Ａ之權益，本院認本件有繼續安置之必要。是聲請人聲請自112年5月7日起至112年8月6日止繼續安置相對人黃Ａ3個月，與首揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　15　　日                  家事法庭  法  官  游育倫以上正本係照原本作成。如不服本裁定，須於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　15　　日                            書記官 李鎧安　　　　　　　　　　　　　　　　　　