臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第2615號上  訴  人  即  被  告  周○宏  （真實姓名、年籍均詳卷）上列上訴人即被告因家暴傷害案件，不服臺灣桃園地方法院110年度審訴字第1007號，中華民國111年3月18日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第3612號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。周○宏犯妨害未滿十八歲之人身心健全罪，處有期徒刑拾月。    事  實一、周○宏（真實姓名、年籍均詳卷）係楊○蕙（民國00年0月生，真實姓名、年籍均詳卷）之繼父，2人曾共同居住在桃園市桃園區之住處（地址詳卷），具有家庭暴力防治法第3條第2款、第3款之家庭成員關係。周○宏明知楊○蕙為未滿18歲之人，身心尚在發展中，若多次對楊○蕙施以揮打、凌虐而成傷，又未助其就醫，將可能妨害其身心之健全，竟基於妨害未滿18歲之人身心健全之犯意，自109年2月4日至同年月17日期間，在上址住處，以每週2、3次之頻率以手持棍子、皮帶、掃把之桿子（棍子、皮帶、掃把之桿子均未扣案）責打楊○蕙臉部、手腳，並徒手毆打楊○蕙眼睛及嘴巴，且於上開期間某日，將楊○蕙關在陽台，不讓楊○蕙進屋內，讓楊○蕙直接躺在陽台地板睡覺，於楊○蕙受傷時未即時就診給予必要之醫療照護，致楊○蕙受有左側眼眶鈍傷、雙側手肘挫傷、雙側腕部挫傷、雙側手部及手指挫傷、雙側上顎內側門牙斷裂、左耳後挫傷及擦傷等傷害，足以妨害楊○蕙身心之健全。二、案經桃園市政府告訴臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力一、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1、第159條之2、第159條之3、第159條之4等規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本案當事人就下述供述證據方法之證據能力，均同意作為證據使用，未於言詞辯論終結前聲明異議，而經本院審酌各該證據方法之作成時，並無其他不法之情狀，均適宜為本案之證據，依刑事訴訟法第159條之5之規定，有證據能力。二、其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，應具證據能力。貳、實體方面一、訊據被告周○宏固然坦承於109年2月4日至同年月17日期間，每週2、3次之頻率，以事實欄所示之方式，造成被害人受有左側眼眶鈍傷、雙側手肘挫傷、雙側腕部挫傷、雙側手部及手指挫傷、雙側上顎內側門牙斷裂、左耳後挫傷及擦傷等傷勢，且未即時帶被害人就醫之事實，惟矢口否認有何妨害未滿18歲之人身心健全之犯行，辯稱：伊承認有傷害被害人，但否認有妨害未滿18歲之人身心健全罪云云。惟查：　㈠上揭事實，業據被告於原審準備程序、審理及本院準備程序時均坦承不諱，且經證人即被害人楊○蕙於偵查中證述明確(見109年度他字第5112號偵查卷第69至72頁及背面)，並有兒少保護案件通報表、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院診斷證明書、衛福部兒少保護區域整合中心計畫個案評估報告表及所附傷勢照片、保護個案楊○蕙司法提訟報告、桃園市政府家庭暴力暨性侵害防制中心109年10月30日桃家防字第1090020294號函及函附被害人楊○蕙父母會談錄音檔等件在卷可參(見前揭偵查卷第19至27、35至39、81頁)，足認被告上開任意性自白與事實相符，應堪採信。　㈡被告雖以前詞置辯。惟：　⒈按刑法第286條第1項規定之妨害未滿18歲之人身心健全罪，是以對於未滿18歲之人施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全為其要件；而所謂「施以凌虐或以他法」，係就其行為態樣所為之規定，其中凌虐係指通常社會觀念上之凌辱虐待等非人道之待遇，不論積極性之行為，如時予毆打，食不使飽，或消極性之行為，如病不使醫，傷不使療等行為均包括在內。所謂「凌辱虐待等非人道之待遇」之具體認定標準，則得審酌待遇之期間、所產生之生理、心理影響、受待遇人之性別、年齡、健康狀況、待遇本身之內容、執行之態度與方式等因素，加以判斷。又行為人之所為，依照一般經驗法則足以妨害兒童身心之健全者，即屬構成要件該當，是否因其行為致生實害結果，則非所問。　⒉被告確於109年2月4日至同年月17日期間，以每週2、3次之頻率，以事實欄所示之方式，造成被害人受有左側眼眶鈍傷、雙側手肘挫傷、雙側腕部挫傷、雙側手部及手指挫傷、雙側上顎內側門牙斷裂、左耳後挫傷及擦傷等傷勢，且被告消極未帶被害人就醫，業經被告於原審及本院準備程序時均供承在卷(見原審卷第50頁、本院卷第84頁)，被害人雖未因此有發展遲緩之情形，然經社工員於109年3月27日、同年4月10日帶被害人至兒童心智科就診，醫師表示被害人的抗拒、退縮疑似有創傷反應，經社工員評估被害人遇到他人大聲說話會有焦慮反應、面對陌生人具有敵意，不願建立關係，被害人疑似有創傷後反應等情，此有衛福部兒少保護區域整合中心計畫個案評估報告表及所附傷勢照片、保護個案楊○蕙司法提訟報告等件在卷可參(見前偵查卷第23至27、35至39頁)，依通常之經驗與論理法則，難以期待身心健全發展，是被害人呈現之上述身心症狀，足以妨害其身心健全發展甚明。　㈢綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行堪予認定，應依法論科。至被告雖聲請傳喚其配偶楊○芬（真實姓名、年籍詳卷）欲證明被告所為係因被害人做錯事情，才會動手云云，惟本件事證明確，且此與被告是否涉犯本案犯行無關，自無傳喚之必要，附此敘明。二、論罪科刑　㈠查被告明知被害人於其行為時未滿18歲，身心尚在發展中，竟以傷害、剝奪他人行動自由之方式凌虐被害人，而妨害被害人身心之健全發展，核其所為，係犯刑法第286條第1項之妨害未滿18歲之人身心健全罪。又被告為被害人之繼父，且曾同住在桃園市桃園區住處（詳卷），有家庭暴力防治法第3條第2款、第3款所定之家庭成員關係，被告對於被害人故意實施本件身體上不法侵害之行為，自屬家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，然因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，故仍依刑法之規定予以論罪科刑。　㈡又凌虐行為具有持續性，對同一被害人施以凌虐，在外形觀之，其舉動雖有多次，仍係單一之意思接續進行，而屬為單一之犯罪。查本案被告陸續以事實欄所示之方式對被害人施以凌虐，客觀上雖有數次舉動，然均係基於單一之凌虐犯意，在時地密接之情形下，接續侵害同一法益，該數行為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯之一罪關係。　㈢又因刑法第286條第1項之規定，已將「對於未滿18歲之人」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，併此敘明。　㈣查被告因過失傷害案件，經臺灣新北地方法院以108年度審交簡字第408號判決判處有期徒刑2月，因不服上訴後，經同法院以108年度交簡上字第36號判決上訴駁回確定，於108年10月3日易科罰金執行完畢，有本院被告前案紀錄表1份在卷可憑，其受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，固核屬刑法第47條第1項之累犯，惟依司法院大法官釋字第775號解釋意旨，不分情節，一律加重累犯之最低本刑，有違憲法罪刑相當原則，於法律修正前，為避免上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依上開解釋意旨裁量是否加重最低本刑。本院審酌本件構成累犯之前案係違反毒品危害防制條例案件，與本件犯行並非同類案件，兩者之罪質不同，犯罪手段、動機顯屬有別，難認有特別惡性或刑罰反應力薄弱之情，故不依刑法第47條第1項規定加重其刑。　三、撤銷改判及量刑之理由　㈠原審認被告罪證明確，因而予以論罪科刑，固非無見。惟查：　⒈刑法第286條第1項規定於101年12月5日修正公布，將該罪之構成要件由「對於未滿十六歲之男女，施以凌虐或以他法致妨害其身體之自然發育者」，改為「對於未滿十六歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育者」，於108年5月29日修正公布，將該罪之構成要件由「對於未滿十六歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育者」，改為「對於未滿十八歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育者」，是違反刑法第286條第1項之規定，應係犯妨害未滿18歲之人身心健全或發育罪，而非妨害幼童發育罪。　⒉本件被害人並無發展遲緩之情形，業如前述，卷內亦無證據足認被告所為有妨害被害人之發育之情事，尚難認被告所為已妨害被害人身體之自然發育，原審誤認被告所為尚妨害幼童之發育，並誤論以被告涉犯妨害幼童發育罪，尚有未洽。　⒊本件被告上訴否認犯行，並請求從輕量刑，雖無理由，然原判決既有前述未洽之處，仍應由本院撤銷原判決，並自行改判。　　㈡審酌被告為被害人繼父，本應善盡教養、照顧被害人之責，竟因認被害人難以管教，對被害人施以事實欄所述之凌虐手段，對於被害人造成莫大身體痛苦及精神壓力，足以妨害被害人之身心健全，所為實應非難，惟念及其於本院審理時雖否認本件犯行，惟坦承客觀事實之犯後態度，兼衡被告之犯罪動機、情節及所生危害暨其生活及自述高職肄業之智識程度、目前從事貨車司機，月收入約新臺幣4萬元之經濟狀況，與配偶、父親及一名未成年子女同住之家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，以示懲儆。　㈢至被告持以責打被害人所用之棍子、皮帶及掃把之桿子均未據扣案，尚難認是否尚存而未滅失，且就前開之物沒收或追徵與否，對於被告不法行為之評價與非難，抑或刑罰之預防或矯治目的助益甚微，本院認尚欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不另宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，刑法第286條第1項，判決如主文。本案經檢察官賴瀅羽提起公訴，檢察官曾文鐘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日                  刑事第十一庭  審判長法　官  張江澤                                      法　官  梁志偉                                      法　官  章曉文以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  賴又瑄中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第286條對於未滿十八歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育者，處6月以上5年以下有期徒刑。意圖營利，而犯前項之罪者，處5年以上有期徒刑，得併科3百萬元以下罰金。犯第1項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑；致重傷者，處5年以上12年以下有期徒刑。犯第2項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或12年以上有期徒刑；致重傷者，處10年以上有期徒刑。