臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第129號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁  兒      童即受安置人  賴A       姓名、年籍及住所詳附件      相 對 人即法定代理人  賴B       姓名、年籍及住所詳附件              吳C       姓名、年籍及住所詳附件  上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文兒童賴A准予自民國112年5月14日起延長安置至民國112年8月13日止。程序費用由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：兒童即受安置人賴A，於民國111年5月1日疑似受虐就醫，涉嫌人為相對人即法定代理人賴B、吳C現由司法調查中，由聲請人於同年月11日緊急安置於適當場所，並經本院裁定繼續安置，以112年度護字第29號裁定准予自112年2月14日起繼續安置3個月至112年5月13日，惟賴B、吳C透過強制性親職教育課程，親職功能雖有所提升，然賴A因腦傷影響身心發展，又近期賴B、吳C離婚，賴A現由賴B單獨監護，預計返回彰化居住，經彰化社工訪視評估賴B雖有意願，但具體照顧計畫仍待擬定，現階段仍難已結束安置，故為確保其人身安全，並提供適當保護及照顧，認有延長安置之必要，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請本院裁定准予自112年5月14日起延長安置至112年8月13日止等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或為其他必要之處置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第1 項前段、第2 項分別定有明文。三、經查，聲請人上開主張，業據其提出臺南市政府兒童及少年保護案件安置評估報告表為證，並有本院112年度護字第29號民事裁定在卷可佐，堪信為真實。本院審酌上開資料，並衡酌現階段兒童之最佳利益等情，認兒童確有未受適當養育、照顧之情事，如不予延長安置，顯不足以保護兒童，是本件聲請人聲請延長安置兒童，核與首揭法律規定相符，應予准許如主文所示。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1 項前段、第24條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　1 　　日                  家事法庭  法  官  陳文欽以上正本係照原本做成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　2 　　日                            書記官  易佩雯