臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第126號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁  兒     童即受安置人  汪A       姓名、年籍及住所詳附件   相 對 人即法定代理人  林B       姓名、年籍及住所詳附件            汪C       姓名、年籍及住所詳附件上列聲請人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文兒童汪A准予自民國112年4月27日起繼續安置至民國112年7月26日止。程序費用由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：兒童即受安置人汪A之法定代理人即父母汪C、林B，已育有2名子女，然均曾對該2名子女有傷害，甚而造成其中1名死亡之結果，已涉犯傷害致死而經臺灣臺南地方檢察署檢察官以111年度偵字第8996號提起公訴，汪A甫於112年4月20日出生，惟汪C、林B對於新生兒照顧計畫皆無具體計劃，且汪C、林B面臨經濟困頓，無其他親屬可協助替代照顧，經聲請人於112年4月24日緊急安置汪A，評估林B及汪C親職功能不佳、缺乏現實感，無法提供汪A適當之生活照顧，故為確保其人身安全，並提供適當保護及照顧，認有繼續安置之必要，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請本院裁定准予自112年4月27日起繼續安置至112年7月26日止等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或為其他必要之處置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第1 項前段、第2 項分別定有明文。三、經查，聲請人上開主張，業據其提出臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心安置評估報告表為證，並有臺灣臺南地方檢察署檢察官111年度偵字第8996號起訴書在卷可佐，堪信為真實。本院審酌上開資料，並衡酌現階段兒童之最佳利益等情，認兒童確有未受適當養育、照顧之情事，如不予繼續安置，顯不足以保護兒童，是本件聲請人聲請繼續安置兒童，核與首揭法律規定相符，應予准許如主文所示。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1 項前段、第24條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　27　　日                  家事法庭  法  官  陳文欽以上正本係照原本做成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　27　　日                            書記官  易佩雯                                                                             