臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第120號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁  少      年即受安置人  翁A       姓名、年籍及住所詳附件  相  對人即法定代理人  黃B       姓名、年籍及住所詳附件              翁C       姓名、年籍及住所詳附件  上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文少年翁A准予自民國112年5月13日起延長安置至民國112年8月12日止。程序費用由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：少年即受安置人翁A，因相對人即法定代理人翁C罹患重症，相對人即法定代理人黃B情緒不穩，易伴隨負向言詞與他人互動，與翁A親子關係不佳，由聲請人於民國110年8月10日緊急安置於適當場所，並經本院裁定繼續及延長安置，最近一次以112年度護字第24號裁定准予自112年2月13日起延長安置3個月至112年5月12日，惟評估黃B未能意識自身行為已造成翁A負面影響，將安置原因歸責於翁A，會面時與翁A互動不佳，翁A現仍無法受到妥善之照顧，故為確保其人身安全，並提供適當保護及照顧，認有延長安置之必要，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請本院裁定均准予自112年5月13日起延長安置至112年8月12日止等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或為其他必要之處置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1項前段、第2項分別定有明文。三、經查，聲請人上開主張，業據其提出臺南市政府兒童及少年保護案件安置評估報告表、表達意願書為證，並有本院112年度護字第24號民事裁定在卷可佐，堪信為真實。本院審酌上開資料，並衡酌現階段少年之最佳利益等情，認少年確有未受適當養育、照顧之情事，如不予延長安置，顯不足以保護少年，是本件聲請人聲請延長安置少年，核與首揭法律規定相符，應予准許如主文所示。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1 項前段、第24條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日                  家事法庭  法  官  陳文欽以上正本係照原本做成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日                            書記官  易佩雯                         