臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第97號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁相  對  人  黃Ａ    姓名年籍住所詳附件法定代理人  黃Ｂ    姓名年籍住所詳附件            黃Ｃ    姓名年籍住所詳附件  上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人黃Ａ自民國112年4月1日起至民國112年6月30日止繼續安置3個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1項及第2項分別定有明文。二、聲請意旨略以：相對人黃Ａ之生父黃Ｃ現因毒品案入監服刑中，故將相對人黃Ａ委由親屬黃Ｂ監護及照顧，然黃Ｂ疑因精神狀況不佳，無法提供相對人黃Ａ合適生活照顧，經聲請人派員評估住所環境髒亂且垃圾堆積，有蚊蟲及老鼠逃竄，導致相對人黃Ａ出現皮膚過敏需治療，經操作衛生福利部結構化安全評估工具(SDM-S)，相對人黃Ａ無法依安全計劃限期改善，並表達扶養相對人黃Ａ困境，又其餘親屬協助性有限，聲請人業於民國112年3月29日緊急安置相對人黃Ａ。因　　現階段家庭現況未改善，相對人黃Ａ親屬支持系統薄弱，相對人黃Ａ年幼且疑似發展遲緩，無自我保護能力，為維護相對人黃Ａ之安全性及受妥適照顧，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請准予自112年4月1日起至112年6月30日止繼續安置相對人黃Ａ3個月等語。三、經查，聲請人主張之上情，業據其提出安置評估報告表1份在卷可稽，堪信聲請人之主張為真實。本院審酌相對人黃Ａ尚未成年，且疑似發展遲緩，自我保護能力不足，其生父黃Ｃ目前因案入監服刑中，無法照顧相對人黃Ａ，黃Ｃ雖將相對人黃Ａ委託監護予黃Ｂ，然黃Ｂ親職功能不彰，顯有疏於照顧相對人黃Ａ之情形，其親屬支持系統亦薄弱，故為維護相對人黃Ａ之最佳利益，本院認本件有繼續安置之必要。是聲請人聲請自112年4月1日起至112年6月30日止繼續安置相對人黃Ａ3個月，與首揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　7 　　日                  家事法庭  法  官  游育倫以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　7 　　日                            書記官 李鎧安