臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第95號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁                        送達代收人  臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心相  對  人  趙Ａ    姓名、年籍及住所詳附件            趙Ｂ    姓名、年籍及住所詳附件法定代理人  黃Ｃ    姓名、年籍及住所詳附件上列當事人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人趙Ａ、趙Ｂ自民國112年3月30日起至112年6月29日止繼續安置3個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1項及第2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：本案相對人趙Ａ、趙Ｂ之法定代理人黃Ｃ因發現家中遺失新臺幣5萬元，認定為相對人所為，於民國112年3月27日凌晨3點許，會同其同居人黃Ｄ（姓名年籍、住所詳卷）、陸姓友人對相對人二人進行管教，陸姓友人掌摑、腳踹、持PVC管抽打相對人全身，黃Ｃ與黃Ｄ則對兩人掐脖、抓頭撞牆、撞地板等，其三人前開非理性管教行為，影響相對人身心發展，故聲請人於112年3月27日6時起將相對人緊急安置。聲請人於兒少保護期間，已提供黃Ｃ與黃Ｄ親職教育，也連結家防官制約提醒，並依職權聲請保護令，惟黃Ｃ與黃Ｄ慣以謾罵體罰管教，親職教養功能不佳，且漠視陸姓友人暴力行徑，致使相對人受傷嚴重，聲請人評估家中無其他親屬可協助照顧，為維護兒少最佳利益，爰聲請將相對人繼續安置3個月等語。三、經查，聲請人主張之上情，業據提出安置評估報告表1份在卷可稽，堪信聲請人之主張為真實。本院審酌相對人均尚未成年，自我保護能力不足，其法定代理人黃Ｃ之親職功能不佳，無法妥善照顧相對人，且現無其他適當親屬可提供照顧上之協助，又黃Ｃ於社工訪視時表示同意繼續安置相對人，故為維護相對人之最佳利益，本院認本件有繼續安置之必要。是聲請人聲請自112年3月30日起至112年6月29日止繼續安置相對人3個月，與首揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                  家事法庭    法　官　  許育菱以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                                書記官　蔡雅惠