臺灣臺南地方法院民事裁定  112年度護字第81號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁相  對  人  ○Ａ法定代理人  ○Ｂ上列當事人間請求延長安置事件，本院裁定如下：    主    文准將相對人自民國112年4月2日起至民國112年7月1日止延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理    由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：本案相對人○Ａ業於民國111年12月30日由聲請人緊急安置，並獲鈞院於111年度護字第311號裁定繼續安置至112年4月1日在案。評估相對人○Ａ之法定代理人○Ｂ尚未完成強制性親職教育，且待確認○Ｂ照顧計畫、親屬照顧妥適性，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，狀請鈞院准予延長安置三個月，以保障兒童最佳利益等語。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心安置評估報告表1件為證，並經本院依職權調取上開卷宗及個人戶籍資料查詢表2件核閱綦詳，且相對人○Ａ之法定代理人○Ｂ亦表示同意本件安置，有本院公務電話記錄1件附卷可稽，是堪認聲請人主張之事實為真實。本院審酌相對人○Ａ尚未成年，自我保護與照顧能力不足，且相對人之法定代理人○Ｂ之照顧計畫、親屬照顧之妥適性尚待確認，為確保相對人○Ａ之身心健全及生命安全，仍有繼續安置必要，是聲請人聲請延長安置相對人○Ａ，於法核無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                      家事法庭  法  官　葉惠玲以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                                書記官　陳玉芬   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事裁定附件112年度護字第81號姓名、年籍、住所對照表：一、○Ａ即Ａ０１：○，民國000年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷000弄00號　　　　　　　　　現由臺南市政府安置中　　二、○Ｂ即Ａ０２：○，民國00年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號                  住○○市○○區○○路000巷000弄00號　　　　　　　　　　　　　　　　 