臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第88號聲  請  人  臺南市政府社會局          法定代理人  盧禹璁相  對  人  張Ａ    姓名年籍住所詳附件法定代理人  王Ｂ    姓名年籍住所詳附件上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人張Ａ自民國112年4月12日起至民國112年7月11日止延長安置3個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1項及第2項分別定有明文。二、聲請意旨略以：相對人張Ａ之法定代理人王Ｂ因毒品案遭拘提，又無法具體提出妥適照顧相對人張Ａ之計畫，聲請人業於民國111年4月9日緊急安置相對人張Ａ，並向本院聲請裁定繼續安置及延長至112年4月11日止。因王Ｂ過往為毒品治安人口，常有思緒跳躍、答非所問及情緒不穩定之情形，主責社工多次欲與王Ｂ討論會面規定及未來返家具體照顧計畫，王Ｂ皆無法聚焦討論，且不願配合親職教育課程，評估王Ｂ親職功能尚待提升；過往安排相對人張Ａ與王Ｂ視訊會面時，王Ｂ情緒高漲且會言語責罵、貶低相對人張Ａ，致相對人張Ａ後續出現行為議題，為維護相對人張Ａ之身心健全發展，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請准予自112年4月12日起至112年7月11日止延長安置相對人張Ａ3個月等語。三、經查，聲請人主張之上情，此經本院依職權調取前案查詢索引卡、前案相關卷宗核閱無誤，且有聲請人指派社工員所作成之安置評估報告表1份在卷可稽，堪信聲請人之主張為真實。本件相對人張Ａ之法定代理人王Ｂ固於社工員訪視時，對於相對人張Ａ遭安置乙事表示無法接受，惟本院審酌相對人張Ａ尚年幼，自我保護能力不足，而王Ｂ目前之身心狀況及工作收入均不穩定，親職功能尚待提升，顯然無法妥善照顧相對人張Ａ，親屬支持系統亦薄弱，故為維護相對人張Ａ之最佳利益，本院認本件有延長安置之必要。是聲請人聲請自112年4月12日起至112年7月11日止延長安置相對人張Ａ3個月，與首揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　27　　日                  家事法庭  法  官  游育倫以上正本係照原本作成。如不服本裁定，須於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　27　　日                            書記官 李鎧安　　　　　　　　　　　　　　　　　　