臺灣臺南地方法院刑事判決111年度訴字第1380號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  紀佳妤選任辯護人  許哲嘉律師上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第2196號），本院判決如下：    主  文紀佳妤成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役肆拾日。    事  實一、紀佳妤係址設臺南市○○區○○路000號「愛迪堡幼兒園」教保員，具有5年執業經驗，與兒童甲○○間（民國105年生，姓名年籍詳卷）係老師、幼童照護關係，於111年8月9日12時57分許，在上址幼兒園3樓教室內，紀佳妤明知甲○○正值幼年，身體、臉部較成人脆弱，且可預見若於照護過程中施力過重，極易使幼童受傷，僅因甲○○用餐動作緩慢，竟仍基於傷害他人身體之不確定故意，徒手捏住甲○○之下巴，並以手掌用力拍打甲○○之嘴部一下，造成甲○○受有臉部挫傷合併上排門牙（乳牙）脫落、上排牙齦腫脹瘀傷、下唇挫傷擦傷之身體傷害。嗣於當日甲○○返家，經祖母丙○○發現上情，並通知甲○○之父乙○○，乙○○遂報警處理，始悉上情。二、案經甲○○之父乙○○訴由臺南市政府警察局麻豆分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、本案以下所引用具傳聞證據性質之供述證據，被告紀佳妤、辯護人及檢察官於本院審理程序進行時，均不爭執前開言詞或書面陳述之證據能力，均表示無意見等語（見本院卷第42頁、69頁），且迄至本案言詞辯論終結前亦均未聲明異議，應視為已同意援引作為證據，又本院審酌該等言詞或書面陳述作成時之情況及證據取得過程等節，並無非出於任意性、不正取供或其他違法不當情事，且客觀上亦無顯不可信之情況，復經本院於審判期日就上開證據依法進行調查、辯論，是依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。二、本案以下所引用卷內各項非供述證據性質之證據資料，均無    違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定之    反面解釋，均應有證據能力。 貳、實體部分一、訊據被告紀佳妤固坦承有於上開時、地以手拍打被害人甲○○臉部一下，惟矢口否認有何故意傷害犯行，被告及辯護人辯稱：被告會關心小朋友的用餐情況，也有幫被害人裝湯，被告會特地去外面看小朋友用餐情況，就是要看東西有沒有吃完，嘴巴內有沒有飯粒，被告也知道被害人吃飯比較慢，也知道小朋友要升學國小，希望跟上大家進度，所以心急，從被告有抬起小朋友下巴的動作可以證明，因為小朋友沒有張開的時候，被告有用手輕拍小朋友一下，被告是以左手手背輕拍甲○○一次，沒有數次拍打，被告不知道小朋友正值換牙，本案被告不知道拍打的行為會導致小朋友乳牙脫落等傷勢，如果被告知道也不會去做這個動作，小朋友的受傷不符合被告的期待，被告已經在幼兒園工作五年，也沒有任何負評跟違法的行為，本案真的是因為輕拍力道有疏忽，否認故意，承認過失。經查：　㈠上開犯罪事實業據證人即被害人甲○○證稱：「(問：為什麼你的牙齒會掉下來？)是老師打我的嘴巴。(問：老師當時是如何打你的嘴巴？)老師是用手拍我的嘴巴（被害人用手拍打姑姑的嘴唇動作）。(問：老師有沒有叫你把嘴巴張開來，看你嘴巴裡面還有沒有飯粒?)沒有。(問：老師有沒有說你吃飯吃很慢，所以才打你的嘴巴?)沒有。(問：老師會拍或打很大力嗎？)(點頭）。(問：老師拍完你的嘴。沒多久之後，你的牙齒就掉了嗎？)老師打完後就掉下來了。(問：還記得老師當時打你嘴幾下？)一下。(問：你當時會痛嗎？)會。(問：痛是因為牙齒掉下來痛，還是老師打你嘴會痛？)打我的嘴會痛。」等語（見偵二卷第19-20頁）。　㈡又經本院勘驗當日幼兒園內監視錄影光碟結果：　　編號監視器錄影時間111年8月9日12時檔案時間  畫 面 說 明對應照片0157分40秒至57分56秒00時16分14秒至16分28秒1.被告自教室門口走向被害人，並將被害人帶往教室門口位置之走廊上。2.被告以右手捏住被害人臉頰將之抬高，並往左方畫面方向施力之同時兩人移動2步。 3.被告手部動作及被害人影像被門片阻擋，僅能看到被告右手有放下之動作，而左手有伸向被害人方向之動作。4.被告進入教室。A.B    從上開勘驗內容可知被告係以右手捏住被害人臉頰將之抬高，並往左方畫面方向施力，因此造成被告及被害人兩人移動2步之結果。所以，辯護人主張被告是用手部把小朋友的嘴巴抬起來查看小朋友嘴巴到底有沒有在做吞嚥的動作、嘴巴有沒有東西云云，顯然與勘驗顯示之結果未合，自難作有利被告之認定。 　㈢再被告辯稱只是輕拍被害人臉部無傷害之犯意云云，然被害人之牙齒乃因被告之拍打造成脫落乙節，業據被害人證述明確，且被害人受有上排牙齦腫脹瘀傷、下唇挫傷擦傷之傷害，復有台南市立醫院（委託秀傳醫療社團法人經營）診斷證明書1份（見警卷第19頁），此顯然非係輕拍臉部所造成者，是被告此部分所辯亦非可採。此外，復有愛迪堡幼兒園兒童口腔檢查表1份（見警卷第21頁）、證人即被害人之父乙○○之證述（見警卷第7-9頁，偵一卷第9-10頁、偵二卷第19-21頁）、證人即被害人祖母丙○○之證述（見警卷第11-13頁）及證人鄭敏慧之證述（見警卷第15-17頁）可參，足證被害人所證屬實。　㈣綜上所述，被告所辯無非畏罪卸責之詞，並無理由，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。　二、論罪科刑　㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條規定成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實行犯罪，加重其刑至二分之一，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至二分之一，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度臺上字第6667號判決可資參照）。本件被告所犯刑法第277條之罪未就被害人之年齡設有特別處罰規定，被告為成年人，而被害人甲○○則係未滿12歲之兒童等情，有渠等之年籍資料在卷可稽。故被告所為造成被害人甲○○牙齦、嘴唇受傷，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪。並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　　㈡爰審酌被告身為教保員，本應對幼兒照護較有耐心，卻因被害人吃飯較慢即率爾用力拍打其臉部造成幼兒受傷，所為實非可取；惟參酌其行為之動機、目的乃在督促被害人儘速用完餐，其素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，惟尚未與告訴人達成和解獲致原宥，兼衡被告之教育程度為大學畢業、家裡有父母及姊姊，目前已離開幼兒園從事行政工作之家庭及經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至被告所犯上開之罪，因兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定屬分則加重，其法定刑有期徒刑部分經加重後，已非「最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，而與刑法第41條第1項得易科罰金之規定不符，爰不諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第277條第1項，刑法施行法第1條之1，判決如主文。本案經檢察官陳奕翔提起公訴，檢察官董詠勝到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　21　　日　　　　　　　　　刑事第二庭  審判長  法　官  彭喜有                                      法  官  洪士傑                                      法  官  蔡盈貞以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。         　　　　　　　　　　　　　　　書記官　歐慧琪中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　21　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第277條第1項：傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。