臺灣臺南地方法院民事裁定  112年度護字第66號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁                    送臺南市○○區○○路0段0號0樓「臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心」相  對  人  ○Ａ法定代理人  ○Ｂ上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國112年4月1日起至民國112年6月30日止延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：本案相對人○Ａ業於民國110年12月28日起由聲請人緊急安置，並經鈞院111年度護字第294號裁定准予延長安置至112年3月31日在案。安置期間相對人○Ａ之法定代理人○Ｂ同意出養相對人○Ａ，本案已進入媒親階段，出養單位已媒合適切之收養家庭，○Ｂ並簽署收養契約書目前進行試養階段，惟因相對人○Ａ與收養家庭尚需時間磨合，需持續追蹤相對人○Ａ出養進度。綜上考量，為利相對人○Ａ身心健全發展、生活行為規範建立及身心議題之評估及處理，非再安置3個月無法妥予保護與協助後續處遇，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，狀請鈞院准予延長安置3個月，以保障兒童最佳利益等語。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出臺南市政府兒童及少年保護案件安置評估報告表1件為證，並經本院依職權調取上開卷宗、戶籍資料查詢表2件核閱綦詳，且上開安置評估報告表關於法定代理人對於本次延長安置之回應載稱相對人之法定代理人○Ｂ決定出養相對人等語，足認○Ｂ對於本件安置並無反對意見，自堪認聲請人主張之事實為真實。本院審酌相對人○Ａ為年僅一歲之嬰幼兒，無自我保護能力，且其法定代理人○Ｂ親職功能不佳，尚待媒合收養相對人，相對人若未再接受安置，仍無法獲得適當之養育及照顧，其身心有再受害之虞，非延長安置顯不足以保護相對人，是聲請人聲請延長安置相對人，於法核無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　10　　日                      家事法庭  法  官　葉惠玲   以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　10　　日                                書記官　陳玉芬   臺灣臺南地方法院民事裁定附件112年度護字第66號姓名、年籍、住所對照表：一、○Ａ即Ａ０１：○，民國000年00月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00巷00號　　　　　　　　　現由臺南市政府安置中　　二、○Ｂ即Ａ０２：○，民國00年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00巷00號