臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第61號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁相  對  人  邱Ａ    姓名年籍住所詳附件法定代理人  邱Ｂ    姓名年籍住所詳附件上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人邱Ａ自民國112年3月6日起至民國112年6月5日止繼續安置3個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1項及第2項分別定有明文。二、聲請意旨略以：相對人邱Ａ於民國112年228連假期間，因藏匿其繼祖母同居人女兒之書本，而遭其繼祖母同居人以不求人責打手臂，其繼祖母亦以不求人責打手指頭，相對人邱Ａ又多次藏匿家人之存錢筒及枕頭且不願說出物品下落，而遭繼祖母及其同居人罰跪、半蹲，並處罰相對人邱Ａ於112年3月1日至3月2日整夜不可睡覺，期間相對人邱Ａ之法定代理人邱Ｂ皆未能維護相對人邱Ａ之安全，聲請人乃於112年3月3日將相對人邱Ａ予以緊急安置。綜上，為維護相對人邱Ａ之身心健全發展、生活行為規範建立及身心議題之評估及處理，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請准予自112年3月6日起至112年6月5日止繼續安置相對人邱Ａ3個月等語。三、經查，聲請人主張之上情，業據提出安置評估報告表1份在卷可稽，堪信聲請人之主張為真實。本院審酌相對人邱Ａ尚未成年，自我保護能力不足，其法定代理人邱Ｂ之親職功能不佳，無法妥善照顧相對人邱Ａ，且現無其他適當親屬可提供照顧上之協助，又邱Ｂ於社工訪視時表示同意繼續安置相對人邱Ａ，故為維護相對人邱Ａ之最佳利益，本院認本件有繼續安置之必要。是聲請人聲請自112年3月6日起至112年6月5日止繼續安置相對人邱Ａ3個月，與首揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　9 　　日                  家事法庭  法  官  游育倫以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　9 　　日                            書記官 李鎧安　　　　　　　　　　　　　　　　　　