臺灣臺南地方法院民事裁定  112年度護字第53號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁                    送臺南市○○區○○路0段0號0樓「臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心」相  對  人  ○Ａ法定代理人  ○Ｂ上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主    文准將相對人自民國112年2月27日起繼續安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理    由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國111年1月受理相對人○Ａ遭不當管教通報並開案處遇至今，追訪期間相對人○Ａ已有6次遭其法定代理人○Ｂ及○Ｂ之配偶不當管教及施暴之通報紀錄，兩人以木棍、水管等工具責打管教相對人○Ａ，亦有徒手、腳踢等方式，造成相對人○Ａ身上及四肢多處新舊傷雜陳，致使兒少不堪負荷、身心受創，評估相對人○Ａ繼續留在家中恐有安全疑慮，故聲請人業於112年2月24日下午2時18分將相對人○Ａ緊急安置在案。相對人○Ａ有注意力不足過動症及說謊行為，○Ｂ及○Ｂ配偶雖知悉相對人○Ａ特性，但仍會因相對人○Ａ行為導致兩人情緒失控而對相對人○Ａ過當管教成傷，評估○Ｂ及○Ｂ配偶教養認知及親職技巧仍待提升，又家戶内無其他人可提供保護照顧，現階段相對人○Ａ若返家恐再次受暴與有安全疑慮；爰此，為維護兒少最佳利益，狀請鈞院准予相對人○Ａ繼續安置3個月等語。三、查聲請人主張之前開事實，有個人戶籍資料查詢表3件、臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心安置評估報告表1件、相對人受傷之照片數件附卷足資佐證，是堪信聲請人之主張為真實。又相對人○Ａ業經聲請人於112年2月24日起予以緊急安置，聲請人並以112年2月24日南市社家字第1120286914號函通知本院，本院編分為112年度護字第52號案並准予備查在案等情，亦經本院依職權調取前開案卷核閱綦詳。再參以相對人亦同意接受安置，有表達意願書1件附卷可稽，且上開安置評估報告表亦載明○Ｂ同意暫由臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心安置相對人等語，是堪認目前非72小時以上之安置，難以有效保護及妥適照顧相對人，聲請人聲請繼續安置相對人3個月，核與前揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　3 　　日                      家事法庭  法  官　葉惠玲以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　3 　　日                                書記官　陳玉芬   　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事裁定附件112年度護字第53號姓名、年籍、住所對照表：一、○Ａ即Ａ０１：○，民國000年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○區○○街0段000巷00號                  現由臺南市政府安置中                  二、○Ｂ即Ａ００２：○，民國00年0月00日生　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00號　　　　　　　　　　居臺南市○區○○街0段000巷00號　　　　　　　　　　　　　　　　 