臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度簡字第249號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  林庭妤上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第28156號），本院判決如下：    主  文林庭妤成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役伍拾日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除起訴書就「兒童及少年權益保障法」之記載，應更正為「兒童及少年福利與權益保障法」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、爰審酌被告為成年人，對於管教幼童應以理性、適當等方式為之，僅因一時情緒控管不佳，未顧及被害人為未滿12歲之兒童，竟對被害人為本案傷害犯行，致被害人身體受有傷害，手段失當，實有不該；復考量被告犯後坦承部分犯行之態度，然迄今未與被害人母親達成和解或取得諒解，兼衡被告為高中畢業、目前未就業、家庭經濟狀況勉持（見警卷第11頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、被告本案犯行所持用之金屬衣桿並未扣案，衡諸此等物品價值通常不高，且為日常可輕易入手之物，亦非違禁物，故不具備刑法上之重要性，爰不予宣告沒收或追徵，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭（須附繕本）。本案經檢察官張佳蓉聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　2 　　日　　　　　　　　　刑事第七庭  法　官　陳貽明以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　            書記官  洪翊學 　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　2 　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。（附件）臺灣臺南地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第28156號　　被　　告　　林庭妤　女　00歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000號　　　　　　　　　　　　居○○市○○區○○00○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：　　　　犯罪事實一、林庭妤受甲○○（民國109年生）之母乙○○所託照顧甲○○。林庭妤於111年11月2日晚間7時許，在其臺南市○○區○○00○0號住處，因不滿甲○○調皮、哭鬧，竟基於傷害之犯意，持金屬衣桿、及徒手毆打甲○○，致甲○○受有右手腕、臀部、雙小腿後側瘀傷等傷害。嗣因鄰居聽聞甲○○哭鬧聲並報警處理，始悉上情。二、案經乙○○訴由臺南市政府警察局佳里分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條　　　一、訊據被告林庭妤坦承有傷害被害人甲○○之行為，然辯稱：係徒手為之等語。惟查，上開犯罪事實，業據告訴人乙○○於警詢中指訴明確，核與同案被告即被告配偶丙○○（所涉傷害部分，另為不起訴處分）於警詢及偵查中之供述情節相符，並有台南市立醫院（委託秀傳醫療社團法人經營）受理家庭暴力事件驗傷診斷書、臺南市政府警察局南市警鑑字第1110709403號鑑定書1份、現場照片2張、被害人傷勢照片8張附卷可稽。被告固辯稱未使用工具、係徒手為之，然觀被害人臀部傷勢態樣，可見明顯條狀瘀痕，且該條狀瘀痕之範圍、長度，顯然大於單次徒手毆打可能造成之傷勢；又現場茶几上之金屬衣桿亦採得與被告DNA-STR型別相符之DNA跡證，有臺南市政府警察局南市警鑑字第1110709403號鑑定書1份、被害人傷勢照片8張存卷可佐，足認被告當同時使用上開金屬衣桿傷害被害人，被告犯嫌應乾認定。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告故意對未滿12歲之被害人為傷害行為，請依兒童及少年權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　21　　日                              檢察官  張  佳  蓉本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　3 　　日                              書記官  李  智  聖 附錄本案所犯法條：刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。