臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第42號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁相  對  人  陳Ａ    姓名年籍住居所詳附件法定代理人  謝Ｃ    姓名年籍住居所詳附件關  係  人  陳Ｂ    姓名年籍住居所詳附件上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人陳Ａ自民國112年3月11日起至民國112年6月10日止延長安置3個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1項及第2項分別定有明文。二、聲請人聲請意旨略以：相對人陳Ａ於民國110年3月8日由聲請人緊急安置，嗣向本院聲請裁定繼續及延長安置至112年3月10日止。相對人陳Ａ之法定代理人謝Ｃ之同居人陳Ｂ已表達無意願與謝Ｃ共同照顧及扶養相對人陳Ａ，謝Ｃ礙於經濟能力及扶養動力不足，難以承擔相對人陳Ａ之照顧責任，另因親屬支持系統薄弱，無力協助照顧相對人陳Ａ，為維護相對人陳Ａ之最佳利益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請准予自112年3月11日起至112年6月10日止延長安置相對人陳Ａ3個月等語。三、經查，聲請人主張之上情，此經本院依職權調取前案查詢索引卡、前案相關卷宗核閱無訛，且有聲請人提出之安置評估報告表1份在卷可稽，堪信聲請人之主張為真實。本院審酌相對人陳Ａ尚未成年，自我保護能力不足，其法定代理人謝Ｃ執行親職之態度消極，目前亦無其他適當親屬可提供協助，而相對人陳Ａ於社工員詢問其受安置意願時，表示同意接受安置，有兒童及少年受裁定安置前之表達意願書1份可佐，謝Ｃ於社工員訪視時亦表示同意繼續讓相對人陳Ａ接受安置，故為維護相對人陳Ａ之最佳利益，本院認本件有延長安置之必要。是聲請人聲請自112年3月11日起至112年6月10日止延長安置相對人陳Ａ3個月，與首揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日                  家事法庭  法  官  游育倫以上正本係照原本作成。如不服本裁定，須於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日                            書記官 李鎧安　　　　　　　　　　　　　　　　　　