臺灣臺南地方法院刑事判決112年度訴字第76號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  陳昭津選任辯護人  柳博硯律師            林石猛律師上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第10699號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○受僱於告訴人乙○○自民國108年3月11日起以居家托育方式照顧告訴人乙○○之子即被害人謝○君（107年6月生，真實姓名年籍詳卷，起訴書誤載為謝○均），嗣於110年3月23日下午1時45分許至同日下午6時間某時許，在其臺南市○區○○街000○0號家庭托嬰處所，因不詳原因，竟基於傷害之犯意，以棍棒物品歐打被害人謝○君之右足底，致被害人謝○君受有右足底紅腫4*1.5公分之傷害。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴    ；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；不受理判決得不經    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、    第307條，分別定有明文三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，而依刑法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○已於第一審辯論終結前撤回告訴，有刑事撤回告訴狀1份附卷可稽，揆諸前揭規定，本院爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。據上論斷，依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　22　　日                  刑事第十二庭  審判長法  官  卓穎毓                                      法  官  莊玉熙                                      法  官  李俊彬以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。     　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李俊宏中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　22　　日