臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第1043號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  蔡松伯上列受刑人因家庭暴力（強制猥褻罪）案件，聲請人聲請付保護管束（112年執聲家字第46號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並應於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止實施家庭暴力行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人因家庭暴力（強制猥褻罪）案件，經法院判決確定，現在監獄執行中。茲經法務部矯正署於民國112年11月21日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、家庭暴力防治法第39條準用同法第38條第1項規定假釋出獄者，在假釋中付保護管束，並應命受刑人於假釋期間內遵守家庭暴力防治法第38條第2項第1款至第6款所列一款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項、家庭暴力防治法第39條、第38條第1項、第2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定，聲請裁定等語。二、經本院審核法務部矯正署112年11月21日法矯署教字第11201799381號函及所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊（核准假釋文號：法務部矯正署112年11月21日法矯署教字第11201799380號）、法務部○○○○○○○妨害性自主罪甲○○觀護資料一覽表、臺灣新北地方檢察署檢察官執行指揮書、相關刑事裁判、戶籍謄本、戶口名簿、法務部○○○○○○○受刑人假釋入住同意書、教化科公務電話紀錄表、受刑人人相表、收容人調查分類直接調查表、收容人直接調查報告表、收容人犯次認定表、個別教誨紀錄、個案入監之評估報告書、強制診療紀錄-團體治療、Static-99 and RRASOR、MnSOST-R等量表、加害人身心治療或輔導教育成效報告、再犯危險評估報告書、妨害性自主等罪收容人切結書、整合查詢及治療狀態維護清單、家庭暴力加害人完成處遇計畫報告書、家暴犯犯案情節及輔導/治療摘要紀錄表、個案輔導紀錄等資料附卷可稽，復有本院被告前案紀錄表在卷足憑，堪認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人於假釋中付保護管束期間應遵守事項規定如主文所示。三、據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項第2款，刑法第93條第2項、第96條但書，家庭暴力防治法第39條、第38條第1、2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第1項、第2項第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　23　　日                  刑事第十六庭  審判長法　官  劉嶽承                                      法　官  王耀興                                      法　官  陳勇松以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  林君縈中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　23　　日