臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第35號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁相  對  人  王Ａ    姓名年籍住居所詳附件法定代理人  王Ｂ    姓名年籍住居所詳附件上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人王Ａ自民國112年2月10日起至民國112年5月9日止繼續安置3個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣(市)主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣(市)主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1項及第2項分別定有明文。二、聲請意旨略以：相對人王Ａ之法定代理人王Ｂ於民國112年2月5日清晨因遭其友人聯繫未果，報警後發現王Ｂ攜相對人王Ａ於前日晚間燒炭自殺未遂，經協助暫由親友接送至安全處所，王Ｂ疑因吸入過多二氧化碳致精神不佳，顯然無法照顧相對人王Ａ，其攜子自殺未遂之舉亦危及相對人王Ａ之生命安全，聲請人乃於112年2月7日對相對人王Ａ進行緊急安置。經查相對人王Ａ為發展遲緩兒，王Ｂ多次因工作而獨留相對人王Ａ在家，相對人王Ａ曾因攀爬窗戶遭社區警衛發現，致電王Ｂ後得知相對人王Ａ獨留家中，顯見王Ｂ對於相對人王Ａ有疏於照顧之實。考量相對人王Ａ尚年幼，且為發展遲緩及罕見疾病之特殊兒少，無自我保護能力，為維護相對人王Ａ之人身安全及身心健全發展，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請准予自112年2月10日起至112年5月9日止繼續安置相對人王Ａ3個月等語。三、經查，聲請人主張之上情，業據其提出安置評估報告表1份在卷可稽，堪信聲請人之主張為真實。本院審酌相對人王Ａ尚年幼，自我保護能力不足，其法定代理人王Ｂ之經濟狀況及親職功能均不佳，無法妥善照顧相對人王Ａ，委由親屬照顧之適切性仍待評估，故為維護相對人王Ａ之最佳利益，本院認本件有繼續安置之必要。是聲請人聲請自112年2月10日起至112年5月9日止繼續安置相對人王Ａ3個月，與首揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　  17　　日                  家事法庭  法  官  游育倫以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　17　　日                             書記官 李鎧安                          