臺灣臺南地方法院民事裁定  112年度護字第38號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁                    送臺南市○○區○○路0段0號0樓「臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心」相  對  人  Ａ０１法定代理人  Ａ０２上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主    文准將相對人自民國112年2月21日起至民國112年5月20日止延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理    由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：　（一）相對人Ａ０１業經聲請人於民國111年8月18日緊急安置，並經鈞院111年度護字第264號民事裁定繼續安置至112年2月20日止。　（二）本案相對人Ａ０１之法定代理人Ａ０２現住○○市，否認對相對人Ａ０１有性侵害情事，表明無意願扶養相對人Ａ０１，安置期間未與聲請人社工連繫，亦未申請親子會面。相對人Ａ０１祖父表達有照顧相對人Ａ０１意願，期能取得相對人Ａ０１監護權，惟司法程序尚未完備，且保護令尚在審理，相對人Ａ０１返家生活再受暴之風險高，為維護兒少安全性及受妥適照顧，狀請鈞院准予延長安置3個月，以保障兒童及少年最佳利益。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心兒童及少年保護案件安置評估報告表1件、相對人同意接受安置之表達意願書1件為證，並經本院依職權調取本院111年度護字第264號延長安置事件卷宗、個人戶籍資料查詢表2件核閱綦詳，故堪認聲請人主張之事實為真實。本院審酌相對人Ａ０１尚未成年，自我保護與照顧能力不足，且其法定代理人Ａ０２親職功能不彰，其他家屬支持系統尚待提升，相對人若未再接受安置，仍無法獲得適當之養育及照顧，其身心有再受害之虞，非延長安置顯不足以保護相對人，是聲請人聲請延長安置相對人，於法核無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　16　　日                      家事法庭  法  官　葉惠玲    以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　16　　日                                書記官　陳玉芬   臺灣臺南地方法院民事裁定附件112年度護字第38號姓名、年籍、住所對照表：一、Ａ０１即Ａ０１：○，民國00年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○縣○○鄉○○村00鄰○○00號　　　　　　　　　現由臺南市政府安置中　　二、Ａ０２即Ａ０２：○，民國00年00月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號                  住○○縣○○鄉○○村00鄰○○00號　　　　　　　　　居○○市○○區○○街000號　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 