臺灣臺南地方法院民事裁定111年度護字第298號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁送達代收人  臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心 相  對  人  劉Ａ    姓名年籍詳附件法定代理人  劉Ｂ    姓名住所詳附件上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主      文准將相對人自民國一一二年一月一日起延長安置三個月。聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理      由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：兒童及少年未受適當之養育或照顧。兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：相對人於民國111年6月27日經校方人員發現傷勢送醫就診，經檢查發現其身上有多處不明新舊傷痕，肋骨第10、11節處有骨折、脊椎有一處骨裂、肝臟有出血等情況，且肌肉酵素、肝指數、白血球指數等三項指數異常。劉Ｂ及吳Ｃ均否認於照顧期間有兒虐之事，但無法說明相對人身上傷勢，本案後續應有司法調查需要，聲請人於111年6月28日14時41分將相對人緊急安置，並經鈞院111年度護字第213號裁定延長安置至111年12月31日止在案。劉Ｂ及吳Ｃ對於相對人結束安置返家後之照顧計畫、居住安排尚未有明確規劃，亦無照顧意願，且未完成強制親職課程，現階段為保護相對人最佳利益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請准予延長安置相對人3個月，自112年1月1日至112年3月31日止等語。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心兒童及少年保護案件安置評估報告表為證，並經本院調閱111年度護字第213號延長安置案卷核閱綦詳，參諸前開評估報告表略以：「…評估分析：㈠經濟能力：案父、案繼母分別從事電梯裝設、維修工人及檳榔攤員工，工作狀況皆屬穩定，兩造每月收入約為6萬元，每月房租及案妹之照顧費用約支出2萬元，以及日常生活開銷，案家每月收支雖難屬寬裕但尚能平衡。㈡親職功能：兩造開始穩定參與親職教育課程，案父及案母須完成24小時強親課程，目前各自已完成6及12小時；社工與案父說明委託監護一事，案父雖透過委託監護委託書與案祖母，經屏東高社工協助，然有資料不齊等狀況，並建議案父到屏東戶政處理，目前案父因工作忙碌而暫無意願處理。㈢支持系統：案主之支持系統尚可，案祖母能發揮良好之親屬支持系統，穩定提供案主於屏東生活之食衣住行育樂所需。㈣獨立告訴：案父、案繼母及案主均完成刑事庭的調查，刑事訴訟持續偵辦中。㈤相對人對於本次延長安置之回應：案父及案繼母均認為交由案祖母照顧是現階段最好的處理，並不希望案主返家。處遇計畫：㈠延長安置：本案案父與案繼母目前尚無準備接回案主提供後續照顧，且後續主要規劃將案主委由案祖母監護照顧，為維護案主最佳利益，擬予以延長安置三個月。㈡委託監護事宜：持續強化案父委託安置之意願與行動力，以利未來案祖母協助案主處理生活事務。㈢安置狀況追蹤：與屏東縣政府社會處合作，追蹤案主在屏東之親屬安置生活狀況。㈣司法作為：追蹤後續獨立告訴之進度。㈤親職教育：追蹤案父、案繼母參加強制性親職教育之進度，提升其等之親職能力。」等語，是本件聲請核與前揭法條規定並無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2　　月　　14 　　日                  家事法庭法　官　許嘉容以上正本係照原本作成。　　　　　　　　如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　14　　日                          書記官  吳揆滿　　　　　　