臺灣臺南地方法院民事裁定111年度護字第296號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁送達代收人  臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心 相  對  人  張Ａ    姓名年籍詳附件法定代理人  沈Ｂ    姓名年籍詳附件法定代理人  張Ｃ    姓名年籍詳附件上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主      文准將相對人自民國一一二年一月三日起延長安置三個月。聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理      由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：兒童及少年未受適當之養育或照顧。兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：相對人業於民國111年9月30日起由聲請人緊急安置，並獲鈞院111年度護字第233號裁定繼續安置至112年1月2日止在案。安置期間，沈Ｂ仍有持續就醫治療戒酒之需求，且經濟及工作尚未穩定，未能提出具體計畫，再者沈Ｂ及張Ｃ亦無合適之親屬提供照顧資源，考量相對人身心健全發展，非再安置三個月無法妥予保護與協助後續處遇，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，狀請鈞院准予延長安置3個月，自112年1月3日至112年4月2日止等語。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心兒童及少年保護案件安置評估報告表為證，並經本院調閱111年度護字第233號繼續安置案卷核閱綦詳，參諸前開評估報告表略以：「…評估分析：㈠親職功能：案母帶案主離家南下後過著偽單親的生活，早期借住在案姨婆或案舅公家，但親屬對案母生活習慣與不工作的情況感到不滿，遂不願讓案母繼續居住。案母帶案主搬遷至租屋處後，開始工作並安排案主就讀幼兒園。案母會準備案主三餐飲食，下班後均會陪伴案主畫畫或看書，假日也會帶案主外出到公園活動。㈡改變狀況：案母對案主之依附關係強烈，又因案母社交狹隘，自述每日生活僅上班工作與下班返家。但案母在園所主任的協助與指導下，可執行投保意外險、開戶財務管理、持續就醫治療等具體行動。㈢支持系統：1、學校支持系統：幼兒園主任對於案主被安置一事感到意外，且對案母在訊息接收與解讀上的狀態感到擔心，遂主動協助案母聯繫家防中心諮詢安置相關事宜，並提供案母在生活上的具體改變行動，俾利讓案主在結束安置後可由案母接回與照顧。2、親屬支持系統：案父現居住新北市，但有意願接案主返家照顧，且表示案大姑可協助照顧案主；案大姑亦主動聯繫幼兒園告知欲申請育兒津貼、已聲請保護令等事。案主三姨婆等親屬雖不同意親屬安置之措施，但同意提供臨時性之照顧行動，例如下課後接送、案母下班前之陪伴等；案主大阿姨也曾來電諮詢安置後返家照顧事宜，但也希望案母可藉由此事深刻反省與改變。顯見案家親屬支持系統充足。㈣法定代理人對於本次延長安置之回應：案父母均表示期望能夠結束安置。處遇計畫：㈠考量案母仍有持續就醫之需求，且須穩定工作與經濟收入及轉換租屋處所，為維護兒童最佳利益，擬予以延長安置三個月自112年1月3日起至112年4月2日止。㈡函文給新北市政府協助評估案父或其他親屬安置可行性。㈢與心衛端討論有關案母精神狀況與可能的合作處遇模式。㈣追蹤強制親職教育與案母戒酒進度。㈤持續與案母討論擬定案主返家照顧計畫」等語，是本件聲請核與前揭法條規定並無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112  　年　　2　　月　　14　　日                   　家事法庭法　官　許嘉容以上正本係照原本作成。　　　　　　　　如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　14　　日                             書記官  吳揆滿　　　