臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第39號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁  兒      童即受安置人  李A       姓名、年籍及住所詳附件            李B       姓名、年籍及住所詳附件相 對 人即法定代理人  李C       姓名、年籍及住所詳附件關  係  人  柯D       姓名、年籍及住所詳附件上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文兒童李A、李B均准予自民國112年2月24日起延長安置至民國112年5月23日止。程序費用由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：兒童即受安置人李B，於民國111年11月20日因遭相對人即法定代理人李C之同居人柯D毆打成傷，且李C及柯D過往皆使用體罰管教李A、李B，及如犯錯即不提供李A、李B飲食，顯有過度管教，影響李A、李B之身心發展，於111年11月21日由聲請人緊急安置於適當場所，並經本院裁定繼續及延長安置，最近一次以111年度護字第281號裁定准予自111年11月24日起繼續安置3 個月至112年2月23日，惟目前李C及柯D親職功能不彰，至今對於不當管教一事仍不能坦然面對，又李C無法擬定安全照顧計畫，亦無其他親屬協助照顧李A、李B，故為確保其人身安全，並提供適當保護及照顧，認有繼續安置之必要，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請本院裁定准予自112年2月24日起繼續安置至民國112年5月23日止等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或為其他必要之處置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第1 項前段、第2 項分別定有明文。三、經查，聲請人上開主張，業據其提出臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心兒童及少年保護案件安置評估報告表，並有本院111年度護字第281號民事裁定等為證，堪信為真實。本院審酌上開資料，並衡酌現階段兒童之最佳利益等情，認兒童確有未受適當養育、照顧之情事，如不予繼續安置，顯不足以保護兒童，是本件聲請人聲請繼續安置兒童，核與首揭法律規定相符，應予准許如主文所示。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 2　　月　　13　　日                  家事法庭  法  官  陳文欽以上正本係照原本做成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　13　　日                            書記官  易佩雯