臺灣臺南地方法院民事裁定  112年度護字第28號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁相  對  人  ○  Ａ法定代理人  ○  Ｂ上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國112年2月20日起至民國112年5月19日止延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：本案相對人○Ａ業於民國110年5月17日因其法定代理人○Ｂ無力照顧且無替代資源可供協助，由聲請人緊急安置，並經鈞院111年度護字第259號民事裁定延長安置至112年2月19日止。○Ｂ近期於親子會面中展現基本之親職能力，對於促使相對人○Ａ返家亦表現積極態度，惟111年12月中旬甫轉換工作及居所，尚需一段時間觀察○Ｂ之生活穩定性，以進一步擬定具體返家照顧規劃，與檢視執行狀況。綜上評估，現無合適照顧資源可供相對人○Ａ結束安置返家生活，為維護相對人○Ａ之生命安全及身心健全發展，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，狀請鈞院准予延長安置3個月，以保障兒童及少年最佳利益等語。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心兒童及少年保護案件安置評估報告表1件為證，並經本院依職權調取上開卷宗、個人戶籍資料查詢表2件核閱綦詳，且上開安置評估報告表亦載明社工說明○Ｂ甫轉換工作與居所，會先延長相對人○Ａ之安置，讓○Ｂ能先穩定目前生活，累計一些積蓄後再討論返家的可能，○Ｂ答應等語，故堪認聲請人主張之事實為真實。本院審酌相對人○Ａ為年僅一歲之嬰幼兒，無自我保護能力，其法定代理人○Ｂ親職功能尚待提升，親友支持系統薄弱，相對人若未再接受安置，仍無法獲得適當之養育及照顧，其身心有再受害之虞，非延長安置顯不足以保護相對人，是聲請人聲請延長安置相對人，於法核無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 2　　月　　13　　日                      家事法庭  法  官　葉惠玲   以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　13　　日                                書記官　陳玉芬  　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣臺南地方法院民事裁定附件112年度護字第28號姓名、年籍、住所對照表：一、○Ａ即Ａ０１：○，民國000年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○○區○○里0鄰○○路00號                  現由臺南市政府安置中二、○Ｂ即Ａ０２：○，民國00年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號                  住○○市○○區○○里0鄰○○路00號　　　　　　　　　　　　　　　　