臺灣臺南地方法院民事裁定111年度護字第288號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁送達代收人  臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心 相  對  人  李Ａ    姓名年籍詳附件法定代理人  李Ｂ    姓名住所詳附件            李Ｃ    姓名住所詳附件上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主      文准將相對人自民國一一一年十二月二十六日起延長安置三個月。聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理      由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：兒童及少年未受適當之養育或照顧。兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：本案業於民國111年9月23日由聲請人緊急安置，並經鈞院111年度護字第223號民事裁定繼續延長安置至111年12月25日止。李Ｂ照顧功能不彰，已連結到府育兒指導資源予李Ｂ、亦有開出強制親職教育欲協助李Ｂ提升其親職功能，然李Ｂ時常失聯、不回應網絡單位之聯繫，致家庭重整尚無進度，考量李Ｂ親職功能未改善之下，相對人返家再受暴風險高，為維護相對人之生命安全及身心健全發展，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條，聲請准予延長安置相對人3個月，自111年12月26日至112年3月25日止等語。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心兒童及少年保護案件安置評估報告表為證，並經本院調閱111年度護字第223號繼續安置案卷核閱綦詳，參諸前開評估報告表略以：「…評估分析：㈠親職功能：對於案兄造成案主多處瘀青案母僅表示無力制止，推託因案兄患有妥瑞氏症又發展遲緩，越制止就越故意，因此若案主返家，案母現階段亦無能力避免案主再次受傷，評估其維護案主安全及親職能力尚有待加強。㈡支持系統：案父入監服刑，無法取得父系親屬之聯繫；案母雖有部分親屬仍在聯繫，但評估無合適之替代照顧資源，雙方親屬資源薄弱。㈢法定代理人對於本次延長安置之回應：1.案母同意社工員將案主繼續安置。2.案父雖入獄服刑，透過獄所社工了解案父之安置想法，案父認為案母教養能力薄弱，同意案主安置。處遇計畫：㈠延長安置：綜上評估，案母目前尚未執行強制性親職教育，且改善狀況有限，現階段恐仍難以提供案主妥適照顧，考量兒少最佳利益，建請予以延長安置三個月。㈡親職教育：本案開立案母強制性親職教育課程20小時，須持續追蹤其上課情形。㈢寄養安置：定期關懷案兄於寄養家庭之受照顧與成長情形。㈣案兄關懷：追蹤案兄發展遲緩之評估鑑定，爾後連結早療資源。㈤生活關懷：因案母本身有身心科用藥，生活作息尚無法配合接送案兄上下學，向案母表達關心並與案母討論生活作息之調整。亦不定時抽訪關懷案母照顧案兄之情形，確認其安全無虞。」等語，是本件聲請核與前揭法條規定並無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日                   家事法庭     法  官　許嘉容以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日                                書記官　吳揆滿　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　