臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第10號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁相  對  人  陳Ａ    姓名年籍住所詳附件            陳Ｂ    姓名年籍住所詳附件法定代理人  陳Ｃ    姓名年籍住所詳附件  關  係  人  游Ｄ    姓名年籍住所詳附件上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人陳Ａ、陳Ｂ自民國112年2月12日起至民國112年5月11日止延長安置3個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1項及第2項分別定有明文。二、聲請意旨略以：相對人陳Ａ、陳Ｂ因過往受照顧狀況不佳，領有一類輕度智能障礙證明，於民國109年11月9日起由新竹市政府緊急安置，先後經聲請而由臺灣新竹地方法院、本院裁定繼續及延長安置至112年2月11日止。相對人陳Ａ、陳Ｂ於110年8月20日返回臺南並由聲請人持續提供家庭重整服務，目前由其法定代理人陳Ｃ擔任監護人，並將陳Ｃ之同居人納入照顧計畫，惟相關具體計畫仍在擬訂中，評估相對人陳Ａ、陳Ｂ現階段返家恐無法獲取適當照顧，為維護相對人陳Ａ、陳Ｂ之最佳利益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請准予自112年2月12日起至112年5月11日止延長安置相對人陳Ａ、陳Ｂ3個月。三、經查，聲請人主張之上情，此經本院依職權調取前案查詢索引卡、前案相關卷宗核閱無誤，且有聲請人提出之安置評估報告表1份在卷可稽，堪信為真實。查相對人陳Ａ、陳Ｂ於社工員詢問其受安置意願時，雖均表示不同意接受安置，有兒童及少年受裁定安置前之表達意願書2份在卷可佐，然本院審酌相對人陳Ａ、陳Ｂ尚屬年幼，自我保護能力不足，其法定代理人陳Ｃ之親職功能仍待持續提升，尚無法提供相對人陳Ａ、陳Ｂ妥適之照顧，而陳Ｃ於社工員訪視時亦表示同意讓相對人陳Ａ、陳Ｂ持續安置，故為維護相對人陳Ａ、陳Ｂ之最佳利益，本院認本件有延長安置之必要。是聲請人聲請自112年2月12日起至112年5月11日止延長安置相對人陳Ａ、陳Ｂ3個月，與首揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1    項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　17　　日                  家事法庭  法  官  游育倫以上正本係照原本作成。　　　　　　　　　如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　17　　日                            書記官 李鎧安　　　　　　　　　　　　　　　　　　