臺灣臺南地方法院民事裁定                                       112年度護字第20號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁  相  對  人       即受安置人  陳Ａ    姓名、年籍及住居所詳附件            李Ｂ    同上            李Ｃ    同上法定代理人  陳Ｄ    同上上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人陳Ａ、李Ｂ、李Ｃ自民國112年2月13日起至112年5月12日止延長安置3個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關疑有前項各款情事之一者，應基於兒童及少年最佳利益，經多元評估後，加強保護、安置、緊急安置或為其他必要之處置；又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1、2項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：相對人陳Ａ、李Ｂ、李Ｃ為兒少保護處遇之個案，因陳Ｄ長期無業，經濟狀況不穩定，拖欠數月房屋租金，導致陳Ａ、李Ｂ、李Ｃ、陳Ｄ有遭房東驅趕，無居住處所之情形。另陳Ａ、李Ｂ、李Ｃ亦有就學不穩定之情形，陳Ａ、李Ｂ未就學期間生活作息日夜顛倒，三餐不濟、衣著不潔、生活均無受適切照顧，陳Ｄ之行為顯有影響陳Ａ、李Ｂ、李Ｃ之身心發展及基本照顧品質，故聲請人業於民國111年11月10日起將陳Ａ、李Ｂ、李Ｃ緊急安置，並獲本院111年度護字第268號延長安置至112年2月12日止。本案開案處遇服務期間，雖已提供陳Ｄ親職教育，惟陳Ｄ親職教養功能仍未改善，且未能穩定工作維持基本生活品質。另因陳Ｄ家庭支持系統薄弱，暫無其他親屬可協助照顧，為維護兒少最佳利益，請求鈞院准予延長安置3個月等語。三、經查聲請人主張之前開事實，業據聲請人提出臺南市政府兒童及少年保護案件安置評估報告表1件附卷足資佐證，堪信為真。又相對人陳Ａ、李Ｂ、李Ｃ業經聲請人於111年11月10日起予以緊急安置，且聲請延長安置，並經本院准予延長安置迄今，經本院依職權調取上開卷宗核閱綦詳。上開安置評估報告表之評估分析亦載明法定代理人陳Ｄ過往在照顧上明顯有疏忽之情形，對此陳Ａ、李Ｂ、李Ｃ健康狀況皆有異狀，且李Ｂ、李Ｃ學習狀況嚴重落後。陳Ｄ目前雖有意與社工討論重整計畫，然現階段尚無法提供安全住所，評估陳Ａ、李Ｂ、李Ｃ現階段返家空無法獲取適當照顧，有延長安置必要，是聲請人聲請延長安置相對人，核與前揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　 16 　　日                  家事法庭      法　官　許育菱以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　17　　日                                書記官　曾建中