臺灣臺南地方法院民事裁定  111年度護字第311號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  顏靚殷相  對  人  ○  Ａ法定代理人  ○  Ｂ上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主    文准將相對人自民國111年1月2日起繼續安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理    由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：本案相對人○Ａ現4歲，患小耳症並領輕度智能障礙證明，另有認知語言發展遲緩，民國109年相對人○Ａ之法定代理人○Ｂ因債務無力償還，且親友無法提供相對人○Ａ照顧，評估相對人○Ａ尚年幼缺乏生活自理能力，聲請人於109年4月13日依兒童及少年福利與權益保障法第62條委託安置相對人○Ａ。經109年4月13日處遇工作至今，○Ｂ經濟收入不穩定及無法提供適切照顧計畫，相對人○Ａ受照顧狀況堪慮，聲請人業於111年12月30日8時30分予以緊急安置。爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，狀請鈞院准予繼續安置三個月，以保障兒童最佳利益等語。三、查聲請人主張之前開事實，有個人戶籍資料查詢表2件、臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心個案訪視處理報告表1件附卷足資佐證，又相對人○Ａ業經聲請人於111年12月30日起予以緊急安置，聲請人並以111年12月30日南市社家字第1111692983號函通知本院，本院編分為111年度護字第310號案並准予備查在案，且聲請人於111年12月30日已告知○Ｂ關於相對人經緊急安置事宜，○Ｂ並未表示反對意見等情，亦經本院依職權調取本院111年度護字第310號緊急安置事件卷宗核閱綦詳，是堪信聲請人之主張為真實，足認目前非72小時以上之安置，難以有效保護及妥適照顧相對人，聲請人聲請繼續安置相對人3個月，核與前揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　3 　　日                   家事法庭     法  官　葉惠玲以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　3 　　日                                書記官　陳玉芬　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事裁定附件111年度護字第311號姓名、年籍、住所對照表：一、○Ａ即Ａ０１：○，民國000年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷000弄00號　　　　　　　　　現由臺南市政府安置中　　二、○Ｂ即Ａ０２：○，民國00年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號                  住○○市○○區○○路000巷000弄00號　　