臺灣臺南地方法院民事裁定111年度護字第304號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  顏靚殷相  對  人  曾Ａ    姓名年籍住所詳附件法定代理人  曾Ｂ    姓名年籍住所詳附件            蘇Ｃ    姓名年籍住所詳附件關  係  人  曾Ｄ    姓名年籍住所詳附件上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人曾Ａ自民國111年12月30日起至民國112年3月29日止繼續安置3個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1項及第2項分別定有明文。二、聲請意旨略以：（一）相對人曾Ａ之父親曾Ｂ自民國106年起迄今已有22次不當管教相對人曾Ａ及其兄長曾Ｄ之兒少保護通報，聲請人於109年11月依職權協助相對人曾Ａ及關係人曾Ｄ向本院聲請核發保護令（案號：109年度家護字第1228號），聲請人另於108年12月26日、111年8月26日分別開立強制性親職教育20及25小時課程。（二）聲請人於111年5月31日受理相對人曾Ａ及關係人曾Ｄ遭不當管教通報並開案處遇至今，追訪期間相對人曾Ａ及關係人曾Ｄ常因未達曾Ｂ要求而遭曾Ｂ體罰、責打及要求相對人曾Ａ及關係人曾Ｄ自行掌摑，致使兒少不堪負荷，身心受創。111年12月間相對人曾Ａ已有5次通報情事，評估相對人曾Ａ繼續留在家中恐有安全疑慮，故聲請人於111年12月27日上午9時34分將相對人曾Ａ緊急安置在案。（三）曾Ｂ多以高壓權控方式管教兒少，過往曾有嚴重體罰相對人曾Ａ及關係人曾Ｄ之紀錄，曾Ｂ管教手法雖有調整，然仍會責打兒少身體較隱匿部位，並要脅兒少不得告訴他人，甚至要求相對人曾Ａ及關係人曾Ｄ自行掌摑多下，顯見曾Ｂ多有規避行為，其管教觀念與認知仍有調整必要，而另一法定代理人即相對人曾Ａ之母蘇Ｃ保護功能不足，難以阻止曾Ｂ持續施暴，評估相對人曾Ａ現若返家恐有安全疑慮，為維護兒少最佳利益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請准予自111年12月30日起至112年3月29日止繼續安置相對人曾Ａ3個月等語。三、經查，聲請人主張之上情，業據聲請人提出相對人曾Ａ傷勢照片4張、受理家庭暴力事件驗傷診斷書1份、相對人曾Ａ手寫陳述書1份、安置評估報告表1份在卷可稽，堪信聲請人之主張為真實。本院審酌相對人曾Ａ尚未成年，自我保護能力不足，其法定代理人曾Ｂ確有過當管教之情形，已對相對人曾Ａ造成嚴重之身心傷害，另一法定代理人蘇Ｃ則無法保護相對人曾Ａ免於持續受暴，曾Ｂ、蘇Ｃ之親職功能及教養方式顯然有待提升，是曾Ｂ、蘇Ｃ雖於社工員訪視時表示不同意相對人曾Ａ受安置，然為維護相對人曾Ａ之身心健全發展，本院認本件有繼續安置之必要，參以相對人曾Ａ於社工員詢問其受安置意願時，表示同意接受安置，有兒童及少年受裁定安置前之表達意願書1份附卷可佐，是聲請人聲請自111年12月30日起至112年3月29日止繼續安置相對人曾Ａ3個月，與首揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日                  家事法庭  法  官  游育倫以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日                            書記官  李鎧安臺灣臺南地方法院民事裁定附件111年度護字第304號姓名年籍住所對照表曾Ａ即乙○○：男，民國00年00月0日生              身分證統一編號：Z000000000號              現由臺南市政府社會局安置中曾Ｂ即甲○○：男，民國00年0月0日生              身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　住○○市○○區○○○街000巷00號蘇Ｃ即丙○○：女，民國00年0月0日生　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　住○○市○○區○○○街000巷00號曾Ｄ即丁○○：男，民國00年0月0日生　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　住○○市○○區○○○街000巷00號