臺灣臺南地方法院民事裁定111年度護字第283號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  陳榮枝送達代收人  臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心 相  對  人  吳Ａ    姓名年籍詳附件法定代理人  吳Ｂ    姓名住所詳附件上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主      文准將相對人自民國一一一年十二月十日起延長安置三個月。聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理      由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：兒童及少年未受適當之養育或照顧。兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：相對人於民國111年9月7日由聲請人緊急安置，並經鈞院於111護字第206號裁定繼續安置至111年12月9日在案。延長安置期間，吳Ｂ、張Ｃ，及吳Ｄ皆未能提出具體照顧計畫，吳Ｂ入監服刑中、張Ｃ否認對相對人性侵、吳Ｄ認為相對人所述性侵情事不實，且案家無合適之親屬可提供替代照顧資源，評估相對人尚不宜返家。綜上，為維護相對人免於遭受性侵害之危險及承受家庭壓力，爰此，依兒童及少年福利與權益保障法第57條，聲請准予延長安置相對人3個月，自111年12月10日至112年3月9日止等語。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心兒童及少年保護案件安置評估報告表為證，並經本院調閱111年度護字第206號繼續安置案卷核閱綦詳，參諸前開評估報告表略以：「…評估分析：㈠親職功能：1.案母：111.06.08入監服刑中，無法提供案主其生活照顧及保護作為。2.案外祖母：雖為案主日常的生活照顧者，但在知悉案情後覺得案主說話不實、傾向相信嫌疑人不會對案主做出如案主所述情事。3.嫌疑人（委託監護人）：表示未發生如案主所述情事。㈡改變狀況：無。㈢支持系統：母系親屬無法提出具體可行的保護計畫；父系親屬資訊不詳，評估支持系統薄弱，無法給予案主穩定照顧支持系統。㈣法定代理人對於本次延長安置之回應：嫌疑人表示不希望案主繼續被安置。處遇計畫：綜合上述，評估目前案家尚無合適照顧親屬可提供案主照顧，且案件司法仍在進行中，擬提出延長安置三個月。㈠持續追蹤案主在寄養家庭受照顧情形。㈡持續追蹤案主心理諮商近況。㈢安排親子會面及申請至獄所與案母討論案主日後監護照顧計畫。㈣加強嫌疑人親職能力，安排強親課程來提升」等語，是本件聲請核與前揭法條規定並無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                  家事法庭法　官　許嘉容以上為正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                          書記官  李雅涵