臺灣臺南地方法院民事裁定111年度護字第284號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  陳榮枝送達代收人  臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心                              設同上0樓相  對  人  林Ａ    姓名年籍詳附件法定代理人  林Ｂ    姓名住所詳附件上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主      文准將相對人自民國一一一年十二月四日起延長安置三個月。聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理      由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：兒童及少年未受適當之養育或照顧。兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：本案相對人業於民國111年6月1日起由聲請人緊急安置，並經鈞院111年度護字第124號及111年度183號裁定延長安置至111年12月3日在案。聲請人已請外轄評估外祖父照顧意願，惟因外祖父已承擔照顧未成年表兄之責任，且收入狀況不穩，無意願協助照顧相對人。相對人係由林Ｂ單獨監護，林Ｂ現仍與楊Ｃ同住且兩人親職能力仍不足，爰相對人尚不適宜返家。綜上考量，為利相對人身心健全發展、生活行為規範建立及身心議題之評估及處理，非再安置3個月無法妥予保護與協助後續處遇，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請准予延長安置相對人3個月，自111年12月4日至112年3月3日止等語。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心兒童及少年保護案件安置評估報告表為證，並經本院調閱111年度護字第183號延長安置案卷核閱綦詳，參諸前開評估報告表略以：「…評估分析：㈠親職功能：1.照顧需求：案母對於案主有照顧、早期療癒之需求一事，仍無法提出明確照顧計畫；針對施虐案主一事，案母迄今仍採取逃避態度，抗拒與社工討論，評估案母照顧能力有提升空間，尚無法承擔照顧案主責任。2.安全意識：案母基於案母同居人未來可能遭到判刑，屆時無人可協助照顧案主，因而有意願返回屏東，但案母迄今仍堅持與案母同居人同住，無法意識到與案母同居人同住之風險，評估案母安全意識薄弱，無法察覺與案母同居人同住有可能危及自身及案主安全。3.經濟能力：案母現於善化全家便利商店之工作，薪資約3萬元，可支應日常基本開銷。㈡改變狀況：無。㈢支持系統：⑴台南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心，提供家庭重整處遇。⑵財團法人嘉義市私立修緣育幼院，提供案主生活照顧。㈣法定代理人對於本次延長安置之回應：案母希冀案主盡速返家，但對於後續照顧案主，未有明確計畫。處遇計畫：㈠延長安置三個月。㈡持續辦理親子會面，於會面期間分化案母與案母同居人，單獨與案母討論未來獨立生活的可能性。㈢追蹤案主性化議題。㈣追蹤案母親職輔導教育執行狀況。㈤開立強制性親職教育予案母同居人」等語，是本件聲請核與前揭法條規定並無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                   家事法庭法　官　許嘉容以上為正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                            書記官  李雅涵