臺灣臺南地方法院民事裁定111年度護字第265號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  陳榮枝送達代收人  臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心 相  對  人  黃Ａ    姓名年籍詳附件法定代理人  肖Ｂ    姓名住所詳附件上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主      文准將相對人自民國一一一年十一月二十一日起延長安置三個月。聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理      由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：兒童及少年未受適當之養育或照顧。兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：本案相對人業於民國111年2月18日15時由聲請人緊急安置，並經鈞院111年度護字第181號裁定延長安置至111年11月20日在案。陳Ｃ為肖Ｂ同居人，相對人疑似遭陳Ｃ性騷擾及猥褻，評估相對人係未成年，自我保護功能有限，且兩造同住一家戶，又同住之法定代理人肖Ｂ尚難相信相對人所述，且肖Ｂ受自身精神疾病症狀影響，無法維護相對人人身安全並提供妥適照顧，故安全照顧計畫及返家計畫仍待評估及討論。為維護相對人人身安全，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請准予延長安置相對人3個月，自111年11月21日至112年2月20日止等語。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心兒童及少年保護案件安置評估報告表為證，並經本院調閱111年度護字第181號延長安置案卷核閱綦詳，參諸前開評估報告表略以：「…評估分析：㈠親職功能：案母對於嫌疑人依賴程度高，且受精神疾病影響，記憶力衰退、行動皆變得較為緩慢，案母雖學習到合宜的管教模式，也認知到案主與嫌疑人須保持清楚界線，但受限於自身能力，除非案主具有高度自律與清楚界線，否則案主遭受騷擾與不當管教的風險仍存。㈡改變狀況：1.案母積極申請親子會面，並穩定出席親職教育課程，有將案主接回照顧之意願，也說服嫌疑人一同接受親職教育。2.嫌疑人目前態度較為軟化，雖仍否認犯行，但可接受身體責打、謾罵之管教行為須改善，表示願意接納案主返家，也能配合接受親職課程及保護令相關規定。㈢支持系統：案大姑婆居台南，希望案母能穩定接受精神科治療，也表示若案母願意帶著案主離開嫌疑人，可提供暫時住所租給案主母女，並介紹看護工作給案母，但無法協助照顧案主，除此之外案家支持系統薄弱。㈣法定代理人對於本次延長安置之回應：案母同意延長安置，目前暫無接送案主返家的具體行動，希望社政能協助照顧案主。處遇計畫：㈠延長安置：為維護案主人身安全及最佳利益及考量保護令規範，本案擬延長安置3個月。㈡家庭重整服務：1.與案母討論具體照顧準備與返家合作計畫。2.依職權對嫌疑人聲請保護令並納入返家計畫及附加親職教育課程。3.追蹤司法進度。4.追蹤案母強制親職教育執行狀況」等語，是本件聲請核與前揭法條規定並無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                  家事法庭法　官　許嘉容以上為正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                           書記官  李雅涵