臺灣臺南地方法院民事裁定  111年度家提字第3號聲  請  人  ○  Ａ  住詳附件法定代理人  ○  Ｂ            ○  Ｃ相  對  人  臺南市政府法定代理人  黃偉哲上列聲請人聲請提審事件，本院裁定如下：    主    文聲請駁回。    理    由一、聲請意旨略以：　（一）聲請人即被逮捕、拘禁人○Ａ，前於民國111年12月27日9時10分，因家庭暴力原因事案件，於臺南市○○國小處所遭臺南市社會局家庭暴力防治中心機關逮捕、拘禁中。　（二）社工安置○Ａ後於○○派出所告知監護人○Ｂ因違反兒少法56條兒童及少年未受適當之養育或照顧乙節辦理緊急安置。　（三）被逮捕人○Ａ目前為○○國小○年級學生，功課優異且為該校品學兼優模範生，近期○○中學入學考為前000名優秀生，琴藝亦獲○○市市賽第三名；近期面臨明年1月各國中數理班升學考、音樂資優班考試、台灣弦樂團比賽及家長管教等因素造成心理壓力巨大，致產生離家想法。另監護人○Ｂ過往雖有家暴紀錄，但自12月7日該局至家中訪談後，已向家人承諾不動手打小孩管教方式，亦遵守該局不得使小孩受傷之原則（至今亦未動手體罰小孩亦無體傷），惟該局未再與家長溝通，逕行至校帶離小孩進行安置作業。　（四）懇請鈞長考量兒童思考尚未成熟，未詳細分析安置後對往後之人生影響，如依社會局方式安置於寄養機構，將除斷送小孩與家長這幾年辛苦付出外，亦斷送往後升學、考試及比賽等權力與機會，亦懇請鈞長給予家長一次與小孩調整溝通之機會。爰此不應逮捕、拘禁。為此依提審法第1條第1項之規定，聲請提審，以裁定釋放。二、按人民被法院以外之任何機關逮捕、拘禁時，其本人或他人得向逮捕、拘禁地之地方法院聲請提審；受聲請法院，於繫屬後24小時內，應向逮捕、拘禁之機關發提審票，並即通知該機關之直接上級機關。但依其他法律規定得聲請即時由法院審查者，得以裁定駁回之，提審法第1條第1項、第5條第1項2款分別定有明文。次按，兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：(一)兒童及少年未受適當之養育或照顧。(二)兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。(三)兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。(四)兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1項前段、第2項分別定有明文。三、經查，本件聲請人即受安置人○Ａ於111年11月27日9時34分經臺南市政府社會局依兒童及少年福利與權益保障法緊急安置，並通報本院，及向本院聲請繼續安置等情，業經聲請人提出臺南市政府社會局處理兒童及少年緊急安置通知書影本1件為證，並有戶籍資料查詢表3件附卷可稽，且經本院依職權調取本院111年度護字第303號聲請安置事件、111年度護字第304號繼續安置事件卷宗核閱綦詳。經核本件受安置人○Ａ為未成年人，自我保護能力不足，依目前安置之方式，就其限制自由之程度，既非拘禁兒童之意，無法認為已達「拘禁」之內涵，是相對人安置受安置人，不能認有逮捕、拘禁之事實；又相對人依兒童及少年福利與權益保障法緊急安置受安置人，並通報本院審查，及向本院聲請繼續安置受安置人，即係依其他法律規定得聲請即時由法院審查者，依提審法第5條第1項第2款之規定自無提審之實益。是揆諸前揭條文規定，聲請人聲請本件提審，於法容有未合，應予駁回。四、依提審法第5條第1項但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                      家事法庭  法  官　葉惠玲   以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                                書記官　陳玉芬   臺灣臺南地方法院民事裁定附件111年度家提字第3號姓名、年籍、住所對照表：一、○Ａ即Ａ１ ：○，民國00年00月0日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街000巷00號                  現由臺南市政府安置中二、○Ｂ即Ａ０２：○，民國00年0月0日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街000巷00號三、○Ｃ即Ａ０３：○，民國00年0月0日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街000巷00號