臺灣臺南地方法院民事裁定                                      111年度護字第297號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  陳榮枝  相  對  人  蔡Ａ      姓名、年籍及住所詳附件法定代理人  蔡Ｂ      姓名、年籍及住所詳附件關  係  人  黃Ｃ      姓名、年籍及住所詳附件上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人蔡Ａ自民國111年12月25日起至民國112年3月24日止延長安置3個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關疑有前項各款情事之一者，應基於兒童及少年最佳利益，經多元評估後，加強保護、安置、緊急安置或為其他必要之處置；又直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1、2項、第57條第1、2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：本案蔡Ａ為蔡Ｂ因性侵害事件所生之非婚生子女，民國111年8月31日起蔡Ｂ委託聲請人安置蔡Ａ，惟蔡Ｂ復於111年9月22日表達遭關係人黃Ｃ趕出而無穩定住居所，又無其他親屬可供支持，聲請人評估現階段蔡Ｂ無法提供蔡Ａ適切照顧及保護，於111年9月22日緊急安置蔡Ａ，並經鈞院111年度護字第218號裁定繼續安置至111年12月24日止。又由於蔡Ｂ未提供蔡Ａ適切之保護與照顧，現亦無穩定之住居所，且無可供保護及替代照顧蔡Ａ之人，評估蔡Ａ返家生活無法接受合適照顧與保護，為維護蔡Ａ生命安全及身心健康發展，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請准予延長安置3個月等語。三、經查聲請人主張之前開事實，業據提出臺南市政府兒童及少年保護案件安置評估報告表1件附卷足資佐證，堪信為真。又相對人蔡Ａ業經聲請人於111年9月22日起予以緊急安置，經本院依職權調取上開卷宗核閱綦詳。上開安置評估報告表之評估分析亦載明法定代理人蔡Ｂ現居住環境不適合蔡Ａ返家，且後續已進行相關出養媒合，也同意延長安置等語，參以蔡Ａ目前未滿1歲，無自我保護能力，相對人若不予延長安置，恐影響其成長之情況。為維護蔡Ａ之最佳利益，確保其身心健全發展，有延長安置必要，是聲請人聲請延長安置相對人，核與前揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項，裁定如主文。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　  26　　日                  家事法庭      法　官　許育菱以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　26　　日                                書記官　曾建中臺灣臺南地方法院民事裁定附件                                      111年度護字第297號姓名年籍、住居所對照表一、蔡Ａ即乙○○：男  民國000年0月00日生　　              身分證統一編號：Z000000000號　　              現由臺南市政府安置中　　　　　　　　　二、蔡Ｂ即丙○○：女  民國00年0月00日生　　              身分證統一編號：Z000000000號　　              住○○市○○區○○○路00巷00號6樓　　              居臺南市○○區○○○街00號4樓　　　　　　　　　三、黃Ｃ即甲○○：女  民國00年0月0日生　　              身分證統一編號：Z000000000號　　              住○○市○區○○○○街00號　　　　　　　　　居臺南市○○區○○○街00號4樓