臺灣臺南地方法院民事裁定111年度護字第293號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  陳榮枝相  對  人  吳Ａ    姓名年籍住所詳附件法定代理人  吳Ｂ    姓名年籍住所詳附件關  係  人  蔡Ｃ    姓名年籍住所詳附件上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人吳Ａ自民國111年12月15日起至民國112年3月14日止繼續安置3個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1項及第2項分別定有明文。二、聲請意旨略以：相對人吳Ａ疑似遭其繼父蔡Ｃ性侵害及猥褻，因相對人吳Ａ尚未成年，自我保護能力有限，且雙方同住一家戶，同住之法定代理人吳Ｂ暫無法與社政單位擬定關於相對人吳Ａ之人身安全計畫並提供適當之保護，為維護相對人吳Ａ之最佳利益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請准予自民國111年12月15日起至112年3月14日止繼續安置相對人吳Ａ3個月等語。三、經查，聲請人主張之上情，業據其提出安置評估報告表1份在卷可稽，堪信聲請人之主張為真實。本院審酌相對人吳Ａ尚年幼，自我保護能力不足，其法定代理人吳Ｂ亦無法給予相對人吳Ａ妥善之保護，而相對人吳Ａ於社工員詢問其受安置意願時，表示同意接受安置，有兒童及少年受裁定安置前之表達意願書1份可佐；雖吳Ｂ表示無需讓相對人吳Ａ繼續安置，因其準備搬家，會幫相對人吳Ａ轉學云云，有本院公務電話記錄1份可按，然本院考量聲請人主張之安置事由情節嚴重，且吳Ｂ目前確實無法提供相對人吳Ａ及時有效之保護，為維護相對人吳Ａ之人身安全，應認本件仍有繼續安置之必要，是聲請人聲請自111年12月15日起至112年3月14日止繼續安置相對人吳Ａ3個月，與首揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　21　　日                  家事法庭  法  官  游育倫以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　21　　日                            書記官 李鎧安　　　臺灣臺南地方法院民事裁定附件111年度護字第293號姓名年籍住所對照表吳Ａ即乙○○：女，民國00年00月0日生              身分證統一編號：Z000000000號              現由臺南市政府社會局安置中吳Ｂ即甲○○：女，民國00年0月00日生              身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　  住○○市○○區○○里○○0號之21蔡Ｃ即丙○○：男，民國00年0月00日生              身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　  住○○市○○區○○里○○0號之21 　　　　　　　　　