臺灣臺南地方法院民事裁定                                  111年度家調裁字第127號聲  請  人  戊○○    住○○市○○區○○街000巷00弄00號相  對  人  丁○○              甲○○  上列當事人間請求宣告停止親權等事件，本院裁定如下：    主    文一、相對人丁○○、甲○○對於未成年子女丙○○（男、民國000年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）、乙○○（男、民國000年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）之親權全部應予停止。二、聲請人為未成年人丙○○、乙○○之法定監護人。三、程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理    由一、本件聲請人聲請宣告停止相對人之親權等事件，屬當事人不得處分之事項，然聲請人主張相對人有宣告停止親權之事由，為相對人所不爭執，並經兩造依據家事事件法第33條第1項合意聲請本院為裁定，有民國111年11月10日合意程序筆錄在卷可稽，依上開規定，自應由本院為裁定。二、本件聲請意旨略以：(一)聲請人之子即相對人丁○○、甲○○無婚姻關係，育有未成年人丙○○、乙○○2人（下合稱未成年人），相對人丁○○並已認領之。原相對人2人約定共同監護未成年人，嗣於111年2月9日經法院調解由相對人丁○○單獨行使負擔未成年人之權利義務。(二)因相對人丁○○會實施家庭暴力，故相對人甲○○於110年9月離開相對人，當時經社工協調，相對人甲○○將未成年人交由聲請人及相對人丁○○之兄照顧，並由家防官聲請核發緊急保護令，故未成年人自110年9月由聲請人照顧迄今。未成年人多次目睹家暴過程，相對人丁○○過去亦曾因情緒問題，揚言帶未成年人去自殺。111年3月1日相對人曾違反緊急保護令，將未成年人乙○○帶走，不知去向，嗣後相對人丁○○又回到老家，將屋內屋品砸毀，並轉開瓦斯，後來相對人丁○○又自行離開。111年3月8日法院核發110年度家護字第1366號通常保護令。故相對人2人顯然疏於保護照顧未成年人且情節重大。為此，聲請停止相對人對未成年人親權之全部，改由聲請人為未成年人之監護人等語。三、本院之判斷：(一)按父母或監護人對兒童及少年疏於保護、照顧情節嚴重，或有第49條、第56條第1項各款行為，或未禁止兒童及少年施用毒品、非法施用管制藥品者，兒童及少年或其最近尊親屬、直轄市、縣（市）主管機關、兒童及少年福利機構或其他利害關係人，得請求法院宣告停止其親權或監護權之全部或一部，或得另行聲請選定或改定監護人，兒童及少年福利與權益保障法第71條第1項定有明文。(二)查聲請人主張前開事實，業據聲請人提出戶籍謄本、110年度家護字第1366號通常保護令裁定為證，並有戶籍資料查詢表、兒少保護案件通報表、成人保護案件通報表、臺南市童心園社會福利關懷協會以111年11月15日南市童心園（監）字第11121855號函所檢送之訪視報告附卷可稽（見調解卷第75至83頁），且為相對人2人所不爭執，相對人2人均同意停止親權，並製作合意程序筆錄在卷，是聲請人前開主張，自堪採信。由上，足認相對人2人對於未成年人顯疏於保護、照顧情節嚴重，而聲請人聲請停止相對人2人對於未成年人之親權，於法有據，應予准許。(三)次按父母均不能行使、負擔對於未成年子女之權利義務或父母死亡而無遺囑指定監護人，或遺囑指定之監護人拒絕就職時，依下列順序定其監護人：一、與未成年人同居之祖父母。二、與未成年人同居之兄姊。三、不與未成年人同居之祖父母。未能依第一項之順序定其監護人時，法院得依未成年子女、四親等內之親屬、檢察官、主管機關或其他利害關係人之聲請，為未成年子女之最佳利益，就其三親等旁系血親尊親屬、主管機關、社會福利機構或其他適當之人選定為監護人，並得指定監護之方法。民法第1094條第1、3項定有明文。是依前開規定，於未成年人無民法第1094條第1項各款之法定監護人時，始生選定或改定監護人之問題。查未成年人之生父、生母即相對人2人經本院准許停止其對於未成年人之親權，均不能行使或負擔對於未成年人之權利義務。聲請人既為與未成年人同住之祖母，依上開條文規定，聲請人為未成年人之法定第一順序監護人，併斟酌聲請人現主理未成年人之扶養及生活照顧事務，與未成年人關係緊密且生活照顧妥適，並積極承擔扶養責任，能提供未成年人照護責任，符合未成年人之最佳利益，爰於主文第二項予以確認，以利其辦理戶籍登記及著手監護照顧未成年人相關事宜。(四)再依據民法第1094條第2項規定，法定監護人應於知悉其為監護人後15日內，將姓名、住所報告法院，並應申請當地直轄市、縣（市）政府指派人員會同開具財產清冊。本院已於裁定主文第二項確認聲請人為未成年人之法定監護人，聲請人毋庸再向本院陳報姓名及住所，可於接獲本院裁定及確定證明書(本院將主動寄發確定證明書)，15日內，逕向臺南市政府申請指派人員會同開具財產清冊。四、依家事事件法第104條第3項、第97條、非訟事件法第24條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日                  家事法庭      法　官　許育菱以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日                                書記官　曾建中