臺灣臺南地方法院民事裁定111年度護字第286號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  陳榮枝  少      年即受安置人  林A       年籍詳附件法定代理人即 相 對人  林B       年籍詳附件上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主    文少年林A准予自民國111年12月24日起延長安置至112年3月23日止。程序費用由聲請人負擔。    理    由一、聲請意旨略以：少年即受安置人林A前因未受適當之養育或照顧，為確保少年人身安全，經聲請人於民國110年12 月21日緊急安置於適當場所，並經本院裁定繼續及延長安置，最近1 次為111年度護字第203號裁定准予自111年9月24日起繼續安置3 個月至同年12月23日，惟受安置人林A目前持續心理諮商中，法定代理人林B亦有個人情緒、經濟等問題，尚難承擔照顧教養之責，故為確保其人身安全，並提供適當保護及照顧，認有延長安置之必要，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2 項規定，聲請本院裁定准予自111 年12 月24日起延長安置至112年3月23日止等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置    或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險    之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或    為其他必要之處置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。    ㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。㈢兒童及    少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不    正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安    置難以有效保護。直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊    急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童    及少年之父母、監護人。緊急安置不得超過72小時，非72小    時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼    續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定    延長之，每次得聲請延長3 個月。兒童及少年福利與權益保    障法第56條第1 項、第57條第1 項前段、第2 項分別定有明    文。三、經查，聲請人上開主張，業據其提出兒童及少年保護案件安置評估報告表、表達意願書、本院111年度護字第203號民事裁定等為證，堪信為真實。本院審酌上開資料，並衡酌現階段少年之最佳利益等情，認少年確有未受適當養育、照顧之情事，如不予延長安置，顯不足以保護少年，是本件聲請人聲請延長安置少年，核與首揭法律規定相符，應予准許如主文所示。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1 項前段、第24    條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　6 　　日                  家事法庭  法  官  陳文欽以上正本係照原本做成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　6 　　日                            書記官  易佩雯　　