臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第3155號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  黃惠怡上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第6442號、第6444號），因被告於本院準備程序自白犯罪，經本院合議庭認宜以簡易判決處刑（原案號：112年度訴字第447號），爰不經通常審判程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：　　主　　　文丙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑肆月。緩刑貳年，緩刑期間內禁止對吳○伊實施家庭暴力，並應於本判決確定之日起壹年內，完成親職教育輔導貳拾肆小時。緩刑期間付保護管束。　　事實及理由一、犯罪事實　　丙○○與乙○○為夫妻，吳○伊（民國000年00月生，姓名年籍詳卷）為丙○○、乙○○之女，丙○○與吳○伊間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。丙○○於民國111年5月26日20時30分許，在其位於高雄市○○區○○○路000號11樓之3住處，因與乙○○發生口角，即趁乙○○未在家中之際，關閉住處房門，將吳○伊放置於裝設鏤空防盜鐵窗之窗台上並關閉窗戶，於屋內燒炭，並傳送簡訊予乙○○，揚言輕生。待乙○○聞訊趕回，丙○○先與乙○○將炭火熄滅，再打開窗戶將吳○伊由窗臺抱入屋內。詎丙○○明知屋內已因其燒炭行為充滿濃煙，而預見將吳○伊置於該危險環境，可能導致吳○伊吸入一氧化碳而受傷，且當時亦無不能防止該結果發生之情事，仍基於不違背其本意之傷害不確定故意，未立即將吳○伊抱至屋外而將其留滯屋內，直至消防隊接獲民眾報案到場處理，丙○○始將吳○伊抱往屋外，致吳○伊因吸入過多一氧化碳而意識遲鈍，受有血液攜氧功能降低致身體組織缺氧之傷害。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由　㈠上開事實，業據被告丙○○（下稱被告）於本院審理中坦白承認，核與證人乙○○於警詢及偵查中；證人即到場消防員李宗委、吳偉豪、社工甲○○於偵查中證述之情節大致相符，並有高雄醫學大學中和紀念醫院診斷證明書、檢驗報告、111年11月30日高醫附法字第1110108884號函暨被害人吳○伊（下稱被害人）之病歷、事發現場照片6張、家庭暴力通報表、高雄市政府消防局緊急救護案件紀錄表、被告手機門號之通聯紀錄等件在卷足憑，足認被告自白與事實相符，堪以採信，是上情首堪認定。　㈡按刑法上之不作為犯，是指對於犯罪結果之發生，法律上有防止之義務，能防止而不防止者，與因積極行為發生結果者同視。又因自己行為致有發生犯罪結果之危險者，負防止其發生之義務，此觀之刑法第15條規定自明。此所稱在法律上負有防止結果發生之義務（即保證人地位），除法律明文規定者外，如依契約或法律之精神觀察有此義務時，亦應包括在內，其中對於特定近親（如直系血親、配偶等），或存在特殊信賴之生活（如同居家屬）關係之人，所處之無助狀態，皆能認為存在保證人之地位。倘具保證人地位之行為人未盡防止危險發生之保護義務，且具備作為能力，客觀上具有確保安全之相當可能性者，則行為人之不作為，堪認與構成要件該當結果間具有相當因果關係，仍得與積極之作為犯為相同之評價（最高法院109年台上字第4212號刑事判決意旨參照）。查被告為被害人之生母，除依民法第1084條第2項之規定，對於未成年子女有保護之義務外，本案亦係因其燒炭行為致有發生犯罪結果之危險，是依前開規定及說明，被告對於被害人自應負保證人地位。被告知悉屋內因其燒炭行為充滿濃煙，已預見將被害人自窗台抱入屋內未立刻離開，可能致被害人吸入過多一氧化碳，而被告當時將被害人抱入屋內後應可立即離開住處，而無不能防止被害人受傷結果之情事，惟其卻仍留滯於屋內，直至消防人員到場始將被害人抱出屋外，足見被害人縱因此吸入過多一氧化碳致受有上揭傷害，該結果亦未違背被告之本意。是以，被告能防止而不防止被害人吸入一氧化碳而造成被害人身體健康遭受危險，依刑法第15條第1項規定，其不作為應與因積極行為發生結果者相同，是被告基於傷害之不確定故意，以不作為之方式傷害被害人，足堪認定。從而，本案事證明確，被告上開犯行，堪以認定，應依法論科。三、論罪　㈠按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法（下稱家暴法）第2條第1款、第2款分別定有明文。次按兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少福權法）第112條第1項規定，成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。查被告為被害人母親，屬家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係，被告所為上開傷害犯行雖符合家暴法第2條第2款所稱家庭暴力罪，惟因家暴法就此並無罰則規定，故此部分犯行應僅依刑法規定予以論罪科刑。又案發時被告為成年人，被害人為000年00月出生，係未滿7歲之兒童，有卷內相關資料在卷可憑。是核被告所為，係犯兒少福權法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，並應依兒少福權法第112條第1項前段之規定，加重其刑。　㈡公訴意旨認被告所為係犯刑法第277條第1項之傷害罪，容有未洽，惟其起訴之犯罪事實，與本院前揭所認定之事實，兩者之社會基本事實同一，且經本院踐行告知程序，並給予檢察官及被告辯論並表示意見之機會，已無礙於其防禦權，爰依法變更起訴法條。四、量刑之理由　　爰審酌被告為被害人之生母，因與配偶發生爭吵，一時情緒不佳燒炭自殺，致屋內充滿濃煙，而於將被害人自窗台抱入屋內後卻消極未立即離開，導致被害人吸入一氧化碳受有上揭傷害，所幸依高雄醫學大學中和紀念醫院診111年11月30日函文所示被害人測得一氧化碳血紅素程度雖尚非嚴重，惟所為實仍有不該；復念及被告於本院審理時坦承犯行，並考量其案發時初為人母，又面臨其與配偶爭執而分居，單獨照顧被害人，亦無其他家人協助照顧被害人，而有經濟及生活壓力之犯罪動機；兼衡被告無任何前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，素行良好，及於本院審理中自述之智識程度、家庭、經濟暨生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、緩刑之宣告　㈠被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述。審酌被告身為被害人生母，對被害人所為固屬不該，且為法所不容許，惟念及被告行為時初為人母，在面臨前述婚姻、經濟及生活壓力下，一時失慮以致犯下本案，而其於案發後確有妥善照顧被害人，此有被告提出之兒童健康手冊及被害人照片在卷可佐。再就本案以觀，執行刑罰既無益改善被告之家庭，對未諳養育子女之至親，自應著重其觀念之轉化，而非威嚇之效果，本院認被告經此偵審程序及科刑之宣告，當能知所反省、警惕，是認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑2年，以勵自新。　㈡為促使被告日後更加注意行為規範，確保其記取教訓切勿再犯，達到矯正之效果，及參考檢察官之對於被告是否適宜宣告緩刑之意見，認應課予一定條件之緩刑負擔，使被告瞭解自己過錯，學習並提升親職能力，爰依刑法第74條第2項第6款、第7款、兒少福權法第112條之1第2項第1款、第2款及家暴法第38條第2項第1款、第5款規定，命被告於緩刑期間內，禁止被告再對被害人實施家庭暴力，並應於判決確定之日起1年內，完成親職教育輔導24小時。復依刑法第93條第1項第2款、兒少福權法第112條之1第1項及家暴法第38條第1項規定，諭知被告應於緩刑期間付保護管束，俾能藉由觀護人予以適當督促，確實導正被告之錯誤觀念，並建立其完整的親職能力。另依刑法第75條之1第1項第4款、兒少福權法第112條之1第6項及家暴法第38條第5項規定，被告如不履行前揭加害人處遇計畫、有不遵守該計畫內容之行為，或違反前開負擔且情節重大者，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告，併此敘明。　六、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項、第300條，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本件判決，得於收受判決後20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本及表明上訴理由）。　　本案經檢察官張媛舒提起公訴，檢察官翁誌謙到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　16　　日                  刑事第七庭  法　官    葉芮羽以上正本係照原本作成。　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　17　　日                              書記官    涂文豪附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。