臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第3056號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  吳國華上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第15419號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑貳月。又犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實、證據，除證據部分刪除「被告乙○○於警詢中坦承不諱」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；又家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。經查，被告乙○○（下稱被告）與告訴人黃○淳（下稱告訴人）、被害人黃○翔（下稱被害人）間具有同居關係，業據被告、告訴人及證人陳述明確（見偵卷第43、23、33頁），故被告與告訴人、證人間具有家庭暴力防治法第3條第2款所稱之家庭成員關係無訛；而被告對告訴人、被害人所為之犯行，已屬家庭成員間實施身體及精神上不法侵害之行為，即為家庭暴力防治法第2條第1款所稱之家庭暴力，惟因家庭暴力防治法並無相關罰則規定，是本件應依刑法關於傷害、恐嚇危害安全之規定予以論罪科刑。又被告於案發時為成年人，被害人則為未滿12歲之兒童，且被告明知此情，核被告對被害人黃○翔所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑；被告對告訴人黃○淳所為，係犯刑法第305條恐嚇危害安全罪。被告所犯上開2罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以理性、和平之手段與態度處理紛爭，輕率出手傷害被害人，致被害人受有如附件犯罪事實欄所示傷害，並出言恫嚇告訴人，使告訴人心生畏懼，精神上受有相當程度之威脅與傷害，所為實有不該，惟念被告犯後終能坦承犯行，兼衡其犯罪動機、犯罪手段與情節，兼衡被告於警詢時自陳之教育程度、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就拘役部分均諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　  112 　年　　9　　月　　 15　　日                  高雄簡易庭    法　官  賴建旭  以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　15　　日   　　　　　　　　　　　　　　 書記官  鄒秀珍附錄論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。附件：　　　　臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第15419號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳巻）上被告因家庭暴力罪之傷害等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○為成年人，其前與黃○淳（姓名詳卷）及兒童黃○翔（民國000年00月生，真實姓名詳卷）同居，而有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係。乙○○基於傷害之犯意，於112年3月1日下午11時32分許，在高雄市鼓山區河邊街（地址詳卷）房屋內，毆打黃○翔之頭部，致黃○翔受有流鼻血之傷害。嗣黃○淳見狀即與乙○○理論，詎乙○○另起恐嚇之犯意，向黃○淳恫稱：要放火等語。使黃○淳心生畏懼，致生危害於安全。二、案經黃○淳訴由高雄市政府警察局鼓山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及本署偵查中均坦承不諱，核與證人即告訴人黃○淳、證人黃○翔於警詢及本署偵查中之證述情節相符，並有現場監視器影像及翻拍照片在卷可佐。足認被告之自白與事實相符，堪以採信，是其罪嫌堪以認定。二、本案被告傷害被害人黃○翔身體及恐嚇告訴人黃○淳之舉，均已屬家庭成員間實施身體及精神上不法侵害之行為，該當家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，且構成刑法上之傷害罪及恐嚇罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，故應依刑法之規定論罪科刑。核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之傷害罪嫌，及刑法第305條之恐嚇罪嫌。被告為成年人，故意對兒童黃○翔犯上開罪嫌，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文規定加重其刑。被告所犯傷害及恐嚇2罪嫌，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　　檢察官　甲○○　　　