臺灣高雄地方法院刑事判決112年度侵訴字第2號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  謝忠雄指定辯護人  本院公設辯護人林易志  上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第1644號、第1645號），本院判決如下：    主  文乙○○對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，共參罪（事實一、㈠部分），各處有期徒刑柒年捌月。又對未滿十四歲之女子犯強制性交罪（事實一、㈡部分），處有期徒刑柒年肆月。應執行有期徒刑捌年捌月。    事  實一、乙○○與代號AV000-A111201（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之母為男女朋友關係，先前與A女、A女母親同住在其位於高雄市大寮區（地址詳卷）之貨櫃屋（下稱系爭貨櫃屋），乙○○與A女間具有家庭暴力防治法第3條第2款之家庭成員關係。A女母親於111年4月中旬入獄後，由乙○○單獨照顧A女生活起居，乙○○知悉A女就讀國小4年級而未滿14歲，性自主決定權未臻成熟，竟分別為下列行為：　㈠乙○○基於對未滿14歲女子強制性交之犯意，分別於111年5月20日至23日間之其中2日21時許、同年6月6日21時許，在系爭貨櫃屋內，見A女在玩手機之際，以手隔著衣服撫摸A女胸部，將手伸進A女內褲撫摸A女陰部，並以手指插入A女陰道內，A女隨即表示不要，乙○○仍持續一段時間後方停止，以此違反A女意願之方式，對A女強制性交得逞各1次，共計3次。　㈡乙○○於事實一、㈠對A女強制性交得逞後，明知A女始終均無意願，竟仍於事實一、㈠部分最後一次犯行之翌日即111年6月7日21時許，又基於對未滿14歲女子強制性交之犯意，在系爭貨櫃屋內，見A女在玩手機之際，以手隔著衣服撫摸A女胸部，將手伸進A女內褲撫摸A女陰部，並以手指插入A女陰道內，經A女表示不要後始停手，以此違反A女意願之方式，對A女強制性交得逞1次。二、案經A女及高雄市政府訴由高雄市政府警察局林園分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分　　按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查本判決所引用之傳聞證據，經檢察官、被告乙○○（下稱被告）及辯護人於本院審理時均同意有證據能力，復審酌該等證據作成時之情況，並無違法不當取證之瑕疵，以之作為證據應屬適當，依上開規定，均有證據能力。　　貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　訊據被告矢口否認有何強制性交犯行，於準備程序期日辯稱：A女母親於000年0月間入獄後，我與A女只相處一個星期，A女即被社工帶走了，同年5、6月間我都沒有看到A女云云（本院卷第66頁）。嗣於審判期日復辯稱：我忘記A女母親入獄後，經過多久時間A女才被社工帶走。我跟A女一起睡覺時，A女會說「爸爸抱抱」等語，我才用手拍拍A女肩膀，並未撫摸A女胸部、陰部，亦無以手指插入A女陰道內云云（本院卷第161頁、第213至214頁）。惟查：　㈠被告與A女母親為男女朋友關係，先前與A女、A女母親同住在系爭貨櫃屋。A女母親於111年4月中旬入獄後，由被告單獨照顧A女生活起居，與A女睡在同一張床，且被告知悉A女當時就讀國小4年級而未滿14歲等節，經被告於本院審理時所自承（本院卷第68至69頁、第217頁），並據證人即A女於警詢、偵查及本院審理時證述：我大概在國小4年級上學期的時候搬過去系稱貨櫃屋，原本我跟哥哥一起住，但哥哥入獄後，我就跟媽媽、被告一起住，於000年0月間媽媽入獄後至111年6月10日我被安置前，只有我跟被告一起住，我跟被告睡在同一個張床鋪上等語明確（警卷第12至13頁；偵卷一第34頁；本院卷第177至178頁、第180頁），是此部分事實先堪予認定。　㈡就被告於事實欄一、㈠、㈡所載時、地，見A女在玩手機之際，以手隔著衣服撫摸A女胸部，將手伸進A女內褲撫摸A女陰部，並以手指插入A女陰道內，違反A女意願為強制性交行為等情，經A女於警詢時證述：111年6月6日20時許，被告先上床睡覺，我躺在床上玩手機，於21時許被告用手指摸我胸部及尿尿的地方，並用手指插進去，我有跟被告說不要，被告還是繼續，過一下被告就停了。同年6月7日也是在20時許，被告先上床睡覺，我躺在床上玩手機，於21時許被告又以手指摸我的胸部跟尿尿的地方，也有把手指插進去，過程就跟同年6月6日的情形一樣等語（警卷第13至14頁）。於偵查中證稱：另外我記得在同年5月20日及5月23日，被告也有對我侵害，摸我胸部及尿尿的地方，並用手指插進入陰道等語（偵卷一第35頁）。於本院審理時亦證稱：於000年0月間到111年6月我被安置前，我跟被告一起同住這段期間，大約分別於5月20日至23日間、6月6日、7日各1次，在晚上要睡覺的時候，我在床上玩手機，被告躺在我旁邊，摸我胸部跟陰部，也有用手指伸進陰道裡面。每次我都有明確跟被告說：「不要」，但除了6月的第二次被告有馬上停手，其他3次被告還是繼續，過一下才自己停手。之前於警詢、偵查時證述案發時間為111年6月6日、7日，是因為於同年6月11日去警察局時所回想的時間，那兩次是在被安置前大約在那幾天連續2天發生的事。另外證述同年5月20日、23日是因為那時候學校因為疫情停課，要線上上課，大概記得是在5月20至23日間這幾天發生的等語（本院卷第181至191頁、第201至203頁），並有A女手繪之案發地房間位置圖、A女手繪之被告以手指插入陰道示意圖在卷可參（警卷第21至23頁），足見A女就被告各次行為時間、侵害方式，於警詢、偵訊及本院審理時證述前後大致相符，明確指證被告對其性侵之事實，且就案發時間之證述亦係依其記憶所推論，並無明顯前後矛盾、恣意陳述之情。　㈢再者，據A女經長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院（下稱高雄長庚醫院）進行心理衡鑑之結果，認為：綜合A女在團隊晤談之陳述狀況，雖無法完全排除，但團隊傾向A女並無編造故事之意圖，也沒有A女對於本案陳述有受到教導、暗示之證據。A女對於過去重大事件的時間記憶尚準確，且不同團隊成員詢問時並無錯誤回答的情形，偶有不確定時，可利用自己當下的年級來推算時間等語，有高雄長庚醫院112年5月18日長庚院高字第1120500992號函暨A女精神鑑定報告書在卷可憑（本院卷第103至119頁）。又A女於111年6月11日驗傷，經檢查受有處女膜三點鐘方向至五點鐘方向陳舊性撕裂傷等情，亦有高雄市立小港醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可證（偵卷一第25至27頁），可認A女指訴被告以手指插入A女陰道之內容與其所受傷勢情況相符。此外，衡酌A女於本院審理時另證稱：平時被告對我蠻不錯，很照顧我等語（本院卷第197頁），可見A女與被告單獨同住時，由被告照顧A女生活起居，A女對被告有一定程度信賴關係，且無仇恨，應無虛構事實而設詞誣陷被告之必要，堪認A女指訴應屬可信。　㈣被告雖以前詞置辯。惟查：　⒈關於A女母親入獄及A女接受安置之時間等節，據大寮區○○國民小學112年1月19日高市○小輔字第11270040700號函暨111年4月21日晤談摘要表明確記載：社工來電表示A女母親昨日入獄等情（本院卷第49頁）。同年6月10日晤談摘要表亦載明：晚上8點社工以幫A女申請餐食券名義，與A女約談，確認A女狀況，調查過後確有此事，安排緊急安置等情（本院卷第59頁）。亦經證人即A女經通報疑似性侵害事件之專責社工甲○○於本院審理時證述明確（本院卷第163至172頁），復有高雄市政府社會局112年3月8日高市社家防字第11232195400號函文在卷可佐（本院卷第93頁），足認A女母親係於111年4月中旬入獄，A女則於同年6月10日經高雄市政府社會局向法院聲請緊急安置。是被告辯稱A女母親於000年0月間入獄後，我與A女只相處一個星期，A女即被社工帶走了云云，顯不可採。　⒉另被告曾於警詢時對於其有用手摸A女的胸部、陰部，並用手指插進陰道等情，均坦承不諱（警卷第3至9頁）。然卻於本院審理時改稱：於警詢時我應該是酒醉，不知道在講什麼云云（本院卷第213至214頁），惟嗣又改稱：警詢時我是因為想到以前幫A女洗澡時有摸過，睡覺時也有側面拍A女肩膀，意思是我這樣就是有摸，才會說「我承認有」云云（本院卷第218頁），後又再稱：有時檢察官（按：應係指警察）跟我講話我聽不懂什麼意思。我只是隨便亂答應，因為我聽不懂云云（本院卷第219頁），已顯見被告就其警詢之陳述，閃避其詞、恣意為辯。且觀諸本院勘驗被告警詢之錄影光碟，可見被告於警詢時，對於A女指訴其有用手摸A女的胸部跟陰部，並用手指插進陰道一節，自承：我承認有等語，僅辯稱其係應A女要求。而司法警察詢問被告對A女所為行為之時間、地點及方式時，均以一問一答方式與被告確認，並針對是否有以手撫摸A女胸部、陰部，及用手指插入A女陰道等節一再與被告確認，被告均能對於問題予以回答，甚至補充具體情節，且無因酒醉而意識不清、答非所問等情形，此有本院勘驗筆錄在卷可參（本院卷第69至77頁），不僅足認被告於本院審理中之辯解顯不可採，更可證其確有A女指訴之行為。　㈤綜上所述，A女之指訴應屬可信，並有前述證據足憑。從而，本案事證明確，被告犯行均堪以認定，應依法論科。二、論罪　㈠按性交者，謂非基於正當目的所為之以性器以外之其他身體部位進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為，刑法第10條第5項第2款定有明文。查被告以其手指插入A女之陰道內，自屬性交行為。又按刑法第221條強制性交罪，係以對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交之行為者，為構成要件。所謂「其他違反其意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言。其違反意願之程度，並不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，祇要達於妨害被害人之意思自由，即侵犯被害人之性自主權者，即可認符合「違反其意願」之要件。故如被害人對於性行為之拒絕、自衛、選擇及承諾等性自主權遭壓抑或破壞時，即應認係「違反被害人意願」（最高法院107年度台上字第3348號判決意旨參照）。查A女於案發時為11歲之兒童，且衡以A女於本院審理時證稱：每次我都有明確跟被告說：「不要」等語（本院卷第203頁），足見A女均無意願，然被告對A女為上揭性交行為，實已破壞、全然否定A女之拒絕、自衛，而違反A女之意願，揆諸前開說明，已屬刑法第221條第1項規定之「違反其意願之方法」。　㈡再按家庭暴力防治法（下稱家暴法）所稱家庭暴力，係指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；所謂家庭暴力罪，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家暴法第2條第1款、第2款分別定有明文。查案發時被告與A女同住，其等間屬家暴法第3條第2款所定之家庭成員，被告對A女所為本案強制性交行為，核屬家庭成員間實施身體及精神上不法侵害之家庭暴力行為，而該當家暴法第2條第2款所稱之家庭暴力罪，惟因家暴法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，故僅依其他法律予以論罪科刑即可。　㈢被告就事實欄一、㈡部分，其明知A女並無意願，仍以手指插入A女陰道內，雖經A女出聲拒絕後即停手，仍已屬既遂。是核被告事實欄一、㈠、㈡所為，均係犯刑法第222條第1項第2款、第221條第1項對未滿14歲之女子犯強制性交罪。又被告所為上開4次犯行，以手撫摸A女胸部、陰部對A女強制猥褻之行為，為以手指插入A女陰道強制性交之階段行為，均不另論罪。另兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項雖規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之ㄧ。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，依其規定。」準此，被告對未滿14歲之A女犯刑法第221條之罪，已有同法第222條第1項第2款加以特別規範，易言之，該罪已就被害人為未滿14歲之少年或兒童之情形，定有特別處罰規定，是依上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，應無再依同條項前段規定，予以加重處罰之餘地。公訴意旨認被告應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑，容有誤會，併予敘明。被告所為4次犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。三、量刑之理由　㈠量刑審酌　　爰審酌被告於同居人即A女母親入監服刑後，趁與A女單獨同住之機會，竟為圖一己性慾之滿足，知悉A女年僅11歲，利用A女對性事懵懂無知，不顧A女身體、心理人格之健全發展及心靈感受，違反A女之意願對A女為強制性交行為4次，侵害A女性自主權，實應予非難；且被告犯罪後否認犯行、藉詞卸責，犯後態度不佳，亦未有嘗試彌補A女所受傷害之舉措；兼衡被告所為4次犯行，除其中1次經A女表示拒絕後始停手外，另外3次犯行卻不顧A女反對仍繼續為之，惡性較重，應處以較重之刑；復考量被告如卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表之素行，及於本院審理時自述之智識程度、家庭、經濟暨生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。　㈡應執行之刑　　按刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法方式，係採限制加重原則，非以累加方式定應執行刑，如以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，並考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告行為之不法性之法理。審酌被告對A女所為4次強制性交犯行，犯罪時間介於111年5、6月間，均係出於滿足私慾之犯罪動機，對象均為同一人，所侵害法益之同質性較高，為充分反映各次行為之不法內涵，及其對社會危害程度及應罰適當性等情狀綜合判斷，依刑法第51條第5款之規定，定其應執行之刑如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官簡婉如提起公訴，檢察官翁誌謙到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　8 　　日                  刑事第七庭  審判長法  官    林裕凱　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官    洪韻筑　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官    葉芮羽以上正本係照原本作成。　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　8 　　日                                    書記官    涂文豪附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。〈卷證索引〉卷宗名稱簡稱高雄市政府警察局林園分局高市警林分偵字第11170653000號刑案偵查卷宗警卷臺灣高雄地方檢察署111年度偵字第19413號偵查卷宗偵卷一本院112年度侵訴字第2號卷宗本院卷