臺灣高雄地方法院刑事判決112年度審易字第828號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  王○霞選任辯護人  吳文豊律師上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第10524號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○為址設○○市○○區○○街000號「○○市私立○○幼兒園」之老師，告訴人李○○（真實姓名年籍詳卷）之子李○（民國000年0月生，真實姓名年籍詳卷）則為該幼兒園之學童。緣被告於112年2月15日14時37分許，在○○幼兒園教室內課堂上見李○情緒失控尖叫，竟基於傷害他人身體之犯意，以左手大拇指掐捏李○左臉頰，左手食指至小指併攏掐捏李○右臉頰，致李○受有雙側臉頰擦挫傷之傷害。案經告訴人提出告訴，因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。三、本件被告經檢察官提起公訴，認其係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，依刑法第287條前段規定，須告訴乃論。茲因告訴人於本院審理期間與被告達成和解，並具狀撤回其告訴，此有刑事撤回告訴狀、和解協議書在卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　21　　日                  刑事第五庭　　審判長法　官　黃蕙芳　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃政忠　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　林明慧以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　21　　日                                書記官  陳郁惠