臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1681號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  乙○○上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第21950號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役伍拾日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除補充不採被告乙○○辯解之理由如下外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、詢據被告固坦承有於附件所示時、地，徒手毆打告訴人甲○○，惟矢口否認涉有何傷害犯行，辯稱：對於她頭部及頸部的部分沒有疑義，但為何她四肢有受傷的部分我有疑義，因為她平時活動時有時也會自己碰傷；家暴裁定書內寫的內容是甲○○所述的話，是因為她去她媽媽家而不高興我打她了。但是我從未因為她去她媽媽家而不高興等語（見警卷第4頁、本院卷第19頁）。惟查，被告出手毆打告訴人一情，業經告訴人於警詢時指訴明確（見警卷第8至9頁），且被告於警詢及本院審理中具狀均自陳：「我一氣之下才會用手指拍她左臉下巴部位；你現在這樣做為什麼所以我就打她了」等語（見警卷第4頁、本院卷第19頁）；又案發時間係民國111年5月27日晚間8時許，告訴人於當日即至大東醫院接受治療，並經診斷受有「左耳後挫傷紅腫、左頸挫傷、右手肘挫傷、右手腕挫擦傷」等傷害，並旋於當日晚間9時52分許持診斷證明書至高雄市政府警察局鳳山分局新甲派出所報案，有該醫院診斷證明書及甲○○111年5月27日警詢筆錄各一份在卷可參（見警卷第8至10頁），足認告訴人於遭被告傷害後，旋即前往醫院就醫，並經診斷受有前述傷害。綜上，告訴人就醫時間與其遭被告毆打之時間甚為接近，且告訴人受傷之部位與其指訴遭毆打之部位相符，堪認告訴人指訴遭被告毆打成傷乙節，核屬有據，堪以認定。是被告所辯顯係事後卸責之詞，非可採信，故本案事證明確，應予依法論科。三、論罪：　㈠按家庭暴力，指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；家庭暴力罪，指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款定有明文。查被告乙○○與告訴人為父女關係，彼此間具有家庭暴力防治法第3條第3款所規定之家庭成員關係，被告所為上開傷害犯行雖符合家庭暴力防治法第2條第2項所稱家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法就此並無罰則規定，故應依刑法傷害罪規定予以論罪科刑，附此敘明。　㈡被告為本件行為時係成年人，而告訴人甲○○（000年0月生）則係未滿12歲之兒童，有其年籍資料在卷可佐。且被告為告訴人甲○○之生父，自應知悉告訴人甲○○為兒童。核被告所為，係犯兒童及少年福利與權利保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項成年人故意對兒童犯傷害罪。另被告為成年人，故意對兒童犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為智識成熟之成年人，且為告訴人之父親，如遇子女行為問題，應理性尋求改善之道，然被告卻以上開暴力方式以為懲戒，造成告訴人受有如附件所示之傷害，所為實不足取，自應非難；復斟酌被告犯後否認犯行、犯罪之動機、手段與情節，造成告訴人所受傷勢之程度，復考量被告於警詢時自陳之教育程度、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告調查筆錄受詢問人欄之記載）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對兒童犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，刑法第277條第1項之傷害罪經加重後之法定最重本刑已超過有期徒刑5年，已非刑法第41條第1項前段所定得易科罰金之罪，是被告所犯之罪不得易科罰金，併此敘明。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官丙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日                  高雄簡易庭    法  官  張  震 以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　15　　日                                書記官  蔡靜雯附錄論罪科刑法條：刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第21950號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷）上被告因家庭暴力之傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與甲○○（民國000年0月生，年籍詳卷）為父女，2人具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係，乙○○於民國111年5月27日晚間8時許，駕駛車牌號碼000-0000自小客車搭載甲○○，欲由高雄市○○區○○街0號前往高雄市○○區○○路000巷0號時 竟基於故意對兒童傷害之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有左耳後挫傷紅腫、左頸挫傷、右手肘挫傷、右手腕挫擦傷等傷害。二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據： 　(一)被告乙○○於警詢時之供述。(二)告訴人甲○○於警詢時之證述。(三)大東醫院111年5月27日受理家庭暴力事件驗傷診斷書、臺灣高雄及少年家事法院111年度家護字第1105號民事通常保護令裁定（乙○○不得對甲○○實施身體、精神、經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為）。二、核被告所為，係故意對兒童犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　  23　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  丙○○　　　