臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1482號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  蔡○宜  年籍及住居所均詳卷            張○財  年籍及住居所均詳卷            李姿諭上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵續字第74號、第75號），被告均自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑（原案號：112年度訴字第59號），爰不經通常審判程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主      文蔡○宜成年人故意對兒童共同犯傷害罪，處拘役伍拾日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並禁止對兒童張○豪實施家庭暴力。張○財成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役肆拾日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並禁止對兒童張○豪實施家庭暴力。丙○○成年人故意對兒童共同犯傷害罪，處有期徒刑參月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並禁止對兒童張○豪實施刑法傷害罪章所定之不法侵害行為，且應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務。    事實及理由一、蔡○宜與張○財為配偶（其2人真實姓名均詳卷，因其2人為被害兒童之父母，為確保兒童個資完整不被揭露，故一併隱匿父母個資以保護兒童隱私），育有一子即兒童張○豪（民國000年00月生，真實姓名詳卷），2人與兒童張○豪間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係；丙○○則為蔡○宜之友人。蔡○宜與丙○○及姓名年籍不詳之男性友人，因兒童張○豪偷錢及自行竄改家庭聯絡簿等行為問題，基於傷害兒童張○豪之犯意聯絡，於110年4月18日15時許，在蔡○宜、張○財與兒童張○豪位於高雄市苓雅區之住處，共同持藤條抽打兒童張○豪之臀部及大腿，致其受有後背中央瘀傷1X1公分、兩側臀部多重軌道瘀傷（最大7X5公分）、兩側大腿前部軌道瘀傷（最大8X3公分）、兩側大腿後部多重軌道瘀傷（最大13.5X8公分）之傷害；張○財自蔡○宜處聽聞兒童張○豪上開行為問題後，亦基於傷害之犯意，於同年月20日18時許，於上址住處，以腳踢踹兒童張○豪，致其因而受有頦下瘀傷1.3X1.1公分、下嘴唇2處潰瘍0.7X0.4公分、0.5X0.4公分之傷害。二、上開犯罪事實，業據被告3人於本院審理中均坦承不諱，核與證人即被害人兒童張○豪（下稱被害人）於警詢及偵查中所為證述大致相符，並有高雄醫學大學附設中和紀念醫院110年4月22日法醫病理科暴力傷害驗傷鑑定書、高雄市政府社會局家庭暴力及性侵害防治中心暨警察局受理重大兒少受虐案件評估表、高雄市政府社會局家庭暴力及性侵害防治中心重大兒少受虐案件摘要報告、專家協助評估/診斷個案建議表、兒童少年保護通報表、傷勢照片各1份附卷可佐，足認被告3人自白與事實相符，得採為認定本案犯罪事實之基礎。本件事證明確，被告3人上開犯行堪以認定，均應依法論科。三、論罪科刑：（一）所犯罪名：　　　本件被告蔡○宜、張○財與被害人為家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員，而被告蔡○宜、張○財所為傷害犯行，已屬家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，即為家庭暴力防治法第2條第1款所稱之家庭暴力，且構成刑法第277條第1項之罪，惟因家庭暴力防治法並無相關罰則規定，是以應依刑法關於傷害罪之規定予以論科。又被告3人於案發時均為成年人，被害人則為未滿12歲之兒童，且被告3人均明知此情，核被告3人所為，均是犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪。被告蔡○宜、丙○○及姓名年籍不詳之男性友人就本件傷害犯行，有行為分擔及犯意聯絡，應論以共同正犯。（二）量刑：　　　爰審酌被告3人為智識成熟之成年人，且被告蔡○宜、張○財為被害人之父母，如遇子女行為問題，應理性尋求改善之道，然被告3人卻以上開暴力方式以為懲戒，致被害人受有前揭非輕之傷害，所為實有不當。然審酌被告3人終能於本院審理中坦承全部犯行，被告蔡○宜、張○財自案發後迄今持續接受高雄市政府社會局之輔導並參與親子教育課程，犯後態度尚可；再衡以被告丙○○較蔡○宜、張○財而言，並不具備父母之管教照護地位，卻仍與被告蔡○宜共同以上開方式懲戒被害人致傷。兼衡被害人所受傷勢之輕重、被告3人傷害之方法及次數等情節，並考量被告3人於審理中自述之智識程度、生活狀況（基於個人隱私及個資保障，不於判決中詳載），及其等前科素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又依刑法第41條第1項規定得易科罰金之罪以所犯最重本刑為「5年有期徒刑以下之刑」者為限，本件因依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑後，最重本刑已超過有期徒刑5年，而不得易科罰金，是被告3人雖經本院判處6月以下有期徒刑或拘役，依法仍不得易科罰金，併予敘明。（三）附條件緩刑之宣告：    1.被告3人均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，符合刑法第74條第1項第1款所定得宣告緩刑之要件。審酌被告3人因無解於被害人反覆偷錢及自行竄改家庭聯絡簿等行為問題，一時因情緒高漲而失慮，率爾以傷害方式欲達懲戒管教被害人之目的，所為雖屬不該，然其等犯罪動機，尚非出於無端濫行暴力，手段雖稍有偏激，然幸未對被害人造成久治或難癒之傷害結果；且其等終能於本院審理中坦承全數犯行，並自陳現已不會再用打罵方式對待被害人，告訴代理人即高雄市政府社會局社工師亦陳稱：被告蔡○宜、張○財現在已經不會打小孩了，會採取其他管教方式等語，可認其等犯後態度尚可，再參酌檢察官及告訴代理人高雄市政府社會局社工師均表示同意給予被告3人緩刑之機會。是認經本次偵查、審判及科刑判決教訓後，被告3人當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認上述所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，均宣告緩刑2年，以勵自新。    2.按犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束；成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束，家庭暴力防治法第38條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項分別明文。被告蔡○宜、張○財所犯罪名屬家庭暴力罪，且被告3人所犯亦屬成年人故意對兒童犯刑法傷害罪章之罪，故應依家庭暴力防治法第38條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，併諭知被告3人在緩刑期間均付保護管束。    3.又法院為前項緩刑宣告時，除顯無必要者外，應命被告於付緩刑保護管束期間內，遵守家庭暴力防治法第38條第2項各款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款之1款或數款事項，家庭暴力防治法第38條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項亦有明文。本院審酌被害人現已返家與被告蔡○宜、張○財共同居住生活，且被告丙○○為被告蔡○宜友人，同有於日常生活中接觸被害人之可能，為保障被害人身心健全發展，防止其再受不法侵害，爰命被告蔡○宜、張○財於付保護管束期間內，禁止對被害人實施家庭暴力；被告丙○○於付保護管束期間內，禁止對被害人實施刑法傷害罪章所定之不法侵害行為。再審酌被告丙○○僅為被告蔡○宜友人，雖自述與被害人關係親近，然終不具備父母之管教照護地位，卻仍與被告蔡○宜共同以上開傷害方式懲戒被害人致傷，為使其確實警惕自身行為，並督促其日後能守法慎行，另依刑法第74條第2項第5款之規定，諭知其應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供60小時之義務勞務，以勵自新，並觀後效。    4.另考量被告蔡○宜、張○財於案發後迄今已持續接受高雄市社會局之輔導並參與親子教育課程達20小時有餘，且現仍持續接受輔導中乙情，業經告訴代理人即高雄市政府社會局社工師陳明在卷，是認上開輔導及教育課程已足使其2人持續改善自身教養行為，爰不另諭知其等完成加害人處遇計畫等其他事項，附此敘明。四、沒收：　　被告蔡○宜、丙○○雖以被告蔡○宜住處內之藤條為犯罪工具而傷害被害人，然該藤條乃屬一般生活中容易取得之物件，對之宣告沒收並無犯罪預防之實益，亦非違禁物，且未經扣案，爰不予宣告沒收。五、應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審合議庭。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　29　　日                  高雄簡易庭    法　官  張瀞文以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　       中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　29　　日                                書記官  張惠雯附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。