臺灣高雄地方法院刑事判決　111年度訴字第494號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  黃仲瑞選任辯護人  洪千琪律師（財團法人法律扶助基金會）上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第9072號），本院判決如下：    主  文丙○○犯如附表編號1、2所示之罪，分別處如附表編號1、2「罪刑及沒收欄」所示之刑及沒收。    事  實一、丙○○為成年人，其於民國110年4月間，經由網路遊戲認識代號AC000-Z000000000號之女子（96年2月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱A女），明知A女係12歲以上未滿18歲之少年，竟分別為下列行為：　㈠基於以違反本人意願之方法使少年被拍攝性影像、成年人故意對少年犯無故竊錄他人身體隱私部位之犯意，於110年9月11日某時許，在其住處內，利用A女裸露胸部使用通訊軟體與其視訊聊天之際，於A女不知情之情況下，使用其所有之行動電話1臺（未扣案），以螢幕截圖之方式，拍攝該行動電話螢幕顯示A女裸露胸部之電子訊號，違反A女之意願，使A女被拍攝性影像，並無故竊錄A女之身體隱私部位。　　  ㈡其後丙○○因不滿A女不願與其交往，另基於成年人故意對少年犯恐嚇危害安全之犯意，於110年10月13日某時許，以簡訊之方式，傳送:「你把我賴封鎖了？所以你騙我刪？沒關係，我有備份，你好自為之」等語予A女，以此加害名譽之事，恫嚇A女其仍執有上開A女裸露胸部之電子訊號，致A女心生畏懼，足生危害於安全。二、案經A女訴由臺南市政府警察局第三分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項一、被害人之保護措施    按行政及司法機關所公示之文書，不得揭露足資識別被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第3項定有明文。本件被告丙○○（下稱被告）被訴兒童及少年性剝削防制條例案件，因判決係屬必須公示之文書，為避免被害人身分遭揭露或推知，爰依上開規定，對於告訴人A女之真實年籍均予以隱匿（詳卷內真實姓名對照表），以保護被害人之身分。 二、證據能力之判斷　　按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。本判決所引具有傳聞證據之性質，業經檢察官、被告及辯護人於本院審理中，明示同意有證據能力（見本院111年度訴字第494號卷〈下稱本院卷〉第125-126頁），本院審酌各該證據作成時之客觀環境及條件，均無違法不當取證或明顯欠缺信用性之情事，作為證據使用皆屬適當，依上開規定，自有證據能力；其餘非供述證據，則無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且經本院於審判期日合法踐行證據調查程序，由檢察官、被告及辯護人互為辯論，業已保障當事人訴訟上之程序權，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，本院均得採為證據。貳、實體部分一、認定事實所憑之證據及理由    訊據被告於本院審理時，固坦認有於事實欄㈠所載時、地，與裸露胸部之A女使用通訊軟體視訊聊天；亦坦承如事實欄㈡所載成年人故意對少年犯恐嚇危害安全犯行等情，惟矢口否認有何以違反本人意願之方法使少年被拍攝性影像、成年人故意對少年犯無故竊錄他人身體隱私部位犯行，辯稱：我一開始以為截圖有用成功，後來才知道沒有云云。經查：  ㈠被告為成年人，其於110年4月間，經由網路遊戲認識A女，明知A女係12歲以上未滿18歲之少年，竟分別為下列行為：於110年9月11日某時許，與裸露胸部之A女使用通訊軟體聊天；其後被告因不滿A女不願與其交往，另基於成年人故意對少年犯恐嚇危害安全之犯意，於110年10月13日某時許，以簡訊之方式，傳送:「你把我賴封鎖了？所以你騙我刪？沒關係，我有備份，你好自為之」等語予A女，以此加害名譽之事，恫嚇A女其仍執有上開A女裸露胸部之電子訊號，致A女心生畏懼，足生危害於安全等情，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時坦承不諱（見臺南市政府警察局第三分局南市警三偵字第1100614800號卷〈下稱警卷〉第3-5頁，臺灣高雄地方檢察署111年度偵字第9072號卷〈下稱偵二卷〉第23-25頁，本院卷第53-61、129-130頁），且經證人即告訴人A女於警詢、偵訊時證述明確（見警卷第7-10頁，臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第26383號卷〈下稱偵一卷〉第11-12、20-21頁，偵二卷第17-19頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、簡訊翻拍照片、通訊軟體對話紀錄翻拍照片在卷可稽（見警卷第11-15、27-29頁），此部分之事實，自堪先予認定。  ㈡證人即告訴人A女於警詢、偵訊時均證稱：我在網路上認識被告，被告會把自己的性器官照片傳給我，還會開視訊開始自慰給我看，有一次被告要求我全裸視訊，我有拒絕，後來我上半身全裸視訊，被告下半身全裸視訊，結束後被告才跟我說過程有截圖，這違反我的意願，我有要求被告刪除，說是用網路上合成的圖片，但是被告知道我在說謊，被告先說有刪除，後來不滿我要跟他分手，就傳簡訊跟我說刪除還有備份，我感到很害怕等語（見警卷第7-9頁，偵一卷第19-20頁，偵二卷第17-18頁），核與雙方通訊軟體對話內容略以：「被告：妳覺得我會信嗎，如果是P的妳不會這麼緊張一直叫我刪，反正我不會刪了，妳視訊給過我什麼你應該知道，那個我也有截圖，只要妳回來，這些東西我會刪的」等語相符（見警卷第27頁）；參以被告於警詢、偵訊時更自承：我有下半身全裸自慰跟A女上半身全裸視訊，本來是要A女裸露全身，後來A女只同意裸露上半身，我有將A女裸體上半身截圖，因為我想說不會見面，如果有生理需求，可以用圖片自行解決生理需求，檔案存在我的手機裡面等語（見警卷第4-5頁，偵二卷第23-24頁），乃被告與警詢、偵訊時均全程由選任辯護人洪千琪律師陪同製作筆錄，被告並自述：我所說的都是實在的，都是出於我自由意識所為等語（見警卷第5頁），是以其偵查中始終由辯護人陪同應訊之情況而言，衡情當無虛偽自白之理，其更具體陳述拍攝A女照片之用途及存載裝置，顯見被告於拍攝後確有閱覽過上開電子訊號甚明，除徵被告於本院審理時翻異前詞，辯稱沒有截圖成功云云，顯屬事後卸責之詞，並不足採，更見證人即告訴人A女前開指述，確與客觀事實相符，當屬可採，已足認定被告有於事實欄㈠所載之時、地，基於以違反本人意願之方法使少年被拍攝性影像、成年人故意對少年犯無故竊錄他人身體隱私部位之犯意，利用A女裸露胸部使用通訊軟體與其視訊聊天之際，於A女不知情之情況下，使用其所有之行動電話，以螢幕截圖之方式，拍攝該行動電話螢幕顯示A女裸露胸部之電子訊號，乃違反A女之意願，使A女被拍攝性影像，並無故竊錄A女之身體隱私部位甚明。　　  ㈢綜上，本件事證明確，被告上開犯行，均堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑之理由  ㈠新舊法比較　1.查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項雖經總統於112年2月15日修正公布，並於同年月17日生效施行，該項原規定「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者」，修正後則規定「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者」，此係將原條文所稱「製造」依實務歷來見解予以明確增加兒童或少年「自行拍攝」之態樣，並將原條文所稱被拍攝或製造而成之「性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」，配合刑法第10條第8項修正（刑法第10條第8項於112年1月7日修正新增，此為定義性說明，對被告並無有利或不利之情形，應直接適用新法），調整為「性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者」，性質上係屬文字修正，並無改變構成要件之內容，亦未變更處罰之輕重，不生新舊法比較之問題，應依一般法律適用原則，逕行適用修正後即裁判時之法律。　2.至被告行為後，刑法雖經總統於112年2月8日公布，並於同年2月10日生效，新增第319條之1第1項規定「未經他人同意，無故以照相、錄影、電磁紀錄或其他科技方法攝錄其性影像者，處三年以下有期徒刑」，比較被告行為時適用之法即刑法第315條之1刑度為「三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金」，新法並未有利於被告，依刑法第2條之規定，應適用修正前之行為時法。　  ㈡罪名及罪數  1.按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定所稱「違反本人意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用，或被害人意思決定過程，因行為人之行為而發生瑕疵者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。而為了保護兒童及少年免於成為色情影像拍攝對象，以維護兒童及少年身心健全發展之普世價值，參照具內國法效力之兒童權利公約第19條第1項規定：「簽約國應採取一切適當之立法、行政、社會與教育措施，保護兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）……不受到任何形式之身心暴力、傷害或虐待、疏忽或疏失、不當對待或剝削，包括性虐待」，以及我國為了保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少年成為性交易或拍攝色情影像之對象，特別制定現行兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，應由保護兒童及少年之角度，解釋本條項所指「違反本人意願之方法」之意涵，即凡兒童及少年被人拍攝性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之際，係因行為人刻意隱匿，使該兒童及少年處於不知被拍攝之狀態，以致無法對於被拍攝行為表達反對之意思，乃剝奪兒童及少年是否同意被拍攝性影像等物品選擇自由。再者，依法律對於兒童及少年身心健康發展應特別加以保護之觀點而言，以前述隱匿而不告知之方式偷拍或竊錄兒童及少年性影像等物品，顯然具有妨礙兒童及少年意思決定之作用，就其結果而言，無異壓抑兒童及少年之意願，而使其等形同被迫而遭受偷拍性影像等物品之結果，應認屬本條「違反本人意願之方法」（最高法院111年度台上字第3725號判決意旨參照）。查事實欄㈠部分，A女於被告行為時年僅14歲，乃被告利用A女裸露胸部使用通訊軟體與其視訊聊天之際，於A女不知情之情況下，等同違反其意願，事實上亦違反A女之意願，將A女裸露胸部畫面予以截圖，係屬竊錄未成年少女上半身全裸之電子訊號，依一般社會通念，衡以法律對於兒童及少年身心健康發展應特別加以保護之觀點而言，自屬於性影像之範疇，此觀被告於前開視訊之際，更同時裸露下半身自慰，益徵被告前開犯行，除構成無故竊錄他人身體隱私部位外，更屬以違反本人意願之方法使少年被拍攝性影像。　2.按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。上開加重規定係對於犯罪類型本身未以被害人年齡作為加重要件者，倘被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，自應於判決主文記載之。核被告所為，如事實欄㈠所載犯行，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使少年被拍攝性影像罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年犯無故竊錄他人身體隱私部位罪；如事實欄㈡所載犯行，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。公訴意旨就事實欄㈠所載犯行認構成兒童及少年性剝削條例第36條第2項之以他法使少年被拍攝性影像罪，尚有未恰，已如上述，惟因起訴之基本社會事實同一，本院自得於告知應變更之罪名（見本院卷第124頁），保障當事人訴訟上權利後，變更起訴法條而為審理。又事實欄㈠部分，被告一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之以違反本人意願之方法使少年被拍攝性影像罪處斷。末事實欄㈠㈡部分，其所犯以違反本人意願之方法使少年被拍攝性影像與成年人故意對少年犯恐嚇危害安全二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢量刑依據　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告利用A女裸露胸部使用通訊軟體與其視訊聊天之際，私自竊錄未成年少女上半身全裸之電子訊號，侵害A女個人之隱私權及身體自主權情節重大，且嚴重影響社會善良風俗，又因不滿A女不願與其交往，竟持上開竊錄之電子訊號恫嚇A女，行為惡性非輕；其於本院審理時復未能坦然面對全部犯行，進而尋求A女諒解，彌補犯罪所生危害，犯後態度亦難謂良好；另被告自述學歷為高職畢業，從事機車修理業，家中有父母親、姐姐，無重大疾病等語（見本院卷第130-131頁），及其犯罪之動機、素行、智識程度、生活狀況、與被害人之關係等一切情狀，分別量處如附表編號1、2「罪刑及沒收欄」所示之刑，並就其中得易科罰金之罪（即附表編號2）部分，諭知以新臺幣1,000元折算1日之易科罰金折算標準。三、沒收之宣告    按第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，112年2月15日修正公布、112年2月17日生效施行之兒童及少年性剝削條例第36條第5項、第6項定有明文。前揭沒收之規定，係關於兒童或少年為性交及猥褻物品所設之特別規定，應優先於刑法總則沒收之規定而為適用。查被告所有如事實欄㈠所載所有具有截圖功能之行動電話1支，係前述性影像之附著物及拍攝使用之工具，雖未扣案，仍應隨同被告所犯如附表編號1所示之罪，宣告沒收，並依刑法第38條第4項之規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3  　 月　  21　　日                  刑事第十一庭  審判長法  官  李貞瑩　　　　　　　　　                                      法  官  洪韻筑　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                      法  官  黃鳳岐以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　 21　　日                                      書記官  林依潔【附表】編號犯罪事實罪刑及沒收1如事實欄㈠所載丙○○犯以違反本人意願之方法使少年被拍攝性影像罪，處有期徒刑柒年貳月。未扣案之行動電話壹支，沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2如事實欄㈡所載丙○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。【附錄】本案論罪科刑法條兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段 成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。刑法第315條之1有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9,000元以下罰金。