臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2843號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  林○傑  （完整年籍姓名詳卷） 上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第14960號），因被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑（原案號：111年度審訴字第450號），爰不經通常審理程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下    主  文林○傑成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑參月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並禁止對林○祐實施家庭暴力與刑法傷害罪章所定之不法侵害行為，及應於本判決確定之日起貳年內，完成認知教育輔導貳拾肆場次。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除關於被告林○傑姓名、年籍及住所等足資識別被害人林○祐身分之資訊予以隱匿，且犯罪事實欄一第1至2行「林○傑與林○祐（102年10月生，真實姓名及年籍詳卷），為父子」補充更正為「林○傑與林○祐（民國102年10月生，係未滿12歲之兒童，真實姓名及年籍詳卷）為父子，2人間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係」；證據部分補充「被告於本院審理中之自白」外，餘均引用起訴書所載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠查被告於行為時為成年人，被害人則係102年10月出生，於案發時為兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之兒童，此有個人戶籍資料查詢結果在卷可查（見本院審訴卷第9頁），且被告既為被害人之父，其對被害人於案發時為兒童一節，當有認識。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，且應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈡又被告係被害人之父，其與被害人間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係，其故意對被害人實施身體上不法侵害之行為，自屬家庭暴力防治法第2條第2款所定之家庭暴力罪，惟因該法並無罰則規定，自應依上開刑法及兒童及少年福利與權益保障法之規定論罪科刑。  ㈢另被告如起訴書犯罪事實欄所載之傷害行為，係於密切接近之時地實施，侵害相同法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分開，在刑法之評價上以視為數個舉動之接續施行，為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯一罪。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為被害人之父，本應善盡照護之責，卻不思克制情緒，率爾以起訴書所載方式傷害被害人，造成被害人受有起訴書所載傷勢，所為實有不該。惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，衡以被告於警詢自陳之教育程度及家庭經濟狀況（詳見警卷第1頁）、犯罪手段、動機及素行（詳見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又因刑法第277條第1 項傷害罪之法定刑為5年以下有期徒刑、拘役或新臺幣50萬元以下罰金，而本案被告所犯之兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，經依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重後，其最重本刑已逾5年有期徒刑，核與刑法第41條第1項前段所定得易科罰金之要件不符，而屬不得易科罰金之罪，是被告所處上開之刑雖為6個月以下有期徒刑，仍不得易科罰金，自無庸諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。三、查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽，被告身為被害人父親，對被害人為本案傷害犯行固屬不該，且為法所不容許。惟念及被告犯後坦承犯行，已有悔悟之心，且其係出自管教目的為本案管教過當之傷害犯行，尚非毫無原因毆打被害人，而告訴人高雄市政府亦具狀同意本院給予被告附條件緩刑宣告之機會一情，有刑事陳述意見狀1份在卷可稽（見本院審訴卷第29至37頁），故認被告經此偵審程序及刑之宣告後，應能知所警惕，信無再犯之虞，是對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，予以宣告緩刑3年，並依家庭暴力防治法第38條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，諭知緩刑期內付保護管束。另為使被告於緩刑期內能深知警惕，並貫徹家庭暴力防治法保護防治家庭暴力行為及保護被害人權益之立法意旨，避免其再度犯罪，本院認應對其賦予一定負擔之必要，爰依家庭暴力防治法第38條第2項第1款、第5款暨兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款、第2款之規定，命被告不得對被害人實施家庭暴力與刑法傷害罪章所定之不法侵害行為，及應於本判決確定之日起2年內，完成如主文所示次數之處遇計畫。四、查扣案之掃把握把半截1支係被告所有，並供其犯本案傷害犯行之用一節，固據被告自承在卷（見警卷第3至4頁），然該扣案物為日常生活常見之物品，市面上容易取得，亦非違禁物，不具刑法上重要性，依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管    轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　15　　日                  高雄簡易庭  法  官  林明慧以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　15　　日                              書記官  鄭永媚附錄本判決所引法條  中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。 【附件】臺灣高雄地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第14960號　　被　　　告　林○傑　上被告因傷害案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、林○傑與林○祐（102年10月生，真實姓名及年籍詳卷）為父子，林○傑明知林○祐年紀尚幼，身體絕無法負荷成年人毆打之力道，亦無法承受以棍棒毆打，竟基於傷害之接續犯意，先於民國110年4月18日上午11時許，在高雄市○○區○○○路○巷○弄○號，持折斷掃把之握柄半截，毆打林○祐之雙手、雙腳、背部及臀部，又於同年月23日凌晨0時許，在上址，持上開折斷掃把之握柄半截，毆打林○祐之臀部、手心、背部，致林○祐受有四肢、背部、臀部多處新舊瘀傷之傷害。嗣經高雄市政府社會局接獲通報，於同日下午4時51分，將林○祐送至高雄醫學大學附設中和紀念醫院急診救治，並由高雄市政府提出告訴，始悉上情。二、案經高雄市政府訴由本署及高雄市政府警察局苓雅分局報告偵辦。　　    證據並所犯法條一、上揭犯罪事實業具被告坦承不諱，核與證人李家伶於警詢時、被害人林○祐於警詢時及偵查中之證述情節相符，並有高雄市政府社會局家庭暴力及性侵害防治中心暨警察局受理重大兒少受虐案件評估表、高雄醫學大學附設中和紀念醫院110年4月23日診斷證明書、被害人驗傷採證照片、高雄市政府社會局家庭暴力及性侵害防治中心重大兒虐案件摘要報告、高雄市政府社會局家庭暴力及性侵害防治中心110年4月23日專家協助評估診斷個案建議表、兒少保護案件通報表、本署110年10月6日函詢高雄醫學大學附設中和紀念醫院函文、高雄醫學大學附設中和紀念醫院110年12月9日函文暨高雄市政府社會局家庭暴力及性侵害防治中心110年5月6日專家協助評估診斷個案建議表、高雄醫學大學附設中和紀念醫院兒童發展聯合評估中心心理衡鑑報告、刑案照片、高雄市政府警察局苓雅分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及扣案已折斷掃把之握柄半截1支在卷可稽，被告犯嫌，洵堪認定。二、核被告所為係犯刑法277條第1項之傷害罪嫌。被告2次傷害之行為，時間空間緊密，侵害同一被害人之同一身體法益，為接續犯僅論以一罪。另被告為成年人，其故意對未成年之林○祐犯傷害罪嫌，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑至二分之一。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　 3　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  乙○○