臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                                      111年度簡字第902號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  武氏翠上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111 年度偵字第1436號），本院判決如下：    主      文甲○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役肆拾日。    事實及理由一、甲○○為成年人，並係兒童陳○頤（民國000 年0 月生，完整姓名、年籍均詳卷）之母親，二人間為家庭暴力防治法第3 條第3 款所定之家庭成員。甲○○前因對陳○頤實施家庭暴力行為，經臺灣屏東地方法院（下稱屏東地院）於民國109 年11月6 日以109 年度家護字第367 號裁定核發民事通常保護令，命其不得對陳○頤實施身體、精神上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為，亦不得直接或間接對於陳○頤為騷擾行為，保護令有效期間為1 年。詎其於109 年11月20日19時55分許知悉上開保護令之內容後，竟仍基於成年人故意對兒童傷害及違反保護令之犯意，於110 年11月1 日20時許，在二人位於高雄市三民區之住處（具體地址詳卷），因認陳○頤有不當行為而予以管教時，持鞋拔毆打陳○頤身體，致陳○頤受有雙上肢捏瘀傷及軌道瘀傷、右臀部軌道瘀傷、左小腿瘀傷之傷害，而違反上開保護令。嗣陳○頤於翌日（2 日）上學時，學校老師發現其身上有傷痕，遂依法通報而查悉上情。二、證據名稱：    　  ㈠被告甲○○於警詢及偵查中之自白。  ㈡證人即被害人陳○頤於警詢及偵查中之證述、證人即告訴人乙○○於偵查中之證述。  ㈢高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明書、被害人陳○頤受傷照片、屏東地院109 年度家護字第367 號民事通常保護令、高雄市政府警察局三民第二分局保護令執行紀錄表、兒童少年保護通報表。三、按家庭暴力防治法所稱之家庭暴力，係指家庭成員間實施身    體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行    為，家庭暴力防治法第2 條第1 款定有明文。查本件被告與被害人陳○頤為母女關係，屬家庭暴力防治法第3 條第3 款所定之家庭成員，並經屏東地院核發保護令在案，有被害人之個人戶籍資料查詢結果及上開民事通常保護令在卷可憑（見警卷第11至14、18頁），而被告在前揭時、地以前開方式毆打被害人之身體，使被害人受有前揭傷勢，顯屬對被害人實施身體上不法侵害之行為。次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文定有明文。又上開有關故意對兒童及少年犯罪之加重規定，係對於被害人為未滿18歲兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，自應於判決主文記載之。查本件案發時，被告為成年人，被害人則為未滿12歲之兒童，有其等個人戶籍資料查詢結果可參（見警卷第18、24頁），且其等既為母女，則被告對於被害人當時為未滿12歲之兒童一情自屬明知，故被告本件所為，自有上開加重規定之適用。四、是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文後段、刑法第277 條第1 項、家庭暴力防治法第61條第1 款之成年人故意對兒童犯傷害罪及成年人故意對兒童犯違反保護令罪，並均應依兒童及少年福利與權益保障法上開規定加重其刑。又被告係以上開毆打被害人成傷之一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從法定刑較重之成年人故意對兒童犯傷害罪處斷。至聲請簡易判決處刑意旨漏未載敘被告為成年人而故意對兒童犯傷害罪一節，尚有未恰，惟因社會基本事實同一，且經本院以書面告知被告罪名及相關權利，並合法送達予被告，被告亦已具狀表示意見（見本院簡字卷第13至17頁），而無礙其防禦權之行使，爰依法變更起訴法條審理之；另聲請意旨亦未敘明被告上開違反保護令之犯行，惟被告此部分犯行與前開傷害犯行具想像競合之裁判上一罪關係，依刑事訴訟法第267 條規定，本為聲請效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。五、本院審酌被告為被害人之母親，本應給予被害人適當之保護教養，縱遇有管教被害人之情境時，亦應以理性方式進行溝通及耐心教導，而以各種非暴力之方式引導被害人往身心健全及富有同理心之方向成長，且其明知屏東地院已核發上開通常保護令，然卻無視該保護令之內容，僅因被害人之行為問題，即未能控制自己情緒，而以前開方式毆打年紀尚幼之被害人成傷，對被害人實施身體上不法侵害之行為而違反保護令，所為顯係漠視國家司法權之有效行使，更未妥適行使其對被害人之親權，自應予非難；復審酌被告當時應係基於愛之深責之切之心態而為本件犯行，動機究非惡劣，且犯後已坦承犯行，並見反省之意，以及其於警詢時自陳係國中畢業之教育程度、在餐廳任職暨所述家庭經濟及生活狀況，並考量其在本案以前，尚無其他犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可查，可認其非素行不佳之人等一切具體情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告本件所為係成立成年人故意對兒童犯傷害罪，其最重本刑為7 年6 月以下有期徒刑，已不符刑法第41條第1 項所定得易科罰金之要件，是本案之宣告刑雖為拘役40日，仍不得為易科罰金之諭知，然仍得依據同法第41條第3 項規定，易服社會勞動，併予指明。六、至被告於前揭時、地持以毆打被害人之鞋拔，固係供其犯罪所用之物，惟考量鞋拔係一般日常生活用品，且價值低廉，縱剝奪該鞋拔，事實上並不足以阻絕被告再次犯罪之可能性，況該鞋拔並未扣案，倘為執行沒收或追徵，自需耗費相當之司法資源，此對一般或特別犯罪預防難認有何實質助益，故關於該鞋拔應否沒收一事，並不具刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收或追徵，附此敘明。　　七、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1　　項、第300 條第1 項，兒童及少年福利與權益保障法第112　　條第1 項本文後段，家庭暴力防治法第61條第1 款，刑法第11條前段、第277 條第1 項、第55條，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。八、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管轄之第二審合議庭。本案經檢察官丙○○聲請以簡易判決處刑中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　1 　　日                        高雄簡易庭  法  官  陳芸珮以上正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管轄之第二審合議庭。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　2 　　日                                     書記官  彭帥雄附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。家庭暴力防治法第61條違反法院依第14條第1 項、第16條第3 項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行    為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。