臺灣橋頭地方法院刑事判決111年度易字第137號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  呂○嬣上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵續字第5、6號），本院判決如下：    主  文本件追加起訴不受理。    理  由一、本件追加起訴意旨略以：被告甲○○(原名乙○○，下稱本案被告)係呂○宸（民國000年0月生，真實姓名詳卷）之母，林明宗則係本案被告當時同居之男友，雙方共同居住在高雄市岡山區竹圍北街之林明宗住處(下稱本案住處)。緣本案被告因工作忙碌，自108年10月1日起，平日委由王維薏在臺南市全日照顧呂○宸，王維薏休假時，則由林明宗及本案被告將呂○宸接回本案住處，並由林明宗擔任呂○宸之主要照顧者，詎本案被告明知呂○宸當時為未滿2歲之兒童，應依兒童及少年福利與權益保障法第49條第1項第15款、第51條之規定，使兒童由適當之人代為照顧；另依民法第1084條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第3條規定，父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務，應隨時為必要處置，亦明知其將呂○宸託付與林明宗照顧之期間，呂○宸曾有多次受傷之紀錄，客觀上應可預見，若繼續將呂○宸託付與林明宗照顧，可能會使呂○宸繼續受有其他傷害之可能性，本應負有使呂○宸免於受到不詳外力而受傷之注意義務，且又無不能注意之情形，竟疏未注意，於109年1月12日晚上至109年1月13日17時間某時許，任由林明宗不詳方式，致呂○宸受有左眉角、右臉頰、額頭、左上腹瘀傷、右腰、右臀、右上肢、左大腿內側、右膝內側多處瘀傷、左枕骨骨折、左後腦急性出血、肝臟撕裂傷、右側腎上腺出血、右側腎臟血腫、腹膜腔積血等傷害(林明宗涉犯傷害罪之部分，業經臺灣橋頭地方檢察署〈下稱橋頭地檢署〉檢察官以110年度偵字第461、462號提起公訴，現由本院以111年度訴字第80號案件審理中)，嗣於109年1月13日17時許，呂○宸因昏睡且嘔吐不止，經林明宗告知本案被告，並將呂○宸帶至本案被告之工作場所，其等見呂○宸狀況不佳，於翌（14）日凌晨2時許，送往義大醫療財團法人義大醫院（下稱義大醫院）急救，並經義大醫院通報高雄市政府社會局家庭暴力及性侵害防治中心，經橋頭地檢署委託財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念（下稱高醫）驗傷認定為兒虐事件，始查悉上情，因認本案被告涉犯刑法第284條前段之過失傷害罪嫌云云。二、按起訴之程式違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303條第1款、第307條分別定有明文；又依刑事訴訟法第265條第1項規定，於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴。此係就與已經起訴之案件並無單一性不可分關係之相牽連犯罪（指刑事訴訟法第7條所列案件），在原起訴案件第一審辯論終結前，追加獨立之新訴，蓋二者之當事人或證據多共通，藉與本案之程序合併進行以求訴訟經濟，故追加起訴限於第一審辯論終結前為之，始得有效達此目的，此為其訴訟合法之要件，自應優先審查。檢察官既捨一般起訴方式而選擇以追加起訴之方式為之，自應受此時間要件之拘束，違反上開規定而追加起訴，其追加起訴之程式違背規定，應諭知不受理之判決（最高法院106年度台上字第921號判決意旨參照）。次按刑事訴訟法第7條所謂相牽連案件，乃指㈠一人犯數罪者。㈡數人共犯一罪或數罪者。㈢數人同時在同一處所各別犯罪者。㈣犯與本罪有關係之藏匿人犯、湮滅證據、偽證、贓物各罪者。而所謂數人共犯一罪或數罪情形，並不以判決結果認定為共犯者為限，祇須從偵查結果，形式上認係具有廣義共犯關係，亦即具有共同正犯、教唆與被教唆關係及正犯與幫助之犯罪關係者，均屬相牽連之案件（最高法院110年度台上字第6292號判決意旨參照）。是以，檢察官於第一審言詞辯論終結前，雖得就與本案相牽連之案件追加起訴，但本件追加起訴之事實，與前案起訴之犯罪事實，二者間如無所謂數人共犯數罪之情形者，前案起訴事實與追加起訴事實，即並非相牽連之案件，不得追加起訴。三、經查：　㈠本件追加起訴意旨以本案被告所犯本案不作為之過失傷害案件，與另案被告林明宗經橋頭地檢署檢察官以111年度偵字第461、462號偵查終結提起公訴之案件（即本院111年度訴字第80號案件，下稱前案）具有刑事訴訟法第7條第2款所規定數人共犯數罪之相牽連案件關係，而於本案偵查終結追加起訴，並於111年5月27日繫屬於本院，有橋頭地檢署111年5月27日橋檢和稱111偵續5字第1119021510號函及本院收案戳記在卷足憑。  ㈡然前案之被告林明宗乃被訴涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌，而本案被告係被訴涉犯刑法第284條前段之過失傷害罪，此觀之橋頭地檢署110年度偵字第461、462號起訴書及該署111年度偵續字第5、6號追加起訴書所載所犯法條規定及罪名可資為憑；而依本案現存偵查卷證資料，可見本案被告並無被訴與前案之被告林明宗共犯前案所載之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌，及前案之被告林明宗亦無被訴與本案被告共犯本案不作為之過失傷害罪，亦無從認定本案被告與前案之被告林明宗間有何教唆與被教唆關係，或其2人間有正犯與幫助之犯罪關係之廣義共犯關係之事實，應屬明確。  ㈢綜此所述，揆以前揭說明，可見本案被告與前案之被告林明宗各自被訴所犯法條規定及罪名或犯罪事實，顯然並未符合數人共犯數罪之情形，應無疑義。從而，本件追加起訴意旨以本案被告所涉犯過失傷害案件，與前案之被告林明宗所涉犯成年人故意對兒童犯傷害案件，係屬數人共犯數罪之相牽連案件，而予以追加起訴一節，要與刑事訴訟法第7條第2款所規定之要件不符，難認適法。四、綜上所述，本件追加起訴之程式，既屬違背刑事訴訟法第7條第2款之規定，可認其追加起訴之程式，即屬違背法律上之程式，則揆諸上開規定及說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第1款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　  國　　112 　 年　 12　 月　　14　　日                   刑事第七庭     法　官  許瑜容以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　14　　日                                  書記官  周素秋