臺灣橋頭地方法院刑事判決　109年度訴字第479號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  楊月香選任辯護人  吳勁昌律師            馬涵蕙律師上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第7087號），本院判決如下：    主  文戊○○犯過失傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、戊○○為○○市立私立○○○托嬰中心（設於○○市○○區○○街000號0、0、0樓，下稱○○○托嬰中心）之負責人，且領有保母人員技術證，自民國109年2月10日起，受丁○○（000年00月間生，真實姓名年籍詳卷，下稱A童）之母丙○○（真實姓名年籍詳卷）委託在上開○○○托嬰中心照顧A童，擔負照顧A童之義務，對A童之安全負有注意義務，本應注意幼兒身體軀幹及血管發育均未臻成熟，極為脆弱，應隨時注意避免發生碰撞，而依當時情形並無不能注意之情事；詎其竟疏未注意及此，於000年0月00日下午4時30分許因欲將坐在本案座椅之A童自本案座椅抱起，卻未實行拆卸或移動餐板抑或解開包巾等調整本案座椅空間避免發生碰撞之舉措，而連續將A童往上抱起3次，始將A童完全自本案座椅抱離，致A童右大腿因碰撞本案座椅餐板而受有右大腿瘀傷之傷害。嗣丙○○於同日晚上6時54分許返回住處時，見A童右大腿受有上開傷害，遂聯繫戊○○詢問A童右大腿受傷之原由，後於翌日下午1時40分許帶A童前往國軍高雄總醫院左營分院急診治療，並報警處理，始查悉上情。二、案經丙○○訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序事項　㈠按兒童及少年為刑事案件之被害人者，司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，為兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項所明定。查被害人A童係000年00月間出生，於本案案發時為未滿12歲之人，為兒童及少年福利與權益保障法所規定之兒童，又告訴人丙○○為被害人之母親，是本判決若記載被害人及告訴人之完整姓名及被害人完整之年籍資料，將足以識別被害人之身分，爰依上開規定不記載被害人、告訴人之完整姓名及被害人完整之年籍資料等資訊。　㈡按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159條之5分別定有明文。本判決下述所引用之傳聞證據，經檢察官、辯護人及被告戊○○於本院準備程序及審判程序表示同意作為證據（見訴一卷第31頁、第172頁、第276頁；訴二卷第39頁至第40頁），或未於言詞辯論終結前聲明異議（見訴卷第67頁至第82頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，核無任何不法之瑕疵，亦認適為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。至被告及辯護人爭執警卷第15頁至第17頁告訴人提出之被害人傷勢照片之證據能力部分，本院並未以之作為認定被告犯行之證據，併此敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由    訊據被告固坦承於前揭犯罪事實欄所示時、地，有將被害人自本案座椅抱起，抱起過程如同監視器錄影畫面所示，但否認有何故意傷害或過失傷害之犯行，辯稱：伊覺得伊將被害人自本案座椅抱起之過程沒有任何疏失，伊抱起被害人後要將被害人放在一旁之嬰兒床時，有發現被害人右大腿有紅紅的，但沒有腫，伊覺得那不是受傷，只是壓痕，伊不知道為何被害人右大腿會紅紅的，伊不確定與伊將被害人自本案座椅抱起有無關聯，本案座椅已經在○○○托嬰中心使用10幾年，從來沒有小孩因為使用本案座椅而受傷，伊當初承認過失傷害，後來告訴人要求伊要賠償50萬元，伊覺得不合理，伊覺得無辜才否認過失傷害，被害人右大腿瘀傷有可能是因為其他因素所造成，伊認為瘀青是比紅腫還要嚴重的傷勢云云。經查：　㈠被告為○○○托嬰中心之負責人，且領有保母人員技術證，自109年2月10日起，受被害人之母即告訴人委託在上開○○○托嬰中心照顧被害人，其於000年0月00日下午4時30分許將被害人自本案座椅抱起時，發現被害人右大腿有紅紅的情況等情，為被告所承（見警卷第4頁至第5頁；偵卷第24頁至第26頁；審訴卷第69頁、第111頁；訴一卷第33頁、第170頁、第176頁至第177頁、第275頁、第277頁至第278頁；訴二卷第35頁至第36頁），核與證人即告訴人於警詢、偵訊所述（見警卷第7頁至第10頁；偵卷第24頁）、證人即○○○托嬰中心之托育人員甲○○於本院審判程序所述（見訴二卷第42頁至第51頁）、證人即○○○托嬰中心之主任乙○○於本院審判程序所述（見訴二卷第59頁至第67頁）相符，並有監視器錄影畫面擷圖（見警卷第19頁至第21頁）、高雄市政府社會局109年7月21日高市社兒少字第10936695300號函檢附之被告保母人員技術士證（見偵卷第73頁至第75頁）、告訴人及被害人之戶籍謄本（見警卷第25頁至第27頁）及被害人之○○○親子紀錄簿（置於彌封袋）在卷可稽，是此部分事實，洵堪認定。　㈡證人即告訴人於警詢、偵訊時證稱：伊於109年4月13日晚上約7時許返回住處時，看到被害人大腿有瘀青，伊就打電話聯繫被告詢問到底發生何事，被告向伊表示她將被害人放在本案座椅，要自本案座椅將被害人抱起來時有拉到，被害人就瘀青，被告有傳送監視器錄影畫面給伊，伊就看到畫面中被害人腿部已經卡住，被告卻還是直接將被害人自本案座椅抱起，造成被害人右大腿受傷，平時都是由被告照顧被害人，也是由被告聯繫處理被害人事宜等語（見警卷第7頁至第10頁；偵卷第24頁），並提出被害人之國軍高雄總醫院左營分院受理家庭暴力事件驗傷診斷書為證（見警卷第13頁）。又觀以被告提出與告訴人之通訊軟體LINE（下稱LINE）及臉書對話紀錄擷圖，告訴人於109年4月13日晚上6時54分許、同日晚上7時5分許與被告聯繫通話後，被告隨即傳送「是我錯了」、「我感到非常抱歉」之貼圖與告訴人，並向告訴人表示「看到當下真的好心疼」等語；被告於109年4月14日上午10時30分許與告訴人聯繫通話後，告訴人應被告之要求傳送被害人右大腿之照片與被告，被告則回以「謝謝」之貼圖；後告訴人於109年4月16日向被告表示「那您知道3個月小孩也不能這樣抱的嗎」、「他哭是正常反應，這麼小的小孩也只會哭」、「但您的反應造就他更大的傷害」，被告則回以「早知道，就不會醬了...只是這經驗代價太大了（孩子受傷）早知道一切都遲了」等語；被告於109年4月20日向告訴人表示「我真的心疼...讓我能看著傷完好」、「造成傷害是事實，我是非分明」、「就○○（被害人A童名字）的事件...動作過大」等語；被告於109年4月21日向告訴人表示「沒太多的理由認錯因為傷是事實」；被告於109年4月22日復向告訴人表示「孩子是我真誠想親自照顧傷完好」等語（見訴一卷第163頁、第217頁至第219頁、第237頁至第239頁、第243頁至第245頁、第247頁），足知被告對於告訴人指摘被告之行為造成被害人受傷乙節，並未反駁，而僅是表示其很心疼，造成傷害是事實，希望能親自照顧被害人直至傷勢復原，且於告訴人傳送被害人右大腿有明顯紅腫之照片後，被告亦未辯駁被害人之傷勢沒有這麼嚴重，或狡辯被害人右大腿紅紅之部分是壓痕，案發當日並無受傷云云，反而是傳送「謝謝」之貼圖與告訴人。且經本院勘驗監視器錄影畫面在案，被害人以包巾包覆坐在本案座椅時，手腳時有揮舞、踢動之情形，被告則在一旁桌子持筆書寫，時有轉頭望向被害人之方向，後被害人身體陷入本案座椅，被告再次轉頭望向被害人方向後，被告即起身站在被害人後方，抓住被害人腋下及包巾，欲將被害人自本案座椅抱起，此時本案座椅之餐板並未拆卸，且本案座椅因被告將被害人抱起之動作，而有明顯往被告身體方向傾斜之情形，被告未能順利將被害人抱離本案座椅後，稍微將被害人放回本案座椅，未見被告將本案座椅餐板移開或解開包覆被害人之包巾，隨即又試圖將被害人抱離本案座椅，但被害人仍未完全離開本案座椅，被告再次將被害人連同包巾往上抱起，斯時，仍未見被告將本案座椅餐板移開或解開包覆被害人之包巾，後被告將被害人抱離本案座椅至嬰兒床，後又將被害人抱至桌子上邊持筆書寫，並不斷低頭查看及撫摸被害人之右大腿等情，有本院勘驗筆錄及擷圖（見審訴卷第111頁至第112頁、第123頁至第125頁；訴一卷第36頁至第37頁、第49頁至第59頁）在卷可稽，可知被告並非一開始即順利將被害人抱離本案座椅，而係至第三次始將被害人完全抱離本案座椅，且被告事後不斷查看被害人右大腿之舉，與上開被害人之國軍高雄總醫院左營分院受理家庭暴力事件驗傷診斷書所載之右大腿瘀傷部位相符。參酌互核告訴人上開所述及告訴人與被告間之LINE、臉書對話紀錄擷圖，足認告訴人指訴被告案發當日將被害人自本案座椅抱起之過程，致被害人右大腿碰撞本案座椅而受傷乙節，應屬可信。加以被告於被害人109年4月13日之○○○親子紀錄簿在「老師的話」欄位書寫「抱起放床發現他的腿被椅子紅了」（見訴一卷第255頁至第257頁），益徵被告於案發當日將被害人自本案座椅抱起時，確係造成被害人之右大腿因碰撞本案座椅而受有前揭之傷害。至辯護人及被告提出照片（見訴一卷第317頁至第331頁，被證21之光碟），而爭執被害人案發當日並未受傷云云，然未見被告提出該等照片之攝得時間為何，亦未攝得幼兒臉部為何人，自無從為有利被告之認定。　㈢此外，證人即被告配偶甲○○於本院審判程序證稱：伊案發時也是在○○○托嬰中心擔任托育人員，被告將被害人抱起後就發現腳那邊有些微紅紅的，被告事後才跟伊說這件事，所以伊沒有看到被告將被害人自本案座椅抱離之過程，伊想說這個是不是坐椅子坐太久，有時候坐久或貼在椅子那邊可能會有一些紅紅的，伊有拍攝下來，說這種情況一定要告知家長，向家長說明清楚，在被害人家長來接之前，伊有先為被害人冰敷，因為當時快到接送小孩的時間，伊有看到被害人右大腿有紅紅的約3公分，托嬰中心當時是在2樓，後來被害人之阿嬤就來接被害人，是被告將被害人在1樓交給被害人阿嬤，伊自己沒有接觸阿嬤等語（見訴二卷第41頁至第51頁），及證人乙○○於本院審判程序證稱：伊案發時是在○○○托嬰中心擔任主任，主要負責行政工作，也會協助其他托育人員照顧小孩，本案座椅之餐板是可以前後調整也可以拆除的，如果調整到最緊，是可以給本案被害人使用，但調整到最緊在使用過程要把被害人抱起來，這個空間可能會比較不足，至少要稍微移動一下，也是需要考量當下孩子的體重及身形，被告這樣抱起是可以的，但在一般使用上還是會建議盡量把餐板拆卸再抱小孩，案發當日伊在1樓，被告在2樓呼叫伊，伊便上樓查看，被告就說伊把被害人抱起來就看到被害人的右腿有紅紅的，伊亦有看到被害人右大腿有紅紅的，約2至3公分，伊就向被告表示要跟家長告知這狀況，伊沒有看到被告將被害人自本案座椅抱離之過程，一直到被害人阿嬤來接被害人時，被害人右大腿還是有紅紅的，自被告向伊提及被害人腿部有紅紅的，到被害人阿嬤來接被害人間隔約10分鐘以內，伊有看到被告有向被害人阿嬤比到被害人腿部的部分，伊就想說被告應該是有跟被害人阿嬤提及腿部的問題，案發當日被告除了有向伊表示被害人腿上有紅紅之外，沒有提到被害人有其他任何異狀等語（見訴二卷第52頁至第66頁）。足見被告當日將被害人自本案座椅抱起後，即有發現被害人右大腿有紅紅的，且甲○○、乙○○均有因被告事後轉知，而親自見聞被害人右大腿有紅紅的，約2至3公分。是若如被告所辯僅係一般壓痕，並非受傷，何以其要特地向甲○○、乙○○提及被害人右大腿有紅紅乙節，更要呼喊當時人在1樓之乙○○前來查看到底發生何事。被告此舉顯係認為被害人右大腿紅紅的情形，已非一般日常照護幼兒常見之狀況，而係有異常之突發狀況。基此，被告辯稱被害人當日並無受傷，紅紅的僅係壓痕云云，顯係虛妄。至甲○○雖證稱被害人右大腿紅紅的，可能係久坐所導致云云；然甲○○既證稱其並未當場見聞被告將被害人自本案座椅抱離之過程，甲○○上開證詞僅係其個人臆測之詞，不足採信。況若僅係久坐所致之壓痕，會自然隨著時間推移消失，甲○○何以要特地為被害人冰敷，更表示其有將右大腿部分拍攝下來要被告告知家長，須清楚向家長說明。是甲○○證述被害人右大腿紅紅應係久坐導致云云，與常理不符，不足採信，證人甲○○上開證述不足為有利被告之認定。反係由甲○○、乙○○上開證述可知，被告將被害人自本案座椅抱起時，確實造成被害人右大腿與本案座椅發生碰撞而受有前揭傷害。　㈣被告於警詢時供稱：伊當時是將被害人放在本案座椅，避免被害人溢奶，後來伊聽到被害人發出聲音，伊回頭就看到被害人已經側倒在本案座椅內，伊就立即起身要將被害人抱回床上休息，就發現被害人右大腿有紅紅的，但還沒有腫，伊將被害人抱回床上看到被害人有紅腫，就一直抱著被害人抱到被害人阿嬤來接被害人，伊跟主任還有幫被害人冰敷跟擦藥，伊蠻心疼被害人的，伊有跟阿嬤解釋經過，還有讓阿嬤觀看監視器錄影畫面，也有跟阿嬤表示伊會親自向被害人母親解說，被害人之大腿傷勢是伊當時要從本案座椅抱起被害人時，伊因為心急想要抱起被害人，讓被害人在床上休息，忘了先鬆開本案座椅，伊少了一個動作，就是沒有先解開，所以導致本案座椅稍微夾到被害人的大腿才會造成紅腫，當時因為伊沒有先按按鈕鬆開本案座椅，伊要抱被害人抱不起來，卡住了，所以伊有借用被害人之身體，讓本案座椅之靠背靠伊大腿，本案座椅後傾再抱被害人腋下將被害人抱起，可是孩子會掙扎，腳是彎的等語（見警卷第3頁至第5頁被告警詢筆錄及訴一卷第173頁至第176頁本院勘驗被告警詢錄影光碟之勘驗筆錄）；於偵訊時供稱：伊當時是將被害人放在本案座椅上，防止被害人溢奶，伊聽到聲音就想要趕快把被害人抱起，第一次伊要抱起時，被害人應該是卡住，但被害人卡住時伊沒有將包巾打開，伊應該先把椅子或包巾拿開，因為當時被害人已經在哭鬧，不可能直直的讓伊抱起，抱起來時腳會踢，所以伊為了不要讓被害人一直卡住再把害人抱起來，想要讓被害人身體可以往後靠著椅背往伊的大腿倚靠再順著抱起來，並不是搖晃被害人，被害人有撞到餐板是事實，但伊沒有惡意，如果伊知道被害人這樣會受傷，伊就不會這樣抱起來，被害人受傷是第一次，伊把被害人抱起後，有發現被害人腳紅紅的，所以伊有站在那裡撫摸被害人很久，伊有跟被害人說對不起紅紅的，後來伊就坐下來寫紀錄本，但伊想說於心不忍，很心疼，所以又把被害人抱起來，伊有檢查，很確定被害人只有右大腿紅紅的，不是兩隻腳，伊抱著被害人直到被害人阿嬤來接被害人，伊很確定把被害人交給被害人阿嬤時，被害人只有紅紅的，沒有瘀傷，本案座椅之餐板可以拆卸也可以前後移動等語（見偵卷第24頁至第26頁被告偵訊筆錄及訴一卷第278頁至第286頁本院勘驗被告偵訊錄影光碟之勘驗筆錄）；及於本院準備程序時供稱：伊承認過失傷害，當時被害人有發出聲音，伊轉頭看向被害人時，被害人已經陷下去，伊第一反應就是要把被害人抱起來，但伊太心急想要讓被害人休息，如果伊慢慢抱起被害人或是從前面抱起被害人，可能就不會讓被害人受傷，伊沒有關照到被害人這樣會受傷，如果伊不要這麼心急，把被害人調整好姿勢再抱起來，被害人可能就不會受傷，伊事後回想如果知道被害人會受傷，伊可能會拆卸本案座椅餐板，伊不是故意要讓被害人碰撞餐板受傷等語（見訴一卷第171頁、第176頁至第177頁、第278頁）。另被告因本案經高雄市政府社會局通知陳述意見，被告表示被害人大腿瘀青之情形，其當時應該先調整好椅子再抱起被害人，但當下沒做調整就抱起，等抱到嬰兒床看到被害人腿部紅腫，觀察被害人的狀況約2至3分鐘後回去繼續書寫聯絡簿，事後看到影片其也感到自責，如果多做一道程序就不會讓被害人受傷等語，有被告之陳述意見書在卷可佐（見訴一卷第121頁至第124頁）。綜觀被告上開所述，可知被告明確供稱其將被害人自本案座椅抱起時，因為心急而有所疏失，未能妥適調整本案座椅及關照被害人姿勢，而未一次即順利將被害人抱離本案座椅，被害人有卡住之情形，且被害人確係有碰撞到餐板，致右大腿有受傷之情形。則被告事後於本院審理期間始空言辯稱其將被害人自本案座椅抱起之過程沒有疏失，被害人沒有受傷云云，不僅與前揭本院勘驗監視器錄影畫面之結果及LINE、臉書對話紀錄擷圖等事證不符，被告就此亦未提出其他證據佐證其辯解，而礙難採信。　㈤至被告及辯護人雖質疑被害人於案發當日即109年4月13日為何未前往就醫，而爭執被害人右大腿瘀傷與前開被告將被害人自本案座椅抱起行為之關聯性。惟查，被害人於案發翌日000年0月00日下午1時30分許由家屬帶至海總急診，由被害人家屬代訴昨晚自托嬰中心返家後，發現被害人右大腿瘀青，經醫師臨床診斷後認被害人右側大腿為瘀傷，自外觀評估被害人右大腿瘀傷之時間為1周內之新傷，有國軍高雄總醫院左營分院109年8月4日雄左民診字第1090010224號函檢附被害人之病歷摘要表及病歷資料在卷可參(見偵卷第63頁至第67頁)。又觀以被告提出之告訴人臉書貼文，告訴人雖表示其4月13日先撥打1999通報，後帶被害人去附近診所驗傷，但診所拒絕開立只好作罷等語（見訴一卷第295頁），告訴人對此陳稱其當天有帶被害人前往其他醫療院所就醫，但因其他醫療院所拒絕開立診斷證明書，後來時間晚了，其和被害人均感到疲累，其等便先返回住處，翌日便帶被害人前往國軍高雄總醫院左營分院就醫等語（見訴一卷第287頁）。可知告訴人於案發當日109年4月13日即有帶同被害人前往醫療院所就醫，並非未做任何處置，亦非被害人無受傷，復審酌本案被害人右大腿瘀傷之傷害，並非有開放性之出血傷口或有立即危害生命之虞，加以案發時被害人甫出生3月餘，極為脆弱，而不適宜在外停留時間過長，亟需較長時間之睡眠，告訴人上開所述並非與事理有悖，且告訴人於翌日白天即帶同被害人前往就醫，距離案發時未逾24小時，亦無不合理拖延之處，卷內復無證據顯示被害人受傷後至國軍高雄總醫院左營分院開立診斷書前有何其他外力介入，足認被害人之傷勢應非捏造，而與常情無違，況國軍高雄總醫院左營分院診斷書所載被害人之傷勢部位亦與前揭本院勘驗監視器錄影畫面結果、告訴人指訴及被告供述均相符。此外，被害人自109年4月1日至同年月13日期間並未有前往醫療院所就醫之紀錄，此有衛生福利部中央健康保險署110年9月2日健保高字第1106130704號函檢附之被害人健保就醫紀錄資料在卷可參(見訴一卷第301頁至第307頁)。參以國軍高雄總醫院左營分院判斷被害人右大腿瘀傷為1周內新傷乙節，足證被害人右大腿瘀傷之傷害，確係被告於109年4月13日將被害人自本案座椅抱起所致。再經本院函詢國軍高雄總醫院左營分院結果，依醫學臨床實務，挫傷（contusin）係無明顯瘀青，可能只有局部紅腫，挫傷造成之紅腫僅限受外力撞擊區域，顏色隨天數增加變淡，受傷初期為紅色或藍紫色，可能持續約5天，約至第6天，血紅蛋白開始分解，顏色轉淺綠，7天後轉黃色或淡棕（咖啡）色，面積通常於第6至7天達最大，隨顏色轉淡後消失，而本件被害人為右大腿瘀傷，因瘀青顏色未轉為淡棕色或外擴，故判斷應為一周內之新傷，有該院111年5月17日雄左民診字第1110004625號函檢附之被害人病歷摘要表及該院112年5月10日雄左民診字第1120004567號函檢附被害人之病歷摘要表在卷可佐(見訴一卷第417頁至第419頁、第467頁至第469頁)。可知瘀傷在顏色及面積上會隨著時間之推移而有所變化，並非固定不變，而是有一定之發展歷程，此亦與吾人一般生活經驗相符。是被告及辯護人辯稱瘀青是比紅腫還要嚴重的傷勢，只有紅紅的，沒有瘀青云云，不足採信。　㈥另被告既自承3、4個月大的幼兒哭鬧實屬正常，自89年開始擔任保母工作，照顧嬰幼兒經驗相當豐富乙節（見訴一卷第32頁）。是縱令被害人案發時哭鬧討抱欲休息，此當屬一般日常照護幼兒之常態，並無發生特殊緊急之異常情事，而致被告無法履行其注意義務。另證人甲○○於本院審判程序證稱：伊有為被害人冰敷等語（見訴二卷第49頁至第50頁），及證人乙○○於本院審判程序證稱：本案座椅之餐板是可以拆除也可以前後移動，案發時○○○托嬰中心還有其他托育人員，1樓是黃○○及伊，2樓是甲○○和被告，如被告需要伊協助，只需要在2樓呼喊伊，因為托嬰中心是透天的，伊在1樓就一定會聽到等語（見訴二卷第62頁至第67頁），核與被告供稱案發時○○○托嬰中心包含其共有4名托育人員，本案座椅餐板可以前後調整和移除等語（見偵卷第25頁；訴一卷第33頁）相符。可見案發時○○○托嬰中心尚有其他托育人員在場可以輔助被告照護被害人，得以協助被告進行拆卸本案座椅餐板等調整措施，以避免被害人碰撞本案座椅，且本案座椅之餐板既可以拆除及前後調整，縱令被告所稱從未調整過本案座椅餐板，其他小孩從未因使用本案座椅而受傷乙節為真，然照護個別幼兒之情形，無法一概而論，且隨幼兒情緒變化，體型各異，肢體動作瞬息萬變，被告當視當下幼兒身體狀況及情緒反應，進行調整以避免發生碰撞，況被告亦自承被害人當時已經在哭鬧，不可能直直的讓伊抱起，抱起來時腳會踢（本院勘驗被告偵訊錄影光碟筆錄，見訴一卷第281頁），被告於此更應注意被害人腿部之動作及確保周遭環境之安全，而非如辯護人為被告辯護稱如拆卸本案座椅餐板，反會致被害人滑落造成更大的傷害，照護經驗上反覆抱起幼兒是常態云云（見訴一卷第188頁；訴二卷第38頁）。又被告之照護行為疏未注意避免被害人發生碰撞，業經本院論述如前，且依當時情形並無不能注意之情事，被告之過失行為既係造成被害人與本案座椅餐板發生碰撞，致被害人受有上開傷害之直接原因，則被告之過失行為與被害人所受之傷害間，亦有相當因果關係。　㈦按行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為故意；又行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生，而其發生並不違背其本意者，以故意論，刑法第13條定有明文。是行為者，如對構成犯罪事實，如犯罪之客體、犯罪之行為及犯罪之結果，有確定之認識，即為確定故意，倘行為者對一定結果之發生，預見其可能發生，而又以未必即發生之意思加以實行，即應負未必故意（又稱不確定故意）之責；又刑法第13條第2項之未必故意，乃指基於經驗法則、論理法則，可以預料得見如何之行為，將會有一定結果發生之可能，且行為人對於構成犯罪之事實（包含行為與結果，即被害之人、物和發生之事），預見其發生，而此發生不違背本意，存有「認識」及容任發生之「意欲」要素。次按刑法第13條第2項之不確定故意與第14條第2項之有認識過失之區別，乃在於不確定故意係對於構成犯罪之事實，預見其發生，而此發生不違背本意，存有「認識」及容任發生之「意欲」要素；有認識過失者，係行為人對於構成犯罪之事實，雖然預見可能發生，卻具有確定其不會發生之信念，亦即祇有「認識」，但欠缺希望或容任發生之「意欲」要素（最高法院107年度台上字第2號判決意旨參照）。換言之，不確定故意及有認識過失之行為人均有認識，並預見行為所可能引發之結果，祇是一為容任其發生，一為確信不致發生；是判斷犯罪究竟屬於不確定故意或過失犯，該犯罪之結果，固係重要之依據，然非以此為限，其復參酌行為之前與行為之際各外在情狀，當較能精確把握（最高法院100年度台上字第3890號判決意旨參照）。經查，證人即告訴人於警詢證稱：伊自109年2月10日起委託被告之○○○托嬰中心照顧被害人，平時均由被告專責照顧被害人，案發當日被告有傳送本案監視器錄影畫面給伊等語（見警卷第8頁至第9頁；偵卷第24頁）。而案發時被害人是以包巾包覆坐在本案座椅，被告則在一旁桌子持筆書寫，時有轉頭望向被害人之方向，後被害人身體陷入本案座椅，被告再次轉頭望向被害人方向後即起身站在被害人後方，抓住被害人腋下及包巾，欲將被害人自本案座椅抱起，後被告將被害人抱離本案座椅至嬰兒床，復將被害人抱至桌子上，邊持筆書寫，並不斷低頭查看及撫摸被害人之右大腿等情，業經本院勘驗監視器錄影畫面明確，已如前述，足認被告本案行為之際係為履行其日常一般例行照護幼兒之工作。且被告於被害人坐在本案座椅之過程中，時有回頭關照被害人之情形，其與被害人間無發生任何衝突，亦未見被告有情緒盛怒或失控之情況，且其於抱起被害人發現被害人右大腿有紅紅後，尚有不斷低頭查看被害人右大腿之情，並於事後主動在被害人109年4月13日之○○○親子紀錄簿「老師的話」欄位書寫「抱起放床發現他的腿被椅子紅了」，更有傳送本案監視器錄影與告訴人觀看，業經告訴人證稱明確如前，且於案發後不斷向告訴人表示其很抱歉，很心疼被害人，希望能親自照顧被害人至傷勢復原，亦有上開告訴人與被告LINE對話紀錄擷圖在卷可參。綜觀案發前，被告與被害人間並無衝突對立之情況，且被告行為之際亦僅是履行其日常照護業務，於事後發現被害人右大腿有紅紅之情形，也不斷查看，並向告訴人致歉、表示很心疼被害人等情緒反應，更主動在親子聯絡簿告知告訴人上情。暨○○○托嬰中心因本案，經高雄市政府社會局終止與其未滿二歲兒童托育準公共化服務合作契約，有高雄市政府社會局109年5月22日高市社兒少字第10935096001號函在卷可參(見訴一卷第97頁至第98頁)，被告既身為○○○托嬰中心之負責人，當不樂見○○○托嬰中心退出準公共化。綜上，衡情被告並無容任被害人發生傷害之動機、目的，縱令被告之照護行為有重大過失，亦與不確定故意有別。倘若被告行為時有預見及容任被害人發生傷害結果亦不違背其本意之不確定故意，其事後大可不必再頻繁查看被害人右大腿之情形。是依罪疑唯輕之刑事證據法則，本院無從認定被告對於被害人受有前揭傷害乙節，有公訴意旨所指主觀上有不確定故意。　㈧綜上所述，被告前揭所辯，均係臨訟卸責之詞，無從採信。本案事證明確，被告犯行，堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑　㈠核被告所為，係犯刑法第284條前段過失傷害罪。本件起訴書認被告所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，尚有未洽，業經本院論述如前。惟因基本事實同一，本院亦當庭告知此部分罪名（見訴二卷第34頁），應無礙於被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條之規定，變更起訴法條。　㈡爰審酌被告身為適格托育人員，對於受託幼兒人身安全之照護注意義務顯較諸一般人為高，且其自述自89年起即開始擔任保母之工作，迄至本案案發時為109年4月13日，照護幼兒之經驗應係相當豐富，而抱起哭鬧幼兒進行安撫復屬日常事項，不具任何特殊性，然被告猶於抱起時，有所疏失而未及注意避免發生碰撞，造成被害人受有前揭傷害，加以被告案發時年歲未滿4月，甚為年幼脆弱，是被告本件過失犯行所生之損害當亦無從認屬顯然輕微，而應給予相當程度之責難，復審酌被告否認犯行之犯後態度，於本院審理期間一再翻異前詞，及案發後迄今已逾3年，仍未與告訴人達成和解、調解，填補被害人及告訴人所受之損害，有本院刑事案件移付調解簡要紀錄（見審訴卷第57頁），復經被告供陳明確（見訴二卷第83頁），亦未取得告訴人之諒解，實未見其悔悟及正視其過失行為之心態；及被告自述○○○○之智識程度，○○，○○○○○○○○○○（見訴二卷第84頁被告於本院審判程序所述）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告前雖未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐（見訴二卷第27頁至第28頁），然案發迄今3年餘，仍未與告訴人達成和解或獲取其之諒解，已如前述，且迄今仍否認犯行，本院審酌上情，認不宜為被告緩刑之宣告，併此敘明。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，刑法第284條前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官嚴維德提起公訴，檢察官梁詠鈞、廖華君到庭執行職務。　　中    華    民    國  112     年    8    月    29     日                  刑事第三庭  審判長法  官  張瑋珍                                    法  官  羅婉怡                                    法  官  翁碧玲　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官　武凱葳　附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。　　　　　　　