臺灣橋頭地方法院刑事判決     112年度審訴字第14號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  劉慧淑上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第11727號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○前為址設高雄市○○區○○街00號「育志幼兒園」之老師，擔任教導及管教幼兒之工作。被告於民國111年5月18日14時40分許，在上開幼兒園內，因情緒管控不佳，竟基於傷害之犯意，持湯杓去敲打陳Ｏ智(107年2月1日生)之頭部及嘴巴，造成陳Ｏ智左上正中乳門牙碎裂、斷至牙根之傷害。嗣經陳Ｏ智之母親即告訴人吳Ｏ瑩發現傷勢後至該幼兒園詢問，並調閱監視器畫面，始悉上情。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，依同法第287條前段規定，須告訴乃論。因被告已與告訴人於高雄市楠梓區調解委員會成立調解，告訴人並撤回告訴，有調解書、撤回告訴狀各1份在卷可參，依照前面之說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　12　　日                  刑事第五庭  審判長法　官  林永村                                    法　官  黃逸寧                                    法　官  黃志皓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　12　　日                                    書記官  謝怡貞