臺灣橋頭地方法院刑事判決　111年度審訴字第266號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  林○德  （真實姓名年籍詳卷）            董宇恩            林○汾  （真實姓名年籍詳卷）            賴安嘉上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第181號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、被告即告訴人乙○○（真實姓名詳卷）與少年即告訴人林Ｏ瑩（民國00年0月生，姓名、年籍詳卷，所涉傷害部分，另由臺灣高雄少年及家事法院審理中）為兄妹，被告丁○○與少年林Ｏ瑩、被告即告訴人丙○○與少年即告訴人黃Ｏ宜（94年11月生，姓名、年籍詳卷）分別為男女朋友關係，被告甲○○為少年黃Ｏ宜之母，被告乙○○、少年林Ｏ瑩、被告丁○○、丙○○與少年黃Ｏ宜均居住在高雄市路竹區乙○○住處，被告乙○○與被告丙○○因細故互生嫌隙。被告丙○○、被告甲○○、少年黃Ｏ宜遂於110年8月24日18時許，在被告乙○○上揭住處，欲將生活物品搬離該處，被告丁○○見狀即通知被告乙○○、少年林Ｏ瑩到場，雙方先在該處1樓發生口角爭執後，竟各自基於傷害之犯意 ，由被告乙○○先出手毆打並持安全帽攻擊被告丙○○的頭部、身體等處，被告丙○○旋即徒手反擊被告乙○○的頭部、身體等處，被告丁○○、少年林Ｏ瑩亦出手毆打被告丙○○的頭部、身體等處，被告甲○○見狀上前攔阻，並拉扯少年林Ｏ瑩的頭髮，雙方互相推擠扭打過程中，被告乙○○另基於傷害之犯意，持安全帽揮打少年黃Ｏ宜臉部，致少年黃Ｏ宜因此受有左眼下方擦傷之傷害，少年林Ｏ瑩因此受有頭部未明示部位（右頸）鈍傷之初期照護、左側肩膀挫傷之初期照護之傷害，被告丙○○因此受有上嘴唇挫傷、右眼鞏膜充血之傷害，被告乙○○因此受有右側前臂挫傷之初期照護、右側前胸壁擦傷之初期照護、頭部損傷之初期照護之傷害。因認被告乙○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害等罪嫌；被告甲○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌；被告丙○○、丁○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌云云。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3 款、第307條分別定有明文。又檢察官所為之起訴處分，祇須對外表示，即屬有效，該起訴書之製作與否，係屬程序問題，不影響終結偵查之效力（司法院院字第2550號解釋參照）。是檢察官所為之起訴處分，倘經公告，即對外發生終結偵查之效力，與書記官是否製作起訴書正本無關，先予敘明。三、本件被告4人涉犯傷害案件，公訴意旨認被告4人所為均涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。而本件檢察官起訴書所載之日期為111年3月10日，並於同年4月6日對外公告，書記官則於同年4月12日製作正本，此有起訴書及公告日期在卷可憑，是該起訴書對外公告後，案件即生偵查終結起訴之效力。又告訴人黃Ｏ宜係於同年4月20日向檢察官聲請撤回對被告乙○○之傷害告訴、告訴人林Ｏ瑩係於同日向檢察官聲請撤回對被告乙○○之傷害告訴、告訴人丙○○係於同日向檢察官聲請撤回對被告乙○○之傷害告訴、告訴人乙○○係於同日向檢察官聲請撤回對被告丙○○之傷害告訴，有撤回告訴狀4份及其上臺灣橋頭地方檢察署收狀日期戳為證。綜上，足認告訴人黃Ｏ宜、林Ｏ瑩、丙○○、乙○○係於起訴書對外公告生效後，始具狀撤回此部分告訴，而檢察官於案件偵查終結起訴後，即受該起訴處分所拘束，除得依法撤回起訴外，自無再另為不起訴處分之餘地，若此時再為不起訴處分，則此不起訴處分實為無效之不起訴處分。四、本件起訴書係於111年6月1日繫屬本院，固可認前揭撤回告訴時，該起訴書尚未繫屬於本院。而起訴之程序違背規定者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第303條第1款固定有明文，惟起訴係一種訴訟上之請求，犯罪已經起訴，產生訴訟繫屬及訴訟關係，法院即有審判之權利及義務，亦即法院對於具體案件，具有審判之職權，係本於訴訟制度之原則，以有訴訟關係存在為前提，而此項訴訟關係，係由於訴訟繫屬而得，訴訟繫屬，除因訴之撤回外，一經法院為終局判決即不存在。故訴訟之繫屬，僅為法院取得審判權限之開端，唯有案件繫屬於法院後，法院始有權利及義務就系爭案件進行審判，並以裁判方式終結訴訟，自不得以案件繫屬法院之時點作為起訴程序有否違誤之判斷界線，起訴是否違反程序規定，仍應就起訴之過程觀察。本件承辦檢察官於起訴當時，尚未有前揭撤回告訴之情事，乃依法偵查終結予以起訴，自無違背規定可言，合先敘明。五、刑事訴訟法第303條第3款規定「告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求『經撤回』或已逾告訴期間者」，其中所謂「告訴經撤回」，解釋上亦不應僅限於訴訟繫屬後，法院審理中經撤回告訴之情況，而應包括檢察官為合法起訴，偵查終結後，在提出起訴書於法院前撤回告訴之    情形在內。是前揭撤回告訴部分，公訴意旨認均係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，該罪依同法第287條前段之規定須告訴乃論，揆諸前開實務見解及規定，前揭撤回告訴部分，就涉案被告部分，自應依刑事訴訟法第303條第3款規定，為公訴不受理之判決，且不經言詞辯論為之。又告訴人丙○○係於111年6月9日向本院撤回對被告丁○○之傷害告訴，告訴人乙○○係於同日向本院撤回對被告甲○○之傷害告訴，有撤回告訴狀2份及本院收狀日期戳為證，揆諸說明，此部分繫屬本院後所為撤回告訴部分，就涉案被告部分，亦應依刑事訴訟法第303條第3款規定，為公訴不受理之判決，且不經言詞辯論為之。    六、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　23　　日                  刑事第四庭   審判長法  官 陳  箐                                     法  官 簡祥紋                                     法  官 馮君傑以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　23　　　日                                     書記官  陳佳彬