臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　110年度訴字第121號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　張世宗
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第1347
7 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役拾日。
    事  實
一、甲○○係兒童韋○廷（原名乙○○，於民國110 年4 月23日
    改名，於000 年00月生，於案發時未滿18歲，依兒童及少年
    福利與權益保障法第69條第2 項規定，於判決書內不記載其
    全名）外祖母之友人，於民國109 年9 月13日20時許，在韋
    ○廷斯時位於高雄市美濃區之住處（為保護韋○廷之身分不
    遭揭露或推知，地址詳卷，下稱美濃住處）內，因零食問題
    而與韋○廷發生口角爭執，雙方進而發生拉扯及推擠之肢體
    接觸行為，詎甲○○可預見在雙方於相互拉扯及推擠過程中
    ，將有傷及韋○廷臉部之可能，竟仍不違背其本意，基於傷
    害之不確定故意，出手揮動拍推韋○廷，致搧打到韋○廷臉
    頰，韋○廷因而受有左臉頰8 ×4 公分紅腫之傷害。
二、案經韋○廷、韋○廷之母丙○○（為保護其子韋○廷之身分
    不遭揭露或推知，姓名年籍詳卷）訴由高雄市政府警察局旗
    山分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至同條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定有
    明文。經查，本件就後述援用之具傳聞性質之證據，被告甲
    ○○及檢察官於本院審判程序中同意作為證據【見院卷第91
    頁】，本院審酌該等陳述作成時之情況正常，所取得過程並
    無瑕疵，與本案相關之待證事實具有關連性，亦無證明力明
    顯過低等情形，認適當作為證據，依前開規定，認上開陳述
    具有證據能力。又下列其餘認定本案有罪部分之非供述證據
    ，經查並無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158 條
    之4 規定反面解釋，亦應具證據能力。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠上揭犯罪事實業據被告坦承不諱【見院卷第79頁、第91頁】
    ，並經證人即告訴人韋○廷、證人即韋○廷之外祖母林○柑
    （為保護其孫韋○廷之身分不遭揭露或推知，姓名年籍詳卷
    ）證述在卷【見警卷第3 頁至第5 頁、第7 頁至第8 頁、第
    13頁至第15頁、偵卷第24頁、第37頁至第39頁、院卷第80頁
    至第83頁、第84頁至第88頁】，復有衛生福利部旗山醫院受
    理家庭暴力事件驗傷診斷證明書、告訴人韋○廷臉頰傷勢照
    片2 張、本院勘驗被告與告訴人韋○廷哥哥黃○鈞之對話錄
    音光碟筆錄在卷可佐【見警卷第25頁至第27頁、院卷第36頁
    至第51頁】，是堪信被告所為之任意性自白確與事實相符。
  ㈡按行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為
    故意；行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並
    不違背其本意者，以故意論，刑法第13條定有明文。蓋以認
    識為犯意之基礎，不論其為「明知」或「預見」，皆為故意
    犯主觀上之認識，只是認識之程度強弱有別，行為人有此認
    識，進而有「使其發生」或「任其發生」之意，則形成故意
    ，前者稱為確定故意或直接故意，後者稱為不確定故意、間
    接故意或「未必故意」（最高法院92年度台上字第6900號判
    決意旨參照），經查：
  ⒈被告於警詢、偵訊及審理過程中均供稱：伊係於與告訴人韋
    ○廷發生拉扯過程中，手揮到告訴人韋○廷之臉頰等語【見
    警卷第10頁、審訴第60頁至第61頁、院卷第36頁】，而表示
    其係於與告訴人韋○廷之拉扯過程中揮打告訴人韋○廷之臉
    頰；再參以證人即告訴人韋○廷於警詢、偵訊時證稱：伊與
    被告發生口角後，有要推開被告，且和被告打起來，被告就
    打伊一巴掌等語【見警卷第4 頁、偵卷第24頁】，及證人林
    ○柑於警詢時證稱：被告與告訴人韋○廷發生口角後，告訴
    人韋○廷有要推開被告，被告見狀就有打告訴人韋○廷等語
    【見警卷第14頁】、於審理時證稱：被告與告訴人韋○廷發
    生口角後，雙方有發生拉扯，且在此過程中，被告就有揮打
    告訴人韋○廷等語【見院卷第84頁、第85頁、第87頁】，是
    依證人所述，被告揮打告訴人韋○廷之臉頰時，被告與告訴
    人韋○廷間應有發生拉扯及推擋之行為，從而，被告上揭供
    稱其係於與告訴人韋○廷雙方發生肢體碰觸過程中，手揮打
    告訴人韋○廷之臉頰乙節，應屬可信。
  ⒉再者，依本院勘驗被告與黃○鈞對話過程之勘驗筆錄內容，
    被告於黃○鈞質問為何出手打告訴人韋○廷時，係向黃○鈞
    表示：告訴人韋○廷先出手打他，被告才回一下就打到告訴
    人韋○廷、告訴人韋○廷將被告手撥開，被告才揮打到告訴
    人韋○廷【見院卷第37頁、第49頁】，故由被告之回應內容
    以觀，可見被告在不知對話遭錄音之訴訟外情境下，亦為相
    同之其係與告訴人韋○廷發生肢體衝突過程中而揮打告訴人
    韋○廷之陳述，益徵被告應係與告訴人韋○廷發生拉扯及推
    擋過程中，出手揮動拍推告訴人韋○廷，致搧打到告訴人韋
    ○廷臉頰。
  ⒊又於肢體衝突中進行拉扯及推擋他人身體部位，極易造成他
    人身體之傷害，此為一般人生活經驗所能預見，而被告為一
    具備基本智識之成年人，對此亦無不能預見之理，是其既可
    預見依當時情形，拉扯及推擋告訴人韋○廷極有可能使告訴
    人韋○廷受有傷害，卻因與告訴人發生口角及肢體衝突，而
    處於情緒激動憤怒而難以克制力道之狀態下，對告訴人韋○
    廷為出手揮動拍推之行為，致搧打到告訴人韋○廷之臉頰，
    終致造成傷害，是被告確係基於縱使發生該傷害之結果仍不
    違背其本意之傷害間接故意而為上開行為，具有傷害之不確
    定故意，當足認定。
  ㈢從而，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科
    。
二、論罪科刑
  ㈠按所稱兒童，指未滿12歲之人，兒童及少年福利與權益保障
    法第2 條前段定有明文。告訴人韋○廷係於000 年00月出生
    ，此有告訴人韋○廷全戶戶籍資料查詢結果在卷可佐【見警
    卷第37頁】，於案發當時係未滿12歲之兒童，應堪認定。又
    按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定成年人
    故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，係對被害
    人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變
    更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質，非
    僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同
    ，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院99年度台上字第1128
    號判決意旨參照）。倘成年人係故意對兒童、少年犯罪，自
    應依該條文論以獨立之罪名，而非僅加重其刑而已。是核被
    告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段、刑法第277 條第1 項之成年人故意對兒童犯傷害罪，
    並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
    定，加重刑法第277 條第1 項之罪之法定刑。
  ㈡爰依據行為人之責任為基礎，審酌被告為告訴人韋○廷外祖
    母之友人，與告訴人韋○廷因細故發生口角時，竟不思以理
    性方式處理，反而與告訴人韋○廷進行拉扯及推擋，並於過
    程中出手揮動拍推告訴人韋○廷，致搧打告訴人韋○廷之臉
    頰，告訴人韋○廷因此受有左臉頰8 ×4 公分紅腫之傷害，
    所為實不足取；然被告犯後於審判程序中終能坦承犯行，及
    被告雖迄未與告訴人韋○廷、丙○○達成調解，然此乃因告
    訴人均無調解之意願，此據告訴人丙○○供述在卷【見院卷
    第79頁】，並有本院刑事審查庭刑事案件移付調解簡要紀錄
    附卷可佐【見審訴卷第55頁】，兼衡被告犯罪之動機、手段
    及告訴人韋○廷所受傷勢，再酌以被告自陳高中肄業之智識
    程度、目前以賣雞肉為業，月收入約新臺幣（下同）1 、2
    萬元之經濟狀況【見院卷第92頁】等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段有關對兒童犯罪之加重，屬刑法分則加重之性質，已如
    上述。另刑法第41條第1 項前段所定短期自由刑得易科罰金
    之要件，必其所犯為最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，始得以1,
    000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。而刑法第
    277條第1項之傷害罪，法定刑已於108年修正提高為5年以下
    有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。苟故意對兒童犯上開之
    罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規
    定予以加重其刑時，因係分則加重之性質，其法定本刑加重
    之結果，已非「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    」，縱受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，仍與上開刑法
    第41條第1項規定得易科罰金之要件不符，自不得諭知易科
    罰金之折算標準。是本案被告雖受拘役10日之宣告，仍不得
    易科罰金，然得依據同法第41條第3項規定，易服社會勞動
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官廖姵涵提起公訴，檢察官倪茂益、林世勛到庭執行
職務。
中    華    民    國  110     年    10    月    7      日
                  刑事第二庭  審判長法  官  黃右萱
                                    法  官  李怡靜
                                    法  官  姚怡菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國  110     年    10    月    7     日
                                    書記官  張瑋庭
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
卷宗標目對照表
┌──────────────────────────────────────┐
│一、高雄市政府警察局旗山分局高市警旗分偵字第10972005100號卷，稱警卷；       │
│二、臺灣橋頭地方檢察署109年度偵字第13477號偵查卷，稱偵卷；                  │
│三、本院110年度審訴字第76號卷，稱審訴卷；                                   │
│四、本院110年度訴字第121號卷，稱院卷。                                      │
└──────────────────────────────────────┘






