臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　 110年度訴字第33號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　陳靖昇律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第6760
號），本院判決如下：
    主  文
丁○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處拘役陸拾伍日。
    事  實
一、丁○○係成年人，於民國109年3月13日，在址設高雄市○○
    區○○路○○號「○○國民小學」（下稱○○國小）2年7班教
    室擔任○○國小三年級課後安親班老師，而Ａ○○之子即未
    滿12歲之兒童丙○○（000年0月生，真實姓名年籍詳卷）亦
    有參加課後班並由丁○○管理，於同日13時30分至14時30分
    間某時，丙○○在上開教室因繳交作業時方式不當，經丁○
    ○加以指正而心生不快，於返回座位之際有攻擊同學之舉動
    ，丁○○遂起身加以制止而與丙○○有肢體碰觸（丁○○對
    丙○○提告傷害部分，業經臺灣高雄少年及家事法院裁定不
    付審理）。詎丁○○明知丙○○係未滿12歲兒童，竟基於傷
    害犯意，以腳踢踹丙○○左側小腿，並出腳踩住丙○○右腳
    足部，致丙○○受有右側足部挫傷、右側足部瘀血、左側小
    腿開放性傷口等傷害。嗣經丁○○通知Ａ○○至教室將丙○
    ○帶回家，於同日晚間某時，Ａ○○幫丙○○洗澡時見丙○
    ○身上有傷痕察覺有異，經詢問丙○○並報警處理後，始查
    悉上情。
二、案經Ａ○○訴由高雄市政府警察局左營分局報告臺灣橋頭地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於司法警察調查中所為之陳述，與審判中不
    符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪
    事實存否所必要者，得為證據。刑事訴訟法第159條之2定有
    明文。本件告訴人Ａ○○於110年7月21日於本院審理中作證
    時所述，與上開警詢中所述並無不符之處，是其上開警詢中
    之證述，並無法例外取得證據能力。次按刑事訴訟法第159
    條之1第2項所謂「顯有不可信」係指陳述是否出於供述者真
    意、有無違法取供情事之任意陳述信用性已否受確實保障而
    言，並非對其陳述內容之證明力如何加以論斷；又在偵查目
    的及法律條文規範結構下，事實上難期被告於偵查中有行使
    詰問權之機會，是應認我國現行法制下，偵查中被告對於證
    人之對質詰問權，並非必然需受到保障，惟法院於審判中欲
    使用偵查時訊問證人之筆錄時，基於審判期日即應保障被告
    對質詰問權之法理，除被告於審判中放棄對該證人之反對詰
    問權外，法院仍應傳喚該陳述人到庭，使被告或辯護人有行
    使反對詰問權之機會，否則該證人在偵查中向檢察官所為陳
    述，縱使已經具結，且無顯不可信之情況，仍屬未經完足調
    查之證據（最高法院107台上字864號判決意旨可資參照）。
    查告訴人Ａ○○於檢察官偵查時，係以證人身分證述，並經
    告以具結義務及偽證處罰，命證人朗讀結文後具結於負擔偽
    證罪之處罰心理下證述，並以具結擔保其證述之真實性，又
    無受其他不當外力干擾，是告訴人Ａ○○於偵查中在檢察官
    面前具結所為之證述，無顯不可信之情況，且告訴人Ａ○○
    業於本院審理中具結證述，給予被告對質詰問之機會，已屬
    完足調查之證據，依前開說明，告訴人Ａ○○於偵查中所為
    證述，具有證據能力。
二、又被告丁○○辯護人雖主張高雄市左營區○○國民小學109
    年5月11日函檢附之校安事件調查報告及高雄市政府教育局
    109年8月20日函檢附之校安事件調查報告錄音檔光碟（含檢
    察官勘驗後所製作之勘驗報告）均無證據能力。惟本院並未
    執上開校安事件調查報告、光碟及勘驗報告資為認定被告犯
    罪事實之依據，自無審究各該證據能力之必要。至於其餘據
    以認定被告丁○○有罪之非供述證據，均與本案事實具有關
    聯性，並無事證足認有違背法定程式或經偽造、變造等情事
    ，且經本院依法踐行調查程序，檢察官、被告及辯護人對於
    證據能力均未爭執（見訴卷第82至83頁），故均具有證據能
    力。
貳、實體部分
一、認定事實所憑之證據及理由
    訊據被告丁○○固坦承有於上開時、地，因丙○○繳交作業
    時用摔的，伊有教導丙○○作業要輕輕放在桌上，後丙○○
    返回座位時突然攻擊其他同學，故伊加以制止而遭丙○○攻
    擊並咬住伊手臂，遂出手拍打丙○○背部加以制止等情不諱
    ，惟矢口否認有何以腳踢踹及採住丙○○腳部之傷害犯行，
    辯稱：案發當時丙○○出腳踢伊，所以伊才會用腳想要絆住
    丙○○，讓他無法繼續踢，伊當時沒有出腳踢踹丙○○或踩
    住丙○○的腳云云。另辯護人主張本案被告所為屬於正當防
    衛等語。經查：
㈠、案發當時被告在○○國小2年7班教室內，對包含被害人丙○
    ○在內之多名之三年級學生進行課後安親班課程，被告因故
    與丙○○發生肢體衝突，嗣被告電話通知丙○○母親Ａ○○
    到校將丙○○帶回家，當日晚間及翌日Ａ○○有帶丙○○就
    醫，經診斷丙○○受有右側足部挫傷、右側足部瘀血、左側
    小腿開放性傷口等傷害等情，除經告訴人Ａ○○於偵查、審
    理中證述明確外（見偵卷第23至26、181至183頁、訴卷第
    176至190頁），並有健仁醫院診斷證明書、陳銀旺骨科診所
    診斷證明書各1份、丙○○受傷照片（見警卷第13至25頁、
    偵卷第69至77頁）在卷足憑，此部分之事實堪以認定。
㈡、又本院依據辯護人聲請傳喚案發當時在場同學甲○○、乙○
    ○到庭作證︰
  ⒈證人甲○○於審理中證稱：老師叫丙○○把功課交上去，丙
    ○○將功課摔在地上，老師叫他撿起來他不聽，他就回去座
    位，走過去時揍我一下，然後他回去座位拿筆跟尺去老師那
    邊，想跟老師打架，老師抱住他加以阻止，後續經過我已經
    忘記，不過當時我有在學校調查時做過陳述，當時陳述內容
    是我實際上看到的，○同學踢○老師，○老師也反踢○同學
    等語（見訴卷第152至163頁）。
  ⒉證人乙○○於審理中證稱：丙○○當時去交功課，○老師好
    像說錯了什麼，他就拿簿子要來打我，○老師為了保護我就
    阻止他，他就開始用本子打○老師，後續過程沒印象，我只
    記得○老師沒有打丙○○，丙○○的腳有動，他的腳踢完○
    老師鞋子就飛出去了，之後的事情沒有印象，我三年級時
    137公分高，丙○○比我矮也比我瘦，應該矮沒幾公分等語
    （見訴卷第164至175頁）。
  ⒊是依據證人甲○○、乙○○上開作證內容，可知案發當時被
    告與丙○○產生衝突之起因，確係因丙○○繳交作業方式不
    當，以及後續返回座位時有做出攻擊同學之舉動而起，且雙
    方發生衝突過程，係丙○○先動手攻擊被告，並有用腳踢被
    告及咬住被告手臂之行為，而被告面對丙○○上開攻擊行為
    ，除拍打丙○○背部外，另供稱僅有出腳想要絆住丙○○，
    讓他無法繼續踢云云。然觀諸卷附陳銀旺骨科診所診斷證明
    書（見警卷第23頁），其上清楚記載丙○○於109年3月14日
    即案發隔天就診時，經醫生診斷受有「右側足部挫傷、右側
    足部瘀血、左側小腿開放性傷口之傷害」，上開傷勢均位於
    右側足部及左側小腿，設若案發當時被告僅係以腳想要絆住
    丙○○，讓他無法繼續踢云云，衡情應無造成丙○○受有上
    開傷勢之可能，足認案發當時被告確以出腳踢踹丙○○及採
    住丙○○腳部等積極之攻擊行為，始造成丙○○受有上開傷
    勢無訛，被告辯稱案發時僅有用腳想要絆住丙○○，讓他無
    法繼續踢，並無出腳踢踹丙○○或踩住丙○○的腳云云，乃
    事後卸責之詞，委無可採。
  ⒋至證人乙○○於作證時證稱○老師沒有打丙○○或做出反擊
    動作云云，然證人乙○○案發後未經學校對之進行訪談，缺
    少資料可資參照而補強其證詞之可信度，又證人乙○○於本
    院110年7月21日作證時，距離案發時間之109年3月13日已超
    過1年4個月，其記憶不無有隨時間經過而生謬誤之可能，足
    認證人乙○○上開證詞尚無法全然採信，自無法據此而為有
    利被告之認定。另辯護人固聲請傳喚多名在場之同學到庭作
    證加以釐清，經經事先電話詢問辯護人欲聲請傳喚之證人甲
    ○○等人法定代理人意見後，並考量證人出庭意願後，本院
    於審理期日僅傳喚證人甲○○、乙○○二人到庭作證，其餘
    同學考量渠等為依法不得令具結之兒童及法定代理人意見後
    ，認無傳喚之必要性，均附此述明。
㈢、至辯護人主張本案有正當防衛之適用等語。按刑法第23條之
    正當防衛，係以對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他
    人權利之行為為要件，防衛過當係指為排除現在不法侵害之
    防衛行為欠缺「必要性」及「相當性」要件而言，必係防衛
    行為，始生是否過當，倘非防衛行為，當無過當與否之問題
    （最高法院100年度台上字第4939號判決意旨參照）。本案
    被告面對丙○○的攻擊行為（包含踢及咬住被告手臂），除
    以徒手拍打丙○○背部，另有出腳踢踹丙○○及踩住丙○○
    的腳，其中徒手拍打丙○○背部係因被告手臂遭丙○○咬住
    ，為促使其鬆口避免受傷程度增加而不得不然，雖可認為係
    正當防衛（詳後述），至出腳踢踹丙○○及踩住丙○○的腳
    等行為。參以被告自承身高160公分（見訴卷第175頁），而
    身高137公分之證人乙○○證稱丙○○比伊矮幾公分，足認
    案發時丙○○身高約135公分左右，面對身高比自己矮25公
    分、受自己監督管教及氣力不如自身之幼童丙○○之攻擊行
    為，被告只要抓住丙○○雙手，保持彼此之適當空間及距離
    ，已足以確保自身不會被丙○○攻擊到，然被告竟採取出腳
    踢踹及踩丙○○腳之攻擊性動作，主觀上難認被告有正當防
    衛之意，顯係在十分惱怒之下所為之傷害對方行為，自無法
    主張正當防衛。
㈣、綜上所述，被告所辯及辯護人正當防衛之主張，均無可採。
    本案事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑
㈠、按所稱兒童，指未滿十二歲之人。兒童及少年福利與權益保
    障法第2條前段定有明文。被害人丙○○案發時為就讀○○
    國小三年級之兒童，自無疑義。又按兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，
    加重其刑至2分之1，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予
    以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，
    係屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成
    要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（
    最高法院99年度台上字第1128號判決意旨參照）。倘成年人
    係故意對兒童、少年犯罪，自應依該條文論以獨立之罪名，
    而非僅加重其刑而已。是核被告所為，係犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年
    人故意對兒童犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段規定，加重刑法第277條第1項之罪之法
    定刑。被告先後出腳踢被害人丙○○腿部及出腳踩丙○○足
    部之行為，係基於同一傷害犯意，於密接時間、同一地點所
    為，各行為獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行
    分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以
    評價，而論以接續犯之一罪。
㈡、爰審酌被告身為對於被害人丙○○負有監督教導權之課後安
    親班教師，面對丙○○非理性之攻擊舉動竟不思以合法方式
    處理，卻暴力相向而為本案傷害犯行，在全班同學面前做了
    最不好的示範，所為實不足取；且被告犯後否認傷害犯行，
    迄未與告訴人Ａ○○達成和解取得原諒，犯後態度不佳，然
    考量丙○○非理性率先攻擊被告實為本案衝突起因，亦有可
    歸責之處，兼衡被告犯罪之動機、手段及丙○○所受傷勢，
    並考量被告無前科之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可佐（見訴卷第217頁），素行尚佳，兼衡被告到庭自
    陳專科畢業之智識程度、家庭主婦、與丈夫及3個小孩共同
    居住之生活狀況（見訴卷第206頁）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段有關對兒童犯罪之加重，屬刑法分則加重之性質，已如
    上述。又刑法第41條第1項前段所定短期自由刑得易科罰金
    之要件，必其所犯為最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，始得以新
    台幣一千元、二千元或三千元折算1日，易科罰金。而刑法
    第277條第1項之傷害罪，法定刑已於108年修正提高為5年以
    下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。苟故意對兒童犯上
    開之罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段規定予以加重其刑時，因係分則加重之性質，其法定本刑
    加重之結果，已非「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪」，縱受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，仍與上開
    刑法第41條第1項規定得易科罰金之要件不符，自不得諭知
    易科罰金之折算標準（最高法院97年台非字第246號判決意
    旨參照）。是本案被告雖受拘役65日之宣告，仍不得易科罰
    金，然得依據同法第41條第3項規定依前項折算規定（即提
    供社會勞動六小時折算一日），易服社會勞動，附此敘明。
三、不另為無罪諭知部分
㈠、公訴意旨另以：被告於前揭時、地，基於傷害之犯意，除以
    腳踢踹及踩丙○○的腳，致其受有前揭有罪部分所載之傷勢
    外，並徒手拍打丙○○背部，並使丙○○眼部撞到櫃子，致
    其受有左眼周圍鈍傷、上背部挫傷、下背挫傷併瘀血等傷害
    ，因認被告就此部分，亦涉犯兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段、刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。
㈡、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按
    對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，
    不罰。刑法第23條第1項前段亦有明文。
㈢、公訴意旨認被告有徒手拍打丙○○背部，並使丙○○眼部撞
    到櫃子，致其受有左眼周圍鈍傷、上背部挫傷、下背挫傷併
    瘀血等傷害。無非係以告訴人偵查中之證述及卷附診斷證明
    書為其主要論據。訊據被告固坦承有徒手拍打丙○○背部，
    惟堅決否認有在衝突過程造成丙○○眼部撞到櫃子，辯護人
    則為被告辯護稱：被告之所以徒手拍打丙○○背部，是因為
    手臂遭丙○○咬住，此部分是正當防衛，至丙○○左眼周圍
    鈍傷可能是丙○○要咬被告時自己造成的，無證據顯示與被
    告有關等語。經查：
  ⒈本案依據上開證人甲○○、乙○○二人審理中之證述，認定
    案發當時被告與丙○○產生衝突之起因，確係因丙○○繳交
    作業方式，以及後續返回座位時有做出攻擊同學之舉動而起
    ，且雙方發生衝突過程，乃丙○○先動手攻擊被告，並有用
    腳踢被告及咬住被告手臂成傷，已如上述。則被告面對丙○
    ○上開之攻擊行為，為保護自身而拍打丙○○背部以求丙○
    ○鬆口，乃係基於對於現在不法之侵害，出於防衛自己權利
    之行為。參以丙○○背部之傷勢僅係輕微紅腫，足認被告拍
    打時亦有控制力道，亦難認有何防衛過當之情，是被告拍打
    丙○○背部之行為，符合刑法第23條第1項前段之正當防衛
    要件，自屬不罰之行為。
  ⒉又被告否認衝突過程造成丙○○眼部撞到櫃子，而上開證人
    甲○○、乙○○二人審理中之證詞，亦無人提及丙○○眼部
    有撞到櫃子，則丙○○左眼周圍鈍傷是否確係被告造成，顯
    屬有疑。再者，丙○○在動手攻擊被告時有咬住被告手臂，
    自不能排除左眼周圍鈍傷是在丙○○咬住被告手臂之過程自
    行撞擊被告手臂所致。末以，丙○○既然先動手攻擊被告並
    咬住被告手臂，被告拍打丙○○背部復認定係正當防衛，本
    案除非有積極事證佐證被告有主動攻擊丙○○眼睛，或有推
    丙○○撞擊櫃子等情事，否則丙○○左眼周圍鈍傷自不可規
    責於被告。
  ⒊從而，丙○○所受左眼周圍鈍傷、上背部挫傷、下背挫傷併
    瘀血等傷害，其中左眼周圍鈍傷難認可規責於被告，其餘傷
    勢被告所為係構成正當防衛，均無從認定被告有公訴意旨所
    指此部分之傷害犯行。此外，復查無其他積極事證足以證明
    被告有公訴意旨此部分所指之傷害行為，揆諸前開說明，本
    應為被告此部分無罪之諭知，然此部分若構成犯罪，與前揭
    業經本院認定有罪部分，乃接續犯之實質上一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官嚴維德提起公訴，檢察官李侃穎到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    8     月    16    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林揚奇
                                    法  官  郭育秀
                                    法  官  黃英彥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    8     月    18    日
                                    書記官  林榮志
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






