臺灣橋頭地方法院民事判決　　　　　　 109年度勞簡字第19號
原　　　告　鄧秀慧
被　　　告　盧立中
訴訟代理人　蘇志成律師
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國109 年11月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告自民國108 年4 月26日起受僱慈德育幼院擔
    任保育員，於109 年3 月18日經被告通知依勞動基準法（下
    稱勞基法）第11條第5 款規定終止勞動契約，於109 年3 月
    31日終止與慈德育幼院之勞動關係。被告自108 年11月1 日
    起擔任慈德育幼院之人事主任，並以下列事件侵害原告之名
    譽權，致其精神受到壓迫：
  ㈠被告以其主觀之判定，於109 年度第1 季考績表給予原告8
    個不良、考績丙等，完全否定原告之人格和名譽而致資遣，
    被告有義務說明給予原告不良及考績丙等之評量標準，此為
    誇大無中生有之誹謗性作為，不法侵害原告人格權，造成原
    告精神上無比痛苦，請求被告給付精神慰撫金新臺幣（下同
    ）40,000元。
  ㈡被告自108 年12月起巡視，常於上午7 時20分左右到原告所
    轄小家，有時為急迫性敲門，甚至於收受善人物資前1 日（
    即109 年3 月12日）敲門10分鐘之久，並表示原告不開門且
    態度不良，造成原告名譽權受損，被告為何要在109 年3 月
    16日早上無理性敲門，是懷疑原告偷懶、散漫、不認真、沒
    責任感嗎？此均為被告貶抑人格妨礙名譽事證。然原告僅係
    於陽台清潔，未聽到敲門聲，況院內潛在共識係於8 時10分
    後始巡視，並拍照證明缺失，何以原告當班即需時常巡視、
    敲門，109 年3 月12日敲門事件發生後，原告即被拍桌、喝
    斥失職遭資遣，被告侵害原告名譽權，應給付精神慰撫金20
    ,000元。
  ㈢被告以原告於108 年8 月18日擅自讓院童小萱於傳染腸病毒
    隔離期間至2 樓與院童小瑾同睡，致小瑾於108 年8 月21日
    因發高燒確診為腸病毒，以引起重大事故而得免職，然被告
    自認資遣合法，卻未提供引起重大事故之證據，且原告發現
    小萱，即規勸其回3 樓睡覺，豈料小萱雖答應卻藏於小瑾棉
    被下，原告抱不動也叫不醒，被告應拿出是原告同意或鼓勵
    小萱到2 樓睡覺之證據。況被告未確定小萱為腸病毒患者，
    且小瑾僅係腸胃炎，非腸病毒感染，被告係於108 年11月1
    日始任職，如何查明原告因系爭108 年8 月18日事件致院方
    生重大事故，被告如完全沒證據僅以聽聞論，係嚴重毀謗原
    告名譽而違法資遣，此違法資遣由主管共議決定，被告需共
    同承擔違法責任，被告侵害原告名譽權，應給付精神慰撫金
    40,000元。
  ㈣原告於108 年10月3 日對不守規定之院童略有情緒不穩之管
    教，原告捏了院童小瑾左邊耳朵一下，夾到頭髮，並無任意
    體罰、虐待院童，且院童自述無被打手臂，然被告仍堅定地
    指摘原告扯頭髮、以夾子打手臂，為體罰、虐待院童，違反
    兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少法）第49條規定，
    應證明捏耳朵是體罰，且原告捏耳朵帶到黏在耳上之頭髮，
    與扯頭髮相差很大，被告如無證據佐證其指摘，顯為誹謗原
    告名譽。況經南區家扶中心調查，原告無違反兒少法第49條
    規定，被告無證據即稱原告虐童、任意體罰院生，毀謗原告
    名譽，又以此作為資遣理由，被告完全是壓迫原告而致原告
    達精神上之憂心狀況，被告侵害原告名譽權，應給付精神慰
    撫金40,000元。
  ㈤原告於109 年3 月13日為當班值星，原告循慣例在上午7 時
    5 分左右打開大門供院生進出，當日上午7 時30分許有善人
    捐贈物資並進入院區，因未先聯絡院方，致原告未及時親自
    接待收受物資，被告因此向原告拍桌喝斥認定失職，及指摘
    原告無院內公共安全之責任、尚未8 時就打開大門，無中生
    有誹謗原告名譽，又將此原因列為資遣理由，係自訂法理、
    恃權而為，被告侵害原告名譽權，應給付精神慰撫金36,000
    元。
  ㈥前開各項損害賠償請求合計176,000 元。原告僅僅是尋求一
    個合法資遣的理由，原告很難理解主管們的情緒作為，也非
    原告可釐清，被告已明確有毀謗名譽之侵權事實，其以主管
    開會決議為由，即應提供會議紀錄說明對原告評估何必要性
    合法資遣之理由，否則不符勞基法規範之資遣，應為違法資
    遣，依被告所述，應由主管們共同承擔責任，而最後聽令執
    行、有違勞基法之人是主管，通報資遣、停勞健保，即為人
    事主管之法理不明作為，不合法又聽令是胡作非為，被告答
    辯執意資遣，顯係故意侵奪原告之工作權，為針對性的重大
    壓迫。原告訴求明確，要求告知合法資遣之程序，被告無回
    應且隻字不提考績如何扣分、為何原告考績丙等被資遣、主
    管共議決定資遣原告是評估了什麼，如果被告完全不提出任
    何證據，顯然侵權事實明確，更是濫權而為等語，為此，爰
    依民法第184 條第1 項、第195 條之規定，提起本件訴訟等
    語。並聲明：被告應給付原告176,000 元，及自起訴狀送達
    翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。
二、被告則以：
  ㈠考績係每3 個月考核1 次，慈德育幼院員工手冊人事管理規
    章第七章「考績與獎懲」已載明考績核定項目、考勤評量標
    準，非漫無標準之考核，考核需經各級主管開會考核一次，
    嗣提報董事會查核無誤確定後，再各別告知予各員工，並非
    身為人事主任之被告一人所能決定，且此考核表並未對外人
    公布週知，何來損害原告名譽之情，原告亦未申訴。
  ㈡被告身為人事主任，早上巡房檢查，不可能會敲門敲得很大
    聲且持續很久，被告敲門係因早上巡房時，原告把門鎖起來
    ，被告敲門讓原告把門打開而已，正常人不可能沒事連續敲
    門十幾分鐘，原告誇大其詞，且敲門舉動亦不會造成原告名
    譽損害。
  ㈢原告於108 年8 月18日擅自讓隔離之小萱至2 樓和小瑾同睡
    ，導致小瑾因受傳染發高燒，確診為腸胃病毒，屬嚴重業務
    疏失，院方體諒原告當時到職不久，經驗未足，僅予口頭告
    誡以勵自新，原告卻主張其無過失，指稱被告誹謗其名譽，
    並非可採。
  ㈣原告於108 年10月3 日晚間體罰小瑾（扯頭髮、拉耳朵、用
    夾子打手臂），原告管教不當，院方依規定24小時內通報高
    雄市政府社會局，經社會局立案調查判定體罰事實。
  ㈤原告於109 年3 月13日值星，未依規定於小孩上學後將大門
    關閉，導致當日上午有善人捐贈物資直接進入院區，直到被
    告約7 時40分來院上班才即時處理，值星應堅守崗位，有效
    遂行職責，原告明顯失職。事發後原告到1 樓與被告及上班
    之行政組組員解釋狀況，態度輕率推卸責任，言語回覆不尊
    重上司丟下無理之詞即率行離開，被告因而氣得在辦公室內
    拍了一下桌，當下原告並未在場，何來驚嚇原告、精神損傷
    之說。況原告已於答辯三狀自承其有過失，被告並無侵權可
    言。原告指稱之前揭侵權行為要屬無據，並無損害，被告行
    為皆無可歸責性，與原告所謂之損害皆無相當因果關係，原
    告請求並無理由。
  ㈥又慈德育幼院以原告不能勝任保育員工作予以資遣，係經各
    主管開會討論後所做決定，並非被告一人單獨所做考核及決
    定，被告並無施予原告不法侵權行為，原告受資遣與被告並
    無相當因果關係，此決定係雇主即慈德育幼院依勞基法賦予
    之終止勞動契約權而為，根本非是侵權行為，原告並已另提
    起確認僱傭關係存在之訴，經本院以109 年度勞訴字第37號
    事件受理，其猶濫行指訴係被告所做不當考核致其遭受資遣
    ，顯失所據等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
  ㈠原告自108 年4 月26日起受僱慈德育幼院擔任保育員，於10
    9 年3 月18日經被告通知原告依勞基法第11條第5 款規定終
    止勞動契約，於109年3月31日終止雙方勞動關係。
  ㈡被告自108 年11月1 日起擔任慈德育幼院之人事主任。
  ㈢原告109 年度第1 季員工作績效考核表所載考核項目，經勾
    選8 個「不良」項目，該季考績丙等。
  ㈣108 年8 月18日慈德育幼院院童小萱處於感染腸病毒隔離期
    間，院童小瑾於當晚與小萱同睡。
  ㈤院童小瑾於108 年8 月21日發燒就醫，依欣宏診所診斷證明
    書記載，病名為腸胃炎、不明熱，醫囑為病人於108 年8 月
    21日發燒38就醫，建議與其他小朋友隔離，若有持續發燒需
    至大醫院就診。
  ㈥原告於民事答辯一狀陳稱有於108 年10月3 日拉院童小瑾左
    邊耳朵一下，夾到頭髮。
  ㈦109 年3 月13日原告為當班值星，當日上午約7 時30分有善
    人到慈德育幼院捐贈物資進入院區，原告未親自接待收受物
    資。
四、本件之爭點：
  ㈠被告有無原告主張之侵權行為？
  ㈡原告可否請求被告賠償精神慰撫金？如可，金額應為若干？
五、本院得心證之理由：
  ㈠被告有無原告主張之侵權行為？
  ⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。不法
    侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184 條第1 項、
    第195 條第1 項固分別定有明文。惟侵權行為之成立，須行
    為人因故意過失不法侵害他人權利，亦即行為人須具備歸責
    性、違法性，不法行為與損害間有因果關係，始能成立，且
    主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要
    件應負舉證責任。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先
    由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之
    事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。本件原告主張被告有
    前述侵害其名譽權之不法行為，自應由其就被告有此等不法
    行為、原告所受損害，及該行為與損害間有因果關係負舉證
    責任。
  ⒉原告主張：被告以其主觀之判定，於109 年度第1 季考績表
    給予原告8 個不良、考績丙等，未說明評量標準，不法侵害
    原告人格權等語，查依卷附原告之109 年第1 季員工工作績
    效考核表記載，該考核量表係經原告自評、及組長初評、主
    任初評、院長複評，統計總分後，核定績效等級（見本院卷
    第97至98頁），其上考核項目雖經勾選8 個不良，然考核量
    表本係由主管就與原告共事情形評定原告工作表現，寬嚴本
    非完全相同，且該考核表第2 頁亦有記載對原告之具體意見
    ，考核項目縱經勾選不良，並不足以認定被告即為無中生有
    、惡意誹謗之情，又考核分數之總分係按原告自評、及組長
    初評、主任初評、院長複評分數計算比例加總後，核定績效
    為丙等，原告於109 年第1 季經核定考績丙等，顯非被告一
    人評分即能決定，原告縱獲績效丙等，亦難逕認屬被告之不
    法侵害行為。況原告於108 年第3 季、第4 季考績均列為丙
    等，亦有原告之108 年第3 季、第4 季員工工作績效考核表
    可參（見本院卷第93至95頁），可知原告自任職以來評核分
    數即非甚高，109 年第1 季考核結果與之前考核結果並無特
    殊差異，亦難認有原告所述誇大無中生有等情事，原告亦未
    舉證證明109 年度第1 季考核表獲8 個不良、考績丙等，被
    告有何可歸責或不法性，徒以未說明評量標準為由，主張被
    告侵害其名譽，已有未合，況依被告所辯考核表並未公開，
    原告主張被告造成其名譽受損，亦無相關舉證，其主張被告
    有此侵權行為，自屬無據。至原告另聲請通知慈德育幼院院
    長到庭，就是否授意被告打低考績及做8 個不良考核等事項
    作證，然被告並無原告主張之不法侵權行為，業經本院認定
    如前，證人是否到場並不影響本院認定，尚無調查必要，附
    此敘明。
  ⒊原告主張：被告自108 年12月起巡視，常於上午7 時20分左
    右至其所轄小家急迫性敲門，於109 年3 月12日甚至敲門10
    分鐘之久，並表示原告不開門且態度不良，原告被拍桌、喝
    斥失職遭資遣，侵害原告名譽權等語，被告則否認有原告所
    指急迫性敲門、敲門長達10分鐘或對原告拍桌喝斥之行為，
    並以前詞置辯，原告就被告有其所指不法行為，並未提出證
    據以實其說，且縱被告曾於原告值班時敲門，敲門行為是否
    即造成原告名譽權受損，亦非無疑，原告主張被告有此侵權
    行為，亦屬無據。
  ⒋原告主張：被告應拿出108 年8 月18日，是原告同意或鼓勵
    小萱到2 樓睡覺之證據，且被告未確定小萱為腸病毒患者，
    小瑾僅係腸胃炎，非腸病毒感染，被告如無證據即係嚴重毀
    謗原告名譽而違法資遣，此違法資遣由主管共議決定，被告
    需共同承擔違法責任。108 年10月3 日原告並無違反兒少法
    第49條規定，被告無證據即稱原告虐童、任意體罰院生，毀
    謗原告名譽，又以此作為資遣理由，被告完全是壓迫原告而
    致原告達精神上之憂心狀況。109 年3 月13日原告係循慣例
    開門，被告指謫原告無院內公共安全之責任、向原告拍桌喝
    斥認定失職，無中生有誹謗原告名譽，又將此原因列為資遣
    理由，係自訂法理、恃權而為等語。然查：
  ⑴原告身為保育員，夜間自有照護院生，避免院生疾病相互傳
    染之責，縱小瑾所尚未確診為腸病毒，然依卷附診斷證明書
    記載（見本院卷第201 頁），其經診斷為腸胃炎、有發燒症
    狀，且有與其他小朋友隔離之必要，足見其所受疾患確有傳
    染性，於育幼院幼童眾多更需注意避免群聚感染，108 年8
    月18日原告知悉小萱與小瑾同睡未予隔離乃係事實，院方以
    違反安全衛生規則致引起重大事故為由資遣原告，亦非被告
    所為，自難認被告有不法性，與侵權行為要件不符。
  ⑵原告對其於108 年10月3 日有捏院童小瑾左邊耳朵一下並無
    爭執，並稱係因此夾到小瑾黏在耳上之頭髮，其就管理院生
    行為，於進行修復式調查時亦承認行為失當，談話促進者於
    特殊記事亦認成人在發生衝突之際能夠反思自己的態度與情
    緒管理才是更重要的，有談話紀錄可參（見本院卷第233 至
    235 頁），足認原告在當日之管教行為有所不當，尚難認被
    告故意毀損其名譽，況被告為人事主任，縱經其告知資遣事
    由，亦係基於雇主決定，不應因此使之承受不法性或可歸責
    性。
  ⑶原告主張被告於109 年3 月13日向其拍桌喝斥認定失職，及
    指摘原告無院內公共安全之責任，無中生有誹謗其名譽等語
    ，為被告所否認，其就被告對其當面拍桌喝斥並無相關證明
    ，且當日原告值星，既已將大門開啟，自應留意有無外人進
    出或其他影響門戶安全之情事，原告當時確實未在崗位，倘
    有不得已須離開之情形，亦未暫將大門關閉或為其他處置，
    當日確有他人進入未及時注意處理，非無影響院區安全之可
    能，縱被告指摘原告無院內公共安全之責任，就上開事件所
    為評論，亦難認即屬毀損其名譽之不法行為。
  ⑷又觀諸原告所主張之上開三項事實，實係欲主張其遭資遣終
    止勞動契約之行為不合法，然作成終止勞動契約決定為雇主
    權限，終止勞動契約之當事人應為雇主即慈德育幼院，原告
    援引對於上開事實之爭議，主張被告執行資遣命令、對其通
    知資遣，係故意侵奪其工作權，對原告造成針對性的重大壓
    迫，認被告應負侵權行為損害賠償之責云云，要屬無據，殊
    難憑採。
  ⒌依上開說明，本件被告尚難認有原告所指不法侵害名譽權之
    行為，原告主張被告應負侵權行為損害賠償之責，尚屬無據
    。
  ㈡原告可否請求被告賠償精神慰撫金？如可，金額應為若干？
    本件被告既無原告主張之侵權行為，業經本院認定如前，原
    告主張其受有精神上痛苦，請求被告賠償其非財產上之損害
    ，為無理由，亦無再予論述應給付金額之必要。
六、綜上所述，本件原告依侵權行為之法律關係，請求被告應給
    付176,000 元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    週年利率5%計算之利息，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及攻擊防禦方法核與判決
    結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    109   年    12    月    10    日
                        勞動法庭      法  官  周佳佩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴審裁判費。
中    華    民    國   109    年    12    月    10    日
                                      書記官  許婉真






