臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第155號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　李建潼
上列被告因違反保護令罪等案件，經檢察官提起公訴（109年度
偵字第1448號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯違反保護令罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○曾為夫妻，2人間具有家庭暴力防治法第3條第
    1款所定之家庭成員關係，乙○○前因對甲○實施家庭暴力
    行為，經臺灣高雄少年及家事法院於民國109年1月6日核發
    109年度司暫家護字第5號民事暫時保護令，命乙○○不得對
    甲○及其子女李○○（000年0月生，姓名年籍詳卷）實施身
    體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行
    為，亦不得對甲○及其子女李○○為騷擾、跟蹤之行為，該
    保護令自核發時起生效，於核發民事通常保護令時始失效。
    乙○○收受上開上開暫時保護令且知悉該保護令之內容，於
    109年1月29日10時許，見甲○騎乘機車搭載其子女李○○外
    出，竟基於違反保護令及公然侮辱之犯意，騎乘機車跟蹤甲
    ○至不特定人得以共見共聞之高雄市○○區○○街○○號前攔
    停甲○，並對甲○辱罵：「幹你娘」、「你娘老雞掰」、「
    靠杯」、「你娘咧」（臺語）等語辱罵，足以貶損甲○在社
    會上之人格評價，並以手拍打甲○之安全帽（未成傷），以
    此方式接續對甲○為精神上不法侵害之行為，而違反上開民
    事暫時保護令。嗣經警到場處理，始悉上情。
二、案經甲○訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣橋頭地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本
    案認定事實所引用之卷內被告以外之人於審判外之陳述，檢
    察官、被告乙○○於準備及審理程序均同意其作為本案證據
    之證據能力、於辯論終結前亦未對該等證據之證據能力聲明
    異議，依前揭法條意旨，自均得為證據。又本判決其餘憑以
    認定犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，
    依同法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。
二、訊據被告固坦承警方有出示保護令給其看，其有於事實欄所
    載之時、地，口出上開言語等事實，惟矢口否認有何違反保
    護令及公然侮辱等犯行，辯稱：我是隨口說的，不是罵甲○
    ，那天是要去工地途中剛好看到，甲○就說我跟蹤云云。經
    查：
    ㈠被告與告訴人甲○前為夫妻，於108年7月30日離婚，被告
      前因家庭暴力行為，經臺灣高雄少年及家事法院於109年1
      月6日核發109年度司暫家護字第5號民事暫時保護令，裁
      定被告不得對告訴人及其子女李○○（姓名詳卷）實施身
      體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之
      行為，亦不得對甲○及其子女李○○為騷擾、跟蹤之行為
      ，該保護令自核發時起生效，於核發民事通常保護令時始
      失效。被告亦於109年1月12日14時30分因員警執行上開保
      護令而知悉該保護令內容等情，為被告自承在卷（見偵卷
      第13、52頁），並有被告及其子女李○○之全戶戶籍查詢
      結果、臺灣高雄少年及家事法院109年度司暫家護字第5號
      民事暫時保護令、保護令執行、保護令執行紀錄表（見偵
      卷第19、23、31至35、77頁、審易卷第13、14頁），是此
      部分之事實堪可認定。
    ㈡被告固然辯稱其僅係路過，也非針對告訴人口出惡言云云
      ，然查：
      ⒈證人即告訴人於警詢中證稱：我發現我前夫一直跟蹤我
        逼車，用台語罵我「幹你娘」、「你娘老雞掰」、「靠
        杯」，還逼我簽監護權轉讓等語（見偵卷第16頁），於
        偵查中證稱：被告從後面騎機車從左後方出現，一直逼
        近我的車，就停在我的旁邊，我本來想要綠燈騎快離開
        ，被告就把車橫停在我車面前，不讓我離開，我有拍照
        還有錄音，他一直講髒話，還用手打我安全帽等語（見
        偵卷第87、88頁），前後所述均屬一致，並有後述之證
        據可資補強，堪認具有相當憑信性而可採信。
      ⒉被告於警詢及偵查中均自承：我有帶監護權轉讓書，口
        頭要她簽字；我要跟她說小孩的事，也想挽回她等語（
        見偵卷第12、13、51頁），已敘明當日目的確實係欲找
        告訴人溝通婚姻關係與監護權之處理，否則僅係欲前往
        工地工作，何須隨身攜帶監護權讓渡同意書在身上，豈
        非多此一舉。且被告在十字路口將機車橫停在告訴人機
        車前，亦有現場照片1張可參（見偵卷第97頁），被告
        此舉阻擋告訴人去路，迫使告訴人停車與其交談，顯非
        其所辯僅係路過碰到告訴人云云。
      ⒊又經本院勘驗現場錄音光碟，內容略為：「（告訴人）
        你沒有資格讓我私自簽任何東西，（被告）幹你娘，是
        你自己說要簽的啦，（告訴人）走法院，去法院講。我
        們都走法律途徑就好了。（被告）你娘老雞掰。（告訴
        人）你不要一口一口這種髒話罵給孩子聽。（被告）靠
        杯，不爽逆，不然看要怎樣啦。......（告訴人）你這
        麼跟蹤我，我根本沒有辦法工作。（被告）我管你去死
        ，你看要不要去死一死啦！（告訴人）隨便你。（被告
        ）你娘咧，你在那邊靠杯試試看，我跟你講。（被告）
        （拍打聲）很厲害是不是。（告訴人）你有毛病阿，你
        打我幹嘛（被告）怎樣逆？」等語，有本院勘驗筆錄存
        卷可參（見本院易字卷第39、40頁），觀察上開對話內
        容，雙方在討論監護權讓渡書簽署與否、告訴人請被告
        不要跟蹤、質疑被告為何打人，可見被告清楚知悉對話
        對象為告訴人，且對於告訴人所指責其跟蹤、為何打人
        等語，均未否認反而以挑釁態度回嗆告訴人，可見被告
        本有意為上開舉動。而上開言語在社會通念及口語意義
        上，含有輕侮、鄙視他人之意，客觀上足使受辱者感到
        難堪與屈辱，且依現場照片可見，被告係在十字路口即
        不特定多數人得共見共聞之場所，公然向告訴人為上開
        侮辱性言語，自係在貶低告訴人之意，其辯稱並未辱罵
        告訴人，只是隨口說的云云，並不可採。
    ㈢從而，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論
      科。
三、論罪科刑
    ㈠按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害
      之行為；又家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴
      力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第
      2條第1款、第2款分別定有明文。又按家庭暴力防治法所
      謂精神上不法侵害，包括以謾罵、吼叫、侮辱、諷刺、恫
      嚇、威脅之言詞語調脅迫、恐嚇被害人之言語虐待；竊聽
      、跟蹤、監視、冷漠、鄙視或其他足以引起人精神痛苦之
      精神虐待及性虐待等行為，詳言之，若某行為已足以引發
      行為對象心理痛苦畏懼之情緒，應即該當精神上不法侵害
      之行為，且因家庭暴力行為多有長期性、習慣性、隱密性
      、連續性之特徵，家庭成員間關係密切親近，對於彼此生
      活、個性、喜惡之瞭解為人際網路中最深刻者，於判斷某
      一行為是否構成精神上不法侵害時，除參酌社會上一般客
      觀標準外，更應將被害人主觀上是否因加害人行為產生痛
      苦恐懼或不安之感受納入考量。至家庭暴力防治法第2條
      第3款規定之騷擾，係指任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他
      人之言語、動作或製造使人生畏怖之行為，使他人因而產
      生不快不安之感受，與前述精神上不法侵害行為肇致相對
      人心理恐懼痛苦，在程度上有所區分。家庭暴力防治法第
      61條第1款、第2款係依被告之行為對被害人造成影響之輕
      重而為不同規範，若被告所為已使被害人生理或心理上感
      到痛苦畏懼，即可謂係對被害人實施身體或精神上不法侵
      害之家庭暴力行為，反之若尚未達此程度，僅使被害人產
      生生理、心理上之不快不安，則僅為騷擾定義之規範範疇
      。是故若被告所為，顯已超出使被害人生理、心理感到不
      安不快之程度，而造成被害人生理、心理上的痛苦，係違
      反家庭暴力防治法第61條第1款規定，自無庸再論以同條
      第2款規定（臺灣高等法院暨所屬法院99年法律座談會刑
      事類提案第9號可資參照）。
    ㈡查被告與告訴人前為夫妻關係，如前所述，是被告與告訴
      人間具有家庭暴力防治法第3條第1款所定之家庭成員關係
      ，已足認定。又被告於事實欄所載時、地跟蹤告訴人，足
      使告訴人感到心理上之不安不快，又辱罵告訴人及打告訴
      人安全帽，已使被害人心理上感到痛苦畏懼，則依前揭說
      明，被告所為應屬精神上不法侵害之家庭暴力行為。核被
      告所為，係犯家庭暴力防治法第61條第1、2款之違反保護
      令罪及刑法第309條之公然侮辱罪，而同時該當於家庭暴
      力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法
      並無刑罰之規定，應依刑法之規定予以論罪科刑。公訴人
      雖認被告打告訴人安全帽之行為係對告訴人為身體上不法
      侵害，然安全帽用以保護人體減輕傷害，被告刻意打安全
      帽之舉，並未造成告訴人生理上痛苦，而未構成身體上不
      法侵害，然足使告訴人恐懼被告後續將有其他攻擊舉動而
      心生畏懼，而應構成精神上不法侵害，但僅係同條款項間
      犯罪形態之不同，其所涉罪名並無二致，不生變更起訴法
      條之問題，併此指明。再被告雖同時違反本保護令所禁止
      之2款行為，然法院依家庭暴力防治法核發通常保護令者
      ，該保護令內之數款規定，僅分別為不同之違反保護令之
      行為態樣，是被告以單一犯意違反同一保護令上所禁止之
      數態樣，為一違反保護令之單純一罪，僅論以一違反保護
      令罪。又被告對告訴人違反保護令之行為，係基於同一違
      反保護令之犯意，於密接之時點為之，所侵害之對象及法
      益相同，是其所為難以強行分開評價，應為數個舉動之接
      續施行，為接續犯，而僅構成一個犯罪行為，僅論以一罪
      。再被告所為，係以一行為犯違反保護令罪及公然侮辱罪
      ，為想像競合犯，依刑法第55條規定，從一重以違反保護
      令罪處斷。
    ㈢爰以行為人責任為基礎，審酌被告與告訴人前為夫妻關係
      ；本應相互尊重，妥善溝通、處理其等離婚後與子女關係
      ，被告竟無視法院核發之暫時保護令，跟蹤並以穢語辱罵
      告訴人，及手揮打告訴人安全帽（未成傷），藐視保護令
      代表國家公權力及防治家庭暴力行為以保護被害人權益之
      作用，實有不該。且犯後猶飾詞否認犯行，不知誠心認錯
      悔悟，犯後態度實屬不佳，但參其前無違反保護令之前案
      紀錄，有上開被告前案紀錄表在卷可佐，本案違反保護令
      之情節、手段、侵害被害人法益之程度，暨被告自陳高職
      畢業之智識程度、目前從事木頭粉碎的工作、勉持之家庭
      經濟狀況，與兩名未成年子女同住等一切情狀（見本院易
      字卷第65頁），量處如主文所示之刑，並參酌前開犯罪情
      狀、被告之學歷、家庭經濟狀況等情，諭知如主文所示之
      易科罰金折算標準。
    ㈣至公訴意旨雖敘及被告跟蹤李○○等語，係犯同法第61條
      第2款之違反保護令罪之犯行（此部分如成立犯罪，應係
      兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及家庭暴
      力防治法第61條第2款之成年人故意對兒童犯違反保護令
      罪），然而無論依被告所述或現場錄音，被告之動機為伺
      機與告訴人對話，則其目的應在於探詢告訴人對於離婚後
      小孩監護之行使及重新維繫感情之意見，李○○是否在場
      並非必要，僅係因當日告訴人搭載李○○而一併與李○○
      見面，未必在跟蹤、騷擾李○○；且李○○年約3歲，有
      其個人戶籍資料可參（見偵卷第23頁），仍能基本表達自
      己意志，雖父母離婚且有衝突，與父親見面是否會造成其
      心理不安不快，並非必然。被告當日是否同時有意跟蹤、
      騷擾李○○即有未明，然因此部分若成立犯罪，與前揭論
      罪部分為一罪之關係，從而本院就此部分爰不另為無罪之
      諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官郭郡欣提起公訴，檢察官蔡婷潔到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    9     月     4    日
                  刑事第五庭    法  官  王奕華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    9     月     4    日
                                書記官  陳韋伶
附錄本案論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第61條第1 款
違反法院依第14條第1 項、第16條第3 項所為之下列裁定者，為
本法所稱違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣10萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力。
中華民國刑法第309條
公然侮辱人者，處拘役或 9 千元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5
千元以下罰金。






