臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1534號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　林○○
上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵
字第4377號），嗣因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（
原案號：109 年度審易字第482 號），爰裁定逕以簡易判決處刑
如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯違反保護令罪，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第10行「竟即基於違
    反保護令及恐嚇危害安全之犯意」補充為「竟基於成年人故
    意對少年違反保護令及恐嚇危害安全之犯意」；證據部分增
    加「被告甲○○於本院準備程序中之自白」外，餘均引用檢
    察官起訴書所載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠按家庭暴力防治法所稱「家庭暴力」，指家庭成員間實施身
    體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行
    為，家庭暴力防治法第2 條第1 款定有明文。次按家庭暴力
    防治法第2 條第1 款所謂精神上不法侵害，包括以謾罵、吼
    叫、侮辱、諷刺、恫嚇、威脅之言詞語調脅迫、恐嚇被害人
    之言語虐待；竊聽、跟蹤、監視、冷漠、鄙視或其他足以引
    起人精神痛苦之精神虐待及性虐待等行為，詳言之，若某行
    為已足以引發行為對象心理痛苦畏懼之情緒，應即該當精神
    上不法侵害之行為。查被告於為起訴書所載之行為時，與告
    訴人林○安（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱告
    訴人）仍具父子關係，屬家庭暴力防治法第3 條第3 款規定
    之家庭成員關係，且其於知悉臺灣高雄少年及家事法院核發
    之民事緊急保護令內容後，猶以「幹你娘、臭機掰」、「要
    叫外面的少年打斷你的手腳」等語辱罵及恐嚇告訴人，已屬
    對告訴人實施精神上不法侵害之行為，而違反保護令之規定
    甚明。
  ㈡另按刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項之成年人故意對少年犯罪之規定，係對被
    害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之
    個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一
    獨立之罪名（最高法院92年度第一次刑事庭會議決議意旨參
    照）。查本件被告於案發時係成年人，而告訴人則係12歲以
    上未滿18歲之少年一節，有渠等戶籍資料查詢結果在卷可憑
    ，是核被告如起訴書事實欄一對告訴人所為，係犯兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、家庭暴力防治法
    第61條第1 款之成年人故意對少年犯違反保護令罪、刑法第
    305 條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。被告上開所
    為，係基於同一違反保護令之犯意，於密接之時點，在同一
    處所為之，所侵害之對象及法益相同，是其所為難以強行分
    開評價，應視為數個舉動之接續施行，為接續犯，僅構成一
    個犯罪行為而論以一違反保護令罪。又被告以一「要叫外面
    的少年打斷你的手腳」之行為，同時觸犯家庭暴力防治法第
    61條第1 款之違反保護令罪、刑法第305 條之恐嚇危害安全
    罪2 罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重
    之違反保護令罪處斷。至公訴意旨漏未論及兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段之適用，固有未恰，惟其
    基本事實同一，本院自應變更起訴法條併予審理，並依法加
    重其刑，附此敘明。
  ㈢本院審酌被告與告訴人間既為父子關係，不思與告訴人和平
    相處並尊重告訴人，明知前揭保護令之內容及效力，竟仍未
    能理智控制己身言行，深切反省自己以暴力行為對自己小孩
    抒發情緒的結果，就是加深家庭裂痕，不僅無助於彼此親子
    關係的正常發展，更容易造成小孩情緒管理的偏差，對往後
    的家庭生活，甚至社會人際往來，埋下不確知的暴力衝突危
    險，正是損己害人，且其前已有數次因違反保護令案件經法
    院論罪科刑之記錄，而有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可佐，卻仍再為本案違反保護令犯行，顯見其漠視保護令所
    表彰之國家公權力及對告訴人保護之作用，所為實屬不該；
    惟念被告犯後業已坦承犯行，兼衡其自稱高中肄業之智識程
    度、勉持之家庭經濟狀況、目前從事環保工作、現與母親、
    女兒同住及需扶養70幾歲且行動不便之母親等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第300 條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴。
中    華    民    國   109    年    8     月     6    日
                  橋頭簡易庭  法  官  陳奕帆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   109    年    8     月    6     日
                              書記官  顏宗貝
附錄本案論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第61條第1 款
違反法院依第14條第1 項、第16條第3 項所為之下列裁定者，為
本法所稱違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣10萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力。
中華民國刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
附件：
臺灣橋頭地方檢察署檢察官起訴書
                                     109年度偵字第4377號
    被      告  甲○○  男  43歲（民國00年0月0日生）
                        住高雄市○○區○○路00巷00號
                        居高雄市○○區○○路000巷0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反家庭暴力防治法等案件，業經偵查終結，認應提
起公訴，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
      犯罪事實
一、甲○○與林○安為父子關係，渠等間具有家庭暴力防治法第
    3 條第3 款所定家庭成員關係。甲○○曾對林○安施以家庭
    暴力行為，經臺灣高雄少年及家事法院（下稱高少家法院）
    於民國109年2月18日核發000年度司緊家護字第0號民事緊急
    保護令，裁定甲○○不得對林○安實施身體或精神上之騷擾
    、控制、脅迫或其他不法侵害之行為，亦不得對林○安為騷
    擾行為。前開民事緊急保護令裁定之內容，經高雄市政府警
    察局楠梓分局員警於109年2月18日16時許以電話告知甲○○
    令其知悉上開緊急保護令之內容。惟甲○○經告知上開緊急
    保護令之內容後，竟即基於違反保護令及恐嚇危害安全之犯
    意，於同日20時55分許，在高雄市○○區○○路000巷0號居
    處，對林○安辱罵「幹你娘、臭機掰」，並恫稱：「要叫外
    面的少年打斷你的手腳」等言語，致林○安心生畏懼，以此
    方式而對林○安實施精神上之不法侵害。嗣林○安報警處理
    ，經警循線而查悉上情。
二、案經林○安訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告偵辦。
      證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌───┬───────────┬────────────┐
│編號  │證據名稱              │待證事實                │
├───┼───────────┼────────────┤
│1     │被告甲○○於警詢及偵查│被告有辱罵及恐嚇告訴人之│
│      │中之供述              │事實。                  │
├───┼───────────┼────────────┤
│2     │告訴人林○安於警詢及偵│被告有辱罵及恐嚇告訴人之│
│      │查中之指述            │事實。                  │
├───┼───────────┼────────────┤
│3     │臺灣高雄少年及家事法院│被告主觀上知悉000年度司 │
│      │100度司緊家護字第0號民│緊家護字第0號民事緊急保 │
│      │事緊急保護令、高雄市政│護令之內容後，仍為本案如│
│      │府警察局楠梓分局保護令│犯罪事實欄所示行為之事實│
│      │執行紀錄、兒童少年保護│。                      │
│      │通報表                │                        │
└───┴───────────┴────────────┘
二、是核被告甲○○所為，係犯刑法第305 條恐嚇危害安全及違
    反家庭暴力防治法第61條第1 款違反保護令等罪嫌。被告一
    行為觸犯數罪，為想像競合，請從一重論以違反家庭暴力防
    治法第61條第1 款違反保護令罪嫌。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣橋頭地方法院
中    華    民    國   109    年    5     月    11    日
                              檢 察 官   乙 ○ ○
上正本證明與原本無異
中    華    民    國   109    年    5     月    28    日
                              書 記 官   梁 培 雯
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
家庭暴力防治法第61條
違反法院依第 14 條第 1 項、第 16 條第 3 項所為之下列裁定
者，為本法所稱違反保護令罪，處 3 年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力。
二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行
    為。
三、遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、完成加害人處遇計畫。






