臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　109年度審訴字第174號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　江○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度調偵字第
1012號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴
    ；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、
    第307 條分別定有明文。
三、被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認其涉犯兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、修正前之刑
    法第277 條第1 項之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌，而該罪
    依刑法第287 條前段之規定須告訴乃論。茲因被告業與告訴
    人（即被害兒童之法定代理人）於民國109 年5 月6 日在本
    院調解成立，告訴人嗣於109 年7 月13日具狀撤回本案告訴
    ，有本院刑事審查庭刑事案件移付調解簡要紀錄、調解筆錄
    及撤回告訴聲請狀各1 紙存卷可參，揆諸前開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   109    年    7     月    21    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  黃宗揚
                                    法  官  姚怡菁
                                    法  官  陳奕帆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    7     月    21    日
                                    書記官  顏宗貝
附件：108 年度調偵字第1012號起訴書





