臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　108年度侵訴字第7號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000Z
指定辯護人　吳春生律師
上列被告因家暴妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107年度
偵字第5354號），本院判決如下：
    主  文
0000甲000000Z對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，共陸罪，各處有
期徒刑參年肆月；又對未滿十四歲女子犯強制性交罪，處有期徒
刑柒年陸月；又成年人故意對少年犯對於因親屬、教養關係受自
己監護、照護之人，利用權勢猥褻罪，處有期徒刑壹年。應執行
有期徒刑拾年。
其餘被訴部分均無罪。
    事  實
一、代號0000甲000000Z之成年男子（民國00年生，真實姓名及年
    籍資料詳卷內真實姓名年籍對照表，下稱A男）係代號0000甲
    000000之女子（00年0月生，真實姓名及年籍資料詳卷內真
    實姓名年籍對照表，下稱B女）之父親，2人間具有家庭暴力
    防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。A男於B女就讀幼稚
    園大班時期起，與B女之母即代號0000甲000000A（真實姓名
    及年籍資料詳卷內真實姓名年籍對照表，下稱C女）分居，C
    女獨自返回大陸，由A男與B女共同生活及教養B女，2人於B
    女就讀甲國小（校名詳卷）一年級期間，居住在高雄市○○
    區○○街住處（詳細地址詳卷，下稱鳳山住處）；B女於100
    年2月15日（國小二年級下學期）轉學至乙國小（校名詳卷
    ）就讀，2人居住在高雄市○○區○○路住處（詳細地址詳
    卷，下稱大寮住處），其間C女自100年5月11日返台後，曾
    與被告、B女同住在大寮住處半年；B女於102年4月18日（國
    小四年級下學期）轉學至丙國小（校名詳卷）就讀，2人居
    住在高雄市○○區○○路住處（詳細地址詳卷，下稱大社住
    處）。A男明知B女於附表一編號1至7所示時間，係未滿14歲
    之女子，詎為逞一己性慾，竟罔顧人常倫理，基於對未滿14
    歲之女子強制性交、強制猥褻之犯意，分別於附表一編號1
    至7所示時間、地點，以附表一編號1至7所示方式，違反B女
    之意願，對B女強制性交得逞1次（即附表一編號4）、強制
    猥褻得逞6次（即附表一編號1、2、3、5、6）。復於B女就
    讀丁國中（校名詳卷）三年級期間，明知B女係14歲以上未
    滿16歲之少年，竟基於利用權勢猥褻之犯意，於107年2月15
    日白天某時許，在大社住處房間內，利用其因親屬、教養關
    係而對B女監督、照護之權勢，將B女褲子褪去，以手撫摸並
    以生殖器摩擦B女外陰部直至射精之方式，對B女為猥褻行為
    得逞1次。嗣因B女向同學陳○○（真實姓名詳卷）吐露上情
    ，經陳○○告知師長後，由丁國中通報高雄市政府社會局而
    查悉上情。
二、案經C女告訴暨高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣橋頭
    地院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必
    須公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外
    ，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵
    害犯罪防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第2項分別定有明文。本件判決書如記載被告A男、被
    害人B女、告訴人C女之姓名、年籍等資料，有揭露足以識別
    被害人身分資訊之虞，爰依上開規定不記載被告、被害人、
    告訴人之姓名、年籍資料，而以代號或上開稱謂為之。
貳、證據能力之判斷
一、被告及其辯護人主張：B女於警偵訊之陳述，均無證據能力
    （見本院卷第96、101頁），本院之判斷如下：
(一)B女於警詢之陳述無證據能力
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2
    定有明文。是依上開規定，被告以外之人於檢察事務官、司
    法警察（官）調查時所為之陳述，屬傳聞證據，依同法第15
    9條規定，本無證據能力，必具備「可信性」及「必要性」
    二要件，始例外得適用上開第159條之2規定，認有證據能力
    ，採為證據。查證人B女於本院審理時到庭證述之內容，核
    與其於警詢時所為之陳述大致相符，且被告及其辯護人均表
    明不同意B女警詢中之陳述具有證據能力，是B女於警詢之陳
    述，核屬傳聞證據，且不具有不可替代之必要性，不符傳聞
    法則例外之規定，應無證據能力。
(二)B女於偵查中之陳述有證據能力
  1.按被告以外之人於偵查中，經檢察官非以證人身分傳喚，於
    取證時，仍應依人證之程序為之，方得依刑事訴訟法第159
    條之1第2項規定作為證據（最高法院93年台上字第6758號判
    例意旨參照）。惟被害人、共同被告、共同正犯等被告以外
    之人，在偵查中未依人證程序所為之陳述，依通常情形，其
    信用性仍遠高於在警詢等所為之陳述，衡諸其等於警詢等所
    為之陳述，均無須依通常人證程序加以具結，卻於具有「可
    信性」、「必要性」時，即得為證據，若謂該偵查中未依人
    證程序所為之陳述，一概無證據能力，無異反而不如警詢等
    之陳述，顯然失衡。因此，被告以外之人於偵查中未依人證
    程序所為之陳述，倘與警詢等陳述同具有「可信性」、「必
    要性」時，依「舉輕以明重」原則，本於同法第159條之2、
    第159條之3之同一法理，亦得例外認為有證據能力。另同法
    第159條之2所謂「前後陳述不符」，係指該陳述之主要待證
    事實部分，自身前後之陳述有所矛盾不符，導致應為相左之
    認定，此並包括先前之陳述詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記
    、不知道或有正當理由而拒絕陳述（如經許可之拒絕證言）
    等實質內容已有不符者在內，並應就前後階段之陳述進行整
    體判斷，以決定其間是否具有實質性差異，惟無須針對全部
    陳述作比較，陳述之一部分有不符，亦屬之。又其中所謂「
    較有可信之特別情況」，係屬「信用性」之證據能力要件，
    而非「憑信性」之證據證明力，法院自應比較其前後陳述當
    時之原因、過程、內容、功能等外在環境加以觀察，以判斷
    先前之陳述，是否出於「真意」之供述、有無違法取供等情
    ，據以判斷該傳聞證據是否較有特別可信之情況而例外具有
    證據能力，並非對其陳述內容之證明力如何加以論斷，二者
    之層次有別，不容混淆（最高法院100年度台上字第1296號
    、101年度台上字第2628號、第3015號判決意旨可資參照）
    。而所稱「為證明犯罪事實存否所必要者」，係指就具體個
    案案情及相關卷證判斷，為發現實質真實目的，認為除該項
    審判外之陳述外，已無從再就同一供述者，取得與其上開審
    判外陳述之相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無從達到
    同一目的之情形而言。
  2.查B女於偵查中未滿16歲，依刑事訴訟法第186條第1項但書
    規定，雖不得令其具結，惟檢察官亦未依同法第187條第2項
    人證之規定，告以當據實陳述，不得匿飾增減，堪認B女於
    偵查中之陳述，檢察官並未依人證之程序取證。然而，B女
    於偵查中未依人證程序所為之陳述，依上開原則整體判斷後
    ，B女於偵查中就被告如附表一編號2所示強令B女以手撫摸
    被告生殖器之情節有所陳述；於本院審理時就此部分情節未
    加陳述，兩者有所不符，本院審酌B女於偵查陳述之環境，
    有社工陪同可安撫其情緒，亦未有被告或辯護人在場之壓力
    ，應可穩定陳述；又其陳述時點距離案發時間較近，記憶較
    為清晰，不致因於審理中已隔一段時間或因不願再次回想上
    開情節而遺忘部分案情；於偵訊後其簽名確認筆錄記載內容
    無訛，是綜合上揭外部情狀，應可認其偵查中之陳述具有可
    信之特別情況，且係有發見真實之需求並有重要關係，而為
    證明犯罪事實之存否所必要，從而，本院認為B女於偵查中
    之陳述，依刑事訴訟法第159條之2規定有證據能力。
二、除上述證據外，本判決所引用其他具有傳聞證據性質之各項
    證據，均經檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序時及審
    理時均不爭執證據之證據能力（見本院卷第96、148、235頁
    ），且於本院調查證據時，均知有刑事訴訟法第159條第1項
    不得為證據之情形，而於本案言詞辯論終結前均未再聲明異
    議。本院審酌該等傳聞證據製作時之情況，並無違法不當及
    證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據，應屬適當，故依同
    法第159條之5規定，認該等傳聞證據均有證據能力。
參、認定事實所憑之證據及理由
一、訊據被告固坦承其為B女之父親，與C女分居後，由其與B女
    共同生活及教養B女，2人住在鳳山住處時，B女入學就讀甲
    國小；之後2人搬至大寮住處，B女轉學至乙國小就讀；之後
    又搬至大社住處，B女再轉學至丙國小就讀以及就讀丁國中
    等情（見本院卷第96甲97頁），然矢口否認對B女有何強制猥
    褻、強制性交及利用權勢猥褻等犯行，辯稱：伊從小扶養B
    女長大，對B女疼愛有加，2人相處良好，後來B女沈迷網路
    ，伊將B女手機沒收並將網路停掉，B女從此懷恨在心；復因
    B女曠課遭伊以皮帶抽打後，C女要求伊讓B女與其同住，為
    伊所拒，過2、3天後即衍生出本案云云；被告之辯護人則為
    被告辯稱：B女對被告之管教不滿，可能思想有所偏差，欲
    利用指述被告性侵害為手段，以達到離開家庭或引起母親關
    注之目的，因而對同學誇大情節，非無可能，而本案僅有B
    女之片面陳述，B女之老師、同學僅是聽聞其說詞而已，欠
    缺補強證據佐證B女指述之可信性，而被告亦罹患糖尿病，
    欠缺性行為之能力，不可能對B女為性侵害，本案不足以證
    明被告有對B女為性侵害犯行等語。經查：
(一)被告為B女（00年0月生）之父親，於B女就讀幼稚園大班時
    期起，與B女之母C女分居，C女獨自返回大陸，由被告與B女
    共同生活及教養B女，2人於B女就讀甲國小一年級期間，居
    住在鳳山住處；B女於100年2月15日（國小二年級下學期）
    轉學至乙國小就讀，2人居住在大寮住處，其間C女自100年5
    月11日返台後，曾與被告、B女同住在大寮住處半年；B女於
    102年4月18日（國小四年級下學期）轉學至丙國小就讀，2
    人居住在大社住處等情，分據證人B女、C女證述在卷（見警
    一卷第12、14、26頁、他卷第55甲56頁、本院卷第150甲153、
    155、157、180、193頁），並有被告、B女、C女之代號與真
    實姓名對照表（均置放在偵卷之證物彌封袋內）、B女就讀
    丁國中之輔導紀錄表（見警一卷第73甲75頁）、被告歷次住
    處外觀及門牌照片（見本院卷第41甲47頁）、高雄市政府教
    育局108年3月25日高市密教高字第10832007200號函附之B女
    學籍資料（見本院卷第89頁）、C女入出境查詢結果（見本
    院卷第17頁）在卷可佐，且為被告所不爭執（見警一卷第3甲
    4頁、他卷第27甲28頁、偵卷第43甲44頁、本院卷第96甲97頁）
    ，是此部分之事實，首堪認定。
(二)於B女就讀甲國小一年級期間（98年9月1日起至99年8月31日
    止）住在鳳山住處階段（即附表一編號1、2部分）：
  1.被告在鳳山住處內假藉以玩遊戲為由，撫摸B女胸部及外陰
    部等情，業據證人B女於本院審理時證稱：「（在鳳山時你
    是小一左右，當時被告有無對你做什麼讓你覺得不舒服？）
    有。（可否陳述大概的狀況？）當時我沒有什麼娛樂活動，
    我會吵說很無聊，被告就問我要不要玩遊戲，我記得那天他
    把燈關掉，用手摸我身體部位。（有包括胸部或陰部嗎？）
    我不是很清楚，但我記得都有。」等語在卷（見本院卷第15
    3頁）。
  2.被告亦曾在鳳山住處內將B女褲子褪去後，撫摸B女外陰部，
    並要求B女以手撫摸其生殖器等情，業據證人B女於偵訊時證
    稱：「（爸爸會妳的衣服脫掉？還是透過衣服摸妳？）沒有
    脫衣服，是脫我的褲子。（脫妳的褲子之後，有摸妳的下體
    ？）是。」、「（爸爸何時開始用下面摩擦妳或摸妳下體？
    ）小學一、二年級摸我下體...」、「（○○○區○○街租
    屋處時，被告是否有用他的下體去摩擦你的下體？）只有摸
    我的下體，還有讓我去摸他的下體。」等語在卷（見警一卷
    第14頁、他卷第56頁）。
  3.起訴書犯罪事實一之㈠就B女就讀甲國小一年級之期間，原
    誤載為99年9月1日起至100年8月31日止，業經檢察官於本院
    審理時當庭更正為98年9月1日起至99年8月31日止（見本院
    卷第199頁），對照前引之B女學籍資料，應以檢察官更正後
    之期間，方為正確。
(三)於B女國小二年級下學期轉學至乙國小就讀起至國小四年級
    下學期轉學至丙國小前（100年2月15日起至102年4月17日止
    ）住在大寮住處階段（即附表一編號3、4、5部分）：
  1.被告曾在大寮住處內將B女褲子褪去後，撫摸B女外陰部，並
    要求B女以手撫摸其生殖器等情，業據證人B女於偵訊時證稱
    ：「（爸爸會妳的衣服脫掉？還是透過衣服摸妳？）沒有脫
    衣服，是脫我的褲子。（脫妳的褲子之後，有摸妳的下體？
    ）是。」、「（爸爸何時開始用下面摩擦妳或摸妳下體？）
    小學一、二年級摸我下體...」等語（見警一卷第14頁），
    以及於本院審理時證稱：「（你們搬家到大寮之後，被告還
    有再做一些讓你不開心的身體上接觸嗎？）有。（可否陳述
    大概的狀況？）除了摸我之外，被告會讓我摸他的生殖器。
    」等語在卷（見本院卷第153頁）。
  2.被告曾於B女國小三年級時，在大寮住處內將其生殖器插入B
    女口腔內抽動直至射精等情，業據證人B女於偵訊時證稱：
    「（爸爸除了會用手摸妳的胸部、身體，用下體摩擦妳的下
    體以外，會不會叫妳用嘴巴親他的下體？）會。（妳用嘴巴
    親他下體的次數？）一次，國小的時候，幾年級不太記得，
    我小一、小二、小四都有搬過家，地點不記得，還沒上國中
    的時候，他會叫我要這樣做，但我不喜歡，所以只有一次。
    （這次爸爸是否有射精？）有。」等語（見他卷第15頁），
    以及於本院審理時證稱：「（你們搬家到大寮之後，被告還
    有再做一些讓你不開心的身體上接觸嗎？）有。（被告有用
    他的生殖器放入你身體的哪個部位裡嗎？）口腔有。（哭泣
    ）（是搬到大寮之後？）是，應該是小三的時候。」等語（
    見本院卷第154頁）。
  3.被告曾於B女國小三、四年級時，在大寮住處內將B女褲子褪
    去後，持跳蛋、按摩棒摩擦B女外陰部等情，業據證人B女於
    偵訊時證稱：「（爸爸除了用下體摩擦妳下體，或用手摸妳
    外，有無使用其他情趣用品？）有，我有畫給警察看。（〈
    提示繪畫圖片〉是否妳畫給警察看？）是。（圖面上面有窗
    戶、小鳥、樹枝、花瓶、花瓶的花、桌子是妳畫的？）是，
    當時在警察局無聊畫的，這是虛構的。（圖片上面的情趣用
    品也是虛構？）不是，是爸爸拿來使用過的。（爸爸會拿跳
    彈跟按摩棒摩擦妳下體？）是。（是否每次都會用跳彈跟按
    摩棒摩擦妳下體？）國小3、4的時候，之後就比較沒有了。
    等語（見警一卷第16甲17頁），以及於本院審理時證稱：「
    （你們搬家到大寮之後，被告還有再做一些讓你不開心的身
    體上接觸嗎？）有。（被告會用器具磨蹭或碰觸你的下體嗎
    ？）曾經有，就是假的...〈沉默〉假的陰莖。〈抬頭往上
    看數次，稍後才回答〉（除此之外還有嗎？）〈沉默〉還有
    跳蛋。」、「（〈提示107年3月23日偵訊筆錄〉你偵訊時說
    國小三、四年級時，被告會使用跳蛋及按摩棒，當時是在大
    寮。二下搬到大寮，被告觸碰你下體之後，有對你使用跳蛋
    及按摩棒嗎？）印象中是有。」等語在卷（見本院卷第154
    、197甲198頁），並有B女所繪情趣用品繪圖在卷可佐（見警
    一卷第80頁）。
  4.起訴書犯罪事實一之㈡就被告與B女住在大寮住處階段，被
    告對B女為猥褻行為之時間，原記載100年9月1日起至103年1
    月17日止，復經檢察官於本院審理時更正為99年9月1日起至
    102年1月17日止（見本院卷第199頁），惟查：
    ①B女係於100年2月15日（國小二年級下學期）轉學至乙國
      小就讀，被告與B女居住在大寮住處，B女於102年4月18日
      （國小四年級下學期）轉學至丙國小就讀，2人改為居住
      在大社住處等情，業據本院認定如前。換言之，被告與B
      女住在大寮住處之期間，應係自100年2月15日國小二年級
      下學期轉學至乙國小就讀起，至國小四年級下學期轉學至
      丙國小就讀前即102年4月17日止，而其中C女自100年5月1
      1日返台後，曾與被告、B女同住在大寮住處半年等情，亦
      如前述，依證人B女於本院審理時證稱：「（媽媽回來的
      半年期間，被告有無對你做那些摸或性侵害的行為？）沒
      有。」等語（見本院卷第198頁），堪認C女自100年5月11
      日返台後與被告、B女同住之半年期間內，被告未對B女有
      何性侵害行為。是以，前述被告在大寮住處內將B女褲子
      褪去後，撫摸B女外陰部，並要求B女以手撫摸其生殖器之
      行為，應係發生在100年2月15日至102年4月17日（但不包
      括C女自100年5月11日返台後與被告、B女同住之半年期間
      ）內某日。
    ②對照前引之B女學籍資料及前述被告、B女住在大寮住處之
      期間，暨C女自100年5月11日返台後與被告、B女同住之半
      年期間內，被告未對B女有何性侵害行為等情，堪認前述
      被告於B女國小三、四年級時，在大寮住處內將B女褲子褪
      去後，持跳蛋、按摩棒摩擦B女外陰部之行為，係發生在
      100年9月1日至102年4月17日（但不包括C女自100年5月11
      日返台後與被告、B女同住之半年期間）內某日。
  5.起訴書犯罪事實一之㈢就被告與B女住在大寮住處階段，被
    告將其生殖器插入B女口腔內抽動直至射精之時間，原記載
    101年3月間起至103年9月1日間某日，復經檢察官於本院審
    理時更正為100年3月間起至102年9月1日間某日（見本院卷
    第199頁），惟依證人B女於本院審理時之證述，可知被告係
    於B女國小三年級期間為此行為，對照前引之B女學籍資料及
    C女自100年5月11日返台後與被告、B女同住之半年期間內，
    被告未對B女有何性侵害行為等情，堪認被告將其生殖器插
    入B女口腔內抽動直至射精之時間，係發生在100年9月1日起
    至101年8月31日（但不包括C女自100年5月11日返台後與被
    告、B女同住之半年期間）內某日。
(四)B女於國小四年級下學期轉學至丙國小就讀以後至國小五年
    級（即102年4月18日起至103年8月31日止）住在大社住處階
    段（即附表一編號6、7部分）：
  1.被告曾於B女轉學至丙國小就讀以後之國小四年級下學期期
    間，在大社住處內將B女褲子褪去後，持跳蛋、按摩棒摩擦B
    女外陰部等情，業據證人B女於偵訊時證稱：「（爸爸會拿
    跳彈跟按摩棒摩擦妳下體？）是。（是否每次都會用跳彈跟
    按摩棒摩擦妳下體？）國小3、4的時候，之後就比較沒有了
    。（妳畫的平面圖，是否就是妳跟爸爸在家睡的位子，跟放
    情趣用品的地方〈提示平面圖〉？）是，東西放在床旁邊的
    櫃子，床是一起睡的地方，我們是單獨一間，大張床。」等
    語（見警一卷第17頁），以及於本院審理時證稱：「〈提示
    警一卷第80頁B女手繪租屋處平面圖〉這是你畫的？）是。
    （這張平面圖是何時的住處？）大社。」等語（見本院卷第
    197頁），並有B女所繪租屋處平面圖在卷可佐（見警一卷第
    80頁）。
  2.被告曾於B女國小四年級下學期轉學至丙國小就讀以後，至
    國小五年級期間，在大社住處內將B女褲子褪去後，以生殖
    器摩擦B女外陰部直至射精等情，業據證人B女於偵訊時證稱
    ：「小學四年級下學期搬過來新家的時候就開使用下體摩擦
    我下體。」等語（見警一卷第14頁），以及於本院審理時證
    稱：「（〈提示107年3月13日晤談紀錄〉接受輔導老師晤談
    時，你回答小五開始，被告會用性器官在你私處摩蹭到射精
    ，〈另提示107年3月23日B女偵訊筆錄〉你回是四下搬到新
    家的時候開始。時間點是從四下開始，還是從五上才開始？
    ）大概那時候，時間差不多。（搬到新家之後才開始有這些
    問題，還是搬到新家之前就有這些問題？）轉學之後比較頻
    繁。」等語（見本院卷第175頁）。
  3.起訴書犯罪事實一之㈣就B女就讀國小四年級以後，在大寮
    住處或大社住處對B女為猥褻行為之時間，原記載103年2月
    11日起至105年7月1日止，復經檢察官於本院審理時更正為1
    02年2月11日起至104年7月1日止（見本院卷第199頁），惟
    對照前引之B女學籍資料及前述B女於102年4月18日（國小四
    年級下學期）轉學至丙國小就讀，改為居住在大社住處等情
    ，可知：
    ①被告於B女轉學至丙國小就讀以後之國小四年級下學期期
      間，在大社住處內將B女褲子褪去後，持跳蛋、按摩棒摩
      擦B女外陰部之時間，係發生在102年4月18日起至102年8
      月31日間某日。
    ②被告於B女國小四年級下學期轉學至丙國小就讀以後，至
      國小五年級期間，在大社住處內將B女褲子褪去後，以生
      殖器摩擦B女外陰部直至射精之時間，係發生在102年4月
      18日起至103年8月31日間某日。
(五)按刑法第221條所稱之「其他違反其意願之方法」，應係指
    該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違
    反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言（最高
    法院97年度第5次刑事庭會議決議意旨參照）。其違反意願
    之程度，並不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術
    等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為
    必要，祇要達於妨害被害人之意思自由者，即合於「違反其
    意願」之要件（最高法院103年度台上字第445號判決參照）
    。又是否違反被害人之意願，應從客觀之事實，如被害人曾
    否抵抗、是否試圖逃離、求救、是否曾以言詞或動作表示不
    同意而為判斷（最高法院101年度台上字第1241號判決意旨
    參照）。查被告於附表一編號1至7所示時間、地點，或撫摸
    B女胸部及外陰部，或持跳蛋、按摩棒摩擦B女外陰部，或以
    生殖器摩擦B女外陰部直至射精，或將其生殖器插入B女口腔
    內抽動直至射精等行為，均係不顧B女以言語表示不舒服並
    以手推拒之態度強行為之；被告於附表一編號2、3所示時間
    、地點，要求B女以手撫摸其生殖器之行為，亦係強令B女為
    之，若B女不從則加以責備等情，業據證人B女於本院審理時
    證稱：「（你說小一至小四之間，被告都有摸你的身體，甚
    至把他的生殖器放入你嘴巴，小四之前學校還沒有性教育，
    對於他這種行為，你當時的想法為何？是否知道被告在做什
    麼？）一開始覺得好像只是在玩，但後來覺得不太舒服。（
    後來覺得不太舒服是指何時覺得不太舒服？是那次事件一開
    始覺得在玩，玩到後來你就覺得不舒服，還是小四之前你覺
    得可能在玩，小四你知道了之後就覺得不舒服？）前者。（
    被告的反應為何？）他會叫我不要在意。（是否會因此而打
    你或罵你？）不一定，有時候被告會比較激動。」、「（會
    不會因為你不喜歡他這樣做，你有表達厭惡或不開心的情緒
    ，被告就打你或責備你？）會罵，但不太會打。」、「（〈
    請提示郭○○107年3月21日警詢筆錄第3頁〉郭○○是導師
    請你去找的輔導老師？）是。（郭○○有跟你問過本件的狀
    況？）是。（郭○○有描述你跟他說過什麼，前面是問案發
    情況，後來問你是否每次都有拒絕被告，你回答你會試圖用
    手推開被告但都推不開，後來想說乾脆讓被告侵犯，侵犯完
    可以早點休息。有無跟郭○○說過這段話？）沒有，我應該
    只有說到推不開那裡。」、「〈提示郭○○107年3月21日警
    詢筆錄『試圖用手推開爸爸，但都推不開，後來她想說就讓
    爸爸侵犯好了，侵犯完可以早一點休息』。你的意思是推開
    這部分有講，但後面讓爸爸侵犯，侵犯完可以早點休息的部
    分你沒有講？）推開部分有，推開後面沒有這樣表示。（你
    表達不舒服的方式是用手推開？）會避開、躲開。（是否會
    推開被告？）會擋。（你說一開始你覺得是在玩，後來覺得
    不舒服，你不舒服時會表現出來嗎？）會拒絕，會講。（會
    躲、會推嗎？）是。（你躲開或推開時，被告如何回應？）
    被告會安撫，叫我不要這樣，或是激動踢椅子。」「（被告
    一開始摸你下體或胸部時是用玩遊戲的名義，你何時開始覺
    得不舒服？）從第一次開始就覺得。（當時有無跟被告表達
    不想玩這個遊戲？）有。（你從幾年級開始知道女生胸部、
    下體不能讓男生觸碰？）小時候模模糊糊地大概知道，媽媽
    也有說不能讓別人碰。（媽媽大概何時教你？）媽媽還沒走
    之前。（媽媽退沒走之前是何時？）幼稚園。」等語在卷可
    證（見本院卷第156、159、168甲171、196甲197頁），參諸前
    揭說明，被告對B女如附表一編號1至7所示行為均係違反B女
    意願為之。
(六)被告在B女就讀丁國中三年級期間，於107年2月15日白天某
    時許，在大社住處房間內，將B女褲子褪去，以手撫摸並以
    生殖器摩擦B女外陰部直至射精等情，業據證人B女於偵訊時
    證稱：「（妳現在幾年級？）國中三年級...107年2月15日
    爸爸有碰我...沒有脫衣服，是脫我的褲子。（脫妳的褲子
    之後，有摸妳的下體？）是。（當時爸爸是否打妳或罵妳或
    強迫妳？）沒有。（爸爸摸妳下體的時候，他自己有沒有穿
    衣服？）沒有。（摸妳下體的時間會不會很久？）5分鐘。
    （2月15日摸妳的時間？）白天，那時候寒假。（當天爸爸
    除了摸妳以外，是否要求妳做其他事情？）他是用下面摩擦
    我的下體。（爸爸用下面摩擦妳下體有無射精？）有。（射
    精在妳身上妳會擦掉還是爸爸擦掉？）他會擦掉，我會再去
    洗。」等語（見警一卷第13甲14頁），以及於本院審理時證
    稱：「（在跟陳○○講之前不久，107年2月15日被告也有摸
    你一次？）是。...（107年2月5日最後一次用手摸你下體，
    再用他的下體摩擦你的下體直到射精。行為模式是否如此？
    ）是。」等語在卷（見本院卷第164、169甲170頁）；至於被
    告為此部分行為時，依證人B女之證述內容，可知被告客觀
    上雖未採取違反B女意願之手段，然而，被告係B女父親，與
    B女長期共同生活，自B女之母C女於B女就讀幼稚園大班時期
    離家後，除C女於100年5月11日返台曾與被告、B女同住半年
    外，其餘時間均由被告獨力教養B女等情，業如前述，被告
    因親屬、教養關係，對B女自具有監督、照護之權利，而B女
    於國小四年級起即接受性教育課程，知悉身體自主權，業據
    其於本院審理時證述在卷（見本院卷第156頁），B女案發後
    於同年4月25日經由財團法人台灣省私立高雄仁愛之家附設
    慈惠醫院（下稱慈惠醫院）對其進行心理衡鑑，該醫院所出
    具之B女精神鑑定報告亦指出：以B女目前的年紀，已懂得人
    倫義理與性議題等節（見本院卷第29頁），若非被告係B女
    父親，利用其因親屬、教養關係對B女監督、照護之權勢，
    而將B女褲子褪去，以手撫摸並以生殖器摩擦其外陰部直至
    射精之行為，B女豈有不顧親子倫常及身體自主權，對於被
    告上開行為未加拒絕之理？復依慈惠醫院對B女之精神鑑定
    報告所示：被告對於B女之管教會有言語、肢體暴力之情形
    ，甚至為B女感到痛苦、想要自殺等創傷壓力後情緒反應之
    主因（見本院卷第30甲33頁），被告於偵訊及本院審理時，
    亦自承有家庭暴力之行為（見偵卷第45頁、本院卷第148頁
    ），足見被告會以打罵方式管教B女，益徵B女係曲從被告上
    開權勢始未加拒絕。又起訴書犯罪事實一之㈤雖誤載B女自
    106年9月1日起就讀國中二年級，被告此部分行為係發生在B
    女國中二年級期間乙節，惟依前引之B女學籍資料，可知B女
    自106年9月1日起就讀國中三年級，被告此部分行為應係發
    生在B女國中三年級期間，方為正確。
(七)按被害人為證人時，其證述固仍應調查其他補強證據，以擔
    保該證述確有相當之真實性，惟刑事案件中之補強證據，通
    常係指被害人指述以外，與其指證具有相當程度關聯性之證
    據而言，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其
    得以佐證被害人指述之犯罪非屬虛構，能予保障所指述事實
    之真實性，即已充分。又得據以佐證者，雖非直接可以推斷
    該被告之實行犯罪，但以此項證據與被害人之指述為綜合判
    斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補強證據。是
    所謂補強證據，不問其為直接證據、間接證據，或係間接事
    實之本身即情況證據，均得為補強證據之資料。至於證人陳
    述之證言，常有就其經歷、見聞、體驗事實與他人轉述參雜
    不分，一併陳述之情形。若其陳述內容，係以之供為證明被
    害人之心理狀態，或用以證明被害人之認知，或以之證明對
    聽聞被害人所造成之影響者，由於該證人之陳述本身並非用
    以證明其所轉述之內容是否真實，而是作為情況證據（間接
    證據），以之參照推論被害人陳述當時之心理或認知，或是
    供為證明對該被害人案發當時或事後所生之影響，難謂亦屬
    傳述自被害人，實已等同證人陳述其所目睹被害人當時之情
    況，而屬適格之補強證據。經查：
  1.證人C女於警詢及本院審理時證稱：伊於2011年返台前，曾
    接獲被告之電話，被告叫B女與伊通話，B女於通話過程中告
    知伊，被告晚上會摸其「屁屁」，還會拉其手去摸被告之「
    弟弟」（生殖器），後來伊就聽到被告將B女之電話搶走，
    並吼B女不要亂講話及掛斷電話，當時B女應該是就讀幼稚園
    或國小一年級，還不太會分辨尿尿的部位與「屁屁」的差別
    等語（見警一卷第27頁、本院卷第181甲183、193頁）；於偵
    訊時證稱：B女曾向伊表示其國小一、二年級時懵懂無知，
    被告交代其不可以跟別人講等語（見警一卷第18頁），對照
    B女所就讀丁國中之輔導紀錄表記載：個案陳述小一時爸爸
    第一次觸碰她胸部，當下覺得錯愕，也有撥開爸爸的手（見
    警一卷第73甲75頁），以及高雄長庚紀念醫院受理疑似性侵
    害事件驗傷診斷書之被害人主訴欄記載：被害人自國小一年
    級開始被父親摸胸部等節（見本院卷第21頁），堪認證人B
    女前開證述於國小一年級時遭被告撫摸胸部及外陰部，以及
    要求其以手撫摸被告生殖器等情，應屬非虛，並因B女對於
    被告之行為感到不解及錯愕，始在與C女通電話之過程中自
    然而然向C女反應。
  2.本案係B女就讀丁國中三年級期間，因其同學陳○○感到B女
    有情緒困擾，於107年3月10日或11日放學途中詢問B女，經B
    女吐露後，陳○○進而告知師長，由丁國中通報高雄市政府
    社會局而查悉本案等情，分據證人陳○○、證人即丁國中輔
    導老師郭○○（真實姓名詳卷）於警偵訊及本院審理時證述
    無訛（見警一卷第32甲33、36甲37頁、偵卷第12甲14頁、本院
    卷第236、239甲240、250甲251頁），並有性侵害犯罪事件通
    報表、高雄市政府警察局受理性侵害案件專業團隊早期鑑定
    聯繫交接表（見本院卷第35甲36、61頁）及前述B女就讀國中
    輔導紀錄表在卷可佐，可知本案並非B女主動揭露或對被告
    提出告訴，而B女與被告為至親關係，相依為命長達10餘年
    ，其向同學陳○○吐露時，僅為國中三年級之學生，涉世未
    深，心性單純，被告雖以打罵方式管教B女，惟被告對B女之
    家庭暴力之行為，早在B女向同學陳○○吐露前，即經丁國
    中通報高雄市家暴中心依法處理，有前述輔導紀錄表、兒童
    少年保護及高風險家庭通報表（見本院卷第59甲60頁）在卷
    可按，並經證人C女於警詢及本院審理時、證人郭○○於本
    院審理時證述無訛（見警一卷第25頁、本院卷第190甲191、2
    38、245頁），B女、C女對於被告之家庭暴力行為，大可申
    請保護令以資救濟，當不至罔顧至親倫常，以自損B女名節
    方式，虛構B女遭到被告性侵害之情節，作為B女脫離被告之
    手段；B女甚而不希望父親受到處罰，自始即表明不願提出
    告訴，此觀前揭性侵害犯罪事件通報表之記載即明；郭○○
    老師與B女晤談過程中，亦觀察到B女雖然想脫離家暴、性侵
    害之環境，但捨不得離開父親之親情等情，業據其於本院審
    理時證述在卷（見本院卷243、246頁），益徵B女應無設詞
    攀誣被告之動機及必要。復參以B女在對同學陳○○吐露本
    案時，出現哭泣、情緒起伏等反應，並不想讓其母親C女知
    悉此事，會覺得對不起C女、讓C女感到擔心及自責失職，因
    而央求陳○○勿再對他人提起此事；在接受郭○○老師晤談
    過程中，於獲悉學校將依法通報時，○現情緒波動、感到兩
    難（一方面想要脫離家暴、性侵之環境，一方面對父親懷有
    愧疚感及捨不得）等情，分據證人陳○○於警偵訊及本院審
    理時、證人郭○○於偵訊及本院審理時證述在卷（見警一卷
    第37頁、偵卷第12甲13、14頁、本院卷第243、246、251甲252
    、257頁）；之後B女在高雄市政府警察局婦幼警察隊釐清案
    情時，多次聲淚俱下，有前引之性侵害犯罪事件通報表、高
    雄市政府警察局受理性侵害案件專業團隊早期鑑定聯繫交接
    表可稽；於本院就案發經過陳述時，猶數次出現哭泣之情緒
    反應，亦有本院審判筆錄可憑（見本院卷第154、164頁）。
  3.綜合上開情況證據，堪認被告確有對B女為前揭犯罪事實欄
    所示行為，否則B女當不至在國小一、二年級即向母親C女反
    應遭被告摸其「屁屁」及遭被告要求摸被告「弟弟」（生殖
    器）之事，暨向同學陳○○、老師郭○○老師、警方及本院
    陳述遭性侵害時，自然流露出哭泣、對母親感到愧疚、對被
    告感到兩難等情感表現，均足以補強B女證述之可信性。
(八)按「稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
    一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行
    為。」，刑法第10條第5項第1款定有明文，被告如附表一編
    號4所示將其生殖器插入B女口腔內抽動直至射精之行為，自
    該當刑法所定義之性交行為。次按猥褻行為，係指性交以外
    ，足以興奮或滿足性慾之其他一切色慾行為（最高法院45年
    台上字第563號、63年台上字第2235號判例意旨參照）。查
    女性之胸部、外陰部、男性之生殖器，分為女性與男性之性
    徵，亦屬身體私密部位，依社會一般通念，被告如附表一編
    號1至3、6至7所示撫摸B女胸部及外陰部，或持跳蛋、按摩
    棒摩擦B女外陰部，或以生殖器摩擦B女外陰部直至射精，或
    要求B女以手撫摸其生殖器等行為，以及於107年2月15日以
    手撫摸並以生殖器摩擦B女外陰部直至射精之行為，客觀上
    均足以引起性慾之興奮與滿足，顯係基於色慾而滿足慾望之
    動作，被告前揭舉動，均屬於猥褻行為無疑。又檢察官已起
    訴被告於B女就讀國小一年級期間在鳳山住處對B女之強制猥
    褻行為（參見起訴書犯罪事實一之㈠）；於B女就讀國小二
    年級至四年級上學期期間在大寮住處對B女之強制猥褻行為
    （參見起訴書犯罪事實一之㈡）；於B女就讀國小四年級下
    學期期間在大寮住處或大社住處對B女之強制猥褻行為（參
    見起訴書犯罪事實一之㈣）；雖檢察官起訴書所載之強制猥
    褻態樣，就起訴書犯罪事實一之㈠漏載被告強行撫摸B女胸
    部；就起訴書犯罪事實一之㈡漏載被告強行撫摸B女外陰部
    ，並強令B女以手撫摸其生殖器；就起訴書犯罪事實一之㈣
    漏載被告強行持跳蛋、按摩棒摩擦B女外陰部等情，然此等
    僅為強制猥褻行為態樣之漏載，仍屬起訴範圍內，證人B女
    於偵訊及本院審理中均有證述及此，而被告、辯護人對於上
    述B女證詞、手繪租屋處平面圖等證據，均經本院提示而表
    示意見，且經本院詢問有無證據請求調查時，亦均表示無證
    據請求調查（見本院卷第262、265、266頁），亦已對被告
    之防禦權為程序保障，是本院自得加以審理。
(九)被告及辯護人雖以前揭情詞置辯，惟B女並非為脫離家庭或
    與母親C女同住而設詞攀誣被告，B女甚而不願讓C女知悉其
    遭被告性侵害，以免C女感到擔心及自責失職；B女亦捨不得
    被告之親情，不希望被告受到處罰等情，均如前述，被告及
    辯護人質疑B女揭露本案之動機及其證詞之可信度，均難成
    立。至於被告於警詢時所提出之建弘診所診斷證明書，雖記
    載其於106年9月21日因糖尿病及糖尿病引起之陽萎症至該診
    所治療，於同年10月5日門診領注射針劑等情；其所提出鳳
    信診所診斷證明書，亦記載其於107年4月28日因糖尿病併腎
    病變、高血壓、高血脂症、B型肝炎帶原等疾病至該診所追
    蹤治療等情（見警一卷第57、58頁），惟被告於106年9月21
    日經診斷出糖尿病引起陽萎之疾病，既有求診治療，且其於
    107年4月28日至鳳信診所就診，診斷證明書之記載已未見陽
    萎之疾病，復參以證人B女於偵訊及本院審理時證稱：被告
    好像有性功能障礙，但還是可以射精，被告會服藥，服藥後
    會勃起射精等語（見他卷第56頁、本院卷第172頁），實難
    遽認被告係長期處於陽萎無法醫治之情形，是其所謂性功能
    障礙之辯解，亦難採為對其有利之認定。
二、綜上所述。本件事證明確，被告如附表一所示對B女強制性
    交、強制猥褻等犯行，以及於107年2月15日對B女利用權勢
    猥褻犯行，均堪認定，應予依法論科。
肆、論罪科刑
一、按家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為係家庭暴力
    ；又家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而
    成立其他法律所規定之犯罪；家庭暴力防治法第2條第1款、
    第2款分別定有明文。查被告為被害人B女之父親，核屬家庭
    暴力防治法第3條第3款規定之家庭成員，則被告對B女強制
    性交、強制猥褻、利用權勢猥褻等行為，已屬家庭成員間實
    施身體上不法侵害之行為，而為家庭暴力防治法第2條第1款
    之家庭暴力，且構成刑法上之妨害性自主罪，是亦屬家庭暴
    力防治法所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對此並無
    罰則之規定，故僅依刑法妨害性自主罪之規定予以論罪科刑
    。至被告為附表一所示犯行後，家庭暴力防治法第2條第1款
    雖於104年2月4日修正公布，並於同年月6日施行生效，而修
    正前家庭暴力防治法第2條第1款原規定：「家庭暴力：指家
    庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為。」，修正後則
    規定為：「家庭暴力：指家庭成員間實施身體、精神或經濟
    上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為。」，故修正
    後規定擴大家庭暴力防治法所指「家庭暴力」之範圍，係屬
    不利之修正，然無論適用修正前、後之規定，被告所為均該
    當「家庭暴力」，並無不同，亦即無有利、不利之情形，自
    毋庸比較，應逕依一般法律適用原則，適用裁判時法（即現
    行家庭暴力防治法）以為裁判，併此說明。
二、被告為成年人，B女係00年0月0出生，被告對B女為附表一
    所示強制性交、強制猥褻等行為時，B女年齡均未滿14歲；
    被告於107年2月15日利用權勢對B女為猥褻行為時，B女仍為
    未滿18歲之少年。被告身為B女之父，長期與B女同住，自是
    知悉B女年齡。是核被告所為，就附表一編號1、2、3、5、6
    、7所示犯行，均係犯刑法第224條之1、第224條、第222條
    第1項第2款之對未滿14歲女子犯強制猥褻罪；就附表一編號
    4所示犯行，係犯刑法第222條第1項第2款、第221條第1項對
    未滿14歲女子犯強制性交罪。被告對於未滿14歲之B女為強
    制性交、強制猥褻犯行，既有前開規定以被害人之年齡為處
    罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項但書規定，自無再按該條項前段規定加重其刑之餘地。被
    告於107年2月15日利用權勢對B女為猥褻犯行，係犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第228條第2
    項之成年人故意對少年犯對於因親屬、教養關係受自己監護
    、照護之人，利用權勢猥褻罪，應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段規定加重其刑。至於被告於107年2
    月15日利用權勢對B女為猥褻犯行時，B女年齡雖係14歲以上
    未滿16歲，惟被告所犯成年人故意對受監督、照護之少年利
    用權勢猥褻罪，既應依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段規定加重其刑，加重後之罪責已重於刑法第227
    條第4項之對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪之罪責，
    應依吸收關係（重行為吸收輕行為），應直接論以兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第228條第2項
    之罪，不發生與刑法第227條第4項之罪成立想像競合而從一
    重處斷之問題。被告所犯6次對未滿14歲女子強制猥褻、1次
    對未滿14歲女子強制性交、1次成年人故意對受監督、照護
    之少年利用權勢猥褻等罪間，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。公訴意旨認附表一編號1與編號2所示犯行、編號3
    與編號5所示犯行、編號6與編號7所示犯行，各應成立接續
    犯等節，容有誤會。
三、爰審酌被告身為B女之父親，知悉B女於附表一所示時期均未
    滿14歲，於107年2月15日仍屬14歲以上未滿16歲之少年，身
    心發展均未臻成熟，本應盡力將B女呵護長大成人，竟反為
    逞一己私慾，罔顧親情倫理及B女之性自主決定權、身體控
    制權，分別對B女為附表一所示強制猥褻、強制性交行為以
    及於107年2月15日利用權勢對B女為猥褻行為，絲毫未對B女
    之身體自主權予以尊重，嚴重破壞子女對父親之信賴感，對
    B女心理及其日後成長過程戕害程度非淺，且犯後猶飾詞卸
    責，未見認錯悔改之意，不宜予以輕縱，惟念被告無構成累
    犯之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可
    稽（置放在本院卷證物存置袋內），所採取強制猥褻、強制
    性交之手段尚非殘暴，被害人B女難以割捨父女親情而不希
    望被告遭受處罰之態度，兼衡被告自述國中畢業之教育程度
    、現從事載運礦泉水之工作、月入新臺幣3、4萬元、獨自生
    活等一切情狀，分別量處主文所示之刑。又刑法第51條數罪
    併罰定執行刑之立法方式，係採限制加重原則，非以累加方
    式定應執行刑，如以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之
    刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，並考量
    因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而
    生加乘效果，而非以等比方式增加，是以隨罪數增加遞減其
    刑罰之方式，當足以評價被告行為之不法性之法理（即多數
    犯罪責任遞減原則）。經審酌被告對B女所為性侵害犯行之
    犯罪時間長達8年，其間為強制猥褻6次、強制性交1次、利
    用權勢猥褻1次，均係出於滿足私慾之犯罪動機，對象均為
    同一人，所侵害法益之同質性較高，考量社會對此種一再嚴
    重違反人倫行為之處罰期待及刑罰手段目的之相當性，爰合
    併定應執行刑為有期徒刑10年，以資懲儆。
伍、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告明知對B女負有保護教養之責，且於106
    年7月22日前B女均為未滿14歲之女子，對於性事尚懵懂無知
    ，並無同意或拒絕為猥褻行為之能力，竟分別為附表二編號
    1至4所示犯行。因認被告涉有刑法第224條之1、第224條、
    第222條第1項第2款之對未滿14歲女子犯強制猥褻、兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第228條第2
    項之成年人故意對少年犯對於因親屬、教養關係受自己監護
    、照護之人，利用權勢猥褻等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又刑事訴訟已採改良式當
    事人進行主義，審判中之檢察官為當事人一造，負有實質舉
    證責任，在法庭活動訴訟攻、防程序進行中，必須說服法院
    ，形成確信被告有罪之心證，倘檢察官所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無法說服法
    院以形成被告有罪之心證者，法院即應貫徹無罪推定之原則
    ，為被告無罪之諭知，觀諸刑事訴訟法第161條第1項、刑事
    妥速審判法第6條規定甚明（最高法院101年度台上字第50
    42號判決意旨參照）。又刑法修正之後，往昔若干刑事訴訟
    法規定之操作模式，當應配合改變，例如以往允許籠統混用
    數行為之證據資料，認定成立連續犯之作法，即已不合時宜
    ，當須遵守嚴謹證據法則及罪疑唯輕原則，依一行為一罪一
    罰之新制，就各獨立評價行為之證據資料，逐一檢視；其若
    部分行為，犯罪證據不足，檢察官不應將之擇為起訴客體，
    法院亦不可率予認定全部成立犯罪。具體以言，祇能就證據
    充分之該次或數次犯行（例如第一次、最末次、或其間較為
    明顯者），予以追訴、審認，如係數罪，再妥適定其應執行
    之刑度，其他部分則不予起訴或諭知無罪，有最高法院99年
    度台上字第5079號判決意旨可資參照。
三、公訴意旨認被告涉犯如附表二所示罪嫌，主要係以告訴人C
    女於警偵訊之指訴、被害人B女於警偵訊時之指述、證人郭
    ○○、陳○○於警偵訊之證述、B女就讀丁國中之輔導紀錄
    表、被告歷次住處外觀及門牌照片、B女所繪租屋處平面圖
    、高雄長庚紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、慈惠
    醫院精神鑑定報告為論據，訊據被告堅決否認有何如附表二
    所示犯行，其與辯護人之辯解同前所述，經查：
(一)證人B女於警偵訊時，就附表二編號1證稱：被告在鳳山住處
    時會摸伊下體，還有讓伊去摸被告下體，伊記得還蠻常的，
    大約2、3天1次等語；就附表二編號2證稱：伊國小二年級至
    四年級在大寮住處時被告會用跳蛋、按摩棒摩擦伊下體；被
    告會用下體摩擦伊下體、大腿等處，大概每週1次等語；就
    附表二編號3證稱：國小四年級至六年級，被告還是會用下
    體摩擦伊下體，但頻率比較少，大概每2週1次等語（見他卷
    第56頁、警一卷第17、21頁），而起訴書所舉證據，固可補
    強佐證B女於國小一年級期間在鳳山住處、於國小二年級至
    四年級期間在大寮住處、於國小四年級至六年級期間在大社
    住處，均曾遭被告強制猥褻之情，惟無法佐證證明B女於國
    小一年級期間在鳳山住處係遭被告以「每3天1次」之頻率施
    以強制猥褻；於國小二年級至四年級期間在大寮住處係遭被
    告以「每週1次」之頻率施以強制猥褻；於國小四年級至六
    年級期間在大社住處係遭被告以「每2週1次」之頻率施以強
    制猥褻。況依B女國中輔導紀錄之記載（見警一卷第75頁）
    及證人郭○○於警偵訊、本院審理時之證述（見警一卷第32
    頁、偵卷第14頁、本院卷第244甲245頁），可知B女與郭○○
    老師晤談時，所陳述於國小一、二年級至國小四、五年級階
    段遭被告性侵害之次數為20、30次，於國小五年級至國中階
    段遭被告性侵害之次數為20次；復依性侵害犯罪事件通報表
    、高雄市政府警察局受理性侵害案件專業團隊早期鑑定聯繫
    交接表之記載（見本院卷第35、61頁），可知B女於警方處
    理性侵害事件通報階段，所陳述其自國小一年級起迄至通報
    時止遭被告性侵害之次數為30次至50次，均與起訴書依頻率
    計算之次數（起訴書犯罪事實一之㈠以「每3天1次」頻率計
    算次數為121次、犯罪事實一之㈡以「每週1次」頻率計算次
    數為115次、犯罪事實一之㈣以「每2週1次」頻率計算次數
    為115次）差異甚多；加以C女自100年5月11日返台後，與被
    告、B女同住在大寮住處之半年期間內，被告未對B女有何性
    侵害行為，業如前述，被告自無所謂以「每週1次」之頻率
    對B女施以強制猥褻可言。從而，本案不得僅依B女之單一指
    述，即認被告確實係以起訴書犯罪事實一之㈠㈡㈣所載頻率
    及次數，對B女施以強制猥褻犯行，僅能依證人B女歷次所指
    、可得特定被告對其強制猥褻之期間、地點、行為態樣，認
    定如附表一編號1、2、3、5、6、7所示6次強制猥褻犯行。
(二)被告係於B女國小四年級下學期轉學至丙國小就讀以後，至
    國小五年級期間，在大社住處內將B女褲子褪去後，以生殖
    器摩擦B女外陰部直至射精等情，業據本院認定如前。至於
    證人B女於107年4月11日警詢時雖陳稱：伊從國小二年級下
    學期至國小四年級下學期都居住在大寮住處，被告「偶爾」
    會以其生殖器在伊下體摩擦，「次數不多」等語（見警一卷
    第22頁），於107年8月14日偵訊時陳稱：伊國小二年級至四
    年級在大寮住處，被告會用下體摩擦伊下體、大腿等處，「
    大概1個禮拜1次」等語（見他卷第56頁）。然而，證人B女
    最初於107年3月23日偵訊時即明確證稱：「小學四年級下學
    期搬過來新家的時候就開使用下體摩擦我下體。」等語（見
    警一卷第14頁），意指其搬家至大社住處起，被告始以下體
    摩擦其下體等情，對照B女國中輔導紀錄、長庚醫療財團法
    人高雄長庚紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書之記載
    （見警一卷第75頁、本院卷第21頁），以及證人郭○○於警
    偵訊、本院審理時之證述（見警一卷第32頁、偵卷第13頁、
    本院卷第244甲245頁），可知B女與郭○○老師晤談時之陳述
    ，以及於驗傷診斷時之主訴，均係表示被告於其「國小五年
    級」起以下體摩擦其下體等情，而未提及被告於其國小二年
    級至四年級在大寮住處以下體摩擦其下體之事，加以B女所
    謂在大寮住處遭被告以下體摩擦其下體之次數，或謂「偶爾
    」、「次數不多」，或謂「大概1個禮拜1次」，前後所述亦
    有不符，尚難單憑其單一而有瑕疵之指述，遽認被告於B女
    國小二年級至四年級階段，在大寮住處有以下體摩擦B女下
    體、大腿之行為。
(三)B女自106年9月1日起就讀國中三年級，有前引之B女學籍資
    料可稽，而B女為00年0月生，斯時已滿14歲未滿16歲，固可
    認定。證人B女於107年8月14日偵訊時雖證稱：「國二時比
    較常，大概一星期1至2次，最後是國中3年級時，107年2月
    15日那次，大多是用他下體摩擦我的下體。」等語（見他卷
    第56頁），惟證人B女最初於107年3月23日偵訊時即證稱：
    被告在伊國二之後較無以下體摩擦伊下體之行為，因為伊有
    向被告表示不喜歡這樣子等語（見警一卷第15頁）；而其於
    慈惠醫院進行心理衡鑑時，亦表示其自國中二年級起較會表
    達自己的意願，會表示不喜歡而拒絕被告，之後就沒有再發
    生，但國三時又有發生一次，最後一次發生是在107年2月15
    日等情，此觀前引之精神鑑定報告即明（見本院卷第31頁）
    。從而，本案亦難單憑B女單一而有瑕疵之指述，遽認被告
    於B女就讀國中三年級階段，除於107年2月15日利用權勢對B
    女為猥褻行為外，尚有自106年9月1日起至107年1月25日止
    ，以每週1次之頻率，利用權勢對B女為猥褻行為，共計19次
    之犯行。
四、綜上所述，本案除前揭業經本院認定有罪部分即被告如附表
    一編號1、2、3、5、6、7所示6次強制猥褻犯行及107年2月1
    5日利用權勢猥褻犯行外，其餘如附表二編號1至3所示強制
    猥褻罪嫌及編號4所示利用權勢猥褻罪嫌，均無足夠之積極
    證據足以達到毫無合理懷疑而得確信為真實之程度，被告此
    部分犯罪要屬不能證明。又按起訴之犯罪事實，究屬為可分
    之併罰數罪，抑為具單一性不可分關係之實質上或裁判上一
    罪，檢察官起訴書如有所主張，固足為法院審判之參考。然
    縱公訴人主張起訴事實屬實質上一罪或裁判上一罪關係之案
    件，經法院審理結果，認應屬併罰數罪之關係時，則為法院
    認事、用法職權之適法行使，並不受檢察官主張之拘束。此
    際，於認係屬單一性案件之情形，因其起訴對法院僅發生一
    個訴訟關係，如經審理結果，認定其中一部分成立犯罪，他
    部分不能證明犯罪者，即應就有罪部分於判決主文諭知論處
    之罪刑，而就無罪部分，經於判決理由欄予以說明論斷後，
    敘明不另於判決主文為無罪之諭知即可，以符訴訟主義一訴
    一判之原理；反之，如認起訴之部分事實，不能證明被告犯
    罪，且依起訴之全部犯罪事實觀之，亦與其他有罪部分並無
    實質上或裁判上一罪關係者，即應就該部分另為無罪之判決
    ，不得以公訴意旨認有上述一罪關係，即謂應受其拘束，而
    僅於理由欄說明不另為無罪之諭知。（最高法院100年度台
    上字第3066號、第4890號、101年度台上字第5959號判決意
    旨參照）。公訴意旨雖認被告如附表二編號1所示罪嫌，與
    業經本院論罪科刑如附表一編號1、2所示犯行；如附表二編
    號2所示罪嫌，與業經本院論罪科刑如附表一編號3、5所示
    犯行；如附表二編號3所示罪嫌，與業經本院論罪科刑如附
    表一編號6、7所示犯行；如附表二編號4所示罪嫌，與業經
    本院論罪科刑之107年2月15日利用權勢猥褻犯行，各具接續
    犯之實質上一罪關係，然本院認為各罪之間犯意各別，行為
    互殊，無成立接續犯之情形，自不受公訴意旨之拘束，仍應
    就附表二部分均無罪之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
家庭暴力防治法第2條第2款、兒童及少年福利與權益保障法第
112條第1項前段、刑法第221條第1項、第222條第1項第2款、第
224條、第224條之
1、第228條第2項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國  108    年    12   月    12      日
                  刑事第六庭  審判長  法  官  陳億芳
                                      法  官  朱盈吉
                                      法  官  馮君傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國  108    年    12   月    12      日
                                       書記官  蘇千雅
論罪法條：刑法第221條第1項、第222條第1項第2款、第224條、
第224條之1、第228條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第
112條第1項前段
附表一：
┌──┬───────────┬────┬────────────┐
│編號│時間                  │地點    │方式                    │
├──┼───────────┼────┼────────────┤
│ 1  │B女就讀甲國小一年級期 │鳳山住處│假藉以玩遊戲為由，不顧B │
│    │間（98年9月1日起至99年│        │女以言語表示不舒服及以手│
│    │8月31日止，起訴書原記 │        │推拒之態度，違反B女意願 │
│    │載99年9月1日起至100年8│        │而強行撫摸B女胸部（起訴 │
│    │月31日止，業經檢察官當│        │書犯罪事實一之㈠漏未記載│
│    │庭更正如上）某日      │        │此態樣）及外陰部        │
├──┼───────────┼────┼────────────┤
│ 2  │B女就讀甲國小一年級期 │鳳山住處│不顧B女以言語表示不舒服 │
│    │間某日                │        │及以手推拒之態度，違反B │
│    │                      │        │女意願而強行將B女褲子褪 │
│    │                      │        │去後，撫摸B女外陰部，並 │
│    │                      │        │強令B女以手撫摸其生殖器 │
│    │                      │        │，若B女不從則加以責備   │
├──┼───────────┼────┼────────────┤
│ 3  │B女於國小二年級下學期 │大寮住處│不顧B女以言語表示不舒服 │
│    │轉學至乙國小就讀起至國│        │及以手推拒之態度，違反B │
│    │小四年級下學期轉學至丙│        │女意願而強行將B女褲子褪 │
│    │國小前（即100年2月15日│        │去後，撫摸B女外陰部，並 │
│    │起至102年4月17日止，但│        │強令B女以手撫摸其生殖器 │
│    │不含C女自100年5月11日 │        │，若B女不從則加以責備（ │
│    │返台後與A男、B女同住之│        │起訴書犯罪事實一之㈡漏未│
│    │半年期間）間某日      │        │記載此態樣）            │
├──┼───────────┼────┼────────────┤
│ 4  │B女就讀乙國小三年級期 │大寮住處│不顧B女以言語表示不舒服 │
│    │間（100年9月1日起至101│        │及以手推拒之態度，違反B │
│    │年8月31日止）某日（但 │        │女意願而強行將其生殖器插│
│    │不含C女自100年5月11日 │        │入B女口腔內抽動直至射精 │
│    │返台後與A男、B女同住之│        │                        │
│    │半年期間）            │        │                        │
├──┼───────────┼────┼────────────┤
│ 5  │B女就讀乙國小三年級起 │大寮住處│不顧B女以言語表示不舒服 │
│    │至四年級下學期轉學至丙│        │及以手推拒之態度，違反B │
│    │國小前（100年9月1日起 │        │女意願而強行將B女褲子褪 │
│    │至102年4月17日止）某日│        │去後，持跳蛋、按摩棒摩擦│
│    │（但不含C女自100年5月 │        │B女外陰部               │
│    │11日返台後與A男、B女同│        │                        │
│    │住之半年期間）        │        │                        │
├──┼───────────┼────┼────────────┤
│ 6  │B女於國小四年級下學期 │大社住處│不顧B女以言語表示不舒服 │
│    │轉學至丙國小就讀以後之│        │及以手推拒之態度，違反B │
│    │國小四年級下學期（即10│        │女意願而強行將B女褲子褪 │
│    │2年4月18日起至102年8月│        │去後，持跳蛋、按摩棒摩擦│
│    │31日止）間某日        │        │B女外陰部（起訴書犯罪事 │
│    │                      │        │實一之㈣漏未記載此態樣）│
├──┼───────────┼────┼────────────┤
│ 7  │B女於國小四年級下學期 │大社住處│不顧B女以言語表示不舒服 │
│    │轉學至丙國小就讀以後至│        │及以手推拒之態度，違反B │
│    │國小五年級（即102年4月│        │女意願而強行將B女褲子褪 │
│    │18日起至103年8月31日止│        │去後，以生殖器摩擦B女外 │
│    │）間某日              │        │陰部直至射精            │
└──┴───────────┴────┴────────────┘
附表二：
┌──┬───────────┬────┬────────────┐
│編號│時間                  │地點    │行為                    │
├──┼───────────┼────┼────────────┤
│ 1  │B女就讀國小一年級（98 │鳳山住處│基於對未滿14歲女子接續加│
│    │年9月1日起至99年8月31 │        │重強制猥褻之犯意，以每3 │
│    │日止，起訴書原記載99年│        │天約1次之頻率，違反B女意│
│    │9月1日起至100年8月31日│        │願，以手伸進B女內褲摳摸 │
│    │止，業經檢察官當庭更正│        │外陰唇，並要求B女以手撫 │
│    │如上）期間            │        │摸其生殖器，以此方式對B │
│    │                      │        │女為猥褻行為得逞，共計11│
│    │                      │        │9次（起訴書犯罪事實一之 │
│    │                      │        │㈠所示121次扣除附表一編 │
│    │                      │        │  號1、2所示2次）。     │
├──┼───────────┼────┼────────────┤
│ 2  │B女就讀國小二年級至四 │大寮住處│基於對未滿14歲女子接續加│
│    │年級上學期（99年9月1日│        │重強制猥褻之犯意，以每週│
│    │起至102年1月17日止，起│        │約1次之頻率，違反B女意願│
│    │訴書原記載100年9月1日 │        │，以其陰莖摩擦B女外陰部 │
│    │起至103年1月17日止，業│        │、大腿，再持跳蛋、按摩棒│
│    │經檢察官當庭更正如上）│        │摩擦B女外陰部，以此方式 │
│    │期間                  │        │對B女為猥褻行為得逞，共 │
│    │                      │        │計113次（起訴書犯罪事實 │
│    │                      │        │一之㈡所示115次扣除附表 │
│    │                      │        │一編號3、5所示2次）。   │
├──┼───────────┼────┼────────────┤
│ 3  │B女就讀國小四年級下學 │大寮住處│基於對未滿14歲女子接續加│
│    │期至國小六年級期間（10│或大社住│重強制猥褻之犯意，以每2 │
│    │2年2月11日起至104年7月│處      │週約1次之頻率，違反B女意│
│    │1日止，起訴書原記載103│        │願，以其陰莖摩擦B女外陰 │
│    │年2月11日起至105年7月1│        │部直至射精，以此方式對B │
│    │日止，業經檢察官當庭更│        │女為猥褻行為得逞，共計55│
│    │正如上）              │        │次（起訴書犯罪事實一之㈣│
│    │                      │        │所示57次扣除附表一編號6 │
│    │                      │        │、7所示2次）。          │
├──┼───────────┼────┼────────────┤
│ 4  │106年9月1日起至107年1 │大社住處│明知B女為14歲以上、未滿1│
│    │月25日（B女就讀國中三 │        │6歲之女子，竟利用其監督 │
│    │年級期間，起訴書誤載為│        │、教養B女之權勢，基於接 │
│    │就讀國中二年級期間）  │        │續利用權勢猥褻之犯意，以│
│    │                      │        │每週約1次之頻率，以陰莖 │
│    │                      │        │摩擦B女外陰部直至射精， │
│    │                      │        │以此方式對B女為猥褻行為 │
│    │                      │        │得逞，共計19次。        │
└──┴───────────┴────┴────────────┘






