最高法院刑事判決　　　　　　　　　　 107年度台非字第94號

上　訴　人　最高檢察署檢察總長

被　　　告　郭文川

上列上訴人因被告違反藥事法案件，對於臺灣臺中地方法院中華

民國106 年12月29日確定判決（106 年度沙簡字第601 號，起訴

案號：臺灣臺中地方檢察署106 年度偵字第21235 號），認為違

法，提起非常上訴，本院判決如下：

    主  文

上訴駁回。

    理  由

一、非常上訴理由稱：「一、按判決適用法則不當者，為違背法

    令，刑事訴訟法第378 條定有明文。次按甲基安非他命係毒

    品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定之第二級毒品，亦

    屬藥事法第22條第1 款所稱之禁藥，行為人明知為禁藥甲基

    安非他命而轉讓他人，其轉讓行為同時該當於毒品危害防制

    條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪及藥事法第83條第1 項

    之轉讓禁藥罪，屬法律競合，應依法律適用原則，擇一處斷

    。又讓與毒品、禁藥者與受讓毒品、禁藥者，係屬對向犯罪

    之結構，亦即轉讓毒品、禁藥者，實非故意對受讓者犯罪，

    故成年人轉讓毒品、禁藥予兒童或少年，自不構成教唆、幫

    助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事

    ，即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重

    其刑規定之適用。至成年人對未成年人犯毒品危害防制條例

    第8 條之轉讓毒品罪者，應依各該條項之罪加重其刑至二分

    之一，則為毒品危害防制條例第9 條明文規定，而藥事法第

    83條第1項轉讓禁藥罪之法定刑為7年以下有期徒刑，較之毒

    品危害防制條例第8條第2 項之罪依同條例第9條之特別規定

    加重後之法定本刑為輕，則成年人對未成年人為轉讓第二級

    毒品之行為，應依毒品危害防制條例第8條第2 項、第9條之

    規定處斷，如依藥事法第83條第1 項予以論罪科刑，即有適

    用法則不當之違法（最高法院102年度台上字第1162 號判決

    參照）。二、經查被告甲○○係基於轉讓第二級毒品兼禁藥

    甲基安非他命之犯意，分別於：（一）民國106年8月3 日凌

    晨3 時許，在少年林○平住處廁所內，無償轉讓不詳數量之

    甲基安非他命供少年林○平施用1次。（二）翌日（即106年

    8月4日）凌晨2 時許，在少年林○平住處房間內，無償轉讓

    不詳數量之甲基安非他命供另名少年呂○慈施用1 次。被告

    轉讓甲基安非他命予少年林○平、呂○慈2 人時，已年滿20

    歲為成年人。是被告所為，係屬成年人轉讓第二級毒品甲基

    安非他命予未成年人，應論以毒品危害防制條例第9條第1項

    、第8條第2項之成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪。原

    判決竟論以藥事法第83條第1 項之明知為禁藥而轉讓罪，依

    上開說明，即有適用法則不當之違法。三、又按科刑之判決

    書其宣示之主文，與所載之事實及理由必須互相適合，否則

    即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令。最高法院64年台上

    字第893 號著有判例，可資參照。查被告係轉讓甲基安非他

    命予少年林○平、呂○慈2人，有2次轉讓甲基安非他命之犯

    行，且轉讓之時地有異，轉讓之對象不同，犯意各別，應分

    論併罰。原判決竟未於判決理由中敘明2 次犯行罪數之關係

    ，而逕於判決主文諭知被告轉讓禁藥一罪，而科處一罪之刑

    罰。依前開判例意旨，即屬理由矛盾，當然為違背法令。四

    、案經確定，雖非不利於被告，惟本件法律問題意義重大，

    且原判決論罪及科刑之裁判對象（即受裁判之犯罪事實）不

    明，被告有再受訴追之危險。為避免危險，統一法律見解，

    糾正違法判決，減輕法官誤判之責任，爰依刑事訴訟法第44

    1條、第443條提起非常上訴。」等語。

二、本院按：非常上訴，乃對於審判違背法令之確定判決所設之

    非常救濟程序，以統一法令之適用為主要目的。必原判決不

    利於被告，經另行判決，或撤銷後由原審法院更為審判者，

    其效力始及於被告。此與通常上訴程序旨在糾正錯誤之違法

    判決，使臻合法妥適，其目的係針對個案為救濟者不同。兩

    者之間，應有明確之區隔。刑事訴訟法第441 條對於非常上

    訴係採便宜主義，規定「得」提起，非「應」提起。故是否

    提起，自應依據非常上訴制度之本旨，衡酌人權之保障、判

    決違法之情形及訴訟制度之功能等因素而為正當合理之考量

    。除與統一適用法令有關，或該判決不利於被告，非予救濟

    ，不足以保障人權者外，倘原判決尚非不利於被告，且不涉

    及統一適用法令，或縱屬不利於被告，但另有其他救濟之道

    ，並無礙於被告之利益者，即無提起非常上訴之必要性。又

    所謂與統一適用法令有關，係指涉及法律見解具有原則上之

    重要性者而言；即所涉及之法律問題意義重大而有加以闡釋

    之必要，或對法之續造有重要意義者，始克相當。倘該違背

    法令情形，尚非不利於被告，且法律已有明確規定，向無疑

    義，因疏失致未遵守；或司法院已有解釋可資依循，無再行

    闡釋之必要；或其違背法令情形，業經本院著有判例、判決

    或作成決議、決定予以糾正在案，實務上並無爭議；或因「

    前提事實之誤認」，其過程並不涉及法令解釋錯誤之問題等

    諸情形，對於法律見解並無原則上重要性或爭議，即不屬與

    統一適用法令有關之範圍，殊無反覆提起非常上訴之必要性

    。基於刑事訴訟法第441 條係採便宜主義之法理，檢察總長

    既得不予提起，如予提起，本院自可不予准許。再成年人對

    未成年人犯毒品危害防制條例第8 條之轉讓毒品罪者，應依

    各該條項之罪加重其刑至2 分之1 ，則為毒品危害防制條例

    第9條明文規定。本件依原確定判決認定之事實，被告於106

    年8月3日凌晨3 時許，在少年林○平住處廁所內，無償轉讓

    不詳數量之甲基安非他命供少年林○平施用1 次。翌日（即

    同年月4日）凌晨2時許，在少年林○平住處房間內，無償轉

    讓不詳數量之甲基安非他命供另名少年呂○慈（以上2 少年

    之真實姓名年籍均詳卷）施用1 次。原確定判決載述之甲基

    安非他命雖係藥事法所稱之禁藥，亦屬毒品危害防制條例第

    2條所定之第2級毒品，又林○平、呂○慈係未成年人，而毒

    品危害防制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪，法定本刑

    為6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣〈下同〉70萬元

    以下罰金。藥事法第83條第1項之轉讓禁藥罪，法定本刑為7

    年以下有期徒刑，得併科5000萬元以下罰金。後者較之毒品

    危害防制條例第8條第2項之罪依同條例第9 條之特別規定加

    重後之法定本刑為輕，則被告轉讓甲基安非他命予上開2 少

    年之行為，應依毒品危害防制條例第8條第2項、第9 條之規

    定處斷，此為本院統一之見解。乃原判決以藥事法第83條第

    1 項予以論罪科刑，即有適用法則不當之違背法令。另被告

    轉讓甲基安非他命予少年林○平及呂○慈之時、地及對象均

    不同，其犯意各別，自應分論併罰。原確定判決未於判決理

    由中敘明該2 次犯行罪數之關係及性質，而逕論處被告轉讓

    禁藥一罪，亦有違誤。非常上訴意旨執以指摘，固非無見。

    然上開違誤結果尚非不利於被告，且其違背法令情形，係因

    原審疏失所致，實務上就各該法律見解向無爭議，自欠缺原

    則上之重要性，難謂與統一適用法令有關，即無提起非常上

    訴之必要性。依上所述，本件非常上訴為無理由，應予駁回

    。

據上論結，應依刑事訴訟法第446 條，判決如主文。

中    華    民    國   107    年    7     月    11    日

                      最高法院刑事第五庭

                          審判長法官  陳  宗  鎮

                                法官  何  菁  莪

                                法官  段  景  榕

                                法官  張  智  雄

                                法官  陳  世  雄

本件正本證明與原本無異

                                      書  記  官

中    華    民    國   107    年    7     月    17    日








