臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度上訴字第690號上  訴  人  即  被  告  林重仁上列上訴人因妨害秩序等案件，不服臺灣高雄地方法院110年度訴字第393號，中華民國111年2月25日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署109年度少連偵字第201號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、乙○○、莊凱迪、林嘉偉、張仲恩（前3人另經原審判處有期徒刑6月在案）少年古○元（案發時未滿18歲，真實姓名年籍資料均詳卷）及另名年籍資料不詳之成年男子，於民國109 年6 月18日2 時4 分許，因故前往址設高雄市○○區○○路00號1 樓之ST酒吧，並共同基於攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴、傷害、毀損之犯意聯絡，在性質上屬公眾得出入場所之上址酒吧，分別以徒手或持足供兇器使用之球棒毆打甲○○及許丞峻，致甲○○受有左臉挫傷紅腫、上唇擦挫傷等傷害，許丞峻則受有背部挫傷、左上肢挫傷等傷害（傷害許丞峻部分業於偵查中撤回告訴），並將甲○○所有之啤酒容器1 個砸毀致令不堪使用。嗣因甲○○、許丞峻報警處理並為警查扣球棒4 支等物，始循線查悉上情。二、案經甲○○、許丞峻訴由高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5亦有明定。查檢察官、上訴人即被告乙○○（下稱被告）於本院行準備程序時，對本判決以下引用具傳聞性質之審判外供述證據，均同意有證據能力（見本院卷第67、68頁），且迄於言詞辯論終結前均未聲明異議。本院審酌各該傳聞證據作成時之情況，均與本件待證事實具有關聯性，且查無證據足以證明言詞陳述之傳聞證據部分，陳述人有受外在干擾、不法取供或違反其自由意志而陳述之情形；書面陳述之傳聞證據部分，亦無遭變造或偽造之情事；衡酌各該傳聞證據，作為本案之證據亦屬適當，自均得為證據，而有證據能力。貳、認定事實所憑之證據及理由：    上揭事實，業據被告於警詢、偵查、原審審理、本院準備程序時均坦白承認（見警卷第19至27、偵卷第119 至122頁、原審院二卷第273 、286 頁、本院卷第66頁），核與證人即共犯莊凱迪、林嘉偉、張仲恩、證人古○元、證人即告訴人甲○○、許丞峻於警詢、偵查或審判中之證述大致相符（見警卷第8 至17、29至37、40至48、51至55、61至63、65至67頁、偵卷第88至89、119至121、155 至157 頁、原審院二卷第274 至279 頁），並有自願性同意搜索筆錄（見警卷第69至70頁）、高雄市政府警察局新興分局（下稱新興分局）搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據證明書（見警卷第71至75頁）、告訴人甲○○、丙○○之高雄市立大同醫院診斷證明書（見警卷第83至84頁）、車輛詳細資料報表2 紙（見警卷第88至89頁）、案發經過監視器畫面截圖數張（見警卷第139 至156 頁）、臺灣高雄地方檢察署檢察官109 年8 月3 日勘驗筆錄及截圖（見偵卷第57至82頁）、新興分局員警109 年9 月28日職務報告（見偵卷第147 頁）、上址酒吧臉書截圖資料4 張（見原審院二卷第291 至297 頁）在卷可稽，並有扣案之球棒4 支可佐，足證被告2 人前揭任意性自白均與事實相符，堪可採信。綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，俱應依法論科。參、論罪部分　　一、按刑法第150 條第1 項所稱「公眾得出入之場所」，係指非屬公共場所，而特定多數人或不特定之人於一定時段得進出之場所，與所有權歸屬無涉（最高法院110 年度台上字第5875號刑事判決意旨參照）。查上址酒吧雖設於私人處所，而與公園、道路、公署等供不特定多數人共同使用或集合之公共場所有異，但參諸上址酒吧之臉書截圖資料4 張（見原審院二卷第291 至297 頁），可知本件案發時仍在上址酒吧之營業時間內，且衡以餐廳、酒吧等處所於營業時間應無禁止他人進入之理，堪認上址酒吧於案發時仍不失為公眾得出入之場所，故起訴意旨認上址酒吧乃公共場所一節容有誤會。再者，被告乙○○、莊凱迪與共犯林嘉偉、張仲恩、少年古○元及另名年籍資料不詳之成年男子，分別於上開時間前往客觀上屬公眾得出入場所之上址酒吧，持其等攜帶、在客觀上可對人之生命、身體安全構成威脅、具有危險性，性質上為兇器之球棒傷人身體或毀人財物，堪認其等於聚集並前往上址酒吧之過程中，主觀上均具備將對他人施以強暴之認識或故意甚明。是核被告所為，係犯刑法第150 條第2 項第1 款、第1 項後段之意圖供行使之用攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪、刑法第277 條第1 項之傷害罪、刑法第354 條之毀損他人物品罪。被告乙○○與前述其他共犯就本案既有聚眾下手實施相同程度之犯罪行為，其等間顯有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告以一行為同時觸犯上開數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之意圖供行使之用攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。二、刑之加重事由之說明  ㈠按犯刑法第150 條第1 項之罪，而有意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之，或因而致生公眾或交通往來之危險之情形者，得加重其刑至二分之一，刑法第150 條第2 項定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，事實審法院自應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。查被告與共犯莊凱迪、林嘉偉、張仲恩、少年古○元及另名年籍資料不詳之成年男子，因故於上揭時間攜帶兇器前往上址酒吧生事，所為固均應予非難，惟因渠等聚集之人數為6 人，並非甚多，亦無證據顯示當時在場參與人數係處於可隨時增加之狀態，依其規模，現場發生嚴重失控之可能性應非甚高，且渠等係在凌晨時分前往上址酒吧尋釁，且為上開脫序行為之時間非長，此對社會秩序安寧之影響程度，應較選擇在多數民眾仍在外活動之時段為之或係長時間持續滋擾之情形為低，本院考量上情，認被告上開所為雖已侵害社會秩序安全，但所生危害結果並無嚴重波及公眾或有擴大現象，如以刑法第150 條第1 項規定之法定刑予以評價應為已足，尚無再加重其刑之必要，爰不依上開規定加重其刑。  ㈡公訴意旨雖認被告與其他共犯明知少年古○元當時未滿18歲，仍與之共同實施本案犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑等語。然因被告辯稱不知少年古○元是否未滿18歲（見偵卷第121 頁，原審院二卷第286 頁），且證人古○元亦於原審審理時證稱：乙○○、莊凱迪、林嘉偉、張仲恩他們都沒有問過我的年齡，我也沒有與乙○○、莊凱迪去過其他酒吧喝酒，與張仲恩、林嘉偉均不熟等語（見原審院二卷第276 至277 頁），可知被告乙○○與少年古○元僅為一般朋友關係，被告是否明知少年古○元於案發時未滿18歲，尚屬有疑。況觀諸卷內監視器畫面截圖，亦可見少年古○元面容、體型與被告乙○○及其他共犯等人並無重大差距（見警卷第139 至145 頁），故被告確有可能不知少年古○元真實年齡。此外，卷內復無其他證據足資證明被告知悉古○元於案發時確為少年，難認被告有與少年共同實施犯罪，自不得以兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定相繩。  ㈢累犯加重部分　1.按受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一，現行刑法第47條第1 項定有明文。而依司法院釋字第775 號解釋意旨，上開規定有關累犯加重本刑，固不生違反憲法一行為不二罰原則之問題，惟就一律加重最低本刑部分，對人民受憲法第8 條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，已牴觸憲法第23條比例原則，於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依前揭釋字第775 號解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。於裁量時，即應審酌構成累犯之前案罪質、後案（即本件犯罪）之罪質、前後案之犯罪型態、後案犯罪之主客觀情狀，以判斷行為人於犯後案時，有無具特別惡性、對刑罰之反應力薄弱之情形，再決定是否有依上開累犯規定加重之必要。　2.被告前因施用毒品案件，經原審法院以107 年度簡字第1043號判決處有期徒刑4 月確定，並於108 年9 月10日易服社會勞動改易科罰金執行完畢等情，有其全國前案紀錄表可憑，被告於前開有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。被告本案所犯，雖與其構成累犯之前案罪質有所不同，然考量被告前案所為係故意犯罪，且於執行完畢僅相隔9月，尚在刑法第47條第1項所規定「5年」期間的前期即再為本案犯行，又其本案所犯乃是較前案法定刑更高之犯罪，所為實屬變本加厲，可認其對刑罰反應力尚為薄弱，並有特別惡性，即使考量被告前後所犯罪質不同，且前案所受刑罰乃是易科罰金執行完畢之有利事項，仍無司法院釋字第775號解釋意旨所稱：「依刑法第47條第1項規定加重最低本刑，將導致被告所受刑罰超過其所應負擔罪責，使其人身自由因此遭受過苛侵害」狀況存在。是被告所犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。其請求不依累犯規定加重其刑云云，並無可採。肆、上訴論斷　㈠原審以被告所為事證明確，並以行為人責任為基礎，審酌被告與共犯莊凱迪、林嘉偉、張仲恩、少年古○元及另名年籍資料不詳之成年男子，任意攜帶兇器共同在公眾得出入之場所聚集毆打他人，並毀損他人物品，所為漠視刑法保障他人身體及財產法益之規範，造成告訴人2 人受有損害，更破壞社會治安，所為均值非難。再兼衡被告始終坦承犯行，態度尚可，復權衡被告之犯罪情節、犯罪動機、目的、下手實施之程度。並考量被告自陳國中畢業之智識程度，從事殯葬業，月薪新臺幣（下同）4 萬多元，未婚，須扶養一名未成年子女等一切情狀（原審院二卷第286 至287 頁），量處有期徒刑7月，並就扣案球棒4 支，認據被告警詢及偵查時自承為其所有（見警卷第23至25頁、偵卷第119 至122 頁），　　且為本案持以傷害他人及毀損上址酒吧物品之犯罪工具，應依刑法第38條第2 項前段規定宣告沒收。經核原審上開認事用法均無不當，量刑尚稱妥適，沒收部分亦無不當。　㈡被告上訴意旨略以：被告於警詢、偵查及原審審理時均坦承犯行，且於犯後即與被害人達成和解，犯罪後態度可謂良好，又依被害人所受傷勢多為挫傷、紅腫等傷害亦無住院之情形，可知上訴人之犯行造成被害人傷勢應屬輕微，而刑法第150條之刑度為6月以上5年以下有期徒刑之罪，綜合上情若判處被告6個月以上刑度，顯有情輕法重之情形，本件應有刑法第59條犯罪情狀可憫之情形。又被告前案所涉施用毒品犯罪，本質乃為自傷之舉，係以讓被告戒除毒癮為處罰目的，核與本件暴力犯罪就罪質上及處罰目的均不相同，原判決以累犯規定，將被告加重其刑亦有過苛及違反比例原則等情。　㈢經查：　1.刑法第59條減輕其刑之規定，必須犯罪另有其特殊之原因與環境等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低刑期，猶嫌過重者，或因立法至嚴，確有情輕法重的情形，始有其適用。至犯罪情節輕重、獲利高低與犯後態度等相關事由，僅屬刑法第57條所規定量刑輕重之參考事項，尚不能據為刑法第59條所規定酌減之適法原因。查被告僅因與ST酒吧內部不詳股東有債務糾紛，竟夥同共犯莊凱迪、林嘉偉、張仲恩、少年古○元及另名年籍資料不詳之成年男子，在公眾得出入之場所，攜帶兇器下手而為前述傷害及毀損犯行，所為破壞公共秩序安寧，且為社會帶來暴戾不良風氣，　　更對被害人之身體及心理造成傷害及恐懼，其等所為犯行，客觀上實難引起一般人之同情。復觀其本案犯罪情節，被告並無犯罪時有何難以防免、不得不然或特別值得憫恕之特殊原因與環境，依此被告犯罪情狀，難認有何達於情輕法重而可憫恕之程度。至被告認罪與否，或與被害人成立調解之犯後態度，皆非能否適用刑法第59條酌減其刑之絕對標準，僅可為刑法第57條規定在法定刑範圍內量刑時應予審酌，亦無從執此認被告有適用刑法第59條酌減其刑之餘地，是原判決未適用刑法第59條予以酌減其刑，並無不當。　2.本案被告所犯刑法第150 條第2 項第1 款、第1 項後段之意圖供行使之用攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，法定本刑為6月以上5年以下有期徒刑之罪，依前述累犯規定加重其刑後，其法定最輕本刑為有期徒刑7月，原審斟酌被告犯罪情節、對於社會秩序影響、犯後態度、暨其智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，對被告量處有期徒刑7月，已屬法定最低刑度，再衡以被告曾多次犯毀損他人物品等罪，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、原審法院107年度簡字第1512號、109年度簡字第1056號判決可參（本院卷第79至93頁），顯見素行非佳，並屢為相同毀損犯罪，是原審對於被告本次所犯量處法定最低刑度，已屬從輕量刑，縱被告稱其犯後已與被害人甲○○達成和解，未經原審予以審酌等情為真，依法仍無從改變原審量刑而再予輕判，是被告上訴請求從輕量刑，自無理由。此外，被告稱不應依累犯規定對其加重其刑，亦非可採等情，已如前述，是被告以前詞提起上訴，均無理由，應予駁回。　㈣被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述逕行判決。　據上論斷，依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。本案經檢察官胡詩英提起公訴，檢察官孫小玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　26　　日                  刑事第四庭　　審判長法　官　黃建榮　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　陳君杰　　　　　　　　　　　　　　　　　 　 法　官　黃宗揚　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　26　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  秦富潔　　附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第150 條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5000元以下罰金。　