            臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度上訴字第618號上  訴  人  即  被  告  侯鉦育選任辯護人  楊林澂律師（法扶律師）上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣橋頭地方法院110年度訴字第230號中華民國111年5月13日第一審判決（起訴及移送併辦案號：臺灣橋頭地方法院檢察署110年度少連偵字第72號、第124號、第133號）有關量刑部分，提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、程序事項：　㈠刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」，其立法理由指出：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍」。因此，科刑事項已可不隨同其犯罪事實而單獨成為上訴之標的，且上訴人明示僅就科刑事項上訴時，第二審法院即不再就原審法院所認定之犯罪事實為審查，而應以原審法院所認定之犯罪事實，作為論認原審量刑妥適與否的判斷基礎。　　㈡本件上訴人即被告甲○○（下稱被告）於本院已明示係針對原判決量刑部分上訴（見本院卷第110頁），依據前述說明，本院僅就原審判決關於量刑（含定執行刑部分）妥適與否進行審理，至於原審判決其他部分，則非本院審查範圍。二、本案據以審查量刑妥適與否之原審所認定之犯罪事實、所犯罪名、宣告刑：  ㈠原審認定之犯罪事實：　　被告明知4-甲基甲基卡西酮（Mephedrone）、4-甲基-N,N-二甲基卡西酮（4-methyl-N,N-dimethylcathinone）均係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所定第三級毒品，不得非法販賣，猶意圖營利基於販賣第三級毒品之犯意（其中附表編號4、7與黃○恩《民國93年12月生，姓名年籍詳卷》有犯意聯絡；編號8與女友蔡○蓉《93年10月生，姓名年籍詳卷》有犯意聯絡；黃○恩及蔡○蓉所涉販賣第三級毒品罪嫌另由臺灣高雄少年及家事法院審結），分別於附表編號1至8所示時地販賣含第三級毒品成分之毒品咖啡包予洪嘉威（編號1）、黃○恩（編號2）、劉○鈞（編號3至5）、陳○吾（94年8月生，姓名年籍詳卷，編號6至7）及許○豐（92年9月生，姓名年籍詳卷，編號8）既遂；又其主觀上可預見毒品咖啡包極可能混合二種以上毒品，仍意圖營利基於販賣第三級毒品而混合二種以上毒品之不確定故意，於附表編號9所示時地販賣含有4-甲基甲基卡西酮、4-甲基N,N-二甲基卡西酮成分之毒品咖啡包予黎○成既遂（各次交易方式暨內容俱如各編號所示）。  ㈡所犯罪名：　　　⒈109年1月15日修正公布，同年7月15日生效之毒品危害防制條例第9條第3項規定「犯前5條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一」，立法目的係以目前毒品查緝實務，施用混合毒品之型態日益繁多，且因混合毒品之成分複雜，施用後所造成之危險性及致死率均高於施用單一種類者，為加強遏止混合毒品之擴散，爰增訂該條項，屬分則之加重，為另一獨立之犯罪型態。  ⒉核被告就附表編號1至8所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第3項販賣第三級毒品罪；編號9部分係犯同條例第9條第3項、第4條第3項販賣第三級毒品而混合二種以上毒品罪。被告就編號4、7犯行與黃○恩；就編號8犯行與蔡○蓉分別有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。其各次販賣前意圖販賣而持有第三級毒品之低度行為，應分別為其後販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開9罪（販賣第三級毒品8罪、販賣第三級毒品而混合二種以上毒品1罪），犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　⒊被告附表編號9犯行應論以販賣第三級毒品而混合二種以上毒品罪，業如前述，檢察官認此部分係犯販賣第三級毒品罪，容有未合，惟基本社會事實同一，應變更起訴法條而為判決。橋頭地檢署110年度少連偵字第124、133號移送併辦部分，核與本案為同一事實，自應併予審究。  ㈢刑罰加重事由部分：　　  ⒈有關混合毒品加重部分：　  被告就附表編號9販賣混合二種以上之第三級毒品，應依毒  品危害防制條例第9條第3項規定加重其刑。  ⒉有關未成年加重部分：　　按成年人對未成年人販賣毒品或犯前3條之罪者，依各該條項規定加重其刑至2分之1；成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，毒品危害防制條例第9條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項分別定有明文。被告就附表編號2、6至8販賣毒品部分，其對象雖為未成年人；編號4、7至8係與少年共同實施犯罪，雖其自承知悉蔡○蓉及黃○恩係未滿18歲之少年（偵卷第71頁）。然被告於行為時亦係未成年人，且卷內事證亦無積極證據足以明其對陳○吾及許○豐係未成年人有所認識或預見，均無前開加重其刑規定之適用，附予敘明。 ㈣有關刑罰減輕事由部分：　  ⒈偵審中自白減輕：　 被告於警偵及法院歷次審理中就附表各編號所示犯行均自白不諱，俱應依毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑。 ⒉自首裁量減輕：　 刑法上所謂自首，乃犯人在犯罪未發覺前，向該管公務員自行申告犯罪事實而受裁判之謂。所謂「發覺」，尚非以有偵查犯罪權限之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺，但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑。至如何判斷「有確切之根據得合理之可疑」與「單純主觀上之懷疑」，主要區別在於有偵查犯罪權限之機關或人員能否依憑現有客觀性之證據，在行為人與具體案件之間建立直接、明確及緊密之關聯，使行為人犯案之可能性提高至被確定為「犯罪嫌疑人」之程度。被告於110年5月6日警詢時即坦承販賣毒品咖啡包牟利，及提供扣案0000000000號行動電手機內資料供警偵辦並配合解除手機密碼，後經警檢視手機內對話紀錄始循線查悉附表各編號所示犯行等情，業據其供陳在卷，且有高雄市少警隊高市警少隊偵字第11070673200號函可佐（原審訴字卷第127頁），依查獲經過，員警僅憑扣案毒品至多僅止於單純主觀上懷疑，尚無從就被告所犯9次販賣毒品犯行產生合理可疑，堪認已供承相對具體之犯罪事實，且事後復接受法院裁判，符合自首要件，爰就附表各編號販賣毒品犯行均依刑法第62條前段規定減輕其刑。 ⒊毒品危害防制條例第17條第1項減刑規定之適用： ⑴毒品危害防制條例第17條第1項所稱「供出毒品來源」，係指供出與其該次犯罪有關之「本案毒品來源」而言；即「毒品來源」係指被告原持有供己犯同條項所列之罪之毒品源自何人之謂。而「查獲」除指查獲該其他正犯或共犯外，並兼及被告所指其毒品來源其事。亦即須所供出之毒品來源，與其被訴之違反毒品危害防制條例犯行有直接關聯者，始得適用上開規定減免其刑。倘被告之犯罪時間，在時序上較早於該正犯或共犯供應毒品之時間，即令該正犯或共犯確因被告之供出而被查獲；或其時序雖較晚於該正犯或共犯供應毒品之時間，惟其被查獲之案情與被告所犯之罪之毒品來源無關，均不符上開應獲減輕或免除其刑之規定（最高法院108年度台上字第540號判決意旨參照）。又如僅供出共犯，而未供出上游之毒品來源，即不得依前開法條減輕其刑（最高法院99年度台上字第5146號判決意旨參照）。 ⑵原審辯護人固主張：被告就附表編號4、7犯行供出共同正犯黃○恩，且被告供出毒品上游「虎哥」暨「虎哥」另行指示見面交貨之人特徵與交通工具，並於警方採集扣案咖啡包上指紋送鑑查出黃○丞後，再指認黃○丞為送交扣案咖啡包之人而得查獲，加以被告供承110年4月中旬、110年5月各向「虎哥」購買毒品咖啡包1次，已涵蓋附表各編號犯行，均應適用毒品危害防制條例第17條第1項等語。本件扣案咖啡包上指紋經警採集鑑定與黃○丞指紋卡右中指指紋相符，再經被告指證而查獲黃○丞一節，有高雄市少警隊高市警少隊偵字第11170053200號函暨所附內政部警政署刑事警察局鑑定書為憑（原審訴字卷第211至212、263至269頁）。然依黃○丞所證僅於110年5月1日凌晨0時許交付毒品咖啡包500包予被告（原審訴卷第250頁），是附表編號9之販賣毒品犯行時序係於黃○丞提供毒品後，且與扣案毒品咖啡包同批購入、來源相同，業經認定如前，足認黃○丞確為此部分毒品來源，應依前揭規定減輕其刑。而編號5、8犯罪時序早於黃○丞供應毒品時間，且卷內並無事證可認毒品來源與黃○丞有關，即令黃○丞確因被告供出而遭警查獲，亦與該2次販賣毒品犯行無直接關聯，尚不得僅憑毒品咖啡包外觀同為「白色豬哥亮」包裝即認有供出毒品來源及因而查獲。又被告自承忘記「彩色惡魔」（即編號3至4、7）包裝之毒品來源（原審訴字卷第297至298頁），亦未就編號1至2、6（不詳包裝）犯行供出毒品來源，且黃○恩為編號4、7之共同正犯，並非被告上游毒品提供者，核與前揭規定文義解釋及立法目的未合，均無從依前揭規定減輕或免除其刑。 ⒊綜上所述，被告所犯附表編號1至9之罪俱有上述毒品危害防制條例第17條第2項及刑法第62條前段之減刑事由；編號9則另有毒品危害防制條例第9條第3項及第17條第1項之加重減輕事由，各應依刑法第70條、第71條規定先加重後（僅編號9）遞減輕之。三、原審之宣告刑及定執行刑：　　㈠宣告刑部分：　　　  審酌被告犯後始終坦承犯行、減省司法資源、深知悔悟、交易數量、價額非鉅，較諸販毒集團交易大量毒品獲取暴利、販賣對象為多數不特定人，嚴重破壞社會治安之情形，難以相提並論、犯案時年僅18歲，就附表編號4、7至8部分與少年共同犯罪，編號2明知黃○恩為少年仍對之販賣毒品（另編號6、8則不知販賣毒品對象為未成年人），編號3至5、6至7各係販賣同一對象、各次交易價量、編號1、6至7迄未收取價金、前此並無刑事犯罪紀錄，素行良好；兼衡被告自陳高中肄業，現從事外送員工作，與母兄同住而無需扶養他人（原審訴字卷第201至203、299、303至311頁）等一切情狀，分別量處附表主文欄所示有期徒刑2年2月、1年10月、1年9月、1年9月、1年9月、1年10月、1年10月、1年10月、9月。　㈡定執行刑部分：　　　依罪責相當之比例原則及多數犯罪責任遞減原則，審酌被告行為時間、犯罪類型與侵害法益等犯罪情節，暨刑罰加重效益及整體犯罪非難評價等綜合判斷，定應執行刑為有期徒刑4年。　 四、被告上訴意旨：被告現就讀於空中大學；女友自發性流產、胃食道逆流，請求依刑法第59條酌減其刑後從輕量刑，並給予緩刑等語。五、本院之判斷：　   ㈠關於刑法第59條酌減：　  刑法第59條的酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊原因或情狀，在客觀上足以引起一般同情，而確可憫恕，認為即使宣告法定低度刑期，仍嫌過重，或因立法至嚴致有情輕法重之情形（司法院釋字第263號解釋），始有其適用。本件被告所犯附表編號1至8所示販賣第三級毒品之法定刑為「7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1000萬元以下罰金。」。被告販賣第三級毒品部分，其價金少者新台幣（下同）250元、400元、500元，多者1萬元，且經依偵審中自白及自首之規定遞減其刑後，有期徒刑部分最低得判處有期徒刑1年9月，亦無過苛之情事。又被告販賣附表編號9所示第三級毒品而混合二種以上之毒品之罪，雖依同條例第9條第3項規定，依第4條第3項規定之法定刑加重其刑至2分之1。然被告販賣之金額為900元，且有偵審中自白、自首及供出毒品來源因而查獲等減刑事由，原審量處有期徒刑9月，亦無過苛之情形。　㈡依被告於本院審理時供稱：係因當時女友流產，就醫需要醫藥費，身上錢沒有很多，始經由朋友介紹，找到管道去賺這筆錢等語（本院上訴卷第116頁）。然如係合法的流產，可由健保給付；縱有籌措款項之必要，以被告前開家庭狀況，亦非不能循求適當程序，例如借貸等解決，並無非以販賣毒品為之不可，綜上所述，被告犯罪難認有特殊原因或情狀，且在客觀上足以引起一般同情。　㈢原判決就附表各罪之宣告刑，已依刑法第57條為審酌，所宣告之刑除編號1因販賣金額達1萬元，因而量處有期徒刑2年2月外，其餘各罪之宣告刑均近於處斷刑之最低度，合計其宣告刑為13年4月，原審依多數犯罪責任遞減原則，審酌被告犯罪行為時間、類型與侵害法益等犯罪情、刑罰加重效益及整體犯罪非難評價等定應執行刑為有期徒刑4年，亦均無不當。   ㈣對被告所定之執行刑既已超過2年有期徒刑，且販賣毒品之次數非少，因此，請求宣告緩刑，為無理由。綜上所述，被告上訴意旨執以指摘，為無理由，應予駁回。　據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官陳靜宜提起公訴，檢察官許怡萍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　6 　　日                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮　　                                      法  官  陳君杰                                      法  官  李嘉興以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　6 　　日                                      書記官  賴梅琴附錄本判決論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條第3項製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。毒品危害防制條例第9條第3項犯前5條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。　　　附表：編號犯罪事實主文1甲○○以其所持用門號0000000000號行動電話（下稱前開行動電話）使用臉書Messenger與洪嘉威聯繫毒品交易，雙方於110年4月間某日晚間在甲○○高雄市○○區○○○○巷00號住處，當場議定由甲○○以10000元販賣含第三級毒品成分之咖啡包20包（不詳包裝）予洪嘉威既遂，洪嘉威迄未給付價金。甲○○犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年貳月。2甲○○於110年4月間某日在上址住處，當場議定由甲○○以2500元販賣含第三級毒品成分之毒品咖啡包10包（不詳包裝）予黃○恩既遂，黃○恩亦當場交付現金2500元予甲○○收受。甲○○犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年拾壹月。3甲○○於110年4月6日晚間某時在上址住處，當場議定由甲○○以500元販賣含第三級毒品成分之毒品咖啡包2包（彩色惡魔包裝）予劉○鈞既遂，劉○鈞亦當場交付現金500元予甲○○收受。甲○○犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。4甲○○以前開行動電話使用臉書Messenger與劉○鈞聯繫毒品交易，雙方於110年4月18日3時36分許議定由甲○○以250元販賣毒品咖啡包1包予劉○鈞，嗣由甲○○提供含第三級毒品成分之毒品咖啡包1包（彩色惡魔包裝）予黃○恩，再由黃○恩於同日3時57分許在劉○鈞高雄市○○區○○路00號住處將該毒品咖啡包交付予劉○鈞既遂，劉○鈞亦當場交付現金250元予黃○恩收受。甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。5甲○○於110年4月30日23時許在上址住處，當場議定由甲○○以400元販賣含第三級毒品成分之毒品咖啡包2包（白色豬哥亮包裝）予劉○鈞既遂，劉○鈞亦當場交付現金400元予甲○○收受。甲○○犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。6甲○○以前開行動電話使用微信與陳○吾聯繫毒品交易，雙方於110年4月15日某時議定由甲○○以800元販賣毒品咖啡包2包予陳○吾，嗣在甲○○上址住處，由甲○○交付含第三級毒品成分之毒品咖啡包2包（不詳包裝）予陳○吾既遂，陳○吾迄未給付價金。甲○○犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年拾月。7甲○○於110年4月17日19時30分後某時在上址住處，當場議定由甲○○以800元販賣毒品咖啡包2包予陳○吾，嗣由甲○○提供含第三級毒品成分之毒品咖啡包2包（彩虹惡魔包裝）予黃○恩，再由黃○恩在甲○○上址住處將該等毒品咖啡包交付予陳○吾既遂，陳○吾迄未給付價金。甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年拾月。8蔡○蓉以其所持用門號0000000000號行動電話使用微信與許○豐聯繫毒品交易，雙方於110年4月20日21時10分許議定以1000元販賣毒品咖啡包3包予許○豐，嗣由甲○○於同日21時38分後某時，在甲○○上址住處附近交付含第三級毒品成分之毒品咖啡包3包（白色豬哥亮包裝）予許○豐既遂，許○豐亦當場交付現金1000元予甲○○收受。甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年拾月。9甲○○以前開行動電話使用臉書Messenger與黎○成聯繫毒品交易，雙方於110年5月2日15時36分後某時，在黎○成高雄市○○區○○街000巷0弄00號住處，當場議定由甲○○以900元販賣含4-甲基甲基卡西酮、4-甲基N,N-二甲基卡西酮成分之毒品咖啡包3包（白色豬哥亮包裝）予黎○成既遂，黎○成亦當場交付現金900元予甲○○收受。甲○○犯販賣第三級毒品而混合二種以上毒品罪，處有期徒刑玖月。