臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度上訴字第100號上  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官上  訴  人即  被  告  張鎮凱  選任辯護人  鄭伊鈞律師            陳錦昇律師          上  訴  人即  被  告  陳奕帆              吳正平  上二人共同選任辯護人  梁智豪律師被      告  陳柏誠  選任辯護人  林鼎越律師（法扶律師）被      告  許藝耀  上列上訴人因被告等違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣屏東地方法院109年度訴字第931號，中華民國110年11月30日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方檢察署109年度偵字第5011、5019、5146、7582、8623號），提起上訴，本院判決如下：    主  文一、原判決關於乙○○之事實二暨其與事實一、三定應執行刑部分；關於丁○○、甲○○暨其定應執行刑部分；均撤銷。二、乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑柒月，扣案鋁製球棒壹支沒收。三、丁○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯毀損罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。四、甲○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯毀損罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。五、其他上訴駁回（即乙○○之事實一、三、四《含事實四之肆罪定應執行刑》部分；己○○、丙○○部分）。六、乙○○就事實二部分撤銷改判所處之刑，與就事實一、三上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑柒年貳月。七、乙○○被訴恐嚇危害安全部分無罪。    事  實一、乙○○為處理李坤錠與庚○○之財務糾紛，竟召集丁○○、甲○○、少年林○三、林○賢、梁○偉等，於民國108 年11月10日22時40分後，前往庚○○位於屏東縣○○鄉○○路0段000 號之工廠內，基於傷害及毀損等之犯意聯絡，由乙○○、丁○○、甲○○、少年林○三、林○賢、梁○偉共同持棍棒（含鐵棍、球棒、木棍等）毆打庚○○，致庚○○因而受有右額撕裂傷及顱骨骨折合併硬膜下血腫及氣腦、左下肢擦挫傷及左側前臂挫傷等傷害，再共同持棍棒毀損庚○○上址工廠內之玻璃、廚具等物品，致令不堪使用（損失約新臺幣【下同】3 至4 萬元）。二、乙○○為催討戊○○之欠款，召集己○○、少年林○三、林○賢等，於109年1月21日0時46分許，基於傷害及剝奪他人行動自由等之犯意聯絡，由乙○○駕駛自小客車，夥同己○○、少年林○三、林○賢，共同前往戊○○位於屏東縣○○鎮○○路00號之住處，欲強押戊○○上車，戊○○掙脫後，少年林○三承其等上開傷害犯意聯絡，持球棒歐打戊○○之頭部與腳部等多處，致戊○○因而受有頭部外傷併頭皮撕裂傷約2 公分、左下肢多處擦挫傷等傷，但因戊○○之家人報警，乙○○等人方逃離現場，而未能強押戊○○上車。三、乙○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例明定列管之第二級毒品，依法不得販賣及持有，竟基於販賣第二級毒品甲基安非他命以營利之犯意，於108年6月19日17時許，在屏東縣○○鄉○○路000號內，以20萬元之價格，販賣250公克之甲基安非他命毒品予張玳溶。嗣經警於108年6月21日15時45分許，持搜索票在張玳溶位於屏東縣○○鄉○○路000號之住處，當場扣得購自乙○○之甲基安非他命毒品1包（驗前純質淨重約134.08公克）。四、乙○○明知愷他命係毒品危害防制條例所明定列管之第三級毒品，亦屬藥事法之偽藥，依法不得轉讓，竟基於轉讓偽藥即第三級毒品愷他命之犯意，分別為下列行為：㈠、於109年5月26日5時許，在丙○○與乙○○共同位於屏東縣○○市○○○路000號9樓之居處內，無償轉讓微量之偽藥即第三級毒品愷他命予丙○○施用。㈡、於108年9月8日19時4分許，在屏東縣萬丹鄉萬丹國小門口，無償轉讓偽藥即第三級毒品愷他命（微量）予李欣豪施用。㈢、於109年1月14日22時45分許，在屏李欣豪位於萬新路之住處外，無償轉讓偽藥即第三級毒品愷他命（微量）予李欣豪施用。㈣、於109年2月20日20時30分許，在萬丹國小門口，無償轉讓偽藥即第三級毒品愷他命（微量）予李欣豪施用。五、案經臺灣屏東地方檢察署檢察官指揮屏東縣政府警察局潮州分局、內政部警政署刑事警察局及屏東縣政府警察局屏東分局等報告同署後偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決有罪部分所引具傳聞性質之審判外供述證據，檢察官、上訴人即被告丁○○、甲○○、己○○、丙○○及其等辯護人、上訴人即被告乙○○之辯護人於本院準備程序中均表示同意有證據能力（見本院卷第191、310頁），且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議。本院審酌各該傳聞證據作成時之情況，認均與本件待證事實具有關聯性，且查無證據足以證明言詞陳述之傳聞證據部分，陳述人有受外在干擾、不法取供或違反其自由意志而陳述之情形；書面陳述之傳聞證據部分，亦無遭變造或偽造之情事；衡酌各該傳聞證據，作為本案之證據亦屬適當，自均得為證據，而有證據能力。二、另本判決有罪部分引用之非供述證據部分，查無實施刑事訴訟程序之公務員違法取證之情事，依刑事訴訟法第158 條之4 之反面解釋，亦有證據能力。貳、有罪部分一、事實一之證據及理由㈠、此部分事實，業據被告乙○○、丁○○、甲○○於本院審理時坦承不諱，並經證人即共犯少年林○三、林○賢、梁○偉於警詢中供承無誤，核與證人吳英麗、郭義順、陳斌富及證人即告訴人庚○○警詢之指證無違，此外並有義大醫院及國軍高雄總醫院附設屏東民眾診療服務處出具告訴人庚○○之診斷證明書（載明告訴人受有右額撕裂傷及顱骨骨折合併硬膜下血腫及氣腦、左下肢擦挫傷及左側前臂挫傷等傷害，潮警偵字第10931575400 號卷第213-215 頁）、告訴人庚○○頭部受傷之照片（同上卷第248頁）、案發過程之監視錄影翻拍照片（同上偵卷第235-243 頁）在卷可參。故被告乙○○、丁○○、甲○○之自白核與事實相符，而共犯林○三、林○賢、梁○偉於共犯本案時，均為12歲以上未滿18歲之少年，有其等之年籍資料在卷可憑，故其等與少年共同傷害及毀損之犯行均可認定。㈡、檢察官起訴書雖主張被告乙○○、丁○○、甲○○（合稱被告乙○○等三人）此部分行為是犯刑法第278條第1項之重傷罪（嗣經公訴檢察官於原審當庭更正起訴法條為刑法第278條第3項、第1項之重傷未遂罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑，見訴卷一第347頁），然被告乙○○等三人固承認與少年共同持棍毆打告訴人庚○○成傷，但均否認有重傷害之故意。經查：  ⒈按「使人受重傷未遂與普通傷害之區別，應以行為人於加害時有無使人受重傷之直接故意或間接故意為斷。而行為人主觀上是否具有使人受重傷之直接故意或間接故意，除應斟酌其使用之兇器種類（傷害力大小）、攻擊之部位及行為時所表現之言行舉止外，尚應深入觀察行為人與被害人之關係、衝突之起因、行為時所受之刺激、下手力量之輕重，被害人受傷之實際情形及行為人於事後表現之態度等各項因素綜合予以研析」、「刑法上使人受重傷罪與傷害致重傷罪之區別，應視加害人有無使人受重傷之犯意為斷，被害人所受傷害程度，雖不能據為認定有無使人受重傷犯意之唯一標準，但加害人下手情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料。故在判斷行為人於行為當時，主觀上是否有重傷害之故意，即應斟酌其使用之兇器種類、攻擊之部位、行為時之態度，並深入觀察行為人與被害人之關係、衝突之起因、行為當時所受之刺激、下手力道之輕重、行為時現場爭執之時空背景、被害人受傷情形及行為人事後之態度等各項因素，綜合加以研判」，最高法院107 年度台上字第2096號、2308號、4574號判決可參。本件檢察官所舉證據，是否足以認定被告乙○○等三人具有重傷害之故意，應就下列各節予以綜合判斷：  ⑴告訴人所受傷勢：　　觀諸本件告訴人庚○○所受之傷勢為右額撕裂傷及顱骨骨折合併硬膜下血腫及氣腦、左下肢擦挫傷及左側前臂挫傷等傷害，有上開診斷證明書可憑。且告訴人庚○○從國軍高雄總醫院屏東分院轉至義大醫院時，該院診斷為顱骨開放性骨折，該傷口於外院縫合及左小腿擦傷，生命徵象穩定；依該病人於該院治療期間之病情研判，其所受傷勢應未達刑法第10條所稱「重傷害」程度；有義大醫療財團法人義大醫院110年4月22日義大醫院字第11000694號函可參（訴卷二第263 頁）。故被告乙○○等人毆打告訴人庚○○的行為，並未構成重傷既遂之程度，應可認定，公訴檢察官當庭亦表示變更起訴法條為成年人與少年共同犯重傷害未遂罪（見訴卷一第347頁）  ⑵使用之凶器：  ①證人即告訴人庚○○於108年11月14日警詢證稱：7 、8 個人直接進到鐵工廠，對方手上都拿鐵棍，有一個有拿刀子等語（筆錄第1至2頁）。  ②證人即庚○○之妻吳英麗於108年11月11日警詢證稱：對方4人衝進工廠廚房追打我老公庚○○，之後他們就4人分持球棒、木棍開始針對我老公毆打，過了1、2分鐘對方就離開現場駕車離去了等語（筆錄第2頁）。  ③被告乙○○於109年5月27日第三次警詢中供稱：「（問：你們有何人持棍棒毆打被害人？）只有我與丁○○，我們兩人都拿木棍毆打被害人手臂」等語（筆錄第6頁）。  ④被告丁○○於警詢中供稱：「我們大家就拿球棒反擊，我沒有打中他，我打工廠內電視及廚具，當時因為情況太混亂了，所以我沒有注意到大家分別打他哪邊，也沒有注意到何人打他」等語（筆錄第4頁）。  ⑤被告甲○○於警詢中供稱：「我們每個人都有拿棍子，但是我沒有毆打庚○○，總共有約2、3人毆打庚○○」等語（筆錄第4頁）。  ⑥證人即共犯林○三於警詢中供證稱：「我有拿木棍毀損門的玻璃，我沒有打被害人庚○○」等語（筆錄第4頁）。  ⑦證人即共犯林○賢於警詢中供稱：「是拿木質長棍打大門玻璃而已，我沒有打到他人」等語（筆錄第3頁）。  ⑧證人即共犯梁○偉於警詢中供證稱：「我跟著一起衝進去，我沒有打人，但我有持鐵棍敲打廚房」等語（筆錄第3頁）。  ⑨證人即被害人之友人陳斌富於警詢中證稱：「看到約8、9個男子，每一個人都手持球棒，之後他們就開始拿球棒砸工廠的東西，之後中3個人就在工廠的廚房，持球棒猛打庚○○」等語（筆錄第2頁）。  ⑩證人即被害人之友人郭義順於警詢中證稱：「看到約8、9個男子，每一個人都手持球棒、鐵棍衝進工廠，之後他們就開始拿球棒砸工廠的東西，像是敲打玻璃、門以及工廠的家具，之後其中3至4個人就在工廠的廚房，分持球棒及鐵棒猛打庚○○」等語（筆錄第2頁）。  ⑪綜合上開供述及證詞，堪認被告乙○○等三人與共犯是持棍棒（含鐵棍、球棒、木棍等）毆打告訴人庚○○。  ⑶被害人受傷之實際情形與被告下手力量之輕重： 　 依卷附告訴人庚○○之診斷證明所載，其所受之傷勢為左額部撕裂傷及骨折合併硬膜下血腫及氣腦，另有左側前臂及左小腿之挫傷（國軍高雄總醫院附設屏東民眾診療服務處及義大醫院出具之診斷證明書，分別參見潮警偵字第10930981601 號卷第111-112頁），可見被害人的四肢中僅左手臂與左腿各有「挫傷」，當非重力多次毆擊所致；而其頭部所受傷勢雖然達顱骨骨折且硬膜下血腫之程度，可見曾受到鈍器重力毆擊，惟該處骨折傷勢尚無明確證據可認係經多次重複重擊所導致，則被告乙○○等人是否果基於使被害人腦部受到重創而持棍棒重擊被害人頭部之重傷害故意，非無可疑。  ⑷關於被告乙○○、丁○○、甲○○等人與被害人間之關係與衝突原因： 　 被告乙○○等人毆打被害人庚○○之緣由，是案外人李坤錠與被害人庚○○間有債務糾紛，經李坤錠電請被告乙○○代為前往處理，此經被告乙○○從109年5月27日警詢時起就一再供述，核與被害人庚○○於警詢中證稱：「我於108年11月10日22時30分許接到綽號飄仔的男子拿李坤錠的電話打給我，飄仔跟李坤錠是好朋友，之後因為我之前跟李坤錠有糾紛，所以飄仔今天就拿李坤錠的電話打來挑釁我，之後不到10分鐘的時間就有兩台車，車上約7、8個人直接進到我的鐵工廠，對方手上都拿鐵棍有一個身上有拿刀子，我老婆看到對方跟他們說已經報警了，對方聽到就離開了，可是過沒多久他們就又衝進來直接拿鐵棍打我」等語（筆錄第1-2 頁），及證人李坤錠於108年11月11日警詢中所證：「我與庚○○是工作上的夥伴及朋友關係。我與他在工作上有些糾紛，我有接到嘉義縣朴子市一個鐵工的工程工作，並邀庚○○共同處理，但過程中庚○○知道工程在虧錢，於是他做到一半就放我鴿子導致我又另外花錢請工人來做，庚○○知道工程結束了，還來向我索討工程上的金錢，所以有金錢上的糾紛」等語（筆錄第2-3 頁）大致相符。至其他共犯則均供稱，其等是被告乙○○直接或間接自行邀約，因而不知道被害人與主嫌乙○○間之過節，故可見被告乙○○等人之所以毆打被害人，是因為案外人李坤錠與被害人庚○○之金錢糾紛，而非該等被告自己與被害人有何怨隙，且被害人與李坤除上開糾紛外亦非有何重大仇恨，則被告乙○○等人有何意欲致被害人重傷之動機，實屬有疑。  ⑸行為時現場爭執之時空背景：  ①公訴意旨主張被告乙○○、丁○○雖與被告甲○○及3名少年共犯本件傷害案，但起訴書犯罪事實一記載「由乙○○及丁○○等共同持鐵棍毆打庚○○，致庚○○因而受有右額撕裂傷及顱骨骨折合併硬膜下血腫及氣腦、左下肢擦挫傷及左側前臂挫傷；又由乙○○、丁○○、甲○○、少年林○三、林○賢、梁○偉等共同持鐵棍及球棒毀損庚○○工廠內之物品」，已經主張共犯雖有6人，但出手毆打被害人的只有被告乙○○與甲○○，而非全體共犯都毆擊被害人。  ②公訴意旨所主張共犯6人中只有被告乙○○、丁○○出手毆打被害人一節，核與被告乙○○上開供證相符；雖然證人即被害人之妻吳英麗前述警詢中所證：「對方『4人』衝進工廠廚房追打我老公庚○○，之後他們就『4人』分持球棒木棍開始對我老公毆打」、證人陳斌富、郭義順所證：「約8至9 個男子衝進工廠後就開始拿球棒砸工廠的東西，之後其中3至4個人就在工廠的廚房，持球棒及鐵棒猛打庚○○」等語，對於毆擊被害人的人數之證詞雖與公訴意旨不符，但已經表明並非侵入工廠的6名（或8至9名）持棍共犯都出手毆擊被害人，亦即確實自始就有數名共犯並未針對被害人攻擊，而只毀損物品。故若被告乙○○、丁○○、甲○○等人確有攻擊被害人頭部以致重傷之犯意，衡情應該是6個人一開始就一起攻擊被害人頭部，而無理由另有至少2名共犯捨被害人而僅毀損物品，故被告乙○○等人是否有造成被害人重傷害之故意，非無可疑。  ③依上述證人陳斌富、郭義順所證：「約8至9個男子衝進工廠，之後他們就開始拿球棒砸工廠的東西，『之後』其中3 至4個人分持球棒及鐵棒猛打庚○○」等語，表示被告乙○○等人持棍棒闖入告訴人的工廠時，一開始並非出手毆擊被害人，而是先砸毀工廠內物品，再由其中數人毆擊被害人，故若被告乙○○等人果然有毆擊被害人頭部以致重傷之故意，是否會先砸毀物品，再由部分共犯毆擊被害人，顯有可疑。  ④再綜合上述被告乙○○等人所以前往被害人工廠尋釁之動機，並非基於自己與被害人之怨隙，亦非基於李坤錠與被害人之重大過節，則被告乙○○所辯：「是李坤錠以網路電話叫我去的，理由是人家欠他錢，他叫我去看對方是否要還錢」、「林○三、林○賢及梁○偉是我約去的，我以跟他人吵架邀約他們」等語（109年5月27日第3次警詢筆錄第6 頁），即核與其等共犯到場後僅有部分共犯出手毆打被害人，甚至是先毀損物品再攻擊被害人等情一致，故被告乙○○等人是否果有重傷害被害人之故意，即有可疑。  ⒉綜上所述，雖然被告乙○○糾集被告丁○○、甲○○多人前往攻擊被害人，且均持棍棒行兇，並曾重擊被害人頭部導致被害人傷勢非輕，然依其等之行兇動機、衝突原因、被害人受傷部位、行為時現場之時空背景等情狀綜合判斷，被告乙○○等人是否果基於致被害人重傷害之故意而出手毆打被害人，尚有合理懷疑存在，而應為有利於被告乙○○等人之認定，亦即僅認為其等僅具有普通傷害告訴人之犯意，公訴意旨主張被告乙○○等人具重傷害之故意，尚難遽採，附此說明。　　　　二、事實二之證據及理由　　　　此部犯行除經被告乙○○、己○○供承明確外，並經證人即共犯林○三、林○賢於警詢中供承無誤，核與證人即告訴人戊○○警詢中之指證相符，並有安泰醫療社團法人潮州安泰醫院診斷證明書（載明戊○○受有頭部外傷併頭皮撕裂傷約2 公分、左下肢多處擦挫傷等傷害，警一卷第233頁）、案發現場監視錄影翻拍照片（警一卷第257頁以下）等在卷可稽，故被告乙○○、己○○之自白核與事實相符，其等與少年共同傷害及私行拘禁未遂之犯行均可認定。三、事實三之證據及理由　　此部分事實，除經被告乙○○於偵查、原審及本院供承不諱外；並經證人即購毒者張玳溶於警詢中指證明確（警二卷第123頁以下）；且有被告乙○○與張玳溶間對話之截圖可佐（張玳溶向被告乙○○抱怨甲基安非他命之品質不佳，見109年偵字第5011號卷第137頁）；而警方也確實在證人張玳溶住處扣得購自被告乙○○之甲基安非他命1包，並經內政部警政署刑事警察局鑑定明確（108年9月9日刑鑑字第10800068856號鑑定書，驗前淨重139.67公克，驗後淨重139.25公克，驗前純質淨重約134.08公克）；此外，並有被告乙○○用以與張玳溶聯絡販毒事宜之手機1支（含0000000000號門號卡）扣案可參。而被告乙○○也供稱，此次販賣毒品約可賺2千元（訴卷二第163頁）。故被告乙○○此部分自白亦可採認，其意圖營利而販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行應可認定。四、事實四之證據及理由　㈠、訊據被告乙○○就事實四㈠至㈣部分，於原審及本院均坦承不諱，核與證人即受轉讓者丙○○、李欣豪於偵訊中之指證相符，而丙○○與李欣豪之尿液經警方以簡易快篩測試結果也都呈愷他命之陽性反應，有其等尿液檢驗之報告單及檢驗結果照片等在卷可參（警二卷第159-161頁、第186頁），故被告乙○○此部分自白亦可採認，其轉讓偽藥愷他命4次之犯行，亦可認定。㈡、至公訴意旨雖主張就事實四㈣部分，被告乙○○於該時、地轉讓愷他命毒品予李欣豪時，有收取1500元之價金，而認為其此次交付愷他命行為應評價為販賣，然被告乙○○始終辯稱該次交付愷他命是無償的轉讓，而非買賣，更否認有收取該筆款項。且查：  ①「購買毒品者稱其係向某人購買毒品之供述，必須有補強證據以擔保其供述之真實性」、「施用毒品者所稱向他人購買毒品之供述，須無瑕疵可指，並有其他補強證據佐證，以擔保其供述之真實性；所謂補強證據，係指該毒品購買者之供述外其他足以證明指述犯罪事實確具有相當程度真實性之證據，且所補強者，固非以事實之全部為必要，然仍須與施用毒品者關於相關毒品交易供述具有相當程度之關聯性，使一般人無合理懷疑，而得確信其供述為真實，始為相當」（最高法院108年度台上字第110號、100年度台上字第422號判決意旨參照）。然本案公訴人主張被告乙○○有收取該筆1500元之價金，除證人李欣豪之證詞外，別無其他補強證據（訴卷二第350頁審理筆錄），依照上開最高法院判決揭示之證據法則，自難認為檢察官的舉證已經足以證明被告乙○○有收取價金之構成要件行為。  ②又「毒品危害防制條例所稱之販賣毒品罪，雖未規定必須基於營利之意圖為之，然成立該罪，行為人仍須基於營利之目的，而為販入或賣出毒品之行為，向為本院所採之見解」，最高法院101年度台上字第1406號判決可參。依據證人李欣豪於偵訊中結證稱：「（問：你和乙○○交易K 他命之情形？）我跟他要過，乙○○有免費施用過我2 次，第一次是108年9月8日晚上7點04分左右，當時我有打Messenger給他，跟他約出來，他就免費請我，K 他命包在菸裡面，他請我2、3支煙。第二次在108年11月4日下午《按：李欣豪於警詢時供稱第二次是在109年1月14日22時45分許，並經被告乙○○於警詢就此節供承屬實，見警一卷第31頁、警二卷第150頁反面》，當時我也是打Messenger給他。第三次是我覺得不好意思，是在109年2月20日晚上8點半在熱鬧的時候，我跟他買3、4支菸，我拿了1500元給乙○○，他有推來推去，但後來有收下」、「（問：你怎麼知道乙○○有在賣K他命？）我之前看他們有在熱鬧，就知道他們一定有毒品，所以我就跟他詢問」等語（偵訊筆錄第2-3頁），而表明第3 次收取被告乙○○交付之愷他命後，曾交付1500元給被告乙○○，然證人李欣豪亦表明該金額（1500元）是其自行決定，而非被告向其要求的價金；且不論是第一次、第二次，甚或證人李欣豪證稱被告乙○○收下該筆1500元款項的第三次，被告乙○○都是主動先行直接交付愷他命給證人，而不曾在交付毒品前約定或要求價金，甚至於證人李欣豪交付款項時多次推辭，故被告主觀上是否果有收取價金，甚或營利之意圖，已有可疑。  ③承證人李欣豪上開證詞，該1500元之價金是證人自己決定數額並直接交付給被告乙○○的，故該1500元究竟是該第三次取得愷他命之對價？或者包含前兩次（共三次）取得愷他命之對價？已有可疑。且，被告乙○○取得交付給證人李欣豪的愷他命成本究竟為何？若與證人李欣豪所交付之1500元相較，其是否果然有利可圖？而證人李欣豪並未能證明被告乙○○所交付之愷他命成本如何，檢察官也未曾舉證證明被告乙○○所交付之愷他命成本，則縱然被告乙○○有（被動地）收取該筆1500元款項，是否是基於營利之意圖？亦顯有可疑。  ④另「販賣毒品罪，係基於禁止管制之毒品擴散、流通之立場而為規範，故販賣行為之完成與否，係以標的物已否交付為區分既、未遂之標準，如標的物尚未交付，縱販毒者與購毒者已為毒品買賣之磋商、見面，甚或已先行收受價金，仍難謂其販賣行為已屬完成」、「毒品危害防制條例第4條所規定之販賣毒品罪，若已著手於販賣行為，即應以是否已經交付毒品，作為判斷既遂或未遂之準據」、「故而，販賣毒品之著手，或為意圖營利而販入；或基於販入以外之其他原因持有，嗣另行起意營利販賣，而初有向外兜售或推銷之行為即足當之；舉凡所販毒品交付與買受人而既遂之前，包括供買方看貨、議價、買賣要項意思合致、履行方式之磋商或其他實行犯意冀以遂行犯罪之行為，概皆屬之」（最高法院107年度台上字第37號、110年度台上字第5176號、109年度台上字第1041號判決參照）。證人李欣豪雖於偵訊中證稱：「第三次是我覺得不好意思，是在109年2月20日晚上8點半在熱鬧的時候，我『跟他買』3、4支菸，我拿了1500元給乙○○，他有推來推去，但後來有收下」等語，似證稱該次取得毒品自始就是買賣關係。然其於警詢中則詳述過程稱：「第三次我於109年02月20日20時30分許在萬新路上萬丹國小大門旁跟他拿3隻K菸，那天我在看廟會熱鬧的時候剛好有遇到他，我就問他有沒有香菸，他就將3支愷他命香菸放在菸盒拿給我，我因為前面兩次都沒有給他錢，基於不好意思的狀況下，就將1500元拿給他，他就收下了」等語（警偵字第10931409500卷第151頁），表明其一開始僅詢問被告乙○○「有沒有菸」，而被告乙○○「交付K菸後」，證人李欣豪才（基於不好意思而）起意交付1500元。則被告乙○○縱然有收取該筆款項，也是在交付該毒品「後」與證人李欣豪建立收取款項的合意，然當時被告已經完成（轉讓）交付該項毒品（偽藥）之行為，其轉讓偽藥罪業已既遂完成，能否再行「著手」進而「完成、既遂」販賣第三級毒品行為？顯有可疑。公訴人認為被告乙○○有此項販賣毒品行為，並未能說明其販賣行為之著手行為是何時（完成交付行為之後？）？其於既遂、完成轉讓偽藥行為後，如何能回溯地再針對該偽藥成立買賣的合意？故承上開最高法院所揭示對於販賣毒品罪構成要件之解釋，應認為被告乙○○關於交付第三次愷他命予證人李欣豪之評價，應該在交付時就已經完成，而當時雙方並無價金之約定或合意，故而僅應評價其交付行為為「轉讓」，而不能因為嗣後證人李欣豪另行起意交付款項，而回溯地認為其交付毒品時就是「具備營利意圖」的「販賣」行為。  ⑤綜上所述，公訴人認為被告乙○○於109年2月20日之交付愷他命後「有收取價金行為」，或「基於營利之意圖而收取該價金」，均難認為已經證明而達無合理懷疑之程度，而公訴意旨主張「該交付後另行起意之收取價金行為應與前段之交付愷他命行為，綜合評價為販賣第三級毒品」一節，也難認為與前開最高法院所揭示之販賣毒品罪構成要件相當，自應為有利於被告乙○○之認定。五、論罪㈠、事實一部分　　 1、共犯林○三、林○賢、梁○偉均是93年出生，此有其3人之警詢筆錄可憑，於案發時均為未滿18歲之少年，被告乙○○、丁○○、甲○○則為各88年9月、83年、78年出生，於案發時均為已滿20歲之成年人。 2、被告乙○○、丁○○、甲○○與上開3名少年共犯傷害告訴人庚○○，並毀損告訴人庚○○工廠內之上開物品，核其等3人所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪、刑法第354條之毀損罪，並均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，分別加重其刑。 3、公訴意旨原認為被告乙○○、丁○○、甲○○等人傷害告訴人庚○○之行為，是犯刑法第278條第1項之重傷（既遂）罪，然經原審函詢治療告訴人庚○○之義大醫療財團法人義大醫院結果，該院認為告訴人庚○○所受之顱骨開放性骨折傷害，依該病人於該院治療期間之病情研判，其所受傷勢應未達刑法第10條所稱「重傷害」程度，此外並無其他證據足認告訴人庚○○所受傷勢已達重傷程度，故原公訴意旨此部分主張即難以採認；而公訴檢察官雖於原審當庭更正起訴法條為刑法第278條第3項、第1項之重傷害未遂罪，然依本案既有卷證，尚無從認定被告乙○○、丁○○、甲○○與共犯於毆打告訴人庚○○時具有重傷之故意，已經詳述於前，故依法諭知變更起訴法條為刑法第277條第1項之罪名予以審理。 4、被告乙○○、丁○○、甲○○與少年林○三、林○賢、梁○偉間，就上開犯行均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。 5、被告乙○○、丁○○、甲○○所犯上開二罪，犯意不同，客觀行為也明確可分，並無重疊之處（不論是部分共犯打人，部分共犯砸毀物品，或是先打人，再毀損），自應分論併罰。㈡、事實二部分【己○○此部分犯行未經上訴】 1、按刑法第302條第1項之罪所稱之非法方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一切不法手段在內，且該罪既係以私行拘禁為其非法剝奪人行動自由之例示，在性質上被害人行動自由被剝奪已持續相當之時間，始足當之（最高法院89年度台上字第906號、本院105年度上易字第500號判決意旨參照）。 2、原公訴意旨既主張「乙○○夥同己○○等人欲強押戊○○上車，戊○○掙脫後，少年林○三遂持球棒歐打戊○○之頭部與腳部等多處，致戊○○因而受有頭部外傷併頭皮撕裂傷約2公分、左下肢多處擦挫傷等傷害。嗣因戊○○之家人報警，乙○○等人方逃離」等情，顯然是主張被告乙○○等人之行為尚未達到拘禁被害人或剝奪其行動自由持續相當時間之效果與程度。而共犯林○三、林○賢於行為時均為未滿18歲之少年，已如前述。故核被告乙○○此部分行為，僅該當於刑法第302條第3項、第1項剝奪他人行動自由未遂罪（經公訴檢察官於原審當庭更正所犯罪名為刑法第302條未遂罪，見訴卷一第348至349頁），並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。 3、又核被告乙○○與上開少年共犯共同於強迫被害人戊○○上車時之毆打行為，則係犯刑法第277條第1項之傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。 4、被告乙○○與共犯既然是以毆打告訴人戊○○為強暴手段，而實施刑法第302條剝奪他人行動自由罪之構成要件，應認為其等以一個行為同時犯上開二罪，而為想像競合犯，依刑法第55條之規定從一重之成年人與少年共同犯傷害罪處斷。 5、被告乙○○與同案被告己○○及少年林○三、林○賢間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。㈢、事實三部分 1、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。所謂行為後法律有變更者，除構成要件之擴張、限縮或法定刑度之增減外，尚包括累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例之變更，故行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全部罪刑之結果而為比較適用。又毒品危害防制條例第4條第2項、第17條第2項業經立法院修正，並由總統於民國109年1月15日以總統華總一義字第10900004091號令修正公布，並於被告乙○○行為後之109年7月15日生效。修正前毒品危害防制條例第4條第2項規定：「製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1,000萬元以下罰金。」，修正後則規定：「製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1,500萬元以下罰金。」，將其法定刑之有期徒刑下限及罰金刑予以提高。又修正前同條例第17條第2項係規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」，修正後係規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」；是除於偵查中自白外，修正後將該條項減刑之規定限縮於「歷次」審判中均自白始得適用，而非如修正前於審判中「曾經」自白即得減刑。經整體比較結果，上開修正後之新法俱未較為有利於被告乙○○，自均應適用行為時即修正前之規定論處。 2、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所規定之第二級毒品，不得非法持有及販賣。是核被告乙○○就事實二所為，係犯修正前毒品危害防制條例第4條第2項販賣第二級毒品罪；其販賣前意圖販賣而持有第二級毒品，及持有第二級毒品甲基安非他命純質淨重逾20公克之低度行為，為其販賣之高度行為所吸收，不另論罪。 3、被告乙○○於偵查、原審及本院審判程序均自白此部分犯罪，應依修正前毒品危害防制條例第17條第2項之規定，減輕其刑。㈣、事實四部分 1、按愷他命為毒品危害防制條例第2條第2項第3款規定之第三級毒品，並經衛生福利部公告為管制藥品管理條例第3條第2項之第三級管制藥品，而第三級管制藥品之製造或輸入，依藥事法第39條之規定，應向中央衛生主管機關申請查驗登記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入並為醫藥及科學上使用，倘非經核准，不得轉售或轉讓。且藥物之製造，應依藥事法第57條之規定辦理。再衛生福利部食品藥物管理署迄今僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾核准個人輸入。又國內既僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾核准個人輸入，且臨床醫療用之愷他命均為注射液形態。查本案被告所轉讓之愷他命並非屬注射液型態，應非屬合法製造無誤；此外，依卷內證據資料亦無從證明該愷他命係自國外走私輸入（查如係未經核准擅自輸入則屬禁藥），是依經驗法則判斷，被告所轉讓之愷他命，應屬國內違法所製造之偽藥。又行為人明知偽藥愷他命而轉讓者，除成立毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪外，亦構成藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪，屬於同一犯罪行為同時有2種法律可資處罰之法條競合關係，應依「重法優於輕法」原則，擇一適用重法處罰。而毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪，法定本刑為3年以下有期徒刑，得併科30萬元以下罰金；藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪，法定本刑為7年以下有期徒刑，得併科5千萬元以下罰金。是依前述「重法優於輕法」之法理，應優先適用藥事法之規定論處。 2、故核被告乙○○就事實四㈠至㈣所為，均係犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪；而被告上開持有愷他命之行為，因藥事法並無處罰持有偽藥之明文，故其轉讓前持有愷他命之低度行為，自應不另處罰，而無吸收關係可言。公訴意旨認被告乙○○就事實四㈠至㈢所犯，應論以毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪，容有未洽；公訴意旨就事實四㈣所為，則認係構成毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪，惟檢察官無法證明被告乙○○於該時、地交付愷他命予李欣豪前，雙方有買賣之價金約定，而僅能認屬無償轉讓，亦經本院審認如前；因上開部分起訴之基本社會事實同一，既均經原審及本院告知上開所犯罪名，無礙於被告乙○○防禦權之行使，爰均依法變更起訴法條予以審理。 3、被告乙○○上開4次轉讓偽藥犯行，時間不同、行為互異，顯然是分別起意所為，應分論併罰。 4、按修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」。又行為人轉讓同屬禁藥之第二級毒品甲基安非他命（未達法定應加重其刑之一定數量）予成年人（非孕婦），依重法優於輕法之原則，擇較重之藥事法第83條第1項轉讓禁藥罪論處，如行為人於偵查及歷次審判中均自白，仍有毒品危害防制條例第 17條第2 項規定自白減輕其刑之適用。（最高法院109年度台上字第4243號判決意旨參照，本則裁判，係受最高法院109年度台上大字第4243號裁定作成之法律見解拘束，而為終局裁判）。被告乙○○上開4次無償轉讓愷他命之犯行，雖應擇較重之藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪論處，依照上開判決揭示之同一法理，亦應有修正前毒品危害防制條例第17條第2項減刑規定之適用，則被告乙○○於偵查、原審及本院審理中始終坦承上開4次轉讓偽藥犯行，業已認定如前，均應依上開規定，分別減輕其刑。參、無罪部分一、公訴意旨略以：被告乙○○為催討告訴人戊○○向其購買第三級毒品愷他命之貨款債務，竟召集被告丙○○、同案被告己○○及少年林○三、林○賢等，基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，於109年1月7日凌晨，共同至告訴人戊○○位在屏東縣○○鎮○○路00號之住處周遭，張貼告訴人戊○○之照片，並在照片旁寫下「此人戊○○，欠錢不還」等文字；又於109年1月8日凌晨，共同到告訴人戊○○上址住處點燃鞭炮，強逼告訴人戊○○還款，使其心生恐懼，致生危害於安全。因認被告乙○○、丙○○均涉犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。又按，刑法第305條之恐嚇危害安全罪，係指以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者。是刑法上所謂之恐嚇，係指以使人心生畏怖為目的，通知將加惡害於生命、身體、自由、名譽、財產之事，使其發生不安全之畏怖心理，故所表示者須在客觀上一般人認為足以構成威脅，以致被害者之上開法益有將來陷於危險不安之境，才屬相當；又是否構成應審酌個案主客觀全盤情形為斷，不得僅憑被害人是否心生畏怖，即遽認該當恐嚇罪行。三、公訴意旨認被告乙○○、丙○○此部分係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌，無非係以告訴人戊○○之指述、被告乙○○、丙○○之供述、證人即同案被告己○○之供詞、證人即共犯少年林○三、林○賢之證詞及告訴人戊○○住家附近監視器畫面（見警一卷第255、256頁），為其主要論據。四、訊據被告乙○○、丙○○固坦承有與同案被告己○○及少年林○三、林○賢等人，於上開時間，在告訴人戊○○之住處周遭張貼戊○○之照片，並在照片旁寫下「此人戊○○，欠錢不還」等文字，復於戊○○上址住處外之馬上路點燃鞭炮等事實，惟堅決否認有何恐嚇危害安全之犯意。經查：㈠、關於在戊○○住處周遭，張貼戊○○之照片，並在照片旁寫下「此人戊○○，欠錢不還」等文字部分，被害人戊○○確有積欠被告乙○○30萬6千元未還，此經戊○○於警詢中陳述明確（筆錄第2 頁），則被告乙○○張貼戊○○之照片，並註記「戊○○欠錢不還」，不但合於真實，且未就其欲加害戊○○「生命、身體、自由、名譽、財產何種法益」為意思表示，以社會一般通念以觀，自難認為屬具體明確之惡害通知，而難認為與恐嚇危害安全罪之構成要件相當。㈡、關於被告乙○○等人於上開時、地施放鞭炮部分，依卷附監視器錄影翻拍照片所示（警一卷第256頁），被告乙○○等人將鞭炮盒放在告訴人戊○○住處外圍牆邊之馬路上燃放，而非將鞭炮點燃丟入告訴人戊○○之住家圍牆內，因該處週遭並無易燃物品，又因深夜人車稀少，其等燃放鞭炮之行為並未造成實際危害，客觀上與一般人因節慶或活動在路邊空曠處施放鞭炮之行為無異，除因夜深人靜妨害安寧外，能否使一般人因此感受其生命、身體、自由、名譽將受威脅之不安情境，而可普遍認為此舉有將來對告訴人戊○○加害上開特定法益之意思，實有可疑。針對被告乙○○等人於上開時、地施放鞭炮之目的，參酌證人即共犯少年林○賢稱：我們先張貼照片然後放鞭炮，做這些的目的就是要戊○○還錢，債主是乙○○等語（見警一卷第194頁正、反面），核與被告丙○○辯稱：張貼照片及放鞭炮的目的，是希望告訴人會覺得丟臉，主動跟我們聯絡還錢等語相符（見警一卷第148至149頁），依渠等上開供詞，均否認有何惡害通知之恐嚇犯意，而稱僅係以此方式向告訴人討債促其還錢而已。觀諸被告乙○○等人選擇在凌晨之深夜時間，在告訴人住家外馬路上施放鞭炮，此舉確可引起附近住戶之注意，佐以被告乙○○等人前日凌晨已在告訴人戊○○住家周遭，張貼告訴人戊○○之照片，並在照片旁寫下「此人戊○○，欠錢不還」等文字，大肆散布告訴人戊○○欠款之事，則被告乙○○等人於隔日繼而在告訴人戊○○住家外馬路上放鞭炮之舉，可認係承接前日向附近公眾宣傳告訴人戊○○經再三催討仍不還錢乙事之目的，則被告乙○○、丙○○前揭所辯，即非無憑。是以，被告乙○○等人辯稱施放鞭炮之目的，係為在當下使告訴人戊○○因欠錢不還被公眾週知而沒面子，藉此促使告訴人戊○○儘速還錢，尚非不可採信，且檢察官所舉證據，並不能證明被告乙○○、丙○○等人上開行為，在客觀上足使一般人感受其將來之生命、身體、自由、名譽受到威脅，而難認該當於恐嚇危害安全罪之構成要件，自不能逕以該罪相繩。㈢、綜上所述，本件檢察官所為舉證，尚不足認定被告乙○○、丙○○上開所為構成恐嚇之惡害通知，亦難認定被告2人有此主觀犯意。此外，復查無其他積極證據足資證明被告2 人確有檢察官所指恐嚇危害安全犯行，自屬不能證明被告2 人犯罪，依前揭說明意旨，自應為被告2人無罪判決之諭知。肆、上訴論斷一、上訴不合法予以駁回其上訴部分（檢察官就被告己○○被訴恐嚇危害安全罪嫌上訴部分）㈠、按除刑事訴訟法有特別規定外，已受請求之事項未予判決，或未受請求之事項予以判決者，其判決當然違背法令，同法第379條第12款定有明文。所謂已受請求之事項未予判決者，係指法院對於起訴、自訴或上訴部分，本屬應行裁判之部分，而遺漏未為任何裁判者而言；而未受請求之事項，予以判決者，則指法院對未經起訴、自訴或上訴之事項或起訴、自訴、或上訴效力所不及之事項，予以判決之謂。申言之，法院審判之範圍應與起訴、自訴或上訴之範圍一致，始稱適法。故一人犯數罪，均經起訴，如第一審漏未判決之部分，與上訴部分非屬實質上一罪或裁判上一罪之關係者，上訴審即不得逕為第二審裁判，自僅得由該審法院予以補充判決（最高法院87年度台上字第2412號判決意旨參照）。換言之，業經起訴之犯罪事實，法院僅就其中一部分判決，若未經判決事項，與已判決部分，本應分別裁判，則法院疏未併同裁判，應屬漏判之補充判決問題，與已受請求之事項未予判決之違法情形不相適合。從而業經起訴之數犯罪事實，縱公訴意旨認有裁判上一罪關係，若原審認犯罪均屬不能證明，即應分別裁判，是判決理由僅敘明部分犯罪不成立，並於主文為無罪之諭知，應認主文係僅就其中一部分為無罪之諭知，其餘漏未於理由敘明並於主文諭知之部分，國家對其刑罰權存在與否既未經確認，既不能認已判決，且其因與已諭知部分，無從發生裁判上一罪關係，亦不合於已受請求之事項未予判決之違法情形，即純屬漏判，僅得聲請原審法院補充判決，不得對之提起上訴（最高法院97年度台上字第2911號判決意旨參照）。又按，第二審法院認為上訴書狀未敘述理由或上訴有第362條前段之情形者（即上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者），應以判決駁回之；但其情形可以補正而未經原審法院命其補正者，審判長應定期間先命補正；刑事訴訟法第367條定有明文。㈡、檢察官雖就被告己○○被訴恐嚇危害安全罪嫌部分上訴主張略以：被告己○○與被告乙○○、丙○○於109年1月7日凌晨張貼照片、文字以及翌(8)日凌晨施放鞭炮之舉，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪，指摘原判決認定被告乙○○等人上開張貼照片、文字、施放鞭炮之舉不構成恐嚇危害安全罪，因此部分倘成罪，與傷害屬一罪關係，因此就被告乙○○、己○○此部分，不另為無罪諭知，被告丙○○則為無罪之諭知，於法有違，請求撤銷改判等語（見檢察官上訴書第8至13頁）。惟查，原判決就被告己○○此部分被訴事實，並未予以論究裁判，且此部分與被告己○○所為事實二所示犯行經論罪部分，彼此間並無想像競合犯之裁判上一罪關係，故原審就被告己○○被訴恐嚇危害安全罪嫌部分，即屬漏未判決，揆諸前揭說明意旨，僅得聲請原審為補充判決，檢察官就被告己○○上開未經判決之被訴事實提起上訴，其上訴不合法律上之程式，且屬無從補正，應駁回其上訴。二、上訴無理由予以駁回其上訴部分㈠、被告乙○○就事實一、三、四（含事實四之定刑）部分　　 1、原審認被告乙○○所為事實一、三、四部分罪證明確，因而適用相關法律規定，就量刑（含定刑）及沒收部分別說明：  ⑴量刑暨定應執行刑　　　　　　　爰審酌被告乙○○前未曾受刑之宣告，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，素行非劣、明知毒品對人身之危害，竟為上述販賣毒品及多次轉讓偽藥行為，戕害國民身心健康、販賣第二級毒品雖僅有一次，但其數量與金額均不少，轉讓愷他命之次數與對象數目，動手毆打告訴人庚○○及毀損庚○○所有物品之動機是為案外人李坤錠與告訴人之糾紛，以糾集含少年在內之多人，持棍棒毆擊告訴人庚○○，並毀損告訴人庚○○之多項物品，造成告訴人庚○○顱骨骨折合併硬膜下血腫及氣腦，因而進入加護病房治療數日，此有義大醫院出具之診斷證明書可參，傷勢嚴重，毀損庚○○所有之多項物品（價值共計約3-4萬元），損失非輕，犯後於偵訊及審理中均坦承犯行，非無悔意，且已經表達賠償告訴人庚○○之意，但因告訴人方拒絕調解而迄未能與被害人等達成和解之犯後態度，暨其學歷為高職畢業之智識程度等一切情狀，分別量處如附表「原審判決主文」欄各該部分所示之刑。並依事實四所犯數罪之整體犯罪情狀，就此4罪所處得易服社會勞動之刑，定其應執行刑為有期徒刑1年6年。  ⑵沒收  ①按犯毒品危害防制條例第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1 項定有明文。扣案之行動電話1支（含0000000000門號卡），為被告乙○○所有，且供其與購毒者張玳溶聯絡販毒事宜所用，業經其供承明確（訴卷二第164頁），爰依上開規定對被告乙○○宣告沒收。  ②本件被告乙○○之販賣毒品所得20萬元並未扣案，應依刑法第38條之1第1項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，則依同條第3 項規定追徵之（本件販毒所得既為新臺幣，自無不宜執行沒收之情形，亦無價額可言）。  ③按「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之」，刑法第38條第2項訂有明文。又按，「刑法第38條第2項規定供犯罪所用之物之裁量沒收，以該物屬於犯罪行為人即被告者為限，包括被告有所有權或有事實上處分權之情形，始得在該被告罪刑主文項下諭知沒收，對於非所有權人復無處分權之共同正犯，則無庸在其罪刑主文項下諭知沒收」，最高法院109年度台上字第2329號判決意旨參照。被告乙○○等人犯前述犯罪事實一所用之鐵棍均為警扣得（即109年度保字第1649號扣押物品清單編號6 所示之6 支鐵棍），均為被告乙○○所有，已據被告乙○○自承明確（訴卷二第161頁），爰依上開規定及說明，僅於被告乙○○就事實一所犯之傷害及毀損罪項下宣告沒收。 2、經核原審就被告乙○○此部分犯行之認事用法並無違誤，且斟酌量刑（含定刑）及相關沒收之說明等情均屬妥適。 3、被告乙○○上訴主張：就事實一部分，被告乙○○並無前科，犯後坦承犯行，亦願意賠償被害人庚○○，係因庚○○拒絕調解而未能和解，原審所為量刑顯然過重。就事實三部分，被告乙○○於偵審皆坦承犯行，且販賣毒品對象僅有一人，主觀惡性及造成毒品擴散之危害與中大盤商販毒獲取暴利，顯然較低，本件情輕法重之情，應有刑法第59條之適用。就事實四部分，原審就被告乙○○此部分所犯轉讓偽藥4罪，合併定應執行刑1年6月，實屬過重等語。經查：  ⑴按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因、環境等情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑。經查，被告乙○○所為如事實三所示販賣第二級毒品犯行，經依毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑後，其處斷刑之最低刑度為3年6月，相較於原本為7年以上有期徒刑、無期徒刑之法定刑，已有大幅減輕；復考量被告乙○○犯後雖已坦承犯行，且販賣對象僅為一人，惟其販賣甲基安非他命數量高達250公克，不但助長毒品流通，亦嚴重影響社會治安及國民健康，且無從認其犯罪有何無特殊之原因、環境等情狀存在，顯然不足以引起一般同情，而無科以最低度刑猶嫌過重之情，自無再依刑法第59條規定減輕其刑之餘地，是被告乙○○此部分上訴主張，自難憑採。  ⑵又按法院為刑罰裁量時，除應遵守平等原則、保障人權之原則、重複評價禁止原則，以及刑法所規定之責任原則，與各種有關實現刑罰目的與刑事政策之規範外，更必須依據犯罪行為人之個別具體犯罪情節、所犯之不法與責任之嚴重程度，以及行為人再社會化之預期情形等因素，在正義報應、預防犯罪與協助受刑人復歸社會等多元刑罰目的間尋求平衡，而為適當之裁量。又關於刑之量定，係實體法賦予法院得依職權裁量之事項，苟已以行為人之責任為基礎，審酌刑法第57條各款所列事項而未逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法或不當。參酌本件原審判決就被告乙○○之事實一、三、四所示犯行為量刑時，已依上揭規定說明係審酌前揭各項情狀，斟酌被告乙○○各次犯罪之具體犯罪情節，並均坦承犯行之犯後態度，及被害人庚○○於原審拒絕調解因而無法達成和解之情事等相關情狀，已依刑法第57條所列量刑因子予以斟酌後，就事實一、三、四分別量處2年（成年人與少年共同犯傷害罪）、8月（成年人與少年共同犯毀損罪）、7月（成年人與少年共同犯傷害罪）、5年（販賣第二級毒品罪）、各5月（轉讓偽藥罪，共4罪），依各罪之法定刑上限及處斷刑觀之，均量處中度以下之刑，已屬酌情科予較輕之刑責，並就被告乙○○4次轉讓偽藥所處之刑，定其應執行有期徒刑1年6月，均未逾越法定刑度，又未濫用自由裁量之權限，亦無明顯過重而違背比例原則、重複評價禁止原則或公平正義之情形。況且，告訴人庚○○於本院已同意調解，惟被告乙○○並未出席調解而迄未賠償告訴人庚○○。是原審所為上開量刑，尚無何不當或違法而構成應撤銷之事由可言。被告乙○○上訴主張原審此部分量刑（定刑）過重、請求從輕量刑等語，純屬其個人主觀對法院量刑之期盼與意見，不足認原審判決之量刑（定刑）有何不當或違法。 4、檢察官上訴仍然主張被告乙○○就事實一所為，應構成刑法第278條第3項、第1項前段之重傷害罪未遂罪，惟檢察官所舉證據，未能使本院確信被告乙○○係基於重傷害之故意犯之，業經本院審認如前，檢察官仍執陳詞再事爭執，為無理由。 5、綜上所述，被告乙○○及檢察官分以前詞上訴，指摘原判決不當，均無理由，均應駁回其上訴。㈡、檢察官就被告丙○○被訴恐嚇危害安全罪嫌上訴部分　　本院審理結果，認原審對被告丙○○為無罪之判決，已於原判決論述其理由，其認事用法，均為妥適，應予維持。檢察官上訴意旨仍執原審已詳予斟酌之證據，就原審採證認事適法職權行使及原判決已審酌認定而明白論斷之事項，端憑己見再事爭執，指摘原審判決被告丙○○無罪不當，復未提出其他積極證據證明被告丙○○確有公訴意旨所指犯行，尚難說服本院推翻原判決而另為不利於被告丙○○之認定，其上訴為無理由，應予駁回。三、撤銷改判部分㈠、被告丁○○、甲○○部分（即事實一） 1、原審就被告丁○○、甲○○所為事實一部分，以本案事證明確，均論以成年人與少年共同犯傷害罪、成年人與少年共同犯毀損罪，並均分別科處有期徒刑1年6月、6月（如易科罰金，以1千元折算1日），固非無見。惟查，被告丁○○、甲○○就此部分犯行，業於本院與告訴人庚○○達成調解，並連帶給付庚○○50萬元，業於111年4月11日給付完畢，告訴人庚○○並具狀為被告丁○○、甲○○求情，請求本院從輕量刑，認對其二人判處6個月以下得易科罰金之刑度，應已足資懲戒等情，有本院調解筆錄、郵局匯款申請書影本、告訴人111年4月13日陳述意見狀在卷可憑（見本院卷第292至293、352至353、358頁）。被告丁○○、甲○○既已填補告訴人庚○○所受損害，且已取得告訴人庚○○之原諒，就其所犯之量刑基礎即有變更，原審未及審酌所處之刑，已非妥適。被告丁○○、甲○○主張已賠償告訴人庚○○，請求從輕量刑，即有理由；至於辯護人為被告丁○○、甲○○上訴主張此部分所犯傷害及毀損，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重之傷害罪處所，於法不合，並不可採，已如前述，此部分上訴意旨，則無理由。 2、檢察官上訴仍然主張被告丁○○、甲○○所為，應構成刑法第278條第3項、第1項前段之重傷害罪未遂罪，惟檢察官所舉證據，未能使本院確信被告丁○○、甲○○係基於重傷害之故意犯之，業經本院審認如前，檢察官仍執陳詞再事爭執，為無理由。 3、因原判決有上開未及審酌之處，自應由本院就被告丁○○、甲○○部分暨其定應執行刑予以撤銷改判。 4、爰審酌被告丁○○、甲○○正值青壯，不思尊重他人身體及財產法益，因受共同被告乙○○之邀集，共同持棍棒毆打告訴人庚○○及毀損其工廠內之物品，造成庚○○受有上開身體傷害及財產損害，且所受傷勢非輕，所為誠屬可議，應予非難，惟念其2人犯後坦承犯行，且於本院與告訴人庚○○達成調解並賠償損害，業已取得告訴人庚○○之原諒，足見其悔悟之意；兼衡被告丁○○、甲○○於本院所陳工作收入及家庭生活狀況等一切情狀，分別量處如主文第三、四項所示之刑。復斟酌其被告丁○○、甲○○所犯二罪之罪質不同，但均係針對同一被害人、且係在同日、同地所犯之整體犯罪情狀，分別定其應執行刑如主文第三、四項所示，併均諭知易科罰金之折算標準。　　㈡、被告乙○○就事實二部分　　原審就被告乙○○所犯事實二部分，認事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查： 1、按起訴之犯罪事實，究屬為可分之併罰數罪，抑為具單一性不可分關係之實質上或裁判上一罪，檢察官起訴書如有所主張，固足為法院審判之參考。然縱公訴人主張起訴事實屬實質上一罪或裁判上一罪關係之案件，經法院審理結果，認應屬併罰數罪之關係時，則為法院認事、用法職權之適法行使，並不受檢察官主張之拘束。此際，於認係屬單一性案件之情形，因其起訴對法院僅發生一個訴訟關係，如經審理結果，認定其中一部分成立犯罪，他部分不能證明犯罪者，即應就有罪部分於判決主文諭知論處之罪刑，而就無罪部分，經於判決理由欄予以說明論斷後，敘明不另於判決主文為無罪之諭知即可，以符訴訟主義一訴一判之原理；反之，如認起訴之部分事實，不能證明被告犯罪，且依起訴之全部犯罪事實觀之，亦與其他有罪部分並無實質上或裁判上一罪關係者，即應就該部分另為無罪之判決，不得以公訴意旨認有上述一罪關係，即謂應受其拘束，而僅於理由欄說明不另為無罪之諭知。於後者之情形，法院既認被告被訴之各罪間並無實質上一罪或裁判上一罪關係，其間不生上揭所謂之上訴不可分關係，則被告僅就其中有罪部分提起上訴，自無從因審判不可分之關係，認其對有罪部分之上訴效力及於應另諭知無罪部分（最高法院100年度台上字第4890號判決意旨參照）。 2、原判決就被告乙○○所犯事實二部分，另於理由中說明，就被告乙○○被訴於108年1月7日、8日所涉恐嚇危害安全罪嫌部分，不能認為成立恐嚇危害安全罪，「然因公訴人認為被告乙○○此部分犯行如果成罪，會與上述有罪之傷害及妨害自由行為有一罪關係，故本院不另就此部分為無罪之諭知。」（見原判決第20頁）。惟觀諸被告乙○○就事實二所示犯行，係於108年1月21日與少年共同對告訴人戊○○犯傷害罪及剝奪行動自由未遂罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，並應從一重論以成年人與少年共同犯傷害罪，已如前述；對照被告乙○○被訴於108年1月7日、8日犯恐嚇危害安全罪嫌部分而論，兩者之犯罪手段不同、所犯罪名不同、共犯參與成員未盡相同，且兩者時間差距達十幾日，其犯罪時間、空間有明顯區隔，縱然均係針對同一被害人即告訴人戊○○為之，仍顯係出於不同之犯罪計畫所為，在法律之評價上不能認係一行為，否則對於被害人之法益保護即有未周，自不符合想像競合犯之要件，原判決僅謂公訴人主張兩者間有一罪（惟實際上公訴人於原審係主張108年1月7日、8日所為《即起訴書犯罪事實二之前段》屬一罪關係，並未說明此部分與該起訴書犯罪事實二後段之108年1月21日所為傷害、剝奪他人行動自由未遂犯行有何一罪關係存在，見訴卷一第348頁，訴卷二第165頁），而未依其認事用法之職權，適法判斷兩者間顯無一罪關係存在，本不得以公訴意旨認有一罪關係為由，即謂應受其拘束，而僅於理由欄說明不另為無罪之諭知，致未就被告乙○○此部分被訴恐嚇危害安全罪嫌部分，於主文諭知無罪，於法自有未合。又被告乙○○就此部分僅以原審量刑過重為由提起上訴，雖不可採，惟原判決此部分既有上開違誤之處，自應由本院撤銷改判。 3、故就被告乙○○被訴恐嚇危害安全罪嫌部分，應撤銷改判如主文第七項所示（無罪之理由詳前述「參、無罪部分」所示）。檢察官雖就被告乙○○被訴恐嚇危害安全罪嫌部分提起上訴，惟經本院審理結果，應認檢察官所舉證據不足證明被告乙○○此部分所為該當恐嚇危害安全罪要件，業如前述，其上訴為無理由。 4、就被告乙○○事實二部分，本院撤銷改判之量刑：　　爰審酌被告乙○○正值青壯，不思尊重他人身體及行動自由法益，竟為索討債務，即夥同少年及其他共犯欲強押告訴人戊○○上車未果，過程中尚有共犯少年持球棒毆打告訴人戊○○，所幸告訴人傷勢非重，且未達剝奪其行動自由之結果，所為誠屬不該，應予非難；並考量被告乙○○雖坦承犯行，但並未賠償告訴人戊○○所受損害，未見其悔意；兼衡被告乙○○所陳教育程度、職業、家庭經濟狀況（見被告乙○○警詢筆錄受訊問人欄位之記載）等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。 5、沒收：　　被告乙○○與少年林○三共同毆打戊○○成傷所用之鋁製球棒為其所有，且被警方扣案等情，亦經被告乙○○供承明確（訴卷二第162頁），依刑法第38條第2項前段規定，應於被告告乙○○就事實二所犯傷害罪項下宣告沒收。四、就被告乙○○就事實二部分撤銷改判所處之刑，與就事實一、三上訴駁回部分　　爰審酌被告乙○○就事實一、二、三部分，分別係犯成年人與少年共同犯傷害罪（有期徒刑2年）、成年人與少年共同犯毀損罪（有期徒刑8月）、成年人與少年共同犯傷害罪（有期徒刑7月）、販賣第二級毒品罪（有期徒刑5年），其罪名不同之罪質態樣、手段有異，所侵害之社會法益與法規範目的不盡相同，衡酌數罪犯罪時間之分布情形、被害人之人數、罪名相同部分之責任非難重複程度，綜合斟酌被告乙○○犯罪行為之不法與罪責程度、數罪所反應行為人人格特性與犯罪傾向等一切情狀，考量刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人痛苦程度隨刑期遞增而加乘之效果，兼衡被告乙○○之年紀與將來復歸社會之期待性，基於整體刑罰目的及罪責相當原則，定其應執行之刑如主文第六項所示。五、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。六、同案己○○犯成年人與少年共同犯傷害罪部分，業經原審判處罪刑確定，自不另論列，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第368條、第367條、第371條，判決如主文。本案經檢察官鍾佩宇提起公訴，檢察官楊婉莉提起上訴，檢察官許月雲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　8 　　日                  刑事第八庭    審判長法  官  邱明弘                                      法  官  黃宗揚                                      法  官  林書慧以上正本證明與原本無異。恐嚇危害安全罪及毀損罪部份，不得上訴。其餘部分，如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　8 　　日                                      書記官  林昭吟◎、附錄本判決論罪科刑法條：《中華民國刑法第277條》傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。《中華民國刑法第302條》私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。《中華民國刑法第354條》毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。《兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項》成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒《藥事法第83條第1項》明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5千萬元以下罰金。《109年7月15日修正施行前之毒品危害防制條例第4條第2項》製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。◎、附表：被告乙○○部分本判決事實欄原審判決主文本院判決結果事實一乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑貳年，扣案鐵棍陸支均沒收（即109 年度保字第1649號扣押物品清單編號6 ）；又成年人與少年共同犯毀損罪，處有期徒刑捌月，扣案鐵棍陸支均沒收（同上扣押物品清單之編號6 ）。上訴駁回。事實二乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑柒月，扣案鋁製球棒壹支沒收。（原審判決就乙○○被訴涉犯刑法第305條恐嚇危害安全罪嫌部分，於理由說明不另為無罪之諭知，見原審判決書第19至20頁）。【撤銷改判】本判決主文第二項。（本判決主文第七項。被訴恐嚇危害安全罪嫌與事實二無一罪關係，應於主文諭知。）事實三乙○○販賣第二級毒品，處有期徒刑伍年，扣案之行動電話壹支（含0000000000門號卡）沒收，未扣案之犯罪所得新臺幣貳拾萬元沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵之。上訴駁回。事實四㈠至㈣乙○○犯轉讓偽藥罪，共肆罪，各處有期徒刑伍月。上訴駁回。　應執行刑上開事實一至三所示各罪，應執行有期徒刑柒年貳月。【撤銷改判】本判決主文第六項。事實四㈠至㈣所示肆罪，應執行有期徒刑壹年陸月。上訴駁回。　