臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度上訴字第591號上  訴  人  即  被  告  潘聖璋選任辯護人  毛鈺棻律師（法扶律師）            鄭伊鈞律師(法扶律師)            陳錦昇律師(法扶律師)上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院110年度訴字第537號中華民國111年5月27日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方檢察署110年度偵字第8640號；移送併辦案號：臺灣屏東地方檢察署110年度少連偵字第75號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由壹、程序事項：    刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」。上訴人若明白表示僅就科刑事項上訴，第二審法院就不需再審查原審所認定之犯罪事實，僅需調查關於量刑之事證（刑法第57條各款事由及加重減輕之事證），踐行量刑辯論，以作為論述原判決量刑是否妥適的判斷基礎。本件上訴人即被告甲○○（下稱被告）已明示只對原審之科刑事項提起上訴（本院卷第13至14頁、第52頁、第100頁），本院僅就原判決量刑是否妥適與應否諭知緩刑進行審判，至原審所認定之犯罪事實、所犯罪名及沒收部分，均不在本件之審判範圍，先此敘明。貳、本案據以審查量刑妥適與否之原審所認定之犯罪事實、所犯罪名、宣告刑：一、原審認定之犯罪事實:　　甲○○明知內含4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮、硝西泮成分之毒品咖啡包為毒品危害防制條例第2條第2項第3款、第4款所列管之第三、四級毒品，依法不得販賣，且可預見毒品咖啡包係他人任意添加種類、數量不詳之毒品混合而成，縱其內可能含有第三、四級之毒品，仍不違背其本意，與少年楊○坪（民國94年5月生，真實姓名年籍詳卷，另案審理）、秦○璿（93年5月生，真實姓名年籍詳卷，另案審理）共同意圖營利，基於販賣第三、四級毒品之犯意聯絡，先由甲○○於110年8月31日0時21分前不詳時間，以如原判決附表一編號2所示之手機連結網際網路，並登入抖音軟體社群平台（下稱抖音平台）後，以帳號「@MID_1688」散布販賣含有不特定毒品成分之咖啡包之訊息，適有員警於110年8月31日0時21分許執行網路巡邏時查悉上情，而佯裝與甲○○、少年楊○坪聯繫毒品交易事宜，雙方復更換至WeChat通訊軟體（下稱微信）續為聯繫，再由甲○○以微信暱稱「火速支援 24H」與警達成30包、新臺幣（下同）1萬2,000元之價格販賣上開毒品咖啡包之合意，並約定於110年8月31日晚間在屏東縣○○鎮○○路00○0號前進行毒品交易。後經甲○○通知少年秦○璿、楊○坪，3人遂於同日22時許由少年楊○坪騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載甲○○、少年秦○璿獨自騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，共同前往上開交易地點，正欲進行交易時，甲○○、少年秦○璿、楊○坪即為警當場逮捕而未遂，並扣得如原判決附表所示之物，而查悉上情。二、所犯罪名：　   按4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮、硝西泮分屬毒品危害防制條例第2條第2項第3款、第4款所列管之第三級、第四級毒品，禁止非法持有、販賣。而被告本案所販售如原判決附表編號1所示毒品咖啡包，經以抽驗方式送鑑定結果，驗出含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、微量第三級毒品甲基-N,N-二甲基卡西酮及微量第四級毒品硝西泮成分等情，有內政部警政署刑事警察局110年12月13日刑鑑字第1108001481號鑑定書在卷可參(見原審卷第121頁、第127頁至第131頁)，且為被告及其辯護人所不爭執(見原審卷第376頁至第377頁)，既係同一包裝內摻雜含有二種以上之毒品，自屬毒品危害防制條例第9條第3項所稱之混合二種以上之毒品，而應適用其中最高級別毒品即第三級毒品之法定刑。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪。被告販賣第三級、第四級毒品前意圖販賣而持有第三級、第四級毒品之低度行為，為其販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告與少年秦○璿、楊○坪間，就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。至起訴書雖認被告與少年秦○璿、楊○坪共犯部分尚有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之加重規定適用，然被告於案發時為18歲，並非滿20歲之成年人，本無上開規定適用之餘地，惟經公訴檢察官於原審當庭更正不予加重(見原審卷第379頁)，此部分即無變更起訴法條之問題。  三、關於刑罰加重減輕事由：　　⒈被告販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品，依毒品危害防制條例第9條第3項規定，應適用最高級別即販賣第三級毒品之法定刑加重其刑。　　  ⒉被告已著手販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品犯行之實施，然因佯裝為買家之員警自始欠缺購毒真意而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。　  ⒊毒品危害防制條例第17條第2項、第1項之說明：　    ⑴按109年1月15日修正公布，同年7月15日生效施行毒品危害防制條例增訂第9條第3項規定：「犯前五條之罪（按即毒品危害防制條例第4條至第8條）而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一」，係考量毒品查緝實務，施用混合毒品之型態日益繁多，且因混合毒品之成分複雜，施用後所造成之危險性及致死率均高於施用單一種類者，為加強遏止混合毒品之擴散，乃增訂犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪，而有混合二種以上毒品之情形者，加重其刑至二分之一（立法理由參見）。又雖立法理由另指出：此項規定係就現今不同犯罪類型之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪等語。惟本罪僅係將想像競合犯從一重處斷之法律效果明定，仍係以同條例第4條至第8條之構成要件及法定刑為基礎，而加重各該罪法定刑至二分之一。就此以觀，行為人既就犯同條例第4條至第8條之罪自白犯行，對於以一行為犯之，而客觀上混合第二種以上毒品之事實縱未為自白，惟立法者既明定為單一獨立之犯罪類型，為避免對同一行為過度或重複評價，以符合罪刑相當原則，自無因科刑實質上等同從一重處斷之結果，而剝奪行為人享有自白減刑寬典之理。又同條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白白者，減輕其刑」，未將屬獨立罪名之同條例第9條第3項之罪列入，若拘泥於所謂獨立罪名及法條文義，認為行為人自白犯該獨立罪名之罪，不能適用上開減輕其刑規定，豈為事理之平，故應視就其所犯同條例第4條至第8條之罪有無自白而定(最高法院111年度台上字第1154號判決意旨參照)。　   ⑵查被告就本案販賣毒品咖啡包之犯行，於偵查、原審準備程序及審理時均自白犯罪(見偵卷第349頁至第351頁、第481頁至第487頁、第527頁至第530頁、原審卷第21頁至第25頁、第89頁至第94頁、第241頁至第248頁、第361頁)，揆諸上開說明，應認被告所為自白合於毒品危害防制條例第17條第2項規定，爰依法減輕其刑。 　4.被告同時合於上開多種刑之加重、減輕事由，爰依刑法第70條、第71條第1項規定，先加後減之。四、原判決量刑審酌：　　原審審酌被告明知內含4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮、硝西泮成分之毒品咖啡包戕害人體身心健康，竟為圖己私利，找少年秦○璿、楊○坪共同實施本案販賣第三級、第四級毒品之行為，又其本欲販賣毒品咖啡包之數量為30包、價格約定為1萬2,000元，顯見數量非微且倘販賣成功，可獲得鉅額利益，犯後初始猶辭卸責，將其本案所為推咎於少年秦○璿(見偵卷第99頁)，其後雖能坦承犯行，然就其與共犯少年間之分工，供詞反覆且與共犯少年間之供述相互存有歧異，難認其態度良好，所為實屬不該；復考量其於本案中為主要決定且提供毒品咖啡包之角色、與共犯少年間之分工、犯罪動機、目的、手段、販賣次數為1次，暨本案為釣魚偵查、並未產生實害等情節，兼衡其於本院審理時自陳之智識程度、家庭生活及經濟狀況等一切情狀(見原審卷第379頁)，量處有期徒刑2年。並敘明被告本案並未構成累犯，且刑雖有依毒品危害防制條例第9條第3項加重，惟同時尚有依未遂犯、毒品危害防制條例第17條第2項規定予以減輕，刑度相較於原本7年以上之法定刑，已大幅減輕；況被告本案所欲販賣之毒品咖啡包為30包，數量甚多，倘成功流入市面，造成之危害非輕。綜觀上情，實難認被告於本案所犯屬輕微，而無在客觀上足以引起一般同情而有情輕法重之情形，自無再依刑法第59條規定減輕其刑之餘地。經核原判決關於被告之量刑堪稱允當。五、被告上訴意旨仍以原審未依刑法第59條關於情輕法重、堪以憫恕之規定，給予酌減其刑並諭知緩刑，有違刑罰罪刑相當原則及比例原則，指摘原判決量刑不當。選任辯護人亦為被告辯護稱：被告並無前科，犯後坦承犯行，表示悔悟，行為時年僅18歲，欠缺社會經歷，其因年輕法治觀念淡薄而罹此罪責，實值憫恕；另被告販賣次數僅有1次、數量及金額均不多，且尚未交易成功即為警查獲，所販賣之毒品均未流通市面，對社會尚未產生實際危害，堪認犯罪情節輕微，如令入監服刑，恐使沾染犯罪交流惡習，難期自新可能；再被告目前與從事油漆工工作，被告母親、祖母均有慢性病，需被告在家幫忙照料，爰請依刑法第59條酌減其刑並予緩刑等語。惟原審未依刑法第59條減輕其刑，已在判決理由內詳予敘明，而刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。本案被告雖具無前科、犯後坦承犯行、行為時年僅18歲、販賣次數僅有1次、尚未交易成功、目前從事油漆工作、母親、祖母有慢性病等情狀，惟此等僅可為法定刑內從輕科刑之標準，非屬在客觀上足以引起一般同情，而可認為縱宣告法定低度刑期，猶嫌過重之情形，自不得據為酌量減輕之理由。又緩刑之宣告，除應具備刑法第74條第1項第1、2款之條件外，並須有可認為以暫不執行其刑為適當之情形，始得為之。故緩刑之宣告與否，固屬法院得依職權裁量之事項。惟法院行使此項裁量權時，必須符合所適用法規之目的，並受法律秩序之理念所指導，以達成公平、妥適之目標。查被告係以手機連結網際網路，登入抖音平台，散布販賣含有毒品之咖啡包訊息，其傳播力無遠弗屆，所欲販賣之數量、金額並非少數，復夥同未滿18歲之少年秦○璿、楊○坪夜間騎乘機車遠赴屏東縣潮州鎮交易毒品，顯見被告法治觀念薄弱，亟待矯正，而其犯罪情節並非輕微，與一時失慮致罹刑章無再犯之虞之緩刑意旨亦有不符，難認為被告經此偵查、審理程序及刑之宣告，即可策勵自新，核無以暫不執行其刑為適當之情形，自不宜宣告緩刑。綜上，被告上訴意旨以原審未依刑法第59條規定酌減其刑並諭知緩刑，指摘原判決不當，請求酌減其刑並為緩刑之宣告，核無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官葉幸眞提起公訴，檢察官許怡萍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　25　　日                  刑事第十庭    審判長法  官  陳中和                                      法  官  任森銓                                      法  官  陳松檀以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  熊惠津                                     