臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度上訴字第148號上  訴  人  即  被  告  周宜鋒選任辯護人  何明諺律師（法扶律師）上  訴  人  即  被  告  蔡豐文選任辯護人  張景堯律師上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣橋頭地方法院109年度訴字第281號，中華民國110年12月10日第一審判決（起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署109年度偵字第1584號），提起上訴，本院判決如下：    主  文一、原判決關於甲○○就附表一編號1、3暨定應執行刑部分；關於丙○○部分（即附表一編號3），均撤銷。二、甲○○犯附表一編號1、3所示之罪，各處如附表一編號1、3「本院判決結果及主文」欄所示之刑及沒收。三、丙○○犯附表一編號3所示之罪，處如附表一編號3「本院判決結果及主文」欄所示之刑及沒收。四、其他上訴駁回（即甲○○就附表一編號2部分）。五、甲○○上開撤銷改判部分所處之刑，與駁回上訴部分所處之刑，應執行有期徒刑肆年捌月。    事  實一、甲○○、丙○○、乙○○（業經原審判處罪刑確定）均知悉4-甲基甲基卡西酮（Mephedrone）、2-（4-溴-2,5-二甲氧基苯基）-N-（2-甲氧基苯甲基）乙胺（25B-NBOMe）、5-甲氧基-N-甲基-N-異丙基色胺（5-MeO-MIPT）及甲苯基乙基胺戊酮（MEAPP）、3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺戊酮（N-Ethylpentylone)均屬毒品危害防制條例所定列管之第三級毒品，依法不得販賣，竟單獨或共同為下列販賣行為：㈠、甲○○為成年人，且明知孟○韜（民國00年00月間生，真實姓名年籍詳卷）為未滿18歲之少年，竟與孟○韜共同基於販賣第三級毒品以營利之犯意聯絡，先由孟○韜使用手機通訊軟體「WECHAT（下稱微信）」暱稱「工作洽詢找神秘周哥」刊登販毒交易訊息，與微信暱稱「上課嘍營」之溫義旭聯繫，談妥毒品交易代價、時間、地點後，回報其毒品來源甲○○（以附表三編號18手機作為聯繫工具，含上網卡1張），由甲○○於109年1月15日22時32分許，在高雄市○○區○○○路000號前，以新臺幣（下同）5,400元之代價，販賣摻有第三級毒品MEAPP、5-MeO-MIPT、Mephedrone成分之卡其色牛皮紙包裝毒品咖啡包20包予溫義旭，孟○韜從中獲利500元（孟○韜所犯共同販賣第三級毒品罪部分，已由臺灣高雄少年及家事法院判處有期徒刑2年，緩刑4年併付保護管束確定），其餘價金4,900元歸甲○○取得。嗣經員警埋伏跟監溫義旭，於109年1月15日23時30分許，在高雄市美濃區美興路與泰安路口，攔檢溫義旭所駕駛之車牌號碼0000-00 號自小客車，經溫義旭同意而執行搜索，扣得附表四所示毒品咖啡包22包（其中2包是溫義旭持先前另案向孟○韜購買之小丑包裝咖啡包與甲○○換貨，與本案無關）。【下稱事實一㈠】㈡、甲○○另基於販賣第三級毒品以營利之犯意，於109年1月18日10時50分許，使用附表三編號18所示手機（含上網卡1張），以微信暱稱「聖塔（營營）」，與微信帳號小惡魔圖樣之簡梅芳聯繫，談妥毒品交易條件、時間及地點後，於同日12時5分許，在高雄市○○區○○路000號7-11超商前，以共1,000元為代價，販賣摻有第三級毒品MEAPP、5-MeO-MIPT成分之黑色包裝毒品咖啡包3包予簡梅芳，並當場收取價金1,000元。旋為在旁埋伏員警於甲○○離去後，當場盤檢簡梅芳，並徵得簡梅芳同意執行搜索，扣得附表五所示毒品咖啡包3包。【下稱事實一㈡】㈢、甲○○、丙○○與乙○○另共同基於販賣第三級毒品以營利之犯意聯絡，由甲○○提供毒品咖啡包，並推由丙○○於109年1月21日凌晨1時11分許，使用附表三編號20所示手機（含門號0000000000之SIM卡1張），在微信公開群組「營大業-可互換廣群」，發布「大高雄休憩小館…飲料…外送」之交易訊息，共同伺機販賣第三級毒品咖啡包予不特定人，嗣為蒐證目的而無購買真意之高雄市政府警察局左營分局博愛四路派出所員警張茲維、顏定澤，於同日執行網路巡邏勤務時，發現上開兜售毒品訊息，乃於同日16時31分許，佯裝購毒者，透過微信與丙○○聯繫，達成以7,000元買賣上開毒品咖啡包共20 包之合意後，丙○○便於同日17時許，在其高雄市○○區○○○路000號8樓住處地下室，將甲○○所提供摻有第三級毒品MEAPP、5-MeO-MIPT成分之土黃色包裝毒品咖啡包10包（即附表二編號1所示）、摻有第三級毒品MEAPP、5-MeO-MIPT、Mephedrone、25B-NBOMe、N-Ethylpentylone成分之黑小丑樣式包裝毒品咖啡包7包（即附表二編號2所示），與摻有第三級毒品MEAPP、5-MeO-MIPT、Mephedrone成分之黑格紋樣式包裝毒品咖啡包8包（即附表二編號3所示），合計25包毒品咖啡包交付乙○○保管，協議由乙○○從中選擇20包與顧客進行交易，丙○○並駕駛車號00-0000號自小客車搭載甲○○、丙○○一同前往交易，於同日17時13分許，至高雄市○○區○○路00號「龍翔飯店」前，喬裝購毒者之員警坐上丙○○駕駛之前揭車輛後，先佯裝現金不夠須至附近超商提款，丙○○便將前揭車輛停靠在高雄市左營區富民路與裕誠路口「7-11超商」前等候，又丙○○見狀有異、恐有交易風險，即叫乙○○持上開毒品咖啡包隨同下車提款，嗣於提款完畢返車之際，埋伏員警隨即見機上前攔車，當場逮捕乙○○及車內之甲○○、丙○○，並在乙○○身上扣得前開毒品咖啡包25包（即附表二編號1至3所示）、丙○○所有用以刊登前揭販毒訊息及與員警聯繫使用之手機1支（即附表三編號20所示，含門號0000000000之SIM卡1張），及甲○○所有供其於事實一㈠、㈡販毒聯繫使用之手機1支（即附表三編號18所示，含上網卡1張），渠等3人共同販賣第三級毒品行為方因而未遂。【下稱事實一㈢】二、案經高雄市政府警察局左營分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢    察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力一、按學理上所稱之「陷害教唆」，屬於「誘捕偵查」型態之一，而「誘捕偵查」，依美、日實務運作，區分為2 種偵查類型，一為「創造犯意型之誘捕偵查」，一為「提供機會型之誘捕偵查」。前者，係指行為人原無犯罪之意思，純因具有司法警察權者之設計誘陷，以唆使其萌生犯意，待其形式上符合著手於犯罪行為之實行時，再予逮捕者而言，實務上稱之為「陷害教唆」；後者，係指行為人原已犯罪或具有犯罪之意思，具有司法警察權之偵查人員於獲悉後為取得證據，僅係提供機會，以設計引誘之方式，佯與之為對合行為，使其暴露犯罪事證，待其著手於犯罪行為之實行時，予以逮捕、偵辦者而言，實務上稱此為「釣魚偵查」。關於「創造犯意型之誘捕偵查」所得證據資料，係司法警察以引誘或教唆犯罪之不正當手段，使原無犯罪故意之人因而萌生犯意而實行犯罪行為，進而蒐集其犯罪之證據而予以逮捕偵辦。縱其目的在於查緝犯罪，但其手段顯然違反憲法對於基本人權之保障，且已逾越偵查犯罪之必要程度，對於公共利益之維護並無意義，其因此等違反法定程序所取得之證據資料，應不具證據能力；而關於「提供機會型之誘捕偵查」型態之「釣魚偵查」，因屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲法對於基本人權之保障，且於公共利益之維護有其必要性，故依「釣魚」方式所蒐集之證據資料，非無證據能力（最高法院97年度台上字第5667號、99年度台上字第5645號、98年度台上字第7699號、97年度台上字第6311號、97年度台上字第1786號、97年度台上字第418號、95年度台上字第4538號、94年度台上字第6174號判決要旨參照）。查上訴人即被告丙○○（下稱被告丙○○）如事實一㈢所示與上訴人即被告甲○○（下稱被告甲○○）、同案被告乙○○為販毒牟利，在前揭微信公開群組刊登販賣本案毒品咖啡包之訊息後，員警因執行網路巡邏勤務，始發現上開訊息，為蒐證目的乃佯裝購毒者向被告丙○○聯繫購買前揭毒品咖啡包，並由被告丙○○駕車搭載乙○○及被告甲○○前往交易等情，為被告丙○○自承在卷（警二卷第30至36頁；偵卷第19至21頁），並有員警職務報告（警二卷第9 頁）、被告丙○○所刊登之前揭微信訊息及其與佯裝購毒者員警間之微信對話紀錄（警二卷第89頁至91頁）在卷可證，可知被告甲○○、丙○○及乙○○（下稱被告甲○○等3人）原即均有販毒之意思，並非員警之唆使始萌生，本案員警所為充其量僅是提供其等機會，使其等暴露犯罪事證，故依前揭說明，乃屬「提供機會型之誘捕偵查」，並無違背法定程序之情事，所取得之證據資料，自有證據能力。二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決所引具傳聞性質之審判外供述證據，檢察官、被告甲○○、丙○○及其辯護人於本院準備程序中均表示同意有證據能力（見本院卷第192至193頁），且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議。本院審酌各該傳聞證據作成時之情況，認均與本件待證事實具有關聯性，且查無證據足以證明言詞陳述之傳聞證據部分，陳述人有受外在干擾、不法取供或違反其自由意志而陳述之情形；書面陳述之傳聞證據部分，亦無遭變造或偽造之情事；衡酌各該傳聞證據，作為本案之證據亦屬適當，自均得為證據，而有證據能力。三、另本判決引用之非供述證據部分，查無實施刑事訴訟程序之公務員違法取證之情事，依刑事訴訟法第158 條之4 之反面解釋，亦有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、事實一㈠部分㈠、上開事實一㈠部分，業據被告甲○○於警詢、偵訊、原審及本院坦承不諱（警二卷第17至20頁；偵卷第16頁；訴卷第182、463、488頁；本院卷第189、262頁），核與證人即共犯孟○韜於警詢及偵訊中所述（警二卷第229至231頁、234至236頁；偵卷第95至97頁）、證人即購毒者溫義旭於警詢及偵訊中所證（警一卷第3 至11頁；警二卷第101至109頁；他一卷第12至20頁、31至32頁；偵卷第131至132頁）情節相符，並有自願受搜索同意書（受搜索人：溫義旭）、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（警一卷第17 至24頁；警二卷第117至124 頁）、溫義旭指認犯罪嫌疑人紀錄表（警一卷第25至27頁；警二卷第111至113頁）、溫義旭之手機微信對話紀錄（警一卷第31至35頁；警二卷第125至129頁）、警方跟監照片（警一卷第37至39頁；警二卷第131至133頁）、現場查獲毒品咖啡包照片（他一卷第29頁）在卷可稽。復有如附表四所示溫義旭向被告甲○○、孟○韜購得之卡其色牛皮紙包裝毒品咖啡包20包（另2包是溫義旭先前另案向孟○韜購買，與本案無關）、如附表三編號18所示被告甲○○持以上網與孟○韜聯絡所用之手機1支（含上網卡1張，無SIM卡）扣案為證；而前揭扣案之卡其色牛皮紙包裝毒品咖啡包，經送鑑定抽驗結果，檢出第三級毒品甲苯基乙基胺戊酮（MEAPP）、5-甲氧基-N-甲基-N-異丙基色胺（5-MeO-MIPT）、4-甲基甲基卡西酮（Mephedrone）成分乙節，亦有高雄市立凱旋醫院109年3月3日高市凱醫驗字第63480號濫用藥物成品檢驗鑑定書為憑（偵卷第101頁及第103頁）。再者，孟○韜與被告甲○○於事實一㈠所示時、地共同販賣第三級毒品部分，業經臺灣少年及家事法院少年法庭判刑確定；而溫義旭因意圖營利購入上開毒品咖啡包而著手伺機販賣，涉犯販賣第三級毒品未遂罪部分，亦經臺灣橋頭地方法院以109年度訴字第308號判決判處有期徒刑1年2月，緩刑4年併付保護管束，並應向公庫繳納10萬元及接受法治教育課程4場次確定等情，有各該刑事判決、孟○韜另案起訴書、其等臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（訴卷第199至211頁、293至294頁及第381頁證物彌封袋內）。㈡、又所謂販賣行為，祇須以營利之意圖而販入，並著手於賣出行為，即足構成，至於是否果真獲得利益，無礙其罪名之成立。倘於有償讓與他人之初，係基於營利之意思，並著手實施，而因故無法高於購入原價出售，或不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為（最高法院110年度台上字第4132號判決意旨參照）。況被告甲○○就事實一㈠所犯部分，業已自承其購入20包毒品咖啡包之價額僅4,200元，即每包成本僅210元（警二卷第19頁），顯較其販售予溫義旭之每包單價270元（警二卷第104頁）為低等情明確，足認被告甲○○為事實一㈠所示單獨販賣毒品之犯行，確有營利意圖無訛。㈢、承上所述，足認被告甲○○前揭任意性之自白，核與事實相符，堪予採信。故此部分事實，堪予認定。二、事實一㈡部分㈠、上開事實一㈡部分，業據被告甲○○於警詢、偵訊、原審及本院坦承不諱（警二卷第20至22頁；偵卷第16頁；訴卷第182、463、488頁；本院卷第189、262頁），核與證人即購毒者簡梅芳於警詢及偵訊中所證情節（警二卷第135至141頁；他二卷第7至13頁）相符，並有自願受搜索同意書（受搜索人為簡梅芳）、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（警二卷第147至155頁）、簡梅芳之指認犯罪嫌疑人紀錄表（警二卷第143至145頁）、簡梅芳手機之微信對話紀錄（警二卷第162頁）、警方於現場查獲簡梅芳持有之扣案毒品咖啡包照片（警二卷第161頁）在卷可稽。復有如附表五所示簡梅芳向被告甲○○購得之黑色包裝毒品咖啡包3包、附表二編號18所示被告甲○○持以上網聯繫本件販毒犯行所用之手機1支扣案可佐；而前揭扣案毒品咖啡包3包，經送鑑定結果，均檢出第三級毒品甲苯基乙基胺戊酮（MEAPP）及5-甲氧基-N-甲基-N-異丙基色胺（5-MeO-MIPT）成分乙情，亦有高雄市立凱旋醫院109年3月10日高市凱醫驗字第63536號濫用藥物成品檢驗鑑定書（偵卷第121頁）在卷可證。㈡、按販賣毒品，只要行為人基於營利目的而販入或賣出毒品即為已足，實際上是否獲利，並非所問，業如前述。又販賣第三級毒品，本無一定價格，各次買賣價格，當亦各有差異，隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之數量、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求及殷切與否，以及政府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，而為機動性之調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣者從各種「價差」或「量差」或係「純度」謀取利潤方式，或有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬相同，並無二致。復衡以近年來毒品之濫用，危害國民健康與社會安定日益嚴重，治安機關對於販賣毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝，苟行為人於有償買賣第三級毒品之交易過程中無利可圖，實無甘冒被取締移送法辦判處重刑之危險而平白從事第三級毒品買賣之理。是其販入之價格必較其出售之價格為低，而有從中賺取買賣價差或量差牟利之意圖及事實，應屬合理認定。另按販賣毒品者主觀上是否具有營利意圖，係存於販毒者內心之事實，法院於審判時除可依憑具體證據資料（如被告之自白、證人之陳述或帳冊資料等）予以認定外，尚非不得參酌販賣毒品行為之本質暨其他相關情況證據資料，本諸社會常情及經驗、論理法則詳加剖析認定（最高法院108年度台上字第1521號判決意旨參照）。經查，被告甲○○與簡梅芳間並無深切情誼，卻於本案案發時初次接獲簡梅芳以微信聯繫，約妥毒品交易事宜後，隨即前往雙方約定地點交易毒品等情，業據被告甲○○所自承在卷（警二卷第20至22頁），核與證人簡梅芳所證相符（警二卷第140頁），茍毫無利益可圖，被告甲○○實無特意奔波勞費，甘冒刑罰重罪之處罰，鋌而走險，販賣第三級毒品咖啡包予簡梅芳之理，況被告甲○○於原審亦供稱此部分犯行係為賺取金錢等語明確（訴卷第492頁），足認被告甲○○就事實一㈡之犯行，亦應有營利意圖甚明。㈢、承上所述，足認被告甲○○前揭任意性之自白，與事實相符，堪予採信。故此部分事實，亦堪認定。三、事實一㈢部分㈠、上開事實一㈢部分，業據被告甲○○於原審及本院坦白承認（訴卷第182、463、488頁；本院卷第189、262頁），被告丙○○則於警詢、偵訊、原審及本院始終坦承不諱（被告丙○○部分，見警二卷第32至36頁；偵卷第19至21頁；訴卷第131、463、488 頁；本院卷第189、263頁），核與同案被告乙○○於警詢、偵訊、原審坦承認罪之供詞相符(見警卷第39至44頁；偵卷第23至25頁；訴卷第131、463、488頁），並有員警張茲維、顏定澤於109年1月21日所製作之職務報告（警二卷第9頁）、被告丙○○之微信帳號資料及所刊登之販賣毒品咖啡包訊息暨與員警之微信對話資料（警二卷第89至91頁）、被告丙○○與被告甲○○之微信對話紀錄及兩人微信帳號頁面（警二卷第95至98頁）、乙○○指認犯罪嫌疑人紀錄表（警二卷第51至53頁）、扣押筆錄及扣押物品目錄表（受執行人：乙○○，警二卷第83至86頁）、本院109年度聲搜字第40號搜索票（警二卷第171頁）、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表，及扣押物品收據（警二卷第177至182頁）附卷可稽。另有附表二編號1至3所示乙○○身上所查扣與甲○○、丙○○共同販賣及販賣所剩之毒品咖啡包25包、附表三編號20所示被告丙○○用以刊登前揭販毒訊息及與員警聯繫所用之手機1支（含SIM卡1張）、附表三編號18所示被告甲○○持以與丙○○扣案可佐；而前揭扣案之毒品咖啡包25包，經送鑑定結果，分別含有第三級毒品甲苯基乙基胺戊酮（MEAPP）、5-甲氧基-N-甲基-N-異丙基色胺（5-MeO-MIPT）、4-甲基甲基卡西酮（Mephedrone）、2-（4-溴-2,5-二甲氧基苯基）-N-（2-甲氧基苯甲基）乙胺（25B-NBOMe）、3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺戊酮（N-Ethylpentylone)等成分，亦有高雄市立凱旋醫院109年3月6日高市凱醫驗字第63484號濫用藥物成品檢驗鑑定書在卷可證（偵卷第117至119頁）。㈡、查被告丙○○於警詢中已自承其係因見甲○○與其他友人販賣毒品咖啡包、賺錢很快而鋌而走險為本案犯行，1包毒品咖啡包成本210元，看當次販售毒品多少，要回帳給被告甲○○等語（警二卷第35至36頁）；核與同案被告乙○○於警警詢所稱被告甲○○提供之毒品每包成本210元，其約能分得交易金額之一成作為對價等語（警二卷第43頁及偵卷第23頁）相符。況被告甲○○、丙○○於原審均已供稱本案販賣毒品咖啡包係為賺錢等語（訴卷第491至492頁），足認被告甲○○、丙○○就事實一㈢部分均具有營利意圖，至為明灼。㈢、按共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，彼此協力、相互補充以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。共同正犯之行為人已形成一個犯罪共同體，彼此相互利用，並以其行為互為補充，以完成共同之犯罪目的。故其所實行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責（最高法院108年度台上字第2794 號判決意旨參照）。查本件事實一㈢所示部分，乃由被告甲○○提供前揭毒品咖啡包，並由被告丙○○刊登上開販賣毒品咖啡包之訊息、與佯裝購毒之員警談妥交易代價後，先在其住處地下室，將被告甲○○交付之毒品咖啡包轉交予乙○○，復駕車搭載乙○○及被告甲○○同車前往約定交易地點，並協議由乙○○負責交付毒品，渠等間具有共同犯意聯絡及行為分擔，就上開事實一㈢部分，自應成立共同正犯，共同負責。㈣、承上所述，足認被告甲○○、丙○○前揭任意性之自白，核與事實相符，均堪採信。故此部分事實，亦堪認定四、綜上所述，本案事證明確，被告甲○○就事實一㈠、㈡所示犯行；被告甲○○、丙○○就事實一㈢所示犯行，均足以認定，皆應予依法論科。參、論罪一、新舊法比較㈠、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。所謂行為後法律有變更者，除構成要件之擴張、限縮或法定刑度之增減外，尚包括累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例之變更，故行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全部罪刑之結果而為比較適用。又毒品危害防制條例第4條第3項、第17條第2項業經立法院修正，並由總統於民國109年1月15日以總統華總一義字第10900004091號令修正公布，並於被告甲○○、丙○○行為後之109年7月15日生效。修正前毒品危害防制條例第4條第3項販賣第三級毒品之法定刑為「7年以上有期徒刑，得併科新臺幣700萬元以下罰金。」；修正後之法定刑則為「7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1,000萬元以下罰金。」，而提高其罰金刑之刑度。又修正前同條例第17條第2項係規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」；修正後係規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」；是除於偵查中自白外，修正後將該條項減刑之規定限縮於「歷次」審判中均自白始得適用，而非如修正前於審判中「曾經」自白即得減刑。經整體比較結果，上開修正後之新法俱未較為有利於被告甲○○、丙○○，自均應適用行為時即修正前之規定論處。㈡、又毒品危害防制條例第9條於修正後分別於第1項、第3項增訂：「成年人對未成年人販賣毒品者，依各該條項規定加重其刑至2分之1」、「犯前5條之罪（含該條例第4條各項之販賣毒品罪）而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至2分之1」等規定。查事實一㈡部分，被告甲○○販賣毒品咖啡包之對象簡梅芳，雖案發時年僅19歲，仍屬未成年人，有其全戶戶籍資料查詢結果在卷可參（訴卷第289頁，但被告甲○○仍應就該販賣對象之年齡有所知悉或預見，方符合該加重要件）；且事實一㈠即附表四所示、事實一㈡即附表五所示、事實一㈢即附表二編號1至3所示扣案咖啡包，經送鑑定結果，均含有二種以上之第三級毒品，業如前述；惟前揭修正規定既均屬刑法分則之加重，俱為另一獨立之犯罪型態，依刑法第1條所定之罪刑法定原則，自不得適用被告行為後增訂之第9條第1項及第3項規定論處，附此敘明。二、法律適用說明㈠、按4-甲基甲基卡西酮（Mephedrone，99年7月27日增列為第三級毒品）、2-（4-溴-2,5-二甲氧基苯基）-N-（2-甲氧基苯甲基）乙胺（25B-NBOMe，103年7月3日增列為第三級毒品）、5-甲氧基-N-甲基-N-異丙基色胺（5-MeO-MIPT，105年12月28日增列為第三級毒品）、甲苯基乙基胺戊酮（MEAPP，106年5月25日增列為第三級毒品）及3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺戊酮（N-Ethylpentylone，106年8月28日增列為第三級毒品)，於被告甲○○、丙○○行為時均屬毒品危害防制條例所定列管之第三級毒品，此有「毒品之分級及品項（第三級毒品）」（訴卷第399至401頁）及行政院99年7月27日院臺法字第0990039230號函、103年7月3日院臺法字第1030035663號函、105年12月28日院臺法字第1050188237號函、106年5月25日院臺法字第1060013576號函、106年8月 28日院臺法字第1060185185號在卷可稽，依法不得販賣。又購毒者為協助警察辦案或員警為蒐證目的佯稱購買，而將販賣者誘出以求人贓俱獲，因無實際買受之真意，且在警察監視之下伺機逮捕，事實上亦不能真正完成買賣，則該次行為，僅能論以販賣未遂（最高法院90年度台上字第7030號、89年度台上字第3434號判決要旨參照）。查被告丙○○雖已與員警達成交易毒品咖啡包之合致，並駕車搭載被告甲○○、乙○○共同前往交易地點，推由乙○○負責持毒品咖啡包與員警交易，堪認其等已著手實行販賣第三級毒品之行為，然員警係為進行蒐證，始佯裝購毒者向其等購買，實際上並無買受上開毒品之真意，事實上不能真正完成買賣行為，故被告甲○○、甲○○就本案事實一㈢之販賣第三級毒品行為應僅屬未遂。㈡、核被告甲○○就事實一㈠、㈡所為，均係犯修正前毒品危害防制條例第4條第3項販賣第三級毒品罪（2罪）；被告甲○○、丙○○就事實一㈢所為，則係犯修正前毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪。而依被告甲○○、丙○○行為時之毒品危害防制條例第11條第5項規定，持有第三級毒品純質淨重20公克以上者，始會構成該條項之罪，若持有第三級毒品純質淨重未滿20公克，並不會構成刑事犯罪，而被告甲○○就事實一㈠、㈡所持有之第三級毒品及被告甲○○、丙○○就事實一㈢所共同持有之第三級毒品，均無證據證明純質淨重達20公克以上，是尚無其等持有該等第三級毒品之低度行為分別被販賣第三級毒品既遂或未遂之高度行為所吸收之問題，併此敘明。被告甲○○與少年孟○韜就事實一㈠所示犯行、被告甲○○、丙○○與乙○○就事實一㈢所示犯行，分別有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告甲○○所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。三、刑之加重減輕㈠、與少年共犯加重　　按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定甚明。被告甲○○於上開事實一㈠案發時，為已滿20歲之成年人，而孟○韜當時則是未滿18歲的少年（參見其全戶戶籍查詢資料，訴卷第381 頁證物彌封袋內），且被告甲○○對此亦有所知悉，業經被告甲○○於原審坦認在卷（訴卷第488頁），則被告甲○○與少年孟○韜共犯上開事實一㈠部分，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。㈡、偵審自白　　按修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」所謂「自白」，係指對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之意；倘行為人僅自白部分之事實，對於其餘主要犯罪事實飾詞否認，自與上開規定有間（最高法院110年度台上字第3144號判決意旨參照）。經查：　  ⒈被告甲○○就事實一㈠、㈡所示單獨販賣第三級毒品罪部分，及被告丙○○就事實一㈢所示共同販賣第三級毒品未遂罪部分，於偵查、原審及本院均已自白犯罪，業如前述，均應依修正前毒品危害防制條例第17條第2項之規定，各予減輕其刑。被告甲○○就事實一㈠部分，有上述刑之加重及減輕事由，應依法先加重後減輕之。  ⒉被告甲○○於原審及本院雖就事實一㈢所示販賣第三級毒品未遂犯行均已自白，但於本案偵查階段，僅坦承有與被告丙○○一同前往現場、並知悉丙○○欲交易毒品之事實，但否認有提供交易之毒品咖啡包予被告丙○○或乙○○之行為，亦否認有從中獲取報酬之情（警二卷第22頁；偵卷第15頁），依據前述說明，難認被告於偵查中已自白上開事實一㈢所示犯行，自無從依修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑。至被告甲○○之辯護人雖於本院主張，被告甲○○於警詢時所述丙○○車上所查扣之毒品咖啡包（牛皮紙，即附表三編號5所示）係向其購買來轉賣（警卷第22頁），且被告甲○○於搜索時主動拿出15包毒品咖啡包（即附表三編號13至15、17所示），並於警詢坦承係要拿來販賣（警卷第14頁）等情，主張被告甲○○就事實一㈢部分亦有偵審自白等語（見本院卷第15頁）；然而，被告丙○○於原審準備程序中已供稱案發當天於車上所查扣之毒品咖啡包，均與本案販賣無關（訴卷第135頁），被告甲○○對此亦不爭執（訴卷第490至491頁）；又被告甲○○就其所有之附表三編號13至15、17所示15包毒品咖啡包，縱然係有意販賣而持有，亦與其是否有與乙○○、被告丙○○共同為事實一㈢販賣附表二編號1至3所示其中20包毒品咖啡包毫無關聯；是被告甲○○於警詢上開所述，難認係就事實一㈢之全部或主要犯罪事實為肯定之供述。況且，觀諸被告甲○○於警詢中經詢以乙○○身上查獲毒品咖啡包25包（即附表二編號1至3所示）為何人所有，乃供述「我不知道為何人所有」（警二卷第22頁），復於偵查中檢察官針對事實一㈢部分訊問時，供稱「丙○○只有跟我說他要去跟別人交易，我只是跟他一起出門，他並不會給我報酬；乙○○要下車時，就把20包毒品咖啡包拿下去，我不知道他的目的要作什麼」等語（偵卷第15至16頁），顯見被告甲○○於警詢供述中所指販賣毒品咖啡包予丙○○轉賣部分，並非本案事實一㈢所示乙○○身上所查獲之毒品咖啡包，且檢警就此部分犯罪事實於偵查中均已有所詢問而賦予其答辯或減刑寬典之機會，其於偵查階段卻未對此部分構成要件事實為肯認之供述，愈難認定被告甲○○就事實一㈢部分於偵查中有所自白。因此，被告甲○○之辯護人於本院之前述主張，難認可採，併予敘明。㈢、未遂減刑　　就事實一㈢部分，被告甲○○、丙○○雖已著手為販賣第三級毒品之實行，惟員警係為蒐證目的，始佯裝購買，實際上並無購毒之真意，核屬未遂犯，已如前述，爰就被告甲○○、丙○○此部分所為，均依刑法第25條第2項規定，減輕其刑，並就被告丙○○部分遞減之。㈣、本件無毒品危害防制條例第17條第1項之適用  ⒈按毒品危害防制條例第17條第1項規定所稱「供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者」，係指犯罪行為人供出毒品來源之對向性正犯，或與其具有共同正犯、共犯（教唆犯、幫助犯）關係之毒品由來之人的相關資料，諸如其前手或共同正犯、共犯之姓名、年籍、住居所或其他足資辨別之特徵等項，使調查或偵查犯罪之公務員得據以對之發動調查或偵查程序，並因此而確實查獲其人、其犯行者，始足該當（最高法院99年度台上字第2218號判決要旨參照）。就本件是否有因被告甲○○、丙○○於偵查中之供述因而查獲毒品來源乙情，經原審函查結果，業據高雄市政府警察局左營分局覆稱：「經查甲○○於警詢筆錄中供稱是使用通訊軟體『微信』與暱稱『大高雄月子中心』及『圖案（小姐、飲料）批發商營』購買毒品；另丙○○於警詢筆錄中供稱毒品是向微信上不知名人士所購買等情，惟均未提供真實姓名、年籍等相關資料，本分局並未因而查獲毒品上游」等語明確，有該分局109年8月4日高市警左分偵字第10972535500 號函暨所附109年8月2日警員職務報告在卷可稽（訴卷第105至107頁）；另經原審依被告丙○○所請，再向檢警函查有無因被告丙○○之供述，因而查獲其毒品上游微信代稱「54088」（帳號：Gginindder）之人，復經高雄市政府警察局左營分局回函覆稱「被告丙○○於警詢筆錄中坦承毒品咖啡包係以回帳方式向甲○○所購買，並未供述毒品上游係微信『54088 』號男子等情，故未查緝微信代稱『54088』號男子到案」等語，有該分局110年5月19日高市警左分偵字第110715710000號函暨110年5月18日警員職務報告（訴卷第279至281頁）、臺灣橋頭地方檢察署110年5月18日橋檢信成109偵1584字第1109017615號函（訴卷第277頁）附卷供參。據此，難認被告甲○○、丙○○有供出毒品來源，因而查獲正犯或共犯之情形。從而，就被告甲○○、丙○○上開所犯各該犯罪，均不能依毒品危害防制條例第17條第1項規定，減輕或免除其刑。  ⒉被告丙○○之辯護人雖於本院主張，被告丙○○於警詢中供述毒品咖啡包均由被告甲○○所提供，因而查獲共犯甲○○事實一㈢所示犯行，有上開109年8月2日警員職務報告可證，應有毒品危害防制條例第17條第1項減刑適用等語（本院卷第33至35頁）。然所謂「供出毒品來源」，與調查或偵查犯罪之公務員對之發動調查或偵查並進而破獲之間，論理上須具有先後且相當的因果關係，非謂被告一有「自白」、「指認」毒品來源之人，而破獲在後，即得依上開規定予以減刑。若被告供出毒品來源者之前，調查或偵查犯罪之公務員已有確切之證據，足以合理懷疑被告所供販賣毒品來源之人，則嗣後之破獲與被告之供出毒品來源間，即欠缺先後且相當的因果關係，自不得適用上開規定減刑（最高法院101年度台上字第1743號判決意旨參照）。查上開事實一㈢之查獲經過，業據員警職務報告記載「警方在微信app『營大業_可互換群組』發現有發布兜售毒品之訊息（檢附微信對話照片），職便用7,000元，欲與其『營大業_可互換群組』交易毒品咖啡包共20包，並相約在高雄市左營區龍翔大飯店，待販售毒品之人到達後便通知警方取貨（毒品），要職坐上自小客車（ZL-8575）與其交易毒品，職為顧及現場民眾之安危，未立即直接盤查，而是坐上其自小客車，職並向販毒人員表示新臺幣帶不夠，須至旁邊超商提款，此時專案人員再一擁而上將其該車攔下，並在車上發現駕駛為丙○○、後座有甲○○、乙○○，並在現場查扣乙○○持有牛皮紙毒品咖啡包10包、小丑毒品咖啡包7包、凡賽斯毒品咖啡包8包、IPHONE手機1支，另在丙○○同意下檢查其所有之自小客車，在該車上查獲丙○○所有之牛皮紙咖啡包1包及其手機並予以查扣」等語綦詳（警二卷第9頁），故於被告丙○○於109年1月21日警詢時供述同案被告甲○○亦為事實一㈢之共犯前，警員業已根據前揭微信對話內容掌握該次毒品交易線索，嗣當場拘捕本次負責持毒品咖啡包與員警交易之被告乙○○，同時查獲同車前來交易毒品之被告甲○○、丙○○，顯見非因被告丙○○事後供出毒品來源而發動偵查，因而查獲甲○○共犯本案犯行。復參酌全案查獲始末以觀，高雄市政府警察局左營分局員警就事實一㈠、㈡部分，均已跟監至被告甲○○交易現場，並於109年1月15日及同年1月18日拘捕購毒者溫義旭、簡梅芳到案，其等均供出扣案之毒品咖啡包係向微信暱稱「工作洽詢找神秘周哥」所購買，提供相關微信對話紀錄，同時指認犯罪嫌疑人即為甲○○，有前揭證人證述、指認犯罪嫌疑人紀錄表及員警跟監照片可佐，另有高雄市政府警察局左營分局刑事案件報告書可參（他一卷8至9頁；他二卷第5至6頁），故被告甲○○既於事實一㈢所示犯行為警查獲前，即已為高雄市政府警察局左營分局同批員警掌握相關犯罪跡證，得知其有以網路對外販賣毒品咖啡包之情事，而前揭承辦員警於事實一㈢案發時，復當場查獲被告甲○○、丙○○與乙○○共同持扣案毒品咖啡包同車赴約交易，斯時應已有確切證據合理懷疑被告甲○○涉嫌此部分共同販賣第三級毒品犯行。至於辯護人主張之109年8月2日警員職務報告記載：「丙○○供稱其所拿之毒品咖啡包(約翰、彩惡）、安非他命、一粒眠(紅豆）、愷他命、大麻是向微信上不知名人士所購買，並不知道該微信上不知名人士為何人，也不知道相關年籍資料及聯絡方式，除了毒品咖啡包（凡赛斯、牛皮紙、FENDI、小丑）是由甲○○所提供，職除查獲甲○○以外，並未查獲到丙○○所述微信上之人。」等情（訴卷第107頁），僅在表述警方有查獲被告甲○○提供毒品咖啡包予被告丙○○之事實，並非說明警方查獲被告甲○○為事實一㈢所示犯行係因被告丙○○之供述始行查獲，亦即兩者並無先後且相當的因果關係存在，此由上開職務報告所繫之高雄市政府警察局左營分局109年8月4日函文回原審是否因被告丙○○於警詢所稱其毒品來源之供述「因而查獲」，確未表示有因被告丙○○之供述查獲被告甲○○為事實一㈢所示犯行，即可明瞭（訴卷第105頁）。綜此，實難認被告丙○○就事實一㈢部分有毒品危害防制條例第17條第1項減免其刑規定之適用。是以，辯護人主張被告丙○○有毒品危害防制條例第17條第1項規定減刑之適用，尚難憑採。㈤、本件均無刑法第59條之適用　　按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就包括刑法第57條所列舉之10款事項等犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，如有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。查被告甲○○、丙○○犯後雖均已坦承犯行，且其等就事實一㈢所犯部分，因所販賣對象係無購買真意之員警而未遂，然其等均正值青壯，卻不循正途賺取金錢，竟恣意販賣毒品咖啡包獲利，數量非屬單一，且其中均包含多種第三級毒品成分，不但助長毒品流通，亦嚴重影響社會治安及國民健康，難認足以引起一般同情。且就被告丙○○所犯販賣第三級毒品未遂部分，業經依毒品危害防制條例第17條第2項規定及刑法第25條第2項遞減其刑後，法定最低度刑為有期徒刑1年9月；另就被告甲○○所犯部分，亦已分別依修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定（事實一㈠、㈡）或刑法第25條第2項規定（事實一㈢）減輕其刑，與其本案所為之犯罪情節相較，均無若科以法定最低度刑仍顯過重之情輕法重而有違罪刑相當性及比例原則之情形，爰均不再另依刑法第59條規定酌減其刑，附此敘明。㈥、不另為無罪之諭知部分　⒈公訴意旨略以：被告甲○○於事實一㈠部分，與少年孟○韜共同販賣予溫義旭之卡其色牛皮紙包裝毒品咖啡包20包（即附表四所示其中20包），另含有第三級毒品3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮（Eutylone）成分。被告甲○○、丙○○於事實一㈢部分，與乙○○共同販賣土黃色包裝毒品咖啡包10包（即附表二編號1所示）、黑小丑樣式包裝毒品咖啡包7包（即附表二編號2所示），另含有3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮（Eutylone）成分。因認被告甲○○、丙○○就上開部分，亦涉犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪嫌等語。　⒉經查，附表四所示卡其色牛皮紙包裝毒品咖啡包，經鑑定結果含有第三級毒品3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮（Eutylone）成分，附表二編號1所示土黃色包裝毒品咖啡包、附表二編號2所示黑小丑樣式包裝毒品咖啡包，經鑑定結果含有3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮（Eutylone）成分，固有上開附表編號所示凱旋醫院濫用藥物成品檢驗鑑定書在卷可憑。惟按，3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮（Eutylone）於109年2月3日經行政院公告增列為第三級毒品，此有行政院109年2月3日院臺法字第1090161934號函在卷可稽。是被告甲○○於事實一㈠所示行為時、被告甲○○、丙○○於事實一㈢所示行為時，上開成分非屬列管之第三級毒品，依罪刑法定原則，渠等就此部分所為自不構成販賣第三級毒品罪，惟此部分如構成犯罪，即與被告甲○○就事實一㈠、㈢經論罪部分、被告丙○○就事實一㈢經論罪部分，分別具有一罪關係，爰均不另為無罪之諭知。肆、上訴論斷一、撤銷改判部分（附表一編號1、3即事實一㈠、㈢部分）　　㈠、撤銷之理由  ⒈原審就事實一㈠、㈢部分（即附表一編號1、3），以本案事證明確，對被告甲○○、丙○○此部分所為販賣第三級毒品既遂、未遂犯行分別予以論罪科刑，固非無見。惟查，被告甲○○、丙○○行為時販賣附表四（即事一㈠）、附表二編號1至3（事實一㈢）所示之毒品咖啡包，其中所含Eutylone成分尚未增列為第三級毒品，渠等就此部分自不構成販賣第三級毒品罪，業如前述，原審未察而逕就此部分論罪並據以科刑，容有違誤。　⒉被告甲○○上訴主張其就事實一㈢業於偵查中自白而應適用毒品危害防制條例第17條第2項規定減刑，以及被告丙○○上訴主張其就事實一㈢業於警詢供出毒品來源因而查獲共犯即被告甲○○，應有毒品危害防制條例第17條第1項減刑規定適用，並請求依刑法第59條規定酌減其刑，均不可採，已如前述；渠等此部分上訴雖無理由，惟原判決就事實一㈠、㈢既有上可開議之處，且其事實認定影響量刑之基礎，則被告甲○○另上訴主張原判決就其所犯事實一㈠、㈢部分量刑過重，即非無由，自應由本院將原判決關於被告甲○○就事實一㈠部分、被告甲○○、丙○○就事實一㈢部分，暨被告甲○○定應執行刑部分，均予撤銷改判。㈡、改判之量刑　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○、丙○○均正值青壯，卻不思循正當途徑賺取所需，竟無視於國家杜絕毒品危害之禁令，被告甲○○、丙○○著手共同為事實一㈢所示販賣第三級毒品咖啡包未遂之犯行，被告甲○○另與少年孟○韜共同為事實一㈠所示販賣第三級毒品咖啡包犯行，渠等所為助長毒品氾濫，且販賣之毒品成分均含2種以上之第三級毒品，其施用之危害性及致死率更甚於單一種類毒品，足以戕害國民身心健康及危害社會治安，所為誠屬可議，應予非難；惟念被告甲○○、丙○○均已坦承犯行之犯後態度，且販賣毒品之金額非鉅，又事實一㈢部分並未造成毒品流通之結果；兼衡被告甲○○、丙○○各自就其犯行所為分工情形、犯罪之手段、獲利與否等情；並考量被告甲○○自陳目前從事園藝造景工作、月入約3至4萬元，與父親及弟弟同住，被告丙○○自述離婚，現與3名未成年之子同住，以擺攤為業，月收入不固定，約3、4萬元等生活及經濟狀況（訴卷第495頁；本院卷第263頁）等一切情狀，分別量處如附表一編號1、3「本院判決結果及主文」欄所示之刑。㈢、沒收  ⒈事實一㈢部分，扣案如附表二編號1至3所示之毒品咖啡包共25包，經送鑑定結果，檢出第三級毒品MEAPP、5-MeO-MIPT、Mephedrone、25B-NBOMe、N-Ethylpentylone等第三級毒品成分乙情，業如前述，為被告甲○○、丙○○與乙○○欲共同販賣予佯裝賣家警員之毒品及剩餘毒品，且其包裝袋均與該等毒品難以析離，應視同毒品之整體，均屬違禁物，皆應依刑法第38條第1項規定，不問屬於犯罪行為人與否，於被告甲○○、丙○○就事實一㈢之主文中，均宣告沒收。至鑑驗耗損部分之毒品，既已滅失，自毋庸諭知沒收。  ⒉按「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」，刑法第38條第2項固有明定。惟依毒品危害防制條例第19條第1項規定：「犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之。」，此係採義務沒收主義，且為刑法第38條第2項後段所稱之特別規定，自應優先適用。又所謂「責任共同原則」，乃因行為人就共同犯行存有相互利用及補充關係，且與行為結果具因果支配關連，必須同負其責，而對行為人論處共同正犯之「罪責」而言。至於供犯罪所用或預備之犯罪工具沒收，因刑事沒收新制業將犯罪工具之沒收，定性為刑罰或保安處分以外之獨立法律效果，並非從刑，是對於共同行為人沒收犯罪工具，並無責任共同原則之適用，自屬當然。本院民國107年7月17日第5次刑事庭會議依此意旨，業決議本院62年度第1次刑庭庭推總會議決議㈥關於對各共同正犯均應諭知沒收犯罪工具之相關見解，已不合時宜，不再供參考。是共同犯罪行為人若同時起訴，只需分別對各行為人宣告沒收、追徵其所有之犯罪工具，即足達預防、遏止犯罪及禁止犯罪行為人財產權濫用之立法目的，無庸對同案其他共同正犯併諭知沒收、追徵非其所有之犯罪工具。至共同正犯未同時起訴之情形，因未起訴之其他共犯所有之犯罪工具，對本案而言，仍屬被告以外之第三人所有物，於檢察官聲請沒收時，應踐行第三人參與沒收之相關程序，俾該財產可能被沒收之第三人有參與程序、尋求救濟之權利與機會，方能謂該第三人所有犯罪工具之沒收程序為適法（最高法院108年度台上字第3573號判決意旨參照）。準此而論，毒品危害防制條第19條第1項所定「其供犯罪所用之物」雖屬絕對義務沒收，亦即不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，惟基於沒收已無責任共同原則之適用，而屬刑罰、保安處分以外之獨立法律效果，自應以被告（犯罪行為人）個人持以犯該條項所列罪名所用之物予以宣告沒收為已足，並無就其他被告（犯罪行為人）即共同正犯持以犯該條項所列罪名之犯罪工具一併宣告沒收之必要；至於個別被告持以犯罪之工具倘非屬其所有，固應適用上開絕對義務沒收規定宣告沒收，惟其沒收之正當法律程序，除屬於已起訴之共同正犯所有而得令其於本案程序表示意見外，仍應開啟第三人沒收程序，方屬適法。經查：　⑴扣案附表三編號20所示手機（含門號SIM卡1張），乃被告丙○○所有持以刊登事實一㈢所示販賣毒品訊息及與員警聯繫所用之聯絡工具，業據被告丙○○供明在卷（訴卷第135 頁），並有被告丙○○與員警之微信對話紀錄（警二卷第89至91頁）可證，核屬被告丙○○為事實一㈢所示販賣第三級毒品未遂罪所用之物，揆諸前揭說明，自應於被告丙○○所為事實一㈢所示犯行項下，依毒品危害防制條例第19條第1項規定，宣告沒收。　⑵扣案如附表三編號18所示之手機（僅有上網卡1張，無SIM卡，訴卷第489至490頁、第501頁），則係被告甲○○所有而於事實一㈠持以與共犯孟○韜聯絡所用之工具，亦據被告甲○○供明在卷（訴卷第489、490頁），核屬被告甲○○供事實一㈠所示販賣第三級毒品所用之物，依毒品危害防制條例第19條第1項規定，應於被告甲○○所為事實一㈠所示犯行項下，宣告沒收。至於事實一㈢部分，被告甲○○有無使用上開該手機聯絡販賣事宜已不復記憶，考量此部分並非由其負責聯繫佯裝購毒者之員警，且依警二卷第95至98頁所示微信對話紀錄，亦難認與當日犯罪有關，爰不於此部分宣告沒收，併予敘明。  ⒊按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，刑法第38條之1第1項前段定有明文。又販賣毒品所得金錢無論已否扣案、成本若干或利潤多少，均應全部諭知沒收（最高法院65年度第5 次刑庭庭推總會議決議意旨參照）。另按共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知。然共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，彼此間犯罪所得之分配懸殊，其分配較少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他犯罪參與者承擔刑罰，顯失公平，故最高法院就共同正犯犯罪所得之沒收或抵償，已不再援用向來所採之共犯連帶說，改採應就各人分得之數為沒收之見解（最高法院104年度第13次刑事庭會議決議、104年度台上字第2596號、104年度台上字第2521號判決要旨參照）。經查：　⑴事實一㈠所示，被告甲○○與孟○韜共同販賣第三級毒品咖啡包予溫義旭之價金為5,400元，孟○韜從中獲利500元，其餘4,900元則歸被告甲○○取得，業據被告甲○○及證人即共同正犯孟○韜陳述明確（訴卷第491頁；警二卷第232頁、第138頁），則被告甲○○就此部分犯行獲有犯罪所得4,900元，且未據扣案，應依刑法第38條之1第1 項、第3項規定，於被告甲○○就事實一㈠所示犯行項下，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　⑵至事實一㈢部分，員警前往與被告甲○○等3人交易時既佯裝現金不夠而下車提款，旋即趁機上前將渠等逮捕，難認已交付購毒價金，故渠等就此部分實際上並無獲取該等現金，是此部分尚無沒收或追徵犯罪所得之問題，併此敘明。 ⒋至事實一㈠部分扣案如附表四所示之毒品咖啡包，雖可作為被告甲○○上開犯罪之佐證，但該等物品既已販賣予溫義旭，本院即無從在本案宣告沒收。扣案如附表三編號1至5含有第三級毒品成分之咖啡包、附表三編號13至15、17所示咖啡包共20包，雖分屬被告丙○○或甲○○所有之物，然其等均供稱該等咖啡包係自己要施用的（訴卷第134至135頁、491 頁），且尚乏證據證明其等有以上開扣案物供本案事實一㈠、㈢販賣第三級毒品交易使用，無從認定與本案事實一㈠、㈢有關，自無從為沒收之諭知；公訴意旨請求就上開部分所示之毒品咖啡包，均於本案併予沒收，尚有誤會。另其餘附表三編號6至12、16所示毒品、子彈、槍枝零件，及附表二編號4、附表三編號19所示手機各1支，均與本案無關（訴卷第135頁、第489頁），故不於本案事實一㈠、㈢中宣告沒收，附此敘明。二、上訴駁回部分（附表一編號2即事實一㈡部分）㈠、原審認被告甲○○就事實一㈡部分（即附表一編號2）罪證明確，因而適用相關法律規定，並以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○正值青壯，卻不思循正當途徑賺取所需，明知含有第三級毒品之毒品咖啡包，為國家嚴格查禁之違禁物，不得販賣，且第三級毒品咖啡包使用容易成癮，濫行施用，非但對施用者身心造成傷害，因其成癮性，常使施用者經濟地位發生實質改變而處於劣勢，容易造成家庭破裂戕害國力，仍不顧販賣對象可能面臨之困境，單獨販賣毒品咖啡包予事實一㈡所示購毒者，應給予相當程度之刑罰非難；兼衡被告甲○○就事實一㈡部分於偵審中均坦承犯行，販賣對象僅1人及其販賣數量及金額；並考量被告甲○○自述目前從事園藝造景工作、月入約3至4萬元（訴卷第495頁）等一切情狀，就被告甲○○就事實一㈡所為，量處如附表一編號2「原審主文」欄所示之刑。並就沒收部分說明：⑴、附表三編號18所示之手機（僅有上網卡1張，無SIM卡，訴卷第489至490頁、第501 頁），則係被告甲○○就事實一㈡持以與購毒者聯絡所用之工具，亦據被告甲○○供明在卷（訴卷第489至490頁），核屬被告甲○○所有供事實一㈡犯罪所用之物，依毒品危害防制條例第19條第1項規定，應於被告甲○○事實一㈡之主文中，宣告沒收；⑵、事實一㈡所示，未扣案被告甲○○販賣第三級毒品咖啡包予簡梅芳所得價金1,000元，業據被告甲○○及證人簡梅芳陳述明確（訴卷第491頁；警二卷第138頁），為被告甲○○之犯罪所得，應依刑法第38條之1第1 項、第3項規定，於該罪項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；⑶、至事實一㈡部分扣案如附表五所示之毒品咖啡包，雖可作為被告甲○○上開犯罪之佐證，但該等物品既已販賣給簡梅芳，即無從在本案宣告沒收；⑷、扣案如附表三編號13至15、17所示咖啡包共15包，雖屬被告甲○○所有之物，然其供稱該等咖啡包係自己要施用的（訴卷第134至135頁、491 頁），且尚乏證據證明其有以上開扣案物供本案事實一㈡販賣第三級毒品交易使用，無從認定與本案事實一㈡有關，自無從為沒收之諭知；公訴意旨請求就上開部分所示之毒品咖啡包，均於本案併予沒收，尚有誤會。另其餘附表三編號6至12、16所示毒品、子彈、槍枝零件，及附表二編號4、附表三編號19所示手機各1支，均與本案無關（訴卷第135頁、第489頁），故不於本案事實一㈡中宣告沒收，附此敘明。㈡、經核原判決此部分認事、用法，均無不合，量刑及沒收之說明亦屬允當。㈢、被告甲○○雖上訴主張原審量刑過重，請求從輕量刑等語（見本院卷第19頁）。惟按，量刑輕重，係屬事實審法院得依職權裁量之事項，倘已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，且無顯然失當或違反公平、比例及罪刑相當原則，亦無偏執一端，致明顯失出失入之情形，自不得任意指為違法。本件原判決已說明其量刑，係斟酌刑法第57條各款所列一切情狀予以裁量，業如前述，既未逾越法定刑度，又未濫用自由裁量之權限，而無明顯過重致生違背公平、比例或罪刑相當原則之情，自無何不當或違法而構成應撤銷之事由可言。是以，被告甲○○就事實一㈡部分上訴，為無理由，應予駁回。三、就被告甲○○上開撤銷改判部分所處之刑（即附表一編號1、3所示），與駁回上訴部分所處之刑（即附表一編號2所示），定其應執行刑：　　本院審酌販賣毒品罪之規範目的在防止毒品泛濫而危害國民健康，考量被告甲○○本件所犯3罪均係販賣第三級毒品，其販賣之對象為3人，且其中1人係佯裝買家之警方，實際上未致毒品流通，犯案時間為109年1月15日、1月18日、1月21日，相隔時間短暫，販賣金額分別為5,400元、1,000元、7,000元，難與大盤毒梟相提並論，且出於相同之犯罪動機，侵害同一種類之法益，對法益侵害之加重效應不大等整體犯罪之非難評價；暨考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是則以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告行為之不法，爰依刑法第51條第5款就多數有期徒數罪併罰所採限制加重原則之規定，就被告甲○○所犯上開3罪，定其應執行刑如主文第五項所示。四、同案被告乙○○部分，其上訴不合法而經本院判決駁回，依原審判處之罪刑確定，自不另論列，附此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官鍾仁松提起公訴，檢察官許月雲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　 9　　日                  刑事第八庭    審判長法  官  邱明弘                                      法  官  陳松檀                                      法  官  林書慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　9 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  林昭吟◎、附錄本判決論罪科刑法條：《修正前毒品危害防制條例第4條》製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。◎、附表一：編號犯罪事實行為人原審主文本院判決結果及主文  1事實一㈠甲○○孟○韜甲○○成年人與少年共同販賣第三級毒品，處有期徒刑肆年。扣案如附表三編號18所示之物沒收；未扣案犯罪所得新臺幣肆仟玖佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。【原判決此部分撤銷】甲○○成年人與少年共同販賣第三級毒品，處有期徒刑參年拾壹月。扣案如附表三編號18所示之物沒收；未扣案犯罪所得新臺幣肆仟玖佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  2事實一㈡甲○○甲○○販賣第三級毒品，處有期徒刑參年捌月。扣案如附表三編號18所示之物沒收；未扣案犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。上訴駁回。  3事實一㈢甲○○丙○○乙○○甲○○共同販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑參年拾月。扣案如附表二編號1至3所示之物，均沒收。丙○○共同販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑貳年。扣案如附表二編號1至3及附表三編號20所示之物，均沒收。【原判決此部分撤銷】甲○○共同販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑參年玖月。扣案如附表二編號1至3所示之物，均沒收。丙○○共同販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑壹年拾壹月。扣案如附表二編號1至3及附表三編號20所示之物，均沒收。◎、附表二（事實一㈢販賣及販賣所剩之毒品咖啡包）：受執行人：乙○○搜索時間：109年1月21日17時30分至17時40分搜索地點：高雄市左營區富民路口與裕誠路口編號扣押物品數量鑑定結果或備註沒收與否1牛皮紙毒品咖啡包（毛重89.13公克）10包咖啡包，土黃色壹包(10抽1)檢驗前淨重6.348公克、檢驗後淨重5.847公克，檢出第三級毒品MEAPP、5-MeO-MIPT、Eutylone。（出處：高雄市立凱旋醫院109年03月06日高市凱醫驗字第63484號濫用藥物成品檢驗鑑定書，偵卷第117頁及119頁）依刑法第38條第1項宣告沒收。2小丑毒品咖啡包（毛重52.42公克）7包咖啡包，黑小丑壹包(7抽1)檢驗前淨重7.761公克、檢驗後淨重7.205公克，檢出第三級毒品Mephedron、25B-NBOMe、5-MeO-MIPT、MEAPP、Eutylone、N-Ethy1penty1one。（出處同前）依刑法第38條第1項宣告沒收。3凡賽斯毒品咖啡包（毛重66.53公克）8包咖啡包，黑格紋壹包(8抽1)檢驗前淨重7.239公克、檢驗後淨重6.701公克，檢出第三級毒品Mephedrone、5-MeO-MIPT、MEAPP。（出處同前）依刑法第38條第1項宣告沒收。4IPHONE廠牌手機（含門號0000000000號SIM卡1張，IMEI：000000000000000）1支乙○○所有無證據證明與本案犯罪有關，不予宣告沒收。◎、附表三：受執行人：甲○○、丙○○搜索時間：109年1月21日17時50分至18時30分搜索地點：高雄市○○區○○○路000號8樓及丙○○車內編號扣押物品持有人鑑定結果或備註沒收與否1黑色FENDI 標示包裝毒品咖啡包1 包（毛重9.20公克）丙○○檢驗前淨重6.591公克、檢驗後淨重6.006公克，檢出第三級毒品25B-NBOMe、N-Ethy1penty1one、MEAPP及5-MeO-MIPT等成分。（出處：高雄市立凱旋醫院109年3月6日高市凱醫驗字第63473號濫用藥物成品檢驗鑑定書，偵卷第107、109頁）與本案無關，不予宣告沒收。2小丑毒品咖啡包（毛重7.43公克）1包丙○○檢驗前淨重6.491公克、檢驗後淨重5.929公克，檢出第三級毒品Eutylone、25B-NBOMe、N-Ethy1penty1one、5-MeO-MIPT成分。（出處同前）與本案無關，不予宣告沒收。3約翰毒品咖啡包（毛重7.58公克）1包丙○○檢驗前淨重5.843公克、檢驗後淨重5.318公克，檢出第二級毒品甲氧基甲基安非他命（MMA）成分。（出處同前，持有第二級毒品罪部分，另經橋頭地方檢察署以109年度毒偵字第347號為緩起訴處分）與本案無關，不予宣告沒收。4彩色毒品咖啡包（毛重11.64公克）1包丙○○檢驗前淨重10.570公克、檢驗後淨重9.500公克，檢出第二級毒品MPHP（4'-Methyl-α-pyrrolidinohexiophenone）成分。（出處同前，持有第二級毒品罪部分，另經橋頭地方檢察署以109年度毒偵字第347號為緩起訴處分）與本案無關，不予宣告沒收。5土黃色包裝毒品咖啡包1包【於ZL-8575自用小客車上扣得】丙○○檢驗前淨重7.330 公克、檢驗後淨重6.628 公克，檢出第三級毒品N-Ethy1penty1one、Eutylone、5-MeO-MIPT等成分。（出處同前）與本案無關，不予宣告沒收。6甲基安非他命1包（毛重2.50公克）丙○○結晶，白色，檢驗前淨重為2.244 公克、檢驗後淨重為2.232 公克，檢出第二級毒品甲基安非他命（出處：高雄市立凱旋醫院109 年3月6日高市凱醫驗字第63472 號濫用藥物成品檢驗鑑定書（偵卷第105頁，施用及持有第二級毒品罪部分，另經橋頭地方檢察署以109年度毒偵字第347號為緩起訴處分）與本案無關，不予宣告沒收。7甲基安非他命1包（毛重0.72公克）丙○○結晶，白色，檢驗前淨重為0.467 公克、檢驗後淨重則為0.456 公克，檢出第二級毒品甲基安非他命。（出處同前，施用及持有第二級毒品罪部分，另經橋頭地方檢察署以109年度毒偵字第347號為緩起訴處分）與本案無關，不予宣告沒收。8愷他命1包（毛重為0.48 公克）丙○○與本案無關，不予宣告沒收。9大麻1包（毛重0.37公克）丙○○檢驗前淨重0.109公克、檢驗後淨重0.027公克，檢出第二級毒品四氫大麻酚(Tetrahydrocannabinol)。（出處：高雄市立凱旋醫院109年2月18日高市凱醫驗字第63311 號濫用藥物成品檢驗鑑定書（偵卷第91頁，持有第二級毒品罪部分，另經橋頭地方檢察署以109年度毒偵字第347號為緩起訴處分）與本案無關，不予宣告沒收。10子彈5顆丙○○所涉持有殺傷力子彈罪，另經橋頭地方法院109年度簡字第1278號判決確定。與本案無關，不予宣告沒收。11紅豆2顆丙○○錠劑，紅鋁包2顆（取1顆）檢驗前毛重0.566公克、檢驗後毛重0.364公克，檢出第三級毒品依替唑侖（Elizolam)。（出處：高雄市立凱旋醫院109 年3月6日高市凱醫驗字第63483 號濫用藥物成品檢驗鑑定書，偵卷第111頁）與本案無關，不予宣告沒收。12槍枝零件1批丙○○認不是槍枝主要組成零件與本案無關，不予宣告沒收。13土黃色包裝牛皮紙毒品咖啡包6包（毛重52.30 公克）甲○○(抽樣1 包檢驗)檢驗前淨重6.617 公克、檢驗後淨重為6.108 公克，檢出第三級毒品MEAPP、5-MeO-MIPT、Eutylone。（出處：高雄市立凱旋醫院109年03月06日高市凱醫驗字第63485號濫用藥物成品檢驗鑑定書，偵卷第113、115頁）與本案無關，不予宣告沒收。14凡賽斯毒品咖啡包5包（毛重39.43公克）甲○○咖啡包，黑格紋壹包(5抽1)檢驗前淨重6.319公克、檢驗後淨重5.812公克，檢出第三級毒品Mephedrone、Eutylone、MEAPP、5-MeO-MIPT成分。（出處同前）與本案無關，不予宣告沒收。15三支雨傘標毒品咖啡包3包（毛重17.95公克）甲○○咖啡包，黑雨傘壹包(3抽1)檢驗前淨重5.008 公克、檢驗後淨重4.475 公克，檢出第三級毒品Mephedrone、Eutylone、MEAPP、5-MeO-MIPT。（出處同前）與本案無關，不予宣告沒收。16紅豆3顆甲○○錠劑，紅鋁包3顆（取1顆）檢驗前毛重0.895公克、檢驗後毛重0.698公克，檢出第三級毒品依替唑侖（Etizolam)。（出處同編號11）與本案無關，不予宣告沒收。17IG毒品咖啡包1 包（毛重7.74公克）甲○○咖啡包，彩色壹包檢驗前淨重6.218公克、檢驗後淨重5.708公克，檢出第三級毒品Mephedrone、4-methyl-N,N-dimethylcathinone。（出處同編號13）與本案無關，不予宣告沒收。18IPHONE 6S手機1支（含上網卡1 張，不含SIM 卡，IMEI：000000000000000）甲○○為被告甲○○供事實一㈠、㈡犯行所用之物，依毒品危害防制條例第19條第1項宣告沒收。19IPHONE 8手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張，IMEI：0000 00000000000）甲○○與本案無關，不予宣告沒收。20SAMSUNG手機1支（含門號0000000000，IMEI ：000000000000000 ）【於ZL-8575自用小客車上扣得】丙○○為被告丙○○供事實一㈢犯行所用之物，依毒品危害防制條例第19條第1項宣告沒收。◎、附表四：受執行人：溫義旭搜索時間：109年1月15日23時30分至23時50分搜索地點：高雄市美濃區美興路與泰安路口編號扣押物品數量鑑定結果或備註沒收與否1牛皮紙毒品咖啡包（毛重189.49公克）22包咖啡包，卡其色貳包(22抽2)，檢驗前淨重6.998 6.115公克、檢驗後淨重5. 903、4.983公克，檢出第三級毒品MEAPP、5-MeO-MIPT、Mephedrone、Eutylone。（出處：高雄市立凱旋醫院109年03月03日高市凱醫驗字第63480號濫用藥物成品檢驗鑑定書，偵卷第101、103頁)業經甲○○、孟○韜出售予溫義旭，僅為本案之證據，無從在本案宣告沒收。◎、附表五：受執行人：簡梅芳搜索時間：109年1月18日12時5分至12時10分搜索地點：高雄市○○區○○路000號前編號扣押物品數量鑑定結果或備註沒收與否1黑色包裝毒品咖啡包（毛重22.1公克）3包咖啡包，黑色參包，檢驗前淨重6.411、6.233、6.218公克、檢驗後淨重5.907、5.702、5.707公克，檢出第三級毒品MEAPP、5-MeO-MIPT。（出處：高雄市立凱旋醫院109年03月10日高市凱醫驗字第63536號濫用藥物成品檢驗鑑定書，偵卷第121頁)業經甲○○出售予簡梅芳，僅為本案之證據，無從在本案宣告沒收。