臺灣高等法院高雄分院刑事判決                                    110年度上訴字第325號上  訴  人即  被  告  蔡仁泰選任辯護人  洪士宏律師            張  湛律師上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院109 年度訴字第426 號，中華民國110 年1 月13日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署108 年度偵字第11401 號、第11566 號、第14206 號、第16981 號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、丁○○明知經毒品危害防制條例列為第三級毒品之4-甲基甲基卡西酮、氯乙基卡西酮及愷他命均係毒品危害防制條例所明定之第三級毒品，依法不得販賣、持有，仍意圖營利，而分別基於販賣第三級毒品之犯意，㈠先於108 年4 月3 日8時許，在代號AV000-Z000000000之少女（91年12月生。真實姓名、年籍詳卷，下稱A 女）友人蔣侑潔位於高雄市○○區○○○路00號10樓之1 住處，以7,200 元之價格，販賣愷他命2 公克及10包含有4-甲基甲基卡西酮、氯乙基卡西酮成分之毒品咖啡包予A 女；㈡復於108 年4 月中旬某日夜間，在高雄市○○區○○路000 號，以1,200 元之價格，販賣4 包含有4-甲基甲基卡西酮、氯乙基卡西酮成分之毒品咖啡包予A 女。二、案經高雄市政府警察局少年警察隊、三民第二分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文。本判決所引用之證據資料屬於被告以外之人於審判外之言詞、書面陳述，查無符合同法第159 條之1 至之4 之情形，並基於當事人進行主義中之處分主義，藉由當事人等同意之訴訟行為，與法院之介入審查其適當性要件，將原不得為證據之傳聞證據，賦予其證據能力。查本案認定事實所引用之卷內被告以外之人於審判外之陳述，業據檢察官、被告及其辯護人於法院同意有證據能力，審酌上開證據作成時之情況，尚無不當取供或違反自由意志而陳述等情形，並均與本案待證事實具有重要關聯性，認為以之作為本案之證據洵屬適當，均具有證據能力，而得採為認定被告犯罪事實之證據。貳、實體部分一、訊據上訴人即被告丁○○（下稱被告丁○○）對如上揭犯罪事實欄所示之犯行，業據被告丁○○於偵查、原審及本院審理中均坦承不諱，核與證人A 女於警詢中證述2 次向被告丁○○購買第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、氯乙基卡西酮及愷他命之情節相符，並有高雄市政府警察局少年警察隊108 年8 月28日搜索、扣押筆錄、扣押目錄表、扣押物收據、扣押物照片，及A 女之濫用藥物尿液檢體監管紀錄表（檢體編號：L0-000-000）、正修科技大學超微量研究科技中心尿液檢驗報告（檢體編號：L0-000-000）各1 份在卷可稽。又本案查獲被告丁○○時，所扣得之毒品咖啡包殘渣袋、K 盤，經採樣送鑑定後，結果確實分別含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、氯乙基卡西酮及愷他命之成分，亦有卷附高雄市立凱旋醫院高市凱醫驗字第61483 號、第62502 號濫用藥物成品檢驗鑑定書各1 份可參，雖該等殘渣袋、K 盤與被告丁○○本案之犯行尚無直接關聯，惟得佐證被告丁○○確實有取得含有上開毒品成分咖啡包及愷他命之管道。另被告丁○○於警詢中亦自承其販賣毒品咖啡包給證人A 女，1 包可獲利80元（警二卷第14頁），可見被告丁○○確有意圖營利而販賣第三級毒品之犯意，足認其任意性之自白與事實相符。二、辯護人雖為被告丁○○辯護稱：被告丁○○係幫綽號「徐小米」即丙○○之人販賣第三級毒品咖啡包，因其積欠丙○○債務無法清償，所以不得不幫忙丙○○送交毒品，應僅構成幫助販賣第三級毒品或轉讓第三級毒品云云，然證人丙○○經本院傳喚到案，否認有因被告丁○○積欠其債務因而指使丁○○為其販毒之情形（本院卷第355 至357 頁）。又本案是否尚有其他共犯，因該共犯既不在檢察官起訴範圍，本院亦無需查明認定被告丁○○本案犯行是否尚有其他共犯參與，本案亦無證據可資證明被告丁○○確實與丙○○有共犯本案或丙○○為其毒品上游來源，此亦有高雄市政府警察局少年警察隊110 年4 月29日高市警少隊偵字第11070317600 號函、110 年6 月15日高市警少隊偵字第1107070434000 號函（本院卷第143 、第197 頁）、臺灣高雄地方檢察署110 年7 月7 日雄檢榮雨108 偵11401 、11566 、14206 、16981字第1100042346號函附卷可考（本院卷第211 頁），是被告、辯護人上開辯解，難認可採。再者，被告丁○○於本案已坦承不僅有交付毒品給A 女，並收取價金之行為，更自承每包毒品咖啡包獲利80元，其行為業已實現販賣第三級毒品之全部主、客觀不法構成要件，自屬販毒之正犯，要無成立幫助販賣毒品或轉讓毒品犯行之理甚明。被告丁○○之辯護人所為上開辯護意旨，不足對被告丁○○為有利事實之認定。三、至被告丁○○之辯護人雖曾另聲請傳喚證人「龍哥」、同案被告甲○○到庭作證，惟證人「龍哥」並無真實姓名、年籍資料可查，甲○○亦因另案通緝無法到案，有其臺灣高等法院前案紀錄表在卷可考，是此部分顯無從在審判中予以調查，附此說明。被告丁○○就上揭犯罪事實欄所示之犯行，事證明確，堪以認定，而應依法論科。四、應適用之法律：  ㈠新舊法比較：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1 項定有明文。查被告丁○○行為後，毒品危害防制條例第4 條第3 項業於109 年1 月15日修正公布，並自同年7月15日施行。修正前該條第3 項規定：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。」；修正後規定則將得併科罰金之數額提高為1 千萬元以下，刑度較舊法為重，經比較新舊法之結果，行為後之法律並無較有利於被告丁○○之情形，自應適用被告丁○○行為當時之毒品危害防制條例第4 條第3 項之規定論處。  ㈡所犯法條：    核被告丁○○所為，均係犯修正前毒品危害防制條例第4 條    第3 項之販賣第三級毒品罪。被告丁○○就所犯上開2 次販    賣第三級毒品罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢刑之加重、減輕：    被告丁○○於偵查、原審及本院審理時，均自白前揭犯行，    應依毒品危害防制條例第17條第2 項規定，減輕其刑。另販    毒者與購毒者，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者並非故意    對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品予少年，自不構成教唆、    幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情    事，是被告丁○○本案雖係販賣第三級毒品給未成年之A 女    ，仍無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加    重其刑規定之適用。五、量刑之理由：    原審認被告丁○○犯行明確，適用毒品危害防制條例第4 條    第3 項（修正前）、第5 條第3 項、第17條第2 項、第19條    第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條、第28條、第47條    第1 項、第62條前段、第51條第5 款、第38條之1 第1 項前    段、第3 項等規定，並審酌4-甲基甲基卡西酮、氯乙基卡西    酮及愷他命，均屬第三級毒品，惟該等毒品不僅具成癮性，    對人體之副作用亦多，危害健康之程度不可謂不大，其濫用    亦可能引發諸多犯罪，顯將造成社會治安及醫療資源之嚴重    負面影響，而為政府所嚴禁之物。被告丁○○為具備一般智    識程度之人，並無不知上開毒品危害之理，竟為圖小利，2    度販賣含有上開毒品成分之咖啡包給A 女，顯示其遵守法令    之意識極為薄弱。尤有甚者，被告丁○○販售上開毒品咖啡    包給A 女之時，A 女年僅16歲，尚未成年，而其販售將外觀    包裝為咖啡包之上開毒品之行為，不僅使心智及自我控制能    力均尚未臻成熟之A 女，得便於攜帶或使用該毒品，更易使    A 女對自己施用毒品此一戕害自身健康之行為，喪失戒心，    終致成癮或濫用。A 女甫滿18歲即死亡一事，雖無事證顯示    與被告丁○○之本案犯行有關，但被告丁○○之行為對A 女    身心造成嚴重之不良影響，則堪以認定，是其本案犯行之客    觀惡性，顯非屬輕微，而應以一定程度之刑罰對應。再參以    被告丁○○犯罪後，於偵查、原審及本院審理中均坦承犯行    ，態度尚可，及其本案行為時已年滿26歲，並無任何前案紀    錄，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可參，素行非    惡劣。末考量被告丁○○販賣毒品之數量及所得，情節有輕    重之分，及其自陳教育程度係高中畢業，受僱從事僱工，與    父母、兄姊同住，家庭經濟狀況小康等一切情狀，各量處有    期徒刑4 年2 月、4 年；另斟酌被告丁○○2 次犯行之罪質    、對象均相同，時間亦接近、綜合其犯罪所生之損害性等情    ，依刑法第51條第5 款之規定，定其應執行刑有期徒刑4 年    6 月，給予被告丁○○與其罪責相符之刑罰。又說明沒收情    形如下：⒈扣案咖啡包殘渣袋共138 個，經抽樣送驗後，結    果雖有檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、氯乙基卡西酮之    成分，有高雄市立凱旋醫院高市凱醫驗字第62502 號濫用藥    物成品檢驗鑑定書1 份存卷可參，惟該等咖啡包均係已使用    過之殘渣袋，顯非供販賣所用，尚難認為與被告丁○○本案    販賣第三級毒品之犯行有關，不予以宣告沒收。⒉被告蔡仁    泰本案2 次販賣第三級毒品犯罪所得各為7,200 元、1,200    元，均未扣案，應依刑法第38條之1 第1 項前段之規定諭知    沒收，並於全部或一部不能沒收時，依同條第3 項之規定追    徵之。⒊被告丁○○之其餘扣案物，尚不能證明與其本案之    犯罪事實有關，不另為沒收之諭知。經核原判決認事用法，    核無不合，量刑亦已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾    越法定範圍，亦未濫用其職權，應屬適當。被告上訴主張有    供出毒品來源，情堪憫恕，請求請從輕量刑，給予緩刑宣告    云云。惟被告並無毒品危害防制條例第17條第1 項減免其刑    之適用，已據本院說明如上，又按法院為刑罰裁量時，除應    遵守平等原則、保障人權之原則、重複評價禁止原則，以及    刑法所規定之責任原則，與各種有關實現刑罰目的與刑事政    策之規範外，更必須依據犯罪行為人之個別具體犯罪情節、    所犯之不法與責任之嚴重程度，以及行為人再社會化之預期    情形等因素，在正義報應、預防犯罪與協助受刑人復歸社會    等多元刑罰目的間尋求平衡，而為適當之裁量。又關於刑之    量定，係實體法賦予法院得依職權裁量之事項，苟已以行為    人之責任為基礎，審酌刑法第57條各款所列事項而未逾越法    律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法或    不當。本件原審判決就被告為量刑時，已依上揭規定說明係    審酌前揭各項情狀，並已斟酌被告販賣第三級毒品之危害性    、販毒金額、對象人數、素行、坦承犯行之犯後態度、學經    歷及家庭狀況等一切情狀，判處有期徒刑4 年2 月、4 年，    係從最低刑度以上酌情予以量刑，即無過重之處，亦未逾越    法定刑度，又未濫用自由裁量之權限，亦無明顯過重而違背    比例原則、重複評價禁止原則或公平正義之情形，自無有何    應撤銷之事由可言。被告上訴主張原審量刑過重云云，純屬    其個人主觀對法院量刑之期盼與意見，不足認原審判決之量    刑有何不當或違法。次按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低    度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條固定有明文    。然考量被告2 次交付毒品之數量及所收取之對價，足見其    就本件販毒之價量並非甚微，況就被告所為本案犯行而言，    其並無任何犯罪特殊原因、環境或情狀，在客觀上足以引起    一般同情而顯可憫恕之情事，且依上開修正前毒品危害防制    條例第17條第2 項之規定減輕後之最低度刑為有期徒刑3 年    6 月，原審依該規定減刑後而為宣告刑，核與被告所為犯行    已屬相當，並無情輕法重或刑罰過苛之情形，自不應再依刑    法第59條規定酌減其刑。又既然本案對被告之宣告刑已逾有    期徒刑2 年，並不符合刑法第74條第1 項所定之緩刑要件，    自不得宣告緩刑。綜上，被告上訴意旨所指各情，經核俱無    理由，應予駁回。參、至於同案被告乙○○、甲○○部分，業經原審判處罪刑，上訴本院後，均撤回上訴而告確定，爰不另論列，併予說明。據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。本案經檢察官張貽琮提起公訴，檢察官呂建昌到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　8 　　日                  刑事第五庭    審判長法  官  簡志瑩 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 法  官  張盛喜                                      法  官  唐照明以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　8 　　日                                      書記官  陳金卿附錄本判決論罪科刑法條：修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。