臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　110年度重上更二字第4號
上　訴　人
即　被　告　吳瑞源
指定辯護人　公設辯護人張寅煥
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣澎湖地方法
院104 年度訴字第29號，中華民國105 年6 月6 日第一審判決（
起訴案號：臺灣澎湖地方檢察署104 年度偵字第99號、104 年度
少偵字第1 號、104 年度少連偵字第4 號、104 年度偵字第15 2
號、104 年度偵字第229 號、104 年度偵字第359 號、105 年度
偵字第495 號），提起上訴，經最高法院第二次發回更審，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○如該判決附表一編號1 、2 所示部分暨定執行
刑部分，均撤銷。
甲○○犯附表編號ｌ、2 所示貳罪，各處如附表編號ｌ、2 主文
欄所示之刑及沒收。
    事  實
一、甲○○（綽號「歐麥」）及黃０裕（綽號「阿生」，民國00
    年0 月0 日生，年籍詳卷）明知愷他命（俗稱Ｋ他命）係經
    主管機關公告列為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所
    定第三級毒品，未經許可，不得販賣，竟與黃０裕共同基於
    販賣第三級毒品愷他命以營利之犯意聯絡，分別於附表編號
    1 、2 （即原判決附表一編號1 、2 ）所示時間、地點，以
    附表編號1 、2 所載之交易方式，販賣第三級毒品愷他命予
    黃○華（即編號1 ）、陳○雄（即編號2 ）各1 次（按：並
    無足夠證據可認甲○○於行為時明知或可得而知黃０裕係未
    滿18歲少年；而黃０裕此部分業經判處有期徒刑2 年10月、
    2 年9 月，定刑3 年6 月確定）。嗣警方據報進行蒐證，於
    104 年2 月9 日19時許，在澎湖縣○○市○○路○○號東信民
    宿前拘提甲○○、黃０裕，並在甲○○所駕駛車號000-0000
    號租賃自小客車內扣得愷他命1 包（毛重0.3610公克，驗前
    淨重0.0030公克，驗後淨重0.0025公克）、含BK-MDEA 成分
    粉末1 包（毛重0.5060公克，驗前淨重0.1480公克，驗後淨
    重0.1475公克）、K 盤1 個及SONY牌手機1 支（含門號0000
    000000號SIM 卡1 張），另扣得黃０裕所持之蘋果牌iPhone
    5 手機1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張），而查悉上
    情。
二、案經臺灣澎湖地方檢察署檢察官主動檢舉及澎湖縣政府警察
    局馬公分局報告臺灣澎湖地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    ；又被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，同法第159 條之1 第2 項亦定
    有明文。本件證人黃○華、陳○雄、呂○強及黃０裕於偵查
    中之證言，為被告以外之人於檢察官前所為之陳述，業經其
    等分別具結後而為陳述，其信用性已受保障，且被告亦未釋
    明上開證言有何顯不可信之情事存在，依上開規定，該等證
    言自有證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；另當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條
    之5 分別定有明文。除上開所述外，本判決所引用屬於傳聞
    證據部分，均已依法踐行調查證據程序，雖被告甲○○經合
    法通知未到庭，惟就本判決所引用各項傳聞證據，於本院前
    審表示同意有證據能力（見本院上更一卷第63至64頁），且
    亦未於本院言詞辯論終結前聲明異議；另檢察官及辯護人則
    於本院審理時均明示同意有證據能力（見本院重上更二卷第
    187 、276 頁），本院審酌該等證據作成時情況，並無違法
    取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當
    ，依上開規定，自均有證據能力。
貳、實體部分：
一、上訴人即被告甲○○經通知未到庭，惟其於原審及本院前審
    均否認有上開共同販賣第三級毒品愷他命犯行，並辯稱：其
    未與黃０裕於上開時、地共同販賣愷他命給陳○雄、黃○華
    ，又本件僅有陳○雄、黃○華之陳述，且卷附通話譯文亦未
    談及有關販毒之暗語或內容，並無證據可以證明其有上開販
    毒犯行云云。經查：
㈠、附表編號1 部分（即原判決附表一編號1）：
  ⒈證人黃○華於104 年2 月10日警詢證稱：「（我）目前在辣
    妹KTV 從事公關小姐。」「…認識（呂○強），同為辣妹KT
    V 之同事…」「（據呂○強於警詢調查筆錄第1 次中供稱你
    曾向他抱怨，你曾向綽號『歐麥』（指甲○○）及『阿生』
    （指黃０裕）之男子以…5,500 元之代價購買1 包愷他命毒
    品，感覺被他們兩個凹了，因為價錢比臺灣貴好幾倍，是否
    確實有此事？）確實有此事。」「大概是在103 年11月中旬
    某日，我以手機撥打電話給綽號『阿生』後，約在中興飯店
    前路口等他們，由『歐麥』開車一台車號0000-00 黑色的自
    小客，『阿生』坐在前排副駕駛座來載我…在馬公市區繞了
    大概5 分鐘後，是由綽號『歐麥』將毒品交給『阿生』，『
    阿生』再將愷他命毒品交給我，我將5,500 元交給『阿生』
    ，然後他們再把我載回中興飯店。」等語（見103 年度他字
    第222 號偵查卷第1 宗《下稱他偵一卷》第118 頁正反面）
    ；復於同年4 月21日在少年法庭訊問時與黃０裕對質，仍具
    結證稱：「（於103 年11月中旬你有無打電話給少年黃０裕
    要向他買愷他命？）有。」「（你於警詢筆錄內說買了5,50
    0 元的愷他命，回飯店就不見了等語係何意？）我們交易是
    在車上，我錢拿給黃０裕他再拿給甲○○，毒品愷他命是甲
    ○○拿給黃０裕再由黃０裕拿給我，他拿給我毒品後，我不
    知道丟到那裡了。回到飯店要找就沒有了。」「他（意指呂
    ○強）跟我是同公司同事；…他有說黃０裕曾向他講過，如
    果要買愷他命可以找他。」等語（見104 年度少調字第9 號
    調查審理卷第38頁反面、第39頁正面）；嗣於105 年4 月21
    日在原審仍結證稱：「（是否曾向甲○○『歐麥』購買毒品
    ？）有。」「（買過幾次？）一次在車上，他們2 人都有在
    場，我錢拿給阿生，阿生拿給歐麥。」「（請你敘述該次交
    易過程？如何聯絡、交易的過程？）不知道5 千5 還是5 千
    ，我忘了，在中興飯店樓下附近交易…。」「（買了多少重
    量？）5 克或10克我忘記了。」「（如何與甲○○聯絡買毒
    品的事？）用電話。」「（與誰聯絡？）阿生。我只有他的
    電話號碼。」「（方才說的『歐麥』、『阿生』是現在在庭
    上的被告甲○○、黃０裕嗎？）沒有錯。」等語（見第一審
    卷第214 至216 、218 頁），足見證人黃○華前後指認被告
    、黃０裕販賣愷他命一節，除其嗣於原審所述購買愷他命之
    金額稍不確定外，並無不符，具有高度可信性。
  ⒉再者，證人呂○強警詢證稱：「…我都施用三級毒品K 他命
    。」「…我另外還有向綽號分別『歐麥』（指甲○○）、『
    阿生』（指黃０裕）等人…購買愷他命毒品。」「共向『歐
    麥』、『阿生』2 人購買3 次以上愷他命毒品，其中有印象
    的3 次，第1 次在103 年12月初早上6 點半左右在馬公市○
    ○○○○街○○○○號『歐麥』、『阿生』2 人，他們2 人
    開黑色TOYOTA自小客車到達後，再將我載到第三漁港附近公
    園後，我以新臺幣2,000 元之代價向他們2 人購買1 小包（
    約2 公克左右）」「我第1 次向綽號『歐麥』、『阿生』之
    男子他們2 人購買愷他命毒品時嫌他們價格太貴（1 包愷他
    命毒品5,500 元）他們2 人回答我說你們公司公關小姐『小
    樂』（指黃○華）向我們購買的價錢也是1 包愷他命毒品
    5,500 元的價錢，我便宜賣給你5,000 元，事後我有跟小樂
    求證過確實有此事。」等語（見他偵一卷第91頁反面、92頁
    反面、93頁正反面），所述其向被告、黃０裕購買愷他命一
    節，雖非黃○華所指證之事實，但關於：向被告、黃０裕購
    買愷他命交易的過程，被告、黃０裕當時所駕駛的是黑色自
    小客車等情，均與黃○華指證之情節相似。另證人呂○強關
    於被告、黃０裕曾向其表示黃○華亦向彼等購買過愷他命之
    證詞，亦屬呂○強親自見聞之內容。佐以，證人即同案被告
    黃０裕於警詢就黃○華上開指證供承：「我是和甲○○有將
    黃○華『綽號阿樂』載去買東西，但是沒有將毒品賣給黃○
    華『綽號阿樂』。」「（黃○華本人是否會主動約你們外出
    ？）不會，她打電話都是要叫我們幫她找K 他命。」等語（
    見2409號警詢卷第6 頁反面、7 頁正面）。另參諸卷內被告
    租賃車輛之租賃契約書及該租賃車輛照片（黑色自小客車，
    見他偵一卷第7 、9 頁），均足以佐證證人黃○華之指證屬
    實。因此，綜合上開各情相互勾稽，被告與黃０裕於附表編
    號1 所示時、地，以5,500 元價格，共同販賣愷他命1 包予
    黃○華之事實，堪以認定。
㈡、附表編號2 部分（即原判決附表一編號2）：
  ⒈證人即購毒者陳○雄於警詢證稱：「…在104 年1 月1 日早
    上5 時許，我與甲○○、黃０裕約在臺華輪，是以5,000 元
    之代價交易毒品K 他命（意指愷他命，下同）大約3 公克，
    那次我記得他看到車子接近，他急忙開走，結果車子有擦撞
    到，他有與我電話聯絡…」（見104 年3 月5 日澎湖警刑字
    第0000000000號警詢卷《下稱2409號警詢卷》第26頁正面）
    ；於偵查中亦證稱：「因為甲○○有欠我朋友蘇耕德5 萬元
    …結果就認識甲○○，他就問我他那裡有K 他命，問我要不
    要拿，我因為好奇，就跟他拿了。」「（你每次向甲○○買
    K 他命有沒有先打電話聯絡？）有，但有時電話他都沒有接
    ，如果他沒有接聽，他的小弟黃０裕就會用微信問我要不要
    ，就約個地點，開門拿K 他命給我，一手交錢一手交貨。」
    「（你每次買K 他命黃０裕、甲○○都是一起來？）是。都
    是甲○○開車，黃０裕坐在副駕駛座，到了約定地點，由黃
    ０裕下車拿K 他命給我，我付錢後，他們就離開。」等語（
    見103 年度他字第222 號偵查卷第二宗《下稱他偵二卷》第
    108 頁）；復於第一審證稱：「（《104 年》1 月1 日6 時
    46分與黃０裕通訊監察譯文對話內容是何意思？）就是我一
    直打電話給他，我要向黃０裕買K 他命，在場的有我、我朋
    友及被告2 人（意指甲○○、黃０裕），我向被告2 人買毒
    品，我朋友覺得他們好像在騙我，要打他們，我朋友踢他們
    的車，他們就開走了。具體數量及交易價格以警詢時所說為
    準（按即：其於104 年1 月1 日早上5 時許，有與甲○○及
    黃０裕約在臺華輪停車場，其以5,000 元代價購買約3 公克
    愷他命）」等語（見第一審卷第230 、231 頁），對於其向
    被告、黃０裕購買愷他命過程之證述，始終一致，具有高度
    可信性。
  ⒉參以，依卷附黃０裕所使用行動電話0000000000號通訊監察
    譯文所示，陳○雄確曾於103 年12月31日22時13分以行動電
    話與黃０裕相約見面（見他偵二卷第32頁正反）；嗣陳○雄
    又於翌日即104 年1 月1 日6 時46分與黃０裕再通電話，通
    話內容：「（陳○雄）：你在哪？（黃０裕）：怎樣？（陳
    ○雄）：你車子有沒有怎樣？（黃０裕）：有點凹下去。（
    陳○雄）：那怎辦？（黃０裕）：沒怎樣。（陳○雄）：你
    人在哪？（黃０裕）：要怎樣？（陳○雄）：我會擔心你啦
    。（黃０裕）：怎會變成這樣？」（發話方為黃０裕，基地
    台訊號位置於澎湖縣○○鄉○○段○○○○○號）等語（見同上
    卷第32頁反面），核與證人陳○雄於原審證稱其朋友在交易
    現場曾經踢被告、黃０裕的車等情相符，證人陳○雄上開關
    於向被告、黃０裕2 人購買愷他命之主要犯罪構成要件事實
    之證言查無矛盾之處，所證有關毒品交易之時間、順序及具
    體過程情節與監察譯文顯示情節吻合、且不違背常情，縱證
    人陳○雄有如被告所辯因向當舖借款未還，陳○雄前來催討
    利息等情，衡情證人陳○雄亦不至於甘冒受偽證罪處罰之風
    險，而虛偽陳述故陷被告入罪，可徵證人陳○雄上開證述內
    容足堪採信。從而，綜合上開各情相互勾稽，足認被告確有
    與黃０裕於附表編號2 所示時、地，以5,000 元價格，共同
    販賣重約3 公克之愷他命1 包予陳○雄之事實無訛。
㈢、再者，販賣愷他命係政府嚴予查緝之違法行為，並無公定價
    格，且出售份量可任意分裝增減，價格亦因毒品純度、買賣
    數量、買賣雙方關係資力、毒品來源是否充裕、檢警查緝等
    因素而有不同，難有客觀之標準，是販賣利得除經行為人坦
    承或價量明確外，實難加以認定，然不論是瓶裝或紙包之毒
    品，均可任意分裝或增減其分量，復可依買受人之需求按原
    包裝賣出或再分裝為小包出售，則無論以原包裝賣出或分裝
    後再行出賣之每包售價，均可因賺取價差而牟得利益；況愷
    他命價格昂貴，取得不易，為政府嚴予查緝之犯罪，倘無利
    可圖，被告應無甘冒被查緝法辦重刑之危險，無端義務為該
    買賣，堪認被告販入愷他命之價格，必較販出之價格低廉，
    或以同一價格而減少毒品之份量，而有從中賺取差額利潤圖
    利之意圖及事實，此應屬合於論理法則，且不違背社會通常
    經驗之理性判斷。
㈣、綜上所述，被告所辯尚難採信，其如附表編號1 、2 所示販
    賣第三級毒品犯行，均堪認定，應依法論科。
二、論罪：
㈠、被告於附表編號1 、2 所示行為後，毒品危害防制條例第4
    條第3 項於104 年2 月4 日公布修正、同年2 月6 日施行，
    修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項規定：「製造、運輸
    、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣
    7 百萬元以下罰金」，修正後規定：「製造、運輸、販賣第
    三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣700 萬元
    以下罰金」，將法定刑由「5 年以上有期徒刑，得併科新臺
    幣700 萬元以下罰金」，提高為「7 年以上有期徒刑，得併
    科新臺幣700 萬元以下罰金」；又於109 年1 月15日公布修
    正、同年7 月15日施行之毒品危害防制條例第4 條3 項之法
    定刑關於得併科罰金部分，從修正前「得併科700 元以下罰
    金」，提高為「得併科1 千萬元以下罰金」。經比較行為時
    、中間時及裁判時之法律規定，104 年（中間時法）、109
    年（裁判時法）修正後之毒品危害防制條例第4 條第3 項規
    定均未較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，本件
    應適用被告行為時法即98年5 月20日公布之修正前毒品危害
    防制條例第4 條第3 項規定論處。
㈡、核被告就附表編號1 、2 所為，均係犯98年5 月20日公布之
    修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項販賣第三級毒品罪。
    被告與黃０裕就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以
    共同正犯。被告所犯上開2 罪，犯意各別、行為互異，應分
    論併罰。
㈢、公訴意旨以被告上開2 次犯行係與少年黃０裕共同為之，認
    被告此部分犯行均應依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段規定加重其刑（見起訴書第6 頁）。惟按：兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定：「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。」須行為人（成
    年人）明知或可得而知所教唆、幫助、利用、共同犯罪或故
    意對其犯罪之被害者年齡，作為加重刑罰之要件。查，被告
    於附表編號1 、2 所示2 次犯行時雖均為成年人，而黃０裕
    為少年（00年0 月0 日生），有其2 人年籍資料在卷可稽。
    然檢察官並未於起訴書犯罪事實欄記載（認定）被告於行為
    時明知或可得而知黃０裕之年齡，亦未提出被告於行為時明
    知或可得而知黃０裕年齡之積極證據供法院審酌（見起訴書
    第2 至5 頁證據清單欄），且稽之卷附被告、黃０裕及黃○
    華、陳○雄及呂○強等相關證人之歷次證（陳）述，亦無法
    證明或解讀出被告於行為時已明知或可得而知黃０裕之年齡
    。參以，被告於本院前審供稱：「（和黃０裕是何關係？）
    黃０裕和我一個學長的父親很熟，因為我常常去找我學長，
    就這樣認識的。」等語（見本院上訴卷第154 頁），可見被
    告僅因常去其學長之住處而輾轉認識黃０裕，則其與黃０裕
    既非同年級（次）之同學或至親，又衡諸一般人對於自己之
    親友或鄰近住戶之年齡亦未必知悉等情以觀，自難僅以被告
    與黃０裕均係同住於澎湖縣○○鄉○○村（詳卷），即認被
    告於行為時已明知或可得而知黃０裕之實際年齡。況被告為
    附表編號1 （103 年11月中旬某日）、2 （104 年1 月1 日
    ）所示犯行時，距離黃０裕滿18歲（104 年1 月2 日），僅
    相距約1 個多月、或1 日而已，且依卷附黃０裕之戶籍影像
    列印資料及指認犯罪嫌疑人紀錄表（見2409號警卷37、73頁
    ），顯示黃０裕之外觀成熟，並無稚嫩狀，則被告對於黃０
    裕於行為時尚未滿18歲一事，主觀上有無認識，就本件而言
    ，確有疑義，依罪證有疑、利歸被告之原則，本件尚難僅憑
    黃０裕於附表編號1 、2 所示時間尚未滿18歲之客觀事實，
    即認被告行為時明知或可得而知黃０裕之年齡，揆諸上開說
    明，本件不得依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段規定加重其刑。從而，檢察官主張被告上開2 次犯行
    ，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    規定加重其刑，為本院所不採。
㈣、被告如附表編號1 、2 所示販賣第三級毒品犯行，於偵查及
    法院審理中均否認犯罪，亦未供出其毒品來源因而查獲其他
    正犯或共犯，自無毒品危害防制條例第17條第1 項、第2 項
    減輕（免）其刑之適用。再者，刑法第59條固規定：「犯罪
    之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕
    其刑」，惟被告所為販賣第三級毒品犯行，其販賣對象並非
    單一、數量非少，其任由毒品氾濫，危害社會治安及他人之
    安全甚鉅，審酌其所犯之罪法定刑度及手段態樣、所生危害
    等情，並無情輕法重之情事，自不得依刑法第59條酌減其刑
    。
三、上訴論斷：
㈠、原判決認被告如附表編號1 、2 部分罪證明確，予以論科，
    固非無見。惟查：⑴按兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2
    分之1 。」須行為人（成年人）明知或可得而知所教唆、幫
    助、利用、共同犯罪或故意對其犯罪之被害者年齡，作為加
    重刑罰之要件，本件既無足夠證據可認被告於行為時明知或
    可得而知共犯黃０裕之年齡，不得據此加重其刑，已詳如前
    述；原判決未敘明其所憑之依據及理由，僅憑黃０裕之客觀
    年籍資料，就被告所犯2 罪，均依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段加重其刑，自有未合。⑵又按毒品
    危害防制條例第19條第1 項原雖規定：「犯第4 條至第9 條
    、第12條、第13條或第14條第1 項、第2 項之罪者，其供犯
    罪所用或因犯罪所得之財物，不問屬於犯罪行為人所有，均
    沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產
    抵償之」，惟於105 年6 月22日已修正為「犯第4 條至第9
    條、第12條、第13條或第14條第1 項、第2 項之罪者，其供
    犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人所有與否，均沒收之」
    ，並於同年7 月1 日施行。而依修正施行之刑法施行法第10
    條之3 第2 項規定「105 年7 月1 日前施行之其他法律關於
    沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用」，並參酌修正
    刑法第38條第2 項但書所指「有特別規定者，依其規定」之
    規定等旨，關於上開供販賣毒品所用之物沒收與否，應逕適
    用修正後毒品危害防制條例第19條第1 項之新法規定。又按
    犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前項之沒收，於全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，104 年
    12月30日修正，同年7 月1 日施行之刑法第38條之1 第1 項
    前段、第3 項定有明文。而對於未扣案販賣毒品之犯罪所得
    部分，應確定各行為人之實際所得為若干，分別諭知沒收；
    然新修正毒品危害防制條例第19條第1 項既未規定，應回歸
    新修正之刑法第38條之1 第3 項之原則性規定，諭知於全部
    或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，以為補充
    並示周延。原判決未及適用上開新修正之規定，以被告與黃
    ０裕共同犯附表編號1 、2 所示之販毒所得雖未扣案，其2
    人仍應連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，應以其2 人之
    財產抵償，同有未當。被告上訴意旨雖未指摘及此，惟原判
    決既有上述瑖疵，自應由本院將原判決關於被告如該判決附
    表一編號1 、2 部分（即本判決附表編號1 、2 部分）暨定
    執行部分均撤銷改判。至檢察官於105 年7 月1 日上訴書雖
    記載「不論有罪、無罪部分…提起上訴，理由容後補陳」等
    語，惟依105 年8 月22日上訴補充理由書所載內容，可知檢
    察官上訴之真意係僅就原判決附表三、四所示被告、黃０裕
    經原審判決「無罪」部分提起上訴（分見本院上訴卷第5 、
    18頁），此由檢察官於本院更一審為量刑辯論時僅稱：「請
    維持第一審判決」等語，而未一併指摘原判決「有罪」部分
    之量刑不當等情即明（見本院上更一卷第102 頁）；況嗣經
    本院再次與檢察官確認結果，亦同認本件檢察官僅就原判決
    「無罪」部分提起上訴等語（見本院重上更二卷第276 頁）
    ，足認上開檢察官105 年7 月1 日上訴書所載內容，其中關
    於「有罪」部分，顯係贅（誤）載甚明，故本院不另就檢察
    官此部分之上訴有無理由作論（贅）述，併予指明。
㈡、量刑：
    爰以行為人責任為基礎，審酌被告不思以正當管道工作賺取
    金錢，明知政府積極推動反毒政策，漠視毒品之危害性，為
    圖賺取不法所得，竟與黃０裕共同販賣愷他命毒品予黃○華
    、陳○雄等人，戕害國人身心健康，並使社會施用毒品人口
    增加，提高社會負面成本，減損生產勞動力，對國家之健全
    發展產生莫大妨礙，所為實屬不該；參酌被告本件販賣之毒
    品數量、對象人數、所得利益（詳附表編號1 、2 所載），
    兼衡為販毒牟利之犯罪動機、目的，及於本院前審供稱其為
    高職畢業、從事水上活動救生員、為家庭經濟主要來源，小
    孩目前由前妻照顧及與母親同住之智識程度、家庭經濟生活
    狀況等一切情狀（見本院上更一卷第103 頁），分別量處如
    附表編號1 、2 主文欄所示之刑。又本件被告其他被訴如原
    判決附表一編號3 、4 所示共同販賣第三級毒品有罪部分，
    本院前審判決後，業經最高法院駁回上訴確定，已無從於本
    判決與上開2 罪定應執行刑，故本件不定其應執行刑，併予
    敘明。
㈢、沒收：
  ⒈按犯第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、第
    2 項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否
    ，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1 項定有明文。查
    ，扣案之蘋果牌iPhone 5手機1 支（含門號0000000000號SI
    M 卡1 張），係共犯黃０裕所持供本件販賣第三級毒品犯罪
    聯繫所用之物，有上開通訊監察譯文附卷可憑，依毒品危害
    防制條例第19條第1 項規定宣告沒收。至扣案被告之SONY牌
    手機1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張）及K 盤1 個，
    並無證據證明與附表編號1 、2 所示犯罪有何關聯性，自不
    予宣告沒收。
  ⒉按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額，修正後刑法第38條之1 第1 項、
    第3 項定有明文。查，被告與黃０裕共同販賣第三級毒品愷
    他命所得5,500 元（附表編號1 ）及5,000 元（附表編號2
    ），因其2 人均否認犯行，無從查證其等就此販毒所得款項
    之分配情形，本院審酌編號1 之毒品交易過程，愷他命係由
    被告所提供交出，而販毒價金亦由黃０裕交與被告，編號2
    之毒品交易過程亦係由被告與黃０裕一起出面，黃０裕均係
    分擔電話聯繫毒品交易之行為（如證人黃○華、陳○雄所證
    上情），參以本件2 次交易毒品時，黃０裕尚屬未滿18歲少
    年，而被告則屬成年人，衡諸常情，可認上述毒品交易所得
    應屬被告所收受無誤，而卷內亦無相關證據可供憑認黃０裕
    有何獲取交易毒品之分配金額，自難認定黃０裕有何犯罪所
    得，故堪認此部分犯罪所得均歸被告1 人單獨取得。據此，
    被告如附表編號1 、2 所示犯罪所得，雖未扣案，仍應分別
    依刑法第38條之1 第1 項、第3 項規定宣告沒收，於全部或
    一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ⒊又按各次販賣毒品行為，固應併合處罰，惟該持有剩餘毒品
    之低度行為，應僅為最後一次販賣毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪，則就該查獲之剩餘毒品，自只能於最後一次販賣
    毒品罪宣告沒收銷燬，不得於各次販賣毒品罪均一併宣告（
    最高法院98年度台上字第1063號判決意旨參照）。查，扣案
    愷他命1 包暨其盛裝愷他命包裝袋1 只（毛重0.3610公克、
    驗前淨重0.0030公克，驗後淨重0.0025公克；見104 偵229
    卷第14頁所附交通部民用航空局航空醫務中心104 年3 月13
    日航藥鑑字第0000000 號毒品鑑定書），係屬被告所有，已
    於被告與黃０裕所犯如本院108 年度上更一字第10號案件之
    判決附表一編號4 、附表二編號2 所示共同販賣第三級毒品
    罪宣告沒收確定，均不在本件宣告沒收，附此敘明。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，此有被告之戶籍查詢資
    料、臺灣高等法院被告前案紀錄表與在監存押紀錄表、本院
    送達證書及刑事報到單可憑（見本院重上更二卷第195 至20
    3 、235 、263 至274 頁），爰依刑事訴訟法第371 條規定
    不待其陳述逕行判決。
五、至被告其他被訴如原判決附表一編號3 、4 有罪部分與原判
    決附表三編號1 至17無罪部分，暨同案被告黃０裕如原判決
    附表二編號1 、2 有罪部分（同附表一編號3 、4 ）與附表
    四編號1 無罪部分（同附表三編號12），均已判決確定，不
    另論列。
據上論結，應依刑事訴訟法第371 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，98年5 月20日公布之修正前毒品
危害防制條例第4 條第3 項、毒品危害防制條例第19條第1 項，
刑法第2 條第1 項前段、第11條、第28條、第38條之1 第1 項、
第3 項，判決如主文。
本案經檢察官王鑫健提起公訴，檢察官曾靖雅、呂幸玲到庭執行
職務。
中    華    民    國   110    年    11    月    30    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  簡志瑩
                                      法  官  陳美燕
                                      法  官  唐照明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    11    月    30    日
                                      書記官  洪以珊
附錄本判決論罪科刑法條：
98年5 月20日公布之修正前毒品危害防制條例第4 條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
┌──────────────────────────────────────────────┐
│附表（即原判決附表一編號1、2）：                                                            │
├──┬──────┬──────┬────┬─────────┬──────────────┤
│編號│交易時間    │交易地點    │購毒者  │    交易情節      │          主  文            │
├──┼──────┼──────┼────┼─────────┼──────────────┤
│ 1  │103年11月中 │馬公市區某處│黃○華  │由黃○華以門號0000│甲○○共同販賣第三級毒品，處│
│    │旬某日某時許│            │        │000000手機撥打黃０│有期徒刑伍年玖月。扣案之蘋果│
│    │            │            │        │裕所用內載門號0000│牌iPhone 5手機壹支（內含門號│
│    │            │            │        │000000號SIM 卡之蘋│0000000000號SIM 卡壹張）沒收│
│    │            │            │        │果牌iPhone 5手機聯│；未扣案販賣第三級毒品所得新│
│    │            │            │        │絡黃０裕後，由吳瑞│臺幣伍仟伍佰元沒收，於全部或│
│    │            │            │        │源駕駛車號0000-00 │一部不能沒收或不宜執行沒收時│
│    │            │            │        │號租賃自小客車附載│，追徵其價額。              │
│    │            │            │        │黃０裕，至馬公市○│                            │
│    │            │            │        │○路00號中興飯店前│                            │
│    │            │            │        │與黃○華碰面並搭載│                            │
│    │            │            │        │其在市區隨意繞行數│                            │
│    │            │            │        │分鐘後，甲○○與黃│                            │
│    │            │            │        │０裕於左列時地以黃│                            │
│    │            │            │        │○華交付現金5,500 │                            │
│    │            │            │        │元與黃０裕轉交吳瑞│                            │
│    │            │            │        │源，由甲○○交付第│                            │
│    │            │            │        │三級毒品愷他命1 包│                            │
│    │            │            │        │與黃０裕轉交黃○華│                            │
│    │            │            │        │之方式，共同販賣第│                            │
│    │            │            │        │三級毒品愷他命1 包│                            │
│    │            │            │        │與黃○華，嗣由吳瑞│                            │
│    │            │            │        │源駕車載黃○華返回│                            │
│    │            │            │        │中興飯店讓其下車。│                            │
├──┼──────┼──────┼────┼─────────┼──────────────┤
│ 2  │104年1月1日 │台華輪停車場│陳○雄  │由陳○雄於103年12 │甲○○共同販賣第三級毒品，處│
│    │5時許       │            │        │月31日夜間，以撥打│有期徒刑伍年玖月。扣案之蘋果│
│    │            │            │        │黃０裕所用內載門號│牌iPhone 5手機壹支（內含門號│
│    │            │            │        │0000000000號SIM 卡│0000000000號SIM 卡壹張）沒收│
│    │            │            │        │之蘋果牌iPhone 5手│；未扣案販賣第三級毒品所得新│
│    │            │            │        │機、以微信通訊軟體│臺幣伍仟元沒收，於全部或一部│
│    │            │            │        │與黃０裕所持上開手│不能沒收或不宜執行沒收時，追│
│    │            │            │        │機為聯絡之方式，聯│徵其價額。                  │
│    │            │            │        │絡黃０裕，約定向吳│                            │
│    │            │            │        │瑞源及黃０裕購買第│                            │
│    │            │            │        │三級毒品愷他命之時│                            │
│    │            │            │        │間及地點後，甲○○│                            │
│    │            │            │        │及黃０裕於左列時地│                            │
│    │            │            │        │機以5,000 元代價，│                            │
│    │            │            │        │共同販賣重量約3 公│                            │
│    │            │            │        │克愷他命1 包與陳○│                            │
│    │            │            │        │雄。              │                            │
└──┴──────┴──────┴────┴─────────┴──────────────┘






