臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　110年度上訴字第224號
上　訴　人
即　被　告　張展毓
選任辯護人　鄭猷耀律師
　　　　　　吳鎧任律師
　　　　　　陳廷瑋律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院10
9 年度訴字第317 號，中華民國109 年12月24日第一審判決（起
訴案號：臺灣屏東地方檢察署108 年度偵字第10040 號、109 年
度偵字第580 號及移送併辦109 年度偵字第918 號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○、吳建陞與少年○○○（民國00年0 月生，案發時為
    12歲以上未滿18歲之少年，真實姓名年籍詳卷）均明知愷他
    命係毒品危害防制條例所明定列管之第三級毒品，依法不得
    販賣。緣甲○○、吳建陞、○○○三人於108 年8 月18日晚
    上7 至9 時前某時，相約在吳建陞位於屏東縣○○鎮○○路
    ○○○ 號0 樓之0 住處聚集；嗣陳凱淵、陳雅琳於同日以其等
    之行動電話通訊軟體「微信」、「臉書Messenger 」與甲○
    ○所持用、廠牌門號不詳之行動電話聯繫第三級毒品愷他命
    之交易事宜，甲○○遂意圖營利，基於販賣第三級毒品愷他
    命之犯意，與陳凱淵、陳雅琳約定於當日稍晚，在前開吳建
    陞住處樓下，以新臺幣（下同）6,800 元之價格，販賣愷他
    命4 包予其2 人；甲○○遂於同日晚上7 時至9 時許，先將
    4 包愷他命交付予吳建陞，並委託其代為交付予陳凱淵，而
    吳建陞明知甲○○係為販賣愷他命，仍共同意圖營利、基於
    販賣第三級毒品愷他命之犯意聯絡，收受甲○○所交付之4
    包愷他命，且與○○○共同意圖營利、基於販賣第三級毒品
    愷他命之犯意聯絡，將上開4 包愷他命轉交予○○○，並委
    託○○○至樓下與陳凱淵交易，○○○遂持上開愷他命4 包
    下樓與陳凱淵完成交易後，○○○隨即返回並將價金6,800
    元交付予吳建陞，再由吳建陞轉交予甲○○，而共同販賣第
    三級毒品得逞。
二、案經臺灣屏東地方檢察署檢察官簽分後偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且檢察官、被告及辯護人於本院審理時，均明示同
    意有證據能力（見本院卷86第至88頁），基於尊重當事人對
    於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現
    之理念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕
    疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有
    證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠前開犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○（下稱被告）於偵
    查、原審及本院審理時均坦承不諱，核與原審共同被告吳建
    陞於原審審理時供述之情節相符，並經證人陳雅琳於警詢、
    偵查中，證人○○○、陳凱淵於警詢、偵訊及原審審理時證
    述甚詳；復有證人陳雅琳與陳凱淵、楊承翰之通訊軟體「微
    信」對話記錄截圖在卷可稽，足認被告上開自白核與事實相
    符。
  ㈡按販賣毒品行為之處罰基礎，主要在於行為人將持有之毒品
    讓與他人使之擴散，並取得對價，所著重者厥為讓與與對價
    之意涵上；倘於有償讓與他人之初，即係出於營利之意思，
    並已著手實行，其以高於購入原價出售者，固為販賣行為，
    設若因故不得不以原價或低於原價讓與他人時，亦屬販賣行
    為；必也始終無營利意思，而以原價或低於原價有償讓與他
    人，始得以轉讓罪論處。查被告所犯之販賣愷他命犯行為有
    償行為，核與一般販賣毒品一手交錢一手交貨之交易型態無
    殊，客觀上已該當於毒品販賣之實行，佐以販賣毒品屬重罪
    ，衡情販毒者取得毒品之成本與售出之價格應存在相當之價
    差，是被告自甘承受重典完成本案交易，並收受價金，其主
    觀上有藉此等交易從中營利之意圖，要無疑義。
  ㈢綜上所述，足認被告上揭任意性自白核與事實相符，應堪採
    信。本案事證明確，被告前開犯行堪以認定。
三、論罪：
  ㈠被告行為後，毒品危害防制條例第4 條第3 項、第17條第2
    項業於109 年1 月15日修正公布，並自公布後6 個月生效施
    行。修正後毒品危害防制條例第4 條第3 項將法定刑提高；
    另同條例第17條第2 項則修正為「犯第四條至第八條之罪於
    偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，明定於偵查及歷
    次審判中均自白者，始減輕其刑，經比較新舊法之結果，修
    正後規定未較有利於被告；而以修正前規定較有利於被告，
    故依刑法第2 條第1 項前段規定，即應適用修正公布前毒品
    危害防制條例第4 條第3 項、第17條第2 項之規定處斷。核
    被告所為，係犯修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項之販
    賣第三級毒品罪。被告為販賣而持有第三級毒品之低度行為
    ，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告與甲○○、○
    ○○就本案販賣愷他命犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應
    依刑法第28條之規定論以共同正犯。臺灣屏東地方檢察署檢
    察官109 年度偵字第918 號移送併辦部分，與起訴部分為同
    一事實，應為起訴效力所及，本院自得一併審理。
  ㈡犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條之罪，於偵查及審判中
    均自白者，減輕其刑，修正前毒品危害防制條例第17條第2
    項定有明文。查被告就本案販賣第三級毒品之犯行，業已於
    偵查、原審及本院審理時自白犯行，應依修正前毒品危害防
    制條例第17條第2 項規定，減輕其刑。另被告於108 年11月
    13日警詢時率先供出原審共同被告吳建陞，嗣吳建陞於108
    年11月20日到案後另供出本案實際交付毒品之人為共犯○○
    ○，且依卷內證據，本案於被告供出共犯吳建陞前，員警顯
    無從依證人陳凱淵、陳雅琳之供述或陳雅琳之微信對話記錄
    等證據，查知共犯吳建陞。是被告符合毒品危害防制條例第
    17條第1 項：「犯第4 條至第8 條、第10條或第11條之罪供
    出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑
    」之供出共犯因而查獲減輕其刑之規定。被告有以上2 項減
    輕事由，應遞減之。
  ㈢辯護人主張被告應適用刑法第59條之規定酌減其刑等語。惟
    刑法第59條所稱犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌
    過重，得酌量減輕其刑之情況，係指在法定最低本刑以下，
    再科處更低之刑，應屬特別例外之情形，而非漫無限制，故
    必須行為人犯罪有特殊之原因、環境與情狀，客觀上足以引
    起一般之同情，認為即予宣告最低刑期，猶嫌過重者，始有
    適用。而被告為本案主要之販賣者及得利者，依其犯罪動機
    、惡性，衡諸社會一般觀念，顯未見有何迫不得已或足可引
    起同情之情狀。再者，被告依修正前毒品危害防制條例第17
    條第1 項、第2 項遞減其刑後，最輕本刑僅為有期徒刑1 年
    2 月，尚無情輕法重而顯可憫恕之情事，是本件自無從再依
    刑法第59條規定減輕其刑。
  ㈣按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。經查，被
    告與少年○○○共犯本案時，○○○年僅17歲，雖係14歲以
    上、未滿18歲之少年，然被告於行為時，亦年僅19歲，係未
    滿20歲之未成年人，有其個人戶籍資料（完整姓名）查詢結
    果1 紙在卷可稽（原審卷第25-26 頁），故被告不適用兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑之規
    定。
四、上訴駁回的理由：
  ㈠原審認被告罪證明確，因而適用修正前毒品危害防制條例第
    4 條第3 項、第17條第1 項、第2 項、第19條第1 項，刑法
    第11條、第28條、第38條第4 項、第38條之1 第1 項、第3
    項規定，並審酌被告漠視法令禁制，助長施用毒品惡習，戕
    害國民身心健康甚鉅，已對社會秩序造成危險，並衡酌被告
    販賣愷他命之數量、次數及所得等犯罪情節；兼衡被告坦承
    全部犯行之犯後態度，及被告自述學歷為高職肄業，未婚、
    與母親同住，目前做家裡的工作等情（原審卷第338 頁），
    被告素行、犯罪動機、目的等一切情狀，量處有期徒刑2 年
    。另說明被告以其所持用之行動電話與陳雅琳及陳凱淵聯繫
    等情，業據被告於原審供述明確（原審卷第63、138 頁），
    該行動電話應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定宣告沒
    收；且上開行動電話1 支（含SIM 卡）並未扣案，依刑法第
    38條第4 項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
    ，追徵其價額。被告就本件販賣第三級毒品所得6,800 元係
    獨自收受，並未朋分予吳建陞、○○○等情，業據被告自承
    在卷（原審卷第63頁），應依刑法第38條之1 第1 項、第3
    項規定，在被告所犯罪刑主文項下宣告沒收，於全部或一部
    不能沒收時，追徵其價額。經核原判決認事用法，核無不合
    ，量刑亦已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範
    圍，亦未濫用其職權，應屬適當。被告上訴意旨略以：原審
    量刑過重，請能從輕量刑云云，指摘原判決不當，其上訴為
    無理由，應予駁回。
  ㈡被告及辯護人以被告無犯罪前科，被告已戒除毒品惡習，而
    無再犯之虞，請能給被告緩刑之宣告等語。按緩刑為法院刑
    罰權之運用，旨在獎勵自新，祇須合於刑法第74條所定之條
    件，法院本有自由裁量之職權。關於緩刑之宣告，除應具備
    一定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，
    始得為之。法院行使此項裁量職權時，應受比例原則、平等
    原則等一般法律原則之支配；但此之所謂比例原則，指法院
    行使此項職權判斷時，須符合客觀上之適當性、相當性及必
    要性之價值要求，不得逾越，用以維護刑罰之均衡；而所謂
    平等原則，非指一律齊頭式之平等待遇，應從實質上加以客
    觀判斷，對相同之條件事實，始得為相同之處理，倘若條件
    事實有別，則應本乎正義理念，予以分別處置，禁止恣意為
    之，俾緩刑宣告之運用，達成客觀上之適當性、相當性與必
    要性之要求（最高法院99年度台上字第7994號判決意旨參照
    ）。查被告前雖未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    有被告前案紀錄表在卷可按，然本院衡酌被告所犯本案犯罪
    情節為販賣第三級毒品，販賣方式為以網路通訊軟體「微信
    」、「臉書Messenger 」聯繫毒品交易，且其另有販賣毒品
    案件，現由檢察官偵辦中，被告於該案偵查中也坦承犯行等
    情（見本院卷第100 頁被告刑事準備狀），故其並非偶發犯
    ，其無視政府反毒政策及宣導，所為足以助長毒品氾濫，造
    成社會治安之危害甚大，為使被告知所警惕，深知販賣毒品
    屬惡性重大之犯行，仍有執行本案刑罰之必要。被告上訴意
    旨請求諭知緩刑宣告云云，自不可採。
五、原審共同被告吳建陞，業經原審判決確定，不予論列。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官盧惠珍提起公訴及移送併辦，檢察官孫小玲到庭執
行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    20    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  蕭權閔
                                      法  官  王光照
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    4     月    20    日
                                      書記官  周青玉
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前毒品危害防制條例第4 條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5 年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。






