臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度上訴字第1370號
上　訴　人
即　被　告　陳文政
選任辯護人　黃敏哲律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣屏東地方
法院108 年度訴字第1315號，中華民國109 年9 月4 日第一審判
決（起訴案號：臺灣屏東地方檢察署108 年度少連偵字第77號、
108 年度偵字第6429號、第6490號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
壹、犯罪事實：甲○○知道4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮都是毒
    品危害防制條例所規定的第三級毒品，硝西泮則是同條例所
    規定的第四級毒品，不得販賣；也明知其所購入而內含前述
    4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮、硝西泮等成分的咖啡包，其
    內的前述成分都是未經核准在國內擅自製造，而屬藥事法所
    稱的偽藥，不得擅自轉讓，竟先後為下列行為：
一、甲○○意圖營利，基於販賣第三、四級毒品的犯罪故意，經
    由少年張○涵（民國00年00月0生，姓名、年籍詳卷，下稱
    甲男）告知而知道少年張○賢（00年0 月0生，姓名、年籍
    詳卷，下稱乙男）有意購買毒品咖啡包後，甲○○就於108
    年5 月29日中午12點過後不久，以附表二編號30所示行動電
    話內安裝的「臉書」應用程式聯絡乙男確認毒品交易事宜，
    再於同日下午某時，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，
    前往乙男位於屏東縣恆春鎮的住處（地址詳卷）附近與乙男
    見面，當場以新臺幣（下同）500 元的代價，將內含4-甲基
    甲基卡西酮、硝甲西泮、硝西泮等成分的毒品咖啡包1 包賣
    給乙男，但因乙男賒帳，故未取得價金。
二、甲○○意圖營利，基於販賣第三、四級毒品的犯罪故意，於
    108 年6 月5 日中午12點4 分、7 分，以附表二編號30所示
    行動電話內安裝的「臉書」應用程式聯絡乙男確認毒品交易
    事宜，再於同日駕駛上述車輛前往乙男住處附近與乙男見面
    ，當場以500 元的代價，將內含4-甲基甲基卡西酮、硝甲西
    泮、硝西泮等成分的毒品咖啡包1 包賣給乙男，但因乙男賒
    帳，故未取得價金。
三、甲○○於108 年6 月5 日上午10點6 分至12分間，以附表二
    編號30所示行動電話內安裝的「微信」應用程式與陳郁軒聯
    絡，經陳郁軒表示欲購買毒品咖啡包，而甲○○因與陳郁軒
    友好，竟基於轉讓偽藥的犯罪故意，駕駛上述車輛前往陳郁
    軒位在屏東縣恆春鎮的住處（地址詳卷）附近與陳郁軒見面
    ，並當場交付內含4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮、硝西泮等
    成分的咖啡包1 包給陳郁軒，以此方式無償轉讓偽藥給陳郁
    軒。
四、甲○○意圖營利，基於販賣第三、四級毒品的犯罪故意，於
    108 年6 月5 日上午10點37分至39分間，以附表二編號30所
    示行動電話內安裝的「微信」應用程式與陳郁軒聯絡毒品交
    易事宜，再於同日駕駛上述車輛前往陳郁軒住處附近與陳郁
    軒見面，當場以500 元的代價，將內含4-甲基甲基卡西酮、
    硝甲西泮、硝西泮等成分的毒品咖啡包1 包賣給陳郁軒，但
    因陳郁軒賒帳，故未取得價金。
五、甲○○意圖營利，基於販賣第三、四級毒品的犯罪故意，商
    請友人戴泳樺代為找尋有意購買毒品咖啡包之人，之後少年
    吳○輝（00年0 月0生，姓名、年籍詳卷，下稱丙男）經戴
    泳樺告知之後，就以不詳方式與甲○○聯絡表示要購買毒品
    咖啡包10包，甲○○允諾販賣毒品咖啡包10包給丙男後，就
    於108 年6 月6 日凌晨2 點左右，前往屏東縣恆春鎮日月光
    國際飯店後側某濟公壇附近，以總共2 萬元的價格，向某身
    分不詳之成年人，意圖營利而販入內含4-甲基甲基卡西酮、
    硝甲西泮、硝西泮等成分之毒品咖啡包30包而持有（另同時
    購入要供自己施用的愷他命4 包），並將該等毒品咖啡包放
    置在上述車輛內，除了要將其中10包毒品咖啡包販賣給丙男
    外，其餘20包也打算伺機賣出牟利，但因丙男事後反悔，故
    甲○○無法將10包毒品咖啡包交付給丙男而未遂。
六、甲○○意圖營利，基於販賣第三、四級毒品的犯罪故意，於
    108 年6 月6 日下午4 點0 分至8 分間，以附表二編號30所
    示行動電話內安裝的「微信」應用程式與陳郁軒聯絡毒品交
    易事宜，再於同日駕駛上述車輛前往陳郁軒住處附近與陳郁
    軒見面，當場以500 元的代價，將內含4-甲基甲基卡西酮、
    硝甲西泮、硝西泮等成分的毒品咖啡包1 包賣給陳郁軒，但
    因陳郁軒賒帳，故未取得價金。之後甲○○於108 年6 月6
    日下午5 點左右，駕駛前述車輛行經屏東縣○○鎮○○路段
    時，因形跡可疑遭警方攔停查證其身分，警方並徵得甲○○
    同意而執行搜索，當場扣得附表二所示物品，並經警方以行
    動電話勘察工具擷取附表二編號30所示行動電話內之資料，
    因而查獲其上述販賣毒品及轉讓偽藥的行為。
七、甲○○為年滿20歲之成年人，其明知其有前述犯罪事實一、
    二所示販賣毒品給乙男的行為，另於108 年5 月29日中午12
    點左右，也有販賣相同成分之毒品咖啡包給乙男的行為（此
    部分經甲○○撤回上訴而確定），而甲○○也知道乙男是12
    歲以上未滿18歲的少年，卻為了要脫免刑責，竟基於教唆偽
    證的犯罪故意，於108 年6 月7 日下午4 點22分乙男接受警
    方詢問結束後，至同年月14日上午11點28分乙男接受檢察官
    偵訊前此段期間內之某時，前往乙男住處，唆使原無偽證犯
    意的乙男於將來偵訊時，就甲○○有無販賣前述毒品咖啡包
    給乙男之於案情有重要關係的事項，虛偽證稱甲○○未曾販
    賣毒品咖啡包給乙男，乙男因而萌生偽證的犯罪故意，明知
    其曾於前述時點有向甲○○購買毒品咖啡包，仍於108 年6
    月14日上午11點28分，在臺灣屏東地方檢察署第七偵查庭內
    ，就甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件（案號：108 年
    度他字第1873號），以證人身分接受檢察官偵訊時，經檢察
    官告知具結之義務及偽證之處罰，並依法完成具結程序後，
    就甲○○有無販賣毒品咖啡包給乙男此一對於案情有重要關
    係的事項，虛偽證稱：「（問：你有跟他買過毒品？）我被
    警察抓的前一天，我跟朋友去酒店喝酒，酒醉後回去睡覺，
    我睡一下子警察就來找我，所以警察後來問我的話我都隨便
    亂講，我在警察那邊都隨便亂講的」、「（問：你亂講什麼
    ？）我跟警察說我跟甲○○買毒品咖啡包，我們交易的地點
    及價錢都是我亂講的」、「（問：你為什麼要亂講？）我被
    抓的那一天我會怕，我想要快點回家，所以我才說我跟甲○
    ○買毒品咖啡包」，足以影響司法機關追訴犯罪的正確性。
    之後因乙男於108 年7 月25日第2 次接受警方詢問時，坦承
    受甲○○教唆而為偽證，因而查獲。
貳、證據能力：本件作為證據使用的相關審判外陳述，檢察官、
    上訴人即被告甲○○（下稱被告）及辯護人在本院審判程序
    中都同意有證據能力（見本院卷第139 頁），本院並考量這
    些陳述作成時的情況正常，所取得的過程也沒有瑕疵，且與
    本案相關的待證事實具有關連性，並依法踐行調查證據程序
    ，基於尊重當事人對於傳聞證據的處分權，及證據資料越豐
    富越有助於真實發現的理念，故認作為證據應屬適當，依照
    刑事訴訟法第159 條之5 第1 項的規定，這些審判外的陳述
    都具有證據能力。
參、認定犯罪事實所憑之證據及其認定的理由
一、被告對於犯罪事實的意見：被告在本院審理中，對於犯罪事
    實欄所載的犯罪事實，全部都坦白承認。
二、本件依據下列各項證據，可以證明被告有犯罪事實一至七所
    載的犯罪行為：
（一）被告在警詢、偵查、原審審理及本院審理中的供述與自白
      （見他卷第11至31頁、第39至41頁、警卷第3 至38頁、偵
      2 卷第287 至291 頁、第313 至316 頁、第338 至349 頁
      、第369 至373 頁、偵3 卷第97至99頁、原審卷第62、15
      2 頁、第177 至179 頁、本院卷第93至94頁、第138 、15
      2 頁）：證明被告有前述犯罪事實一至七的全部犯行，另
      被告於108 年7 月26日因檢察官聲請羈押而在法院羈押審
      查訊問過程中、此後接受檢察官偵訊時，及於原審、本院
      審理過程中，都坦白承認犯罪事實一、二、四、五、六所
      示販賣毒品犯行。
（二）證人乙男（見警卷第73至81頁、偵1 卷第59至67頁）及證
      人甲男（見警卷第48至53頁、偵3 卷第89至91頁）於警詢
      及偵訊中的陳述、甲男與乙男間「臉書」通聯內容翻拍照
      片（見警卷第94、146 頁）、被告與乙男間「臉書」通聯
      紀錄之擷取報告（見警卷第145 頁）：證明犯罪事實一、
      二的毒品交易情形。
（三）證人陳郁軒於警詢及偵訊中的陳述（見警卷第54至72頁、
      偵1 卷第245 至251 頁）、被告與陳郁軒間「微信」對話
      紀錄的擷取報告（見警卷第95至143 頁）：證明犯罪事實
      四、六的毒品交易情形及犯罪事實三的轉讓偽藥過程。
（四）證人戴泳樺於警詢及偵訊中的陳述（見警卷第82至87頁、
      偵3 卷第81至83頁）、丙男之「臉書」擷圖及個人戶籍資
      料查詢結果（見偵3 卷第69至71頁）、屏東縣政府警察局
      恆春分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表（見他卷第43至
      51頁）、搜索現場及扣押物品照片（見他卷第69至80頁）
      、內政部警政署刑事警察局108 年10月3 日刑鑑字第1080
      089715號鑑定書（見警卷第89至91頁）：證明被告犯罪事
      實五所示犯行及犯罪事實六中所載的查獲情形，其中扣案
      如附表二編號1 至27所示物品，經內政部警政署刑事警察
      局鑑定結果，關於編號1 至10部分，驗前總毛重103.19公
      克（包裝總重約10.80 公克），驗前總淨重約92.39 公克
      ，隨機抽取編號4 鑑定，淨重9.76公克，取0.73公克鑑定
      用罄，餘9.03公克，檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮及
      微量第三級毒品硝甲西泮等成分，另測得4-甲基甲基卡西
      酮純度約1%，推估編號1 至10均含4-甲基甲基卡西酮，且
      驗前總純質淨重約0.92公克；關於編號11至27部分，驗前
      總毛重171.23公克（包裝總重約19.21 公克），驗前總淨
      重約152.02公克，隨機抽取編號26鑑定，淨重10.00 公克
      ，取0.72公克鑑定用罄，餘9.28公克，檢出微量第三級毒
      品硝甲西泮、4-甲基甲基卡西酮及微量第四級毒品硝西泮
      等成分。
（五）證人乙男於警詢及偵訊中的陳述（見警卷第78至81頁、偵
      1 卷第59至67頁）、乙男於108 年6 月14日之偵訊筆錄及
      所簽署的證人結文（見偵2 卷第279 至283 頁）：證明被
      告犯罪事實七所示犯行。
三、關於營利意圖的認定：販賣毒品犯行的成立，以行為人主觀
    上有營利的意圖、客觀上有販賣的行為就已經足夠，至於行
    為人實際上是否已經獲利，則非所問，且行為人意圖營利的
    方式，無論是「價差」、「量差」、「純度差異」或其他模
    式，均無不可。又我國對於查緝毒品販賣一向執法甚嚴，並
    科以重刑，且毒品價值非低、取得不易，這是一般社會大眾
    都知道的事情，因此，販賣毒品的行為人，除非是有其他特
    別的狀況，在一般的情形下，如果不是有利可圖，應該不至
    於會冒著被購毒者供出或被檢警查緝法辦而受重刑處罰的危
    險，而以平價或低於販入價格來從事販賣毒品的行為。依據
    本案卷內所存證據資料，被告與犯罪事實一、二、四、五、
    六所示的購毒者間，並沒有特殊的親誼關係存在，依照常情
    ，其不至於在未圖取利益的狀況下，從事前述販賣毒品的行
    為。且依據被告於本院審理中所述，其是因為要賺取「價差
    」才會從事販毒的行為（見本院卷第94頁），足見其為犯罪
    事實一、二、四、五、六所示販賣毒品犯行時，顯然具有營
    利的意圖。
四、綜上所述，本件事證明確，被告犯行足以認定，並應依法予
    以論罪科刑。
肆、論罪及上訴論斷的理由
一、關於法律修正的說明：
（一）被告行為之後，毒品危害防制條例第4 條第3 、4 項、第
      17條第2 項的規定，已於109 年1 月15日修正公布，並於
      0年0 月00日生效施行。其中該條例第4 條第3 、4 項部
      分，於修正前的法定刑分別為：「7 年以上有期徒刑，得
      併科新臺幣700 萬元以下罰金」、「5 年以上12年以下有
      期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金」，修正後則分
      別為：「7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下
      罰金」、「5 年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣50
      0 萬元以下罰金」，經比較新舊法的結果，修正後的規定
      將法定刑提高，並沒有對被告較為有利。另關於該條例第
      17條第2 項部分，於修正前的內容為：「犯第4 條至第8
      條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，修正後則
      為：「犯第4 條至第8 條之罪於偵查及歷次審判中均自白
      者，減輕其刑」，而依據其修正的立法理由的記載，上述
      修正似乎只是法條文義的明文化，但本院考量修法前毒品
      危害防制條例第17條第2 項既然是規定「審判中」，而未
      規定被告應於「歷次審判中」均自白，則被告於歷次審判
      中，即使只有1 次自白犯罪，自仍應認其符合修正前規定
      所稱「審判中自白」之要件，而減輕其刑，司法實務向來
      也都為相同的解釋，故修法後規定被告須「歷次審判中」
      均自白，方有該條項減輕其刑規定的適用，顯然影響被告
      實質之刑罰，自有比較新舊法的必要，而經比較新舊法結
      果，此部分修正後的規定並沒有對被告較為有利。經綜合
      比較前述修正前、後的規定後，修正後的規定沒有對被告
      較為有利，依刑法第2 條第1 項前段，本件應適用修正前
      毒品危害防制條例第4 條第3 、4 項、第17條第2 項的規
      定。
（二）毒品危害防制條例為前述修正時，於該條例第9 條第1 項
      增訂：「成年人對未成年人販賣毒品者，依各該條項規定
      加重其刑至2 分之1 」之規定，另增訂第9 條第3 項規定
      ：「犯前5 條之罪（含該條例第4 條各項之販賣毒品罪）
      而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定
      刑，並加重其刑至2 分之1 」，而上述新增訂之規定，均
      屬分則加重的性質，故其犯罪構成要件與常態犯罪不同，
      而為獨立的犯罪型態，並非只是單純的刑度加重。本件被
      告前述犯罪事實一、二、四、五、六所示犯行，雖均有修
      正後毒品危害防制條例第9 條第3 項規定之情形，另其犯
      罪事實一、二、五犯行，亦有修正後毒品危害防制條例第
      9 條第1 項所規定「成年人對未成年人販賣毒品」的狀況
      ，但被告行為時法律既未對前述獨立犯罪態樣有明文處罰
      的規範，依據刑法第1 條前段規定，自無從以前述新增訂
      之規定加以處罰，而應以其行為時之常態犯罪規定而為處
      斷。
二、所犯罪名部分
（一）犯罪事實一、二、四、五、六部分：4-甲基甲基卡西酮、
      硝甲西泮都是毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所規
      定的第三級毒品，硝西泮則是同項第4 款所規定的第四級
      毒品，因此：
  1 、被告犯罪事實一、二、四、六的犯罪行為，都是犯修正前
      毒品危害防制條例第4 條第3 項的販賣第三級毒品罪及同
      條第4 項的販賣第四級毒品罪。
  2 、關於犯罪事實五部分，被告先與購毒者丙男商議交易毒品
      事宜，並就交易數量達成合意，再向其上手購入含有前述
      毒品的毒品咖啡包30包，顯已著手於販賣第三、四級毒品
      犯罪行為之實行，但因被告尚未將毒品咖啡包交給丙男，
      而未完成交易，其犯罪行為僅止於未遂，故被告此部分的
      犯罪行為，是犯修正前毒品危害防制條例第4 條第6 項、
      第3 項的販賣第三級毒品未遂罪及同條第6 項、第4 項的
      販賣第四級毒品未遂罪。起訴書就被告犯罪事實五的犯罪
      行為，雖然漏未論述被告的所犯法條，但於起訴書「犯罪
      事實欄三」，已載明被告此部分犯罪事實而予起訴，故本
      院自應加以審理，並補充此部分的所犯法條。至於被告此
      部分因意圖販賣而販入持有第三、四級毒品的低度行為，
      則為其此次販賣未遂的高度行為所吸收，不另論罪。
（二）犯罪事實三部分
  1 、4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮除了是毒品危害防制條例所
      列管的第三級毒品外，也是依管制藥品管理條例第3 條所
      公告的第三級管制藥品；硝西泮除了是毒品危害防制條例
      所列管的第四級毒品外，也是依管制藥品管理條例第3 條
      所公告的第四級管制藥品，此有行政院88年12月8 日（88
      ）台衛字第44501 號公告、95年8 月8 日院臺衛字第0950
      035450號公告、99年7 月29日院臺衛字第0990040996號公
      告在卷可證。又前述4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮、硝西
      泮，都不是藥事法第22條第1 項第1 款所稱經中央衛生主
      管機關明令公告禁止製造、調劑、輸入、輸出、販賣或陳
      列之毒害藥品（即非公告之禁藥）。而衛生福利部食品藥
      物管理署曾核有以硝甲西泮、硝西泮為主成分之藥品許可
      證，未曾核有以甲基甲基卡西酮為主成分之藥品許可證等
      情，有該署109 年2 月14日FDA 管字第1090002875號函在
      卷可證（見原審卷第55、56頁）。而依據本件被告遭查獲
      之內含4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮、硝西泮成分的毒品
      咖啡包外觀包裝（見他卷第73頁的扣押物品照片），顯非
      由合法藥廠製造，但也無從證明該等咖啡包是從國外擅自
      輸入，應認是在國內未經核准而擅自製造，屬於藥事法第
      20條第1 款所稱之偽藥。
  2 、行為人明知是偽藥，而將同時屬於第三、四級毒品的物品
      轉讓給他人時，除成立藥事法第83條第1 項的轉讓偽藥罪
      外，也構成毒品危害防制條例第8 條第3 、4 項的轉讓第
      三、四級毒品罪，這是屬於同一犯罪行為而同時有2 種法
      律可加以處罰的「法規競合」情形，應依「重法優於輕法
      」、「後法優於前法」等法理，擇一處斷。又毒品危害防
      制條例第8 條第3 、4 項轉讓第三、四級毒品罪的法定刑
      分別為：「3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下
      罰金」、「1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元以下
      罰金」，而104 年12月2 日修正公布之藥事法第83條第1
      項轉讓偽藥罪的法定刑為：「7 年以下有期徒刑，得併科
      新臺幣5000萬元以下罰金」，因藥事法第83條第1 項為後
      法，且為重法，自應優先適用藥事法處罰。
  3 、因此，被告犯罪事實三的犯罪行為，是犯藥事法第83條第
      1 項的轉讓偽藥罪。本件起訴書雖然認為被告犯罪事實三
      的犯罪行為，是犯毒品危害防制條例第8 條第3 、4 項的
      轉讓第三、四級毒品罪，但公訴檢察官已於原審審理中，
      變更起訴法條為藥事法第83條第1 項的轉讓偽藥罪（見原
      審卷第180 頁），故不需再依刑事訴訟法第300 條的規定
      變更起訴法條。
（三）犯罪事實七部分
  1 、教唆他人使之實行犯罪行為者，為教唆犯。教唆犯之處罰
      ，依其所教唆之罪處罰之，刑法第29條第1 、2 項有明文
      規定。又被告在自己的刑事案件接受審判，不可能期待其
      為真實之陳述，以陷自己於不利地位之訴訟結果。故被告
      在自己的刑事案件中為虛偽陳述，乃不予處罰。但此期待
      不可能的個人阻卻責任事由，僅限於被告自己為虛偽陳述
      的情形，如被告為求脫罪，積極教唆他人犯偽證罪，除將
      他人捲入犯罪之外，司法機關更可能因誤信該證人經具結
      後的虛偽證言而造成判斷錯誤的結果，嚴重侵犯司法公正
      性，此已逾越法律賦予被告單純為求自己有利之訴訟結果
      而得採取之訴訟上防禦或辯護權的範圍，而仍應論以教唆
      偽證罪（最高法院103 年度台上字第1625號刑事判決可作
      為參考）。
  2 、被告唆使乙男為虛偽證述，使乙男萌生偽證罪的犯罪故意
      ，進而實行偽證的犯罪行為，依據前面的說明，被告犯罪
      事實七的犯罪行為，既教唆乙男犯刑法第168 條的偽證罪
      ，即應依刑法第29條規定論以教唆犯，並依所教唆之刑法
      第168 條的偽證罪處罰。
三、罪數競合
（一）被告就犯罪事實一、二、四、六部分，都是以一行為同時
      觸犯修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項的販賣第三級
      毒品罪及同條第4 項的販賣第四級毒品罪，為想像競合犯
      ，應依刑法第55條前段的規定，均從一重論以修正前毒品
      危害防制條例第4 條第3 項的販賣第三級毒品罪；被告就
      犯罪事實五部分，則是以一行為同時觸犯修正前毒品危害
      防制條例第4 條第6 項、第3 項的販賣第三級毒品未遂罪
      及同條第6 項、第4 項的販賣第四級毒品未遂罪，應依刑
      法第55條前段的規定，從一重論以修正前毒品危害防制條
      例第4 條第6 項、第3 項的販賣第三級毒品未遂罪。
（二）被告所犯上述4 件販賣第三級毒品罪、1 件販賣第三級毒
      品未遂罪、1 件轉讓偽藥罪、1 件教唆偽證罪，犯罪時間
      不同、行為有別，顯然是分別起意而為該7 件犯行，自應
      予以分論併罰（即一罪一罰）。
四、刑的加重、減輕事由
（一）關於兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
      定部分：
  1 、成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少
      年福利與權益保障法第112 條第1 項前段有明文規定。
  2 、被告是00年0 月0出生，乙男則是00年0 月0出生，分別
      有其2 人的戶籍資料在卷可證（見警卷第189 、205 頁）
      。故被告為犯罪事實七所示犯行時，是已年滿20歲的成年
      人，乙男則是12歲以上未滿18歲的少年，因此，被告教唆
      乙男犯偽證罪部分，應依兒童及少年福利與權益保障法第
      112 條第1 項前段規定加重其刑。
  3 、販毒者與購毒者是屬於對向犯罪的結構，亦即販毒者並非
      對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品給兒童或少年，自不構
      成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實行犯罪或故意對
      其犯罪等情事，而無兒童及少年福利與權益保障法第112
      條第1 項前段加重其刑規定之適用。又販賣毒品罪所保護
      者為國民健康之社會法益，即便買受人購入毒品施用，也
      僅屬間接受害，亦即買受人並非犯罪行為直接侵害之對象
      ，非直接被害人，縱使販賣予兒童或少年，亦與兒童及少
      年福利與權益保障法第112 條第1 項的規範意旨不符，無
      法作為加重刑罰的依據（最高法院101 年度第8 次刑事庭
      會決議參照）。因此，被告犯罪事實一、二、五部分，雖
      然販賣毒品的對象是少年，但依據前面的說明，並無從依
      兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加
      重其刑。
（二）犯刑法第168 條至第171 條之罪，於所虛偽陳述或所誣告
      之案件，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑
      ，刑法第172 條有明文規定。被告犯罪事實七中所教唆偽
      證的案件即為本案犯罪事實一、二及原審判決犯罪事實一
      ㈠部分，而被告於此等案件尚未確定前之本案偵查過程中
      ，即自白此部分犯行（見偵2 卷第337 頁），所為符合刑
      法第172 條減免其刑規定的要件，而考量被告此一犯行已
      影響司法案件的進行，且所教唆偽證的對象為少年，故認
      不宜予以免除其刑，而僅依前述規定減輕其刑。
（三）被告就犯罪一、二、四、六所示4 次販賣第三級毒品犯行
      ，及就犯罪事實五所示販賣第三級毒品未遂犯行，於偵查
      及法院審理中都有自白犯行，已如前述，故本件被告所為
      此等犯行，均應適用修正前毒品危害防制條例第17條第2
      項的規定予以減輕其刑。另被告於偵查及法院審理中，雖
      然也都承認有前述犯罪事實三的犯罪行為，但被告此部分
      犯行，既然因法規競合關係而擇一適用藥事法第83條第1
      項規定論處罪刑，基於法律整體適用不得割裂原則，自無
      從依修正前毒品危害防制條例第17條第2 項的規定減輕其
      刑，併予說明。
（四）被告犯罪事實五所為，雖然已經著手實行販賣第三級毒品
      犯行，但並未成功將所販賣的毒品咖啡包交付給買受人，
      犯罪行為屬於未遂階段，情節較為輕微，故就其此部分犯
      行，依據刑法第25條第2 項的規定，按既遂犯的刑度減輕
      其刑。
（五）關於毒品危害防制條例第17條第1 項規定部分
  1 、毒品危害防制條例第17條第1 項規定：「犯第4 條至第8
      條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他
      正犯或共犯者，減輕或免除其刑」，而該規定所稱「供出
      毒品來源，因而查獲」，是指被告供出毒品來源的相關資
      料（例如上手的姓名、年籍、住居所或其他足以辨別的特
      徵等），使有調查或偵查犯罪職權的公務員因而對該毒品
      來源發動調查或偵查並進而破獲。
  2 、被告於偵訊中雖有供稱其毒品來源為「陳彥丞」（見偵2
      卷第343 頁），但經原審向承辦之屏東縣政府警察局恆春
      分局函詢後續追查結果，據該分局表示：經對「陳彥丞」
      所使用的通話裝置進行通訊監察結果，未查得有關其販賣
      毒品之通話聯絡，且通話數量極少，與一般販賣毒品犯嫌
      通話態樣不符；又依據被告所供內容，也無法掌握「陳彥
      丞」交易模式；另警方直接通知「陳彥丞」到案說明後，
      「陳彥丞」亦否認販賣毒品給被告，此有該分局109 年7
      月26日恆警偵字第10931206200 號函及所附偵查報告可以
      證明（見原審卷第139 至143 頁）。另臺灣屏東地方檢察
      署檢察官因被告供述而自動簽分偵辦「陳彥丞」涉嫌販賣
      毒品給被告的案件後，也因為只有被告的單一指述，且被
      告所言內容先後不一，因而對「陳彥丞」為不起訴處分，
      此有臺灣屏東地方檢察署110 年2 月24日屏檢謀麗108 偵
      6490字第1109007179號函及該署檢察官109 年度偵字第94
      05號不起訴處分書在卷可證（見本院卷第109 至111 頁、
      第131 頁）。本件既然經檢察官認為「陳彥丞」罪嫌不足
      而為不起訴處分，且相關證據又只有被告的單一指述，在
      客觀上也不足以確認「陳彥丞」乃是被告的毒品來源，實
      難認被告所供之毒品來源已遭「查獲」，故與毒品危害防
      制條例第17條第1 項減免其刑規定的要件不符，自無從依
      該規定對被告前述販賣毒品犯行減免其刑。
（六）關於刑法第59條規定部分
  1 、被告及辯護人雖然主張：被告年紀尚輕，且交易毒品的期
      間不長，每次交易金額只有500 元，並非以販賣毒品為本
      業，對社害危害較輕，縱使處以法定最低刑，仍屬過重，
      請求就被告販賣第三級毒品犯行，依刑法第59條規定酌量
      減輕其刑。
  2 、然而，刑法第59條的酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊原
      因或情狀，在客觀上足以引起一般同情，而確可憫恕者，
      認為即使宣告法定低度刑期，仍嫌過重，或因立法至嚴，
      確有情輕法重的情形，始有其適用。本院考量販賣毒品乃
      是我國嚴格查緝的犯罪行為，凡是具有一般智識能力及社
      會歷練的人，都知道不能夠從事，而被告案發時為心智成
      熟的成年人，且表示自己的學歷為國中肄業（見原審卷第
      179 頁），在本院審理中也能夠應答自如，可見其智識能
      力並沒有不如一般正常人的情形，對上述嚴禁販賣毒品的
      情形，自然無法推稱不知，卻仍然為本件販賣第三級毒品
      犯行，且依卷內事證，亦未顯示其是因為特殊環境或原因
      才為此部分犯行，故被告的犯罪動機及犯罪情狀在客觀上
      並沒有足以引起一般同情之處。另對照被告的犯罪情節及
      販賣第三級毒品罪的法定刑及經前述減輕之後的處斷刑，
      本院也認為並無即使宣告法定低度刑期仍嫌過重或情輕法
      重的狀況，自無從依刑法第59條規定予以酌減其刑，因此
      ，被告及辯護人此部分主張，尚難予以採認。
（七）被告犯罪事實七所示犯行，有兒童及少年福利與權益保障
      法第112 條第1 項前段的加重事由，並同時有刑法第172
      條的減輕事由，應依刑法第71條第1 項規定，先加重後減
      輕其刑。被告犯罪事實五所示犯行，同時有修正前毒品危
      害防制條例第17條第2 項及刑法第25條第2 項的減輕事由
      ，應依刑法第70條規定遞減其刑。
五、上訴論斷的理由：
（一）原審認為被告上述犯行，犯罪事證明確，因而適用藥事法
      第83條第1 項、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
      1 項前段、修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項、第4
      項、第6 項、第17條第2 項，刑法第29條、第168 條、第
      55條、第25條、第172 條、第51條第5 款等規定，並審酌
      ：「被告教唆偽證之行為影響刑事案件偵查，徒費司法資
      源，妨害司法正義之實現，亦使乙男另涉偽證罪責，牽連
      他人，確非可取；又被告販賣或轉讓毒品咖啡包，均助長
      毒品泛濫，危害國民健康至鉅，且被告販賣毒品，意在牟
      利，犯罪動機不佳，更彰顯其無視政府杜絕毒品犯罪禁令
      ，法治觀念不足；但審酌被告各次販賣毒品咖啡包之數量
      、所得，且販賣、轉讓毒品咖啡包的對象僅3 人，犯罪情
      節尚難與大量、長期販賣毒品之毒梟等同視之；再考量被
      告未曾犯罪經判處罪刑，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
      在卷可證，素行尚佳；另依被告自承之學、經歷，工作及
      家庭現況（見原審卷第179 頁），可知被告之智識程度及
      生活狀況尚可；並考量被告於偵查之初雖否認犯罪，但之
      後經檢察官訊問即坦然面對，承認犯行，更配合偵查毒品
      上游，雖未能查獲該毒品上游，然已足顯示被告確有改過
      向善之心，之後於法院審理中仍承認犯罪，已見悔意，犯
      後態度尚佳」等一切情狀，就被告犯罪事實一至七所示犯
      行，分別量處附表一各該編號主文欄所載之刑。再審酌：
      「被告前述犯罪行為之不法與罪責程度，並斟酌被告所犯
      各罪均是於同一時期內之犯罪，且其犯罪或與毒品相關，
      或因其毒品犯罪而衍生之犯罪情節，及對其施以矯正教化
      之必要性」，而就被告所為犯罪事實一、二、四、五、六
      及原審判決犯罪事實一㈠所示不得易科罰金、不得易服社
      會勞動之罪部分，及被告所為犯罪事實三、七所示得易服
      社會勞動之罪部分，分別定其應執行刑為有期徒刑4 年8
      月、6 月。
（二）原審另就沒收部分說明：
  1 、毒品危害防制條例第19條第1 項規定：「犯第4 條至第9
      條、第12條、第13條或第14條第1 項、第2 項之罪者，其
      供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之」
      。經查，扣案如附表二編號30所示行動電話，是被告如犯
      罪事實一、二、四、六所示販賣毒品犯行中持以聯絡聯絡
      毒品交易所用之物，已經被告供明在卷（見原審卷第62頁
      ），自屬被告供其犯各該次販賣第三級毒品罪所用之物，
      應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，不問屬於被告
      與否，於被告各該次販賣第三級毒品罪主文內宣告沒收。
  2 、刑法第38條第1 項規定：「違禁物，不問屬於犯罪行為人
      與否，沒收之」。經查，扣案如附表二編號1 至27所示內
      含4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮、硝西泮之毒品咖啡包27
      包，其中4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮是第三級毒品，硝
      西泮則為第四級毒品，而依目前技術，尚無法將該等毒品
      與包裝該等毒品之包裝完全分離，亦無分離之必要，均應
      認屬違禁物，且為被告本案販賣毒品所剩餘，同經被告供
      承明確（見原審卷第62頁），而與本案犯罪事實相關，自
      應依刑法第38條第1 項規定，不問屬於被告與否，均於被
      告最末次即犯罪事實六所示販賣第三級毒品罪主文內宣告
      沒收。至取樣鑑定部分，既因鑑定用罄，業已滅失，故不
      予宣告沒收。至附表二編號28、29所示愷他命雖是被告購
      買毒品咖啡包時同時購入，但檢察官並未認被告涉有販賣
      愷他命之犯行，且被告已自行施用其中2 包，故被告購入
      該等愷他命應是供自己施用，與本案犯罪事實無關，不予
      宣告沒收。
  3 、刑法第38條第2 項規定：「供犯罪所用、犯罪預備之物或
      犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別
      規定者，依其規定」。經查，扣案如附表二編號30所示之
      行動電話，乃是被告犯罪事實三所示犯行中，持以與陳郁
      軒聯絡轉讓偽藥所用，並為被告所有之物，同經被告供明
      在卷（見原審卷第62頁），故依刑法第38條第2 項前段，
      於被告該次轉讓偽藥罪主文內宣告沒收。
  4 、被告駕駛之前述車輛，為被告所有之交通工具，有車輛詳
      細資料報表可以證明（見偵2 卷第271 頁），但依卷存事
      證，僅得認定被告是以該車輛代步，尚難認該車輛是專供
      被告為前述販賣第三級毒品犯行所用之物，自不需依毒品
      危害防制條例第19條第2 項規定宣告沒收。
（三）經核原判決之認事用法均無違誤，量刑也已經依刑法第57
      條規定詳細審酌，且不論是宣告刑的結論或定執行刑的結
      果，都屬妥適，對於上述沒收的諭知，亦屬正確。
（四）被告上訴意旨雖稱：
  1 、被告已經有供出毒品來源「陳彥丞」，且原審判決之前，
      「陳彥丞」尚在臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查中，檢察
      官日後應會對「陳彥丞」提起公訴，故被告有毒品危害防
      制條例第17條第1 項規定的適用。
  2 、依據被告的犯罪情狀，其販賣第三級毒品犯行，應有刑法
      第59條酌減其刑規定的適用【詳細理由如前述四、（六）
      、1 、所載】，原審判決未予適用，尚有未恰。
  3 、原審就犯罪事實三、七所示犯行量刑過重，請求改判較輕
      之刑。
（五）關於被告前述上訴意旨（四）1 、2 部分，被告所為主張
      均不可採，已如前述【詳見前述四、（五）、（六）】，
      另原審就被告犯罪事實三、七犯行所為之量刑，已經依刑
      法第57條規定詳細審酌，亦如前述，且所量處的有期徒刑
      4 月、3 月，也都只有略高於法定最低刑，已屬寬厚，並
      無過重之不當。從而，本件被告以前述理由提起上訴，均
      無理由，應予駁回其上訴。
伍、被告被訴於108 年5 月29日中午12點左右，販賣第三級毒品
    給乙男部分（即原審判決犯罪事實一㈠部分），已因其撤回
    上訴而確定，故不屬於本院審判的範圍，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官楊士逸提起公訴，檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    20    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  李嘉興
                                      法  官  陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    4     月    20    日
                                      書記官  吳璧娟
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項、第4 項、第6 項
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5 年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
藥事法第83條第1 項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 千萬元以下罰金。
中華民國刑法第168 條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7 年以下有期徒刑。
附表一：
┌──┬──────┬───────────────────┐
│編號│犯罪事實    │原審主文                              │
│    │            ├─────────┬─────────┤
│    │            │所犯罪名及科刑    │沒收之宣告        │
├──┼──────┼─────────┼─────────┤
│1   │犯罪事實一（│甲○○販賣第三級毒│扣案之如附表二編號│
│    │即原審犯罪事│品，處有期徒刑參年│30所示之物沒收之。│
│    │實一、㈡）  │捌月。            │                  │
├──┼──────┼─────────┼─────────┤
│2   │犯罪事實二（│甲○○販賣第三級毒│扣案之如附表二編號│
│    │即原審犯罪事│品，處有期徒刑參年│30所示之物沒收之。│
│    │實一、㈢）  │捌月。            │                  │
├──┼──────┼─────────┼─────────┤
│3   │犯罪事實三（│甲○○犯藥事法第八│扣案之如附表二編號│
│    │即原審犯罪事│十三條第一項之轉讓│30所示之物沒收之。│
│    │實一、㈣）  │偽藥罪，處有期徒刑│                  │
│    │            │肆月。            │                  │
├──┼──────┼─────────┼─────────┤
│4   │犯罪事實四（│甲○○販賣第三級毒│扣案之如附表二編號│
│    │即原審犯罪事│品，處有期徒刑參年│30所示之物沒收之。│
│    │實一、㈤）  │捌月。            │                  │
├──┼──────┼─────────┼─────────┤
│5   │犯罪事實五（│甲○○販賣第三級毒│無。              │
│    │即原審犯罪事│品，未遂，處有期徒│                  │
│    │實一、㈥）  │刑壹年拾月。      │                  │
├──┼──────┼─────────┼─────────┤
│6   │犯罪事實六（│甲○○販賣第三級毒│扣案之如附表二編號│
│    │即原審犯罪事│品，處有期徒刑參年│1 至27、30所示之物│
│    │實一、㈦）  │捌月。            │，均沒收之。      │
├──┼──────┼─────────┼─────────┤
│7   │犯罪事實七（│甲○○成年人教唆少│無。              │
│    │即原審犯罪事│年犯偽證罪，處有期│                  │
│    │實二）      │徒刑參月。        │                  │
└──┴──────┴─────────┴─────────┘
附表二：
┌──┬─────────────┬──┬────────┐
│編號│扣案物品名稱              │數量│備考            │
│    ├─────────────┤    │                │
│    │依屏東縣政府警察局恆春分局│    │                │
│    │扣押物品目錄表記載（參他卷│    │                │
│    │第47至51頁）              │    │                │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│1   │毒品咖啡包（編號1 ）      │1 包│含袋重10.5公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│2   │毒品咖啡包（編號2 ）      │1 包│含袋重9.5 公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│3   │毒品咖啡包（編號3 ）      │1 包│含袋重10.5公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│4   │毒品咖啡包（編號4 ）      │1 包│含袋重10.5公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│5   │毒品咖啡包（編號5 ）      │1 包│含袋重11公克    │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│6   │毒品咖啡包（編號6 ）      │1 包│含袋重9.0 公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│7   │毒品咖啡包（編號7 ）      │1 包│含袋重9.0 公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│8   │毒品咖啡包（編號8 ）      │1 包│含袋重9.0 公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│9   │毒品咖啡包（編號9 ）      │1 包│含袋重10.5公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│10  │毒品咖啡包（編號10）      │1 包│含袋重10.0公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│11  │毒品咖啡包（編號11）      │1 包│含袋重11.0公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│12  │毒品咖啡包（編號12）      │1 包│含袋重9.5 公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│13  │毒品咖啡包（編號13）      │1 包│含袋重9.5 公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│14  │毒品咖啡包（編號14）      │1 包│含袋重10.5公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│15  │毒品咖啡包（編號15）      │1 包│含袋重11.0公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│16  │毒品咖啡包（編號16）      │1 包│含袋重9.0 公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│17  │毒品咖啡包（編號17）      │1 包│含袋重9.5 公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│18  │毒品咖啡包（編號18）      │1 包│含袋重9.0 公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│19  │毒品咖啡包（編號19）      │1 包│含袋重9.5 公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│20  │毒品咖啡包（編號20）      │1 包│含袋重10.5公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│21  │毒品咖啡包（編號21）      │1 包│含袋重9.5 公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│22  │毒品咖啡包（編號22）      │1 包│含袋重9.0 公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│23  │毒品咖啡包（編號23）      │1 包│含袋重9.0 公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│24  │毒品咖啡包（編號24）      │1 包│含袋重10.5公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│25  │毒品咖啡包（編號25）      │1 包│含袋重9.5 公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│26  │毒品咖啡包（編號26）      │1 包│含袋重10.5公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│27  │毒品咖啡包（編號27）      │1 包│含袋重9.0 公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│28  │愷他命                    │1 包│含袋重1.0 公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│29  │愷他命                    │1 包│含袋重1.0 公克  │
├──┼─────────────┼──┼────────┤
│30  │手機（含sim 卡1張 ）      │1 支│手機號碼：      │
│    │                          │    │0000000000      │
│    │                          │    │IMEI：          │
│    │                          │    │000000000000000 │
└──┴─────────────┴──┴────────┘






