臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　110年度上訴字第242號
上　訴　人
即　被　告　謝易陞
指定辯護人　本院公設辯護人 陳信凱
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高雄地
方法院109 年度訴字第380 號，中華民國110 年1 月7 日第一審
判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署109 年度少連偵字第69、
122 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、修正前槍砲彈
    藥刀械管制條例第8 條第5 項、第1 項之成年人與少年共同
    犯非法販賣可發射子彈具殺傷力之槍枝未遂罪，累犯，處有
    期徒刑3 年，併科罰金新臺幣（下同）6 萬元，罰金如易服
    勞役，以新臺幣（下同）1 千元折算壹日，並諭知扣案之改
    造手槍及行動電話各1 支均沒收，認事用法及量刑均無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    （如附件）。
二、被告上訴意旨略以：被告願意坦承犯行，請考量被告犯行尚
    未危害社會治安，予以從輕量刑，再被告前科為妨害自由，
    刑期以易科罰金之方式執行完畢，與本件販賣槍枝未遂之罪
    質不同，難認被告對於刑罰不具反省力，就累犯部分請不予
    加重其刑云云。
三、經查：被告於警、偵查、原審及本院行準備程序時，始終否
    認犯行，迨至本院審理時才坦承犯行，耗費司法資源，但終
    能認罪，犯後態度雖有改善。然被告在網路販賣本案槍彈，
    犯罪情節非輕，且其曾有妨害自由前科，經法院判處有期徒
    刑3 月確定並易科罰金執行完畢，5 年內再犯本案，足見其
    守法之觀念薄弱，對刑罰規範之反應極差。原判決依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第47條第
    1 項規定遞加重其刑，再依刑法第25條第2 項未遂犯之規定
    減輕其刑後，業已審酌被告為智識成熟之成年人，應知可發
    射子彈具有殺傷力之改造手槍屬高度危險物品，非經主管機
    關許可不得擅自販賣、持有，以維社會大眾安全，竟意圖牟
    利，率爾夥同他人及少年遂行販賣改造手槍之事，該等槍枝
    如經濫用，勢必造成他人生命、身體之危害，同時動搖社會
    治安之穩定，參以被告犯後始終否認犯行之犯後態度，並考
    量少年張○○係依被告之指示行事，被告乃居於主導地位之
    犯罪分工，兼衡及被告本件犯罪之動機、手段、情節及所生
    危害，再衡以被告之智識程度為高中肄業，現為板模工人，
    月薪3 至4 萬元，未婚，無子女（見原審卷第235 頁）等一
    切情狀，量處如前述所示之刑。
四、本院認為原判決依累犯規定加重其刑，並無罪刑不相當而應
    裁量不予加重最低本刑之情形存在，於法並無不合，且量刑
    亦屬適當。縱認被告於本院最後審理期日坦承犯行，犯後態
    度改變，原判決亦無量刑過重之瑕疵可指。從而，本件被告
    上訴意旨指摘原審量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官羅水郎提起公訴，檢察官高碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    15    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  孫啓強
                                      法  官  周賢銳
                                      法  官  范惠瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    4     月    15    日
                                      書記官  唐奇燕
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第8條第1項、第5項
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷
力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1
千萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決              109年度訴字第380號
公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人林易志
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制案件，經檢察官提起公訴（10
9年度少連偵字第69號、第122號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯非法販賣可發射子彈具殺傷力之槍枝
未遂罪，處有期徒刑參年，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服
勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案改造手槍壹支（槍枝管制
編號0000000000號，含彈匣壹個、槍管貳支）、行動
電話壹支（內含門號0000000000號SIM 卡壹張），均
沒收。
    事  實
一、甲○○、時係少年之張○○《民國00年生，其餘年籍詳卷，
    所涉犯行業經臺灣高雄少年及家事法院（下稱高雄少家法院
    ）判決確定，依兒童及少年福利與權益保障法第69 條第2項
    規定，不予揭露》、王程用（所涉犯嫌，現由臺灣高雄地方
    檢察署發布通緝中）均明知可發射子彈具有殺傷力之改造槍
    枝，屬槍砲彈藥刀械管制條例（下稱槍砲條例）公告列管物
    品，非經中央主管機關許可不得販賣、持有，竟未經許可，
    共同基於販賣可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝以營利之犯
    意聯絡，由甲○○提供扣案可發射子彈具殺傷力之改造手槍
    1支《槍枝管制編號0000000000號，含彈匣1個、未貫通槍管
    1支（下稱A槍管）、已貫通槍管1支（下稱B槍管）》，復由
    張○○負責尋找買家，另由受張○○委託之王程用於108年1
    1月1日21時21分許，使用通訊軟體「微信」，在「雲嘉南地
    區支援娛樂版（468）」群組聊天室內，以暱稱「V怪客」名
    義，刊登內容為「另有販售金牛寶寶有編號絕不NG安全檢驗
    過關」之訊息，適員警瀏覽該訊息發覺有異，遂於108 年11
    月7日21時9分許，透過「微信」喬裝買家向王程用詢問細節
    ，王程用便留下張○○之聯絡方式，喬裝員警旋自108 年11
    月8日7時46分許起，透過「微信」陸續與張○○聯絡商議相
    關買賣細節，最終達成於108 年11月17日見面，以新臺幣（
    下同）3萬5000元之價格，買賣改造手槍1支之合意，喬裝員
    警即於108 年11月17日22時46分許，將其所駕之自用小客車
    停放在高雄市○○區○○○路○○號前某處等候，俟甲○○、
    張○○各自騎乘機車一同抵達現場後，推由張○○攜帶甲○
    ○提供之上開扣案改造手槍1支（內含彈匣1個及A槍管）、B
    槍管，前往該處並進入前揭小客車內，向喬裝員警表示：手
    槍裡的槍管沒有通，有通的槍管在這邊，可以自己更換等語
    ，喬裝員警回應：我不會等語後，張○○因本身亦不諳更換
    之法，遂撥打電話聯絡正在附近等候之甲○○前來處理，甲
    ○○上車後便將上開扣案改造手槍1 支內之A槍管，更換為B
    槍管，之後喬裝員警因警力不足而藉口欲與張○○2 人進行
    交易即可，甲○○始下車離去，適張○○欲向喬裝員警收取
    價金3 萬5000元之際，喬裝員警當即表明身分逮捕張○○，
    致販賣行為未能得逞，並當場扣得上開改造手槍1 支（含彈
    匣1個及A、B槍管）、張○○所有之行動電話1支（內含門號
    0000000000號SIM卡1張），員警另於109年3月11日10時30分
    許，經甲○○同意，在高雄市○○區○○路○○號之甲○○住
    處執行搜索，當場扣得甲○○所有之行動電話1 支（內含門
    號0000000000號SIM卡1張），始悉上情。
二、案經高雄市政府警察局刑事警察大隊報告臺灣高雄地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之判斷：
（一）被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
      中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
      信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
      據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。所謂「前後陳述不
      符」之要件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定
      其間是否具有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，
      陳述之一部分有不符，亦屬之。又「證明犯罪事實之存否
      所必要」，即使用證據之必要性，係指因無法再從同陳述
      者取得證言，而有利用原陳述之必要性，只要認為該陳述
      是屬於與犯罪事實存否相關之事實，並為證明該事實在實
      質上之必要性即可。而「具有可信之特別情況」，係指依
      陳述時之外部客觀情況而言，足以令人相信該陳述是虛偽
      之危險性不高，必須綜合該陳述是否未受到外力影響；陳
      述人之觀察、記憶、表達是否正確及有無偽證之各項因素
      ，而為判斷，最高法院99年度台上字第8255號判決意旨可
      參。經查，依上開原則整體判斷證人即時係少年之張○○
      （見警二卷第53至61、63至65頁）於警詢中之陳述及其於
      本院審理中之證詞（見本院卷第191至221頁），尚無重大
      明顯歧異（詳如後述），依首開規定，證人張○○於警詢
      中之陳述，對被告甲○○被訴犯罪事實之認定，無證據能
      力，但仍得作為彈劾證據，用來爭執被告、其他證人之證
      明力（最高法院96年度台上字第1497號判決意旨參照），
      附此敘明。
（二）證人張○○因少年事件於高雄少家法院法官訊問中之陳述
      （見偵一卷第37至43、45至59頁），固屬被告以外之人於
      審判外之言詞陳述，惟尚符合「被告以外之人於審判外向
      法官所為之陳述」之規定，依刑事訴訟法第159 條之1第1
      項規定，得為證據。
（三）被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
      條之1 至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意
      作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
      ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於
      法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，
      而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
      刑事訴訟法第159條之5定有明文。本判決所援引之以下各
      項證據（詳如後述），固有部分屬傳聞證據，除證人張○
      ○於警詢中之陳述外（詳如前述），業經被告及檢察官於
      審理期日時均表示無意見而不予爭執（見本院卷第84、19
      0 頁），且被告、辯護人及檢察官迄至言詞辯論終結前亦
      均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚
      查無違法不當之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故
      揆諸上開法律規定與說明，爰逕依刑事訴訟法第159條之5
      規定，認上述證據資料均例外有證據能力。
（四）其餘資以認定本件犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法
      定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，
      應具證據能力。至被告及辯護意旨雖有爭執部分證據（即
      員警職務報告1 份，見警二卷第51、52頁）之證據能力（
      見本院卷第50頁），惟本判決並未引用作為認定被告被訴
      犯罪事實之證據，爰不予贅述，附此敘明。
二、認定犯罪事實之依據及理由：
    訊據被告固坦承有提供扣案手槍1 支（內含彈匣1個及A槍管
    ）給張○○販賣等事實，惟矢口否認有何非法販賣可發射子
    彈具殺傷力之槍枝未遂犯行，辯稱：我沒有委託張○○賣槍
    ，這支槍是我不要的，張○○先拿去把玩，後來張○○問我
    說要賣的話可以賣多少錢，我才說2萬5000元至3萬元，我想
    說張○○能賣出的話，我也會有1 筆額外的進帳，我上車後
    只有把手槍全部拆解後，再裝回去而已，我不知道有沒有另
    1 支獨立的槍管，我當時也不知道張○○的年齡等語。辯護
    意旨則為被告辯護：若甲○○確有委託張○○販賣槍枝，甲
    ○○大可直接將槍枝換裝貫通槍管即可出售，沒有必要特意
    準備1支未貫通槍管槍枝及1支已貫通槍管，且張○○表示甲
    ○○說1 支槍管可以藏在方向盤，喬裝員警則稱甲○○說未
    貫通槍管可以藏在褲管裡，張○○、喬裝員警此部分所述顯
    有不符，再張○○與喬裝員警聯絡過程中，曾自承自己因販
    賣槍枝被抓，所以也不能排除張○○另有槍枝來源之可能性
    ，又甲○○如確為本件槍枝賣家的話，為何張○○可以私自
    提高售價，另張○○關於甲○○何時交付扣案手槍1 支給伊
    、售價如何決定、私自提高之售價部分，其用途為何等節，
    張○○之說詞前後不符，也有明顯不可信之處（詳如後述及
    辯護意旨書），所以本件貫通槍管極可能是張○○自備出售
    等語。經查：
（一）王程用受張○○所託，於108年11月1日21時21分許，使用
      通訊軟體「微信」，在「雲嘉南地區支援娛樂版（ 468）
      」群組聊天室內，以暱稱「V 怪客」名義，刊登內容為「
      另有販售金牛寶寶有編號絕不NG安全檢驗過關」之訊息，
      員警瀏覽該訊息發覺有異，遂於108 年11月7日21時9分許
      ，透過「微信」喬裝買家向王程用詢問細節，王程用便留
      下張○○之聯絡方式，喬裝員警旋自108 年11月8日7時46
      分許起，透過「微信」陸續與張○○聯絡商議相關買賣細
      節，最終達成於108年11月17日見面，以3萬5000元之價格
      ，買賣改造手槍1支之合意，喬裝員警即於108年11月17日
      22時46分許，將其所駕之自用小客車停放在高雄市○○區
      ○○○路○○號前某處等候，俟被告、張○○各自騎乘機車
      0同抵達現場後，張○○攜帶被告提供之扣案手槍1 支（
      內含彈匣1個及A槍管），前往該處並進入前揭小客車內，
      嗣張○○撥打電話聯絡正在附近等候之被告前來，之後喬
      裝員警因警力不足而藉口欲與張○○2 人進行交易即可，
      被告始下車離去，適張○○欲向喬裝員警收取價金3萬500
      0 元之際，喬裝員警當即表明身分逮捕張○○，致販賣行
      為未能得逞，並當場扣得手槍1 支（內含彈匣1個及B槍管
      ）、A槍管、張○○所有之行動電話1支（內含門號000000
      0000號SIM卡1張），員警另於109年3月11日10時30分許，
      經被告同意，在高雄市○○區○○路○○號之被告住處執行
      搜索，當場扣得被告所有之行動電話1支（內含門號00000
      00000號SIM卡1張）；扣案手槍1支（槍枝管制編號000000
      0000 號，含彈匣1個及A、B槍管），經送鑑定認係改造手
      槍，由仿半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成
      ，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力等
      情，業據被告（見警二卷第6 至9頁，偵一卷第9至11、13
      、65、80至82、95、97頁，本院卷第45、46頁）自承在卷
      ，復經證人張○○（見偵一卷第39、49、51、53、76至82
      頁，本院卷第196、197、199至204、206、207、212、219
      頁）、證人即喬裝員警葉文禮（見偵一卷第95、97頁，本
      院卷第98至106、110頁）證述明確，並有高雄市政府警察
      局刑事警察大隊搜索暨扣押筆錄1份、扣押物品目錄表1份
      、扣押品照片2張（見警二卷第17至21頁，偵一卷第139頁
      ）、臺北市政府警察局大同分局搜索暨扣押筆錄影本1 份
      、扣押物品目錄表影本1 份（見警二卷第77至79頁）、內
      政部警政署刑事警察局108年12月27日刑鑑字第108801823
      4號鑑定書影本1 份（見警二卷第95、96頁）、「V怪客」
      在「微信」所刊登之訊息及所使用之ID 資料1紙（見警二
      卷第117頁）、「V怪客」與員警之「微信」對話紀錄截圖
      1份（見警二卷第119頁）、張○○與員警之「微信」對話
      紀錄截圖1 份（見警二卷第121至127頁）、張○○與員警
      之「微信」語音通話譯文1 份（見警二卷第129至139頁）
      、張○○與員警之「微信」語音留言譯文1 份（見警二卷
      第141至145頁）、張○○與王程用之「微信」對話紀錄截
      圖1 份（見警二卷第147、148頁）、被告與張○○之「微
      信」對話紀錄截圖1 份（見警二卷第149、150頁）在卷可
      稽。此部分事實，應堪認定。
（二）被告及辯護意旨雖以前詞置辯，惟查：
    1.被告於108 年11月14日17時51分許、17時53分許，以通訊
      軟體傳送「現1」、「30000」、「不然就是先匯一半下來
      ，好了叫他下來」等語給張○○；張○○於108 年11月15
      日20 時56分許，以通訊軟體留言給喬裝員警：「1支我不
      知道你要不要」等語；喬裝員警於108 年11月16日0時5分
      許，以通訊軟體傳送「剩1？」等語給張○○；被告於108
      年11月16日2時45分許、20時4分許，以通訊軟體傳送「跟
      你朋友說現在有一隻3 問他要不要」、「？」等語給張○
      ○；張○○於108年11月17日5時20分許，以通訊軟體傳送
      「他沒回我」等語給被告；喬裝員警於108 年11月17日12
      時30分許，以通訊軟體傳送「兄弟，看到回應一下」等語
      給張○○；張○○於108 年11月17日13時55分28秒許、55
      分31秒許，以通訊軟體留言給喬裝員警：「不好意思，不
      好意思，沒看到」、「那個…剩1」等語；喬裝員警於108
      年11月17日13時59分許、14時39分許、14時48分許，以通
      訊軟體與張○○通話約定於當日以3萬5000元交易手槍1支
      ；被告於108 年11月17日15時41分許，以通訊軟體傳送「
      確定了嗎」等語給張○○，張○○回應「確定」等語，被
      告又回覆張○○：「確定的話我等等要準備」等語等情，
      有張○○與員警之「微信」對話紀錄截圖1 份（見警二卷
      第122、123頁）、張○○與員警之「微信」語音通話譯文
      1 份（見警二卷第132至136頁）、張○○與員警之「微信
      」語音留言譯文1份（見警二卷第143頁）、被告與張○○
      之「微信」對話紀錄截圖1份（見警二卷第149頁）在卷足
      考。證人張○○復證稱：我跟甲○○說我沒有錢，他就說
      他剛好有改造手槍要賣，要不要合作拿他的槍去賣，他有
      告訴我槍枝型號是金牛座，之後我就開始找人來買，有客
      戶就跟他講，他叫我向買家（即喬裝員警）開價3 萬元，
      我為了多賺一些，向買家開價3 萬5000元，多出的5000元
      由我、王程用對分，甲○○在對話中說「現1 」意指現在
      是1 支，「30000」意指價金是3萬元，「不然就是先匯一
      半下來，好了叫他下來」意指要買家先匯一半的錢及來高
      雄，甲○○在對話中說「跟你朋友說現在有一隻3 問他要
      不要」，我回說「他沒回我」意指那時買家還沒有回我，
      甲○○在對話中說「確定了嗎」，我回說「確定」意指確
      定跟買家溝通好了，甲○○在對話中說「確定的話我等等
      要準備」意指他要準備槍等語（見偵一卷第39、51、77、
      79、81 頁，本院卷第194至196、199至202、211頁）。再
      參酌被告自承：我有告訴張○○手槍要賣2萬5000元至3萬
      元，張○○賣出之後會拿錢給我，但我們還沒談到要如何
      拆帳，我與張○○的對話紀錄中「現1」表示我現在有1把
      ，「30000」表示價格3萬元，「先匯一半」表示要買家先
      匯一半款項，「現在有一隻3」表示我現在有1 把槍，「3
      」就是3萬元等語（見警二卷第7至9頁，偵一卷第9、10頁
      ，本院卷第221 頁）。綜上，可認被告不僅提供槍枝、有
      朋分價金之意思，更有權決定槍枝售價、數量及允諾買家
      可以先支付半數價金，於本件買賣交易過程中，被告顯然
      居於主導地位，反觀張○○則除私自提高售價之外，其餘
      尋找買家、與買家聯繫等行為均係依被告之指示行事。是
      本件應係被告委託張○○尋找買家購買槍枝，至為灼然。
      況若被告所辯係張○○欲出售槍枝乙情屬實，則事不關已
      ，被告何以會陪同張○○一同前往約定交易地點，甚至出
      面更換槍管（詳述如後）。此益可徵本件欲販賣槍枝之賣
      家應係被告。至於槍枝售價部分，證人張○○先證稱：甲
      ○○要我以3萬5000元跟買家（即喬裝員警）洽談，3萬50
      00 元是我、甲○○討論出來的，由甲○○拿1萬多，其餘
      再由我、王程用對分等語（見偵一卷第77、79頁），嗣改
      稱：甲○○叫我向買家開價3 萬元，我為了多賺一些，向
      買家開價3 萬5000元，我沒告知甲○○我把售價多加5000
      元，多出的5000元由我、王程用對分等語（見本院卷第20
      1、202、215、216頁）。參酌卷附張○○與員警之「微信
      」語音通話譯文1 份（見警二卷第132至134頁）、被告與
      張○○之「微信」對話紀錄截圖1份（見警二卷第149頁）
      所載，可知被告決定之售價自始即為3 萬元，張○○則向
      喬裝員警開價3 萬5000元。是證人張○○上述改稱之詞（
      即自己私自提高售價），應堪採信。且張○○私自提高售
      價之行為，只影響被告朋分之金額而已，並不影響被告有
      朋分價金之意思，尚不能單憑證人張○○於偵查中未坦白
      私自提高售價之事，導致其證詞前後不一之瑕疵，遽認被
      告未委託張○○尋找買家購買槍枝。此外，張○○既係「
      私自」提高售價，則不論被告是否為賣家，張○○均可輕
      易為之，並不存在辯護意旨所謂「被告係賣家，張○○便
      不可以私自提高售價，若被告不是賣家，張○○便可以私
      自提高售價」之關係。另張○○私自提高售價之動機、私
      自提高之售價部分之用途不一而足，況王程用是否知悉張
      ○○私自提高售價之事亦未可知，故辯護意旨因認被告、
      張○○、王程用之朋分金額早已議定，遂據以推論私自提
      高之售價部分，張○○不會與王程用朋分，已屬有疑，遑
      論私自提高之售價部分，張○○係用於自行購入本件扣案
      之B槍管以販賣給喬裝員警。
    2.證人張○○證稱：甲○○在公司把槍放在袋子裡拿給我，
      下樓後我就還給他，之後在交易前5 分鐘，在永泰路、華
      新街口，他才把袋子交給我，他說裡面有1支槍、1個彈匣
      、2支槍管，槍管1支有打通（即B槍管），另1支沒打通（
      即A槍管），我上車後跟買家（即喬裝員警）說袋子內有2
      支槍管，其中1 支槍管不能擊發，買家問我會不會換槍管
      ，我說不會，我就打電話叫甲○○上車換槍管等語（見偵
      一卷第39、49、53、76、77、79至82、95頁，本院卷第20
      2至206、213、217頁）。證人葉文禮復證稱：張○○上車
      後拿出手槍1支、槍管1支，張○○說這把槍的槍管沒通（
      即A槍管），有通的在這邊（即B槍管），叫我自己組裝，
      我說我不會，張○○表示他也不會，要我等一下，張○○
      便打電話找人來教我，後來甲○○就上車把手槍中的A 槍
      管拆下，換裝B 槍管等語（見偵一卷第93、95頁，本院卷
      第100至105、108頁）。再參酌被告於108年11月17日22時
      59分以前某時，發現有員警巡邏車出現在便利商店門口，
      被告旋於108 年11月17日22時59分許以通訊軟體傳送「全
      家有鳥」等語給張○○，以表示附近有員警之意思等情，
      業據被告（見警二卷第8 頁）自承在卷，並有被告與張○
      ○之「微信」對話紀錄截圖1份（見警二卷第151頁）為憑
      。倘本件買賣之標的僅有扣案手槍1 支（內含彈匣1個及A
      槍管）而屬合法交易，亦或者B 槍管與被告無關，被告也
      毫無所悉，而係張○○自備欲與喬裝員警交易，則不論於
      被告至喬裝員警所駕駛之小客車上之前或下車之後，衡情
      被告均不會也無需在意員警巡邏車在附近出現，遑論特意
      傳送「全家有鳥」等語向張○○示警。況觀諸「全家有鳥
      」一語之語意不明，被告、張○○若未事先議定，亦恐難
      生示警之效。且本件買賣交易既係由員警喬裝買家而來，
      如張○○確實只攜帶扣案手槍1 支（內含彈匣1個及A槍管
      ）出現，則喬裝員警應無再大費周章要求張○○示範將扣
      案手槍1 支拆解後還原之理，自然張○○也不會對外求援
      而由被告現身示範拆解還原。至被告交付扣案手槍1 支（
      內含彈匣1 個及A槍管）、B槍管給張○○之時間、地點等
      節，證人張○○於警詢中表示：交易前5分鐘（約於108年
      11月17日22時46分之前或後），在永泰路、華新街口等語
      （見警二卷第59頁）；於偵訊及高雄少家法院法官訊問中
      則陳稱：甲○○於108 年11月17日20時許，在公司宿舍（
      永泰路73號）把槍交給我，都是放在我身上等語（見偵一
      卷第39、49、76、77、80頁），而有證詞前後不一之情形
      。證人張○○於本院審理中對此則證稱：甲○○於108年1
      1 月17日20時許，在公司宿舍交槍我，我們下樓後槍又交
      還給甲○○，實際真正拿到槍是在醫院旁邊路口（永泰路
      、華新街口），我忘了我為什說「都是放在我身上」等語
      （見本院卷第202 至204、217頁）。雖可見關於交付之確
      切時間、地點，證人張○○並不能完美解釋其陳述何以前
      後不一，但扣案手槍1支（內含彈匣1個及A槍管）、B槍管
      ，係被告於108 年11月17日交給其乙節，證人張○○之陳
      述則始終如一，尚不能單憑上開瑕疵，遽認其陳述全然不
      足採信。並考量被告曾自承：我把槍放在袋子裡，在永泰
      路、華新街口，交給張○○，至於袋子的品牌我忘記了等
      語（見警二卷第7頁）。且被告於108年11月17日20時許，
      交付扣案手槍1支（內含彈匣1個及A槍管）、B槍管給張○
      ○，時距實際進行交易之108 年11月17日22時46分之後某
      時，仍有將近3 小時之久。是證人張○○於本院審理中所
      述（即槍枝先交還被告，交易進行前被告再交給張○○）
      ，亦非絕無發生之可能性。綜上，足認被告應係於本件進
      行交易前不久，將扣案手槍1 支（內含彈匣1個及A槍管）
      、B 槍管交由張○○攜往約定地點，且被告於接獲張○○
      之求援電話後，旋即至喬裝員警所駕駛之小客車上，將扣
      案手槍1支中之A槍管更換為B槍管。
    3.證人張○○證稱：甲○○說1 支放在車子方向盤下面，沒
      事就不要換，甲○○上車後，買家（即喬裝員警）有跟甲
      ○○對話，買家有問甲○○為何槍、槍管要分開，甲○○
      大概是說這樣比較安全，可以躲避追查等語（見本院卷第
      206、214頁）；證人葉文禮先證稱：甲○○說未貫通之槍
      管藏在褲管，遇警時將未貫通之槍管放入槍身，可避免查
      緝，槍管可以隨時更換等語（見偵一卷第95頁），嗣改稱
      ：我問甲○○為何要這樣子，甲○○說通常攜帶外出的槍
      ，槍管都沒通，把有通的槍管藏在身上或是藏在哪裡，要
      用時再換過來，規避警察查緝等語（見本院卷第101、102
      、108頁）。此固可見其中1支槍管究竟要藏放在何處，證
      人張○○、葉文禮所述之位置有異，又究竟要藏放已貫通
      槍管或未貫通槍管，證人葉文禮之前後證詞亦有不同，但
      關於攜帶1支已貫通槍管、1支未貫通槍管前往交易之原因
      ，乃為避免遭查緝乙節，證人張○○、葉文禮之證詞則屬
      一致，且既係為規避查緝，則藏放位置、選擇藏放已貫通
      槍管或未貫通槍管，當非一成不變，應依時空環境變化而
      有所不同。故上開證人證詞歧異之處，尚不足有效降低其
      等證詞之可信性。被告既有規避查緝之考量，則不論被告
      係委託張○○販賣槍枝或僅係提供槍枝供張○○販賣，均
      與被告息息相關，為免遭查緝，被告自然都會將扣案手槍
      1支（內含彈匣1個及A槍管）、B槍管交由張○○攜往約定
      地點。是辯護意旨所認如被告係委託張○○販賣槍枝，被
      告大可直接將槍枝換裝已貫通槍管出售之必然關係，並不
      存在。
    4.張○○與喬裝員警聯絡過程中，確曾自承自己因涉嫌販賣
      毒品、槍枝案件遭查緝到案等情，雖有張○○與員警之「
      微信」語音通話譯文1 份（見警二卷第131至134頁）可考
      。辯護意旨並據此認張○○向喬裝員警自承自己因涉嫌販
      賣槍枝案件遭查緝到案，乃為使喬裝員警相信自己有管道
      取得具殺傷力槍枝販賣，但來源並非被告，否則張○○無
      需多此一舉，故被告只有交付扣案手槍1支（內含彈匣1個
      及A槍管）給張○○，B槍管應係由張○○自行攜往約定地
      點。惟證人張○○證稱：那都是我朋友的事情等語（見本
      院卷第198、199頁）。且張○○於通話中向喬裝員警表示
      ：「我這是毒品的案件」、「我不知道我也是笨笨的被人
      押來做筆錄，現在第一個再做了，我現在來拿東西，我說
      我現在在講電話」、「人家咬我販賣」等語，如張○○所
      述屬實，衡諸現行實務之運作模式，已遭員警查獲之張○
      ○應無任意撥打或接聽電話之機會。故證人張○○就此部
      分之解釋，尚非全然不足採信。再者，縱認張○○所為確
      係為取信於喬裝員警，則不論槍枝是否來自被告，張○○
      應均有取信於喬裝員警之需求，何以槍枝來自被告，張○
      ○便無需取信於喬裝員警，殊非無疑。是辯護意旨上開所
      辯，應無足採。
    5.證人即被告之同事徐子越雖證稱：我於108 年11月17日18
      時、19時許，在公司宿舍3樓看到甲○○的床上有1支槍，
      我蠻震驚的，後來甲○○去洗澡，我就好奇去看那支槍，
      那支槍拿起來重量蠻重的，我想說會不會是真槍，我就稍
      微拆解看一下，我把彈匣卸下，從槍口看槍管，發現槍管
      是沒有通的，才比較放心，甲○○洗完澡出來時，我也沒
      有問甲○○，之後我剛好要去洗澡時，餘光看到甲○○拿
      槍給張○○，我洗完澡出來，甲○○、張○○已經出門了
      等語（見偵一卷第78、79頁，本院卷第87至92、94、96頁
      ）。惟證人張○○證稱：甲○○在公司舍宿把槍拿給我時
      ，徐子越不在場等語（見本院卷第219、220頁）。又被告
      於109年3月11日經員警執行拘提到案，並於同日製作警詢
      及偵訊筆錄（見警二卷第3至10頁，偵一卷第9至11、13、
      14頁），之後被告便係於109年4月15日偵訊中供稱：我當
      天開完庭回去，同事徐子越有問我怎麼回事，徐子越還說
      他有看到我拿給張○○的那支槍是實心的等語（見偵一卷
      第66頁），其間並無其他次之警詢或偵訊筆錄可參，如被
      告所述屬實，則被告所指徐子越問其開庭緣由之事，應發
      生在被告為員警執行拘提到案之109年3月11日。而證人徐
      子越係於109 年5月5日接受偵訊，並於偵訊及本院審理中
      證稱：有一天我、甲○○做同場的工作，我們要雙載上班
      ，我把他叫起來時，他說他要去開庭，我詢問他所為何事
      ，他說他因張○○卡到槍砲案件，我就說我可以幫他作證
      當時槍管是沒有通的等語（見偵一卷第78頁，本院卷第93
      、94頁），並無被告經員警執行拘提之相關描述，如證人
      徐子越所述屬實，則證人徐子越所指其詢問被告開庭緣由
      之事，應發生在被告於偵查中到庭應訊之109年4月15日。
      足見針對證人徐子越到庭作證之脈絡，被告、證人徐子越
      所述亦不相吻合。此外，復查無其他證據可資佐證，是證
      人徐子越前揭證詞，即非無疑。況縱認證人徐子越前揭證
      詞屬實，且其所見之槍枝即為扣案手槍，至多也僅足證明
      其當時所見之扣案手槍1 支，係內含彈匣1個及A槍管而已
      ，仍難採為對被告有利之證據。
    6.被告係00年生之人，張○○係00年生之人（見警二卷第53
      頁調查筆錄受詢問人資料欄位，本院卷第17頁）。是被告
      、張○○於本件行為時，分係滿20歲之成年人及12歲以上
      未滿18 歲之少年。又證人張○○證稱：107年暑假之後我
      就去工作，甲○○大概晚我半年進公司，我跟甲○○是很
      熟的朋友，我有告知甲○○我17歲，他當時明確知道我17
      歲，我工作之後有再回去讀高中二年級夜校，他也知道此
      事等語（見偵一卷第53頁，本院卷第192、207至210、218
      頁）。本院審酌販賣具殺傷力改造槍枝乃犯罪行為，此乃
      公眾週知之事，應無隨意將尋找買家之事委由陌生人或不
      具信任關係之他人進行之理。可見被告、張○○之間於本
      件行為時，應具有一定熟悉度及信任關係。參以被告自承
      ：我知道張○○有回學校等語（見本院卷第221 頁），此
      益可徵被告、張○○當時並非泛泛之交或單純同事情誼而
      已，是其2 人於言談中提及彼此年齡之事，尚符常情。綜
      上，證人張○○上揭證詞，應堪採信。至證人徐子越雖證
      稱：我認識張○○，但不熟也沒有私交，我不知他的年紀
      ，從外型看起來，他應該有超過20歲吧等語（見偵一卷第
      79頁，本院卷第89、92至95、97頁）。但證人葉文禮證稱
      ：弟弟（即張○○）來敲車窗問我說是不是要買金牛，我
      說是，他就上車，他看起來很年輕，是國中生的感覺等語
      （見本院卷第102、103頁）。足見同樣是與張○○無私交
      ，而僅從其外型樣貌觀察，上述2 名證人主觀判斷之結果
      即存有差異。且參酌卷附109 年12月3日當庭拍攝之照片2
      張（見本院卷241、243頁）所示，亦未發現有明顯而足以
      辨別張○○於本件行為時已逾18歲之外貌特徵。故尚難單
      憑證人徐子越此部分之證詞，遽以為有利於被告之認定。
（三）綜合前開各節，足認被告確係明知張○○時係少年，仍委
      託張○○尋找買家購買槍枝，張○○則再委託王程用透過
      通訊軟體刊登兜售槍枝之訊息，張○○復依被告指示並私
      自提高5000 元與喬裝員警達成以3萬5000元之價格，買賣
      改造手槍1支之合意，嗣由被告將扣案具殺傷力改造手槍1
      支（含彈匣1 個及A、B槍管）交由張○○攜往與喬裝員警
      進行交易。被告及辯護意旨前揭所辯，顯係卸責之詞，要
      難憑採。從而，本件事證已臻明確，被告上開犯行，堪予
      認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。查被告行為後，槍砲條例第4條第1
      項第1 款、第7條、第8條業於109年6月10日修正公布，並
      於同年月12 日生效。修正前槍砲條例第4條第1項第1款、
      第7條第1項、第8條第1項係規定：「本條例所稱槍砲、彈
      藥、刀械如下：一、槍砲：指火砲、肩射武器、機關槍、
      衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍、鋼
      筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍、魚槍及其他可發
      射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲。」、「未經許可，
      製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡
      柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸
      彈、爆裂物者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，併科新
      臺幣三千萬元以下罰金。」、「未經許可，製造、販賣或
      運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍或第四條第
      一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式
      槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺幣一
      千萬元以下罰金。」。而本次修正係考量現行查獲具殺傷
      力之違法槍枝，多屬非制式槍枝，其殺傷力不亞於制式槍
      枝，對於人民生命、身體、自由及財產法益之危害，實與
      制式槍枝無異，故無再行區分制式與否而分別適用槍砲條
      例7 條、第8條之必要。故修正後槍砲條例第4條第1項第1
      款、第7條第1項、第8條第1項係規定：「本條例所稱槍砲
      、彈藥、刀械如下：一、槍砲：指制式或非制式之火砲、
      肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通步
      槍、馬槍、手槍、鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣
      槍、魚槍及其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲
      。」、「未經許可，製造、販賣或運輸制式或非制式火砲
      、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通
      步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處無期
      徒刑或七年以上有期徒刑，併科新臺幣三千萬元以下罰金
      。」、「未經許可，製造、販賣或運輸制式或非制式鋼筆
      槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍或第四條第一項第一
      款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，
      處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以
      下罰金。」。又槍砲條例第7條第6項、第8條第5項之規定
      於此次雖未經修正，惟未遂犯之處罰，既得按既遂犯之刑
      減輕之，則前揭條文之修正，自亦影響未遂犯之刑度。是
      被告本件販賣具殺傷力改造手槍未遂，若適用修正前之規
      定，係犯槍砲條例第8 條第5項、第1項之非法販賣可發射
      子彈具殺傷力之槍枝未遂罪，法定刑為處無期徒刑或5 年
      以上有期徒刑，併科1000萬元以下罰金；如依修正後之規
      定，係犯槍砲條例第7 條第6項、第1項之非法販賣非制式
      手槍未遂罪，法定刑為無期徒刑或7 年以上有期徒刑，併
      科3000萬元以下罰金。經比較分別適用新舊法之具體結果
      ，可見適用行為後之法律並無較有利於被告，爰依刑法第
      2條第1項前段規定，適用被告行為時即修正前槍砲條例第
      8條第5項、第1項規定處斷。
（二）查本件雖係員警喬裝查獲（尚未收取價金）而來，實無買
      賣之真意，但原本即有販賣可發射子彈具有殺傷力改造槍
      枝以營利犯意聯絡之被告、張○○、王程用（詳如後述）
      ，既已由王程用透過通訊軟體刊登兜售槍枝之訊息，張○
      ○復依被告指示並私自提高5000元與喬裝員警達成以3萬5
      000元之價格，買賣改造手槍1支之合意，被告並將扣案具
      殺傷力改造手槍1支（含彈匣1個及A、B槍管）交由張○○
      攜往與喬裝員警進行交易，應認被告等人已著手實行販賣
      具殺傷力改造手槍之構成要件行為。是核被告所為，係犯
      修正前槍砲彈條例第8 條第5項、第1項之非法販賣可發射
      子彈具殺傷力之槍枝未遂罪。又被告持有可發射子彈具殺
      傷力之槍枝之低度行為，應為其販賣之高度行為所吸收，
      不另論罪。而被告供稱：我不認識王程用（即「V 怪客」
      ），我不知他參與何事等語（見警二卷第9頁，偵一卷第1
      0 頁）。證人張○○復證稱：是我請王程用幫我刊登訊息
      找買家買槍，甲○○沒有提供建議等語（見偵一卷第49、
      76頁，本院卷第197、212頁）。此固可見被告、王程用之
      間，並無直接之犯意聯絡，惟共同正犯之意思聯絡，原不
      以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在
      內（最高法院77年度台上字第2135號判決意旨參照），是
      本件被告委託張○○尋找買家購槍，張○○再委由王程用
      刊登訊息以尋找買家購槍，亦無礙於其等為共同正犯之認
      定。故被告上開犯行應認與張○○、王程用有犯意聯絡及
      行為分擔，依刑法第28條規定，論以共同正犯。
（三）刑之加重、減輕：
    1.被告、張○○於本件行為時，分係滿20歲之成年人及12歲
      以上未滿18歲之少年，且被告對張○○時係少年乙節亦知
      之甚詳等情，業據本院認定如前。故被告非法販賣可發射
      子彈具殺傷力之槍枝未遂犯行，乃與時係少年之張○○共
      同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
      第1項前段規定，加重其刑。
    2.被告前因妨害自由案件，經臺灣苗栗地方法院以106 年度
      易字第528號判決有期徒刑3月，於107年2月22日易科罰金
      執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份為憑
      。是被告於受徒刑執行完畢之5 年以內，以故意再犯本件
      有期徒刑以上之罪，為累犯。復依司法院釋字第775 號解
      釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加
      重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致
      生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪
      刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修正前，為避免
      發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加
      重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、
      又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此
      解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108 年度台上
      字第338 號判決意旨參照）。本件依被告構成累犯之前案
      及本件犯罪情節，認尚無上開將導致罪刑不相當，而應裁
      量不予加重最低本刑之情形存在，故應依刑法第47 條第1
      項規定加重其刑。
    3.被告非法販賣可發射子彈具殺傷力之槍枝犯行，僅止於未
      遂階段，應依刑法第25 條第2項規定，按既遂犯之刑減輕
      之。
    4.綜上，被告本件犯行，同時有與少年共同實施犯罪、累犯
      之2種加重事由及未遂之減輕事由，爰依刑法第70條、第7
      1條第1項規定，先遞加後減之。
（四）爰審酌被告為智識成熟之成年人，應知可發射子彈具有殺
      傷力之改造手槍屬高度危險物品，非經主管機關許可不得
      擅自販賣、持有，以維社會大眾安全，竟意圖牟利，率爾
      夥同他人及少年遂行販賣改造手槍之事，該等槍枝如經濫
      用，勢必造成他人生命、身體之危害，同時動搖社會治安
      之穩定，參以被告犯後始終否認犯行之犯後態度，並考量
      張○○係依被告之指示行事，被告乃居於主導地位之犯罪
      分工，兼衡及被告本件犯罪之動機、手段、情節及所生危
      害，再衡以被告之智識程度為高中肄業，現為板模工人，
      月薪3至4萬元，未婚，無子女（見本院卷第235 頁）等上
      開被告之個人具體行為人責任基礎之一切情狀，量處如主
      文所示之刑，復就所宣告之罰金刑部分諭知易服勞役之折
      算標準如主文所示，以資懲戒。
四、沒收：
（一）扣案改造手槍1支（槍枝管制編號0000000000號，含彈匣1
      個及A、B槍管），經鑑定認具殺傷力，係槍砲條例所管制
      之物品（詳如前述）而屬違禁物，是不問屬於犯罪行為人
      與否，依刑法第38條第1項規定，宣告沒收。
（二）扣案行動電話1 支（內含門號0000000000號SIM卡1張），
      被告自承：扣案行動電話是我在使用，卷內的對話截圖，
      我就是以這支行動電話與張○○聯絡等語（見警二卷第 5
      頁，本院卷第47、235 頁）。復觀諸被告與張○○之「微
      信」對話紀錄截圖1 份（見警二卷第149、150頁）所示，
      可知被告即係以通訊軟體與張○○聯絡及指示本件非法販
      賣具殺傷力改造手槍之事。故上開扣案物品可認係被告所
      有供犯罪所用之物，爰依刑法第38 條第2項前段規定，諭
      知沒收。至扣案行動電話1支（內含門號0000000000號SIM
      卡1 張）既係張○○所有之物，自無庸於本件中另為沒收
      之宣告。
（三）本件張○○欲向喬裝員警收取價金3 萬5000元之際，當即
      遭喬裝員警表明身分予以逮捕等情，業據本院認定如前。
      復遍查全卷亦無積極證據足認被告有何因上開犯行，而取
      得財物或財產上利益，尚難認被告上開犯行有何犯罪所得
      可資諭知沒收或追徵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，修正前槍砲彈藥刀械管制條例
第8 條第5項、第1項，刑法第2條第1項前段、第11條前段、第28
條、第47條第1項、第25條第2項、第42條第3項前段、第38條第1
項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官羅水郎提起公訴，檢察官葉容芳到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    1    月     7     日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  陳紀璋
                                      法  官  李蕙伶
                                      法  官  林英奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    1    月     7     日
                                      書記官  周綉美
附錄本判決論罪科刑之法條：
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第8條第1項、第5項
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷
力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1
千萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。






