臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度上訴字第1149號
上　訴　人
即　被　告　黃啟皇
選任辯護人　鄧藤墩律師
　　　　　　雲惠鈴律師
上　訴　人
即　被　告　伍啟銘
選任辯護人　黃燦堂律師
上　訴　人
即　被　告　黃新峰
選任辯護人　蔡玉燕律師（法扶律師）
上　訴　人
即　被　告　王聖元
選任辯護人　秦德進律師
上列上訴人等因重傷害案件，不服臺灣高雄地方法院106 年度訴
字第588 號，中華民國109 年5 月13日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方檢察署104 年度少連偵字第204 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告庚○○犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第277 條
    第2 項後段之成年人與少年共同犯傷害致人重傷罪，處有期
    徒刑3 年2 月及宣告沒收，上訴人即被告乙○○、辛○○、
    甲○○犯刑法第277 條第2 項後段之共同傷害致人重傷罪，
    各處有期徒刑1 年9 月、1 年10月、1 年8 月及宣告沒收，
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告等人上訴意旨如下：
  ㈠被告庚○○上訴意旨略以：
    ⒈被告邀約其他人到場之主要目的是要求被害人丙○○對於
      毆打少年吳Ｏ鵬之事道歉，被告不知有人攜帶西瓜刀到場
      ，被告坦承有普通傷害犯行，但對於被害人受到重傷害之
      加重結果並無預見可能性，被告應僅成立普通傷害罪。
    ⒉被告不知吳Ｏ鵬未滿18歲，原判決依兒童及少年福利與權
      益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，尚非適法。
    ⒊被告於案發後自動到案，且已與被害人達成和解，原判決
      量刑過重，請諭知緩刑。
  ㈡被告乙○○上訴意旨略以：
    ⒈被告僅徒手毆打被害人，對於有人攜帶西瓜刀到場乙情並
      不知情，被告坦承有普通傷害犯行，但對於被害人受到重
      傷害之加重結果並無預見可能性，被告應僅成立普通傷害
      罪。
    ⒉被告於案發後自首犯行，且已與被害人達成和解，原判決
      量刑過重，請依刑法第59條規定酌減其刑並諭知緩刑。
  ㈢被告辛○○上訴意旨略以：
    ⒈被告僅徒手毆打被害人，對於有人攜帶西瓜刀到場乙情並
      不知情，被告坦承有普通傷害犯行，但對於被害人受到重
      傷害之加重結果並無預見可能性，被告應僅成立普通傷害
      罪。
    ⒉被告於案發後自首犯行，且已與被害人達成和解，原判決
      量刑過重，請依諭知緩刑。
  ㈣被告甲○○上訴意旨略以：
    ⒈被告只是去現場湊熱鬧，對於其他人都不認識，被告拿木
      棒下車是為了防身，並未動手毆打被害人或在場圍觀助勢
      ，被告並非共犯，請為無罪判決。若認定被告有罪，被告
      對於有人攜帶西瓜刀到場乙情並不知情，被害人受到重傷
      害之加重結果並非被告所能預見，被告應僅成立普通傷害
      罪。
    ⒉被告犯罪情節輕微，且已與被害人達成和解，原判決量刑
      過重，請依諭知緩刑。
三、經查：
  ㈠被告等人共犯傷害致重傷罪，所辯：不知現場有西瓜刀，無
    重傷害之預見可能性，僅成立普通傷害罪云云，不足採信等
    情，已經原判決論述甚詳，其論證推理應屬適當，本院亦同
    此認定。至於證人己○○於本院證述：案發當天，我開車載
    甲○○去庚○○的刺青店問刺青的事，我在車上等，甲○○
    從刺青店出來，上車後，我們因為好奇就跟著前面的車子走
    ，我忘記甲○○在車上跟我講什麼，我在現場沒有看到有人
    在發刀棍云云，以及證人即被告庚○○於本院證稱：我沒有
    邀甲○○去案發現場，也沒有告訴甲○○我要出去，我不知
    道甲○○為什麼會跟去云云（見本院卷一第386-404 頁），
    核與證人己○○於警詢中所述：我載甲○○一起去刺青店，
    我到刺青店後，刺青師（指被告庚○○）就跟甲○○說，跟
    著他們走，但沒有說要去那裡、要做什麼，我就開車載甲○
    ○跟著他們一起到802 醫院外面集合等語不符（見警卷第12
    4-131 頁），自應以證人己○○於警詢中之證詞較可採信，
    其與證人即被告庚○○於本院審理中之證詞應係迴護被告等
    人之詞，無可採信。被告等仍執陳詞主張：僅成立普通傷害
    罪，因被害人已撤回告訴，應為公訴不受理之諭知云云，以
    及被告甲○○另主張：應為無罪之諭知云云，均無可取。
  ㈡被告庚○○於案發前即知悉吳Ｏ鵬未滿18歲，自應依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑等情，
    亦經原判決說明甚詳。被告庚○○否認知悉吳Ｏ鵬係未滿18
    歲之少年，亦無可採。
  ㈢被告甲○○前因公共危險案件，經原審法院以99年度簡字第
    1275號判決判處有期徒刑3 月確定，並於99年12月28日易科
    罰金執行完畢，此有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    佐，其受徒刑執行完畢，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，足見其對於刑罰之反應力薄弱，原判決依累犯之規
    定加重其刑，亦無失衡不當之處。
  ㈣被告乙○○於案發時，雖僅徒手毆打被害人，而未持刀、棍
    攻擊被害人，但其既已下手實施傷害行為，且因其與陳柏樺
    先出拳毆打被害人，其餘同案被告始繼而分持刀、棍聯手攻
    擊被害人，此經原判決事實欄認定詳實。準此，被告乙○○
    雖自首犯行並已與被害人和解，但其行為仍有相當之惡性，
    難認其犯罪情節輕微，客觀上足以引起一般人之同情，有顯
    可憫恕之情狀，無依刑法第59條規定酌減其刑之適用。被告
    乙○○請求依刑法第59條規定酌減其刑，尚無可採。
  ㈤原判決業已審酌被告等人就本案犯行分擔之程度，犯罪之情
    節，犯後已連帶給付賠償新臺幣（下同）181 萬元予被害人
    ，被害人已撤回傷害告訴，並同意從輕量刑或惠賜緩刑之判
    決，被告等人個別之家庭狀況、經濟狀況、教育程度、職業
    等一切情狀，分別量處如上所述之刑。經核原審量刑已屬輕
    判，並無不當或失衡之處，被告等人指摘原判決量刑過重，
    亦無可採。
  ㈥被告庚○○經判處有期徒刑3 年2 月，已不符緩刑之要件，
    ；另被告乙○○於107 年間，因妨害自由罪、重利罪3 罪，
    經法院分別判處有期徒刑3 月、2 月、4 月、3 月確定；被
    告辛○○於108 年間，因毒品危害防制條例案件，經法院判
    處有期徒刑1 年10月，緩刑2 年確定；被告甲○○於98年間
    ，因妨害自由罪3 罪，各處拘役40日、35日、30日確定，又
    於98、99年間，分別因毒品危害防制條例、公共危險案件，
    經法院各判處有期徒刑2 月、3 月確定等情，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可參。被告等於本案前後分別有犯罪紀錄
    ，足見其等守法之觀念薄弱，不尊重法治亦不尊重他人權益
    ，與社會大眾和平共存之能力欠佳。被告等人雖已與被害人
    和解，但被告等人並非偶罹刑典，尚有其他犯行，自不宜獲
    得緩刑之寬典。被告等人請求諭知緩刑，均難採酌。
四、綜上所述，被告等人上訴意旨所指摘之事項，均為無理由，
    應予駁回。
五、原判決關於黃啟川、黃灝允、呂佳駿、陳柏樺、林政賢、楊
    楚琳部分，未經上訴，被告丁○○上訴後於本院撤回上訴，
    本院均不予論述。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官吳昇峰提起公訴，檢察官高碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    16    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  孫啓強
                                      法  官  周賢銳
                                      法  官  范惠瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    3     月    16    日
                                      書記官  唐奇燕
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決              106年度訴字第588號
公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官
被      告  庚○○
選任辯護人  張景堯律師
被      告  黃啟川
            黃灝允
            呂佳駿
            乙○○
            辛○○
            陳柏樺
            林政賢
            楊楚琳
上八人共同
選任辯護人  洪千琪律師
            蔡玉燕律師
被      告  丁○○（原名戊○○）
指定辯護人  陳煜昇律師（法扶律師）
被      告  甲○○
選任辯護人  張景堯律師
上列被告等因重傷害案件，經檢察官提起公訴（104 年度少連偵
字第204 號），本院判決如下：
    主  文
庚○○成年人與少年共同犯傷害致人重傷罪，處有期徒刑參年貳
月。扣案之西瓜刀伍支、木棍壹支、球棒貳支均沒收。
黃啟川共同犯傷害致人重傷罪，處有期徒刑壹年拾月。扣案之西
瓜刀伍支、木棍壹支、球棒貳支均沒收。
黃灝允共同犯傷害致人重傷罪，處有期徒刑壹年玖月。扣案之西
瓜刀伍支、木棍壹支、球棒貳支均沒收。緩刑伍年，並應於緩刑
期內向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合
公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務，另需接受法
治教育貳場次。緩刑期間付保護管束。
呂佳駿共同犯傷害致人重傷罪，處有期徒刑貳年。扣案之西瓜刀
伍支、木棍壹支、球棒貳支均沒收。緩刑伍年，並應於緩刑期內
向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益
目的之機構或團體，提供壹佰小時之義務勞務，另需接受法治教
育貳場次。緩刑期間付保護管束。
乙○○共同犯傷害致人重傷罪，處有期徒刑壹年玖月。扣案之西
瓜刀伍支、木棍壹支、球棒貳支均沒收。
辛○○共同犯傷害致人重傷罪，處有期徒刑壹年拾月。扣案之西
瓜刀伍支、木棍壹支、球棒貳支均沒收。
陳柏樺共同犯傷害致人重傷罪，處有期徒刑壹年玖月。扣案之西
瓜刀伍支、木棍壹支、球棒貳支均沒收。
林政賢共同犯傷害致人重傷罪，處有期徒刑貳年。扣案之西瓜刀
伍支、木棍壹支、球棒貳支均沒收。緩刑伍年，並應於緩刑期內
向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益
目的之機構或團體，提供壹佰小時之義務勞務，另需接受法治教
育貳場次。緩刑期間付保護管束。
楊楚琳共同犯傷害致人重傷罪，處有期徒刑貳年。扣案之西瓜刀
伍支、木棍壹支、球棒貳支均沒收。緩刑伍年，並應於緩刑期內
向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益
目的之機構或團體，提供壹佰小時之義務勞務，另需接受法治教
育貳場次。緩刑期間付保護管束。
丁○○共同犯傷害致人重傷罪，處有期徒刑貳年。扣案之西瓜刀
伍支、木棍壹支、球棒貳支均沒收。
甲○○共同犯傷害致人重傷罪，累犯，處有期徒刑壹年捌月。扣
案之西瓜刀伍支、木棍壹支、球棒貳支均沒收。
    事  實
一、庚○○、黃啟川、呂佳駿、乙○○、辛○○、甲○○為本案
    行為時均係滿20歲之成年人。緣少年吳○鵬（真實姓名年籍
    詳卷，業經臺灣高雄少年及家事法院以105 年度少護字第15
    4 號裁定交付保護管束並為勞動服務確定）及黃灝允於民國
    104 年10月23日16時許，在高雄市○○路與復興路口，與丙
    ○○（原名吳材政）因債務糾紛發生口角爭執，丙○○乃出
    手毆打少年吳○鵬與黃灝允成傷（傷害部分未據告訴）。少
    年吳○鵬與黃灝允不甘遭毆打受辱，為向丙○○報復，於同
    日20時許，央請在高雄○○○區○○路○○○ 巷○○號經營「宮
    本刺青」之庚○○及胞兄黃啟川協助，庚○○遂邀集其胞兄
    黃啟川、友人陳韋瑋、謝宏彬、黃照賢（陳韋瑋、謝宏彬、
    黃照賢所涉傷害罪，業經撤回告訴，由本院為不受理判決確
    定）至上址刺青店會合。而少年吳○鵬與黃灝允亦各自於其
    2 人使用之臉書（FACEBOOK）刊登前揭遭丙○○毆打成傷之
    訊息、驗傷單及照片，致黃灝允之友人呂佳駿、乙○○、辛
    ○○、林政賢、王俊閔、林逸菘（王俊閔、林逸菘所涉傷害
    罪，業經撤回告訴，由本院為不受理判決確定）瀏覽黃灝允
    之臉書；少年吳○鵬之友人楊楚琳、丁○○（原名戊○○）
    瀏覽少年吳○鵬之臉書後，分別與其等聯繫或碰面，並均應
    允陪同前往與丙○○尋釁，以討回公道。
二、同日20時至22時間，庚○○、黃啟川在「宮本刺青」店內迭
    次以電話與丙○○及其子吳冠霖聯繫，強烈要求丙○○必須
    出面與其談判，交代毆打少年吳○鵬與黃灝允之事；此時，
    少年吳○鵬、黃灝允、黃啟川、呂佳駿、辛○○、林政賢、
    楊楚琳、丁○○、黃照賢、王俊閔、林逸菘、陳韋瑋、謝宏
    彬亦先後前往「宮本刺青」集合；丁○○另以電話告知鍾家
    豪（鍾家豪所涉傷害罪，業經撤回告訴，由本院為不受理判
    決確定）上情，邀得鍾家豪趕至「宮本刺青」助陣；庚○○
    於上開眾人聚集時，並再次告知其等將約出丙○○予以教訓
    之事，且上開眾人因預判會與丙○○發生衝突，乃預先準備
    多支西瓜刀及木棍，以便傷害對方。其間，甲○○、陳柏憲
    、羅冠傑（陳柏憲、羅冠傑所涉傷害罪，業經撤回告訴，由
    本院為不受理判決確定）因至「宮本刺青」詢問刺青事宜，
    得悉於刺青店聚集之眾人欲外出找人談判尋釁，亦決定共同
    前往助陣。而丙○○與庚○○、黃啟川通話後，因對方語氣
    極為嚴峻，且堅持要求當面談判，認事態嚴重難以善了，乃
    以電話聯繫其胞弟吳柏廉請求協助，吳柏廉即請丙○○至高
    雄○○○區○○路○○○ 號其友人住處共商對策，丙○○及吳
    冠霖遂依約前往。
三、同日22時許，庚○○及黃啟川雖尚未確認丙○○所在位置，
    然由電話對話內容已可得悉係在衛武營公園附近，乃決定出
    發至衛武營公園附近尋找丙○○；出發前，現場不詳之成年
    人即在「宮本刺青」樓下發送其預先準備之西瓜刀，少年吳
    ○鵬、丁○○因而各自取得西瓜刀1 把，呂佳駿、楊楚琳分
    別攜帶其自有之西瓜刀1 把，林政賢攜帶西瓜刀3 把、木棍
    2 支，黃啟川、辛○○、甲○○各攜帶木棍1 支，連同黃灝
    允及黃照賢、陳韋瑋、謝宏彬、鍾家豪、林逸菘、王俊閔、
    陳柏憲、羅冠傑等人，在庚○○帶領下，共同基於傷害他人
    身體之犯意聯絡，分別駕駛或搭乘如附表所示之自用小客車
    （黃啟川係搭乘車牌號碼0000-00 號到現場，起訴書誤載黃
    啟川為駕駛人，應予更正），並持上開西瓜刀、木棍等兇器
    往衛武營公園方向行進；途中，庚○○等一行人、車先在臨
    近國軍高雄總醫院之中正高中門口暫停，此時，具傷害他人
    身體犯意聯絡之乙○○、陳柏樺亦分別趕至中正高中門口與
    上開眾人會合，陳柏樺並自在場不詳之人處取得西瓜刀1 把
    ；其後，庚○○等一行人、車復○○○區○○路與新強路口
    之全家超商、新富路與武營路口之愛國超巿等衛武營公園之
    周邊處搜尋丙○○之蹤影。
四、迨於同日23時許，庚○○得知丙○○身在新強公園，乃率眾
    人、車前往該處，果然發現丙○○隻身一人在新強路309 號
    對面之新強公園旁，上開眾人立即在新強路停車，由黃灝允
    、乙○○、陳柏樺先行走向丙○○，陳柏樺待走近丙○○時
    先將手中的刀丟在一旁，與乙○○出言質問丙○○毆打少年
    吳○鵬及黃灝允之原因，乙○○、陳柏樺因不滿丙○○回話
    態度，陳柏樺遂率先徒手毆打丙○○臉部1 拳及胸部2 拳，
    乙○○亦徒手毆打丙○○上半身與頭部共2 拳，丙○○遭毆
    打後亦出手反擊，其餘眾人見狀，少年吳○鵬、楊楚琳、丁
    ○○、呂佳駿、林政賢均持西瓜刀，黃啟川、辛○○則持木
    棍，蜂擁而上聯手攻擊丙○○，甲○○則持木棍欲加入攻擊
    陣容，惟因現場過於混亂無法擠入攻擊陣容，其等上開攻擊
    行為造成丙○○受有左胸至左側腹深度切割傷合併左側第11
    、第12肋骨骨折、左側橫膈膜裂傷及左腎、脾臟、降結腸疝
    出、左側腎臟切傷並出血性休克、左手掌深度切割傷致部份
    斷裂傷及肌腱、神經及血管、頭部、左上肢及右後背多處切
    割傷，並因而切除脾臟、左側腎臟。又庚○○、黃啟川、黃
    灝允、呂佳駿、乙○○、辛○○、陳柏樺、林政賢、楊楚琳
    、丁○○、甲○○、少年吳○鵬等人為智識正常之人，其等
    客觀上應均能預見當時眾人持上開西瓜刀及棍棒等物，如眾
    人先後下手毆打人體之頭部或軀幹等要害部位，可能造成被
    害人因傷勢嚴重或大量失血而發生重傷結果，惟因在眾人情
    緒激昂並先後攻擊致無法節制其他共犯，且又在深夜光線並
    非明亮，亂刀揮砍、群毆混戰致無法控制攻擊部位之情形下
    ，其等因而主觀上疏未注意而致未預見上開重傷結果，丙○
    ○因遭眾人先後下手攻擊毆打，因而受有切除脾臟、左側腎
    臟之重傷害。嗣因吳柏廉見丙○○遭眾人攻擊砍殺，持不具
    殺傷力之空氣槍奔至現場作勢恫嚇，庚○○、黃啟川、黃灝
    允、少年吳○鵬、呂佳駿、乙○○、辛○○、陳柏樺、林政
    賢、楊楚琳、丁○○、甲○○及黃照賢、王俊閔、林逸菘、
    鍾家豪、陳韋瑋、謝宏彬、陳柏憲、羅冠傑等人始駕車逃逸
    離開現場。嗣經警據報於104 年10月24日凌晨0 時許，在高
    雄市○○區○○路○○○ 號對面新強公園扣得西瓜刀3 支。黃
    啟川、黃灝允、呂佳駿、乙○○、辛○○、陳柏樺、林政賢
    、楊楚琳、丁○○等人於104 年10月24日午間先後前往高雄
    市政府警察局鳳山分局少年警察隊，於具偵查權限之公務員
    或機關尚未發覺其等犯罪前，主動向員警供承上開犯行，自
    首而接受裁判，黃啟川並提出其所有供本案犯行所用之木棍
    1 支供員警查扣，林政賢也提出其所有供本案犯行所用之西
    瓜刀2 支及球棒2 支供員警查扣。員警復於105 年1 月18日
    前往丙○○之胞弟吳柏廉位於高雄市○鎮區○○○巷00○0
    號住處搜索，扣得吳柏廉所有之短袖上衣及短褲各1 件，並
    於同日在吳柏廉停放於愛群國小東側之車牌號碼0000-00 號
    自用小客車內扣得不具殺傷力之空氣槍1 支及彈匣1 個，始
    查悉上情。
五、案經丙○○告訴暨高雄巿政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄
    地方檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟按，被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟
    法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。本判決所引用具傳聞
    性質之各項證據資料，檢察官、被告庚○○、黃啟川、黃灝
    允、呂佳駿、乙○○、辛○○、陳柏樺、林政賢、楊楚琳、
    丁○○、甲○○及辯護人均已於準備程序中表示同意有證據
    能力（見本院卷二第151 頁、本院卷三第98頁），且經本院
    於審判期日依法踐行調查證據程序，檢察官、被告及辯護人
    就上開證據之證據能力均未爭執，本院審酌該等證據作成時
    之狀況，並無違法取證之情事，且適宜作為本件證據使用，
    依前開說明，認均有證據能力。
貳、認定事實所憑證據及理由：
一、各被告及選任辯護人之答辯：
（一）被告庚○○部分：
    1.被告庚○○辯稱：我是有到現場，有因吳○鵬、黃灝允遭
      告訴人丙○○毆打，協助聯繫告訴人丙○○出面協調之行
      為，案發當時我人在車上，我有找謝宏彬、陳韋瑋、黃照
      賢來當駕駛，載人去現場，我不曉得這些人有帶西瓜刀、
      棍棒，我也沒有提供刀具，我人一直在刺青店樓上，沒有
      看到刺青店樓下有在發刀具情形。我也不知道吳○鵬幾歲
      ，不知道他是少年等語（見本院卷三第437 至442 頁）。
    2.選任辯護人為被告庚○○辯稱：被告庚○○固有因吳○鵬
      、黃灝允遭告訴人丙○○毆打，而有協助聯繫告訴人丙○
      ○出面協調之行為，然被告庚○○於案發地點並未下車前
      往告訴人丙○○所在地參與共同傷害之行為，且本件案發
      所出現之刀械並非被告庚○○提供，而係被告呂佳駿、楊
      楚琳、林政賢自行攜帶前往，當日均係看到被告黃灝允臉
      書po文始主動前往幫忙，非受被告庚○○指示而攜帶刀械
      前去，被告庚○○並非本件召集人。另被告庚○○對於吳
      ○鵬未滿18歲乙情不知情，刺青固須得法定代理人同意，
      然民法未滿20歲始未成年，而吳○鵬到刺青店來時，已經
      全身都有刺青，只是找被告庚○○重刺，卷內並無資料可
      以證明被告庚○○明知吳○鵬未滿18歲等語（見本院卷二
      第89至92頁、本院卷三第463 至464 頁）
（二）被告黃啟川部分：承認傷害致重傷，有拿木棍去毆打告訴
      人丙○○，也有看到現場有人拿刀子攻擊告訴人丙○○。
      不知道吳○鵬年紀等語（見本院卷三第442 至444 頁）。
      選任辯護人為被告黃啟川辯稱：被告黃啟川只有持木棍毆
      打告訴人丙○○之手臂，沒有致重傷的預見，承認有傷害
      ，但否認成立傷害致重傷罪等語（見本院卷三第465 頁）
      。
（三）被告黃灝允部分：承認傷害致重傷，然辯稱：我沒有拿西
      瓜刀砍告訴人丙○○，也沒有帶西瓜刀去現場，我是走上
      前，被告乙○○就質問告訴人丙○○是否毆打我，因為告
      訴人丙○○口氣很差，所以才會一群人一擁而上攻擊告訴
      人丙○○等語（見本院卷三第444 至445 頁）。
（四）被告呂佳駿部分：承認傷害致重傷，有持西瓜刀砍告訴人
      丙○○。不知道吳○鵬年紀等語（見本院卷三第446 至44
      7 頁、第448 至449 頁）。
（五）被告乙○○部分：
    1.被告乙○○辯稱：我當時看到黃灝允的臉書，所以過去現
      場，我有徒手毆打告訴人丙○○，我在現場的時候，最早
      只有我、黃灝允還有陳柏樺跟告訴人丙○○講話，我們三
      個都徒手打告訴人丙○○，打起來之後其他人從後面一擁
      而上，看到有人拿刀之後我就退到後面去了。不知道吳○
      鵬年紀等語（見本院卷三第447 至449 頁）。
    2.選任辯護人為被告乙○○辯稱：
      被告乙○○承認傷害，否認傷害致重傷，被告乙○○是開
      車到新強公園附近的802 醫院，從該處出發的，不是從刺
      青店出發的，所以被告乙○○沒有看到誰拿刀，被告乙○
      ○也沒有攜帶任何兇器，是率先走向告訴人丙○○，質問
      告訴人丙○○為何毆打被告黃灝允，告訴人丙○○回應口
      吻不佳，被告乙○○遭激怒才徒手毆打告訴人丙○○，後
      面的人以為發生衝突了，就一擁而上，被告乙○○遭推到
      後面，自己的腳也遭砍傷，故被告乙○○否認有致重傷害
      的預見等語（見本院卷三第465 至466 頁）。
（六）被告辛○○部分：承認傷害致重傷，持木棍毆打告訴人丙
      ○○，有看到有人拿刀。不知道吳○鵬幾歲等語（見本院
      卷三第448 頁、第449 至450 頁）。選任辯護人為被告辛
      ○○辯稱：被告辛○○固有持木棍毆打告訴人丙○○，但
      只毆打手臂，未攻擊其他要害，到了離開時候才看到有人
      拿刀，沒有傷害致重傷之預見可能性等語（見本院卷三第
      466 頁）。
（七）被告陳柏樺部分：
    1.被告陳柏樺辯稱：我有拿西瓜刀，但靠近告訴人丙○○時
      沒有拿西瓜刀，丟在路邊，徒手打告訴人丙○○，後來有
      看到其他人拿西瓜刀等語（見本院卷三第450 至452 頁）
      。
    2.選任辯護人為被告陳柏樺辯稱：被告陳柏樺承認傷害，否
      認傷害致重傷，被告陳柏樺原先有帶刀，但見告訴人丙○
      ○未拿刀，就把刀扔在地上了，徒手毆打告訴人丙○○，
      被告陳柏樺不知道其他人帶什麼工具，被告陳柏樺並無致
      重傷害之預見可能性（見本院卷三第466 頁）。
（八）被告林政賢部分：承認傷害致重傷，我有帶3 把西瓜刀和
      2 支木棍到現場，我拿西瓜刀去砍告訴人丙○○等語（見
      本院卷三第452 至454 頁）。
（九）被告楊楚琳部分：承認傷害致重傷，我自己帶西瓜刀到現
      場，打起來的時候我有過去，我有看到刀子先揮過來，我
      去擋然後才揮回去的，在攻擊的過程有拿西瓜刀攻擊告訴
      人丙○○，傷害告訴人丙○○哪裡太久忘記了等語（見本
      院卷三第454 至455頁）。
（十）被告丁○○部分：承認傷害致重傷，是吳○鵬將西瓜刀發
      給我的，有拿西瓜刀攻擊告訴人丙○○等語（見本院卷三
      第455 至456 頁）。
（十一）被告甲○○部分：
      1.被告甲○○辯稱：我原本空手下車，後來又跑回車上拿
        木棍往現場跑過去，拿木棍是要防身，有看到告訴人丙
        ○○被攻擊，不清楚有無人拿刀子砍告訴人丙○○，我
        拿木棍下車後沒有去攻擊告訴人丙○○等語（見本院卷
        三第456至457頁）
      2.選任辯護人為被告甲○○辯稱：被告甲○○未進入現場
        ，與告訴人丙○○受圍攻擊處有相當距離。被告甲○○
        於案發當天本是要找被告庚○○詢問刺青的事，後來湊
        熱鬧到現場，他與本件事主吳○鵬、黃灝允本來就不認
        識，所以也無所謂要幫他們出頭的問題，被告甲○○固
        有回頭拿木棍到現場，但一路上根本沒空在現場注視其
        他人有無拿刀械，被告甲○○承認傷害，但不承認對於
        重傷害結果有預見等語（見本院卷二第160 頁、本院卷
        三第464 至465 頁）
二、事實欄一、二、三、四所示之事實經過，有下列證據在卷為
    證，足堪認定：
（一）供述證據：
    1.被告庚○○於警詢時供稱：我因被告黃灝允、少年吳○鵬
      遭「阿才」（即告訴人丙○○）毆打一事，自104 年10月
      23日20時許起，以0000000000門號撥打「阿才」之子吳冠
      霖之0000000000號門號，要求「阿才」出面談判。…其後
      黃啟川從同日20時22分許，續用我的0000000000門號跟對
      方相約在同日23時許，在鳳山區衛武營運動公園談判輸贏
      ，我家中平日都有10來個朋友看電視聊天喝酒，當黃啟川
      跟對方相約要談判輸贏，黃啟川跟我及家中10來個朋友就
      直接過去現場，我們約開了5 部自小客車到現場，在附近
      繞等對方出現，我聽到有人喊說「阿才」出現，然後有人
      載吳○鵬指認是不是「阿才」本人，我們也就隨後一起過
      去，當時我只看到「阿才」1 個人站在那邊，然後一堆人
      圍上去就開始發生打架了，現場一片混亂，我下車後想要
      制止，就看到其中一人（我猜是對方的人）拿槍出來，然
      後全部的人就一哄而散，有些人是徒手、有些人持木棒、
      西瓜刀之類的刀械在攻擊「阿才」。…我是與少年吳○鵬
      一起坐黃照賢的車去現場。…原本我們10來個在我家，等
      到要出發時有我不認識的人在樓下跟我們聚集，共同乘坐
      5 台車到達現場等語（見高市警鳳分偵字第00000000000
      號卷【下稱警卷】第4 至9 頁）；偵查中供稱：我於104
      年10月23日晚上11時許，在高雄市○○區○○路運動公園
      旁，吳材政（即告訴人丙○○）遭人砍傷時，我在場，我
      去那裡是要跟他談吳○鵬、黃灝允被打的事，約在該處談
      判理論，我找來陳韋瑋、謝宏彬、黃照賢、鍾子鴻等人，
      跟他們說要去公園那邊跟他們理論，請他們幫忙載人。…
      當天還有黃灝允、吳○鵬先到刺青店集合，有跟大家說要
      去找對方理論。…我和吳○鵬坐黃照賢的車到現場。…去
      到新強路的現場看到乙○○去找吳材政（即告訴人丙○○
      ）講話，他們一言不合就打起來，我本來想要下車去制止
      ，就看到對方拿槍出來，我就又沒下車了，在現場時，我
      看到有人拿刀，有拿球棒，楊楚琳拿刀，黃啟川拿木棍」
      等語（見104 年度少連偵字第204 號卷（二）【下稱偵二
      卷】第136 頁反面至第141 頁）。
    2.被告黃灝允於警詢中供稱：於104 年10月23日15時許，我
      與吳○鵬遭告訴人丙○○毆打後，即去找庚○○出面處理
      ，庚○○及黃啟川有以電話與告訴人丙○○之子吳冠霖聯
      絡，約定同日23時許在衛武營談判。…我在當日下午有在
      臉書上刊登受傷照片及「我驗傷」字樣，林政賢、呂佳駿
      、辛○○等人有致電或到醫院關心，他們也有與我一同至
      「宮本刺青」店集合。…我與呂佳駿、辛○○坐王俊閔的
      車，呂佳駿有帶西瓜刀，途中有先在802 醫院附近集結，
      現場約20多人，集結後我們就前往衛武營談判等語（見警
      卷第10至15頁）；偵查中供稱：我和吳○鵬遭打，我請吳
      ○鵬打給庚○○問說要怎麼辦，庚○○和黃啟川打電話給
      告訴人丙○○之子，相約在鳳山的衛武營公園談和解，我
      有在臉書po我受傷的事，林政賢、呂佳駿、辛○○、林逸
      菘、王俊閔等人有致電或到醫院關心，後來我坐王俊閔開
      的車到現場，呂佳駿拿刀，辛○○拿木棍，我下車時，也
      有看到林政賢拿刀。…我下車後，我跟乙○○、陳柏樺最
      先走向告訴人丙○○，乙○○問被害人，有沒有打我，為
      什麼打我，告訴人丙○○說有打我，打我又怎麼樣，然後
      一言不合就打起來了。…我看到有人拿3 到5 支西瓜刀，
      木棍我不確定，還有人空手打他，我沒有出手打他。從宮
      本刺青出發後，途中有先在802 醫院會合等語（見偵二卷
      第34至46頁）。
    3.被告黃啟川於警詢中供稱：我知悉黃灝允及吳○鵬遭告訴
      人丙○○毆打後，即以電話聯絡告訴人丙○○，約定23時
      至衛武營談判，要告訴人丙○○給個交代。…我與友人搭
      乘車牌號碼0000-00 號自小客車前往新強公園，到達新強
      公園時陸續有10多輛車會合，有3 至4 名持西瓜刀攻擊告
      訴人丙○○，我看見告訴人丙○○持西瓜刀攻擊我方人馬
      ，我就持木棍下車衝向告訴人丙○○欲打掉他的刀子，但
      被他躲過就打到他的左手臂，後來因為對方有人持槍出來
      ，且對空鳴槍，全部人就開始逃竄等語（見警卷第27至32
      頁）；偵查中供稱：「因為黃灝允、吳○鵬被打，所以我
      和庚○○打電話給對方，約到新強公園談判，理論，至少
      要給我們一個合理的解釋，有大約5 輛車從『宮本刺青』
      店出發，並向在刺青店聚集的人說是要去找告訴人丙○○
      理論。我坐車牌號碼0000-00 車到現場，有先到802 醫院
      停一下子，再前往新強公園，我下車有拿木棍去攻擊告訴
      人丙○○，我們這方人馬很多人拿西瓜刀」等語（見偵二
      卷第139 至141 頁）。
    4.被告呂佳駿於警詢中供稱：我於104 年10月23日在臉書上
      看到黃灝允說在高醫驗傷，便去醫院看黃灝允，後來又跟
      黃灝允去「宮本刺青」找黃啟川幫忙，黃啟川有用電話跟
      對方約定23時在衛武營公園談判，我與黃灝允、辛○○坐
      同一輛車（車牌號碼000-0000）去談判現場，我自行攜帶
      西瓜刀去現場，也有以西瓜刀攻擊告訴人丙○○等語（見
      警卷第33至38頁）；偵查中供稱：「我看到黃灝允在臉書
      po驗傷單，就致電且到醫院關心，後來跟黃灝允、辛○○
      坐同一台車到新強公園，我自己帶西瓜刀前往，下車時，
      我看到告訴人丙○○僅一人到場，黃灝允、乙○○最先走
      向告訴人丙○○，我看告訴人丙○○好像有要拿刀的動作
      ，我怕黃灝允被砍，所以回去拿刀，有持刀砍告訴人丙○
      ○，後來對方有人持手槍出來威嚇，現場之人就立刻逃離
      現場，後來刀丟到愛河中了」等語（見偵二卷第36頁反面
      至第46頁）。
    5.被告乙○○於警詢中供稱：我於104 年10月23日下午在黃
      灝允臉書上看到黃灝允被人毆打之訊息，有去醫院關心他
      ，答應要幫黃灝允討公道，於當日23時許，自行開車牌號
      碼000-0000自用小客車前往衛武營附近的醫院會合，並搭
      載2 、3 個人一起去新強公園，我下車走向告訴人丙○○
      質問他你是不是毆打黃灝允之人，他理直氣壯回就是看你
      們要找誰來跟我講，我即徒手打他等語（見警卷第39至44
      頁）；於偵查中供稱：我看到吳○鵬的臉書po他被打，有
      先致電關心，當日晚上10時許，我打電話給庚○○，得知
      與對方約在衛武營那邊談判，我自己開車過去，有先在一
      間醫院（即802 醫院）附近會合，搭載2 、3 個人一起去
      新強公園。我和陳柏樺、黃灝允3 人最先走向告訴人丙○
      ○與他交談，我忘記我還是陳柏樺質問告訴人丙○○是否
      打黃灝允，一言不合，我和陳柏樺徒手打他，我有打到告
      訴人丙○○一拳，之後就一群人衝上來，有拿武器，黃灝
      允沒有拿武器，陳柏樺一開始有拿刀子，但是陳柏樺到告
      訴人丙○○面前，就把刀子丟在後面地上。…我往告訴人
      丙○○上半身跟頭部揮拳，揮2 拳等語（見偵二卷第38頁
      反面至第46頁）。
    6.被告辛○○於警詢中供稱：於104 年10月23日17時許在臉
      書上看到黃灝允在高醫驗傷之訊息，有去醫院看黃灝允，
      並陪黃灝允去「宮本刺青」找黃啟川幫忙，黃啟川便與告
      訴人丙○○之子吳冠霖約定23時在衛武營公園前把事情講
      清楚，我與黃灝允、呂佳駿共乘1 台車到現場，我持木棍
      攻擊告訴人丙○○的手臂及後背各1 下等語（見警卷第45
      至51頁）；偵查中供稱：因為黃灝允在臉書上po驗傷單，
      我致電且去高醫關心黃灝允，當日晚上我就到「宮本刺青
      」店找他，在刺青店聽黃灝允說要去找對方講清楚，「宮
      本刺青」店大概有6 、7 台車一起出發，在「宮本刺青」
      的時候，黃啟川或庚○○有說要去跟對方說清楚，為什麼
      打黃灝允。後來我跟黃灝允、呂佳駿共乘1 台車到現場，
      我帶木棒到現場，我們這邊大約10幾個人，我看到告訴人
      丙○○只有1 人，黃灝允、乙○○最先走向告訴人丙○○
      ，沒看到黃灝允、乙○○拿武器，乙○○跟告訴人丙○○
      講沒2 句話就開始發生衝突，後來一群人就上去攻擊告訴
      人丙○○，我也拿木棍攻擊告訴人丙○○，打告訴人丙○
      ○之手臂跟背部，黃啟川也有拿木棍打告訴人丙○○等語
      （見偵二卷第40至46頁）。
    7.被告陳柏樺於警詢中供稱：我於104 年10月23日19時許看
      臉書訊息，得知黃灝允及吳○鵬遭告訴人丙○○打，於同
      日23時許，就自行搭乘計程車前往鳳山區衛武營附近會合
      ，坐上某不詳車號之自用小客車，接著3 至4 台車一起前
      往新強公園，到達之時約有10多輛車，我與其他人均下車
      ，我是第一個走向告訴人丙○○當面質問他是否毆打黃灝
      允及吳○鵬，他理直氣壯回是我，他右手伸向背後像是要
      拿刀子的動作，我就衝向他徒手毆打告訴人丙○○臉部1
      拳及胸部2 拳，其他人見狀分別持西瓜刀、木棍攻擊告訴
      人丙○○，後來有一人持槍對空鳴槍，我們就一哄而散等
      等語（見警卷第52至57頁）；於偵查中供稱我在臉書看到
      黃灝允、吳○鵬其中一人po他們被打，我用臉書問他們在
      哪裡，他們說在「宮本刺青」店，我本欲過去「宮本刺青
      」店找他們，但他們表示要出發了，我遂自行前往，在80
      2 醫院附近等，在樹下有放3 、4 支西瓜刀，我自己去拿
      西瓜刀，之後再一同前往案發地，我看到告訴人丙○○在
      那邊，我就走過去質問告訴人丙○○是否毆打黃灝允、吳
      ○鵬，因為告訴人丙○○一隻手放在背後，不知道幹嘛，
      我就徒手打他，我原本有拿西瓜刀，可是我接近他的時候
      ，把西瓜刀丟在離他10步左右的距離才走過去的。現場約
      有7 、8 個人拿西瓜刀，也有拿球棒的等語（見偵二卷第
      135 至141 頁）。
    8.被告林政賢於警詢中供稱：於104 年10月23日見黃灝允在
      臉書po憤怒文，我就致電關心，黃灝允叫我過去支援，準
      備要與告訴人丙○○談事情，所以我自備西瓜刀前往，於
      同日23時，我搭車牌號碼0000-00 自用小客車前往新強公
      園，到場後，我方人馬有人問被害人為何打黃灝允，告訴
      人丙○○回應說不然要怎樣，我們現場約有10幾人就圍上
      去打告訴人丙○○，後來突然有人拿槍，我們見到對方持
      槍就全部跑走。我當日有帶3 把西瓜刀及2 支球棒到現場
      ，昨天在現場掉了1 把西瓜刀，就是砍傷告訴人丙○○之
      犯案工具等語（見警卷第58至62頁）；於偵查中供稱：我
      看到黃灝允在臉書po驗傷單，我去高醫關心他，並想幫他
      討公道，後來我和黃灝允先到覺民路上刺青店2 樓，我將
      3 把西瓜刀及2 支球棒裝在袋子裡，帶去覺民路那裡，搭
      乘他人的車到現場，我下車時拿1 支西瓜刀，告訴人丙○
      ○只有一個人，我們要跟告訴人丙○○好好談，結果他拿
      西瓜刀要砍我們這邊的人，之後他要砍我的時候，我就拿
      刀揮了一下，我們這邊一群人圍上去攻擊告訴人丙○○，
      約有多少人拿西瓜刀我不清楚，因為場面很混亂，後來告
      訴人丙○○的弟弟拿一把手槍衝出來，我們就趕快跑了等
      語（見偵二卷第43至46頁）。
    9.被告楊楚琳於警詢中供稱：我在臉書上看到吳○鵬po文，
      有去高醫看吳○鵬，黃啟川約對方出面談事情，我就從「
      宮本刺青」出發，坐車牌號碼000-0000號自用小客車到現
      場，我們約有7 至8 台車前往，約有10餘人左右，於104
      年10月23日23時50分許在高雄市鳳山區新強公園前與告訴
      人丙○○互毆及持西瓜刀互相傷害時，突然告訴人丙○○
      的友人就拿槍指著我，我就跑回車上，與大家離開現場等
      語（見警卷第65至70頁）；偵查中供稱：因吳○鵬打卡說
      他在高醫，我用臉書問他怎麼了，他說被打，我去高醫找
      他，他說打他的人有約要出來講為什麼要打他之類的事情
      經過，過去現場的時候，我手上有拿刀子，我就拿刀子往
      告訴人丙○○揮過去，可能是砍到他的手臂，我當天是先
      去覺民路「宮本刺青」店集合，我自己帶西瓜刀去，我跟
      庚○○、吳○鵬坐同一輛車，到現場時，看到很多人圍上
      去打告訴人丙○○等語（見偵二卷第133 至141 頁）。
   10.被告丁○○（原名戊○○）於警詢中供稱：我從吳○鵬臉
      書上張貼文章說他被打，要叫「支援」（就是要去跟人家
      談判、打架的意思），當天約20時許，我致電吳○鵬，他
      叫我22時許，到覺民路庚○○住處樓下集合，我和鍾家豪
      坐同一部車（車牌號碼000-0000號自小客車）過去，我們
      全部共10幾部車過去，是庚○○安排我乘坐該部車的，我
      知道是要到現場談判、打架的，到衛武營公園旁時，遠遠
      的就看到他們起衝突了，就有看到人拿西瓜刀在砍告訴人
      丙○○，然後我就拿1 把西瓜刀下車走過去支援，我靠近
      他們的時候，告訴人丙○○看到就拿西瓜刀砍向我，我左
      手受傷後，我也拿西瓜刀往告訴人丙○○背部砍一刀，然
      後就有一中年男子，拿了一把槍走過來指著我們，我們就
      一哄而散。我所拿的西瓜刀是吳○鵬拿給我的等語（見警
      卷第95至98頁）；偵查中供稱：我看到吳○鵬在臉書po文
      說支援，我就私訊問他發生何事，他說他被打，晚上的時
      候要去庚○○家樓下集合，問我要否前往，我就去了，我
      找鍾家豪騎機車前往「宮本刺青」店，在庚○○的刺青店
      樓下，有人在發西瓜刀，是吳○鵬把西瓜刀拿給我的，在
      庚○○刺青店樓下有人發西瓜刀時庚○○、黃啟川在場，
      我到場時，看到告訴人丙○○一個人在那裡，前面的人去
      找告訴人丙○○講話，講一講就打起來，一群人有些人持
      西瓜刀砍他，有些人拿木棍打他，我帶著西瓜刀過去砍告
      訴人丙○○2 刀，後來不知是告訴人丙○○之哥哥或弟弟
      拿槍跑出來，對著我們指，說再過來就開槍，我們大家就
      跑了等語（見偵二卷第154 頁反面至第157 頁反面）。
   11.被告甲○○於警詢中供稱：104 年10月23日當天我和己○
      ○都想要刺青，就去「宮本刺青」店找庚○○，我知道是
      要去談判，我就想要跟過去看，我下車之後看到他們已經
      打起來，有看到有人拿西瓜刀、棍棒在毆打、砍殺一個中
      年男子，過沒多久就有另一個中年男持一把手槍跑出來，
      作勢要開槍，我看到這情形就馬上跑回車上，開車離開現
      場等語（見警卷第132 至135 頁）；於偵查中供稱：我於
      104 年10月23日本來跟己○○要去庚○○家講刺青的事，
      到「宮本刺青」時，庚○○有在店裡，庚○○說他們這邊
      有人被打，要到現場講事情，我想說去看一下，就跟過去
      ，從車牌號碼000-0000號自小客車副駕駛座下車的人是我
      ，我有帶球棒下車，下車後看到他們在談判，然後就打起
      來，就砍起來，有一個人被好幾個人拿刀攻擊，我沒有上
      前攻擊告訴人丙○○，被攻擊的那個人（即告訴人丙○○
      ）後來有搶到刀就反擊，後來我看到有人拿槍出來，我就
      回車上了等語（見偵二卷第167 至173 頁）。
   12.證人即告訴人丙○○於警詢中證稱：我於104 年10月23日
      與綽號「阿呆」（即黃灝允）及「○鵬」（即吳○鵬）發
      生糾紛，當日晚上20時許，我兒子接到對方打過來的電話
      說要出來談判，後來我去衛武營運動公園旁找我弟弟吳柏
      廉當面商量要如何處理這件事，我們在衛武營運動公園時
      ，我兒子又接到一個叫「皇哥」的人與我交談，接著電話
      掛掉後沒多久就看到對方有十幾部車過來，約20至30人下
      車持刀砍殺我，當時我有用左手去擋，右手不斷揮舞掙扎
      ，然後我看到我的左手被一把刀砍中，我就伸手將刀子拔
      下來，左手也沒有力氣，我隱約看到吳柏廉衝過來，大喊
      你們在幹嘛，對方一群人就離開現場，我在醫院昏迷了6
      天，腎臟及脾臟切除了等語（見警卷第153 至158 頁）；
      於偵查中證稱：我於104 年10月23日下午與綽號「阿呆」
      及「○鵬」的人起衝突，當日晚上11點多，我去新強路的
      公園附近找吳柏廉，我在公園外面人行道講電話，突然有
      10幾台車到，車上的人一起下來，其中有一個人指著我說
      就是他，全部的人就一起過來砍殺我，不知道過幾分鐘，
      我聽到我弟弟吳柏廉叫他們都不要動，他們突然就散了，
      當時我左手還插一把刀子，我把它拔起來丟到路邊，後來
      被送醫，我記得黃啟川先衝過來抓我，黃灝允、吳○鵬有
      拿刀攻擊我等語（見偵一卷第168 至171 頁反面）；於本
      院中證稱：我於104 年10月23日下午與黃灝允、吳○鵬因
      他人債務問題起衝突，於同日晚上11時許，我一個人在新
      強路的運動公園，跟對方（印象中我兒子說是庚○○他們
      那幾個，經審判長提示警詢筆錄，陳稱警詢中所稱「皇哥
      」的人與我交談，「皇哥」就是庚○○）講電話，突然有
      好幾台車子停下來，出現很多年輕人，問我是不是當事人
      ，我說我是，他們就持刀、木棍、拳頭攻擊我，導致我全
      身是血。我沒有帶刀子，但我有從那一夥人手上搶到1 把
      刀，我拿那把刀防身和自衛等語（見本院卷三第206 至22
      5 頁）。
   13.證人即告訴人之子吳冠霖於警詢及偵查中之證詞（見警卷
      第162 至164 頁、第165 至168 頁、偵一卷第168 至171
      頁反面）。
   14.證人即告訴人之胞弟吳柏廉於警詢及偵查中證詞（見警卷
      第171 至173 頁、第174 至177 頁、104 年度他字第1074
      3 號卷【下稱他卷】第6 至7 頁反面、第22至24頁）。
   15.證人即同案被告吳○鵬於警詢中證稱：我於104 年10月23
      日15時40分許與友人黃灝允去討債，結果遭告訴人丙○○
      打，被打後我們2 人前往醫院驗傷，並將被打事情經過告
      知庚○○、黃啟川2 兄弟後，他們就以電話與對方聯絡，
      雙方約於同日23時許，在衛武營附近談判，談判時間、地
      點是吳冠霖與庚○○、黃啟川約的，我也有在臉書上po上
      「支援」及驗傷內容，我們先到高雄市○○區○○路「宮
      本刺青」店與大家會合，出發前有1 名男子持5 把西瓜刀
      分給參加談判的人，我見到大約10名左右手持西瓜刀，另
      有2 至3 人持球棒，出發至現場約有20餘人，我有帶1 把
      西瓜刀到現場，也有持刀砍告訴人丙○○等語（見警卷第
      16至19頁、第20至24頁）；偵查中證稱：因為告訴人丙○
      ○打我和黃灝允，所以我和黃灝允請庚○○、黃啟川幫忙
      ，庚○○、黃啟川打電話給對方，相約在衛武營談判，我
      也有在臉書po支援還有告訴人丙○○兒子吳冠霖的照片，
      當天有10幾個人在「宮本刺青」集合，在「宮本刺青」樓
      下騎樓有人發西瓜刀，我也有拿到西瓜刀，大概有4 、5
      把，黃啟川跟大家說對方約談判，我和庚○○、楊楚琳坐
      同車，我知道庚○○有下車看一下，但沒有衝過去，乙○
      ○、陳柏樺、黃灝允一開始有過去，我不確定他們有沒有
      攻擊告訴人丙○○，丁○○有拿刀攻擊告訴人丙○○，大
      概有4 到6 人拿西瓜刀攻擊告訴人丙○○等語（見偵二卷
      第87至112 頁）。
   16.證人林政龍於警詢及偵查中證述（見警卷第99至102 頁、
      偵二卷第99至112頁）。
   17.證人許育源於警詢及偵查中證述（見警卷第103 至106 頁
      、偵二卷第101至112 頁）。
   18.證人鍾子鴻於警詢中證稱：104 年10月23日20時許，庚○
      ○致電我，稱車子不夠，要我過去幫忙載人，我到高雄市
      ○○區○○路「宮本刺青」店集合，現場有20至30人，其
      中有一名我不認識的男子坐上我的自小客車，我一路跟著
      車隊行駛，到○○○區○○路停下來，我跟車上不認識的
      男子都下車向前走去，接下來就發生西瓜刀殺人事件，我
      看到現場有一名男子拿了一把疑似手槍的物體，我嚇到就
      躲回車上，各自散開等語（見警卷第90至94頁、偵二卷第
      97至112 頁）。
   19.證人己○○於警詢及偵查中證述（見警卷第124 至131 頁
      、偵二卷第166至173 頁）。
   20.證人潘冠瑜於警詢及偵查中證述（見警卷第107 至109 頁
      、偵二卷第172 頁反面至173 頁、偵三卷第19至22頁）。
   21.證人葉祐瑋於警詢及偵查中證述（見警卷第136 至139 頁
      、偵二卷第170至173頁）。
   22.證人即同案被告黃照賢於警詢及偵查中證述：104 年10月
      23日19時許接獲庚○○電話表示要陪他一起去講事情，我
      遂駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車前往「宮本刺青」
      店，約同日22時許，就出發前○○○區○○路的新強公園
      ，約同日23時40分許，我們約10多部小客車到達新強公園
      後，我後方附載的2 名男子下車，其中1 名男子就從褲子
      裡拿出西瓜刀要砍已在現場的丙○○，其他與我們一同前
      往的人停妥自小客車後也下車都衝上前，我看到有人手持
      西瓜刀及木棒攻擊丙○○等語（見警卷第71至77頁、聲監
      卷第19頁正反面、偵二卷第93至112 頁）。
   23.證人即同案被告王俊閔於警詢及偵查中證述（見警卷第11
      9 至122 頁、偵二卷第45至46頁）。
   24.證人即同案被告林逸菘於警詢及偵查中證述（見警卷第11
      4至117 頁、偵二卷第42至46頁）。
   25.證人即同案被告鍾家豪於偵查中證稱：我的確在警詢中說
      看到很多人拿西瓜刀，丁○○就被發到一把西瓜刀，但發
      的時候我沒看到，我看到的時候很多人手上就有西瓜刀了
      ，在刺青店樓下大約有20幾人在場，很多人手上都有拿西
      瓜刀等語（見偵二卷第156 頁反面）。
   26.證人即同案被告謝宏彬於警詢中證稱：庚○○跟「宮本刺
      青」店現場的人說明：對方跟我約在衛武營公園，等一下
      要去支援衛武營與人談判債務問題；於偵查中證稱：庚○
      ○說要支援去講事情，在刺青店庚○○或黃啟川就說他們
      弟弟被打，要去跟對方講，看對方要怎麼處理，是不是要
      道歉等語（見警卷第85至86頁、偵二卷第108 頁）。
   27.證人即同案被告陳韋瑋於警詢中證稱：我是於104 年10月
      23日20時許，接到綽號：黃宮本的電話通知我前去，黃宮
      本叫我約22時許在鳳山區衛武營附近等待，於21時許我再
      撥打謝宏彬告知他說要去支援打架謝宏彬回應好，我就駕
      駛車牌號碼000-0000號前往「宮本刺青」店載謝宏彬一起
      前往衛武營，到場時已有5 至6 台車集結等語；於偵查中
      證稱：當天因為庚○○打電話給我，叫我去幫忙載人，庚
      ○○說他們要去打架等語（見警卷第78至83頁、偵二卷第
      104 至112 頁）。
   28.證人即同案被告陳柏憲於警詢及偵查中證述（見警卷第14
      6 至149 頁、104 年度少連偵字第204 號卷（三）【下稱
      偵三卷】第32至34頁反面）。
   29.證人即同案被告羅冠傑於警詢及偵查中證述（見警卷第15
      0 至152 頁、偵二卷第169 至173 頁）。
（二）書物證部分：
    1.警方於104 年10月24日凌晨0 時許，在高雄市○○區○○
      路○○○ 號對面新強公園扣得西瓜刀3 支，被告黃啟川於同
      日23時5 分許，交付木棍1 支供警方扣押，林政賢於同日
      23時20分許，交付西瓜刀2 支及球棒2 支供警方扣押，警
      方復於105 年1 月18日8 時許，至告訴人丙○○之胞弟吳
      柏廉位於高雄市○鎮區○○○巷00○0 號住處搜索，扣得
      吳柏廉所有之短袖上衣及短褲各1 件，再於105 年1 月18
      日8 時40分許，在吳柏廉停放於愛群國小東側之車牌號碼
      0000-00 號自用小客車搜索，扣得空氣槍1 支及彈匣1 個
      ，此有扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據證明書
      、扣押物品照片在卷可佐（見警卷第185 至188 頁、第38
      3 頁、104 年度少連偵字第204 號卷（一）【下稱偵一卷
      】第84頁、警卷第189 至192 頁、第384 頁、第385 頁、
      偵一卷第84頁、警卷第193 至197 頁、偵一卷第85頁、他
      卷第8 至10頁、第39頁、第11至13頁）。
    2.路口監視器翻拍畫面及被告等人照片共97張（見警卷第30
      4 至354 頁）、路口監視器翻拍畫面6 張（見聲監卷第27
      至28頁）。
    3.現場照片12張（見警卷第379至382頁）。
    4.涉案車輛之車號、車主及乘客一覽表（見警卷第303 頁）
      、車輛詳細資料報表13紙（見警卷第355 至367 頁）、車
      牌號碼000-0000號自用小客車租賃契約書（見警卷第368
      頁）。
    5.告訴人丙○○於長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院（下
      稱長庚醫院）就診之診斷證明書3 紙（見警卷第373 至37
      5 頁）。
    6.長庚醫院105 年3 月2 日（105 ）長庚院高字第F20240號
      函暨所附病歷0 份及醫療影像光碟1 份（見偵一卷第96至
      165 頁）。
    7.被告庚○○、黃啟川、黃灝允、呂佳駿、乙○○、辛○○
      、陳柏樺、林政賢、楊楚琳、丁○○、甲○○及同案被告
      吳○鵬、黃照賢、陳韋瑋、謝宏彬、鍾家豪、林逸菘、王
      俊閔、陳柏憲、羅冠傑、證人鍾子鴻、葉祐瑋、王辰曜、
      洪士淳、林政龍、許育源、潘冠瑜、吳冠霖、告訴人丙○
      ○等人所持用門號於104 年10月23日日至24日之通聯紀錄
      及分析（見偵二卷第54至65頁）。
    8.Google地圖（見104 年度少連偵字第204 號卷（四）【下
      稱偵四卷】第115 至118 頁）。
    9.少年吳○鵬於高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明書
      （見警卷第376頁）。
    10.黃灝允於高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明書（
       見警卷第377 頁）。
    11.被告丁○○於阮綜合醫院診斷證明書（見警卷第378 頁
       ）。
    12.高雄市政府警察局鳳山分局氣體動力式槍枝（空氣槍）
       動能初篩報告表暨所附照片8 張：扣案之空氣槍經監測
       版（鋁板）測試結果：未貫穿（單位面積動能未超過16
       焦耳/平方公分）（見他卷第14至15頁）。
    13.內政部警政署刑事警察局105 年1 月22日函刑偵八（五
       ）字第1053700571號函暨所附偵查報告（見他卷第40至
       45頁）。
    14.高雄少年及家事法院105 年度少護字第154 號宣示筆錄
       （105年度少護執字第205號卷第2至3頁反面）。
三、訊據被告庚○○、黃啟川、黃灝允、呂佳駿、乙○○、辛○
    ○、陳柏樺、林政賢、楊楚琳、丁○○、甲○○均承認傷害
    ，惟被告庚○○、黃啟川、乙○○、辛○○、陳柏樺、甲○
    ○均矢口否認對於重傷害有預見可能，並各以前揭情詞置辯
    。故本件所應審酌者為：（一）各該被告下手攻擊告訴人丙
    ○○之行為態樣為何？含被告黃灝允是否有持刀攻擊告訴人
    丙○○？（二）被告等人是否有傷害之共同犯意聯絡及行為
    分擔？是否就告訴人丙○○受有重傷害之加重結果，客觀上
    有預見可能，但行為人事實上因當時之疏忽致「未預見」？
    茲就本院之判斷說明理由如下：
（一）經本院當庭勘驗高雄市○○區○○路○○○ 號前監視器錄影
      畫面，勘驗結果如下：
  1.影片時間10/23/15 23 ：58：20左右，見一台深灰色三菱汽
    車（車牌號碼000-0000）出現。
  2.影片時間10/23/15 23 ：58：30至10/23/15 23 ：59：30左
    右，見駕駛座一白衣男子編號Ａ（即同案被告黃照賢）下車
    ，未見手上持何物；副駕駛座乘客庚○○【被告庚○○於勘
    驗時自承副駕駛座乘客是伊，見本院卷三第92頁】固有開車
    門，但未見下車，後該車往前駛，遭監視器畫面攝得角度遮
    蔽，就無法看出庚○○最後有無下車。
  3.影片時間10/23/15 23 ：59：30至10/23/15 23 ：59：50左
    右，見編號Ａ男子坐上駕駛座將車子往前開一小段路後，駕
    駛座後方有一黑衣長褲男子編號Ｂ即楊楚琳【被告楊楚琳於
    勘驗時自承編號B 男子是伊，見本院卷三第93頁】下車，其
    手持一長條狀物品（外包裹藍色的柄，即西瓜刀）往案發現
    場方向跑去。
  4.影片時間10/23/15 23 ：58：30左右，見一台白色自小客車
    （車牌號碼000-0000）出現，車上副駕駛座及後方，顯示有
    二名乘客，但無人下車。【被告乙○○於勘驗時自承駕駛人
    為伊，見本院卷三第93頁】
  5.影片時間10/23/15 23 ：58：40左右，見一台深灰色自小客
    車（車牌號碼000-0000）出現。
  6.影片時間10/23/15 23 ：59：30至10/23/15 23 ：59：50左
    右，見副駕駛座後方先走出一黑衣男子編號Ｃ即呂佳駿【被
    告呂佳駿於勘驗時自承編號C 男子是伊，見本院卷三第94頁
    】，再走出第二名男子編號Ｄ即黃灝允【被告黃灝允於勘驗
    時自承編號D 男子是伊，見本院卷三第94頁】，接著駕駛座
    後方走出一黑衣男子編號Ｅ即辛○○【被告辛○○於勘驗時
    自承編號E 男子是伊，見本院卷三第94頁】。
  7.影片時間10/23/15 23 ：59：55左右，見呂佳駿（編號C 男
    子）返回車子取出一長條狀物品（看是有亮光之金屬物）（
    即西瓜刀）後往案發現場方向跑去，辛○○（編號Ｅ男子）
    手持一長條狀、咖啡色、疑似棍棒物品，往案發現場方向跑
    去。
  8.影片時間10/23/15 23 ：58：40左右，見一台白色自小客車
    （車牌號碼0000-00 ）出現。
  9.影片時間10/23/15 23 ：59：50左右，見駕駛座後方一男子
    （編號Ｆ）下車往案發現場方向走去，看不清處手上持何物
    。【被告林政賢於勘驗時自承，搭乘車牌號碼0000-00 到場
    ，並到毆打告訴人丙○○現場，且持刀砍告訴人丙○○，見
    本院卷三第94頁】。
  10.影片時間10/23/15 23 ：58：50左右，見一台自小客車（
     車牌號碼0000-00 ）出現。
  11.影片時間10/23/15 23 ：59：50左右，見第一名男子（編
     號Ｇ）從駕駛座下車後往案發現場方向跑去，未見手上持
     何物；第二名男子編號Ｈ即黃啟川（見本院卷三第95頁）
     從副駕駛座下車，手持棍棒往案發現場方向跑去；第三名
     男子（編號I ）從駕駛座後方下車後往案發現場方向跑去
     ，未見手上持何物。
  12.車牌號碼0000-00 部分略去。
  13.影片時間10/23/15 23 ：59：01左右，見一台紅色自小客
     車（車牌號碼000-0000）出現。
  14.影片時間10/23/15 23 ：59：40左右，見副駕駛座一男子
     編號J 即甲○○【被告甲○○於勘驗時自承編號J 男子是
     伊，見本院卷三第95 頁】下車後往案發現場方向走去，未
     見手持何物。
  15.影片時間10/24/15 00 ：00：00左右（因監視器畫面就秒
     數部分僅能看到0 ，後面數字看不到，故以00左右顯示之
     。）見甲○○（編號J ）跑回車子取出一棍棒後往案發現
     場方向跑去。
  16.影片時間10/24/15 00 ：00：20左右（監視器畫面秒數部
     分只能看到2 ，看不到2 後面的數字，故以20左右顯示。
     ）甲○○（編號J）跑回車上搭乘ABX-7052離去。
  17.（車牌號碼00-0000 號、QR-1359 號自用小客車部分略去
     ）
  18.影片時間10/23/15 23 ：59：10左右，見一黑色上衣男子
     編號Ｋ男子即陳柏樺【被告陳柏樺於勘驗時自承編號K男子
     是伊，見本院卷三第96頁】出現，手持一長條狀物品（外
     包裹藍色的柄，即西瓜刀）往案發現場方向走去。
  19.（車牌號碼000-0000自用小客車部分略去）
  20.影片時間10/23/15 23 ：58：07左右，見一台白色自小客
     車（車牌號碼000-0000）行駛而過。【被告丁○○於勘驗
     時自承是搭乘該車到現場，見本院卷三第96頁】。
     21.109年4 月1 日補充勘驗：
   ⑴影片時間10/23/15 23 ：59：40左右（因監視器畫面之秒
     數部分僅能看見4 ，後面數字看不到，故以40左右顯示之
     ），見副駕駛座一男子甲○○（編號J）下車後往案發現場
     方向走去，未見手持何物。
   ⑵影片時間10/23/15 23 ：59：50左右期間（因監視器畫面
     之秒數部分僅能看見5 ，後面數字看不到，故以50左右期
     間顯示之），見畫面中至少有3 人分別手持西瓜刀、木棍
     往案發現場跑去。
   ⑶影片時間10/23/15 00 ：00：00左右（因監視器畫面之秒
     數部分僅能看見0 ，後面數字看不到，故以00左右期間顯
     示之），見甲○○（編號Ｊ）跑回車子取出一支小木棒後
     往案發現場方向跑去。
（二）由上開勘驗結果，再綜合證人即同案被告黃照賢於警詢時
      證詞（見警卷第75頁，黃照賢指認由車牌號碼000-0000號
      自用小客車駕駛座下車之白衣男子是自己）；證人即同案
      被告吳○鵬於偵查中證詞（見偵二卷第91頁，我搭乘車牌
      號碼000-0000號自用小客車，庚○○坐副駕駛座，我和楊
      楚琳坐後座）；證人己○○於警詢及偵查中證詞（我駕駛
      車牌號碼000-0000號自用小客車載甲○○到現場，見警卷
      第125 頁、偵二卷第166 頁反面），可知被告庚○○、黃
      啟川、黃灝允、呂佳駿、乙○○、辛○○、陳柏樺、林政
      賢、楊楚琳、丁○○、甲○○等人，分別駕駛或共乘如附
      表所示之自用小客車至高雄市○○區○○路○○○ 號前（即
      告訴人丙○○遭攻擊之現場附近）下車，且被告黃啟川、
      辛○○持木棍下車跑向告訴人丙○○遭攻擊處；被告呂佳
      駿、陳柏樺、楊楚琳、丁○○持西瓜刀下車跑向告訴人丙
      ○○遭攻擊處；被告黃灝允未持任何武器下車跑向告訴人
      丙○○遭攻擊處；被告甲○○本空手下車（此時幾乎同時
      間另有至少3 人分持西瓜刀、木棍往告訴人丙○○遭攻擊
      處跑去），又跑回車上取木棍跑向告訴人丙○○遭攻擊處
      ；至於被告庚○○、乙○○有無下車，從監視器錄影畫面
      中因未能攝得，故未能得知。然再衡酌被告黃啟川、辛○
      ○坦承持木棍毆打告訴人丙○○，被告黃啟川並清楚陳稱
      持木棍攻擊告訴人丙○○1 次，打到手臂，被告辛○○則
      陳稱持木棒攻擊告訴人丙○○的手臂及後背各1 下（見警
      卷第30頁、偵二卷第140 頁、警卷第48頁、偵二卷第42頁
      、本院卷三第442 至443 頁、第448 頁）；被告呂佳駿、
      林政賢、楊楚琳、丁○○坦承持刀砍告訴人丙○○，且被
      告楊楚琳清楚陳稱拿西瓜刀朝告訴人丙○○揮砍2 次，其
      中1 次砍到告訴人丙○○手臂，被告丁○○則清楚陳稱拿
      西瓜刀往告訴人丙○○砍2 刀，其中1 刀是往告訴人丙○
      ○背部砍1 刀（見偵二卷第38頁、第44頁、警卷第66頁、
      警卷第97頁、偵二卷第155 頁反面、本院卷二第284 頁、
      本院卷三第446 頁、第452 頁、第455 頁），再綜合被告
      黃灝允、乙○○、陳柏樺前揭於警詢及偵查中證詞，被告
      黃灝允證稱：我沒有打告訴人丙○○等語；被告乙○○證
      稱：陳柏樺先徒手毆打告訴人丙○○，我也有打他，我們
      都是用拳頭沒有用武器，之後就一群人衝上來，我往告訴
      人丙○○上半身、頭部揮2 拳等語；被告陳柏樺證稱：我
      衝向告訴人丙○○，徒手毆打告訴人丙○○臉部1 拳及胸
      部2 拳，我看到告訴人丙○○在那邊，我就走過去問他是
      不是打「○鵬」他們，他說是阿，他一隻手放在背後，不
      知道幹嘛，身體往前傾，我就出手打他，我走過去的時候
      ，本來是有拿西瓜刀，但我接近他的時候，我把西瓜刀丟
      在離他10部左右的距離才走過去的，我是空手打他等語（
      見警卷第15頁、偵二卷第35頁反面、偵二卷第39頁正面、
      第40頁、警卷第53至54頁、偵二卷第135 頁反面、第136
      頁），以及被告甲○○於警詢、偵查及本院中供述：我下
      車之後看到他們打起來，有人拿西瓜刀、棍棒在毆打、砍
      殺1 個中年男子，我拿木棍下車沒有再去攻擊被害人等語
      （見警卷第134 頁、偵二卷第168 頁正反面、本院卷三第
      95頁、第456 至457 頁），均足證於104 年10月23日23時
      許，丙○○隻身一人在新強路309 號對面之新強公園旁，
      由被告黃灝允、乙○○、陳柏樺先行走向告訴人丙○○，
      被告陳柏樺待走近告訴人丙○○時先將手中的刀丟在一旁
      ，並與被告乙○○出言質問告訴人丙○○毆打少年吳○鵬
      及被告黃灝允之原因，被告乙○○、陳柏樺因不滿告訴人
      丙○○回話態度，被告陳柏樺遂率先徒手毆打告訴人丙○
      ○臉部1 拳及胸部2 拳，被告乙○○亦徒手毆打告訴人丙
      ○○上半身與頭部共2 拳，告訴人丙○○遭毆打後亦出手
      反擊，其餘眾人見狀，少年吳○鵬、被告楊楚琳、丁○○
      、呂佳駿、林政賢均持西瓜刀，被告黃啟川、辛○○則持
      木棍，蜂擁而上聯手攻擊告訴人丙○○，被告甲○○則持
      木棍欲加入攻擊陣容，惟因現場過於混亂而無法擠入攻擊
      陣容，惟已見眾人分持西瓜刀、木棍攻擊告訴人丙○○等
      情，足堪認定。
（三）證人即告訴人丙○○固於本院中證稱：「黃灝允有持西瓜
      刀攻擊我」等語（見本院卷三第210 頁），證人即被告辛
      ○○於警詢中證稱：「黃灝允用西瓜刀攻擊被害人」等語
      （見警卷第47頁），然證人即被告辛○○於偵查中證稱：
      「黃灝允有帶刀，放在他腿上，但沒有拿下車」等語（見
      偵二卷第40頁反面），前後證詞不一，衡酌證人即告訴人
      丙○○於本院作證時距離案發時間已久，且現場極度混亂
      ，告訴人丙○○記憶誤植亦非不可能，則被告黃灝允是否
      有帶刀下車，並進而攻擊告訴人丙○○，即非無疑。再參
      酌上開監視器錄影畫面之勘驗結果，確實看到被告黃灝允
      （即監視器錄影畫面中編號D 之男子）手上未持任何東西
      下車跑向告訴人丙○○遭攻擊之處，再佐以被告即共同被
      告乙○○於偵查中證稱：「我是最早下車的，我下車時只
      有我跟陳柏樺、黃灝允3 人而已，黃灝允沒有拿武器」等
      語（見偵二卷第39頁），故由監視器錄影畫面之勘驗結果
      ，以及證人即被告乙○○前揭證詞，被告黃灝允辯稱並無
      持刀攻擊告訴人丙○○等語，尚非無據，應堪採信。
（四）查告訴人丙○○於104 年10月24日入長庚醫療財團法人高
      雄長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）急診，經醫師診斷結果
      為：1.左側腹撕裂傷合併結腸、脾臟損傷與外露2.左腎穿
      刺傷3.橫膈損傷4.出血性休克5.左手掌橫斷性骨折併肌腱
      與韌帶破損6.全身多處擦傷，該院於104 年10月25日開立
      診斷證明書，診斷結果為左手掌斷裂、左腹部及左胸穿刺
      傷併第11及12肋骨斷裂、右後背撕裂傷、橫膈膜破裂、側
      脾臟切傷、左側腎臟切傷、出血性休克、左臂多處撕裂傷
      、頭部撕裂傷，該院復於104 年11月3 日開立診斷證明書
      ，診斷結果為1.左胸及左側腹深度切割傷合併左側第11、
      第12肋骨骨折，左側橫膈膜裂傷及左腎、脾臟、降結腸疝
      出；2.左側腎臟切傷並出血性休克；3.左手掌深度切割傷
      致部份斷裂傷及肌腱、神經及血管；4.頭部、左上肢及右
      後背多處切割傷，此有該院診斷證明書3 紙在卷可佐（見
      警卷第373 至375 頁），而依該院105 年3 月2 日（105
      ）長庚院高字第F20240號函暨所附病歷0 份及醫療影像光
      碟1 份（見偵一卷第96至165 頁），載稱：「告訴人丙○
      ○於104 年10月24日至長庚醫院急診就醫，到院時其意識
      E4V5M6、血壓98/49mmHg （偏低），並伴隨大量出血且脾
      臟及腎臟已由傷口露出體外，經檢查後診斷為（一）左胸
      至左側腹深度切割傷合併左側第11、第12肋骨骨折，左側
      橫膈膜裂傷及左腎、脾臟、降結腸疝出（二）左側腎臟切
      傷併出血性休克（三）左手掌深度切割傷致部分斷裂，傷
      及肌腱、神經及血管（四）頭部、左上肢及右後背多處切
      割傷，經手術治療後轉住院，於同年11月12日出院；依病
      患當時病情研判，其到院時脾臟及腎臟已由傷口外露，及
      手術當中發現其肋骨骨折及橫膈膜裂傷已傷及臟器、腎臟
      已遭切成2 半，且肋骨骨折及橫膈膜靠近動脈而增加發生
      手術復位及切除之動脈大出血風險，兼背部、肢體多處切
      割傷深可見骨，甚至造成骨折，研判當時如未立即救治，
      可能有危及生命之風險」等語，堪信告訴人丙○○因上開
      傷勢，已受有切除脾臟、左側腎臟之其他於身體或健康，
      有重大不治或難治之重傷害程度，甚為明灼，足認告訴人
      丙○○係因被告等人之傷害行為而受有重傷害無誤。
（五）按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，
      既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行均經參與
      ；共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔
      犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目
      的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；共同正犯
      間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之
      範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責；
      又共同正犯不限於事前有協議，即僅於行為當時有共同犯
      意之聯絡者亦屬之，且表示之方法，不以明示通謀為必要
      ，即相互間有默示之合致亦無不可；若了解最初行為者之
      意思而於其實行犯罪之中途發生共同之意思而參與實行者
      ，亦足成立；故對於發生共同犯意以前其他共同正犯所為
      之行為，苟有就既成之條件加以利用而繼續共同實行犯罪
      之意思，則該行為即在共同意思範圍以內，應共同負責（
      最高法院28年上字第3110號、30年度上字第870 號、32年
      上字第1905號、34年上字第862 號、73年台上字第2364號
      等判例、98年度台上字第4230號判決意旨參照）。查被告
      乙○○、陳柏樺徒手毆打告訴人丙○○，吳○鵬及被告楊
      楚琳、丁○○、呂佳駿、林政賢持西瓜刀砍告訴人丙○○
      ，被告黃啟川、辛○○則持木棍毆打告訴人丙○○，已堪
      認被告乙○○、陳柏樺、楊楚琳、丁○○、呂佳駿、林政
      賢、黃啟川、辛○○與吳○鵬具有傷害犯意聯絡及行為分
      擔無誤。而卷內固無證據證明被告庚○○有下車攻擊告訴
      人丙○○，亦無足夠證據足資證明被告黃灝允和被告甲○
      ○有攻擊告訴人丙○○，然本院審酌：
    1.本件起因於吳○鵬與被告黃灝允於104 年10月23日下午4
      時許，因債務糾紛與告訴人丙○○發生口角爭執，遭告訴
      人丙○○毆打，吳○鵬及被告黃灝允遂找被告庚○○、黃
      啟川協助，被告庚○○、黃啟川並先後多次打電話聯繫告
      訴人丙○○及告訴人之子吳冠霖，相約於同日晚間23時許
      ，在高雄市鳳山區衛武營公園談判，此情業經證人即同案
      被告吳○鵬、證人即告訴人丙○○、證人吳冠霖（一個綽
      號叫「皇哥」的男子打電話給我，一直要我們出來談下午
      打架互毆的事，一直問我們在哪裡，我就說我們在衛武營
      附近，然後對方就說要過來找我們）及被告黃灝允證述明
      確（見警卷第16至19頁、第20至24頁、少調卷第13頁反面
      至第17頁、偵二卷第87至112 頁、警卷第153 至158 頁、
      偵一卷第168 至171 頁反面、警卷第163 至164 頁、第16
      5 至168 頁、警卷第10至15頁、偵二卷第34至46頁），顯
      見被告黃灝允本就因不甘遭告訴人丙○○毆打受辱，心生
      報復之心，始央請被告庚○○、黃啟川協助。再參酌吳○
      鵬證稱：「黃灝允跟我說要去談判，所以一起去現場」等
      語（見少調卷第14頁反面），足徵被告黃灝允亦知悉到衛
      武營公園就是要談判，且當日也有先至「宮本刺青」店集
      合。
    2.而被告庚○○除積極打電話予告訴人丙○○及其子吳冠霖
      ，且相約時間、地點談判外，復邀集友人陳韋瑋、謝宏彬
      、黃照賢到「宮本刺青」店集合，要求其等駕車至「宮本
      刺青」店搭載參與之眾人到談判現場，復在「宮本刺青」
      店向參與之眾人表示，要眾人前去高雄市鳳山區衛武營公
      園「支援」談判事宜等事實，亦經證人陳韋瑋於警詢中證
      稱：「我是於104 年10月23日20時許，接到綽號：黃宮本
      的電話通知我前去，黃宮本叫我約22時許在鳳山區衛武營
      附近等待，於21時許我再撥打謝宏彬告知他說要去支援打
      架謝宏彬回應好，我就駕駛車牌號碼000-0000號前往宮本
      刺青店載謝宏彬一起前往衛武營，到場時已有5 至6 台車
      集結」等語（見警卷第78至83頁）；證人謝宏彬於警詢中
      證稱：「庚○○跟『宮本刺青』店現場的人說明：對方跟
      我約在衛武營公園，等一下要去支援衛武營與人談判債務
      問題」等語，及偵查中證稱：「庚○○說要支援去講事情
      ，在刺青店庚○○或黃啟川就說他們弟弟被打，要去跟對
      方講，看對方要怎麼處理，是不是要道歉」等語（見警卷
      第85至86頁、偵二卷第108 頁）；證人即同案被告黃照賢
      證稱：「104 年10月23日19時許接獲庚○○電話表示要陪
      他一起去講事情」等語明確（見警卷第74頁）。再參酌被
      告丁○○於警詢中供稱：「支援」就是要去跟人家談判、
      打架的意思等語（見警卷第96頁），顯見被告庚○○不僅
      積極致電告訴人丙○○及及子吳冠霖，相約談判，復聚集
      眾人，也向參與之眾人表達要到現場「支援」，而參與之
      眾人也明瞭就是要去跟對方談判、打架之意思。
    3.復以，在「宮本刺青」樓下確實有不詳男子在發送西瓜刀
      乙節，亦經證人即同案被告吳○鵬於警詢中證稱：「我到
      高雄市○○區○○路『宮本刺青』店與大家會合，出發前
      有1 名男子持5 把西瓜刀分給參加談判的人，我見到大約
      10名左右手持西瓜刀」等語（見警卷第22至23頁），及偵
      查中證稱：「在『宮本刺青』店樓下騎樓有人發西瓜刀，
      我也有拿到西瓜刀，在覺民路的騎樓看到有4 、5 把西瓜
      刀」等語（見偵二卷第88至89頁）；證人即同案被告鍾家
      豪於偵查中證稱：「我的確在警詢中說看到很多人拿西瓜
      刀，丁○○就被發到一把西瓜刀，但發的時候我沒看到，
      我看到的時候很多人手上就有西瓜刀了，在刺青店樓下大
      約有20幾人在場，很多人手上都有拿西瓜刀」等語明確（
      見偵二卷第156 頁反面）。且發西瓜刀時，被告庚○○、
      黃啟川有在場之事實，亦經證人即被告丁○○於偵查中證
      稱：「我不知道是誰，有男的在發西瓜刀，我的西瓜刀是
      吳○鵬拿給我的，發西瓜刀時，庚○○、黃啟川在場」等
      語明確（見偵二卷第154 頁反面至第155 頁），足徵被告
      庚○○辯稱在「宮本刺青」店並未有發送西瓜刀情事，對
      於有發西瓜刀一事也不知情云云，顯無足採。
    4.監視器錄影畫面雖未能證明被告庚○○有下車，然其確實
      有搭車牌號碼000-0000號自用小客車到場且有下車，此情
      為被告庚○○所不爭執，且綜觀前揭所述，被告庚○○明
      顯居於聯繫、策畫之主要地位，而與到場實際下手實施攻
      擊行為之其餘被告有傷害之共同犯意聯絡甚明。另由被告
      黃灝允於案發當日，也有先至「宮本刺青」店集合，知悉
      參與之眾人到衛武營公園就是要談判，從「宮本刺青」店
      出發有5 至6 台車，10至20餘人一同浩浩蕩蕩出發，復在
      「宮本刺青」店發送刀具，亦有人持木棍一同搭車前往衛
      武營公園等情觀之，縱被告黃灝允並無實際下手實施傷害
      行為，亦難謂無傷害之共同犯意聯絡。
    5.至被告甲○○部分，從監視器錄影畫面可知，被告甲○○
      本空手下車，然此時幾乎同時間另有至少3 人分持西瓜刀
      、木棍往告訴人丙○○遭攻擊處跑去，被告甲○○又跑回
      車上取木棍跑向告訴人丙○○遭攻擊處，此有本院勘驗筆
      錄暨擷取畫面在卷可佐（見本院卷三第359 至360 頁、第
      471 至477 頁），可見被告甲○○在其第一時間下車跑向
      告訴人丙○○遭攻擊處時，可以見到其他人持西瓜刀跑向
      告訴人丙○○遭攻擊處之情，猶跑回車上取木棍，並朝告
      訴人丙○○遭攻擊處跑去，雖被告甲○○最後因現場混亂
      而未能加入攻擊陣容，然亦足徵被告甲○○有加入傷害告
      訴人丙○○行列之犯意，亦與其他下手實施傷害犯行之人
      有傷害之共同犯意聯絡。
（六）按重傷罪之成立，必須行為人原具有使人受重傷之故意始
      為相當，若其僅以普通傷害之意思而毆打告訴人，雖發生
      重傷之結果，亦係刑法第277 條第2 項後段普通傷害罪之
      加重結果犯，祇應成立傷害人致重傷罪，不能以刑法第27
      8 條第1 項之重傷罪論科（最高法院59年台上字第1746號
      判例意旨參考）。而刑法第277 條第2 項後段規定之傷害
      致人重傷罪，係對於犯普通傷害罪致發生重傷結果所規定
      之加重結果犯，參酌同法第17條規定，以行為人所實施之
      普通傷害行為，乃「客觀上能預見」可能發生超越其犯意
      所生之較重結果即重傷結果，但行為人「主觀上不預見」
      者為要件；即加重結果犯係以該行為人對於其行為所生，
      「客觀上有預見可能」之加重之結果，但行為人事實上因
      當時之疏忽致「未預見」為要件（最高法院96年度台上字
      第6924號判決意旨參考）。查被告庚○○、黃啟川、黃灝
      允、呂佳駿、乙○○、辛○○、陳柏樺、林政賢、楊楚琳
      、丁○○、甲○○及同案被告吳○鵬等人，有傷害告訴人
      丙○○身體之故意及共同犯意聯絡，業如前述，然以被告
      庚○○、黃啟川、呂佳駿、乙○○、辛○○、陳柏樺、林
      政賢、楊楚琳、丁○○、甲○○畢竟非事主，黃灝允雖是
      事主，但無實際下手實施傷害行為，其等應係基於教訓告
      訴人丙○○之主觀犯意，難認有重傷害告訴人丙○○之動
      機及必要，且由被告乙○○、陳柏樺、黃灝允於第一時間
      走向告訴人丙○○時，尚有先交談，質問告訴人丙○○，
      係因告訴人丙○○口吻不佳，始遭被告乙○○、陳柏樺「
      徒手」毆打，其後因為雙方已發生肢體衝突，其餘人等始
      持西瓜刀、棍棒等一擁而上攻擊告訴人丙○○，再參以持
      西瓜刀砍的部位為朝告訴人丙○○背部、手臂等處，顯見
      被告庚○○、黃啟川、黃灝允、呂佳駿、乙○○、辛○○
      、陳柏樺、林政賢、楊楚琳、丁○○、甲○○並未有使告
      訴人丙○○重傷害之故意無訛，蓋如一開始被告等人即有
      致告訴人丙○○重傷害之故意，當不會先行交談，也不會
      先以徒手毆打，應直接持西瓜刀砍告訴人丙○○才是。又
      西瓜刀乃鋒利之物，棍棒亦極為堅硬，倘如眾人先後下手
      ，以西瓜刀及棍棒等物毆打人體之頭部或軀幹等要害部位
      ，可能造成告訴人丙○○因傷勢嚴重或大量失血而發生重
      傷害之結果，此為一般人客觀上所能認識，且被告庚○○
      、黃啟川、黃灝允、呂佳駿、乙○○、辛○○、陳柏樺、
      林政賢、楊楚琳、丁○○、甲○○為智識正常之人，對此
      當有預見之可能，惟因在眾人情緒激昂並先後攻擊致無法
      節制其他共犯，且又在深夜光線並非明亮，亂刀揮砍、群
      毆混戰致無法控制攻擊部位之情形下，其等因而主觀上疏
      未注意及此，於主觀上並無重傷害結果之預見，卻最終導
      致告訴人丙○○重傷害之加重結果，兩者間顯然具有相當
      因果關係甚明。職是，被告庚○○、黃啟川、黃灝允、呂
      佳駿、乙○○、辛○○、陳柏樺、林政賢、楊楚琳、丁○
      ○、甲○○對於告訴人丙○○受重傷害之加重結果，自應
      負責。
（七）綜上所述，本案事證明確，被告庚○○、黃啟川、黃灝允
      、呂佳駿、乙○○、辛○○、陳柏樺、林政賢、楊楚琳、
      丁○○、甲○○等11人前揭傷害致人重傷犯行洵堪認定，
      應依法論科。
四、論罪
（一）行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
      律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
      2 條第1 項定有明文。查被告庚○○等11人實施本案犯行
      後，刑法第277 條業經修正並由總統於民國108 年5 月29
      日以華總一義字第10800053451 號令公布施行（同年月31
      日生效），除第1 項法定刑修正為5 年以下有期徒刑、拘
      役或50萬元以下罰金外，該條第2 項僅酌作標點符號修正
      ，因本案僅適用該條第2 項規定，毋庸為新舊法比較，先
      予敘明。
（二）核被告庚○○、黃啟川、黃灝允、呂佳駿、乙○○、辛○
      ○、陳柏樺、林政賢、楊楚琳、丁○○、甲○○等11人所
      為，均係犯刑法第277 條第2 項後段之傷害致人重傷罪。
      被告庚○○、黃啟川、黃灝允、呂佳駿、乙○○、辛○○
      、陳柏樺、林政賢、楊楚琳、丁○○、甲○○等11人彼此
      間且與吳○鵬，有犯意聯絡與行為分擔，俱為共同正犯。
（三）刑之加重減輕事由
    1.被告甲○○構成累犯
      被告甲○○前因公共危險案件，經本院以99年度簡字第12
      75號判決判處有期徒刑3 月確定，並於99年12月28日易科
      罰金執行完畢，此有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
      可佐，其受徒刑執行完畢，5 年以內故意再犯本件有期徒
      刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其
      刑。
    2.被告庚○○、黃啟川、呂佳駿、乙○○、辛○○、甲○○
      ，為本件犯行時，均已滿20歲，是否知悉吳○鵬是少年，
      而應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
      規定，加重其刑？
      被告庚○○、黃啟川、呂佳駿、乙○○、辛○○、甲○○
      ，為本件犯行時，均已滿20歲，此有其等之戶役政資料在
      卷可佐，而其等均否認知悉吳○鵬之年齡，依證人即同案
      被告吳○鵬於本院中證稱：「我認識庚○○，知道黃啟川
      ，不認識呂佳駿、乙○○、辛○○、甲○○。…我不知道
      庚○○、黃啟川知不知道我讀高職。…案發當天是穿便服
      前往。…我當初是去找庚○○刺青，庚○○有叫我先經過
      我爸媽同意，他們同意才可以幫我刺青。與朋友聊天時有
      聽朋友提過，說刺青要滿18歲，若未滿18歲要經父母親同
      意，我記得庚○○有跟我說，若要幫我刺青，要經我父母
      親同意，那時候好像有請我爸媽打電話給庚○○，我是本
      案案發之前半年還是1 年去找庚○○刺青的」等語（見本
      院卷三第348 頁、第349 頁、第350 頁、第353 頁、第35
      4 至355 頁），核與被告庚○○供陳：「我有幫吳○鵬刺
      青，我知道未滿18歲要做刺青，要經過他的法定代理人同
      意。」等語相符（見本院卷三第441 頁），足徵被告庚○
      ○於案發前即已知悉吳○鵬未滿18歲之少年，否則被告庚
      ○○何以主動告知吳○鵬，刺青前需得其法定代理人同意
      ？故被告庚○○應依兒童及少年福利與權益保障法第112
      條第1 項前段規定，加重其刑。至於被告黃啟川、呂佳駿
      、乙○○、辛○○、甲○○部分，依證人吳○鵬前揭證述
      可知，其不認識被告呂佳駿、乙○○、辛○○、甲○○，
      不知道被告黃啟川知不知道我讀高職，且案發當天是穿便
      服前往，則被告呂佳駿、乙○○、辛○○、甲○○當無從
      僅因一面之緣，即可知悉吳○鵬係未滿18歲之少年，而證
      人吳○鵬固認識被告黃啟川，然卷內亦無足夠證據足資證
      明被告黃啟川知悉吳○鵬係未滿18歲之少年，故被告黃啟
      川、呂佳駿、乙○○、辛○○、甲○○自無依兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑之餘
      地。另被告黃灝允、陳柏樺、林政賢、楊楚琳、丁○○於
      行為時分別年僅18歲或19歲，此亦有其等之戶役政資料在
      卷可參，均尚未成年，縱與少年吳○鵬共同犯下本案，亦
      無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之適用，
      自不依上開規定加重，併此敘明。
    3.自首減輕事由
    ①按刑法上所謂自首，乃犯人在犯罪未發覺前，向該管公務
      員自行申告犯罪事實而受裁判之謂。所謂「發覺」，固非
      以有偵查犯罪權限之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要
      ，而於對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺，但此項對犯人
      之嫌疑，仍須有確切之根據得合理之可疑者，始足當之，
      若單純主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑。至如何判斷
      「有確切之根據得合理之可疑」與「單純主觀上之懷疑」
      ，主要區別在於有偵查犯罪權限之機關或人員能否依憑現
      有尤其是客觀性之證據，在行為人與具體案件之間建立直
      接、明確及緊密之關聯，使行為人犯案之可能性提高至被
      確定為「犯罪嫌疑人」之程度。換言之，有偵查犯罪權限
      之機關或人員尚未發現犯罪之任何線索或證據，僅憑其工
      作經驗或蛛絲馬跡（如見行為人有不正常神態、舉止等）
      等情況直覺判斷行為人可能存在違法行為，即行為人之可
      疑非具體且無客觀依據，無從與具體犯罪案件聯繫；或於
      犯罪發生後，前揭有偵查犯罪權限機關或人員雖根據已掌
      握之線索發現行為人之表現或反應異常，引人疑竇，惟尚
      不足通過現有證據確定其為犯罪嫌疑人，即對行為人可疑
      雖已有一定之針對性或能與具體案件聯繫，惟此關聯仍不
      夠明確，尚未達到將行為人鎖定為犯罪嫌疑人並進而採取
      必要作為或強制處分之程度。此時，上開2 種情況仍僅止
      於「單純主觀上之懷疑」，尚不得謂為「已發覺」（最高
      法院108 年度台上字第3146號判決要旨參照）。
    ②經查，關於本案查獲之經過，高雄市政府警察局鳳山分局
      函覆本院以：「被告庚○○、黃啟川、黃灝允、呂佳駿、
      乙○○、辛○○、陳柏樺、林政賢、楊楚琳、丁○○、甲
      ○○等11人於104 年10月23日23時50分許，在高雄市○○
      區○○路旁衛武營公園前砍殺被害人吳材政後逃逸，案件
      同日即經新聞媒體大肆報導，被告庚○○、黃啟川、黃灝
      允、呂佳駿、乙○○、辛○○、陳柏樺、林政賢、楊楚琳
      、丁○○等10人復於翌日（24日）午間主動前往高雄市政
      府警察局少年警察隊投案，投案前，本分局經證人吳冠霖
      提供之電話及相關資料業已掌握被告庚○○涉及本案，另
      經調閱現場監視監錄系統影像，已掌握2316-ML 號等14輛
      自小客車涉及本案，惟尚未掌握駕駛及其餘共犯身分，另
      被告甲○○案發時係搭乘己○○所駕駛之ABX-7052號小客
      車前往行兇，甲○○、庚○○二嫌係經本分局通知到案說
      明，未符合自首要件」等語，此有高雄市政府警察局鳳山
      分局108 年3 月11日高市警鳳分偵字第10870749600 號函
      在卷可佐（見本院卷二第176 頁），而該分局108 年9 月
      25日高市警鳳分偵字第10873545600 號函文固稱：「庚○
      ○等10人（除甲○○外）投案前，本分局經調閱案發地周
      遭監錄系統影像，業已掌握庚○○等人駕駛之2316-ML 號
      等14輛車輛車號涉及本案，已有足夠證據懷疑庚○○等10
      人（除甲○○外）為本件鬥毆之嫌疑人」等語（見本院卷
      三第29頁），然依高雄市政府警察局鳳山分局前揭108 年
      3 月11日高市警鳳分偵字第10870749600 號函文所述，雖
      經調閱現場監視監錄系統影像，已掌握2316-ML 號等14輛
      自小客車涉及本案，惟尚未掌握駕駛及其餘共犯身分，從
      而，可見被告黃啟川、黃灝允、呂佳駿、乙○○、辛○○
      、陳柏樺、林政賢、楊楚琳、丁○○，在員警尚未合理懷
      疑其等涉犯本案犯行前，已先行前往警局自首犯罪，則被
      告黃啟川、黃灝允、呂佳駿、乙○○、辛○○、陳柏樺、
      林政賢、楊楚琳、丁○○係於上開傷害致重傷犯行未被有
      偵查犯罪權限之機關或人員發覺前，主動到案向警方告知
      其等犯行，依前揭說明，均合於自首之要件無訛，爰均依
      刑法第62條規定前段規定，均予以減輕其刑。至員警已因
      證人吳冠霖提供之電話及相關資料業已掌握被告庚○○涉
      及本案，被告甲○○係經警方通知到案說明，均與自首要
      件不合，不得減輕其刑。
    4.被告甲○○依刑法第59條之規定，酌減其刑
      按刑法第59條所規定酌量減輕其刑，必以犯罪之情狀顯可
      憫恕，認為科以最低度刑仍嫌過重，始有其適用。且刑法
      第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所
      謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一
      切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
      應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫
      恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起
      一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），
      以為判斷。至於犯罪之動機、犯罪之手段或犯罪後之態度
      ，及犯後坦承犯罪等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標
      準，不得遽據為酌量減輕之理由。而刑法第277 條第2 項
      後段傷害致人重傷罪之法定刑為「處3 年以上10年以下有
      期徒刑」；被告甲○○所犯傷害致人重傷罪，經依刑法第
      47條第1 項累犯加重後，法定最低刑度為有期徒刑3 年1
      月，宣告法定刑度不能謂不重，考量被告甲○○實則並未
      下手實施傷害告訴人丙○○，不認識吳○鵬及被告黃灝允
      ，並無為吳○鵬及被告黃灝允出頭之動機，更與告訴人丙
      ○○無恩怨，本意是為湊熱鬧而犯下本案，本件被告甲○
      ○犯罪手段及犯罪情節尚屬輕微，應屬一般社會情狀下可
      資寬待之情形，確有顯可憫恕之情狀，故依刑法第59條之
      規定酌減輕其刑。
    5.被告甲○○有前揭刑之加重（累犯）及減輕（刑法第59條
      ）事由，應依法先加後減。
五、本院審酌被告庚○○、黃啟川、黃灝允、呂佳駿、乙○○、
    辛○○、陳柏樺、林政賢、楊楚琳、丁○○，不思理性解決
    與他人之紛爭，動輒率同友人，以多數人之優勢，分持西瓜
    刀、棍棒對告訴人丙○○施以暴力，被告甲○○僅為了湊熱
    鬧，亦欲加入攻擊告訴人丙○○之陣容，其等均視法律為無
    物，對他人之身體、生命及社會治安亦構成潛在危險，其等
    所為實不足取。惟念其等犯後於本院審理中坦承客觀犯行（
    部分被告爭執對於重傷害結果客觀上無預見可能），且犯後
    與告訴人丙○○調解成立，同意與其他同案被告連帶給付賠
    償新臺幣（下同）181 萬元，告訴人丙○○並於107 年10月
    31日具狀撤回傷害告訴，並同意本院從輕量刑或惠賜緩刑之
    判決，此有本院107 年度雄司附民移調字第1144號調解筆錄
    、撤回告訴暨刑事陳述狀各1 份在卷可佐（見本院卷二第10
    6 至107 頁、第206 頁），堪認已求得告訴人丙○○之諒解
    ，對告訴人丙○○因本案所生之損害已有填補；再考量本案
    係以被告庚○○居於為首地位之角色分配，及告訴人丙○○
    之傷勢程度非輕等犯罪情節；兼衡被告庚○○自陳國中肄業
    、案發時經營「宮本刺青」店，月收入幾萬元、未婚、無子
    女；被告黃啟川自陳高中畢業、擔任修車工、經濟狀況一般
    、離婚並育有1 名就讀國中2 年級之子女；被告黃灝允自陳
    國中肄業、擔任碼頭理貨員、經濟狀況普通、未婚、無子女
    ；被告呂佳駿自陳高職畢業、從事服務業和酒店、經濟狀況
    普通、未婚、無子女；被告乙○○自陳大學肄業、在夜市擺
    攤及從事下水道工程、經濟狀況普通、須撫養重度殘障之父
    親；被告辛○○自陳高中肄業、曾擔任加油站和全家店員、
    經濟狀況普通、未婚、無子女；被告陳柏樺自陳國中肄業、
    為板模工、經濟狀況貧寒、須撫養父親；被告林政賢自陳國
    中畢業、從事餐飲業、汽車美容、經濟狀況貧窮、須撫養重
    度殘障之父親；被告楊楚琳自陳高中肄業、從事餐飲業及服
    務業店員、經濟狀況普通、要照顧中風及罹患大腸癌之父親
    ；被告丁○○自陳高職肄業、擔任過工人、也當過服務業店
    員、經濟狀況普通、未婚、無子女；被告甲○○自陳高工畢
    業、擔任碼頭理貨員、經濟狀況普通、未婚、無子女等（見
    本院卷三第457 至458 頁）一切情狀，酌情分別量處如主文
    所示之刑。
六、緩刑
    查被告黃灝允、林政賢、楊楚琳前無任何犯罪科刑紀錄、被
    告呂佳駿未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有其
    等之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足稽，且被告黃灝允
    、林政賢、楊楚琳、呂佳駿業已與告訴人丙○○調解成立，
    賠償告訴人丙○○完畢，告訴人丙○○同意本院從輕量刑或
    給予緩刑之宣告，業如前述，獲得告訴人丙○○之諒解，並
    稍微彌補告訴人丙○○之損失，且上開被告就上開犯行均坦
    承犯罪，犯後態度良好，足認其等僅因一時失慮，偶罹刑典
    ，經此偵審程序之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，爰併
    各予以宣告緩刑5 年，以啟自新。惟審酌上開被告於本件違
    法之情節，為使其等能深切記取教訓，於緩刑期內能深自警
    惕，爰依刑法第74條第2 項第5 款之規定，審酌上開被告等
    之犯罪情狀，分別命其等應於緩刑期間，向執行檢察官指定
    之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目
    的之機構或團體，提供如主文第3 、4 、8 、9 項所示時數
    之義務勞務；又為加強其等守法觀念，另依同法條第2 項第
    8 款之規定諭知應各接受法治教育2 場次。末依刑法第93條
    第1 項第2 款之規定，均同時諭知於緩刑期間內付保護管束
    。至上開被告等如未依上旨履行，足認原宣告之緩刑難收其
    預期之效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官自得依同法第
    75條之1 之規定，聲請法院撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。
七、沒收
（一）刑法有關沒收之規定，於被告庚○○等11人行為後業經修
      正，經總統於105 年6 月22日公布，並自105 年7 月1 日
      起施行。而依修正後刑法第2 條第2 項規定：「沒收、非
      拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」，是被告等
      11人行為時雖在舊法時期，惟法院判決時既在新法施行後
      ，則沒收部分自應適用新法之規定。再按，供犯罪所用之
      物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；前項之物屬於犯罪行
      為人以外之自然人，而無正當理由提供者，得沒收之，刑
      法第38條第2 項前段、第3 項定有明文。
（二）查扣案之西瓜刀5 支、木棍1 支、球棒2 支，分別為遺留
      在現場或係被告黃啟川、林政賢所有，供被告等人持以犯
      本案犯罪所用之工具，爰均依刑法第38條第2 項前段、第
      3 項規定及共犯責任共同原則予以宣告沒收。至扣案之短
      袖上衣、短褲各1 件，係吳柏廉所有，於案發當時所穿之
      衣物，與本案犯行無關，爰不予宣告沒收。另扣案之空氣
      槍1 支、彈匣1 個，均屬吳柏廉所有，空氣槍經監測板（
      鋁板）測試結果未貫穿（單位面積動能未超過16焦耳/ 平
      方公分），非屬違禁物，亦不予宣告沒收。末以，被告呂
      佳駿、陳柏樺、楊楚琳、丁○○持以供本案犯罪所用之西
      瓜刀，被告辛○○持以供本案犯罪所用之木棍，均未扣案
      ，且遭被告等人丟棄，本院審酌該等物品一般人均能輕易
      取得、替代性極高、價值亦非鉅，縱令諭知沒收仍無助達
      成預防再犯之目的，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收
      ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條，刑法第2 條第2 項、第11條、第28條
、第277 條第2 項後段、第47條第1 項、第59條、第62條、第74
條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第8 款、第93條第1 項第2 款
、第38條第2 項前段、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官吳昇峰提起公訴，檢察官李文和到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    5     月    13    日
                  刑事第十五庭  審判長  法  官  曾鈴媖
                                        法  官  呂佩珊
                                        法  官  葉逸如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    5     月    13    日
                                        書記官  陳怡秀
附錄本案所犯法條
中華民國刑法第277條第2項後段
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
附表
┌───────┬────────┬─────────┐
│車號          │駕駛人          │同車之人          │
├───────┼────────┼─────────┤
│ALH-9171      │黃照賢          │庚○○、吳○鵬、楊│
│              │                │楚琳              │
├───────┼────────┼─────────┤
│ADC-0857      │王俊閔          │黃灝允、辛○○、呂│
│              │                │佳駿（起訴書漏載呂│
│              │                │佳駿，應予補充）  │
├───────┼────────┼─────────┤
│2316-ML       │不詳            │黃啟川            │
│              │（起訴書誤載黃啟│                  │
│              │川為駕駛人，應予│                  │
│              │更正）          │                  │
├───────┼────────┼─────────┤
│AMF-3321      │乙○○          │不詳              │
├───────┼────────┼─────────┤
│ACP-7366      │陳韋瑋          │謝宏彬、陳柏樺    │
├───────┼────────┼─────────┤
│0471-XD       │林逸菘          │林政賢            │
├───────┼────────┼─────────┤
│ACG-9262      │羅冠傑          │丁○○、陳柏憲、鍾│
│              │                │家豪              │
├───────┼────────┼─────────┤
│ABX-7052      │己○○          │甲○○            │
└───────┴────────┴─────────┘






