臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度交上訴字第97號
上　訴　人
即　被　告　潘村松
上列上訴人因公共危險案件，不服臺灣屏東地方法院109 年度交
訴字第122 號，中華民國109 年10月26日第一審判決（起訴案號
：臺灣屏東地方檢察署109 年度偵字第974 號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於肇事致人傷害逃逸部分撤銷。
潘村松犯肇事致人傷害逃逸罪，累犯，處有期徒刑陸月。
    事實及理由
壹、犯罪事實：潘村松於民國108 年12月9 日晚上8 點17分左右
    ，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿屏東縣○○鄉
    ○○路由東往西方向行駛，經過該路段與中興路交岔路口時
    ，其原本應該注意行駛至交岔路口，應依燈光號誌的指示行
    進，而當時並沒有不能注意的情形，但潘村松卻沒有注意而
    貿然闖越紅燈迴轉行駛，此時少年林○毫（00年0 月生，姓
    名及完整年籍資料詳卷）騎乘車牌號碼000-0000號普通重型
    機車搭載涂宇涵，沿同路段同向在潘村松後方行駛，也沒有
    注意依燈光號誌及標線的指示行進，先跨越分向限制線而逆
    向行駛再闖越紅燈前行，雙方機車遂在路口發生碰撞，導致
    林○毫、涂宇涵人車倒地，林○毫因此受有雙膝足、雙肘及
    左背部多處挫擦傷等傷害，涂宇涵則因此受有左上肢、左膝
    、左髖及右足多處挫擦傷等傷害（過失傷害部分，因林○毫
    、涂宇涵均撤回告訴，故由檢察官為不起訴處分確定）。潘
    村松在肇事之後，已經知道其肇事導致林○毫、涂宇涵受傷
    ，卻仍因當天是酒後駕車（事後所測得呼氣中酒精濃度為每
    公升0.22毫克）、無照駕駛而擔心遭警方人員發覺，故基於
    肇事逃逸的犯罪故意，沒有留在現場採取必要的救護措施，
    也沒有留下任何可以聯絡的資料，隨即牽起機車進入一旁的
    光明路202 巷而離去事故現場，此時行經該處的路人丁珮侰
    及其他路人就見狀，就進入光明路202 巷將潘村松追回，因
    而查獲。
貳、程序事項
一、兒童及少年為刑事案件之被害人者，司法機關所製作必須公
    開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識
    別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第
    69條第1 項第4 款、第2 項有明文規定。本件被害人林○毫
    是00年0 月出生，有其年籍資料在卷可證，於本案發生時已
    滿12歲但未滿18歲，為兒童及少年福利與權益保障法所稱的
    少年，故本判決依上述規定不記載被害人林○毫的姓名及其
    他相關資料。
二、證據能力：本件作為證據使用的相關審判外陳述，檢察官、
    上訴人即被告潘村松（下稱被告）在本院審判程序中都同意
    有證據能力（見本院卷第69頁），本院並考量這些陳述作成
    時的情況正常，所取得的過程也沒有瑕疵，且與本案相關的
    待證事實具有關連性，並依法踐行調查證據程序，基於尊重
    當事人對於傳聞證據的處分權，及證據資料越豐富越有助於
    真實發現的理念，故認作為證據應屬適當，依照刑事訴訟法
    第159 條之5 第1 項的規定，這些審判外的陳述都具有證據
    能力。
參、認定犯罪事實所憑之證據及其認定的理由
一、被告對於犯罪事實的意見：被告於本院審理中，坦白承認犯
    罪事實欄所載的犯行。
二、本件依據下列各項證據，可以證明被告有犯罪事實欄所載的
    犯罪行為：
（一）被告在警詢、偵查、原審及本院審理中的供述及自白（見
      警卷第7 至11頁、偵卷第39至45頁、第56頁、原審卷第35
      、45、50頁、本院卷第45至46頁、第69、74頁）：證明本
      件案發全部過程。
（二）被害人林○毫（見警卷第13至17頁、偵卷第41至43頁）、
      被害人涂宇涵（見警卷第19至21頁、偵卷第41至43頁）在
      警詢、偵查中的陳述、證人丁珮侰在警詢中的陳述（見警
      卷第23至27頁）：證明本件案發全部過程。
（三）本件道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（見
      警卷第51至55頁）、事故現場及車損照片（見警卷第79至
      109 頁）：證明事故現場狀況及雙方車輛撞擊情形。
（四）被害人林○毫及涂宇涵之國仁醫院診斷證明書（見警卷第
      47、49頁）：證明被害人2 人因本件車禍事故分別受有上
      述傷害。
（五）現場監視錄影畫面擷圖照片（見警卷第111 至123 頁、偵
      卷第25至31頁）：證明本件車禍事故發生過程及被告於事
      故後離開現場的情形。
三、綜上所述，本件事證明確，被告犯罪事實欄所載的犯罪行為
    ，已經足以認定，應依法予以論罪科刑。
肆、論罪科刑及上訴論斷的理由
一、本件被告的犯罪行為，是犯刑法第185 條之4 的肇事致人傷
    害逃逸罪。司法院釋字第777 號解釋雖謂：「刑法第185 條
    之4 規定：『駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，
    處6 月以上5 年以下有期徒刑』（102 年6 月11日修正公布
    同條規定，提高刑度為1 年以上7 年以下有期徒刑，構成要
    件均相同），其中有關『肇事』部分，可能語意所及之範圍
    ，包括『因駕駛人之故意或過失』或『非因駕駛人之故意或
    過失』（因不可抗力、被害人或第三人之故意或過失）所致
    之事故，除因駕駛人之故意或過失所致之事故為該條所涵蓋
    ，而無不明確外，其餘非因駕駛人之故意或過失所致事故之
    情形是否構成『肇事』，尚非一般受規範者所得理解或預見
    ，於此範圍內，其文義有違法律明確性原則，此違反部分，
    應自本解釋公布之日（108 年5 月31日）起失其效力」。但
    就本案情形而言，本件車禍事故的發生，被告的過失責任明
    確，故本案並不屬於上述解釋所指因對「肇事」文義有違法
    律明確性原則而失其效力的範圍，併予敘明。
二、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段關於「成
    年人故意對兒童及少年犯罪，加重其刑至2 分之1 」規定的
    適用，雖然不以行為人明知被害人為兒童或少年為必要，但
    仍須行為人瞭解被害人可能是兒童或少年，且對於兒童或少
    年犯罪並不違背其本意，才能夠依該規定加重其刑。本件案
    發當時，被告是滿20歲的成年人，有其年籍資料在卷可證，
    而被害人林○毫則是未滿18歲的少年，已如前述。但被告在
    原審審理中供稱：我不知道林○毫的年齡（見原審卷第35頁
    ），而考量依道路交通安全規則第60條規定，需年滿18歲之
    人才能夠考領機車駕照，而林○毫既然是騎乘機車與被告發
    生車禍，則被告因此未能意識到林○毫是未滿18歲的少年，
    尚屬合理。再者，被告與林○毫原本並不認識，而車禍事故
    又是突然發生，且被告在事故發生後不久就馬上逃離現場，
    於被告與林○毫沒有太多機會接觸的情形下，被告沒有查覺
    林○毫的年齡，也屬正常，足認被告所辯應可採信。此外，
    卷內並沒有其他事證可以證明被告在案發當時對於林○毫未
    滿18歲這件事有所瞭解，因此，被告上述肇事致人傷害逃逸
    犯行，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段規定的適用。
三、刑法第184 條之4 的肇事致人死傷逃逸罪，其立法理由為：
    「為維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕
    駛人於肇事後，能對被害人即時救護」，因此，本罪所保護
    的法益，除維護各參與交通的眾人往來安全、避免事端擴大
    ，和立即對於車禍受傷人員，採取救護、求援行動，以降低
    受傷程度外，還含有釐清肇事責任的歸屬，及確保被害人的
    民事求償權，兼顧社會與個人的權益保障。本件被告雖然騎
    乘機車肇事造成被害人2 人受傷後逃逸，而刑法第185 條之
    4 所保護的法益，也間接及於個人法益，但因為該規定直接
    保護者仍是社會法益，故單一肇事行為縱然造成數名被害人
    傷害或死亡的結果，其逃逸行為仍只有侵害一社會法益，應
    成立單純一罪，而無想像競合規定的適用，併予敘明。
四、刑的加重、減輕事由
（一）關於累犯加重部分
  1 、被告先前因為施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院以103
      年度訴字第315 號刑事判決，判處有期徒刑6 月確定，於
      104 年3 月25日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告
      前案紀錄表在卷可證。被告受有期徒刑執行完畢，於5 年
      內故意再犯前述有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1
      項的規定論以累犯，並加重其法定刑的最高度刑。
  2 、依據司法院釋字第775 號解釋意旨，刑法第47條第1 項規
      定關於「不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反
      應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法
      第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其
      所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害」
      部分，因對人民受憲法第8 條保障之人身自由所為限制，
      不符憲法罪刑相當原則，故牴觸憲法第23條比例原則。而
      要判斷是否有上述解釋所稱罪刑不相當的情形，則應該審
      酌行為人前、後案的犯罪類型、行為態樣是否相同或類似
      ；前案執行完畢與後案發生時間的相距長短；前案是故意
      或過失所犯；前案執行是入監執行完畢或是易科罰金、易
      服社會勞動而執行完畢；前、後案對於他人生命、身體、
      財產等法益侵害情形如何等具體個案因素，再同時考量後
      案的犯罪動機、目的、計畫、行為人年齡、性格、生長環
      境、學識、經歷、反省態度等情形，而為綜合判斷（最高
      法院108 年度台上字第1606號刑事判決可作為參考）。
  3 、本院審酌被告前述構成累犯的前科，乃是施用毒品案件，
      與其本案所犯肇事致人傷害逃逸罪，罪質完全不同，且前
      案是屬自我傷害的案件，並未侵害他人法益；再者，被告
      前案是易科罰金執行完畢，並未入監服刑，而其前案執行
      完畢的時間，距離本案發生時間已經超過4 年8 月，幾乎
      為刑法第47條第1 項所規定「5 年」期間的最末期（只差
      3 個多月就滿5 年），另被告除上述構成累犯的前科外，
      在本案發生之前，並無其他犯罪經論罪科刑的情形，此有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可證；此外，被告本案
      肇事後雖然逃離現場，但並未遠去，足認其應是一時失慮
      才有逃逸之舉，且依其肇事原因、所造成的法益侵害、犯
      後反省態度等，可認其犯罪情狀有顯可憫恕的情形【詳後
      （二）所述】。綜合上述事項為整體觀察，若仍依據刑法
      第47條第1 項規定加重最低本刑，而使被告無從量處有期
      徒刑6 月之得易服社會勞動的刑度，將導致被告所受刑罰
      超過其所應負擔罪責，使其人身自由因此遭受過苛侵害。
      因此，就被告上述肇事致人傷害逃逸犯行，不依刑法第47
      條第1 項規定加重其法定最低刑。
  4 、依據司法院釋字第775 號解釋的解釋理由書，其是首先闡
      明刑罰須以罪責為基礎，無責任即無處罰之憲法原則，再
      說明基於憲法罪刑相當原則，立法機關以法律規定法官所
      科處之刑法種類及其上限，應與犯罪行為所生之危害、行
      為人責任之輕重相符。然後進一步以：「刑法第47條第1
      項不分情節，一律加重最低本刑之規定，因目前實務上有
      期徒刑加重是以月為計算單位，『如』最低法定本刑為6
      月有期徒刑，累犯加重結果，最低本刑為7 月有期徒刑。
      本來法院認為諭知得易科罰金或易服社會勞動之6 月有期
      徒刑，即可收矯正之效或足以維持法秩序，但因累犯加重
      最低本刑的結果，法院仍須宣告7 月以上有期徒刑，致不
      得易科罰金或易服社會勞動」等論述，而得出前述：「不
      分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等
      立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定
      要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪
      責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民
      受憲法第8 條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相
      當原則，牴觸憲法第23條比例原則」之結論。可知前述解
      釋理由書只是舉最低法定本刑為6 月有期徒刑的案件為例
      ，敘述於不符刑法第59條規定之情形時，依累犯規定，一
      律加重其最低本刑，致不符罪刑相當原則，將牴觸憲法第
      23條規定，而非指得不依累犯規定加重其最低本刑者，以
      無刑法第59條規定之適用為要件。從而，成立累犯之被告
      ，如果符合該解釋文所指罪刑不相當的情形，法院即得就
      該個案依該解釋意旨，裁量是否加重最低本刑，不因有無
      適用刑法第59條規定而有不同（最高法院109 年度台上字
      第5355號刑事判決可作為參考）。因此，被告上述肇事致
      人傷害逃逸犯行，雖經本院依刑法第59條規定酌減其刑【
      詳後（二）所述】，本院仍得依據司法院釋字第775 號解
      釋意旨，裁量不予加重其最低本刑，併予敘明。
（二）刑法第185 條之4 的肇事逃逸罪，其法定刑是1 年以上7
      年以下的有期徒刑，但同為肇事逃逸的犯罪行為人，其原
      因動機不一、犯罪情節不盡相同，造成的危害程度也會有
      所差異，然而法律對於此一犯罪，卻一律處以1 年以上有
      期徒刑的刑罰，刑責不輕，因此，如果依照行為人的犯罪
      情狀給予相當的刑責，就足以懲罰其不法行為，並能夠達
      到避免社會上其他人為同種犯行的目的，自可綜合考量行
      為人客觀犯行與主觀惡性等相關事項，審酌是否有可以憫
      恕的情形，適用刑法第59條的規定酌量減輕其刑，以使個
      案裁判的量刑，符合罪刑相當的要求。本院考量被告就造
      成被害人2 人損害部分，已於偵查中與被害人2 人達成和
      解，並實際賠償其2 人因本件車禍所受到的損害、獲得其
      2 人的原諒，此有屏東縣內埔鄉調解委員會調解筆錄可以
      證明（見偵卷第59頁），可見被告已以實際行動彌補其所
      造成的損害；再者，本件車禍事故的發生，被告雖有過失
      ，但被害人林○毫本身也有過失，且過失程度不亞於被告
      ；此外，被害人2 所受的傷害均不嚴重，且現場尚有其他
      路人在場關心，故被告逃離現場的行為對被害人2 人生命
      、身體安全所產生的風險有限。綜合上述各項情狀，足認
      被告相較於其他肇事逃逸的行為人，其犯罪情節實屬較輕
      ，在此情形下，即使量處該罪的最低法定刑，仍然過於苛
      刻，而有情輕法重的狀況，在客觀上足以引起一般的同情
      ，顯屬可堪憫恕，故依據刑法第59條的規定，酌量減輕其
      刑。
（三）本案被告並未考領有合格的機車駕駛執照，有其駕駛執照
      資料查詢結果在卷可證（見警卷第75頁），故被告於本件
      車禍肇事時是屬於「無駕駛執照駕車」的狀況，且被告肇
      事後所測得的呼氣中酒精濃度為每公升0.22毫克（見警卷
      第57頁的酒精測定紀錄表），也超過道路交通安全規則第
      114 條第2 款所規定的每公升0.15毫克。又道路交通管理
      處罰條例第86條第1 項雖規定：「汽車駕駛人，無駕駛執
      照駕車、酒醉駕車…，因而致人受傷或死亡，依法應負刑
      事責任者，加重其刑至2 分之1 」，但依其文義觀察，應
      是指無駕駛執照或酒醉之人駕車，因過失致人受傷或死亡
      ，而須負刑法第284 條、第276 條之過失傷害或過失致人
      於死罪責者，始有上述規定的適用。至於刑法第185 條之
      4 的肇事致人死傷逃逸罪，則在處罰駕駛人的逃逸行為，
      並不在前述規定加重其刑的範圍。因此，被告所犯肇事致
      人傷害逃逸犯行，不需依道路交通管理處罰條例第86條第
      1 項規定加重其刑，併予敘明。
（四）被告上述犯行，關於法定最高刑部分，同時有刑法第47條
      第1 項的加重事由，及刑法第59條的減輕事由，應依刑法
      第71條第1 項規定，先加重後減輕其刑。
五、上訴論斷的理由：原審就被告上述肇事致人傷害逃逸犯行，
    認為犯罪事證明確，因此論處被告罪刑，雖然有其依據，然
    而：
（一）被告上述肇事致人傷害逃逸犯行，依據司法院釋字第775
      號解釋意旨，宜裁定不依刑法第47條第1 項規定加重其法
      定最低刑，已如前述，原審判決予以加重，稍有未恰。
（二）刑事訴訟法第289 條於109 年1 月15日修正公布時，增列
      第2 項：「前項辯論（指事實及法律之辯論）後，應命依
      同一次序，就科刑範圍辯論之。於科刑辯論前，並應予到
      場之告訴人、被害人或其家屬或其他依法得陳述意見之人
      就科刑範圍表示意見之機會」的規定，並自109 年7 月15
      日施行。至於科刑辯論的方式，上述規定雖然沒有明文規
      範，但參照該規定的立法理由：「犯罪事實有無之認定，
      與應如何科刑，均同等重要，其影響被告之權益甚鉅，原
      條文第3 項僅給予當事人就科刑範圍表示意見之機會，而
      未經辯論，尚有未足，『爰依司法院釋字第775 號解釋意
      旨』，將原條文第3 項移列第2 項，明定當事人、辯護人
      就事實及法律辯論後，應依第一項所定次序，就科刑範圍
      辯論之，俾使量刑更加精緻、妥適」，故可依據司法院釋
      字第775 號解釋意旨進行科刑辯論。又該解釋的解釋理由
      書提及：「為使法院科刑判決符合憲法上罪刑相當原則，
      法院審判時應先由當事人就加重、減輕或免除其刑等事實
      （刑法第47條第1 項及第59條至第62條參照）及其他科刑
      資料（刑法第57條及第58條參照），指出證明方法，進行
      周詳調查與充分辯論，最後由法院依法詳加斟酌取捨，並
      具體說明據以量定刑罰之理由，俾作出符合憲法罪刑相當
      原則之科刑判決」，故法院於進行科刑辯論前，若有相關
      科刑資料，應先進行調查，之後再就與該個案有關之加重
      、減輕或免除其刑等事項，進行辯論，最後再就具體科刑
      範圍陳述意見。就本案情形而言，被告所為肇事致人傷害
      逃逸犯行，其犯罪情節是否輕微？為避免發生罪刑不相當
      情形，是否應依司法院釋字第777 號解釋意旨，適用刑法
      第59條規定酌減其刑（最高法院109 年度台上字第5655號
      可作為參考）？另被告應否依刑法第47條第1 項規定加重
      其法定最低刑，均屬影響被告是否需入監執行之減輕、加
      重其刑事項，自應依據上述說明進行科刑辯論，使當事人
      有陳述相關意見的機會，法院方能詳加斟酌取捨，作出符
      合罪刑相當原則之科刑判決。原審就本案行審判程序的日
      期為109 年10月7 日，是在前述刑事訴訟法第289 條第2
      項規定施行之後，而原審於該次程序進行中，雖有諭知檢
      察官及被告進行科刑辯論，但進行方式僅有請雙方就科刑
      範圍表示意見，而未就前述減輕、加重其刑事項進行辯論
      （見原審卷第50頁），依據上述說明，原審所踐行之訴訟
      程序即有未盡妥適之處。
（三）從而，被告以原審依刑法第47條第1 項規定加重其最低本
      刑有違司法院釋字第775 號解釋意旨，以致量刑過重為由
      而提起上訴，為有理由，且原審另有上述（二）的違誤，
      自應由本院將原判決關於肇事致人傷害逃逸部分予以撤銷
      改判。
六、本院綜合考量以下事項，就被告上述肇事致人傷害逃逸犯行
    ，判處主文欄所記載的刑度：
（一）被告肇事時所駕駛的交通工具是普通重型機車，肇事地點
      為一般道路，而其肇事原因是闖越紅燈迴轉行駛，另被害
      人林○毫就本件車禍事故的發生，也同樣存有過失。
（二）被害人2 人因為被告騎乘機車肇事所受到的傷勢並非嚴重
      ，且被告有再度回到現場，而現場還有其他路人在場關心
      被害人2 人傷勢，故被告逃離現場的行為對被害人2 人生
      命、身體安全所產生的風險較為輕微。
（三）被告於偵查中就開始坦承犯行的犯後態度。
（四）被告犯罪後已與被害人2 人達成和解、賠償其2 人所受損
      失，並獲得被害人2 人的原諒。
（五）被告在本件犯行之前，除上述構成累犯的前科外，並無其
      他犯罪經論罪科刑的紀錄，已如前述，素行狀況尚可。
（六）被告學歷為國中畢業的智識程度、目前從事粗工、家中有
      父親及患病的母親需其照顧、每月收入狀況（參見本院卷
      第75頁的被告陳述、本院卷第15頁的寶建醫院診斷證明書
      ）及其他刑法第57條各款所規定的事項。
七、被告雖請求本院判處得易科罰金之刑，但被告所犯肇事致人
    傷害逃逸罪，其法定本刑為1 年以上7 年以下有期徒刑，依
    據刑法第41條第1 項前段規定，即使宣告6 月以下有期徒刑
    ，亦不得易科罰金，只能依同條第3 項、第4 項規定，由檢
    察官裁量是否准予易服社會勞動，併予敘明。
伍、被告被訴不能安全駕駛動力交通工具犯行部分，已因其撤回
    上訴而確定，故不屬於本院審判的範圍，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳啟能提起公訴，檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    2     月    9     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  李嘉興
                                      法  官  陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    2     月    9     日
                                      書記官  吳璧娟
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。






