臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度上訴字第1421號
上　訴　人
即　被　告　陳明佑
指定辯護人　本院公設辯護人　陳信凱
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院
109 年度訴字第268 號，中華民國109 年9 月29日第一審判決（
起訴案號：臺灣高雄地方檢察署108 年度少連偵字第137 號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○成年人幫助少年犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑壹
年陸月。扣案附表一編號15所示之行動電話，沒收。
    事  實
一、甲○○明知少年林○○（真實姓名詳卷，民國00年0 月0生
    ，所涉違反毒品危害防制條例案件，另由臺灣高雄少年及家
    事法院審理中）為未滿18歲之少年，其二人亦均明知愷他命
    、4-甲基甲基卡西酮均係毒品危害防制條例所列之第三級毒
    品；硝西泮則為同條例所列之第四級毒品，依法均不得販賣
    。緣因員警於另案偵辦過程中，查獲少年徐○○（真實姓名
    詳卷，00年0月0生）之行動電話內有林○○以暱稱「○○
    ○」（嗣改為「○○○」）帳號發送販賣毒品廣告訊息予徐
    ○○之微信對話紀錄，經徐○○同意配合警方誘捕偵查後，
    遂由員警指示徐○○於108年7月5日凌晨1時30分許，以微信
    暱稱「○○○○」帳號發送訊息予林○○所用暱稱「○○○
    」帳號，佯以欲向林○○購買毒品之意，林○○即基於販賣
    第三級、第四級毒品以營利之犯意，先以上開微信帳號與徐
    ○○談妥以新臺幣（下同）9,000元販售愷他命5公克（毛重
    ）及毒品咖啡包10包（均含有4-甲基甲基卡西酮及硝西泮成
    分）之交易細節後，甲○○以其所有附表一編號15所示之行
    動電話與林○○相互聯繫，甲○○因而知悉少年林○○要其
    駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載林○○前往販賣第
    三級、第四級毒品，仍基於幫助少年林○○販賣第三級、第
    四級毒品以營利之犯意，由甲○○駕駛上述車輛與少年林○
    ○一同前往與徐○○約定之交易地點即高雄市○○區○○街
    ○○號（○○○汽車旅館000號房），嗣於同日凌晨2時許抵達
    交易地點時，即由甲○○在車內等候，以此方式為少年林○
    ○販賣第三級、第四級毒品之行為提供助力，林○○則下車
    獨自前往000號房內，交付上開約定購買之愷他命及毒品咖
    啡包予徐○○，並向徐○○收受9,000元購毒價金完畢，待
    其正欲離去之際，即為埋伏員警當場查獲而未遂，並由員警
    立即取回甫交付予林○○之9,000元，復於000號房內查扣附
    表一編號1至3、5、12所示之物；另於甲○○所駕車輛內查
    扣如附表一其餘編號所示之物，因而循線查獲上情。
二、案經臺灣高雄地方檢察署（下稱高雄地檢署）檢察官指揮高
    雄市政府警察局苓雅分局偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，檢察官、上訴人即被告甲○○（下稱被告）及辯護
    人於本院準備程序時，均明示同意有證據能力（見本院卷第
    54-55 頁），且未於言詞辯論終結前聲明異議，基於尊重當
    事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真
    實發現之理念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取
    證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，
    自均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
（一）上開客觀犯罪事實，業據被告於偵查、原審及本院審理中
      均坦承不諱（見偵卷第274 頁、訴卷第67至73頁、第87至
      96頁、本院卷第52、82頁）），核與證人即共犯林○○、
      佯為購毒者徐○○於警詢及偵查中所述大致相符（見偵卷
      第13至20頁、第53至57頁、第65至68頁、第171 至173 頁
      、第179 至180 頁），並有微信對話紀錄截圖、高雄市政
      府警察局苓雅分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、搜索
      現場及扣案物品照片、林○○指認被告之犯罪嫌疑人紀錄
      表、員警職務報告、被告所有附表一編號15所示行動電話
      內FACETIME通話紀錄截圖在卷可憑（見偵卷第21至22頁、
      第43頁、第61至63頁、第69至74頁、第77頁、第81至87頁
      、第91至123 頁），且有附表一編號3 、5 、15所示之物
      扣案為佐。又附表一編號3 、5 所示之物即共犯林○○交
      付與徐○○之毒品咖啡包及白色結晶體，經送驗後，分別
      檢出4-甲基甲基卡西酮、硝西泮及愷他命成分（詳細檢驗
      結果詳如附表一備註欄所示），此有內政部警政署刑事警
      察局109 年1 月8 日刑鑑字第1088002585號鑑定書及高雄
      市立凱旋醫院108 年10月1 日高市凱醫驗字第61326 號濫
      用藥物成品檢驗鑑定書可佐（見偵卷第303 至309 頁）。
      綜合前揭事證，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪
      可作為認定事實之依據。
（二）參諸我國查緝販賣毒品執法甚嚴，對於販賣毒品所處刑罰
      非輕，而販賣毒品係違法行為，非可公然為之，並無公定
      價格，且性質上易於分裝及增減份量，每次交易之價格及
      數量，均會隨時依買賣雙方之關係、資力、需求量及對於
      行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查
      獲時供述毒品來源之風險評估等情，而異其標準，非可一
      概而論，且販賣之人從中牟取價差或量差之方式雖異，其
      意圖營利之販賣行為則同一。又毒品量微價高，取得不易
      ，販賣者常有暴利可圖，苟無獲利，一般人要無可能甘冒
      重度刑責而販賣毒品與他人。足徵林○○確實有藉由本案
      毒品出售而取得利益之營利意圖甚明。
（三）按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而
      以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之
      行為者而言，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出
      於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯。經查被告於原審羈
      押訊問時，自承：「（問：你知道少年林○○有在進行毒
      品交易，而且在半夜載他到汽車旅館，如果可能構成幫助
      販賣毒品，有無意見？）承認，但否認有與少年林○○共
      同販賣毒品。我知道他要去毒品交易，因為我沒有錢，他
      就出錢幫我加油，我沒有經手毒品交易，我只是載他去而
      已」，於偵查中，自承：「我一直都是擔任載林○○去賣
      毒的司機」，於原審準備程序時，雖表示認罪，但仍稱：
      「我知道他要去賣毒品，我有載他去」、「本案林○○因
      販毒所獲9000元我沒有分得部分」、「（問: 再次跟你確
      認，是否承認本件共同販賣之犯行？）承認起訴書所載所
      有客觀事實」等語（見聲羈卷第17頁、偵卷第274 頁、訴
      卷第69、71、95頁），而本案並無積極證據足證被告係以
      正犯而非以幫助犯之犯意參與犯罪，是被告雖對本案犯罪
      與正犯林○○有共同之認識，但主觀上係以幫助之意思，
      對於正犯資以助力，且未參與構成販賣毒品罪之購買過程
      聯絡、議價、交付毒品及收受金錢之構成要件行為，應屬
      幫助犯，堪以認定。公訴意旨認被告係與林○○共同犯販
      賣第三、四級毒品罪，容有誤會。綜上所述，被告本次販
      毒犯行，事證已臻明確，應依法論科。
三、論罪的理由
（一）新舊法比較：
      按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。查被告為本案行為後，毒品危害
      防制條例第4 條第3 項、第4 項、第9 條、第17條第2 項
      業於109 年1 月15日修正公布，並於同年7 月15日施行生
      效，而：
    1.修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項、第4 項原規定：
      「（第3 項）製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以
      上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。（第4 項
      ）製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以
      下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金」，修正後
      則規定：「（第3 項）製造、運輸、販賣第三級毒品者，
      處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
      （第4 項）製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上
      十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金」
      ，是修正後毒品危害防制條例第4 條第3 項、第4 項均將
      法定刑予以提高，非有利於被告之修正。
    2.修正前毒品危害防制條例第9 條第1 項原規定：「成年人
      對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
      二分之一」，修正後則規定：「成年人對未成年人販賣毒
      品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之
      一」，是修正後毒品危害防制條例第9 條第1 項將成年人
      對未成年人販賣毒品明訂為加重事由，顯非有利於被告之
      修正。又同條例於本次修正時，另於該條例第9 條第3 項
      增訂：「犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其
      中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一」之加
      重事由，同非有利於被告之修正。
    3.修正前毒品危害防制條例第17條第2 項原規定：「犯第四
      條至第八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，
      而修正後規定：「犯第四條至第八條之罪於偵查及歷次審
      判中均自白者，減輕其刑」，是修正後毒品危害防制條例
      第17條第2 項限縮減刑要件為「歷次審判中均自白」者方
      得減輕其刑，非有利於被告之修正。
    4.從而，本件經綜合比較上開條文修正前、後規定之結果，
      修正後之規定均非有利於被告，是自應依刑法第2 條第1
      項前段之規定，適用被告行為時即修正前之毒品危害防制
      條例之規定論處。
（二）所犯罪名及罪數：
    1.按於俗稱「釣魚」或「誘捕偵查」之情形，因毒品買者為
      協助警察辦案佯稱購買，而將販賣者誘出以求人贓俱獲，
      因其無實際買受之真意，且在警察監視之下伺機逮捕，事
      實上亦不能真正完成買賣，則該次行為，僅能論以販賣未
      遂（最高法院100 年度台上字第4498號刑事判決意旨參照
      ）。本件員警係於正犯林○○對外傳送販售毒品之廣告訊
      息而外顯其犯罪意圖後，方由員警徵得徐○○之同意，而
      配合偵辦佯以購買，要屬誘捕偵查，因徐○○並無買受真
      意，且該買賣行為事實上不能真正完成，被告幫助林○○
      之販毒行為，自僅止於未遂。
    2.核被告所為，係幫助犯修正前毒品危害防制條例第4 條第
      6 項、第3 項、第4 項之販賣第三級毒品、販賣第四級毒
      品未遂罪。又被告係以一幫助行為，幫助少年林○○同時
      販賣第三級毒品愷他命、4-甲基甲基卡西酮及第四級毒品
      硝西泮，屬以一行為觸犯前開二罪名，為想像競合犯，應
      依刑法第55條規定，從一重之幫助販賣第三級毒品未遂罪
      處斷。
（三）刑之加重及減輕事由：
    1.依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
      ，加重其刑：
      按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。經
      查被告幫助林○○犯本案時，為年滿20歲以上之成年人，
      林○○則係14歲以上，未滿18歲之少年，且被告主觀上明
      知此情，業經被告於偵查及原審審理中供述明確（見聲羈
      卷第16頁、訴卷第70頁），堪認被告本件係幫助少年實施
      犯罪，應依上開條文規定，加重其刑。至本案販賣毒品對
      象徐○○雖同為14歲以上，未滿18歲之少年，然販賣毒品
      之罪性質上乃屬「對向犯」，並非兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項前段所稱「故意對少年或兒童犯罪
      」之情形，被告自不依該條項規定加重其刑，附此敘明。
    2.依刑法第25條第2項未遂規定，減輕其刑：
      本件被告雖已著手為販賣第三級毒品犯行，然因購毒者徐
      ○○不具購毒真意而未遂，審酌被告行為尚未發生毒品外
      流之真正實害，爰依刑法第25條第2 項之規定減輕其刑。
    3.被告所為幫助犯行，應依刑法第30條第2 項減輕其刑。
    4.依修正前毒品危害防制條例第17條第2 項之規定，減輕其
      刑：
      按犯第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕
      其刑，修正前毒品危害防制條例第17條第2 項定有明文。
      查被告所犯上揭幫助販賣第三級毒品未遂罪，經其於偵查
      中及法院審理時坦承不諱，業如前述，應依修正前毒品危
      害防制條例第17條第2 項規定，減輕其刑。
    5.綜上，被告所犯之罪，同時有兒童及少年福利與權益保障
      法第112 條第1 項前段之加重事由，及刑法第25條第2 項
      、第30條第2 項、修正前毒品危害防制條例第17條第2 項
      之減刑規定適用，應依刑法第71條第1 項、第70條規定先
      加後減，再遞減之。
四、上訴論斷的理由
    原審據以論處被告罪刑，固非無見；惟查:
（一）被告為幫助犯，原審認係與少年林○○共犯，容有誤會。
（二）被告既為幫助犯，則正犯林○○所有、附表一編號1-14所
      示之物，即不應於被告所犯罪刑項下宣告沒收，原審誤為
      沒收之諭知，容有未洽。
      從而，被告以原審量刑過重為由提起上訴，即非全無理由
      ，且原判決既有上述瑕疵，自應由本院將原判決撤銷改判
      。爰審酌被告前於106 年間方因販賣第二級毒品大麻未遂
      之案件，經臺灣高雄地方法院以106 年度訴字第598 號判
      決判處有期徒刑2 年，緩刑5 年確定，竟於緩刑期內，未
      珍惜前案緩刑之寬典，明知愷他命、4-甲基甲基卡西酮均
      為第三級毒品，硝西泮為第四級毒品，均具有成癮性、濫
      用性及社會危害性，我國法律乃嚴令禁絕，僅為牟取自林
      ○○處分得小利，即無視上情而搭載林○○幫助販賣之，
      助長毒品流通，破壞國民健康，且一般施用者為圖購買毒
      品解癮，往往不惜耗費鉅資以致散盡家財，非但可能連累
      親友，甚或鋌而走險實施各類犯罪，對社會治安造成潛在
      風險，則流毒所及，非僅多數人之生命、身體受其侵害，
      社會、國家之法益亦不能倖免，其行為對社會所生危害甚
      鉅，所為誠屬不該。所幸本件係經員警誘捕偵查，未實際
      造成毒品流通之結果，而僅止於未遂；復念及被告於偵查
      末期及法院審理中均坦承犯行，犯後態度尚可，並考量本
      件被告非實際聯繫、交付毒品予購毒者之人，相較於林○
      ○，立於相對次要角色之幫助犯行，再衡以本件係同時販
      售愷他命5 公克（毛重）及毒品咖啡包10包之犯罪情節；
      暨其自述國中畢業之智識程度，目前待業中，家中另有父
      母親之家庭生活狀況，暨其前揭所述前科素行等一切情狀
      ，量處如主文第2 項所示之刑，以資懲儆。
五、沒收：
（一）犯罪所用之物部分：
      扣案如附表一編號15所示行動電話1 支，係被告所有而供
      其與正犯林○○聯繫幫助販賣毒品事宜所用之物乙情，業
      經被告於原審審理時供述明確（見訴卷第70頁），並有該
      行動電話FACETIME通話紀錄截圖1 張可憑（見偵卷第43頁
      ），自應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，不問屬
      於犯罪行為人與否，於被告所犯之罪主文內，宣告沒收。
（二）其餘扣案物：
      扣案如附表一編號1 至14所示之物均為林○○所有，被告
      並無管理處分權限乙情，業經被告及林○○一致供述在卷
      （見偵卷第15頁、第24至25頁），且被告與林○○並非共
      同正犯，自應於林○○被訴案件中，為妥適之處理，爰均
      不於本案宣告沒收。至其餘扣案如附表一編號16至18所示
      之物，經被告供稱：編號16的現金是我自己的錢，與販賣
      毒品無關；編號17的愷他命是我自己要施用的，編號18的
      K 盤則是我施用的工具等語（見訴卷第70頁），卷內復查
      無其他積極事證可認上開之物與本案犯行具關連性，尚乏
      沒收之依據及必要，均爰不予宣告沒收。
（三）至本件員警以誘捕偵查方式透過徐○○交付予林○○之購
      毒價金9,000 元，業於搜索扣押現場由員警自行領回，此
      有高雄市政府警察局苓雅分局職務報告在卷可佐（見偵卷
      第77頁）。被告與林○○既未能實際獲得販毒之不法所得
      ，販賣行為僅止於未遂，自毋庸諭知犯罪所得之沒收，末
      此敘明。
六、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第371條，判決如主文。
本案經檢察官黃昭翰提起公訴，檢察官王登榮到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    1     月    15    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  李璧君
                                      法  官  葉文博
                                      法  官  石家禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    1     月    15    日
                                      書記官  楊馥華
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前毒品危害防制條例第4 條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒
刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表一：扣案物
┌──┬─────┬────┬────┬───────────────┐
│編號│物品名稱  │數量    │所有人  │備註                          │
├──┼─────┼────┼────┼───────────────┤
│1   │行動電話  │1 支    │林○○  │1.原扣押物品目錄表第1 項次之物│
│    │          │        │        │2.門號0000000000號（IEMI：3533│
│    │          │        │        │  00000000000 號）            │
├──┼─────┼────┤        ├───────────────┤
│2   │行動電話  │1 支    │        │1.原扣押物品目錄表第2 項次之物│
│    │          │        │        │2.無SIM 卡（IEMI：000000000000│
│    │          │        │        │  035 號）                    │
├──┼─────┼────┤        ├───────────────┤
│3   │毒品咖啡包│10包    │        │1.原扣押物品目錄表第3 、9 項次│
├──┼─────┼────┤        │  之物                        │
│4   │毒品咖啡包│9 包    │        │2.檢出含有第三級毒品4-甲基甲基│
│    │          │        │        │  卡西酮及第四級毒品硝西泮，驗│
│    │          │        │        │  前總淨重192.07公克，驗後總淨│
│    │          │        │        │  重190.81公克。              │
├──┼─────┼────┤        ├───────────────┤
│5   │愷他命    │1包     │        │1.原扣押物品目錄表第4 項次之物│
│    │          │        │        │2.白色結晶，驗前淨重3.993 公克│
│    │          │        │        │  ，驗後淨重3.981 公克。      │
├──┼─────┼────┤        ├───────────────┤
│6   │不明白色結│1包     │        │1.原扣押物品目錄表第6 項次之物│
│    │晶        │        │        │2.未檢出毒品成分，驗前淨重9.82│
│    │          │        │        │  4公克，驗後淨重9.723 公克。 │
├──┼─────┼────┤        ├───────────────┤
│7   │愷他命    │1包     │        │1.原扣押物品目錄表第7 項次之物│
│    │          │        │        │2.白色結晶，驗前淨重4.995 公克│
│    │          │        │        │，驗後淨重4.982 公克。        │
├──┼─────┼────┤        ├───────────────┤
│8   │愷他命    │1包     │        │1.原扣押物品目錄表第11項次之物│
│    │          │        │        │2.白色粉末，驗前淨重6.958 公克│
│    │          │        │        │  ，驗後淨重6.949 公克。      │
├──┼─────┼────┤        ├───────────────┤
│9   │愷他命    │1包     │        │1.原扣押物品目錄表第12項次之物│
│    │          │        │        │2.白色結晶，驗前淨重2.704 公克│
│    │          │        │        │，驗後淨重2.691 公克。        │
├──┼─────┼────┤        ├───────────────┤
│10  │愷他命    │1包     │        │1.原扣押物品目錄表第13項次之物│
│    │          │        │        │2.白色結晶，驗前淨重1.690 公克│
│    │          │        │        │，驗後淨重1.679 公克。        │
├──┼─────┼────┤        ├───────────────┤
│11  │殘渣袋    │1包     │        │1.原扣押物品目錄表第14項次之物│
│    │          │        │        │2.檢出愷他命，毛重1.450 公克。│
├──┼─────┼────┤        ├───────────────┤
│12  │K煙       │1支     │        │1.原扣押物品目錄表第5 項次之物│
│    │          │        │        │2.煙捲狀，檢出愷他命，驗前毛重│
│    │          │        │        │  0.659 公克，驗後毛重0.527 公│
│    │          │        │        │  克。                        │
├──┼─────┼────┤        ├───────────────┤
│13  │現金      │59,500元│        │原扣押物品目錄表第8 項次之物  │
├──┼─────┼────┤        ├───────────────┤
│14  │磅秤      │1台     │        │原扣押物品目錄表第10項次之物  │
├──┼─────┼────┼────┼───────────────┤
│15  │行動電話  │1支     │甲○○  │1.原扣押物品目錄表第15項次之物│
│    │          │        │        │2.門號0000000000號（IEMI：3530│
│    │          │        │        │  00000000000號）             │
├──┼─────┼────┤        ├───────────────┤
│16  │現金      │4,400元 │        │原扣押物品目錄表第16項次之物  │
├──┼─────┼────┤        ├───────────────┤
│17  │愷他命    │1包     │        │1.原扣押物品目錄表第17項次之物│
│    │          │        │        │2.白色結晶，驗前淨重2.105 公克│
│    │          │        │        │，驗後淨重2.081 公克。        │
├──┼─────┼────┤        ├───────────────┤
│18  │K盤       │1個     │        │原扣押物品目錄表第18項次之物  │
└──┴─────┴────┴────┴───────────────┘






