臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度交上訴字第53號
上　訴　人
即　被　告　潘記勝
指定辯護人　本院公設辯護人陳信凱
上列上訴人因公共危險等案件，不服臺灣高雄地方法院108 年度
交訴字第55號，中華民國109 年3 月30日第一審判決（起訴案號
：臺灣高雄地方檢察署107 年度偵字第22900 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪部分撤銷。
甲○○成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑柒
月。
其他上訴駁回。
    事實及理由
壹、犯罪事實：甲○○是成年人，但沒有考領合格的普通重型機
    車駕駛執照，卻於民國107 年10月30日下午4 點54分左右，
    騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車，沿高雄市○鎮區○
    ○路由東往西方向行駛（起訴書誤載為由西往東方向行駛，
    應予更正），經過該路段與康定路交岔路口時，其原本應該
    注意車輛行經行人穿越道時，應暫停禮讓行人先行通過，而
    當時天氣是晴天、時間是白天而有自然光線、該處沒有障礙
    物所以視線可及的狀況良好，並沒有不能注意的情形，但甲
    ○○卻疏忽而沒有注意該路口行人穿越道的動態，剛好洪○
    駿（00年0 月生，姓名及完整年籍資料詳卷）也沒有注意遵
    守路口紅燈號誌的指示（即闖紅燈）並在道路上任意奔跑，
    而從康定路東南角行人穿越道由南往北奔跑穿越馬路，甲○
    ○所騎乘的機車因而與洪○駿的右後腳跟發生擦撞，導致洪
    ○駿跌倒在地，並受有雙膝挫傷併開放性傷口、韌帶損傷、
    右側手部挫傷併開放性傷口、右側肘部挫傷併開放性傷口等
    傷害。甲○○在肇事之後，已經知道其肇事導致洪○駿受傷
    ，且明知洪○駿是未滿18歲的少年，卻仍然基於對少年犯肇
    事逃逸罪的犯罪故意，沒有留在現場採取必要的救護措施，
    也沒有留下任何可以聯絡的資料，在騎乘機車回頭與洪○駿
    為短暫對話後，就再騎乘機車離去該處。之後因洪○駿報警
    處理，經警方調閱上述路口監視錄影畫面後，因而查獲。
貳、程序事項
一、「兒童及少年為刑事案件之被害人者，司法機關所製作必須
    公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以
    識別兒童及少年身分之資訊」，兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第1 項第4 款、第2 項有明文規定。本件告訴人洪
    ○駿是00年0 月出生，有其年籍資料在卷可證，於本案發生
    時已滿12歲但未滿18歲，為兒童及少年福利與權益保障法所
    稱的少年，故本判決依上述規定不記載告訴人的姓名及其他
    相關資料。
二、證據能力：本件作為證據使用的相關審判外陳述，檢察官、
    上訴人即被告甲○○（下稱被告）及辯護人在本院審判程序
    中都同意有證據能力（見本院卷第132 頁），本院並考量這
    些陳述作成時的情況正常，所取得的過程也沒有瑕疵，且與
    本案相關的待證事實具有關連性，並依法踐行調查證據程序
    ，基於尊重當事人對於傳聞證據的處分權，及證據資料越豐
    富越有助於真實發現的理念，故認作為證據應屬適當，依照
    刑事訴訟法第159 條之5 第1 項的規定，這些審判外的陳述
    都具有證據能力。
參、認定犯罪事實所憑之證據及其認定的理由
一、被告對於犯罪事實的意見：被告於本院審理中，對於犯罪事
    實欄所載的犯行，全部都坦白承認。
二、本件依據下列各項證據，可以證明被告有犯罪事實欄所載的
    犯罪行為：
（一）被告在警詢、偵查、原審及本院審理中的供述、自白（含
      被告明知告訴人為未滿18歲之人部分，見警卷第5 至9 頁
      、偵卷第33至34頁、原審卷一第47頁、原審卷二第31、85
      、99、105 頁、本院卷第107 、108 、132 、138 頁）。
（二）告訴人在警詢（含道路交通事故談話紀錄表）、偵查中的
      陳述（見警卷第1 至4 頁、第18至19頁、偵卷第43至45頁
      ）。
（三）本件事故路口監視錄影畫面翻拍照片（見警卷第11至12頁
      ）、車牌號碼000-000 號普通重型機車的車籍資料（見警
      卷第28頁）。
（四）本件道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（見
      警卷第13至17頁）、事故現場照片（見警卷第22頁）。
（五）告訴人至陳銀旺骨科診所就診的診斷證明書（見警卷第23
      頁）。
（六）高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會案號00000000
      號鑑定意見書（見偵卷第63至64頁）。
三、汽車行近行人穿越道，遇有行人穿越時，無論有無交通指揮
    人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通
    安全規則第103 條第2 項有明文規定，被告騎乘機車在道路
    上行駛，對於上述道路交通安全規則的規定自應有所瞭解，
    並加以遵守。又本件事故發生時，依照前述卷證資料，現場
    狀況並沒有不能注意告訴人穿越行人穿越道的情形，而被告
    如果有仔細注意告訴人動向、暫停讓告訴人先行通過，自然
    可以避免本件車禍事故發生，足見被告當時並沒有注意依照
    上述規定行車，是導致本件車禍事故發生的原因。而高雄市
    政府交通局車輛行車事故鑑定委員會就本件車禍事故進行鑑
    定的結果，也認為被告行經行人穿越道未暫停禮讓行人先行
    通過，為本件車禍事故的肇事原因，此有上述鑑定意見書在
    卷可證，結論與本院前述認定相同，更加證明被告就本案確
    有過失無誤。另告訴人因本件車禍事故而受有前述傷害，故
    被告的過失行為與告訴人所受上述傷害間，顯然存在相當因
    果關係。至於告訴人闖紅燈並在道路上任意奔跑，也有違反
    道路交通安全規則第133 條、第134 條第1 項第4 款的注意
    義務，且依卷內所存證據，並未發現告訴人對於上述注意義
    務有何不能注意的情形，又告訴人如果能遵守上述注意義務
    ，應該也能避免本件車禍事故發生。因此，告訴人就本件車
    禍事故的發生，同樣也有過失。但告訴人也有過失這件事，
    並不會減少、免除被告原本應該遵守的注意義務，對於被告
    本件犯行的成立不生影響，只是在量刑應考量此一事項，併
    予敘明。
四、被告於本院審理中雖然辯稱：我騎乘機車回頭與告訴人對話
    時，有問告訴人是不是要叫警察，但告訴人說他趕著去補習
    班上課，所以不需要，我看告訴人還可以走路，我自己也趕
    著去上班，才會離開現場（見本院卷第107 、138 頁），而
    依據本件事故路口監視錄影畫面翻拍照片，被告於騎乘機車
    與告訴人發生擦撞後，確有繼續前行、騎乘機車回頭與告訴
    人短暫對話後又再離去現場的行為（見警卷第11至12頁）。
    但依據告訴人於警詢及偵查中所述，被告騎乘機車回頭與告
    訴人短暫對話時，只有斥責告訴人交通違規的行為，並沒有
    詢問告訴人的傷勢狀況，也沒有詢問告訴人是否需要報警（
    見警卷第3 頁、偵卷第44頁），且被告於警詢中也供稱：我
    有回頭查看告訴人，並跟告訴人說「弟弟為何你要闖紅燈，
    你不知道你這樣是不對的嗎？」，之後我因為要趕著上班，
    就離開現場（見警卷第7 頁），並沒提到自己有詢問告訴人
    傷勢狀況及是否需要報警等情形，故被告於本院審理中的辯
    解，顯然與告訴人的證詞及被告自己先前的供述，都不相符
    ，則被告於本院審理中此部分所言是否屬實？已令人有所懷
    疑。再者，依據本件事故路口監視錄影畫面翻拍照片，於被
    告騎乘機車回頭與告訴人短暫對話然後再度離去現場期間，
    告訴人是始終跌坐在地而未起身（見警卷第11頁），可知告
    訴人當時應該無法確認自己的傷勢完全無礙、可以馬上去補
    習班上課，在這樣的狀況下，告訴人跟被告間應該不可能會
    有被告所主張的對話內容，由此更加可以證明被告此部分所
    辯應與事實不符，無從採信。因此，本件無法以被告此一辯
    解內容，推認被告是在獲得告訴人同意的情形下，才離去事
    故現場，併予敘明。
五、綜上所述，本件被告犯罪事實欄所載的犯行，事證均已明確
    而足以認定，應依法予以論罪科刑。
肆、論罪科刑及上訴論斷的理由
一、新舊法比較部分：被告行為之後，刑法第284 條的規定，已
    於108 年5 月29日修正公布，並於同年月31日生效施行，修
    正前刑法第284 條規定：「因過失傷害人者，處6 月以下有
    期徒刑、拘役或500 元以下罰金；致重傷者，處1 年以下有
    期徒刑、拘役或500 元以下罰金。從事業務之人，因業務上
    之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以下
    罰金；致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下
    罰金」，而修正後則規定：「因過失傷害人者，處1 年以下
    有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3 年以下
    有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金」，經比較修正前、後的
    規定，就非因業務上過失而使他人受未達重傷程度之傷害此
    一犯罪類型而言，新法提高法定刑的上限，故修正後的規定
    沒有對被告較為有利，依刑法第2 條第1 項前段，本件應適
    用修正前刑法第284 條第1 項前段的規定。
二、所犯罪名部分
（一）「汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或
      迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行
      人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者
      ，加重其刑至2 分之1 」，道路交通管理處罰條例第86條
      第1 項有明文規定。又刑法總則的加重，是屬於概括性的
      規定，所有罪名均有所適用；而刑法分則的加重，則是就
      犯罪類型變更的個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立的
      罪名。道路交通管理處罰條例第86條第1 項關於汽車駕駛
      人無駕駛執照駕車、行經行人穿越道不依規定讓行人優先
      通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重
      其刑至2 分之1 的規定，是對於刑法第276 條過失致人於
      死罪、同法第284 條過失傷害罪（含致重傷）之基本犯罪
      類型，對於駕駛人因無駕駛執照駕車或行經行人穿越道不
      依規定讓行人優先通行，因而導致他人受傷或死亡等特殊
      行為要件予以加重處罰，屬於就刑法第276 條、第284 條
      各罪犯罪類型變更的個別犯罪行為予以加重，而成為另一
      個獨立的罪名，自屬刑法分則加重的性質。
（二）「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 」，兒童
      及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段有明文規定
      。其中關於「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或
      與之共同實施犯罪」的加重，並非對於個別特定的行為而
      為加重處罰，其加重是屬於概括性的規定，對一切犯罪都
      有適用，屬於刑法總則加重的性質；至於「故意對兒童及
      少年犯罪」的加重，則是就被害人為兒童及少年此一特殊
      要件予以加重處罰，故屬於對犯罪類型變更的個別犯罪行
      為予以加重，而屬於刑法分則加重的性質。
（三）本件被告騎乘機車發生本件車禍事故時並未領有合格的駕
      駛執照，此經被告陳述明確（見原審卷二第31頁），並有
      被告的駕駛執照資料查詢結果在卷可證（見原審卷二第21
      至22頁），且被告就本件車禍事故的發生，具有行經行人
      穿越道不依規定讓行人優先通行的過失，已如前述；另被
      告於本案發生時是已滿20歲的成年人，此有被告的年籍資
      料在卷可證，而告訴人則是少年，已如前述。因此，被告
      上述因騎乘機車過失導致告訴人受傷的犯罪行為，是犯道
      路交通管理處罰條例第86條第1 項、修正前刑法第284 條
      第1 項前段的汽車駕駛人無駕駛執照駕車行經行人穿越道
      不依規定讓行人優先通行因過失致人傷害罪；而被告上述
      騎車肇事造成告訴人受傷後，明知告訴人是未滿18歲之人
      ，卻仍逃逸離去的犯罪行為，是犯兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項前段、刑法第185 條之4 的成年人
      故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪。公訴意旨認被告犯行
      ，應分別依修正前刑法第284 條第1 項前段、刑法第185
      條之4 的規定論罪，漏未引用道路交通管理處罰條例第86
      條第1 項、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
      前段的規定，雖然不妥，但因為起訴的基本事實相同，本
      院自得變更起訴法條逕予審判。
（四）司法院釋字第777 號解釋雖謂：「刑法第185 條之4 規定
      ：『駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月
      以上5 年以下有期徒刑』（102 年6 月11日修正公布同條
      規定，提高刑度為1 年以上7 年以下有期徒刑，構成要件
      均相同），其中有關『肇事』部分，可能語意所及之範圍
      ，包括『因駕駛人之故意或過失』或『非因駕駛人之故意
      或過失』（因不可抗力、被害人或第三人之故意或過失）
      所致之事故，除因駕駛人之故意或過失所致之事故為該條
      所涵蓋，而無不明確外，其餘非因駕駛人之故意或過失所
      致事故之情形是否構成『肇事』，尚非一般受規範者所得
      理解或預見，於此範圍內，其文義有違法律明確性原則，
      此違反部分，應自本解釋公布之日（108 年5 月31日）起
      失其效力」。但就本案情形而言，本件車禍事故的發生，
      被告的過失責任明確，故本案並不屬於上述解釋所指因對
      「肇事」文義有違法律明確性原則而失其效力的範圍，併
      予敘明。
三、被告所為上述2 犯行，一部分屬過失行為，另一部分則是故
    意行為，行為態樣不同，所侵害的法益也有差別，自應予以
    分論併罰（即一罪一罰）。
四、刑的加重、減輕事由
（一）被告上述因騎乘機車過失導致告訴人受傷的犯行，既犯道
      路交通管理處罰條例第86條第1 項、刑法第284 條第1 項
      前段之罪，此部分自應依道路交通管理處罰條例第86條第
      1 項規定加重其刑。被告雖同時有「無駕駛執照駕車」及
      「行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行」2 種加重條
      件，但道路交通管理處罰條例第86條第1 項的數種加重條
      件為列舉規定，行為人只要符合其一就構成加重其刑的要
      件，故只要加重1 次即可，不需再遞加其刑，併予敘明。
      另被告上述騎車肇事造成告訴人受傷後逃逸離去的犯行，
      則應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
      的規定加重其刑。
（二）刑法第185 條之4 的肇事逃逸罪，其法定刑是1 年以上7
      年以下的有期徒刑，但同為肇事逃逸的犯罪行為人，其原
      因動機不一、犯罪情節不盡相同，造成的危害程度也會有
      所差異，然而法律對於此一犯罪，卻一律處以1 年以上有
      期徒刑的刑罰，刑責不輕，因此，如果依照行為人的犯罪
      情狀給予相當的刑責，就足以懲罰其不法行為，並能夠達
      到避免社會上其他人為同種犯行的目的，自可綜合考量行
      為人客觀犯行與主觀惡性等相關事項，審酌是否有可以憫
      恕的情形，適用刑法第59條的規定酌量減輕其刑，以使個
      案裁判的量刑，符合罪刑相當的要求。本院考量被告雖然
      沒有與告訴人達成和解、賠償告訴人因本件車禍所受到的
      損害，也沒有獲得告訴人的原諒，但被告事後坦承犯行，
      也有意願與告訴人和解，只是因為雙方無法取得共識，才
      無法達成和解（見原審卷二第43頁之刑事調解案件簡要紀
      錄表）；再者，本件車禍事故的發生，被告的過失情節並
      不嚴重，而告訴人本身也有相當程度的過失；此外，告訴
      人因本件車禍事故所受到的傷害並不嚴重，且被告有再度
      回到現場，而得藉此確認告訴人的受傷狀況，另依本件事
      故路口監視錄影畫面翻拍照片所示，現場尚有其他路人在
      場關心告訴人傷勢（見警卷第11頁），故被告逃離現場的
      行為對告訴人生命、身體安全所產生的風險有限。綜合上
      述各種情狀，足認被告相較於其他肇事逃逸的行為人，其
      犯罪情節實屬較輕，在此情形下，即使量處該罪的最低法
      定刑，仍然過於苛刻，而有情輕法重的狀況，在客觀上足
      以引起一般的同情，顯屬可堪憫恕，故依據刑法第59條的
      規定，酌量減輕其刑。
（三）被告上述成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸犯行，同
      時有兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段的
      加重事由，及刑法第59條的減輕事由，應依刑法第71條第
      1 項規定，先加重後減輕其刑。
五、上訴論斷的理由（關於上訴駁回部分）：
（一）原審認為被告上述汽車駕駛人無駕駛執照駕車行經行人穿
      越道不依規定讓行人優先通行因過失致人傷害犯行，犯罪
      事證明確，因而適用道路交通管理處罰條例第86條第1 項
      、刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第284 條第1 項前
      段、刑法第41條第1 項前段、刑法施行法第1 條之1 第1
      項、第2 項前段等規定，並審酌「被告未考領有合格駕駛
      執照，卻仍騎車上路，且於行近行人穿越道時，未注意暫
      停讓行人先行通過，因而發生本件交通事故，並使告訴人
      受有上述傷害，侵害他人身體法益，造成他人身體及精神
      上的痛苦，所為實有不該，但被告犯後終能坦承犯行，且
      告訴人就本件車禍事故，也有未注意行人不得在道路上任
      意奔跑及行人穿越道設有行人穿越專用號誌者，應依號誌
      之指示迅速穿越的過失，另參酌被告本件犯罪情節、所生
      危害程度，及被告教育程度為高職畢業、已婚、有2 名未
      成年子女、無業」等一切情狀，就被告此部分犯行量處拘
      役30日，並諭知以新臺幣1000元折算1 日為如易科罰金的
      折算標準。經核原判決此部分之認事用法均無違誤，量刑
      也屬妥適。
（二）被告就此部分的上訴意旨雖然主張：我有意願想要再與告
      訴人和解，原審就此部分量刑過重。但於本院審理過程中
      ，因為告訴人沒有再與被告商談和解的意願（見本院卷第
      113 頁之公務電話紀錄），故雙方在本院審理中仍然沒有
      辦法達成和解，又原審已經充分考量刑法第57條所規定的
      相關量刑事項，且未以被告無法與告訴人達成和解為由，
      做出對被告不利的裁量，而原審就此部分的量刑結果，也
      沒有量刑過重而不妥適的情形，故被告以前述理由提起上
      訴，並無理由，應予駁回其此部分之上訴。
六、上訴論斷的理由（關於撤銷改判部分）：原審認為被告上述
    騎車肇事造成告訴人受傷後逃逸離去的犯行，犯兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第185 條之4
    的成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，犯罪事證明確
    ，因此論處被告罪刑，雖然有其依據。然而：
（一）兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定的
      適用，是以行為人是成年人，而被害人則是未滿18歲的兒
      童或少年為其客觀要件，且行為人在主觀上需明知或可得
      而知其所犯罪的對象是兒童及少年，始得予以加重處罰。
      又上述規定是屬於分則加重的性質，故行為人所為是否符
      合此項犯罪的主、客觀成立要件，自應於犯罪事實中加以
      明白記載，並於理由中說明其認定的依據，方屬適法（最
      高法院99年度台上字第6778號、101 年度台上字第5583號
      刑事判決可作為參考）。原審判決雖然有引用被告及告訴
      人的年籍資料、被告的自白等事證，作為認定被告肇事致
      人傷害逃逸犯行符合兒童及少年福利與權益保障法第112
      條第1 項前段規定的事證（即有於理由中說明其認定的依
      據），但就被告是成年人、告訴人是未滿18歲的少年，及
      被告主觀上明知告訴人是未滿18歲之人等構成犯罪的主、
      客觀要素，都沒有在犯罪事實中明白記載，依據前述說明
      ，原審判決就此略有違誤。
（二）依據司法院釋字第777 號解釋意旨，於102 年修正公布之
      刑法第185 條之4 規定，一律以1 年以上7 年以下有期徒
      刑為其法定刑，致對犯罪情節輕微者無從為易科罰金之宣
      告，對此等情節輕微個案構成顯然過苛之處罰，於此範圍
      內，不符憲法罪刑相當原則，與憲法第23條比例原則有違
      ，此違反部分，應自該解釋公布之日起，至遲於屆滿2 年
      時，失其效力。而針對何謂犯罪情節輕微，該號解釋理由
      書例示：被害人所受傷害輕微，並無急需就醫的必要；對
      該規定所欲保護的法益侵害甚微之相類情形；被害人並非
      無自救力，且肇事者於逃逸後一定密接時間內，返回現場
      實施救護或為其他必要措施；肇事者雖離開現場，但立即
      通知警察機關或委請其他第三人，代為實施救護或為其他
      必要措施，或有其他相類後續行為有助於維護所欲保護法
      益等情形。另闡示各級法院於上述法律修正前，對駕駛人
      於事故之發生有故意或過失而逃逸，且無情節輕微個案顯
      然過苛的情形者，仍應依法審判。因此，事實審法院於行
      為人對車禍事故的發生（即肇事）有故意或過失而逃逸時
      ，仍應調查釐清個案情節是否輕微，方能就於法定刑度內
      量刑是否顯然過苛此一情形進行判斷（最高法院108 年度
      台上字第3865號刑事判決可作為參考）。本件原審於審理
      過程中，並未就本案情節是否輕微予以調查釐清【例如就
      被告惡性情形（曾否留在現場關心、詢問、致意；是否於
      逃離後密接時間返回現場、投案或通知他人處理；犯後是
      否坦承，有無和解）、危害性（肇事情節及被害人傷勢嚴
      重或輕微；被害人是否急需就醫、有無自救能力；案發時
      間、地點、肇事車輛種類）、彼此情形（被害人是否與有
      過失，甚至過失程度較重；彼此均受傷害，甚至被告受傷
      程度更重）等事項，給予當事人陳述意見或辯論的機會】
      ，也未就本案是否屬情節輕微個案在判決理由中交代，即
      直接依據兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
      段、刑法第185 條之4 所規定的法定刑予以量刑。而依據
      被告本案的犯罪情狀，經參酌司法院釋字第777 號解釋理
      由書意旨及上述說明後，宜適用刑法第59條的規定酌量減
      輕其刑，以免過苛，已如前述【詳見上述四、（二）部分
      】。因此，原審就本案是否屬情節輕微個案未予調查釐清
      或說明，而未適用刑法第59條規定對被告酌減其刑，容有
      不當。
（三）因此，被告以原審判決就此部分量刑過重為由而提起上訴
      ，為有理由，且原審判決另有上述（一）的違誤，故應由
      本院將原判決此部分予以撤銷改判。
七、本院綜合考量以下事項，就被告上述成年人故意對少年犯肇
    事致人傷害逃逸犯行，判處主文欄所記載的刑度：
（一）被告肇事時所駕駛的交通工具是普通重型機車，肇事地點
      為一般道路，而其肇事是因為行經行人穿越道時，沒有注
      意要暫停禮讓行人先行通過所導致，另告訴人就本件車禍
      事故的發生，也同樣存有過失。
（二）告訴人因為被告騎乘機車肇事所受到的傷勢並非嚴重，且
      被告有再度回到現場，而現場還有其他路人在場關心告訴
      人傷勢，故被告逃離現場的行為對告訴人生命、身體安全
      所產生的風險較為輕微。
（三）被告於法院審理中坦承犯行的犯後態度。
（四）被告犯罪後雖然有意與告訴人和解，但因為雙方無法取得
      共識，故被告未能與告訴人達成和解、賠償告訴人所受損
      失，也沒有獲得告訴人的諒解。
（五）被告在本件犯行之前，有其他多起犯行經法院判處罪刑確
      定的紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可證，
      足見其素行不佳，但被告未曾犯有與本案罪名相同或罪質
      相似的前案。
（六）被告學歷為高職畢業的智識程度、目前無業、家中有2 名
      未成年子女、家庭經濟狀況勉持（參見警卷第5 頁、本院
      卷第138 頁的被告陳述）及其他刑法第57條各款所規定的
      事項。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段、第300 條，判決如主文。
本案經檢察官李佳韻提起公訴，檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    22    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  李嘉興
                                      法  官  陳君杰
以上正本證明與原本無異。
過失傷害部分不得上訴。
肇事逃逸部分如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出
上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本
院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送
上級法院」。
中    華    民    國   109    年    12    月    22    日
                                      書記官  王佳穎
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。
修正前中華民國刑法第284 條第1 項
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
道路交通管理處罰條例第86條第1項
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕
車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因
而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至2 分之1
。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。






