臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　109年度上訴字第803號
上　訴　人
即　被　告　夏國泓
　　　　　　　（現於法務部矯正署屏東監獄竹田分監執行中）
選任辯護人　張智皓律師(法扶律師)
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院10
8 年度訴字第1199號，中華民國109 年4 月30日第一審判決（起
訴案號：臺灣屏東地方檢察署108 年度偵字第7452號、108 年度
偵字第7664號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且檢察官、被告及其辯護人均明示同意有證據能力
    （見本院卷第67頁），基於尊重當事人對於傳聞證據之處分
    權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念，本院審酌
    該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信
    之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。
二、經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○（下稱被
    告）販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑3 年8 月；未扣案
    之門號0000000000號手機1 支（含該門號SIM 卡1 張）沒收
    ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；
    未扣案之犯罪所得新臺幣1500元沒收，於全部或一部不能沒
    收或不宜執行沒收時，追徵其價額。另被告行為後毒品危害
    防制條例第4 條第2 項販賣第二級毒品罪已修正，提高罰金
    刑，比較新舊法結果，以舊法對行為人較有利，原判決適用
    舊法對被告論罪科刑，並無違誤。是原判決經核均無不當，
    均應予以維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
三、被告上訴意旨略以：被告坦承犯行，應有毒品危害防制條例
    第17條第1 項之適用，若無該條項減刑規定之適用，請依刑
    法第59條減刑，且不應再依累犯規定加重其刑，本案量刑明
    顯過重，請從輕量刑云云。
四、本院駁回被告上訴之理由：
（一）被告主張量刑過重部分
      按量刑之輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，
      茍已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾法定刑度，即不
      得遽指為違法（最高法院72年台上字第6696號、75年台上
      字第7033號判例可資參照）。又在同一犯罪事實與情節，
      如別無其他加重或減輕之原因，下級審法院量定之刑，亦
      無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之
      職權行使，原則上應予尊重（最高法院85年度台上字第24
      46號判決參照）。本件原審判決已依刑法第57條之規定審
      酌被告該條各款所列之一切情狀而量處被告上開罪刑，即
      屬合法適當。是本院認原審量處上開罪刑，核其認事用法
      並無不當，所處之刑符合「罰當其罪」之原則，並無輕重
      失衡之情形，被告上訴認原判決所量處之刑度過重，核無
      理由，應予駁回。
（二）又按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊
      之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予
      以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有適用。而此項犯
      罪情狀是否顯可憫恕而酌量減輕其刑之認定，亦屬法院得
      依職權自由裁量之事項。本案被告販賣第二級毒品甲基安
      非他命，原審已依毒品危害防制條例第17條第2 項規定減
      刑，被告並無犯罪特殊原因、環境或情狀，客觀上足以引
      起一般同情而顯可憫恕之情事，無情輕法重之情，自無依
      刑法第59條酌減其刑之餘地。
（三）另被告本案犯行查無毒品危害防制條例第17條第1 項減刑
      規定之適用，且被告犯行構成累犯，應予加重其刑之理由
      ，均據原審論述明確（詳見附件原判決理由欄貳㈢、㈣
      2.），原審認事用法均無違誤。
（四）綜上所述，被告前開上訴意旨，顯係對於原審事實認定、
      適用法律及量刑權之適法行使，任意指摘，難認為有理由
      ，應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第373 條，判決如主文。
本案經檢察官陳建州、雷金書提起公訴，檢察官高碧霞到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    10    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  孫啓強
                                      法  官  葉文博
                                      法  官  石家禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    9     月    10    日
                                      書記官  楊馥華
【附件】
臺灣屏東地方法院刑事判決             108年度訴字第1199號
公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官
被      告  甲○○  男  民國00年0月0日生
                    身分證統一編號：Z000000000號
                    住屏東縣○○鄉○○路○○○○○號
                    （現於法務部矯正署屏東監獄竹田分監執
                    行中）
指定辯護人  本院公設辯護人張宏惠
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
8 年度偵字第7452、7664號），本院判決如下：
    主  文
甲○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑參年捌月；未扣案之
門號0000000000號手機壹支（含該門號SIM 卡壹張）
沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；
未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒
收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款所定之第二級毒品，不得販賣，竟意圖營利，基於販
    賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於民國107 年12月8 日
    凌晨1 時許，持用門號0000000000號手機透過臉書通訊軟體
    與少年曾○○（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱曾○
    ○) 聯絡後，在曾○○位於屏東縣○○鄉○○路之居所（地
    址詳卷），由曾○○出資新臺幣（下同）1,100 元，賀○○
    出資400 元，共1,500 元之代價，販賣第二級毒品甲基安非
    他命與曾○○及賀○○1 次。
二、案經屏東縣政府警察局少年警察隊報告臺灣屏東地方檢察署
    檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人
    之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並
    貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事
    人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意作
    為證據，法院認為適當者，亦得為證據。本案檢察官、被告
    甲○○及其辯護人於本院審理時已表示對於本判決後引之證
    據均同意有證據能力（見本院卷第41頁、第115 頁），本院
    復斟酌該等證據（含供述、非供述證據），並無任何違法取
    證之不適當情形，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理
    期日提示予被告及其辯護人辨認、宣讀或告以要旨而為合法
    調查，以之作為證據使用係屬適當，自得採為認定事實之證
    據。
貳、實體部分
一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理中坦承不
    諱（見警卷第5 至7 頁；偵7664號卷第25至26頁；本院卷第
    40頁、第114 頁、第120 頁），核與證人曾○○、賀○○於
    警詢及偵查中之證述情節均互有相符（見他卷第5 至11頁、
    第13至16頁；警卷第39至46頁、第73至74頁；偵7664號卷第
    29至31頁、第35至36頁），並有曾○○之手機臉書資料及訊
    息翻拍照片4 張、曾○○之勘察採證同意書、毒品案件涉嫌
    人尿液編號姓名對照表、台灣檢驗科技股份有限公司107 年
    12月25日報告編號KH/2018/C0000000號濫用藥物檢驗報告、
    曾○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表、賀○○之指認犯罪嫌疑人
    紀錄表、門號0000000000號通聯調閱查詢單各1 份等在卷可
    稽（見他卷第17至25頁、第59頁；警卷第47至51頁、第77至
    81頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，堪信為真實
    。
二、毒品危害防制條例所規定之販賣毒品罪，雖未明示「營利之
    意圖」為其犯罪構成要件，然「販賣」一語在文義解釋上已
    寓含有從中取利之意思存在，且從商業交易原理與一般社會
    觀念而言，販賣行為在通常情形下，仍係以牟取利益為其活
    動之主要誘因與目的；又販賣毒品係違法行為，非可公然為
    之，亦無公定價格，容易分裝並增減份量，每次買賣之價量
    可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、
    來源是否充裕、販賣者是否渴求資金、查緝是否嚴緊、購買
    者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等，因而異其標
    準並機動調整，非可一概論之，是販賣毒品之利得除被告坦
    承犯行或價量俱臻明確外，委難察得其交易實情，然販賣者
    從價差或量差中牟利之方式雖異，其販賣行為在意圖營利則
    屬同一，從而，舉凡有償交易，除足以反證其確係另基於某
    種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其販入價格，
    做為是否高價賣出之比較，諉以無營利之意思而阻卻販賣犯
    行之追訴。本案雖無從知悉被告之實際獲利，然既屬有償交
    易，揆諸前揭說明，應認被告主觀上確有營利意圖甚明。綜
    上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第
    二級毒品罪。被告持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為
    ，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。另被告同時販賣
    甲基安非他命與曾○○、賀○○，然因毒品危害防制條例所
    規定之販賣毒品罪，所侵害者為社會法益，如行為人以一行
    為同時販賣毒品給數人，僅成立單純一罪，不生想像競合犯
    之問題（最高法院100 年度台上字第138 號、106 年度台上
    字第1206號、107 年度台上字第32號判決意旨參照）。
  ㈡又販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者實非故
    意對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品與兒童或少年，自不構
    成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其
    犯罪之情事；販賣毒品罪所保護者為國民健康之社會法益，
    即便買受人購入毒品施用，僅屬間接受害，亦即其買受人並
    非犯罪行為直接侵害之對象，非直接被害人，縱使販賣與兒
    童或少年，亦與兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項之規範意旨不符，殊難援為加重刑罰之依據（最高法院10
    1 年度第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告為成年人，其
    所為販賣第二級毒品與曾○○時，曾○○為未滿18歲之少年
    ，有被告及曾○○之個人戶籍資料各1 紙在卷可稽（見警卷
    第3 頁、第13頁），然被告與曾○○係販毒者與購毒者之對
    向犯罪結構關係，販賣毒品與少年並非屬於故意對少年犯罪
    之情形，揆諸前揭決議意旨，自無兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之適用，附此敘明。
  ㈢刑之加重事由：
    被告前因施用毒品案件，經本院以106 年度易字第744 號判
    處有期徒刑4 月、4 月，應執行有期徒刑6 月，嗣經臺灣高
    等法院高雄分院以106 年度上易字第806 號將原判決部分駁
    回上訴，部分撤銷改判處有期徒刑3 月，應執行有期徒刑5
    月確定，於107 年8 月10日易科罰金執行完畢等情，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份附卷足參，其於有期徒刑執行
    完畢後5 年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，
    參諸司法院釋字第775 號解釋文及理由之意旨，係指構成累
    犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條
    所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔
    罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，
    在修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個
    案應裁量是否加重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處
    最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，
    法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑。查被告前揭徒
    刑執行完畢之案件為施用毒品案件，理應產生警惕作用而提
    升自我控管能力，不再觸犯有期徒刑以上之罪，被告卻進而
    再犯本案販賣毒品案件，將毒品帶來之禍害擴散至他人，足
    彰被告對於刑罰反應力顯然薄弱，且依被告構成累犯及本案
    犯罪情節，核無司法院釋字第775 號解釋所示罪刑不相當之
    情事，是除販賣第二級毒品法定刑為無期徒刑，依法不得加
    重外，其餘仍應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
  ㈣刑之減輕事由：
  1.毒品危害防制條例第17條第2 項之適用：
    按犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條之罪，於偵查及審判
    中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2 項定
    有明文。被告就其所犯上開販賣第二級毒品罪，於警詢、偵
    查及本院審理時均坦承其犯行不諱，已如前述，是被告應依
    前開規定減輕其刑，並依法先加重（除法定刑為無期徒刑，
    依法不得加重外）後減輕之。
  2.無毒品危害防制條例第17條第1 項之適用：
    按毒品危害防制條例第17條第1 項規定所稱「毒品來源」，
    係指被告原持有供己犯同條項所列之罪之毒品源自何人之謂
    。故其所犯倘係販賣毒品罪，則供出之毒品來源，自須係所
    販賣毒品之來源，始有適用此規定之餘地；而所稱「因而查
    獲」，係指被告翔實供出毒品來源之具體事證，因而使有偵
    查（或調查）犯罪職權之公務員知悉而對之發動偵查（或調
    查），並因而查獲。且被告供出之毒品來源與調查或偵查之
    公務員對之發動偵查（或調查）並進而查獲其他正犯或共犯
    間，須具有先後及相當之因果關係（最高法院103 年度台上
    字第1269號判決意旨參考）。申言之，須所供出之毒品來源
    ，與被告被訴之各該違反毒品危害防制條例犯行有關聯者，
    始得適用上開規定減免其刑，並非漫無限制。若被告所供出
    的資訊與自己所犯的本案無關，僅能認為提供他案線報，縱
    然警方因而查獲他案的正犯或共犯，祇能就其和警方合作的
    犯罪後態度，於本案量刑時加以斟酌，尚不能逕依上揭規定
    予以減輕或免除其刑。查被告於另案警詢及偵訊時供出其毒
    品來源為冉○○乙情，有108 年7 月4 日偵訊筆錄、屏東縣
    政府警察局刑警大隊偵查報告在卷可參（見本院卷第52至53
    頁、第77頁、第89頁），惟冉○○因涉嫌毒品案件為警緝獲
    ，經警查扣冉○○持用之手機比對其臉書訊息後知悉被告有
    向冉○○購買毒品之嫌疑，嗣至法務部矯正署屏東監獄竹田
    分監借訊被告後，經被告坦承有於107 年12月15日、同年月
    16日、同年月26日向冉○○購買毒品，冉○○涉嫌販賣第二
    級毒品與被告之案件，業經臺灣屏東地方檢察署檢察官以10
    8 年度偵字第9406、10226 號起訴在案，有該案起訴書、屏
    東縣政府警察局屏東分局建國派出所員警職務報告附卷可佐
    （見本院卷第95至101 頁），然查冉○○所涉販賣第二級毒
    品與被告之時間分別為107 年12月15日、107 年12月16日、
    107 年12月26日，顯然晚於本案被告販賣第二級毒品甲基安
    非他命與曾○○及賀○○，足見被告本案販賣甲基安非他命
    之毒品來源非冉○○甚明，此部分自無從依毒品危害防制條
    例第17條第1 項之規定減輕其刑，併此敘明。
  ㈤爰審酌被告前有施用毒品之前科紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可佐（構成累犯部分不重複評價），其明知
    國家對於查緝毒品相關犯罪禁令甚嚴，且深知施用毒品之害
    處，戒除毒癮之不易，一旦染上毒癮，不僅戕害個人身心健
    康，亦造成家人之痛苦，且一般施用者為圖購買毒品解癮，
    往往不惜耗費鉅資以致散盡家財，非但可能連累親友，甚或
    鋌而走險實施各類犯罪，對社會治安造成潛在風險甚鉅，則
    流通毒品所及，非僅多數人之生命、身體受其侵害，社會、
    國家之法益亦不能倖免，當非個人一己之生命、身體法益所
    可比擬，形同由國家社會人民為其個人不法利益付出龐大代
    價，誠應加以非難；惟念及被告犯後始終坦承犯行之態度，
    犯後態度尚佳，本案僅販賣毒品1 次，對象僅2 人，販賣毒
    品之數量及金額非多，兼衡其自陳高中畢業之教育程度、工
    作狀況及家庭生活狀況（見本院卷第121 頁）等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
四、沒收：
  ㈠供犯罪所用之物部分：
    按犯第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、第
    2 項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否
    ，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1 項定有明文。查
    未扣案之門號0000000000號手機1 支（含該門號SIM 卡1 張
    ），為被告所持用與曾○○交易毒品聯繫所用之物，業據被
    告供述在卷（見本院卷第40頁），應依毒品危害防制條例第
    19條第1 項規定宣告沒收，並依刑法第38條第4 項規定，於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈡未扣案之犯罪所得：
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前項之沒收，於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法
    第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。查被告販賣
    1,500 元之第二級毒品甲基安非他命與曾○○、賀○○，該
    等交易金額自屬被告本案之犯罪所得，而此部分犯罪所得既
    未扣案，為避免被告坐享犯罪所得，應依刑法第38條之1 第
    1 項前段、第3 項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條
、第47條第1 項、第38條第4 項、第38條之1 第1 項前段、第3
項，判決如主文。
本案經檢察官陳建州、雷金書提起公訴，檢察官吳聆嘉到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    30    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  鍾佩真
                                      法  官  張瑞德
                                      法  官  陳芸葶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    4     月    30    日
                                      書記官  陳恩慈
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。






