臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　109年度上訴字第644號
上　訴　人
即　被　告　涂泰吉
選任辯護人　曾國華律師（法扶律師）
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院10
8 年度訴字第1121號，中華民國109 年4 月7 日第一審判決（起
訴案號：臺灣屏東地方檢察署108 年度偵字第7343號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○知悉甲基安非他命、愷他命分別為毒品危害防制條例
    列管之第二、三級毒品，不得販賣、持有，竟與年籍姓名不
    詳綽號「小熊」之成年男子，共同基於意圖營利販賣第二級
    毒品甲基安非他命、第三級毒品愷他命之犯意聯絡，以其所
    有HUAWEI廠牌行動電話1 支（使用門號0000000000號SIM 卡
    ），供為毒品交易聯絡工具，而分別為下列犯行：
  ㈠甲○○於民國108 年5 月20日21時許，以上開行動電話內安
    裝之「Messenger 」聯絡少年賴○軒，向賴○軒兜售毒品，
    賴○軒得知少年洪○智（Messenger 化名「○小鴨」）有意
    購買愷他命而轉知甲○○，甲○○即以上開行動電話內安裝
    之「微信」聯絡「小熊」，告知販賣毒品事宜，並與賴○軒
    約定於翌日（21日）1 時許，在法務部矯正署屏東看守所（
    附設屏東監獄竹田分監）附近水溝旁見面交易毒品。後甲○
    ○、「小熊」、賴○軒騎乘機車搭載洪○智分別依約到場，
    「小熊」即交付內含愷他命成分咖啡包5 包予甲○○，再由
    甲○○交予賴○軒轉交洪○智，甲○○並向洪○智收取價金
    新臺幣（下同）3,000 元後轉交「小熊」，而完成毒品交易
    。
  ㈡甲○○於108 年5 月29日2 時14分許，以上開行動電話內安
    裝之「Instagram 」與少年賴○軒聯絡，知悉賴○軒之友人
    （即少年謝○書）欲購買毒品，即以「微信」聯絡「小熊」
    確認販賣毒品事宜，並與賴○軒約定於同日3 時許，在屏東
    縣○○鄉○○路○○○ 號「統一超商埔豐門市」門口見面。後
    賴○軒、謝○書至上開超商等候，甲○○隨後騎乘機車到場
    ，由謝○書交付1,800 元予賴○軒轉交甲○○，謝○書在該
    超商等候，甲○○則騎乘機車搭載賴○軒前往法務部矯正署
    屏東看守所（附設屏東監獄竹田分監）附近水溝旁等候「小
    熊」，迨「小熊」到場，甲○○即將上開1,800 元交付「小
    熊」，「小熊」乃交付甲基安非他命1 包（價值500 元）、
    含愷他命成分咖啡包2 包（價值1,300 元）予甲○○，再由
    甲○○轉交賴○軒，而完成毒品交易。後甲○○騎乘機車搭
    載賴○軒返回上開超商，賴○軒將購得之上開甲基安非他命
    1 包、含愷他命成分之咖啡包2 包交付謝○書。
二、嗣因警另案查獲少年賴○軒，經警方查看賴○軒之行動電話
    通信內容，查悉上情，並於108 年8 月25日15時6 分許，持
    法院核發之搜索票至屏東縣○○鄉○○村○○路○○號甲○○
    居所執行搜索，當場扣得甲○○所有之上開行動電話1 支（
    含門號0000000000號SIM 卡1 枚），乃確認上情。
三、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且上訴人即被告甲○○（下稱被告）及檢察官於本
    院言詞辯論終結前，均明示同意有證據能力，並捨棄傳訊相
    關證人（見本院卷第63-67 頁）；基於尊重當事人對於傳聞
    證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念
    ，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且
    無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據能
    力。
二、實體部分
  ㈠上開事實，有：
  ⒈被告自警詢至本院均坦承不諱（見警卷第6-8 頁，偵卷第9-
    10、38-40 、47-48 頁，聲羈卷第7 頁反面，原審卷第26-2
    7 、75、163-165 頁，本院卷第61、118-120 頁），並經證
    人即少年賴○軒、少年謝○書證述明確（見108 他第1965號
    卷一《下稱他卷一》第84、180-181 頁，偵卷第46-47 頁）
    ；並有被告與少年賴○軒「Messenger 」通信畫面翻拍照片
    、少年賴○軒與少年洪○智「Messenger 」通信畫面翻拍照
    片、被告與少年賴○軒「Instagram 」通信畫面翻拍照片在
    卷可稽（見他卷一第19-22 、26頁）。至於少年洪○智於警
    詢、偵訊否認有向被告購買愷他命等節，核與被告所供、少
    年賴○軒所證有違，此自不足為被告有利之認定，併此說明
    。
  ⒉被告所有HUAWEI廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號SI
    M 卡1 枚）扣案，可資佐證。
  ⒊被告如事實欄一㈡販賣之毒品3 包中，其中1 包為甲基安非
    他命，又被告本件2 次所為均有營利之意圖
  ⑴按安非他命、甲基安非他命均為硫酸鹽或鹽酸鹽成分，二者
    均屬中樞神經興奮劑，均係國內禁止醫療使用之第二級毒品
    及禁藥；而被告及證人賴○軒、謝○書一再供證稱其等交易
    之毒品之一為「安非他命」。惟國內緝獲之安非他命藥物多
    為甲基安非他命，為本院依審判職務已知之事，並經行政院
    衛生署管制藥品管理局於93年12月22日以管宣字第09300122
    51號函釋在案。是本院認為被告、證人賴○軒、謝○書於警
    詢或偵訊所為「安非他命」之供（證）述，係就「安非他命
    」與「甲基安非他命」無法分辨，而以俗稱「安非他命」之
    名為陳述。
  ⑵又按販賣毒品之所謂販賣行為，須行為人主觀上有營利意圖
    ，且客觀上有販入或賣出毒品行為，即足構成，至於實際上
    是否已經獲利，則非所問；必也始終無營利之意思，而以原
    價或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以
    轉讓罪論處。而衡諸我國查緝販賣毒品之執法甚嚴，且販賣
    毒品係違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，容易分裝
    並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺
    、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、購買者被
    查獲時供述購買對象之可能風險之評估等情形，而異其標準
    ，非可一概而論，販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異
    ，其意圖營利之販賣行為則同一，是倘非有利可圖，一般人
    當無干冒重度刑責而提供毒品給他人之可能。經查，被告本
    件2 次行為，既均有交易價格並交付毒品之行為，並已實際
    收取金錢，外觀上均已具備販賣毒品行為之要件，對被告與
    共犯「小熊」而言極具風險性，而被告、「小熊」與購毒者
    間復無深刻交情或其他密切關係（見警卷第6-7 頁被告供述
    ），復係於深夜為之，若無利可圖，何需甘冒為偵查機關查
    獲而遭判處重刑之風險，及如此大費周章為之。是縱被告已
    全數將價款轉交「小熊」，仍應認被告與「小熊」確有從中
    賺取買賣價差之營利意圖。
  ⒋被告就本件2 次犯行，與年籍姓名不詳綽號「小熊」之成年
    男子，為共同正犯
    按共同正犯，係以完成特定之犯罪為其共同目的，彼此間就
    該犯罪之實行有共同犯意聯絡，而各自本於共同之犯意，分
    擔犯罪行為之一部，並相互利用其他正犯之行為，以完成犯
    罪。故共同正犯，其各自分擔實行之行為應視為一整體合一
    觀察，予以同一非難評價，對於因此所發生之全部結果，自
    應同負其責。經查，被告在本件2 次販賣毒品過程中，均負
    責聯絡、交付毒品予購毒者並收取價金，「小熊」則負責提
    供毒品，而互相分擔販賣行為。是被告與「小熊」就本件2
    次販賣毒品犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。
  ⒌綜上，被告上開任意性自白與事實相符，堪予採信。是被告
    本件2 次犯行，事證已明，應依法論科。
  ㈡論罪、刑之減輕
  ⒈論罪
    核被告，就：
  ⑴事實欄一㈠所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販
    賣第三級毒品罪。
  ⑵如事實欄一㈡所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項、
    第3 項之販賣第二、三級毒品罪。被告販賣第二級毒品前，
    持有甲基安非他命之低度行為，為販賣第二級毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告以一行為同時犯販賣第二、三級
    毒品罪，為想像競合犯，爰依刑法第55條前段規定，從一重
    之販賣第二級毒品罪處斷。
  ⑶公訴意旨認被告本件2 次犯行，均屬幫助犯。惟販賣毒品罪
    ，接洽毒品買賣、交付毒品、收取買賣價金等行為，均屬構
    成要件行為；被告本件所為，既有負責聯絡、交付毒品予購
    毒者並收取價金之行為，已屬販賣毒品罪之構成要件行為，
    自應論以販賣毒品罪之正犯。是公訴意旨就此尚有誤會，惟
    此僅屬行為態樣之不同，自毋庸變更起訴法條，併此說明。
  ⒉共同正犯
  ⑴被告就本件2 次犯行，與綽號「小熊」之成年男子間，有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  ⑵另公訴意旨認被告本件2 次犯行，係與少年賴○軒共同為之
    ，且係對少年為之，應依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項規定加重其刑。惟查，證人賴○軒於偵訊證稱：
    「我是介紹朋友洪○智、謝○書向被告購買毒品」等語（見
    偵卷第46-47 頁），被告於偵訊亦供稱：「賴○軒會一直向
    我拿東西」等語（見偵卷第38頁），顯見被告與少年賴○軒
    主觀上均認其等係立於販賣、購買毒品之對向關係，並無共
    同販賣毒品之犯意聯絡，自非共同正犯；又販毒者與購毒者
    係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者實非故意對購毒者犯罪，
    故成年人販賣毒品予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利
    用其犯罪或與之共同實行犯罪或故意對其犯罪之情事。綜上
    ，被告與少年賴○軒並無共同正犯之關係，被告本件犯行亦
    無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其
    刑規定之適用，均併此說明。
  ⒊罪數
    被告所犯上開2 罪，犯罪時間有區隔，對象亦不同，顯係基
    於各別犯意而為，應分論併罰。
  ⒋被告所犯上開2 罪，均依毒品危害防制條例第17條第2 項規
    定減輕其刑
  ⑴按「犯第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕
    其刑。」毒品危害防制條例第17條第2 項定有明文。經查，
    被告就本件販賣第二、三級毒品犯行，於偵、審中均自白不
    諱，業如前述，爰均依毒品危害防制條例第17條第2 項規定
    減輕其刑。
  ⑵至於被告雖曾供稱其毒品來源為「小熊」之人，然因被告並
    未提供可資識別該人之資訊，偵查機關無從續予偵查，迄今
    未能查獲「小熊」等情，有屏東縣政府警察局屏東分局108
    年11月22日屏警分偵字第10834173100 號函檢陳之職務報告
    在卷可憑（見原審卷第93-94 頁）。是被告本件犯行，自無
    毒品危害防制條例第17條第1 項規定之適用，併此說明。
  ㈢上訴駁回之理由
  ⒈原審認被告罪證明確，因而適用「毒品危害防制條例第4 條
    第2 項、第3 項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11
    條、第28條、第55條、第51條第5 款」規定；審酌「被告於
    本件案發前，未曾因觸犯刑律經判處罪刑，素行非惡；惟衡
    被告與『小熊』共同販賣毒品，意在牟利，犯罪動機不良，
    所為更助長毒品擴散，嚴重影響社會治安，犯罪所生危害甚
    鉅，更彰其無視政府杜絕毒品犯罪之禁令，法治觀念不佳；
    又酌被告各次販賣毒品之種類、數量不同，各次販賣毒品之
    數量均微，犯罪情節尚難與販賣大量毒品之毒梟等量齊觀，
    且被告本件係附從『小熊』犯罪，販賣毒品所得價金亦已交
    付『小熊』之犯罪參與程度；並考量被告自承之家庭經濟狀
    況、家人同住情形及其家人需被告扶助，並有被告提供之其
    母身心障礙證明、診斷證明書、清寒證明書在卷可參，足見
    被告之智識程度及生活狀況難謂甚佳等一切情狀，就販賣第
    三級毒品罪量處有期徒刑3 年8 月，就販賣第二級毒品罪量
    處有期徒刑3 年10月；又被告本件犯罪時間均係於108 年5
    月間，犯罪期間甚為短暫，且被告本件各次販賣毒品之犯罪
    手法雷同，侵害相同之社會法益，其行為對法益侵害之加重
    效應不大，本於罪責相當性之要求，在外部性及內部性界限
    範圍內，綜合斟酌被告前揭犯罪行為之不法與罪責程度，及
    對其施以矯正之必要性，爰定應執行刑有期徒刑4 年8 月」
    ；復說明「⑴扣案之門號0000000000號行動電話1 支（含該
    門號SIM 卡1 枚），係供被告本件2 次販賣毒品犯行聯絡所
    用之物，依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，在被告本
    件2 次罪刑項下均宣告沒收；⑵被告本件2 次販賣毒品所得
    ，均已交付『小熊』，已無犯罪所得，自無庸宣告沒收、追
    徵」。
  ⒉經核原審認事用法及沒收之諭知，均核無不合。被告以「本
    件犯行，對象僅有2 人，交易金額分別為3,000 元、1,800
    元，交易毒品數量有限，所得價金亦已全數交給『小熊』，
    惡性及犯罪情節與大毒梟有重大差異，縱原審依毒品危害防
    制條例第17條第2 項規定減輕刑度後，仍嫌過重，原審法院
    未依刑法第第59條規定減刑，於認事用法上有所違誤；及原
    審量刑過重」為由，提起上訴。惟查：
  ⑴按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與
    環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度
    刑期，猶嫌過重者，始有其適用。經查，本院考量販賣毒品
    為法律所禁止，染毒更能令人捨身敗家，毀其一生，販賣第
    二、三級毒品對社會秩序及國民健康危害至鉅，被告為智識
    健全之成年人，對政府嚴格查緝販賣毒品之行為，自無不知
    之理，竟意圖營利而販賣第二、三級毒品，對社會秩序危害
    甚深，本件被告販賣第二、三級毒品數量，與大盤販賣大量
    毒品者固然有別，惟並非偶發、單一次之販賣，且所犯販賣
    第二、三級毒品罪法定刑分別為「無期徒刑或7 年以上有期
    徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金」、「7 年以上有期
    徒刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金」，法院已可就被告
    販賣毒品之情節、數量、惡性及所生危害，於法定刑度內為
    適當調整，法定刑並無過重之處，依一般國民社會感情，對
    照被告可判處之刑度，難認情輕法重，而有顯可憫恕之處。
    揆諸前開說明，認與刑法第59條酌減其刑之規定不符，自不
    適用該條規定予以酌減其刑。
  ⑵又按「關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之
    事項，倘於科刑時，已以行為人之責任為基礎，斟酌刑法第
    57條所列各款事項，並未逾越法定刑度或濫用其權限，上級
    審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法」。且「刑法
    第51條第5 款規定：『數罪併罰，宣告多數有期徒刑者，應
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其應執行
    之刑期，但不得逾三十年。』係採限制加重主義，就各罪中
    ，以最重之宣告刑為基礎，由法院參酌他罪之宣告刑，裁量
    加重定之，上揭不得逾法定之30年最高限制，即法理上所稱
    之外部性界限。次按法律上屬於自由裁量之事項，雖非概無
    法律性之拘束，以法院就宣告刑自由裁量權之行使而言，應
    受比例原則、公平正義原則之規範，並謹守法律秩序之理念
    ，體察法律之規範目的，使其結果實質正當，俾與立法本旨
    相契合，亦即合於裁量之內部性界限。從而，倘若符合此內
    、外部性之界限，當無違法、失當可指」。經查，原審業已
    審酌被告本件犯行之惡性（意在牟利，犯罪動機不良，無視
    政府杜絕毒品犯罪之禁令，法治觀念不佳）、所生危害（助
    長毒品擴散，嚴重影響社會治安，犯罪所生危害甚鉅）、素
    行（未曾因觸犯刑律經判處罪刑）、犯罪後態度（坦承犯行
    ）、犯罪情節（附從『小熊』犯罪、販賣毒品之次數、對象
    ，及所得價金均已交付『小熊』），暨被告之學經歷、家庭
    及經濟生活狀況等刑法第57條量刑因子事項，依毒品危害防
    制條例第17條第2 項規定減輕其刑後，就被告所犯2 罪各量
    處有期徒刑3 年8 月、3 年10月，均僅較減刑後之最低法定
    刑（均為有期徒刑3 年6 月）略高，復已依多數犯罪責任遞
    減原則，就被告各刑中最長期（有期徒刑3 年10月）以上，
    各刑合併之刑期（即有期徒刑7 年6 月）以下，定應執行刑
    有期徒刑4 年8 月，更屬從輕，並符合內、外部性之界限；
    而本院縱再審酌被告一本其良好之犯罪後態度，於本院仍坦
    認犯行，未浪費訴訟資源，再提出清寒證明書、其母之身心
    障礙證明及診斷證明書（此部分原審均業已審酌），惟原審
    之各罪宣告刑既已屬低度之刑，所定執行刑亦已從輕，自無
    再予減輕之必要。是應認原審上開各罪之宣告刑、所定應執
    行刑，均無過重、違法或失當之處。
  ⒊是被告本件上訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君提起公訴，檢察官鍾忠孝到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
                  刑事第二庭    審判長法  官 黃壽燕
                                      法  官 周賢銳
                                      法  官 曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
                                      書記官 李宜錚
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4 條第2、3項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。






