臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第355號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  郭玟鴻上列受刑人因妨害性自主案件，經聲請人聲請付保護管束（112年執聲付字第419號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施妨害性自主之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○（下稱受刑人）因兒童及少年福利與權益保障法（毒品危害防制條例）案件，經法院判決如聲請書附件所示之刑後，在監獄執行中，茲經法務部矯正署於民國112年4月14日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定，受刑人經假釋出獄付保護管束者，並應命其保護管束期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項，爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定，聲請裁定等語。二、本院審核卷附法務部矯正署核准假釋函文暨所附該署臺北監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、被告提示簡表、刑案資料查註紀錄表、受刑人觀護資料、本院被告前案紀錄表等件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項第2款，刑法第93條第2項、第96條但書，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　21　　日                  刑事第四庭    審判長法  官  林柏泓　　　　　　　　　　　　　            法  官  錢衍蓁　　　　　　　　　　　　　            法  官  吳元曜以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  黃亮潔中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　21　　日