臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 109年度上訴字第65號
上　訴　人
即　被　告　李秀蓮
選任辯護人　林武順律師(法扶律師)
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法
院108年度訴字第255號中華民國109年1月17日第一審判決（起訴
案號：臺灣花蓮地方檢察署108年度偵字第3324、3325、3512、3
601號、108年度少連偵字第40號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、李秀蓮(綽號「阿母」)為成年人，其明知愷他命(Ketamine
    ，俗稱「K他命」)、氯甲基卡西酮均為毒品危害防制條例第
    2條第2項第3款附表所規定之第三級毒品，未經許可，依法
    不得販賣，竟仍為下列行為：
(一)李秀蓮於民國108年3月7日晚上某時，因少年賴○○（00年
    00月生）欲購買毒品咖啡包(實務上常見為混合性毒品，成
    分至少含有氯甲基卡西酮)，李秀蓮知林○○（00年0月生）
    為12歲以上未滿18歲之少年，仍與之共同意圖營利，基於販
    賣第三級毒品之犯意聯絡，李秀蓮持用行動電話，使用其中
    通訊軟體與林○○聯絡，指示其送交毒品與賴○○等人，林
    ○○遂至花蓮縣○○鄉○○○街○○巷○○○號李秀蓮住處，向
    李秀蓮拿取毒品咖啡包後，前往花蓮縣花蓮市南濱公園，以
    新台幣（下同）1包500元之價格，販賣5包給賴○○、1包給
    盧○○，賴○○購買毒品之價金共2,500元於108年4月2日下
    午，在李秀蓮住處另又向李秀蓮購買毒品時，連同該次毒品
    交易價金一併直接交付給李秀蓮，盧○○購買毒品之價金50
    0元，則由林○○收取後轉交李秀蓮。
(二)108年3月7日過後約1、2週，少年林○○因少年賴○○欲向
    李秀蓮購買愷他命，林○○前往李秀蓮住處轉知此事，李秀
    蓮及與少年林○○共同意圖營利，基於販賣第三級毒品之犯
    意聯絡，使用行動電話之通訊軟體與林○○聯絡後，經李林
    ○○前往李秀蓮住處，向其拿取愷他命後，推由林○○前往
    花蓮縣○○鄉賴○○當時居所，將1公克之愷他命交付賴○
    ○，並向其收取價金1,800元後，將該等價金轉交李秀蓮。
(三)李秀蓮於108年4月2日，持用行動電話通訊軟體與賴○○聯
    絡，相約在其住處，因賴○○欲購買毒品咖啡包(成分至少
    含有氯甲基卡西酮)及愷他命，其意圖營利，基於販賣第三
    級毒品之犯意，在其住處，以1公克愷他命1,800元之價格及
    1包毒品咖啡包500元之價格，同時販賣交付愷他命1公克及
    毒品咖啡包1包給賴○○，並向之收取此次購買毒品之價金
    共2,300元（賴○○並同時交付前於108年3月7日向李秀蓮購
    買毒品咖啡包5包所積欠之價金共2,500元，詳前述，即共交
    付現金4,800元）。
二、案經臺灣花蓮地方檢察署檢察官指揮花蓮縣警察局吉安分局
    、玉里分局、少年警察隊報告偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
(壹)本案審判範圍：
一、本件上訴人即被告李秀蓮（下稱被告）係就原審判決其有罪
    部分提起上訴，即犯罪事實一(一)至(三)所示部分，是以上
    開犯罪事實為本院審理範圍。
二、至於被告原審判決無罪部分，檢察官並未提起上訴，不在本
    院審理範圍。
(貳)證據能力：
一、林○○、賴○○警詢中之陳述：
(一)按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159條之2定有明文。此所謂「與審判中不符」
    ，係指該陳述之主要待證事實部分，自身前後之供述有所不
    符，導致應為相異之認定，此並包括先前之陳述詳盡，於後
    簡略，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕陳述（如
    經許可之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內。所謂「可
    信性」要件，則指其陳述與審判中之陳述為比較，就陳述時
    之外部狀況予以觀察，先前之陳述係在有其可信為真實之特
    別情況下所為者而言。至所謂「必要性」要件，乃指就具體
    個案案情及相關證據予以判斷，其主要待證事實之存在或不
    存在，已無從再從同一供述者取得與先前相同之陳述內容，
    縱以其他證據替代，亦無由達到同一目的之情形（最高法院
    96年度台上字第4365號判決要旨參照）。
(二)查證人林○○於原審審理時就108年3月7日與賴○○等人交
    易毒品咖啡包之細節、經過、係被告或其主動聯絡對方拿取
    毒品、當時所拿取之毒品咖啡包外觀、於108年3月7日後1、
    2週之交易細節等情，均稱已無印象；而賴○○於原審審理
    時，關於向被告拿取愷他命之細節、警詢中何項回答為實在
    等情，亦均稱不復記憶，依上開說明，可認其等2人先後於
    警詢、原審審理時所述不一；經衡酌並無跡證顯示其於警詢
    中受到不當詢問，其等於警詢中所為之陳述出於自然之發言
    ，參以林○○於原審到庭作證時當庭表示因被告在場而感到
    害怕，經原審將其與被告隔離，有原審審理筆錄在卷可查(
    原審卷第217頁)，其於警詢表示：「(問：有無遭人恐嚇脅
    迫不得說出你的毒品來源為何？)有，…陳○○知道我有到
    少年隊製作過筆錄，對我說：『你之前做筆錄有提到李秀蓮
    嗎？如果讓我知道誰有講的話，我會把那個人處理掉。我都
    不怕死了，我還會去怕這些事情嗎。』，我從吉安分局返家
    後，陳○○有打臉書視訊給我，叫我把上次所做的筆錄口供
    改掉，自己好自為之，注意一點，做好心理準備」等語(玉
    警偵字第1080022640號卷【下稱警一卷】第77頁)；另於偵
    查中亦向檢察官表示：「日後面對被告的對質詰問，應該會
    在無法承受壓力之下而翻供」、「(問：為何會翻供？)怕結
    束後他會找人來用我」、「(問：用你是何意？)怕結束後她
    會找人來處理我，像打我之類的」等語(偵3324號卷第82頁
    )；證人葉○○於偵查中亦表示：「日後面對被告的交互詰
    問會翻異前詞」、「(問：為甚麼會？)因為怕被報復是一個
    ，另外看到她就像是看到自己的媽媽，會想很多」、「(問
    ：其他稱呼李秀蓮為阿母的少年，是否有可能跟你一樣，日
    後面對李秀蓮的交互詰問，會因此而翻異前詞？)會，因為
    怕被揍。」、「(問：為何你們這麼擔心會被李秀蓮報復？
    )被告認識的人很多」等語(偵3324號卷第67頁)；而賴○○
    與被告間通話，被告曾因賴○○未接聽亦未回撥電話，即語
    音留言「幹恁媽咧，到現在還不接我的電話，敢不回我電話
    ，我跟你講喔…就要翻臉了喔」，有本院勘驗筆錄可查(本
    院卷第206頁)，苟非賴○○均聽任被告指示行事，平時不致
    敢不接聽被告電話或漏未接聽後卻不回撥，被告當不會夾雜
    穢語並出言如上，參之賴○○昔均以「阿母」稱呼被告，容
    是視其如母親一樣的長輩，被告對之具威權地位不言可喻；
    是其等先前於警詢中陳述時，被告未在場，可認係無所顧忌
    且無勾串可能而能直陳其情，而在原審容有不願在被告面前
    陳述不利於被告之事實而故為迴避，或經勾串而有刻意維護
    被告之情；職是，證人林○○、賴○○於警詢之初，非惟在
    記憶猶新之情況下直陳其情，且尚未經權衡利害得失或受或
    受到外力之干擾、污染，故先前之陳述符合「可信性」要件
    ，又已無從再從同一證人取得與先前相同之陳述內容，符合
    「必要性」要件，因此證人林○○、賴○○於警詢中之陳述
    ，依上開規定，有證據能力。
二、證人林○○、賴○○於偵查中之證詞：
(一)謹按：
  1.刑事訴訟法第159條之1第2項規定：「被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證
    據。」已揭示被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
    原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況者，始例外否定
    其得為證據。是被告如未主張並釋明顯有不可信之情況時，
    檢察官自無須再就無該例外情形為舉證，法院亦無庸在判決
    中為無益之說明。換言之，法院僅在被告主張並釋明有「不
    可信之情況」時，始應就有無該例外情形，為調查審認。且
    上開條項所定被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
    係鑒於我國檢察官依法代表國家偵查犯罪，依法有訊問證人
    、鑑定人之權，證人、鑑定人且需具結，其可信性極高，而
    以具結之陳述已具足以取代被告反對詰問權信用性保障情況
    之要件，在立法政策上，除顯有不可信之情況者外，特予承
    認其具有證據能力。此種證據須於法院審判中經踐行含詰問
    程序在內之合法調查程序，始得作為判斷之依據，乃屬於人
    證之調查證據程序規定，與本條項係有關被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為陳述之證據能力規定，應分別以觀（最高
    法院106年度台上字第67號判決意旨參照）。再者，爭辯存
    有此種（顯有不可信）例外情況者，當須提出相當程度之釋
    明，非許空泛、臆測之指摘（最高法院104年度台上字第199
    8號判決意旨參照）。
  2.又刑事訴訟法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應具結
    而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」所謂「
    依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟法
    第175條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（證人、告
    發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭作證，或雖
    非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為證人
    身分為調查時，此時其等供述之身分為證人，則檢察官、
    法官自應依本法第168條有關具結之規定，命證人供前或供
    後具結，其陳述始符合第158條之3之規定，而有證據能力。
    若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以告發人、告訴人、被
    害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時（例如刑事訴
    訟法第71條、第219條之6第2項、第236條之1第1項、第248
    條之1、第271條第2項、第271條之1第1項），其身分既非證
    人，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬
    檢察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言。而
    前揭不論係本案或他案在檢察官面前作成未經具結之陳述筆
    錄，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，本質
    上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基本訴訟權，除
    該被告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯
    留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳
    述等情形外，如已經傳喚到庭具結而為陳述，並經被告之反
    對詰問，或被告已放棄其反對詰問權，前揭非以證人身分而
    在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者
    外，得為證據，並應於判決內敘明其符合傳聞證據例外之理
    由；又前揭非以證人之身分在審判中之陳述筆錄，如該被告
    以外之人已經法院以證人身分傳喚到庭並經具結作證，且由
    被告為反對詰問，該未經具結之陳述筆錄因屬審判上之陳述
    ，自有證據能力；如係在另案法官面前作成之陳述筆錄，本
    質上亦屬傳聞證據，自得依本法第159條之1第1項之規定，
    認有證據能力。不能因陳述人未經具結，即一律適用本法第
    158條之3之規定，排除其證據能力。
(二)經查，證人林○○、賴○○於偵查中，接受檢察官訊問時均
    以證人身分應訊且經分別具結，復無證據顯示其上開陳述有
    顯不可信之情況，辯護人亦無釋明其2人於偵查中之陳述有
    何顯不可信之情形，而2人既均已於原審審理時到庭作證，
    賦予被告對質、詰問之機會，依前開說明，其2人於偵查中
    之陳述應均有證據能力。
三、證人葉○○於本案及另案偵查中之陳述：因葉○○於偵查中
    提及與被告之關係、其為被告販賣愷他命、毒品咖啡包，暨
    其知被告自己販賣愷他命、毒品咖啡包，尚提及本案搜索地
    點中花蓮縣○○鄉○○路○○○號與被告之關聯性，尚難謂與
    本案犯罪事實全然無關，辯護人以此與本案事實無關，主張
    無證據能力，屬不可採，且葉○○亦經原審傳喚到院作證，
    賦予被告對質、詰問之機會，故認此部分之證據當有證據能
    力。
四、本判決其餘所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、
    被告及辯護人於本院準備程序、審理時對於其證據能力均不
    爭執，且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開
    證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之
    瑕疵，而認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159
    條之5規定，均有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供
    述證據，亦查無證據證明有公務員違背法定程序取得之情形
    ，且經本院於審理期日提示予被告辨識而為合法調查，亦有
    證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告李秀蓮矢口否認有販賣或成年人與少年共同販賣第
    三級毒品之犯行，然查：辯稱：對林○○並無印象，於108
    年3月7日並未與林○○見面，係於108年5月底、6月，才有
    通話紀錄，之前完全不知道對方電話，與之不熟；如賴○○
    找伊，會使用行動電話通訊軟體聯絡；沒有看過盧○○；搬
    家之際，伊廚房師傅有找3、4個人來幫忙，然與伊均不認識
    ，不知林○○、盧○○有無來幫忙，伊僅認識廚房師傅，之
    前經營○○○酒店，前來應徵少爺乙職之人，至少要滿18歲
    ，林○○未滿18歲，不可能僱用，認識林○○是因為陳○○
    ，少爺是廚房師傅幫忙應徵、管理，當時陳○○是廚房師傅
    ，且伊每週會去店裡2、3次，未曾在店裡看過林○○云云。
二、就關於犯罪事實一之(一)被告與少年林○○共同販賣第三級
    毒品咖啡包予賴○○、盧○○部分：
(一)訊據被告辯稱：對林○○並無印象，於108年3月7日並未與
    林○○見面，係於108年5月底、6月，才有通話紀錄，之前
    完全不知道對方電話，與之不熟；如賴○○找伊，會使用行
    動電話通訊軟體聯絡；沒有看過盧○○；搬家之際，伊廚房
    師傅有找3、4個人來幫忙，然與伊均不認識，不知林○○、
    盧○○有無來幫忙，伊僅認識廚房師傅，之前經營○○○酒
    店，前來應徵少爺乙職之人，至少要滿18歲，林○○未滿18
    歲，不可能僱用，認識林○○是因為陳○○，少爺是廚房師
    傅幫忙應徵、管理，當時陳○○是廚房師傅，且伊每週會去
    店裡2、3次，未曾在店裡看過林○○，林○○販賣毒品與我
    無關云云。辯護人為被告辯護稱：根據盧○○於警詢之證詞
    ，係向林○○購買毒品咖啡包，毫未指證向被告購買，對於
    毒品咖啡包之來源根本不知道；至於賴○○對於林○○毒品
    咖啡包之來源，係屬傳聞，非其親眼見聞，不足作為補強證
    據；林○○與賴○○對於當日交易毒品隻經過，陳述相互矛
    盾，不足作為補強證據；林○○於108年3月7日在南濱公園
    出售毒品咖啡包予賴○○、盧○○應屬事實，但該毒品咖啡
    包是否為林○○向被告取得，僅林○○一人說法，欠缺補強
    證據，實大有疑問。又賴○○曾自白有施用毒品，然驗尿結
    果均呈陰性反應，經少年法庭將之不付審理，其所為不利被
    告之證詞，不得採信。
(二)查證人林○○於警詢及偵查中證述：伊稱呼被告為「阿母」
    ，稱黃錦川(指被告之夫)為「阿爸」，其等並非伊親生父母
    ，一開始認識時，其等2人要伊如此稱呼，107年11、12月間
    當時只認識陳○○，陳○○稱其有工作，伊等就前往被告經
    營位於○○(○○)之○○○酒店工作，伊擔任少爺乙職，因
    此認識被告、黃錦川，認識被告未達1年，被告曾詢問伊年
    紀，因當時16歲，便表示伊是16歲，被告、黃錦川等人有在
    吸收中輟生，被告要伊幫忙賣毒品咖啡包及愷他命，被告會
    告知伊特定時、地，將購買者欲買之毒品咖啡包或愷他命送
    交購買者，伊收取之價金均交付被告，被告提供伊三餐、免
    費食物，有時候是購買者自行前去被告住處購買，僅見過被
    告販售毒品咖啡包外觀有印喬巴、有伯朗咖啡外包裝、亦有
    印AIP等3種，就我所知後面尚有其他外包裝之毒品咖啡包；
    伊於108年3月7日晚上，與賴○○、盧○○等數人在南濱公
    園喝酒，一開始是因賴○○、盧○○等人知悉伊有毒品來源
    ，賴○○知悉伊毒品來源為被告，盧○○應不知毒品來源為
    被告，賴○○的意思是要透過伊向被告購買之意，伊遂自己
    開車前去被告住處拿8包毒品咖啡包，伊先使用行動電話通
    訊軟體與被告聯絡，使用約定暗語「飲料」意指毒品咖啡包
    ，向被告稱「有人要飲料」、「我等等過去找你」，被告回
    覆好，被告將毒品咖啡包交給伊時說「1包賣他們500元」、
    「錢再拿給我」，伊答稱好，便離開，伊以1包500元之價格
    販賣，其中5包給賴○○，當時未收取價金，賴○○是事後
    自行交付價金給被告，伊則收自盧○○購買1包毒品咖啡包
    價金500元轉交被告；不知毒品咖啡包成分，然知其中有毒
    品成分，曾施用過，施用完感覺全身癱軟，情緒高漲；幫被
    告交毒品給購毒者，所獲得之好處是被告偶爾會提供免費食
    物等語明確(他986號卷第91至94頁，偵3324號卷第79至81頁
    ，警一卷第87至89頁)。
(三)證人賴○○於警詢及偵查中證述：我施用愷他命、毒品咖啡
    包，其來源為李秀蓮、陳○○，因詢問林○○何處有愷他命
    、毒品咖啡包，林○○稱被告有，故得知被告在販賣愷他命
    及毒品咖啡包，伊等均稱被告為阿母，林○○有在幫被告販
    賣愷他命及毒品咖啡包，得知被告有販賣愷他命及毒品咖啡
    包後，若要向被告購買，會以行動電話通訊軟體Messenger
    與被告聯繫，被告在Messenger上的暱稱是「李秀蓮」；108
    年3月7日伊與林○○、盧○○等數人在在南濱公園飲酒，有
    人提議施用毒品咖啡包，因知悉被告有在販賣愷他命及毒品
    咖啡包，伊就叫林○○去向被告拿，之後林○○帶回8包，
    其中5包給伊，1包給盧○○，當日未交錢給林○○，被告販
    賣之毒品咖啡包上面印有黑色「AIP」字樣，底色是為膚色
    ，無其他圖樣，108年3月7日在南濱公園施用後，感覺腳會
    抖、輕飄；108年4月2日與被告聯繫，該次聯繫目的是要向
    被告購買愷他命，Messenger上對話紀錄「媽我等一下拿錢
    過去給你」是要拿108年3月7日晚上透過林○○向被告購買
    毒品咖啡包之價金給被告，因108年4月2日下午前去被告住
    處，要向被告購買愷他命1公克時，又購買1包毒品咖啡包50
    0元，連同前積欠5包毒品咖啡包之價金2,500元，共3,000元
    等語明確(他986號卷第79至81、83至84頁，吉警偵字第1080
    024944號卷【下稱警二卷】第25至26、27至28頁)。並有證
    人賴○○與被告間在Messenger上對話紀錄「媽我等一下拿
    錢過去給你」訊息可證(警二卷第35頁)。再加上賴○○事後
    將上開毒品咖啡包之購毒款2,500元直接交與被告一節來看
    ，其證詞適足為少年林○○證詞之適法補強證據。
(四)證人盧○○於警詢及偵查中證述：我15歲，認識被告，我們
    都叫她「阿母」；108年3月7日晚上在南濱公園，我沒有看
    到林○○有沒有開車，林○○一開始不在，後來返回時，帶
    回金色包裝上印有英文A字母開頭，黑色圖案是一頂帽子下
    面加個圈圈之毒品咖啡包給我們，不知林○○毒品來源，我
    以500元購買1包，並交付500元給林○○，飲用後感到興奮
    、一直跳動，我、賴○○當天均有飲用等語在卷(偵3324號
    卷第45至47頁，警二卷第59至60頁)。
(五)核之其等三人先後及彼此所述，雖就林○○交給賴○○5包
    、盧○○1包毒品咖啡包後，其餘毒品咖啡包係交付何人，
    林○○係搭乘計程車或自行開車前去，在南濱公園時是何人
    提議施用毒品咖啡包、盧○○支付購買毒品咖啡包之價金是
    當日或翌日支付等節，未盡相符，然其等本身飲用毒品咖啡
    包後，記憶及思緒未必清晰，既其等先後於警詢、偵查及原
    審時，關於林○○與被告共同販賣、賴○○先後透過林○○
    向被告購買毒品咖啡包、愷他命，盧○○向林○○購買毒品
    咖啡包，而林○○、賴○○均知悉該等咖啡包係向被告取得
    等主要事實經過，大抵一致，苟非事實，要難前後所陳梗概
    相合，互核亦無顯然矛盾，其等證詞應屬可取。
(六)另證人葉○○(被告之乾兒子)於偵查中亦證述：被告自身也
    有在販賣愷他命及毒品咖啡包，有時候李秀蓮也會叫我送毒
    品咖啡包或愷他命；林○○曾在被告經營之○○○酒店擔任
    少爺，經常會前往被告位於花蓮縣○○鄉○○○街之住處或
    被告位於○○市○○○路之賭場，當時被告遷入位於花蓮縣
    ○○鄉○○○街之住處時，林○○也有幫忙等情(偵3324號
    卷第63至66頁)，可知被告辯稱僅見過林○○，且不讓林○
    ○前往其住處，並未販賣愷他命及毒品咖啡包云云，不足採
    信。
(七)又雖然賴○○少年案件採驗尿液之結果雖呈愷他命陰性反應
    (參本院調卷--花蓮地院少年法庭000年度○○字第0號卷全
    卷)，然賴○○於警詢筆錄中供稱最後一次施用毒品咖啡包
    是108年3月8日，而其採尿時間是108年3月18日(參調卷花警
    少字第0000000000號卷第2至5、7至10頁)，又一般人體施用
    愷他命後，於尿液中可檢出愷他命之最大時限為4日，業據
    前行政院管制藥品管理局於93年7月22日以管檢字第0930006
    615號函釋在案，為本院審判職務上已知之事實，自無庸舉
    證。則其於108年3月18日採集尿液之際，既已距施用時間至
    少10日，其尿液未驗出有愷他命陽性反應，僅能證明其於尿
    液可檢出最長時間內未有施用愷他命之事實，亦與賴○○上
    開之證述，並無矛盾之處。
(八)又林○○使用之行動電話基地台，於108年3月7日晚間至翌
    日凌晨，分別有使用接近南濱公園及被告住處距離未遠之基
    地台對話聯絡，有基地台位址及路徑地圖在卷可考(他986號
    卷第123至133頁)，適亦得佐證其所述從南濱公園前去被告
    住處，向被告拿取毒品咖啡包後，復行返回南濱公園販賣交
    付給賴○○、盧○○等情屬實；再由被告將毒品咖啡包交給
    林○○時說「1包賣他們500元」，以及該次向被告拿取之毒
    品咖啡包多達8包，被告對於該次購買毒品咖啡包之人並非
    單一，應有預見。
(九)綜上，被告及其辯護人上開辯解，不足為被告有利之認定，
    被告此部分犯行堪予認定。
三、就關於犯罪事實一之(二)被告與少年林○○共同販賣第三級
    毒品愷他命予賴○○部分：
(一)訊據被告辯稱：對林○○並無印象，係於108年5月底、6月
    ，才有通話紀錄，之前完全不知道對方電話，與之不熟；如
    賴○○找伊，會使用行動電話通訊軟體聯絡；搬家之際，伊
    廚房師傅有找3、4個人來幫忙，然與伊均不認識，不知林○
    ○有無來幫忙，伊僅認識廚房師傅，之前經營○○○酒店，
    前來應徵少爺乙職之人，至少要滿18歲，林○○未滿18歲，
    不可能僱用，認識林○○是因為陳○○，少爺是廚房師傅幫
    忙應徵、管理，當時陳○○是廚房師傅，且伊每週會去店裡
    2、3次，未曾在店裡看過林○○，林○○販賣毒品與我無關
    云云。辯護人為被告辯護稱：此部分僅有賴○○於108年8月
    1日偵訊筆錄一人之陳述而已，無其他補強證據。又賴○○
    曾自白有施用毒品，然驗尿結果均呈陰性反應，經少年法庭
    將之不付審理，其所為不利被告之證詞，不得採信。
(二)查證人林○○於108年7月25日第1次警詢及偵查中證述：108
    年3月7日後1到2週，賴○○透過伊向被告買愷他命1公克，
    價格1,800元，在賴○○住處交易，之後將收取之價金1800
    元交給被告；均以行動電話通訊軟體與被告聯絡，多使用視
    訊，少文字訊息等語明確(他986號卷第94頁，警一卷第87頁
    )。
(三)證人賴○○於偵查中證述：伊施用愷他命、毒品咖啡包之來
    源為李秀蓮、陳○○，因詢問林○○何處有愷他命、毒品咖
    啡包，林○○稱被告有，故得知被告在販賣愷他命及毒品咖
    啡包，伊等均稱被告為阿母，林○○有在幫被告販賣愷他命
    及毒品咖啡包，得知被告有販賣愷他命及毒品咖啡包後，若
    要向被告購買，會以行動電話通訊軟體與被告聯繫；108年3
    月7日後1、2週，透過林○○向李秀蓮買愷他命1公克，林○
    ○將愷他命送至伊住處交易，伊給林○○1,800元，林○○
    本來就知道伊是透過其跟被告拿，林○○有在幫李秀蓮販賣
    毒品等語翔實(他986號卷第84頁)。
(四)衡之上開二位證人均陳明與被告間均無怨隙，又均稱被告「
    阿母」，視其如母親一般，其等要無設詞陷害被告之理，其
    等證詞應具可信性；而核之其等二人先後及彼此所述，大抵
    一致，苟非事實，要難前後所陳梗概相合，互核亦無顯然矛
    盾，其詞應屬可取。
(五)又賴○○於警詢筆錄中供稱最後一次施用毒品咖啡包是108
    年3月8日，而其於108年3月18日採集尿液之際，既已距施用
    時間至少10日，其尿液未驗出有愷他命陽性反應，僅能證明
    其於尿液可檢出最長時間內未有施用愷他命之事實，亦與賴
    ○○上開之證述，並無矛盾之處。
(六)綜上，被告及其辯護人上開辯解，不足為被告有利之認定，
    被告此部分犯行堪予認定。
四、就關於犯罪事實一之(三)被告販賣第三級毒品愷他命及毒品
    咖啡包予賴○○部分：
(一)訊據被告辯稱：我一直打電話找賴○○，他根本不接我電話
    ，因為他的朋友一直來我的店裡消費欠錢，我請他的朋友找
    他要錢，所以他不可能接我的電話云云。辯護人為被告辯護
    稱：此部分僅有賴○○單一指述，且其在警詢筆錄所述交易
    購買之時間及金額均與偵查中所述不同，容有矛盾。何況賴
    ○○曾自白有施用毒品，然驗尿結果均呈陰性反應，經少年
    法庭將之不付審理，其所為不利被告之證詞，不得採信。
(二)證人賴○○於偵查中證述：伊施用愷他命、毒品咖啡包之來
    源為李秀蓮、陳○○，因詢問林○○何處有愷他命、毒品咖
    啡包，林○○稱被告有，故得知被告在販賣愷他命及毒品咖
    啡包，伊等均稱被告為阿母，得知被告有販賣愷他命及毒品
    咖啡包後，若要向被告購買，會以行動電話通訊軟體與被告
    聯繫；被告販賣之毒品咖啡包上面印有黑色「AIP」字樣，
    底色是為膚色，無其他圖樣；另上述通訊軟體對話紀錄顯示
    於108年4月2日與被告聯繫，該次聯繫目的是要向被告購買
    愷他命，會使用與被告約定之暗語即「我要一包菸」，對話
    紀錄「媽我等一下拿錢過去給你」是要拿108年3月7日晚上
    透過林○○向被告購買毒品咖啡包之價金給被告，因108年4
    月2日下午前去被告住處，要向被告購買愷他命1公克時，又
    購買1包毒品咖啡包500元，連同前積欠5包毒品咖啡包之價
    金 2,500元，共3,000元，而愷他命係以1公克1,800元向被
    告購買，故當日共交付4,800元給被告，因被告要求伊移除
    所傳發「我要一包菸」之訊息，故移除之等語翔實(他986號
    卷第79至83頁)。並有證人賴○○與被告間在Messenger上對
    話紀錄「媽我等一下拿錢過去給你」訊息可證(警二卷第35
    頁)，其對話紀錄適足為其自身證詞之適法補強證據。
(三)另證人葉○○(被告之乾兒子)於偵查中亦證述：被告自身也
    有在販賣愷他命及毒品咖啡包，被告交易毒品之暗號「我要
    一包菸」是指1克的愷他命等情(偵3324號卷第65頁)，亦足
    以佐證上開證人賴○○之陳述。
(四)證人林○○於偵查中證述：伊稱呼被告為「阿母」，稱黃錦
    川(指被告之夫)為「阿爸」，其等並非伊親生父母，一開始
    認識時，其等2人要伊如此稱呼，被告有在賣毒品咖啡包及
    愷他命；不知毒品咖啡包成分，然知其中有毒品成分，曾施
    用過，施用完感覺全身癱軟，情緒高漲等語明確，可為上開
    證人賴○○證詞之佐證。
(五)另稽之被告坦承要賴○○移除訊息，然其先後所述指示移除
    訊息之原因不一，有稱：係賴○○傳色情圖片云云，有稱：
    因賴○○要找一名叫小胖之人，伊回覆賴○○表示小胖已在
    等候，因為賴○○常傳送若干與伊無關之訊息，便對賴○○
    表示此等事情不要跟伊說，而要賴○○刪除訊息云云，已見
    其先後所述指示賴○○移除訊息原因有所齟齬，況若其辯解
    為真，其不願看到賴○○傳發與其無關之事或色情圖片，在
    自己持用之行動電話中刪除此等訊息為已足，即可不再看到
    該等圖片或訊息，殊無庸指示賴○○移除，由是益徵賴○○
    所述該訊息是購買毒品之暗語乙節，始為實情，被告無非為
    免留下販毒證據，方會指示賴○○移除訊息明矣，且對照賴
    ○○移除訊息前曾傳發「媽我等一下拿錢過去給你」，亦與
    賴○○證述係要交付向被告購買毒品咖啡包之價金給被告，
    以及移除之交易訊息吻合，若被告辯稱：該日先前提到之對
    話，是賴○○要清償積欠之酒錢云云為真，其後出現之對話
    應亦係有關賴○○清償酒錢之事，此為賴○○積欠款項而為
    承認之證據，不僅應予保留，豈會要求移除，況此事客觀上
    對被告而言，並無避飾之必要，愈見被告所辯無非飾卸，容
    無可採。
(六)至賴○○於原審所述，部分與偵查中不符，然賴○○關於向
    被告購買愷他命及毒品咖啡包乙節，以及林○○就自己為被
    告販賣毒品等情，所述則一，審酌其等於原審作證時距離本
    案被告犯罪時間已久，記憶自不若前於偵查中為陳述時清楚
    ，且其等恐有受迫於被告在庭將聽聞其等陳述不利於被告之
    事實而故為迴避之疑，故認應以其於偵查中之證詞為認定事
    實之主要依據為是。
(七)又賴○○於警詢筆錄中供稱最後一次施用毒品咖啡包是108
    年3月8日，而其於108年3月18日採集尿液之際，既已距施用
    時間至少10日，其尿液未驗出有愷他命陽性反應，僅能證明
    其於尿液可檢出最長時間內未有施用愷他命之事實，亦與賴
    ○○上開之證述，並無矛盾之處。
(八)綜上，被告及其辯護人上開辯解，不足為被告有利之認定，
    被告此部分犯行堪予認定。
五、查俗稱「毒品咖啡包」依實務上所查獲者，多係混合多種第
    二級、三級毒品或具有類同毒品效果之合成化學藥物而成之
    非法藥物，且據上開賴○○、盧○○供稱服用後感到興奮、
    輕飄，且會抖動，參以扣案之伯朗咖啡包裝之毒品咖啡包1
    包摻有第三級毒品氯甲基卡西酮之成分之事實，有慈濟大學
    濫用藥物檢驗中心108年8月26日慈大藥字第1080826054號函
    及所附之鑑定書在卷可稽，被告所販售之咖啡包售價1包達
    500元，則倘所販售之咖啡包不足以使購買者產生興奮、迷
    幻等毒品之效果，施用者又何需花費高於一般市售即溶咖啡
    包數十倍之金錢購買，既吸食後足以產生毒品效果而影響人
    類身體結構及生理機能，應可認其中至少含第三級毒品氯甲
    基卡西酮之成分。
六、次查買賣毒品係我國所禁止之犯罪行為，此為國人所知悉，
    而我國查緝販賣毒品執法甚嚴，販賣第三級毒品之法定刑並
    為七年以上有期徒刑之重刑，且毒品屬量微價高之物，販賣
    者皆有暴利可圖，茍非意圖販賣營利，一般人焉有可能甘冒
    重度刑責而販賣毒品；又販賣毒品既係違法行為，當非可公
    然為之，亦無公定價格，且容易分裝並增減份量，而每次買
    賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行
    情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時
    供述購買對象之可能風險之評估等情形，而異其標準，非可
    一概而論，除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實
    情，然販賣之人從價差、量差或品質差中牟利之方式雖異，
    其意圖營利之販賣行為則同一。本案被告所為毒品交易均係
    有收取金錢對價之有償行為，如於買賣之過程中無利可圖，
    豈會甘冒觸犯刑罰之高度風險使他人取得毒品，是依一般經
    驗法則，被告具有營利之意圖而販賣毒品，洵堪認定。
七、綜上所述，被告上揭犯行均堪認定，應依法論科。
參、法律適用之說明：
一、新舊法比較：
(一)按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」，係規範行為後法律變更所生新舊法比較
    適用之準據法，為「從舊從輕」之比較。又法律變更，係包
    括構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行
    為後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實
    質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法
    之條文內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同
    或處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實務見解、
    法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人
    ，則非屬該條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題
    ，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院100
    年度台上字第1616號判決要旨參照）。另比較時應就與罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
    （最高法院107年度台上字第3758號判決意旨參照）。
(二)本件被告行為後，毒品危害防制條例第2條第2項、第4條第2
    項、第17條第2項，業經立法院修正或增訂，並由總統於109
    年1月15日公布，於公布日後6個月即000年0月00日生效施行
    ：
  1.修正前毒品危害防制條例第2條第2項係規定：「毒品依其成
    癮性、濫用性及對社會危害性分為四級，其品項如下：三、
    第三級西可巴比妥、異戊巴比妥、納洛芬及其相類製品（如
    附表三）」；修正後則規定：「毒品依其成癮性、濫用性及
    對社會危害性，分為四級，其品項如下：三、第三級西可巴
    比妥、異戊巴比妥、納洛芬及其相類製品（如附表三）。」
    。則不論新法、舊法，愷他命、氯甲基卡西酮均屬上開條項
    所列之第三級毒品(附表三編號第19、45)，前揭修正內容，
    對被告尚無有利或不利之情形。
  2.修正前同條例第4條第3項原規定：「處七年以上有期徒刑，
    得併科新臺幣七百萬元以下罰金」，修正後同條第3項之法
    定刑中之罰金刑，提高為「得併科新臺幣一千萬元以下罰金
    」，經比較新舊法，自以被告行為時即修正前之規定較為有
    利。
(三)本件綜合比較修正公布施行前、後之毒品危害防制條例等相
    關規定，以整體觀之，新修正之規定既未較有利於被告，本
    於統一性及整體性原則，經綜合比較後，爰一體適用被告行
    為時即109年7月15日修正施行前之毒品危害防制條例規定。
二、論罪：
(一)核被告李秀蓮如犯罪事實欄一（三）所為，係犯修正前毒品
    危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪；被告販賣對
    象賴○○固屬少年，然因販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結
    構，亦即販毒者實非故意對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品
    與兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共
    同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用（最高法
    院98年度台上字第3932號、95年度台上字第4670號判決、臺
    灣高等法院暨所屬法院99年法律座談會刑事類提案第17號、
    第18號法律問題研討結果參照）。
(二)另被告如犯罪事實欄一（一）、（二）所為，因係與少年林
    ○○共犯，故此部分則均係犯兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段、毒品危害防制條例第4條第3項之成年人
    與少年共同販賣第三級毒品罪。
三、共同正犯：
(一)按刑法關於正犯、幫助犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀
    之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所
    參與者是否係犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他
    人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，如係犯罪構成要件
    之行為，亦為正犯，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，
    其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為幫助犯。以
    販賣毒品罪為例，舉凡看貨、議價、洽定交易時地、送貨、
    收款等作為，皆屬販賣行為之部分舉動，為該犯罪構成要件
    以內之行為。如行為人主觀上明知相關之他人從事販賣毒品
    之行為，客觀上為他人分擔議價、洽定交易時地、送貨、收
    款等屬於販賣毒品罪構成要件之部分行為，則無論其是否基
    於幫助販賣之意思，或有無自他人處獲取報酬，均不能僅評
    價為販賣毒品罪之幫助犯。而接聽電話，若無議價、洽定交
    易時地；駕車搭載正犯，倘非經手送貨、收款，則係犯罪構
    成要件以外之行為，評價有別，不應相混淆（最高法院102
    年度台上字第1920號、105年度台上字第2185號判決意旨參
    照）。
(二)林○○所為均該當販賣毒品構成要件之行為，是以被告與林
    ○○就犯罪事實欄一（一）、（二）部分之犯行，有犯意之
      聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。
四、罪數之說明：
(一)被告於販賣第三級毒品前分別持有該毒品之低度行為，均無
    證據證明販賣前持有第三級毒品之純質淨重均已達20公克以
    上，故被告於上開販賣前持有第三級毒品之行為，即均屬不
    罰之行為，而無吸收關係(此部分原判決對於吸收關係雖有
    誤載，然對判決結果並無影響，不構成撤銷理由)。
(二)被告就犯罪事實欄一（一）部分，一次販賣毒品給數人，為
    想像競合犯，應從一重處斷。
(三)被告所犯上開三罪各罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。
五、加重規定之說明：
(一)按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，被告於犯罪事
    實欄一（一）、（二）部分行為時已為年滿20歲之成年人，
    而與當時12歲以上未滿18歲之少年林○○共同為此部分之犯
    行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規
    定，加重其刑。
(二)被告應依累犯規定加重其刑：
  1.查被告前因賭博案件，經花蓮地院以107年度花簡字第23號
    判決判處有期徒刑3月確定；另因違反毒品危害防制條例案
    件，經花蓮地院以107年度易字第35號判決判處有期徒刑3月
    確定；上開2罪經同院以107年度聲字第666號裁定定其應執
    行有期徒刑5月確定，於107年11月19日易科罰金執行完畢等
    情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可參。又上
    開2罪於易科罰金執行完畢之後，雖與其餘9罪另經本院於10
    9年5月26日以109年度聲字第134號裁定應執行有期徒刑11年
    10月在案，然併罰的數罪中，有一罪或部分之罪，其刑已於
    定執行刑之裁定前，執行完畢，自不因嗣後之定執行刑，而
    影響該刑已經執行完畢的事實，進而謂無累犯規定之適用，
    換言之，被告既在有期徒刑5月易科罰金執行完畢後5年以內
    又犯本案，仍應構成累犯，此為最高法院最近統一的見解（
    最高法院107年度台上字第2380號判決意旨參照），是以故
    意再犯本案如上述有期徒刑以上之罪，合於刑法第47條第1
    項累犯規定。
  2.108年2月22日公布之司法院釋字第775號解釋認：刑法第47
    條第1項累犯規定，不分情節一律加重最低本刑，不符憲法
    罪刑相當原則，抵觸憲法第23條比例原則，應自解釋公布日
    起2年內修正之；於修正前，法院就個案應依解釋意旨，裁
    量是否加重最低本刑。申言之，法院仍得斟酌個案情形裁量
    是否加重最低本刑，並未完全排除累犯規定之適用。
  3.按累犯之加重，係因犯罪行為人之刑罰反應力薄弱，需再延
    長其矯正期間，以助其重返社會，並兼顧社會防衛之效果，
    與前後所犯各罪類型、罪名是否相同或罪質是否相當，無必
    然之關連（最高法院109年度台上字第2660號判決意旨參照
    ）。
  4.本院審酌被告甫於107年11月19日易科罰金執行完畢，應生
    警惕作用，期待其得以自我控管，詎被告於前案執行完畢後
    不到4月即開始再犯本案3罪，已呈現高違法程度及薄弱之刑
    罰感受性(況司法院釋字第775號解釋，係指就刑法第47條第
    1項之累犯規定，不分情節一律加重最低本刑，始不符憲法
    罪刑相當原則而牴觸憲法第23條之比例原則，而本案依上述
    情節對被告依累犯規定加重其刑，並無悖於罪刑相當原則及
    比例原則。)，足見確有延長其矯正期間，以助其重返社會
    ，並兼顧社會防衛之必要，因認被告所犯3罪俱有加重其最
    低本刑之正當理由，應依刑法第47條第1項累犯之規定各加
    重其刑。
肆、駁回上訴之理由：
一、原審詳予審理後，認被告係犯毒品危害防制條例第4條第3項
    之販賣第三級毒品罪，並以行為人之責任為基礎，審酌被告
    無視於政府制定毒品危害防制條例，杜絕毒品犯罪之禁令，
    竟販賣第三級毒品藉以牟利，致毒品因其犯行而向外散布，
    使施用毒品者沈迷於毒癮而無法自拔，直接戕害國民身心健
    康，間接危害社會治安，敗壞社會善良風氣，且被告散佈毒
    品之對象年紀均輕，其所為嚴重危害青年之身心健康，所為
    誠值譴責，又犯後否認犯行，飾詞狡辯，耗費司法資源甚鉅
    ，更可見其漠視法治，毫無悔意，兼衡其生活狀況、智識程
    度、前科素行等一切情狀，分別量處有期徒刑9年6月、8年8
    月、8年8月，並定應執行之刑為13年；另就沒收部分，說明
    本案被告販賣第三級毒品之所得雖未扣案，仍應依刑法第38
    條之1第1項前段及第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；本件扣案之iPhone
    廠牌紅色行動電話1支（含SIM卡1張），係被告持以供如犯
    罪事實欄所示本案3罪犯罪所用，依毒品危害防制條例第19
    條第1項規定，不問屬於犯罪行為人與否，均應諭知沒收，
    爰依法沒收；至於扣案愷他命及毒品咖啡包各1包，並無證
    據證明與被告相關，故不宣告沒收等語，核原審認事用法並
    無違誤，量刑亦屬妥適，沒收之諭知亦為適法。
二、被告上訴猶執前詞，否認本案犯行，應無可採，其所提上訴
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官卓浚民提起公訴，被告提起上訴後，檢察官施慶堂
到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    30    日
                  刑事庭審判長法  官  張健河
                              法  官  林慧英
                              法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    9     月    30    日
                              書記官  陳有信
附錄本案論罪科刑法條：
修正前毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。






