臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　108年度原上更一字第2號
上　訴　人
即　被　告　陳中儀
選任辯護人　黃暘勛律師（法扶律師）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺東地方法
院105年度原訴字第55號中華民國106年12月29日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺東地方檢察署105年度少連偵字第5號），提起上
訴，本院判決後經最高法院發回，更為判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例所定之第二級
    毒品不得持有、販賣，竟基於販賣第二級毒品以營利之各別
    犯意，分別為下列行為：
  ㈠於民國104年4月下旬某日，在其位於臺東縣○○○鄉○○村
    ○○00號之0之住處，以新臺幣（下同）1,000元之代價，販
    賣第二級毒品甲基安非他命1小包給少年陳○奕（00年0月生
    ，真實姓名詳卷，涉犯施用第二級毒品部分，業經臺灣臺東
    地方法院少年法庭裁定令入感化處所施以感化教育）。
  ㈡於原判決乙、無罪部分壹、公訴意旨所載時間（即起訴書犯
    罪事實欄一㈡所載時間）3、4日後之104年5月初某日，在上
    址住處，以500元之代價，販賣第二級毒甲基安非他命1小包
    給少年黃○安（涉犯施用第二級毒品部分，業經臺灣臺東地
    方法院少年庭裁定令入感化處所施以感化教育）。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、本案審理範圍：
    起訴書犯罪事實一㈡部分，經原審判決被告無罪，檢察官未
    提起上訴，業已確定。起訴書犯罪事實一㈠、㈢部分，經原
    審判決被告有罪，被告提起上訴，是本案審理範圍即起訴書
    犯罪事實一㈠、㈢部分。
二、少年資料之保密：
    兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項規定：「宣傳品
    、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列兒童及
    少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊：…
    二、施用毒品、非法施用管制藥品或其他有害身心健康之物
    質。…四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人」
    ，同條第2項規定：「行政機關及司法機關所製作必須公開
    之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不
    得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」。查事實欄一
    所示陳○奕（00年0月生）、黃○安（00年0月生），於被告
    為事實欄一㈠、㈡之犯行時，未滿18歲，均為少年，有全戶
    戶籍資料查詢結果2份附卷可參（見警卷第140至143頁）。
    依上開規定，爰以前述名稱稱呼，以符合關於兒童及少年資
    料保密之立法要求，合先敘明。
三、證據能力：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於偵查中向檢察官所
    為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外
    之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159
    條第1項、第159條之1第2項及第159條之5第1項分別定有明
    文。查：
    ⒈證人即少年陳○奕、黃○安於警詢時之陳述，係被告以外
      之人於審判外之言詞陳述，均屬傳聞證據，被告之辯護人
      於本院準備程序中，就上開供述之證據能力已提出爭執（
      見本院卷第42頁），又渠等於警詢時之陳述，與刑事訴訟
      法第159條之2及第159條之3所定傳聞例外之情形均有未合
      ，復無其他得例外取得證據能力之法律依據，揆諸前揭規
      定，證人即少年陳○奕、黃○安於警詢時之陳述，均無證
      據能力。
    ⒉除上開證據能力之判斷外，本件資以認定犯罪事實之其他
      各項證據中，就被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、
      被告及辯護人於本院行準備程序時，均同意有證據能力（
      見本院卷第42頁），嗣於本院審理程序調查各該傳聞證據
      ，加以提示並告以要旨時，檢察官及辯護人亦均未於言詞
      辯論終結前聲明異議（見本院卷第57頁反面至第58頁），
      本院審酌上開證據資料作成時之情況，認均與本件待證事
      實具有關聯性，且無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，
      認為以之作為證據應屬適當，均得為證據，而有證據能力
      。
  ㈡本判決以下所引用之非供述證據，均未經檢察官、辯護人爭
    執其證據能力（見本院卷第42頁、第57頁反面至第58頁），
    亦無事證足認係實施刑事訴訟程序公務員違背法定程序所取
    得，復無顯不可信之情況，堪認皆有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告甲○○矢口否認涉有何販賣第二級毒品之犯行，辯
    稱：伊與陳○奕、黃○安均為朋友關係，渠2人皆到過伊位
    於臺東縣○○○鄉○○村○○00號之0之住處，但伊沒有販
    賣甲基安非他命給陳○奕、黃○安云云。辯護人為被告辯護
    稱：事實欄一㈠部分，證人陳○奕偵訊與警詢之陳述不一，
    且未詳述毒品交易時間、地點、有無他人在場等，所述是否
    可信，已有疑問，而證人陳○奕於原審審理期日雖證稱被告
    曾經賣給他這次毒品，惟交易地點係在被告家外面，與證人
    黃○安證述該次在被告房間交付毒品互為齟齬，故是否有本
    次交易，仍值存疑；就事實欄一㈡部分，僅有單一指訴，而
    無扣案毒品或通聯譯文等補強證據，細究證人陳○奕之陳述
    ，其於案發時並未在場，足證其所述作為補強證據等語。經
    查：
  ㈠事實欄一㈠部分：
    ⒈被告於警詢時自陳：與陳○奕是朋友關係，沒有仇恨或糾
      紛；104年4月下旬，陳○奕到我家要我幫他購買毒品，並
      拿1,000元給我，我就去張耿銘他家向張耿銘購買安非他
      命1包（含袋重約0.4公克）1,000元的安非他命，再將安
      非他命帶回我家交給陳○奕；我向張耿銘購買毒品10餘次
      （詳細次數忘記），自己施用，也有幫別人（陳○奕、黃
       ○安）買過等語（見警卷第3至4頁）。
    ⒉證人陳○奕於偵查中證稱：沒有如在警局所言，向甲○○
      買過5次毒品，但有於104年4月下旬拿1,000元給甲○○，
      請他去買毒品等語（見偵卷第27頁）；嗣於原審審理中證
      稱：在警局作筆錄所說的屬實；我跟被告是朋友關係，從
      黃○安帶我去開始我就知道被告手上有毒品，被告有免費
      請我們吃，後來要賣毒給我，第一次是104年3、4月間，
      因為我沒有車，黃○安騎摩托車載我過去的；跟被告買過
      不只一次的毒品，地點都一樣，在被告家進去右手邊第二
      個房間，交易的時候黃○安有親眼看到；在104年4月這段
      期間，去被告家的時候只知道被告，當時的認知就是要跟
      被告交易，在104年5月後才知道張耿銘的存在，被告後來
      有跟我說他都是向張耿銘買毒品，104年4月間只是看過張
      耿銘，但不知道名字，事後我才知道那個人叫做張耿銘；
      警詢筆錄講的那5次都是有透過張耿銘的，偵查中提到的
      拿1,000元請被告買毒品，也是被告向張耿銘拿完毒品交
      給我的，1,000元的毒品應該是0.4公克。要買多少錢的、
      多少公克的毒品、如何碰面的部分，都是跟被告講好，在
      去被告家買毒品的過程中，曾有我把錢交給被告，毒品也
      是被告給我的情形，有時候張耿銘來的話，我會直接把錢
      交給張耿銘，買了四、五次之後，才有張耿銘的聯絡方式
      ；我所說104年4月下旬某日，在被告住處外等被告，一手
      交錢一手交錢面對面這次，跟偵訊時說的是不同次等語（
      見原審卷第100頁反面至109頁）。又證人黃○安於原審審
      理時證稱：我知道陳○奕有向被告買過甲基安非他命，因
      為有時候陳○奕會跟我講，有時候我人有在場當場看到他
      們交易；104年4月間我有騎車載陳○奕去甲○○家，當場
      除了我、陳○奕、甲○○外，沒有印象有其他人，印象中
      我有在場看到陳○奕在拿錢給被告，以及拿被告手上的毒
      品，地點在被告的房間等語（見原審卷109頁反面至110頁
      、第111頁反面、第114頁）。
    ⒊互核證人陳○奕、黃○安上開證述，足認證人陳○奕與被
      告買毒品之次數應不只1次，且證人陳○奕證稱：一手交
      錢一手交貨面對面交易地點為被告家門口該次，與偵訊時
      說的是不同次等語，則被告與證人陳○奕在被告家門口交
      易該次，與本件起訴之104年4月下旬某日在被告房間內交
      易之該次，應非同一次交易。而本件起訴之104年4月下旬
      某日在被告房間內交易之該次，核與證人黃○安之證述一
      致，且與被告於警詢時自陳有收受陳○奕之1,000元，並
      交給陳○奕0.4公克之甲基安非他命情節相符，堪認確有
      此行為。
    ⒋被告於警詢時雖辯稱其係代證人陳○奕向張耿銘購買，於
      審判中則否認有販賣、代買或交付甲基安非他命予陳○奕
      等節。查證人陳○奕雖曾證述是被告代其向張耿銘購買等
      語，然證人陳○奕係至104年5月始知被告之毒品來源為張
      耿銘，於此之前即104年4月下旬，其尚無張耿銘之聯絡方
      式，且買賣內容亦是跟被告講好，依其認知亦是向被告購
      買毒品，係因事後經被告告知毒品來源為張耿銘後，始認
      為是被告代其向張耿銘購買，因而為前開代購之證述，尚
      難據此即謂被告係代陳○奕購買。其次，向證人陳○奕收
      取價金、將甲基安非他命交予證人陳○奕之人均為被告，
      被告交付甲基安非他命時未曾告知證人陳○奕其毒品來源
      為何，亦未提及其向上手「代購」之交易價格為何，足見
      證人陳○奕無法自行決定特定之毒品供應者及交易價格等
      重要事項，況證人陳○奕收受甲基安非他命時當場無法細
      究所收之毒品數量是否與其交付之金錢相當，顯然實際最
      終有權決定該次毒品數量及價金之人為被告，被告並已阻
      斷毒品施用者與毒品提供者之聯繫管道，被告所為顯非代
      購毒品行為甚明。再者，販賣、幫助販賣或幫助施用第二
      級毒品，均屬犯罪行為，查被告與證人陳○奕為普通朋友
      ，若證人陳○奕確有購買毒品之需求，被告僅需告知證人
      陳○奕關於張耿銘之聯絡方式即可，何需甘冒被查緝之風
      險，平白無故為陳○奕居中聯繫價格、數量及交易細節，
      向他人取得毒品後再交付予證人陳○奕，足以認定被告向
      上手買入甲基安非他命之價格必較其售出之價格低廉，或
      以同一價格而減少甲基安非他命之份量，而有從中賺取差
      額利潤圖利之意圖及事實，此應屬合於論理法則，且不違
      背社會通常經驗之理性判斷。況且，證人黃○安證稱：跳
      過被告找張耿銘買毒品，是因為找張耿銘買比較便宜，一
      樣的錢可以多買一點等語（見原審卷第112頁）。綜上各
      情，足認被告主觀上確有營利之意圖，是被告意圖營利，
      販賣前開甲基安非他命予證人陳○奕之行為，洵堪認定。
    ⒌辯護人雖辯護稱：證人陳○奕於偵訊與警詢時之陳述不一
      。然證人陳○奕於原審審理時，已就其與被告交易毒品之
      時間、地點、有無他人在場等證述綦詳。再者，證人陳○
      奕所證104年4月下旬某日，在被告住處外等被告，一手交
      錢一手交錢面對面這次，與偵訊時所說為不同次，業經本
      院說明並認定如前，故辯護人關於證人陳○奕、黃○安就
      交付毒品處所之證述互為齟齬，有無該次交易仍值存疑之
      辯解，即非可取。
  ㈡事實欄一㈡部分：
    ⒈被告雖否認販賣第二級毒品與黃○安，然被告於警詢時自
      陳：104年5月初（詳細日期忘記）黃○安他到我家說要跟
      我買，我跟他說我沒有安非他命，黃○安就叫我幫他買，
      我就向張耿銘購買1包500元（毛重量約0.30公克），再帶
      回家交給黃○安，我幫黃○安買過2次安非他命，都是向
      張耿銘購得等語（見警卷第6頁）。
    ⒉證人黃○安於偵訊及原審審理時證稱：104年的3月我在甲
      ○○房間，他主動拿出安非他命和吸食器，並說要教我吸
      ，我是那時候開始學會施用；印象中被告說可以找他拿，
      他會去找他上面的人拿；最後一次向甲○○買毒品，應該
      是在5月初，也是在他家中右手邊的房間內，我用現金500
      元向他買安非他命，是我拿錢給被告，被告交付毒品給我
      ；跟被告買了很多次之後我才去找張耿銘，之後就是直接
      轉向張耿銘買，因為找張耿銘買比較便宜；陳○奕是我介
      紹給被告認識的，被告也有把毒品給陳○奕施用或賣給陳
      ○奕，有時候我就在旁邊，我進去被告家的時候，陳○奕
      不一定會跟我一起進去等語（見偵卷第10至11頁，原審卷
      第109頁反面、第111頁至114頁反面）。
    ⒊證人陳○奕亦證稱：我知道黃○安有向甲○○買毒品，我
      有時候也會與黃○安一起去（見偵卷第27頁）。
    ⒋被告自承其與證人黃○安、陳○奕均為朋友關係（見本院
      卷第42頁），則證人黃○安、陳○奕，尚無端誣陷被告之
      動機。互核證人黃○安、陳○奕前開證述，與其等於104
      年3月至5月間開始施用毒品及向被告購買毒品之情節證述
      相符，足見2人均有施用毒品之需求，且被告較早認識黃
      ○安，倘無特別原因，被告應無僅販賣毒品予證人陳○奕
      之理由。又證人陳○奕有事實欄一㈠向被告購買毒品之事
      實，經本院認定如前，稽諸被告於警詢自陳於104年5月初
      ，有幫證人黃○安買過1包500元（毛重量約0.30公克）之
      甲基安非他命乙事，與證人黃○安證述最後1次向被告購
      買甲基安非他命之時間、金額，及交易方式，即證人黃○
      安告訴被告要拿毒品，被告去找他上面的人拿，之後再交
      給黃○安之模式相同，則被告於104年5月初某日，收受證
      人黃○安500元，並交付證人黃○安0.3公克之甲基安非他
      命之事實，堪以認定。
    ⒌被告於警詢雖辯稱其係代證人黃○安向張耿銘購買，於審
      判中則否認有販賣、代買或轉讓甲基安非他命予證人黃○
      安等節。然查，向證人黃○安收取價金、將甲基安非他命
      交予證人黃○安之人均為被告，被告交付甲基安非他命時
      未曾告知證人黃○安其毒品來源為何，亦未提及其向上手
      「代購」之交易價格為何，足見證人黃○安無法自行決定
      特定之毒品供應者及交易價格等重要事項，況證人黃○安
      收受甲基安非他命時當場無法細究所收之毒品數量是否與
      其交付之金錢相當，顯然實際最終有權決定該次毒品數量
      及價金之人為被告，被告並已阻斷毒品施用者與毒品提供
      者之聯繫管道，被告所為顯非代購毒品行為甚明。其次，
      販賣、幫助販賣或幫助施用第二級毒品，均屬犯罪行為，
      查被告與證人黃○安為普通朋友，若證人黃○安確有購買
      毒品之需求，被告僅需告知證人黃○安關於張耿銘之聯絡
      方式即可，何需甘冒被查緝之風險，平白無故為黃○安居
      中聯繫價格、數量及交易細節，向他人取得毒品後再交付
      予證人黃○安，自足認定被告向上手買入甲基安非他命之
      價格必較其售出之價格低廉，或以同一價格而減少甲基安
      非他命之份量，而有從中賺取差額利潤圖利之意圖及事實
      ，此應屬合於論理法則，且不違背社會通常經驗之理性判
      斷。況且證人黃○安亦認直接找張耿銘買比較便宜，於自
      行向張耿銘購買後，即未再向被告購買，益徵被告自張耿
      銘處取得毒品後再轉手出售，確有營利之意圖無訛。綜上
      ，被告基於營利意圖而販賣第二級毒品甲基安非他命予證
      人黃○安，堪以認定。
  ㈢綜上，本件事證已臻明確，被告所辯，均無足採，事實欄一
    ㈠、㈡所載之犯行，均堪以認定，應依法論科。
二、論罪：
    甲基安非他命屬於毒品危害防制條例第2條第2項第2款所定
    之第二級毒品，任何人不得非法持有、施用及販賣。又販毒
    者與購毒者，屬對向犯罪之結構，亦即販毒者，實非故意對
    購毒者犯罪，故成年人販賣毒品予兒童或少年，自不構成教
    唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
    之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段加重其刑規定之適用（最高法院102年度台上字第1162號
    判決、最高法院101年度第8次刑事庭會議決議參照）。查被
    告為事實欄一㈠、㈡犯行時，係已滿18歲未滿20歲之人，非
    成年人，有其個人年籍資料附卷可稽（見警卷第76至77頁）
    ，且均係販賣第二級毒品予少年，自無兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段之適用。被告意圖營利，基於販
    賣第二級毒品之故意，為事實欄一㈠、㈡之行為，核其所為
    ，均係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪
    。被告於各次販賣前持有甲基安非他命之低度行為，應為販
    賣之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯前開2罪，犯
    意個別，行為時地互殊，應予分論併罰。
三、適用減輕其刑規定與否之問題：
  ㈠本件無毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑規定之適用
    ：
    ⒈毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條
      之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」，旨在使刑
      事案件儘速確定，鼓勵被告認罪，並節省司法資源，行為
      人須於偵查及審判中均自白者，始符合減輕其刑之要件。
      此所謂「自白」，係指對自己之犯罪事實全部或主要部分
      為肯定供述之意。而於毒品案件言，販賣毒品與無償轉讓
      、合資購買、幫助他人施用毒品或與他人共同持有毒品，
      係屬不同之犯罪事實，行為人有無營利之意圖，乃毒品之
      販賣、轉讓、為他人購買毒品而幫助施用毒品等犯罪類型
      之主要區別，亦為各該犯罪異其刑罰輕重之評價原因，屬
      販賣毒品犯罪之重要構成要件事實，行為人如就販賣毒品
      犯罪之營利意圖未作供認，或僅承認無償轉讓，或未肯定
      供述毒品對價之收取，均難認已就販賣毒品之事實為自白
      ，要無前揭減輕其刑規定之適用（最高法院105年度台上
      字第3150號判決意旨參照）。
    ⒉本案被告於偵查、原審及本院均否認販賣第二級毒品犯行
      ，於警詢則陳稱係代為購買，與毒品危害防制條例第17條
      第2項規定不符，而無該條項規定之適用。
  ㈡本件不得依毒品危害防制條例第17條第1項減輕其刑：
    ⒈毒品危害防制條例第17條第1項規定，犯該條例第4條至第
      8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其
      他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。所稱「供出毒品來源
      ，因而查獲其他正犯或共犯者」，係指被告具體供出毒品
      來源之有關資料，諸如正犯或共犯之姓名、年籍、住居所
      或其他足資辨別之特徵等，使調查或偵查犯罪之公務員因
      而對之發動調查或偵查並查獲者而言。申言之，被告之「
      供出毒品來源」，與調查或偵查犯罪之公務員對之發動調
      查或偵查並進而查獲之間，論理上須具有先後及相當之因
      果關係，始足當之（最高法院105年度台上字第432號判決
      要旨參照）。
    ⒉被告雖於警詢時供稱其毒品來源為綽號「張耿銘」，惟警
      方係查獲張耿銘之犯行後，始查獲被告，且檢察機關亦未
      因被告之供述而查獲其他正犯或共犯，有臺東縣警察局臺
      東分局105年12月14日信警偵字第0000000000號函及臺灣
      臺東地方檢察署105年12月8日東檢德宿105少連偵5字第18
      929號函各1份在卷可佐（見原審卷第18至21頁），是被告
      並無毒品危害防制條例第17條第1項減刑規定之適用。
四、駁回上訴之理由：
  ㈠原審詳予審理後，認被告係犯毒品危害防制條例第4條第2項
    之販賣第二級毒品罪共2罪，並以行為人之責任為基礎，審
    酌甲基安非他命邇來濫用成風，長期、深度戕害國民健康、
    身心及危害財產、家庭幸福，並易滋養衍生性之犯罪，被告
    曾因施用毒品經送觀察、勒戒，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷為佐，當知甲基安非他命對於人體健康危害至鉅，
    竟無視禁令，為求攫取販毒利益，販賣第二級毒品予未成年
    之陳○奕及黃○安各1次，金額分別為1,000元及500元，犯
    罪所生之危害並非輕微；惟念及被告行為時年僅18歲，無前
    科，素行非差，有前開臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    參；兼衡被告否認犯行，犯後態度不佳，自陳智識程度為國
    中肄業，現於鋼骨建築業打零工，月收入平均3萬多元，需
    支付家庭開銷補貼家用（見原審卷第141頁）等一切情狀，
    分別量處有期徒刑7年2月，又依刑法第50條規定，綜合判斷
    毒品危害防制條例第4條第2項之規範目的、被告各行為彼此
    間之關連性、人格特性、犯罪傾向暨與前科之關連性、各行
    為所侵害法益之專屬性或同一性、社會對被告所犯各罪處罰
    之期待等，依刑法第50條第1項前段規定，合併定其應執行
    刑有期徒刑7年6月；另就沒收部分，說明被告2次販賣第二
    級毒品所得，雖未扣案，然均屬犯罪所得之財物，應依刑法
    第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一
    部不能沒收或不宜執行沒收時，併追徵其價額。核原審認事
    用法並無違誤，量刑亦屬妥適，沒收之諭知亦為適法。
  ㈡被告及其辯護人上訴意旨略以：被告未販賣甲基安非他命予
    陳○奕、黃○安，就事實欄一㈠部分，證人陳○奕偵訊與警
    詢之陳述不一，且陳○奕於原審證稱之交易地點，與證人黃
    ○安證述之交易地點不同；就事實欄一㈡部分，僅有單一指
    述，而無扣案毒品或通聯譯文等補強證據，證人陳○奕當時
    未在場，亦不得作為補強證據云云。查前揭上訴意旨，皆據
    本院詳加論駁說明如前，被告上訴並無理由，應予駁回。
參、按被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述
    ，逕行判決，刑事訴訟法第371條定有明文。被告經合法傳
    喚，無正當理由不到庭，爰依前揭規定，不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官鄧定強、王宇承提起公訴，檢察官黃怡君到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    4     日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  邱志平
                              法  官  李珮瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    7     月    4     日
                              書記官  林鈺明
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。






