臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 108年度上訴字第17號
上　訴　人
即　被　告　魏永昌
選任辯護人　黃子寧律師（法扶律師）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法
院中華民國107年8月31日第一審判決（107年度訴字第179號；起
訴案號：臺灣花蓮地方檢察署107年度偵字第1888號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院審理範圍：
（一）本件原判決於民國107年8月31日判決後，本件被告魏永昌
      （下稱被告）提起上訴，其上訴理由狀僅針對原判決如其
      附表編號1至19所示販賣第二級毒品犯行，提出上訴理由
      （見本院卷第10至21頁），原法院即認為被告施用第二級
      毒品部分業經判決確定，而送臺灣花蓮地方檢察署依法執
      行（見原審卷第133至135頁），該部分於107年10月5日准
      予易科罰金執行完畢（見本院卷第115頁）。且被告於本
      院準備程序中明確表示原判決施用第二級毒品部分不在上
      訴範圍（見本院卷第69頁背面），從而本院審理範圍限於
      原判決如其附表編號1至19所示販賣第二級毒品部分。
（二）次按「沒收刑法沒收新制修正後，沒收已非從刑，雖定性
      為「獨立之法律效果」，但其仍以犯罪（違法）行為之存
      在為前提，為避免沒收裁判確定後，其所依附之前提即關
      於犯罪（違法）行為之罪刑部分，於上訴後，經上訴審法
      院變更而動搖該沒收部分之基礎，產生裁判歧異，是以不
      論依刑事訴訟法第348條規定或依第455條之27第1項前段
      之法理，縱上訴權人僅聲明就罪刑部分上訴，倘其上訴合
      法者，其效力應及於沒收部分之判決。」（最高法院108
      年度台上字第680號判決意旨參照）。又「現行法第二審
      採覆審制，第二審法院應就原審判決經上訴部分調查，並
      依調查證據結果，認定事實、適用法律。本件上訴人雖係
      以第一審判決罪刑部分量刑過重為由，提起第二審上訴，
      其效力既及於沒收部分，且第一審判決關於不予沒收之法
      律適用，復有前述違誤，原判決予以撤銷改判，諭知沒收
      、追徵，即無不合同法第370條第1項前段不利益變更禁止
      之規定可言（最高法院107年度台上字第3837號判決意旨
      參照）。則本件被告雖僅就原判決如其附表編號1至19所
      示之罪刑提起上訴，其效力應及於沒收部分。
二、本案經本院審理結果，認第一審以被告犯如其判決附表所示
    販賣第二級毒品罪，共19罪，均累犯，各判處如其附表主文
    欄所示之刑及沒收，應執行有期徒刑25年。認事用法並無不
    當，量刑亦稱妥適，沒收部分亦無違誤，應予維持，除補充
    以下之理由外，餘均引用如附件第一審判決書記載。
三、上訴意旨略以：
    我不是在販賣，只是幫朋友，朋友說他的藥頭被抓走了，來
    找我合資，看買的時候可不可以幫他買。我覺得我是有跟甘
    家毓、鄭苰霖合資買第二級毒品甲基安非他命（下稱甲基安
    非他命）吸食，但我從來沒有賺他們的錢，我不是做這個行
    業的等語。
四、辯護意旨則以：
（一）原判決附表編號1至11販賣甲基安非他命給甘家毓部分：
      證人甘家毓於原審審理時證稱係其要求與被告合資購買，
      且事先合意之方式為被告每次出面買受毒品，兩人就價錢
      及數量對半分。被告與證人甘家毓相識多年，素有交情，
      因其本身有施用毒品，在甘家毓拜託下始同意幫忙買毒品
      ，並約定固定合資方式，由被告先出面買受毒品，待甘家
      毓需要時始交付他所合資之部分，因甘家毓無法一次出較
      多錢購買毒品。被告主觀上並無販賣之故意及營利之意圖
      ，依法不成立販賣第二級毒品罪。
（二）原判決附表編號12至19販賣甲基安非他命給鄭苰霖部分：
      證人鄭苰霖於原審審理中證稱，係其要求被告幫其購買毒
      品，且被告有告知其向上手賣受毒品之價格，並無營利意
      圖。況原判決附表編號15至19之犯罪事實僅有證人鄭苰霖
      之供述，無通訊監察譯文內容得為補強，而買受人之證述
      因對向性及減免其刑規定之適用而具較高之虛偽性，上開
      犯罪事實缺乏足夠證據補強。
（三）原法院認定被告販賣毒品之數量及金額近乎相同，倘被告
      確實有在販賣毒品，應不至如此一致，且買受人僅有兩位
      ，亦與常情不符。被告與證人甘家毓、鄭苰霖交情不同，
      但數量價金均為相同，沒有視情況機動調整，與合資購買
      情形相符。再者，警方在被告家中並未扣得電子秤及分裝
      袋等物。
（四）被告毒品來源「阿弟仔」行事小心，不與不認識之人交易
      ，被告所稱無法將毒品來源介紹給甘家毓與鄭苰霖為真實
      。
（五）被告確實僅係出面與「阿弟仔」交易，直接由「阿弟仔」
      幫忙分裝，未從中賺取任何差價及差量，無營利意圖，被
      告之陳述自偵審中從未翻異，依證據裁判、無罪推定及罪
      疑為輕等原則，無法達到被告有販賣第二級毒品之確信，
      自不成立毒品危害防制條例第4條第2項販賣第二級毒品罪
      ，僅成立幫助施用毒品或轉讓毒品犯行。
（六）被告5年內執行完畢之刑與毒品危害防制條例無關，若一
      律加重其刑，不符憲法罪刑相當原則，應無刑法第47條加
      重刑期之適用。
（七）被告已供出上手「阿弟仔」，然因不知真實姓名年籍，而
      無法依毒品危害防制條例第17條第1項減輕其刑，惟被告
      僅係吸毒者友儕間互通有無，交易人數僅為二位，價金亦
      非高，顯非以販賣毒品為業，亦無法獲取暴利，倘科以7
      年以上有期徒刑確有仍嫌過重之情，請依刑法第59條減輕
      其刑。
（八）原判決有定應執行刑過重之情。
五、不爭執事項：
    被告有如原判決附表所載時地分別與甘家毓、鄭苰霖見面，
    並如各該附表編號所示，分別向甘家毓、鄭苰霖收取價金並
    交付甲基安非他命。
六、爭執事項：
（一）被告如原判決附表之所為，是否基於營利之意圖，所辯為
      合資購買，是否有理由。
（二）被告如構成犯罪，其累犯部分，是否應加重其刑。
（三）原審就原判決附表所示之量刑是否過重，是否有刑法第59
      條之適用，又原判決定應執行刑是否妥適。
七、按「安非他命」係屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款所
    列之第二級毒品，「甲基安非他命」則屬同條項款附表所載
    之相類製品，依行政院衛生署管制藥品管理局（改制為衛生
    福利部食品藥物管理署）之相關函釋，二者雖多為硫酸鹽或
    鹽酸鹽，可溶於水，為白色、略帶苦味之結晶，但使用劑量
    及致死劑量，仍屬有別。安非他命與甲基安非他命，雖係毒
    性有差別之第二級毒品，惟目前國內發現者似都為甲基安非
    他命之鹽酸鹽（最高法院106年度台上字第4083號判決意旨
    參照）。惟施用毒品者，甚且販賣毒品者，未必能正確分辨
    所施用或販賣者係「甲基安非他命」或「安非他命」，甚或
    於買賣過程中，為避免遭查緝，或以代號稱之，而審判實務
    上查獲之晶體經送驗結果，大致上亦均係甲基安非他命，且
    甲基安非他命與安非他命同屬第二級毒品，罪名及刑罰相同
    （最高法院103年度台上字第1537號、102年度台上字第3401
    號判決意旨參照）。從而大多數毒品接觸者、司法警察、檢
    察官及一般民眾，在用語表達上多習以「安非他命」兼稱「
    甲基安非他命」，從而本案相關筆錄關於「安非他命」之記
    載，顯非精確之用語，而係對「安非他命」類毒品之通俗泛
    稱，實際上應係指「甲基安非他命」，並不影響犯罪事實之
    認定。以下均記載為「甲基安非他命」。
八、毒品交易買賣雙方，具對向性，補強證據要求之內涵：
（一）「對向犯」之補強證據要求：
   1、證人之陳述，不免因人之觀察、知覺、記憶、敘述、表達
      等能力及誠實信用，而有偏差。是證人之陳述，其證明力
      是否充足，是否仍須補強證據輔助，應視證言本質上是否
      存在較大之虛偽危險性，不得一概而論。準此，基於雙方
      對向行為之犯罪（對向犯），指證者既非立於客觀見聞一
      定事實之第三人地位，其證言本質上亦存在較大之虛偽危
      險性，故為擔保陳述內容之真實性，應認須有補強證據，
      足使一般人對其陳述無合理之懷疑存在，始得確信其為真
      實（最高法院108年度台上字第827號判決意旨參照）。亦
      即基於雙方對向行為之犯罪（對向犯），指證者既非立於
      客觀見聞一定事實之第三人地位，其證言本質上亦存在較
      大之虛偽危險性，故為擔保陳述內容之真實性，應認須有
      補強證據，足使一般人對其陳述無合理之懷疑存在，而得
      確信其為真實（最高法院107年度台上字第2690號、106年
      度台上字第2721號、105年度台上字第2664號、104年度台
      上字第3595號、103年度台上字第3334號判決意旨參照）
      。則對向犯之一方所為不利於被告之陳述，為擔保其真實
      性，依刑事訴訟法第156條第2項規定之同一法理，仍應認
      有補強證據以證明其確與事實相符之必要性（最高法院10
      6年度台上字第3633號判決意旨參照）。從而對向犯就犯
      罪經過所為之陳述，不得作為認定犯罪的唯一證據，仍應
      調查其他補強證據以擔保其陳述確有相當的真實性，而為
      通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑的依據
      （最高法院106年度台上字第3864號判決意旨參照）。如
      基於雙方對向行為之犯罪（對向犯），如購買毒品者指證
      販毒者；投票受賄者指證賄選者；貪污治罪條例之行賄者
      指證收賄者；犯槍砲彈藥刀械管制條例之罪，於偵查或審
      判中自白，並供述全部槍砲之來源及去向者；因均得獲減
      輕或免除其刑，甚或得由檢察官為職權不起訴或緩起訴處
      分，不免作出損人利己之陳述，其證言本質上亦存在較大
      之虛偽危險性，故為擔保陳述內容之真實性，應認須有補
      強證據，足使一般人對其陳述無合理之懷疑存在，而得確
      信其為真實（最高法院101年度台上字第6199號判決意旨
      參照）。詳言之，對向犯因係具有皆成罪之相互對立之兩
      方，鑒於其各自刑度的差異通常相當大（例如收受賄賂與
      交付賄賂罪），立法者又設有自首或自白得減免其刑之寬
      典（例如貪污治罪條例第11條第5項），偵查機關乃利用
      此擁有依法談判的籌碼，經常出現捨小抓大，利用犯行較
      輕微一方之指證，期以破獲另一方之偵查手段。但也因有
      此誘因，故對向犯之一方所為不利於被告（即對向犯之他
      方）之陳述，在本質上即已存有較大之虛偽危險性，即使
      施以預防規則之具結、交互詰問與對質，其真實性之擔保
      仍有未足，依刑事訴訟法第156條第2項規定之同一法理，
      自仍應認有補強證據以證明其確與事實相符之必要性（最
      高法院106年度台上字第67號、105年度台上字第1881號判
      決意旨參照）。
   2、何謂「補強證據」：
      所謂「補強證據」，係指除該供述本身外，其他足以佐證
      該供述確具有相當程度真實性之證據而言，其所補強者，
      不以事實之全部為必要，祇須因補強證據與該供述相互印
      證，依社會通念，足使犯罪事實獲得確信者，即足當之（
      最高法院108年度台上字第138號、107年度台上字第4645
      號、106年度台上字第258號判決意旨參照）。我國刑事訴
      訟法對於補強證據之種類，並無設何限制，故不問其為直
      接證據、間接證據，或係間接事實之本身即情況證據，均
      得為補強證據之資料（最高法院107年度台上字第4691號
      、106年度台上字第929號判決意旨參照）。
   3、對向犯之補強證據：
      就對向犯而言，所謂補強證據，應如何評價，實務向採「
      綜合判斷」說，不得割裂評價；亦即祇要補強證據資料非
      與認定犯罪事實毫無關連或相互扞格而無從為認定事實之
      依據者外，即使就單一證據為觀察，均尚不足以形成正確
      心證，然如該等證據與對向犯所為之供述證據，具有互補
      性與關連性，自應就全部之證據資料，相互印證，為綜合
      之觀察判斷，苟在經驗法則上得以佐證其所陳述之犯罪事
      實為真實者，即屬充足，並不以構成要件事實之全部獲得
      補強為必要（最高法院106年度台上字第3633號判決意旨
      參照）。「所謂補強證據，係指除該對向犯之一方所為不
      利被告之陳述本身之外，其他足以證明其所陳述被告犯罪
      事實確具有相當程度真實性之『別一證據』而言。此之『
      別一證據』，(1)就其質而言，係指如何之證據，得為補
      強證據，亦即補強證據之適格問題；除『累積證據』不具
      補強證據之適格外，指證者前後供述是否相符、有無重大
      矛盾或瑕疵、指述是否堅決以及態度肯定與否，僅足為判
      斷其供述是否有瑕疵之參考，其與被告間之關係如何、彼
      此交往背景、有無重大恩怨糾葛等情，因與所陳述之犯行
      無涉，自均尚不足作為其所述犯罪事實之補強證據。(2)
      若從其數量言，則指補強證據充分性之問題；惟不利陳述
      所指涉之內容如何與補強證據相互印證，使之平衡或袪除
      具體個案中共犯或對向性正犯之供述可能具有之虛偽性，
      乃證據評價之問題，由法院本於確信自由判斷，並應受經
      驗法則及論理法則之拘束。又對向犯一方之共同正犯所為
      不利於他方正犯之陳述，縱屬內容一致，其不利之陳述仍
      應有補強證據，殊不能逕以該一方共同正犯之陳述一致，
      即作為證明渠等陳述他方正犯犯罪事實之補強證據。」（
      最高法院105年度台上字第1881號判決意旨參照）。
（二）毒品交易雙方具對向性，供出毒品來源證言，須有補強證
      據：
   1、供出毒品來源證言，補強證據之要求：
      施用或持有毒品者，關於其毒品來源之陳述，須有補強證
      據足以擔保其真實性，始得作為判斷依據（最高法院107
      年度台上字第78號、105年度台上字第2386號判決意旨參
      照）。茲因毒品交易之買賣雙方，乃具有對向性之關係，
      為避免毒品購買者圖邀減刑寬典而虛構毒品來源，雖須調
      查其他補強證據，以確保其陳述與事實相符，始能採為被
      告犯罪之證據（最高法院108年度台上字第58號、106年度
      台上字第3623號判決意旨參照）。亦即依毒品危害防制條
      例第17條第1項規定，犯該條例第4條至第8條、第10條或
      第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者
      ，減輕或免除其刑。是販賣、轉讓、施用或持有毒品者所
      為毒品來源之證言，係有利於己之陳述，其憑信性於通常
      一般人已有所懷疑，縱自形式上觀察，並無瑕疵，為防範
      購毒者圖免刑責而作虛偽陳述，自須有足以確信為真實之
      補強證據，以擔保其證言之憑信性，始得採為判斷之依據
      （最高法院103年度台上字第3578 號判決意旨參照）。詳
      言之，為發見真實，防範施用毒品者因不具切身利害關係
      ，所為陳述可能有欠嚴謹，或任意誇大其詞，甚至有其他
      考量，例如獲致毒品危害防制條例第17條第1項所定減刑
      寬典、掩飾與自己有特殊情誼之販賣、提供毒品者，而為
      未盡或不實之陳述，關於施用毒品、販賣者有關毒品來源
      之供述，應有相當補強證據足以擔保其陳述之真實性，始
      得作為判斷之依據。故事實審法院對於施用、販賣毒品者
      有關毒品來源之陳述，應再調查其他與毒品交易有相當程
      度關聯性之補強證據，相互參酌，必達於通常一般人均不
      致有所懷疑，而得確信該陳述為真實者，方得為有罪之認
      定（最高法院104年度台上字第892 號判決意旨參照）。
      簡言之，購買毒品者稱其係向某人購買毒品之供述，須補
      強證據以擔保其供述之真實性（最高法院106年度台上字
      第3354號判決意旨參照）。
   2、購買毒品者購買毒品之供述，縱無瑕疵，仍要其他證據補
      強：
      購買毒品者所稱向他人購買毒品之供述，須無瑕疵可指，
      並有其他補強證據以資擔保其供述之真實性（最高法院
      107年度台上字第4043號、106年度台上字第3252號判決意
      旨參照），始得採為被告販賣毒品之罪證，俾貫徹刑事訴
      訟嚴格證明之基本原則（最高法院106年度台上字第1225
      號判決意旨參照）。亦即施用毒品者出販賣毒品之對象，
      此供述固非絕無證據力，但為防範其作利己損人之不實供
      述，除其指訴須無瑕疵可指外，尚須以補強證據擔保該供
      述之真實性，始得作為判斷之依據（最高法院105年度台
      上字第1765號判決意旨參照）。又購毒者前後供述是否相
      符、有無重大矛盾、指述是否堅決、態度是否肯定等情，
      僅得為判斷其供述有無瑕疵之基礎，猶與補強證據有別（
      最高法院106年度台上字第1675號判決意旨參照）。縱自
      形式上觀察，並無瑕疵，其真實性仍有待其他必要證據加
      以補強（最高法院106年度台上字第2901號判決意旨參照
      ）。從而購買毒品者先後多次陳述、內容是否一致，均非
      足以擔保其關於毒品來源陳述真實性之補強證據，不能據
      為關於毒品來源之陳述是否與事實相符之判斷依據。亦即
      同一證人先後為相同之證言，係一個證人為重覆之陳述而
      已，仍為一個證據，為證據之累積，並非補強證據（最高
      法院106年度台上字第3475號判決意旨參照）。
   3、販賣毒品罪之「補強證據」：
   (1)補強證據於販賣毒品案件，只須該補強證據與購買毒品者
      之供述相互利用，足以使毒品來源、對象及原因之陳述獲
      得確信者，即足當之（106年度台上字第3615號判決意旨
      參照）。亦即購買毒品者稱其係向某人購買毒品之供述，
      固須補強證據以擔保其供述之真實性；然此所謂補強證據
      ，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘得以佐
      證購買毒品者之證言非屬虛構，能予保障所陳述事實之真
      實性，即已充足（最高法院108年度台上字第137號、107
      年度台上字第4831號、106年度台上字第3354號判決意旨
      參照），且得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之犯
      罪，但以此項證據與購買毒品者之陳述為綜合判斷，若足
      以認定犯罪事實者，仍不得謂非補強證據（最高法院108
      年度台上字第110號、106年度台上字第133號、105年度臺
      上字第3119號、104年度台上字第2324號、103年度台上字
      第4381號判決意旨參照）。
   (2)再者，政府為防制毒品之氾濫，維護國民身心健康，對於
      販賣毒品之行為，無不加強取締、嚴加懲處，一旦販賣毒
      品者遭警查獲、逮捕，往往需入監服刑，後果嚴重，因之
      ，販賣毒品者於販毒時，均謹慎小心，除避免與購毒者聯
      繫時，談及買賣毒品之種類、數量及價格，並常以隱晦之
      暗語替代毒品買賣之內容外，甚且以無償提供毒品，誘使
      他人與其共同販賣毒品，先提供所販賣之毒品予他人，並
      由他人出面與購毒者聯繫，交付毒品，收取價金，再將價
      金轉交提供毒品者，二人分工完成毒品之交易，此種販賣
      毒品之模式，隱存在於提供毒品者與他人間，不易為檢、
      警查悉，往往需藉由實際從事毒品交付、價金收取之他人
      之陳述，始能明瞭提供毒品者如何與他人有犯意聯絡，及
      如何參與毒品販賣之行為分擔。因之，倘提供毒品者始終
      否認犯罪，實際從事毒品交付、價金收取之他人對於所販
      賣毒品之來源、販賣所得價金之轉交，前後供述綦詳，而
      無重大瑕疵，再佐以與犯罪事實具有相當關聯性之間接或
      情況證據內容，已足強化該他人陳述之真實性與憑信性，
      即應認為有適格之補強證據而得據以認定犯罪事實（最高
      法院103年度台上字第2868號判決意旨參照）。惟販賣毒
      品，罪責甚重，而施用毒品之人供出毒品來源，因而查獲
      其他正犯或共犯，依毒品危害防制條例第17條第1項規定
      ，可獲減輕或免除其刑之寬典處遇，但此類人員之供述或
      指證，不乏損人利己之虞，自須另有補強證據，擔保其所
      述之真實性，此之補強證據，必須與施用毒品之人關於毒
      品交易之供述，具有相當程度之關連性，且足令一般人對
      其供述無合理之懷疑存在，而得確信為真，始足當之；因
      此，倘未查獲任何毒品或毒販常備之分裝袋、杓、秤、研
      磨器、稀釋物、帳冊（單）、交易現金等證物，祇有施用
      毒品人之片面陳述，別無其他人證，而作為該陳述補強證
      據之監聽電話通聯紀錄，其內容卻無任何關於毒品交易必
      須之毒品種類、數量、價錢等要項之明、暗語者，當認檢
      察官之舉證尚嫌不足（最高法院106年度台上字第3026號
      判決意旨參照）。
   (3)獨立證據方法間得互為補強證據：
      而各種供述證據，無論係被告或共犯（含傳統的共同正犯
      、教唆犯、幫助犯）的自白、對向犯或被害人（含告訴人
      及其家屬）及一般無上揭關係的證人指述，均屬各自獨立
      的證據方法，若無明顯齟齬，各該證據方法並非絕對不能
      互為補強證據。易言之，此乃屬證據證明力範疇，設使另
      有其他非供述證據可以參佐，益當足憑認定（最高法院10
      6年度台上字第3027號判決意旨參照）。亦即雖然購毒者
      的指證，因立場與販賣者有對向性關係、利害相反，具有
      較高的真實性疑慮，但若無明顯齟齬，各該證據方法並非
      絕對不能互為補強證據（最高法院106年度台上字第2512
      號判決意旨參照）。而證據證明力，亦不因其陳述時期有
      先後不同，即執為判定證明力強弱的標準，無所謂「案重
      初供」情形。至於同一證人，前後證述情節彼此不能相容
      ，則採信其部分證言時，當然排除其他不相容部分之證詞
      ，無非法院取捨證據法理上之當然結果，不待煩言（最高
      法院107年度台上字第2587號判決意旨參照）。
   (4)通訊監察譯文作為補強證據：
    ①販賣毒品通話內容之特性：
      一般合法物品之交易，買賣雙方於電話聯繫之間，固會就
      標的物、價金、交付方式等事項為約定；然有關毒品之交
      易，誠難期待買賣雙方以同樣標準為聯繫，尤其，在現行
      通訊監察制度之下，若於通話間言明具體之標的物或以暗
      語代之，無異自曝於被查獲之風險中。再者，關於毒品之
      買賣，其以電話聯繫交易者，買賣雙方多係相識之人，其
      等或僅粗略表明見面時、地，甚或僅以電話鈴聲加上來電
      顯示作為提醒即足。因此，並非不得依通聯之情形及通話
      內容之真意，作為判斷可否採為買賣雙方所供述交易情節
      之佐證（最高法院107年度台上字第2970號、106年度台上
      字第133號、105年度台上字第3119號判決意旨參照）。亦
      即我國對販賣毒品之行為一向懸為厲禁，販毒者為避免遭
      監聽查緝，以電話互相聯繫時，大多以代號、暗語為之，
      甚至僅約定時間、地點，而不再敘及任何交易之細節，嗣
      於碰面時直接交易，鮮有於電話中為明白之對話而敘及交
      易內容（最高法院106年度台上字第2401號、第97號判決
      意旨參照）。換言之，販毒為重罪，販毒者為規避通訊監
      察或查緝，其以電話討論毒品交易之際，未直接言明欲交
      易毒品名稱、或未明白指出交易毒品數量及價格，販毒者
      與有意購毒者，均以隱諱方式為之，例如以約定成習之代
      號、代稱，傳達毒品之種類、數量、價格內容，甚或依先
      前交易默契，於購毒者電話中表明需求時，告知販毒者有
      無時間、或可否見面，縱完全未提及毒品數量、價格，雙
      方亦足知悉依前例為交易合致，乃事理之常，苟經購毒者
      證述該通話內容係為雙方交易毒品之通訊經過，且與事實
      相符，則轉譯之通訊監察譯文自非不可作為被告販賣毒品
      之補強證據（最高法院108年度台上字第953號判決意旨參
      照）。從而販毒者為避遭監聽查緝，以電話聯繫時，基於
      默契，免去代號、暗語，僅以相約見面，而未敘及交易細
      節，即可於碰面時進行交易，於電話中未明白陳述實情，
      並不違背常情，雖非直接可以推斷該被告之犯罪，但以此
      項證據與購買毒品者之陳述或其他案內證據為綜合判斷，
      若足以認定犯罪事實者，仍不得謂非補強證據（最高法院
      108年度台上字第58號、107年度台上字第3849號、106年
      度台上字第3623號判決意旨參照）。亦即毒販間之毒品交
      易，為減少被查緝風險，多於隱密下進行，於利用通訊聯
      絡時，亦慣常以買賣雙方得以知悉之術語、晦暗不明之用
      語或彼此已有默契之含混語意，以替代毒品交易之重要訊
      息，甚至雙方事前已有約定或默契，只需約定見面，即足
      以表徵係進行毒品交易，鮮有明白直接以毒品之名稱或相
      近之用語稱之者，此種毒品交易之方式，如有得以佐證購
      毒者所述渠等對話內容之含意即係交易某種類毒品，能予
      保障所指證事實之真實性，即已充分，並可認為無違社會
      大眾之一般認知（最高法院105年度台上字第3094號判決
      意旨參照）。簡言之，販賣毒品者與購毒者間之通訊對話
      資料，含有暗語或其他替代性用語，而無直接顯示毒品交
      易相關內容之情形，該對話是否與毒品交易相關而得採為
      佐證，仍應審酌全部卷證，依憑經驗法則及論理法則而為
      論斷（最高法院106年度台上字第1278號、103年度台上字
      第3918號判決意旨參照）。「再縱原判決所引之通訊監察
      譯文內容，未見毒品之種類、數量、金額等字眼，或無直
      接論及販賣毒品之對話，但審酌我國對於販賣毒品之行為
      科以高度之刑責，衡諸買賣雙方以電話相互聯絡時，為躲
      避遭監聽查緝，僅在電話中約定見面時、地，或略述種類
      、數量、價格之其一，極為常見，況買賣雙方交易毒品事
      項，或已有默契，或見面後再洽談，未必於電話中詳實約
      妥細節，惟幾均以暗語或彼此已有默契之含混語意而為溝
      通，則檢警合法執行通訊監察所得內容中，縱雙方未明示
      購買毒品之種類等情，苟無違背經驗法則及論理法則，仍
      得據以認定毒品交易行為之存在，自難指為違法。」（最
      高法院105年度台上字第3265號判決意旨參照）。
    ②通訊監察譯文與所交易毒品之種類：
      惟按毒販間之毒品交易，為減少被查緝風險，固多於隱密
      下進行，於利用通訊聯絡時，亦慣常以買賣雙方得以知悉
      之術語、晦暗不明之用語或彼此已有默契之含混語意，以
      替代毒品交易之重要訊息，甚至雙方事前已有約定或默契
      ，只需約定見面，即足以表徵係進行毒品交易，鮮有明白
      直接以毒品之名稱或相近之用語稱之者。此種毒品交易之
      方式，雖可認為無違社會大眾之一般認知，惟毒品危害防
      制條例所稱毒品，依其成癮性、濫用性及對社會危害性分
      為四級，並於第四條第一項至第四項就販賣第一級、第二
      級、第三級、第四級毒品罪，定其處罰規定。衡以各罪之
      法定刑度差異甚大，尤其販賣第一級毒品者，處死刑或無
      期徒刑，販賣第二級毒品者，則處無期徒刑或七年以上有
      期徒刑。因此，在以毒販間通話之通訊監察譯文作為購毒
      者所指證販毒者犯罪事實之補強證據，仍必須渠等之對話
      內容，依社會通念已足以辨別明白其所交易毒品之種類，
      始足與焉，否則對於語意隱晦不明之對話，即令指證者證
      述其對話內容之含意即係交易某種類之毒品，除非被指為
      販毒之被告坦認，或依被告之品格證據可供為證明其具犯
      罪之同一性（如其先前有關販賣該種類毒品案件之暗語，
      與本案通訊監察譯文內容相同，兩案手法具有同一性），
      或司法警察依據通訊監察之結果即時啟動調查因而破獲客
      觀上有可認為販賣該類毒品之跡證者外，因仍屬指證者單
      方之陳述本身，自尚不足作為其所述交易該類毒品犯罪事
      實之補強證據（最高法院107年度台上字第2173號、106年
      度台上字第1251號、105年度台上字第3314號、第2844號
      、104年度台上字第3853號判決意旨參照）。
八、被告有在原判決附表所認定之時間、地點，向各該編號所示
    對象收取金錢，並交付甲基安非他命之行為：
（一）被告於本院準備程序及審理中均自承對於原判決附表所認
      定之時間、地點、對象、交易金額、有收取價金及交付甲
      基安非他命之事實均不爭執（見本院卷第70、77、123頁
      ）。
（二）就如原判決附表編號1至11部分，證人甘家毓於107年5月2
      日偵查中亦證稱在如附表一各該對話內容後，二人約在被
      告位於花蓮縣○○鄉○○街住宅樓下，用2千元（原判決
      附表編號1至7、9至11）或1千元（原判決附表編號8）直
      接向被告買1小包甲基安非他命（重量不詳），一手交錢
      ，一手交貨，有完成交易等語（見他字卷第29至31頁）。
      於原審107年7月24日審理中證稱：就如附表一編號1所示
      107年3月2日之通話結束後，我有與被告有2千元1包的毒
      品交易，一手交錢，一手交貨，我交錢給被告，被告交甲
      基安非他命給我。就檢察官（聲請提示起訴書附表）除了
      107年3月2日之外，從3月5日至4月7日，一共有10次，基
      本上你是以2,000元或1,000元價錢向被告買甲基安非他命
      ，對於被告有承認他有拿甲基安非他命給你，也有跟你收
      錢，有何意見？答稱：沒有意見。檢察官再問以：你在偵
      查中所謂的一手交錢，一手交貨的買毒品的情形，都是跟
      3月2日交易毒品的情形一樣嗎？復答稱：是（見原審卷第
      82頁背面、第83頁）。與被告前開自承部分互核相符，互
      為補強證據。此外並有如附表一所示通訊監察譯文內容可
      憑，前開通訊監察譯文內容雖僅約定時間、地點，而未敘
      及任何毒品交易之細節或暗語，然就此證人甘家毓於偵查
      中業已證稱：我用公共電話打給被告，我們在電話中不會
      講明要買甲基安非他命的事，我們之前就講好，我用公共
      電話打給他，他就知道，我們會約見面，見面再談要買賣
      毒品的金額和數量等語（見他字卷第29頁背面）。被告於
      本院準備程序中亦稱：我們大家為了避免麻煩，都有共識
      不要在電話中講指毒品的內容等語（見本院卷第73頁）。
      從而如附表一所示通訊監察譯文，亦足以佐證並補強被告
      及證人甘家毓確有如原判決附表編號1至11所示時間、地
      點見面，由證人甘家毓交付2千元或1千元予被告，而被告
      交付甲基安非他命予證人甘家毓之事實。
（三）就如原判決附表編號12至19部分，證人鄭苰霖於107年5月
      2日偵查中亦證稱在如附表二各該對話內容後，二人約在
      被告位於花蓮縣○○鄉○○街住宅樓下，用2千元直接向
      被告買1小包甲基安非他命（重量不詳），一手交錢，一
      手交貨，有完成交易。107年3月11日、4月5日、4月12日
      、4月19日、4月28日等如警詢所述之時間、地點、購買甲
      基安非他命數量實在，因為購買毒品的數量、金錢及約定
      地點都是固定的，購買的時間我查看我的手機都有紀錄。
      若我找被告就是要跟被告購買毒品，不會因為其他事情而
      找他等語（見他字卷第50、51頁）。於原審107年8月14日
      審理中證稱：我們交易的情況就是一手交錢，一手交貨，
      數量不知道，金額每次都是2千元，我自己每次都只有拿2
      千元等語（見原審卷第104、105頁）。與被告前開自承部
      分互核相符，互為補強證據，辯護意旨認證人鄭苰霖之證
      述缺乏補強證據云云，容有誤會，從而被告及證人鄭苰霖
      確有如原判決附表編號12至19所示時間、地點見面，由證
      人鄭苰霖交付2千元予被告，而被告交付甲基安非他命予
      證人鄭苰霖之事實。此外如原判決附表編號12至14部分，
      並有附表二所示通訊監察譯文內容可憑，前開通訊監察譯
      文內容雖僅約定時間、地點，而未敘及任何毒品交易之細
      節或暗語，然就此證人鄭苰霖於偵查中業已證稱：我用手
      機打被告的手機，我們在電話中不會講明要買甲基安非他
      命的事情，我們會約見面，見面後再談要買毒品的金額和
      數量（見他字卷第50頁）。於前揭原審審理中亦證稱：我
      是用電話聯絡，我只問被告在不在，如果被告在我就過去
      找他，他之前就知道我固定拿這個價格，所以過去之後，
      就是一手交錢，一手交貨等語（見原審卷第105頁背面）
      。核與被告所稱為了避免麻煩，都有共識不要在電話中講
      指毒品的內容等語相符。從而如附表二所示通訊監察譯文
      ，復足以佐證並補強被告及證人鄭苰霖前開所述。
（四）綜上，被告確有在原判決附表所認定之時間、地點，向各
      該編號所示對象收取金錢，並交付甲基安非他命之行為。
      而被告始終否認販賣毒品犯行，辯稱係與證人甘家毓、鄭
      苰霖合資向「阿弟仔」購買毒品。辯護意旨則認被告之行
      為應僅成立幫助施用第二級毒品或轉讓禁藥罪，而不成立
      販賣第二級毒品罪，從而以下先就販賣毒品與合資購買毒
      品及販賣毒品與幫助施用毒品之行為態樣予以辨明釐清。
九、販賣毒品與合資購買毒品之辨明：
（一）正犯與從犯之區別：
      按現行刑法關於正犯、從犯之區別，係以其主觀之犯意及
      客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無
      論其所參與者是否係犯罪構成要件之行為，皆為正犯；縱
      以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，若所參與者，係犯罪
      構成要件「以內」之行為，亦為正犯；必以幫助他人犯罪
      之意思而參與犯罪，而所參與者又為犯罪構成要件「以外
      」之行為，始為從犯。刑法關於正犯、幫助犯（從犯）之
      區別，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己
      犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否係犯罪構成
      要件之行為，皆為正犯。以幫助他人犯罪之意思而參與犯
      罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯。
      以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，所參與者又為犯罪構
      成要件以外之行為，則為幫助犯（從犯）（最高法院108
      年度台上字第1394號、97年度台上字第5024號判決意旨參
      照）。
（二）販賣毒品罪構成要件行為：
      舉凡參與買賣毒品之價、量、時、地等重要因素之接洽、
      約定、收付款項、付取貨品之行為，一經參與上揭作為，
      即為從事構成要件之行為（最高法院108年度台上字第578
      號判決意旨參照）。亦即就販賣毒品而言，舉凡看貨、議
      價、洽定交易時地、收款、交貨等作為，皆屬販賣毒品構
      成要件事實之部分行為（最高法院107年度台上字第3517
      號、第4666號判決意旨參照）。又舉刑法販賣行為為例，
      凡是洽談買賣條件、運送貨品、收取價金，依社會通念，
      乃構成賣方販賣行為之一部分，祇要有一於此，即應該當
      販賣行為（最高法院107年度台上字第2801號判決意旨參
      照）。是就約定毒品買賣之時間、地點、金額數量之磋商
      ，及毒品之實際交付、收取現款，均係構成販賣毒品罪之
      重要核心行為（最高法院107年度台上字第2953號判決意
      旨參照）。從而凡基於販賣毒品營利之犯意，與他人接洽
      聯繫販賣毒品之種類、數量、價格、交易時間、地點等相
      關事宜，或向他人兜售毒品，即屬已著手實行販賣毒品之
      構成要件行為（最高法院104年度台上字第1110號判決意
      旨參照）。
（三）合資行為態樣之辨明：
   1、合資購毒者，必計較各自取得毒品之數量，並依出資比例
      分配毒品數量：
     「邱○源於偵查及原審審理中固翻異前詞而附和上訴人所
      辯合資購買之詞，惟其亦證稱：『就合資購買甲基安非他
      命，我不知道被告（即上訴人）要出資多少錢，也不知被
      告要向何位藥頭購買甲基安非他命，也不知道被告要向藥
      頭購買多少甲基安非他命。』等語明確。可見上訴人於收
      取邱○源之1萬9000元後，以多少金額，向何人購買多少
      甲基安非他命，進而要交付多少予邱○源，均由上訴人一
      人決定，核與合資購毒者，必然計較各自取得毒品之數量
      ，並依出資比例分配毒品數量之情形迥異。況依卷附上開
      通訊監察譯文，自105年2月7日起至同年月12日止之期間
      ，其2人間並無隻字片語提及合資購買之事，亦未見上訴
      人有向他人洽詢購買甲基安非他命數量、價格事宜後，再
      回覆邱○源等相關內容，益徵上訴人與邱○源間並非『合
      資』。因認邱○源嗣後翻異前詞，乃迴護上訴人之詞，無
      可採信（最高法院107年度台上字第4652判決意旨參照）
      。
   2、合資購毒應對購毒成本、分裝毒品之份量為討論，並知悉
      販入毒品之來源：
      「黃○玉始終指證是向上訴人購毒，並非與上訴人合資外
      購；衡酌甲基安非他命量微價高，常人若欲共同購買後分
      配數量，自將斤斤計較，並於事前約定雙方可分得之毒品
      數量比例，但本件雙方並未就如何合資討論，黃○玉對上
      訴人販入毒品之來源，一無所知，對購毒之成本、分裝毒
      品之份量如何，亦無從置喙，顯與合資外購之常情不符；
      何況，黃○玉與上訴人不熟，豈會一起合資，向外購買毒
      品？」（最高法院107年度台上字第4713判決意旨參照）
      。
   3、合資購毒應就出資比例為約定：
      「原判決雖援引被告辯稱其於前開時、地與證人陳○鎮見
      面係要合資一起去買毒品等語，以及證人陳○鎮於第一審
      審理時證稱，此次其係和被告合資一同向草屯綽號『阿凱
      』的男子購買海洛因，在草屯交易，其和被告還有竹山的
      朋友『阿彬』一同向綽號『阿凱』之人購買海洛因，其出
      資1000元等語，與其先前於警詢、偵查所指稱，於103年
      10月10日曾向被告購買2000元之海洛因乙節，就交易海洛
      因等主要情節前後所述均未一致，認定證人陳○鎮之證詞
      有瑕疵，真實性堪疑，尚難輕信之論據。惟自上開譯文內
      容觀之，並未有與合資相關之對話，如出資金額比例等，
      且如係單純合資，被告與證人陳○鎮僅需相約時間、地點
      見面及談妥出資比例即可，惟上開第一通聯繫至最後一通
      聯繫，期間長達近2小時，顯然與欲合資購買之情形不合
      ；而證人陳○鎮固於第一審審理時證稱本次通話係要與被
      告合資購買毒品，向在草屯叫阿凱的男子購買等語，惟就
      交易地點則證稱係在草屯等語，然由上開譯文內容，如被
      告與證人陳○鎮、鍾○靖確係在草屯一同向上手購買毒品
      ，被告何需多此一舉表示自己要從草屯過去南投，足見證
      人陳○鎮上開證述與譯文內容並非符合，是否意在迴護而
      無足信實，即非無疑。原審就此全未置論，對於被告所辯
      及證人附和改稱合資購買毒品之證詞，並未詳加勾稽、評
      價，遽為被告有利之論斷，併有調查職責未盡及判決理由
      欠備之違法。」（最高法院107年度台上字第3035判決意
      旨參照）。
   4、合資不能憑藉證人臆測之詞：
      「原判決於理由欄貳─二─5.載敘：證人劉○宏自偵查時
      起迄第一審，從未證稱有與上訴人合資購買毒品。雖於原
      審改稱：因為『大哥』賣的毒品要價6千元，我沒有達到
      這個量，所以我拿一半的錢給上訴人，讓上訴人去跟『大
      哥』拿，上訴人應該有出錢等語，惟經檢察官反詰問『（
      辯護人問你被告是否也有出錢，你說應該有，是根據自己
      的臆測嗎？）劉○宏答稱：對。交易的時候我沒有在場，
      被告交給我的海洛因，實際上是多少錢向大哥拿的，我不
      知道』等語。且亦證稱：『（你找被告一起去買的時候，
      有問被告說自己要買嗎？）我只有說我要買而已。（你不
      管被告要不要買，就是請他幫你買，就去買，是否如此？
      ）是。（被告到底有沒有自己出錢跟你一起去買？）我不
      知道。（如果被告的『大哥』3,000元、1,000元都願意賣
      ，你是否知道？）不知道』等語，足見所謂2人『合資』
      、向『大哥』買毒品要6千元，他才要賣云云，應係劉○
      宏自行臆測之詞，並不足採，是上訴人此部分之辯解亦無
      可採。」（最高法院107年度台上字第4697號判決意旨參
      照）。
（二）主觀犯意之辨明：
      販賣毒品，指基於營利犯意，將自己持有之毒品有償賣予
      他人，此與合資購買毒品者不同（最高法院108年度台上
      字第114號判決意旨參照）。苟無營利之意圖，無償受他
      人委託，出面代購毒品或共同合資購買，並分攤價金及分
      受毒品，以便利、助益委託人施用者，固為幫助施用毒品
      ；倘以營利之意圖交付毒品，而收取對價，無論毒販原即
      持有待交易之毒品，抑或與買方議妥交易後，始轉而向上
      手取得毒品交付買方，亦不論該次交易係起因於賣方主動
      兜售或買方主動洽購，毒販既有營利意圖，即非可與單純
      為便利施用者乃代為購買毒品之情形等同視之，而均論以
      幫助施用毒品罪，二者之辨，主要仍在營利意圖之有無（
      最高法院107年度台上字第3035號、105年度台上字第1282
      號判決意旨參照）。
（三）何謂「營利意圖」：
   1、按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，
      而販入或賣出毒品而言（最高法院107年度台上字第4821
      號判決意旨參照）。又販賣毒品罪，以有營利為目的之賣
      出行為即屬成立（最高法院107年度台上字第4317號判決
      意旨參照）。亦即毒品危害防制條例所稱之「販賣」，係
      指有償之讓與行為，包括以「金錢買賣」或「以物易物」
      （即互易）等態樣在內；祇要行為人在主觀上有藉以營利
      之意圖，而在客觀上有以毒品換取金錢或其他財物之行為
      ，即足當之（最高法院104年度台上字第356號判決意旨參
      照）。
   2、是否果真獲得利益，不影響罪名成立：
      販賣毒品罪，以有營利為目的之賣出行為即屬成立，不論
      是否果真獲得利益，縱尚未收取款項，無礙其罪名之成立
      （最高法院104年度台上字第485號判決意旨參照）。不論
      是否果真獲得利益，無礙其罪名之成立（最高法院107年
      度台上字第4317號、105年度台上字第328號判決意旨參照
      ）。亦即所謂販賣毒品罪之「意圖」，即犯罪之目的，原
      則上不以發生特定結果為必要，只需有營利之意圖為已足
      ，不以買賤賣貴而從中得利為必要（最高法院103年度臺
      上字第2764號、101年度台上字第2331號判決意旨參照）
      。詳言之，販賣毒品行為之處罰基礎，主要在於行為人將
      持有之毒品讓與他人使之擴散，並取得對價，所著重者厥
      為讓與與對價之意涵上，而刑事法上販賣罪必具有營利之
      意圖（最高法院105年度台上字第52號判決意旨參照）。
      倘於有償讓與他人之初，即係出於營利之意思，並已著手
      實行，其以高於購入原價出售者，固為販賣行為，設若因
      故不得不以原價或低於原價讓與他人時，亦屬販賣行為。
      必也始終無營利意思，而以原價或低於原價有償讓與他人
      ，始得以轉讓罪論處。此為最高法院一致之見解（最高法
      院105年度台上字第1684號、104年度台上字第435號判決
      意旨參照）。亦即毒品危害防制條例所稱之「販賣」，係
      指有償之讓與行為，包括以「金錢買賣」或「以物易物」
      （即互易）等態樣在內；祇要行為人在主觀上有藉以營利
      之意圖，而在客觀上有以毒品換取金錢或其他財物之行為
      ，即足當之；至於買賣毒品之金額或所換得財物之實際價
      值如何，以及行為人是否因而獲取價差或利潤，均不影響
      販賣毒品罪之成立（最高法院104年度台上字第356號判決
      意旨參照）。
   3、判斷標準：
   (1)無論施用、轉讓或販賣毒品，危害國人健康甚鉅，長期以
      來，政府懸為厲禁，媒體廣泛報導，眾人皆知（最高法院
      107年度台上字第4076號判決意旨參照）。又毒品價格昂
      貴，非法販賣者，政府查緝甚嚴，刑責甚重，非可公然為
      之，若非有營利意圖，自無甘冒被判處重刑鋌而走險之理
      （最高法院106年度台上字第859號判決意旨參照）。亦即
      販售毒品，罪重查嚴，行為人均以隱匿方式為之，且因無
      公定價格，復易因分裝而增減份量，每次買賣價量，常隨
      雙方關係深淺、資力、需求量及對行情的認知、來源是否
      充裕等因素，而異其標準，非可一概而論，是販賣者從價
      差、量差或品質差中牟利的方式雖異，然其意圖營利的販
      賣行為則無二致，此因毒品量微價昂，販賣者有利可圖，
      茍無利可圖，豈願甘冒重典行事？（最高法院107年度台
      上字第2540號判決意旨參照）。「上訴人就本件3次甲基
      安非他命交易行為，既均向對造即潘○葦收取價金而為有
      償之交易行為，若無販賣之營利意圖，衡情應不致甘冒遭
      警方查獲之風險，而多次為本件毒品甲基安非他命之交易
      行為，堪認上訴人上開3次毒品交易行為，確有牟取不法
      利益之意圖無訛。上訴人所辯其並無營利意圖一節，如何
      與事實不符，而不足以採信，亦於理由內詳加指駁及說明
      。核其所為之論斷，俱與經驗及論理法則無違。」（最高
      法院107年度台上字第4368號判決意旨參照）。「販賣毒
      品係違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，且容易分
      裝、增減份量，而買賣之價格，可能隨時依交易雙方關係
      之深淺、購毒者之資力、需求量及對行情之認知、毒品來
      源是否充裕、查緝是否嚴謹、風險大小等情形，而異其標
      準，非可一概而論，從而販賣之利得，除販賣之價量俱臻
      明確外，委難察得實情，然販賣者從價差或量差中牟利之
      方式雖異，其意圖營利之販賣行為則無二致。上訴人辯稱
      同價轉售，無營利意圖，致無法查得其販賣毒品之實際利
      得若干。然毒品量微價高，取得不易，政府懸為厲禁，凡
      販賣毒品者，茍無利益可圖，應無甘冒危險，而平價供應
      他人施用之理，因此其取得毒品之價格必較出售之價格低
      廉，或以同一價格售賣而減少毒品之份量，而從中賺取差
      價牟利無疑。」（最高法院103年度台上字第3862號、第
      1525號、102年度台上字第5176號、101年度台上字第5901
      號判決意旨參照）。
   (2)而毒品價格，輒因供需之狀況、貨源之問題、交往之深淺
      及風險之評估等因素，而有差異，並非固定。甚者因販賣
      者於購入後分裝時，亦可因純度之調配、摻雜、分量之增
      減，而有價差、量差或純度之別。自難僅以出資之總資金
      相較一般巿場價格相差無幾，即遽以推斷其即係合資或代
      購（最高法院107年度台上字第3095號判決意旨參照）。
      故除行為人坦承其買、賣之差價，或扣得販入、賣出之帳
      冊可資比對外，不能因其未吐實，致無法精確計出差額，
      即否定其有營利之意圖（最高法院104年度台上字第1535
      號、103年度台上字第1689號判決意旨參照）。惟認定行
      為人是否有營利之意圖，當可審酌供需者間接洽之情形、
      該交易如何起始、商議、達成合意，並勞費及風險之承擔
      等客觀情狀，以為判斷之所據（最高法院107年度台上字
      第3035號、105年度台上字第1282號判決意旨參照）。在
      營利意圖之有無，如從整體取得毒品過程觀之，販毒者對
      於毒品之數量、價額、交付方式等，有自主決定之權，並
      掌握取得毒品之管道，買方下次購毒仍須透過此途徑始能
      取得，販毒者並從中獲有利得，而此利得非以金錢為限，
      獲得金錢、減省費用、供己施用之毒品等皆可，均不影響
      販賣毒品罪之成立（最高法院108年度台上字第339號判決
      意旨參照）。另「上訴人於第一審審理時自承其與黃○福
      分工販賣如附表一所示毒品，其所收取之價金全數轉交黃
      ○福，其則賺取免費毒品施用等情，則上訴人販賣毒品予
      梁○明、林○遠、王○杰、李○鐵、簡○信，客觀上確有
      獲利。」（最高法院107年度台上字第493號判決意旨參照
      ）。「又聯絡毒品買賣、交付毒品、收取毒品買賣價金等
      行為，均屬販賣毒品罪構成要件事實之部分行為，苟有參
      與其事，即係分擔實行犯罪構成要件行為，即應負共同販
      賣毒品罪責，至於共同正犯間事後如何分配獲利，或彼此
      之間有無分配或交付犯罪所得，均不影響其先前犯罪之成
      立。查原判決以陳○文明知林○忠販賣甲基安非他命，仍
      參與接洽並帶同劉○偉向林○忠購買，或持送毒品交付劉
      ○偉，事後則可自林○忠處獲得免費施用甲基安非他命之
      利益，因認陳○文有共同販賣毒品營利之犯意聯絡及行為
      分擔，二人為販賣毒品之共同正犯，於法尚無違誤。至於
      上開甲基安非他命之買賣是否專由林○忠主導並決定交易
      條件及林○忠事後有無履行提供免費毒品，揆諸前揭說明
      ，均於陳○文犯罪之成立無影響。」（最高法院105年度
      台上字第233號判決意旨參照）。足徵免費提供毒品亦為
      獲利之態樣，主觀上基於獲取利益而為有償毒品交易行為
      ，亦屬營利。
十、被告所辯合資購買毒品、僅成立幫助施用罪或轉讓禁藥罪，
    均不足採：
（一）依被告之供述及證人甘家毓、鄭苰霖偵查中之證述內容，
      其等有償交付甲基安非他命模式，客觀上均與一般販賣甲
      基安非他命行為並無二致，且與一般合資購買毒品之行為
      態樣有異：
   1、依前開說明，被告確有於如原判決附表編號1至11所示時
      間、地點與證人甘家毓見面，由證人甘家毓交付2千元或1
      千元予被告，而被告交付甲基安非他命予證人甘家毓，及
      於如原判決附表編號12至19所示之時間、地點與證人鄭苰
      霖見面，由證人鄭苰霖交付2千元予被告，而被告交付甲
      基安非他命予證人鄭苰霖之事實。且依被告及證人甘家毓
      、鄭苰霖於偵查及原審審理中之證述，均係在電話中約定
      見面之時間、地點，待見面後，再約定購買甲基安非他命
      之金額及數量，證人甘家毓、鄭苰霖復證稱每次都是一手
      交錢，一手交貨等語。
   2、被告於本院準備程序中亦稱：我的毒品來源是「阿弟仔」
      ，他每次聯繫方式都不一樣，他會主動到我住的地方中庭
      來叫我。我沒有辦法主動與他聯繫，因為他一直換電話。
      就本院問以：你如果很想施用毒品，又沒有甲基安非他命
      的時候，沒有辦法聯絡「阿弟仔」，你怎麼辦？答稱：那
      就沒有辦法，就忍耐。我也不知道「阿弟仔」的真實姓名
      、地址、聯繫方式，只知道綽號而已。「阿弟仔」有時候
      會去電子遊樂場，我會去碰碰運氣，「阿弟仔」是偶爾會
      去電子遊樂場。「阿弟仔」是不固定時間來找我，但通常
      3 、5天會出現一次。「阿弟仔」出現的時候，都會帶毒
      品在身上。「阿弟仔」都居無定所，手機都換來換去，他
      都是用王八卡，他問我用量大不大，我說大概1公克可以
      用5天，他就隔3、5天來找我，有時候是聊聊天，有時候
      是拿藥。我通常一次拿2、3公克，因為沒有藥沒有安全感
      ，他又不一定找的到等語（見本院卷第71頁、第73頁背面
      、第74頁）。原判決附表編號1至11甘家毓部分，這幾次
      他來跟我拿毒品，我身上都剛好有超過0.5公克的量，所
      以我就直接拿我身上的交給他就好，不用去「阿弟仔」那
      裡買完再交給他，因為他們沒辦法等。鄭苰霖的情形也是
      與甘家毓一樣，也是鄭苰霖來找我，我把自己用的先撥給
      他。所以甘家毓、鄭苰霖不知道我交付的甲基安非他命是
      在什麼時間、什麼地點跟「阿弟仔」買的，他們沒有碰過
      「阿弟仔」，所以原判決附表這幾次都是他們到我那邊，
      我拿甲基安非他命給他們，他們就離開了等語（見本院卷
      第75頁背面、第76頁）。
   3、則依被告與證人甘家毓、鄭苰霖之有償交付甲基安非他命
      模式，均是證人甘家毓、鄭苰霖先與被告聯繫，約定見面
      之時間、地點後，再約定該次購買甲基安非他命之金額及
      數量，即由證人甘家毓、鄭苰霖分別交付現金，由被告交
      付甲基安非他命予證人甘家毓、鄭苰霖，且被告每次均有
      充足之甲基安非他命交付，而將自己持有之甲基安非他命
      交付，客觀上與一般販賣甲基安非他命之行為態樣並無不
      同。又無論洽定交易時地、磋商甲基安非他命之數量及金
      額、收取現款、實際交付甲基安非他命等販賣毒品之所有
      構成要件核心行為，均由被告一個人實際主導與決定，其
      行為更與一般販毒者之行為無異。客觀上更無與證人甘家
      毓、鄭苰霖共同出資後，由被告出面向上手購買毒品，再
      由被告依約定之出資比例分配毒品數量之情形，與一般合
      資購買毒品之行為態樣有異。
（二）依證人甘家毓偵查中、證人鄭苰霖於偵查及原審審理中之
      證述，均已明確陳明並非與被告合資購買，亦與合資購買
      毒品行為態樣迥異：
   1、證人甘家毓於107年5月2日偵查中，關於如原判決附表編
      號1至11部分，針對檢察官問以：是否透過被告跟別人拿
      ？均明確答稱：不是。問以：上開所述是否為與被告一起
      合資向他人購買之情形？更均明確答稱：不是。問以：被
      告跟何人取得毒品，你是否知悉？亦均答稱：不知道等語
      （見他字卷第29頁背面至第31頁）。於原審107年7月24審
      理中，就受命法官問以：你之前在偵查中說你不是透過被
      告拿毒品，也不是跟被告一起合資跟別人拿毒品，也不知
      道被告是跟誰拿毒品，是否如此？復答稱：對（見原審卷
      第85頁）。
   2、證人鄭苰霖於107年5月2日偵查中，關於如原判決附表編
      號12至14部分，針對檢察官問以：是否透過被告跟別人拿
      ？均明確答稱：不是。問以：上開所述是否為與被告一起
      合資向他人購買之情形？更均明確答稱：不是。問以：被
      告跟何人取得毒品，你是否知悉？亦均答稱：不知道等語
      （見他字卷第50、51頁）。於原審107年8月14日審理中，
      就辯護人問以：你跟被告拿毒品，是否各自出錢，各自拿
      毒品？答稱：沒有。問以：被告是否有跟你說過他拿毒品
      給你，他沒有賺錢？答稱：沒有。問以：偵查中你有說一
      手交錢，一手交貨，是指何意？答稱：我們交易的情況就
      是這樣。問以：你跟被告拿毒品，都沒有問被告2,000元
      的毒品多重？答稱：沒有。並證稱：我是用電話聯絡，我
      只問被告在不在，如果被告在，我就過去找他，他之前就
      知道我固定拿這個價格，所以過去之後，就是一手交錢，
      一手交貨。就原審審判長問以：被告有跟你提過他的毒品
      上游還有進貨的價格多少？復答稱：沒有。就原審受命法
      官問以：你有問過被告跟別人拿毒品的價格嗎？答稱：沒
      有。就被告問以：我那時是否有跟你說，你不要叫你朋友
      來找我，後來每次你來找我，是不是我們各出2,000元，
      你一半，我一半？答稱：我不曉得他有沒有出錢，我只知
      道我拿2,000元給被告甲基安非他命拿了，我就離開了。
      問以：那時候我說一半，我也有拿毒品給你看，你有說好
      ？復答稱：我沒有印象，我只知道拿了就走等語（見原審
      卷第104頁背面至106頁）。
   3、則由證人甘家毓、鄭苰霖前開證述，業已明確陳明並非與
      被告合資購買，且由證人甘家毓、鄭苰霖前開證述，其等
      並不知悉被告販入毒品之來源，亦未就購毒成本、分裝毒
      品之份量為討論，復未就出資比例為約定，更未計較各自
      取得毒品之數量，並依出資比例分配毒品數量，且不知道
      被告以多少金額，向何人購買多少甲基安非他命，對於被
      告所交付甲基安非他命之實際數量，亦無從置喙，參以卷
      附之相關通訊監察譯文，復無任何與合資購買有關之隻字
      片語，顯與合資購買毒品之行為態樣迥異，則被告所辯係
      與證人甘家毓、鄭苰霖合資購買乙節，難認與客觀事實相
      符。
（三）證人甘家毓於原審審理中證稱係與被告合資購買之內容，
      乃是因誘導詰問，而為之迴護被告之詞，難以採信：
   1、辯護意旨雖引用證人甘家毓以下之證述內容，認證人甘家
      毓於原審審理時證稱係其要求與被告合資購買毒品，且事
      先合意之方式為被告每次出面買受毒品，兩人就價錢及數
      量對分：
      辯護人問：「你有跟被告說你拿的毒品太貴了，有問被告
      拿毒品的價格是多少，要跟他一起拿？」
      證人甘家毓答：「有。」
      辯護人問：「被告有跟你說他拿毒品時的價格、數量為何
                ？」
      證人甘家毓答：「2000元1包。」
      辯護人問：「這樣的數量、價格是有跟被告講好？」
      證人甘家毓答：「是。」
      辯護人問：「是1人出2000元，然後對分嗎？」
      證人甘家毓答：「是。」
      辯護人問：「你跟被告一直都是用這個模式交易毒品嗎？
                」
      證人甘家毓答：「是。」
      辯護人問：「就你所知，被告給你毒品，他有獲利嗎？」
      證人甘家毓答：「沒有，因為我們是合資在拿的。」
      被告問：「後來你說到毒品的事情，我就跟你說，以後你
              來找我拿毒品，我們就是一人拿一半，我沒有看
              ，我也不知道你有沒有看，但我都是拿一半，是
              否如此？」
      證人甘家毓答：「是。」
   (1)惟按所謂誘導詰問（leading question），係指詰問人於
      「問話中含有答案」之詰問方式，因其足以誘導受詰問人
      迎合詰問人之問話，依照詰問人之期待予以回應，此反乎
      證人須就待證事實係本於自己見聞所得之認知據實陳述之
      交互詰問目的，故本造聲請傳喚之證人，於依刑事訴訟法
      第166條第2項第1款規定為主詰問時，依同法第166條之1
      第3項規定，原則上禁止行「誘導詰問」（最高法院105年
      度台上字第3399號、第1154號判決意旨參照）。又訊（詢
      ）問者以其所希望之回答，包含在訊（詢）問證人之內容
      中，而對證人為誘導訊（詢）問，是否屬於以不正之方法
      為訊（詢）問，參酌刑事訴訟法第98條、第156條第1項，
      並未將誘導訊（詢）問列為例示之不正方法，及同法第16
      6條之1第3項第3款有關行主詰問時，關於證人記憶不清之
      事項，為喚起其記憶所必要者，得為誘導詰問之規定，應
      視其誘導訊（詢）問之動機、內容而定。如誘導訊（詢）
      問之內容，有使證人故為或誤為異其記憶之陳述疑慮，為
      確保訴訟程序之正當性及供述證據之任意性、憑信性，雖
      不應容許；但倘誘導訊（詢）問之內容，意在喚起證人之
      記憶或適度提示，俾得為正確及完足之陳述，仍屬適法（
      最高法院106年度台上字第1980號判決意旨參照）。因此
      ，訊問者以其所希望之回答，暗示證人之誘導訊問方式，
      是否法之所許，端視其誘導訊問之暗示，是否足以影響證
      人陳述之情形而異。如其訊問內容，有暗示證人使為故意
      異其記憶之陳述，乃屬虛偽誘導，或有因其暗示，足使證
      人發生錯覺之危險，致為異其記憶之陳述，則為錯覺誘導
      ，為保持程序之公正及證據之真實性，固均非法之所許。
      然如其暗示，僅止於引起證人之記憶，進而為事實之陳述
      ，係屬記憶誘導，參照刑事訴訟法第166條之1第3項第3款
      ，規定於行主詰問時，關於證人記憶不清之事項，為喚起
      其記憶所必要者，得為誘導詰問之相同法理，則無禁止之
      必要，應予容許（最高法院106年度台上字第258號判決意
      旨參照）。
   (2)細究證人甘家毓前開原審審理中之證述，乃是在辯護人行
      主詰問程序中所為，而就證人甘家毓陳述有關合資之證述
      內容，則是辯護人問：「是1人出2000元，然後對分嗎？
      」，乃屬「問話中含有答案」之詰問方式，證人甘家毓答
      稱：「是」，則是迎合詰問人之問話，依照詰問人之期待
      予以回應，當屬「誘導詰問」，且辯護人在此問話、證人
      甘家毓在此回答前，問答中從未提及「被告」自己向上手
      購買毒品之情形，復未有任何「合資」、「對分」之內容
      ，辯護人就此問題前，復未有何喚起證人甘家毓記憶之暗
      示或提示證人先前陳述之情形，並不符合記憶誘導，而屬
      暗示證人甘家毓故意回答異其先前陳述（先前於偵訊中明
      確陳述並無合資），應為虛偽誘導，揆諸前開說明，影響
      證人證述之任意性及憑信性，本應予以禁止，然原審檢察
      官對此並未異議，而任由證人甘家毓就此誘導詰問為回答
      ，則證人甘家毓之回答，顯已受誘導詰問之影響。此觀辯
      護人於原審107年8月14日審理中主詰問證人鄭苰霖時，亦
      以相同方法詰問：「魏永昌是否有跟你說每次拿毒品，一
      人出2000元，各半？」經檢察官異議，認為辯護人誘導證
      人，原審審判長諭知異議成立，請辯護人修正問題，辯護
      人再問以：「你跟魏永昌拿毒品，是否各自出錢，各自拿
      毒品？」即答稱：沒有。辯護人問：「魏永昌是否有跟你
      說他拿毒品給你，他沒有賺錢？」證人鄭苰霖亦答稱：「
      沒有」等語（見原審卷第104頁背面），與證人甘家毓順
      應辯護人問話中所含答案而回答「是」之情形，顯然不同
      。從而兩相比較證人甘家毓及鄭苰霖於原審審理中辯護人
      主詰問時之證述，對於辯護人誘導詰問，因原審檢察官是
      否有異議，有迥然不同的回答，足徵證人甘家毓前開證述
      內容因受辯護人虛偽誘導之影響，任意性及憑信性均受到
      污染，而不可遽信。則辯護人在此誘導詰問脈絡下，再問
      以「你跟被告一直都是用這個模式交易毒品嗎？」證人甘
      家毓雖回答：「是。」就辯護人問以：「就你所知，被告
      給你毒品，他有獲利嗎？」證人甘家毓回答：「沒有，因
      為我們是合資在拿的。」，均係在此污染環境下所為，且
      與證人甘家毓於檢察官偵查中之證述矛盾齟齬，顯係附和
      辯護人詰問所為之迴護被告之詞，亦難以遽信。嗣於被告
      訊問證人甘家毓時，證人甘家毓雖對於被告問話中含有答
      案之詢問：「後來你拜託我，說我們兩個人一起合資，是
      否如此？」、「你也知道我們是一起合資，我也沒有賺你
      的錢？」、「後來你說到毒品的事情，我就跟你說，以後
      你來找我拿毒品，我們就是一人拿一半，我沒有看，我也
      不知道你有沒有看，但我都是拿一半，是否如此？」，證
      人甘家毓雖均答稱：「是」（見原審卷第85頁背面、第86
      頁），當仍屬在經過誘導、污染環境下所為迴護被告之詞
      ，亦無從採信。
   2、辯護意旨雖又引用證人甘家毓以下之證述內容，認證人甘
      家毓於偵查時陳稱係向被告買受毒品，然其應係不清楚合
      資與販賣之差異，而誤認一手交錢一手交貨之方式即屬販
      賣：
      檢察官問：「你在3月2日在全民街交易甲基安非他命時，
                 何謂一手交錢，一手交貨？」
      證人甘家毓答：「我交錢給被告，被告交甲基安非他命給
                    我。」
      辯護人問：「警詢筆錄時，警察有跟你解釋何謂合資跟販
                賣的不同嗎？」
      證人甘家毓答：「沒有。」
      辯護人問：「你剛所謂的一手交錢，一手交貨是否是基於
                你之前跟被告合資購買的約定嗎？」
      證人甘家毓答：「是。」
      然就如原判決附表編號1至11部分，證人甘家毓於107年5
      月2日偵查中係證稱：在如附表一各該對話內容後，二人
      約在被告位於花蓮縣○○鄉○○街住宅樓下，用2千元（
      原判決附表編號1至7、9至11）或1千元（原判決附表編號
      8）直接向被告買1小包甲基安非他命（重量不詳），一手
      交錢，一手交貨，有完成交易等語。針對檢察官問以：是
      否透過被告跟別人拿？均明確答稱：不是。檢察官再問以
      ：上開所述是否為與被告一起合資向他人購買之情形？亦
      均明確答稱：不是。檢察官復問以：被告跟何人取得毒品
      ，你是否知悉？仍均答稱：不知道等語（見他字卷第29至
      31頁）。從而證人甘家毓乃是依序回答與被告通話後，二
      人約在被告住處，以2千元或1千元直接購買甲基安非他命
      ，一手交錢，一手交貨，且並非與被告一起合資向他人購
      買，亦不知道被告向何人購買，則以檢察官詢問之問題及
      證人甘家毓回答之內容，證人甘家毓購買甲基安非他命之
      對象顯為被告，並非被告之上手，彼此間亦無任何出資比
      例、分配毒品數量之約定，行為模式顯與合資購買毒品迥
      異，已如前述。又檢察官所詢問「是否透過被告跟別人拿
      」、「是否為與被告一起合資向他人購買之情形」，均屬
      白話，且為社會一般人可以理解之概念，並不須透過警察
      之解釋，證人甘家毓始能明瞭檢察官訊問之問題，依前開
      檢察官偵查中之脈絡，證人甘家毓並無不清楚合資購買毒
      品之意義，及與販賣毒品間之差異。反觀而辯護人覆主詰
      問之問題「你剛所謂的一手交錢，一手交貨是否是基於你
      之前跟被告合資購買的約定嗎？」問題中所謂「基於你之
      前跟被告合資購買的約定」，乃是延續先前因誘導而附和
      辯護人之詞，再結合一手交錢，一手交貨之內容，則是透
      過暗示，足使證人甘家毓發生錯覺之危險，致將不同的概
      念錯誤連結，由證人甘家毓以回答「是」與「不是」之方
      式，影響證人甘家毓為異其記憶之陳述，核屬錯覺誘導，
      證人甘家毓回答「是」，則是受此錯覺誘導之影響，附和
      辯護人之詞，猶難以遽然推論證人甘家毓係誤認一手交錢
      一手交貨之方式即屬販賣。
   3、證人甘家毓於原審審理中證稱係與被告合資購買之內容，
      乃是因誘導詰問，而為之迴護被告之詞，難以採信。
（四）被告於如原判決附表所示犯行，均係於出營利意圖：
   1、就價差部分：
   (1)被告始終供稱其上手為真實姓名年籍不詳綽號「阿弟仔」
      之成年男子。就其向「阿弟仔」購買甲基安非他命的金額
      及數量乙節，被告於107年5月1日警詢中曾經自承：107年
      3月5日18時30分左右，綽號「阿弟」之男子將甲基安非他
      命2公克6,000元賣給我，交易地點在我家樓下等語（見警
      卷第4頁）。於107年5月2日偵查中，經檢察官提示如附表
      一編號2通訊監察譯文，亦稱：第1通是我與綽號「阿弟仔
      」的對話內容，這是我要向「阿弟仔」買甲基安非他命2
      公克共6,000元的通話內容等語（見他字卷第59頁）。於
      原審107年6月27日調查中稱：只有一次「阿弟仔」說他要
      買毒品跟我借錢，但我身上只有6,000元，所以「阿弟仔
      」有先給我2公克的毒品，說剩下的2,000元之後再給他，
      但我後來沒給他，他也沒有再跟我要，這次是2公克8,000
      元，但我只有給「阿弟仔」6,000元等語（見原審卷第27
      頁背面）。
   (2)至於被告與證人甘家毓、鄭苰霖交易之金額及數量，被告
      於偵查中稱：我與甘家毓合資向「阿弟仔」買甲基安非他
      命，我與甘家毓各出資2,000元，總共4,000元，向「阿弟
      仔」買1公克甲基安非他命等語（如原判決附表編號8甘家
      毓則僅交付1,000元；見他字卷第59至63頁）。我與鄭苰
      霖各出資2,000元，總共以4,000元向「阿弟仔」買1公克
      甲基安非他命，鄭苰霖拿2,000元給我，我拿1小包（重量
      0.5公克）甲基安非他命給鄭苰霖，我們一手交錢，一手
      交貨，有完成交易等語（見他字卷第64至66頁）。於原審
      107年6月27日調查中稱：我拿毒品給證人甘家毓、鄭苰霖
      都是0.5公克2,000元（見原審卷第27頁背面）。
   (3)則被告有時係以2公克6,000元（1公克3,000元）向「阿弟
      仔」購入甲基安非他命，然均是以0.5公克2,000元（1公
      克4,000元）與證人甘家毓、鄭苰霖交易，從而當被告購
      買甲基安非他命實際支付之價金較低時，被告仍以相同之
      數量、價格與證人甘家毓、鄭苰霖交易，自有以價差之方
      式謀取利益之情形。
  2、就賺取上手無償提供之甲基安非他命利益部分：
     又被告於本院準備程序中自承：「阿弟仔」是藥頭，他來
     找我，會給我試新的藥，放到玻璃球裡面給我試試看，他
     不會給我不好的東西，因為他知道我在外面當大哥，很多
     人都是我的小弟。就本院問以：幾乎每次他去找你都會給
     你用用看？更答稱：縱使沒有新的藥，他也會從他身上的
     毒品裡面拿一些來請我等語（見本院卷第74頁）。從而因
     證人甘家毓、鄭苰霖向其有償交易甲基安非他命，被告購
     買甲基安非他命的需求量較其個人施用者為大，因而向上
     手「阿弟仔」購買甲基安非他命的數量及金額亦均較多，
     「阿弟仔」販賣與其之頻率、次數自較多，因此自有獲取
     「阿弟仔」免費提供甲基安非他命予其施用之利益。
  3、被告於本院準備程序中復自承：我們大家為了避免麻煩，
     都有共識不要在電話中講毒品的內容。我當然知道交易毒
     品是重罪，當然知道後果會很嚴重等語（見本院卷第73頁
     ）。從而被告既知販賣毒品罪係屬重罪，若非意圖營利，
     應無甘冒被檢警查緝法辦受重刑處罰之極大風險，而輕易
     將所持有之甲基安非他命交付證人甘家毓、鄭苰霖之理。
     況被告於原審107年6月27日訊問中自承：證人甘家毓、鄭
     苰霖是我的小弟等語（見原審卷第27頁背面）。被告於本
     院準備程序中自承：3、4年前我一個光復玩漂流木的朋友
     介紹我認識甘家毓，我的年紀比甘家毓大10歲吧，他都叫
     我「龍哥」，外面的人都叫我「龍哥」，不是因為我的年
     紀，而是因為外號，我的輩分當然比甘家毓高，甘家毓不
     算是我的小弟，因為我已經很久沒有當大哥，以前當大哥
     是幫派，我已經脫離幫派十幾年了，以前有很多小弟。證
     人鄭苰霖跟我一個以前的小弟在一起，107年過年之後才認
     識，小弟說他沒有辦法，我一定有辦法，所以帶鄭苰霖來
     找我。鄭苰霖與我小弟是同輩分的，但他不是我的小弟，
     我告訴鄭苰霖不要再帶任何人，我只幫你，我已經沒有在
     混，我以前在混的時候可以供應很多小弟，但現在沒有辦
     法，以前都是無償供應的。我與證人鄭苰霖就只是我那個
     小弟的關係等語（見本院卷第71頁背面、第72頁）。則以
     被告與證人甘家毓、鄭苰霖並無深厚之交情，且被告為「
     大哥」，證人甘家毓、鄭苰霖為「小弟」之輩分，倘無利
     可圖，更難以想像以被告曾身為幫派大哥之地位，竟會親
     自為身為「小弟」之證人甘家毓、鄭苰霖跑腿，而向上手
     「阿弟仔」購買甲基安非他命後，再冒被查獲之風險，在
     自己的住處樓下，將甲基安非他命交付予證人甘家毓、鄭
     苰霖之理。
  4、辯護意旨雖引用證人甘家毓以下之證述內容，認證人鄭苰
     霖於原審審理時證稱，係其要求被告幫忙其購買毒品，且
     被告有告知其向上手買受毒品之價格，並無營利意圖：
     被告問：「你第一次找我的時候，你說你的藥頭被抓走，
             我說我沒有在賣藥，你拜託我幫忙，我說好我說
             你不要在電話中說那麼多，如果你要找我，你就
             打電話給我，那時候你問我現在外面賣多少，我
             跟你說現在我拿是4000元，你跟我說你1次都拿
             2000元，我是不是這樣跟你說？」
     證人鄭苰霖答：「那個時候情況是這樣沒錯。」
     被告問：「你一開始找我的時候，我有跟你說，我沒有賺
             錢，也不要叫你朋友來找我，有無此事？」
     證人鄭苰霖答：「有。」
     然被告是否有營利意圖，業經本院析述如上，而證人鄭苰
     霖自不知被告之上手為何人，實際上又係以何價格販入，
     本無從知悉被告實際上是否賺取差價，證人鄭苰霖前開回
     答，則無非就被告「問話中含有答案」之問題，簡單回答
     「有」，顯係迎合被告之問話，依照被告之期待予以回應
     ，當不能以證人前開迴護被告之詞，反認被告無營利意圖
     。
  5、綜上，被告於如原判決附表所示犯行，均係基於營利犯意
     ，將自己持有之甲基安非他命交付予證人甘家毓及鄭苰霖
     ，並收取對價，揆諸前開說明，即係販賣毒品行為，而非
     可論以幫助施用毒品罪，從而被告所辯合資購買毒品、僅
     成立幫助施用罪或轉讓禁藥罪，均不足採。被告猶執前詞
     ，提起上訴，為無理由，應予駁回。
（五）原審以被告如原判決附表所示部分，均係犯毒品危害防制
      條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪，各次販賣第二級毒
      品罪並應予以分論併罰，認事用法並無不合。
、本件並無毒品危害防制條例第17條第2項之適用：
    被告於本院準備程序中稱：伊從警詢、偵查、原審審理，始
    終否認有販賣第二級毒品犯行，從未承認過。經本院提示被
    告先前之陳述，亦自承警詢及偵查中所述實際情形，就是合
    資購買，沒有自白販賣第二級毒品罪（見本院卷第69頁背面
    、第70頁）。從而本件自無毒品危害防制條例第17條第2項
    規定之適用。
、本件無適用刑法第59條酌減其刑之餘地：
    辯護人雖請求依刑法第59條酌減其刑，惟查：
（一）刑法第59條法律要件分析：
   1、法律規定：
      按「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，
      得酌量減輕其刑。」刑法第59條定有明文。
   2、刑法第59條制度設計目的：
      刑法第59條關於犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍
      嫌過重者，得減輕其刑之規定，係立法者賦予審判者之自
      由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥
      適、調和，以濟立法之窮（最高法院107年度台上字第401
      6號、106年度台上字第4052號、105年度台上字第1812號
      、104年度台上字第277號、103年度台上字第4410號判決
      意旨參照）。
   3、刑法第59條之要件：
   (1)按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因
      與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告
      法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用（最高法院45年臺
      上字第1165號判例、108年度台上字第64號、107年度台上
      字第177號、106年度台上字第1757號、104年度台上字第1
      333號、103年度台上字第4327號、102年度台上字第5014
      號、69年度台上字第291號判決意旨參照）。所謂犯罪情
      狀可資憫恕，係指基於社會一般客觀上之觀察，其犯罪情
      狀，足以引起憐憫者而言（最高法院96年度台上字第1157
      號、70年度台上字第794號判決意旨參照）。
   (2)此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他
      法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕
      後之最低度刑而言。倘被告別有其他法定減輕事由者，應
      先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可
      憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適
      用刑法第59條規定酌量減輕其刑（最高法院105年度台上
      字第417號、103年度台上字第1630號判決意旨參照）。
   4、刑法第59條與第57條之關係：
      刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
      其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
      之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑
      時，仍得就包括同法第57條所列舉事項之犯罪一切情狀，
      依其程度予以全盤考量，審酌其犯罪有無特殊之原因與環
      境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定（或依法
      減輕後）最低刑度，是否猶嫌過重等可憫恕之事由，以為
      判斷（最高法院107年度台上字第4016號、106年度台上字
      第263號判決意旨參照）。是刑法第59條所謂犯罪之情狀
      ，乃泛指與犯罪相關之各種情狀，自亦包含同法第57條所
      定10款量刑斟酌之事項，亦即該2法條所稱之情狀，並非
      有截然不同之領域。94年2月2日修正公布，95年7月1日施
      行之刑法第59條修正立法理由稱：「本條所謂『犯罪之情
      狀可憫恕』，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及
      其他一切與犯罪有關之情狀之結果」等語，亦同此旨趣（
      最高法院107年度台上字第3095號、第2321號判決意旨參
      照）。故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所
      列舉10款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕，始可予
      以酌減（最高法院105年度台上字第3437號、104年度台上
      字第3880號判決意旨參照）。又依較新之最高法院判決意
      旨，以及刑法第59條94年修正理由，為防免法定刑流於虛
      設，以及刑法第59條酌減其刑之規定遭濫用，刑法第59條
      應從嚴適用（最高法院107年度台非字第156號判決意旨參
      照）。
   5、不適用刑法第59條之實例：
   (1)刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上
      足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過
      重者，始有其適用，至於被告無前科，素行端正，子女眾
      多等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌
      量減輕之理由（最高法院51年台上字第899號判例意旨參
      照）。
   (2)「至情節輕微僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為
      酌量減輕之理由，原判決既未認上訴人之犯罪情狀有何可
      憫恕之處，僅謂情節尚輕，輒依同法第五十九條酌減本刑
      ，其援引法令，自屬失當。」（最高法院28年上字第1064
      號判例意旨參照）。
   (3)「被告犯後已與被害人和解，向被害人道歉，被害人亦未
      受到身體之傷害等情事，僅可為法定刑內從輕科刑之標準
      ，亦不得據為酌量減輕之理由。」（最高法院69年度台上
      字第328號判決意旨參照）。
   (4)「原判決徒以被告年輕識淺，且係初犯，一念之差，觸犯
       刑章，情節又非重大，僅可為法定刑內從輕科刑之標準
       ，作為酌減其刑之根據，尤難謂當。」（最高法院69年
       度台上字第3800號判決意旨參照）。
   (5)「至無不良素行，事後坦承犯罪，態度良好，經濟困難，
       獨負家庭生活等等情狀，要屬從輕量刑之標準，原判決
       竟適用刑法第五十九條據為酌減其刑之理由。其用法即
       屬欠當。」（最高法院70年度台上字第2511號判決意旨
       參照）。
   (6)「至於犯罪之動機、犯罪之手段或犯罪後之態度等情狀，
       僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之
       理由。」（最高法院77年度台上字第4382號、91年度臺
       上字第733號判決意旨參照）。
   (7)「據原判決理由所稱被告素行良好，犯罪後已將查帳短缺
       之數償還，僅足為法定刑範圍內量刑輕重之標準，並未
       說明被告之犯罪情狀，有何可以憫恕之處，其竟率予減
       輕，自嫌失當。」（最高法院78年度台上字第1845號判
       決意旨參照）。
   (8)「至原判決謂被告無不良素行，一時衝動，及事後與被害
       人和解，僅可作為量刑之標準，不得據為減輕之理由。
       」（最高法院80年度台上字第4777號判決意旨參照）。
   (9)「至於是否年輕及無前科紀錄，或臨時起意及已與被害人
      家屬成立民事上和解等情狀，尚不得據為酌量減輕之理由
      。」（最高法院84年度台上字第2164號判決意旨參照）。
  (10)「至於犯罪所得之多寡，原屬刑法第五十七條第一款『犯
      罪之動機、目的』及第九款『犯罪所生之危害或損害』等
      科刑輕重標準應斟酌之範圍，單憑犯罪所得之多寡，尚非
      得執為適用刑法第五十九條酌量減輕其刑之依據。」（最
      高法院97年度台上字第6887號判決意旨參照）。
  (11)「另行為人之智識程度、手段、犯罪所生之危害及犯後態
      度是否良善，有無衷心悔悟等，僅屬同法第五十七條所規
      定，於法定刑內為科刑輕重之標準，並非酌量減輕其刑之
      事由。」（101年度台上字第4530號判決意旨參照）。
   6、由以上見解分析可知，單純以被告年輕識淺、初犯、無前
      科，素行端正，子女眾多、情節輕微、已與被害人和解、
      已向被害人道歉、坦承犯罪、犯罪之動機、目的、是否臨
      時起意、犯罪所得多寡、經濟困難，負擔家庭生計，甚至
      行為人之智識程度、手段、犯罪所生之危害及犯後態度是
      否良善，有無衷心悔悟等，得以在科刑時予以衡酌調整，
      客觀上未達到顯可憫恕（即有特殊之原因與環境等等，在
      客觀上足以引起一般同情）之程度，僅屬刑法第57條於法
      定刑內為科刑輕重之標準。除非就犯罪一切情狀（包括第
      57條所列舉之10款事項及其他一切與犯罪有關之情狀），
      予以全盤考量，審酌判斷其犯罪確有可憫恕之事由，認適
      用其他法定減輕事由減輕後之最低度刑，仍嫌過重者，始
      得依刑法第59條予以酌減其刑。
（二）經查：本件被告所為乃是販賣第二級毒品之重罪，販賣次
      數高達19次，販賣對象為2人，前已有施用第二級毒品前
      科，且自警詢以迄本院審理中，均矢口否認犯行，且辯解
      顯與客觀事實齟齬，犯罪後態度不佳，並無任何悔意，依
      其客觀犯行與主觀惡性考量其情狀，難認有何情輕法重，
      而足以引起一般人同情之情形。本院綜合各項因素考量，
      認本件並無適用刑法第59條酌減其刑之餘地。
、累犯及加重其刑之認定：
（一）累犯之法律見解分析：
   1、法律規定：
      「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內
      故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
      之一。」刑法第47條第1項定有明文。
   2、何謂加重本刑至二分之一：
      所謂加重本刑至二分之一，是指法定刑「應」加重本刑，
      而非「得」加重本刑（參林俊益大法官提出，蔡烱燉大法
      官加入之釋字第775號解釋協同意見書第5頁）。又「刑法
      第四十七條所謂加重本刑至二分之一，祇為最高度之規定
      ，並無最低度之限制，法院於本刑二分之一以下範圍內，
      如何加重，本有自由裁量之權，自不能以原判決僅加重其
      本刑十分之一，並未加重至二分之一，而再予減輕二分之
      一為不當。」（最高法院47年台上字第1004號判例意旨參
      照）。亦即「刑法所稱加重本刑至二分之一，僅為刑罰有
      加重事由時，最高度之規定，並無最低度之限制，法院於
      本刑二分之一以下範圍內，如何加重，本有自由裁量之權
      ，非謂須一律加重其刑二分之一。」（最高法院105年度
      台上字第1638號判決意旨參照）。
（二）司法院大法官會議於108年2月22日公布釋字第775號解釋
      ，解釋文可分成三段，第一段解釋刑法第47條第1項累犯
      加重本刑部分是否違憲；第二段解釋刑法第48條前段是否
      違憲；第三段解釋刑事訴訟法第477條第1項是否併同失效
      。以下僅就第一部分刑法第47條第1項累犯加重本刑部分
      是否違憲為分析並辨明其適用範圍。
（三）累犯加重本刑部分不違反一行為不二罰原則：
   1、釋字第775號解釋解釋文認：「有關累犯加重本刑部分，
      不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。」。
   2、解釋理由書說明：「刑法於中華民國24年1月1日制定公布
      （自同年7月1日施行）時，其第47條規定：『受有期徒刑
      之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
      後，5年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
      刑至二分之一。』立法理由係以：『受刑後復犯罪，可證
      明通常刑之不足以懲治其特別惡性，而有加重其刑之必要
      』（修訂法律館編輯，法律草案彙編（二），62年6月臺
      一版，第29頁參照）。嗣於94年2月2日修正公布，95年7
      月1日施行，成為系爭規定一，明定：『受徒刑之執行完
      畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑
      以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。』除修正累
      犯要件之再犯限於故意犯者外，其餘仍維持構成累犯者加
      重本刑之法律效果。其修正理由略稱：『累犯之加重，係
      因犯罪行為人之刑罰反應力薄弱，需再延長其矯正期間，
      以助其重返社會，並兼顧社會防衛之效果。』（立法院公
      報第94卷第5期，第237頁參照）姑不論累犯要件應如何定
      義，立法者之所以在原違犯條款所規定之處罰外，再以系
      爭規定一加重本刑之處罰，理由在於行為人前因犯罪而經
      徒刑執行完畢或一部之執行而赦免後，理應產生警惕作用
      ，返回社會後能因此自我控管，不再觸犯有期徒刑以上之
      罪。然而行為人卻故意再犯後罪，足見行為人有其特別惡
      性，且前罪之徒刑執行無成效，其對於刑罰之反應力顯然
      薄弱，故認有必要加重後罪本刑至二分之一處罰。依上開
      系爭規定一法律文義及立法理由觀之，立法者係認為行為
      人於前罪徒刑執行完畢或一部之執行而赦免後，5年內又
      故意違犯後罪，因累犯者之主觀惡性較重，故所違犯之後
      罪應加重本刑至二分之一。是系爭規定一所加重處罰者，
      係後罪行為，而非前罪行為，自不生是否違反憲法一行為
      不二罰原則之問題。」
（四）累犯一律加重最低本刑，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲
      法第23條比例原則部分，其適用範圍之解析與辨明：
   1、大法官們紛雜之見解：
      有關累犯加重本刑至二分之一，是否違憲，刑法學者雖絕
      大多數認為違憲（如前述），然大法官間意見分歧，茲有
      五種不同的主張（參林俊益大法官提出，蔡烱燉大法官加
      入之釋字第775號解釋協同意見書第8至11頁）：
   (1)第一說：全部違憲。
      認累犯於各罪法定刑外再加重本刑至二分之一，違反罪責
      原則、行為刑法、罪刑相當原則及比例原則。
   (2)第二說：不分前後犯罪情節及罪質，一律加重本刑，違反
      比例原則。
      認一般累犯（不分前後犯罪情節及罪質）違憲，特別累犯
      （前後犯罪有同質性）合憲。
   (3)第三說：不分情節，一律加重最低本刑，不符憲法罪刑相
      當原則及比例原則。認最低本刑剝奪法官的裁量權，法官
      不得判處法定最低本刑。至於符合刑法第59條者，另當別
      論。
   (4)第四說：不分情節，一律加重本刑，個案發生過苛情形時
      ，始構成違憲。
      遇到個案，有第三說不分情節一律加重最低本刑情形，且
      形成個案過苛（刑罰超過其罪責）時，違反憲法罪刑相當
      原則。即僅有小小部分違憲，其他絕大部分合憲。
   (5)第五說：全部合憲。
      系爭規定屬立法形成自由，況如有過苛，亦有刑法第59條
      酌量減輕其刑之適用，不生過苛之問題。
   2、解釋文及解釋理由書之內容：
   (1)解釋文就此部分認「惟其不分情節，基於累犯者有其特別
      惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑
      ，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所
      受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭
      受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由
      所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例
      原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2年
      內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪
      刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是
      否加重最低本刑。」
   (2)解釋理由書則為：
      「惟系爭規定（刑法第47條第1項）不分情節，『一律加
      重』『最低本刑』。因目前實務上有期徒刑加重係以月為
      計算單位，如最低法定本刑為6月有期徒刑，累犯加重結
      果，最低本刑為7月有期徒刑。本來法院認為諭知6月有期
      徒刑得易科罰金或易服社會勞動即可收矯正之效或足以維
      持法秩序（刑法第41條第1項及第3項規定參照），但因累
      犯加重最低本刑之結果，法院仍須宣告7月以上有期徒刑
      ，致不得易科罰金或易服社會勞動。因此，系爭規定一不
      分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等
      立法理由，『一律加重』最低本刑，於不符合『刑法第59
      條』所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所
      應負擔罪責之『個案』，其『人身自由』因此遭受『過苛
      』之『侵害』部分，對人民受憲法第8條保障之『人身自
      由』所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條
      比例原則。『於此範圍內』，有關機關應自本解釋公布之
      日起2年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發
      生『上述』『罪刑不相當』之情形，法院就『該個案』應
      『依本解釋意旨』，『裁量』是否加重最低本刑。」
   3、文義解釋：
      結合解釋文及理由書關於刑法第47條第1項部分之完整文
      義觀察。
   (1)累犯加重其刑並未違反「一行為不二罰」而全部違憲：
      解釋文及理由書首先認為依刑法第47條第1項法律文義及
      立法理由，立法者認為行為人於前罪徒刑執行完畢或一部
      之執行而赦免者，5年內又故意違犯後，因累犯者主觀惡
      性較重，故違犯之後罪應加重本刑至二分之一，因所加重
      處罰者，係後罪行為，不生是否違反憲法一行為不二罰原
      則之問題（解釋理由書第15段）。亦即就累犯加重其刑至
      二分之一的法律效果部分，不因違反一行為不二罰而全部
      違憲。
   (2)累犯加重其刑亦非即不符罪刑相當原則，牴觸比例原則而
      違憲，而僅在一定情形下，始例外違憲：
    ①解釋文及解釋理由書並未認為累犯加重其刑並未違反「一
      行為不二罰」，即認為刑法第47條第1項全部合憲。解釋
      文及解釋理由書繼續探討有無因不符罪刑相當原則，牴觸
      比例原則而違憲之情形。
    ②解釋理由書第16段文句結構，並非直指前開規定不分情節
      ，一律加重最低本刑，「即」不符憲法罪刑相當原則，牴
      觸憲法第23條比例原則，文字上乃敘明是「因」...，「
      本來」. ..認為諭知6月有期徒刑得易科罰金或易服社會
      勞動即可，「但因」累犯加重最低本刑結果，須宣告7月
      以上有期徒刑，「因此」...於不符合刑法第59條所定要
      件「情形下」，「致生」刑罰超過其所應負擔罪責之「個
      案」，「人身自由」因此遭受「過苛」之侵害「部分」，
      對人民受憲法第8條保障之「人身自由」所為「限制」，
      不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。從而
      並非採取「全部違憲」、「全部合憲」、「一般累犯違憲
      」之見解，而是採取在一定情形下，致對人身自由過苛侵
      害個案，因此對人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原
      則，牴觸憲法第23條比例原則，始違憲。
    ③從而依照解釋理由書文句結構，不分情節，一律加重「最
      低本刑」例外不符罪刑相當原則、牴觸比例原則，有其範
      圍，受到後面文句範圍之「限制及限縮」，「於此範圍」
      內，有關機關始應依解釋意旨修正，且修正前，為避免「
      上述」罪刑不相當之情形，法院就「該個案」始應依本解
      釋意旨，「裁量」是否加重最低本刑。
   (3)則依解釋文及理由書之結構及清楚明白之文義解釋，僅有
      在累犯不分情節，一律加重「最低本刑」之「特定範圍」
      內，始因違反罪刑相當原則，牴觸比例原則而例外違憲，
      因此違憲有其特定範圍。除此違憲之特定範圍「外」，即
      無違反比例原則，自應應回歸「原則」，即累犯加重其刑
      至二分之一之法律效果不違反罪刑相當、比例原則，而毋
      庸修法，法院就不符合上述情形之個案，亦無庸裁量是否
      加重最低本刑，而是「應」加重最低本刑。而非在修正前
      法院就所有累犯之個案，「一律」均應裁量是否加重最低
      本刑，使累犯之法律效果由「應」加重改為「得」加重，
      混淆原則與例外，亦與刑法第67條規定相悖（詳後述）。
      從而如何界定該特定範圍，極其重要。
   4、大法官依其等所提部分協同意見書、部分不同意見書所理
      解，累犯一律加重最低本刑，不符憲法罪刑相當原則，牴
      觸憲法第23條比例原則之「範圍」：
      大法官對於本號解釋解釋文及理由書（多數意見）關於刑
      法第47條第1項「於此範圍」（違憲範圍）之解讀，有相
      當之差異，由「最廣到最狹」分別為：
   (1)解釋文所稱「於此範圍內」，指不分情節，一律加重最低
      本刑違憲；法院裁量是否加重最低本刑，是將原有「應」
      加重最低本刑，調整為「得」加重最低本刑（參林俊益大
      法官提出，蔡烱燉大法官加入之釋字第775號解釋協同意
      見書第20至22、41頁）。
   (2)以「情節是否過苛」為判斷，衡量基準則是行為人是否有
      特別惡性及對刑罰反應力薄弱情事，且過苛是指刑法第59
      條所定「犯罪之情狀顯可憫恕」以外的情形（參黃瑞明大
      法官提出之釋字第775號解釋協同意見書第3至5頁）。
   (3)不分情節，一律加重，對「情節輕微」之累犯，刑罰可能
      超過其應負擔之罪責。解釋理由書舉最低本刑為6月之案
      件為例，但即使最低本刑逾6月者，也同樣有違反罪刑相
      當原則之問題（參許志雄大法官提出，黃昭元大法官加入
      之釋字第775號解釋協同意見書第11頁）。
   (4)只有在會發生情輕罰重的「特殊個案」（過苛個案）才會
      違憲（參黃昭元大法官提出，許志雄大法官加入之釋字第
      775號解釋協同意見書第2、3頁）。
   (5)僅在「特殊」累犯「個案」中，關於加重最低本刑可能「
      過苛」範圍內，有違憲情事（參詹森林大法官提出之釋字
      第775號解釋部分不同意見書第8頁）。
   (6)一律加重最低本刑，僅限於「個案」不符合刑法第59條無
      法酌減其刑，致發生個案量刑過苛時，始違憲（參湯德宗
      大法官提出之釋字第775號解釋部分不同意見書第3頁）。
   (7)加重最低本刑，於不符合刑法第59條酌減情形而導致個案
      所負刑責過苛者違憲（參黃璽君大法官提出之釋字第775
      號解釋部分不同意見書第2頁）。
   (8)一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條要件，致刑罰超
      過應負擔罪責之「個案」，人身自由因此遭受過苛侵害，
      不符合憲法罪刑相當原則、比例原則（參吳陳鐶大法官提
      出之釋字第775號解釋部分不同意見書第5、6頁）。
   (9)個案中得由法官裁量，但裁量前提極為嚴格，僅在極特殊
      情形，有因加重最低本刑而有過苛，如法定最低本刑為6
      月，因加重而不得易科罰金，且不符合刑法第59條要件，
      法院始得例外判處原法定最低本刑（參黃虹霞大法官提出
      釋字第775號解釋協同意見書第3、4頁）。
      綜上，提出部分不同意見書之大法官及黃虹霞大法官，對
      於「於此範圍內」（違憲範圍），尚且引用解釋文及理由
      書之文句，在文義射程範圍內為詮釋，而提出協同意見書
      之大法官對於前開「於此範圍」（違憲範圍）之詮釋，則
      採較寬之見解，甚至黃瑞明、林俊益、蔡烱燉大法官之意
      見，幾乎已超越解釋文文義射程範圍，而另提出判斷標準
      。惟多數意見對於「於此範圍」（違憲範圍）的解讀，集
      中在因加重最低本刑，致所受刑罰超過罪責之「過苛個案
      」，始例外違憲，反面言之，若非屬「過苛個案」，則回
      歸原則，縱使加重最低本刑，亦屬合憲，因此界定「過苛
      個案」應可界定違憲範圍。
   5、「違憲範圍」之辨明：
   (1)細究解釋文乃是認為不分情節，基於立法理由，一律加重
      本刑，「於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行
      為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案」，「其人身
      自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障
      之人身自由所為限制」，因而違憲（違反罪刑相當、比例
      原則）。從而前開引號內之文句，均係說明違憲之範圍，
      此可先分為「於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致
      生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案」及「其
      人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條
      保障之人身自由所為限制」兩部分討論。
   (2)「於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所
       受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案」：
      姑不論「實際上」是否存在加重最低本刑，有刑罰超過罪
      責，卻不符合刑法第59條要件之情形（如黃璽君大法官之
      質疑），或是否殊難想像、虛無飄渺（如湯德宗大法官之
      質疑），縱使「概念上」存在因情節不符合刑法第59條要
      件，卻有量刑過苛（刑罰超過罪責）之個案，其符合前開
      情形之個案，應屬罕見，違憲範圍已屬狹窄。
   (3)「其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第
      8條保障之人身自由所為限制」：
      除不符合刑法第59條要件而有刑罰超過罪責的限制外，解
      釋文還強調係在「人身自由」受「過苛侵害」，而超過憲
      法第8條限制，反面解釋，倘非「人身自由」受「侵害」
      ，且侵害屬「過苛」之情形，應非違憲範圍。
   (4)過苛個案之類型化分析：
      以下以實務運作觀點類型化探討可能的情形。
    ①在最低法定本刑為「6月以下」有期徒刑之罪─宣告刑量
      處最低處斷刑之情形，無論有無因累犯加重，均得易科罰
      金或易服社會勞動：
     A、無累犯加重其刑之情形下：
        如為犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，在
        無累犯加重其刑之情形下，量處最低法定本刑（如量處
        有期徒刑2月），依刑法第41條第1項即可易科罰金；而
        如不符合易科罰金之規定（如非最重本刑為5年以下有
        期徒刑之刑之罪），如處最低法定本刑（如量處有期徒
        刑2月，係6月以下有期徒刑），依同條第3項則可易服
        社會勞動。
     B、有累犯加重其刑之情形下：
        如為犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，因
        累犯之加重，而量處最低處斷刑，即最低法定本刑以上
        1月之刑（如量處有期徒刑3月），依刑法第41條第1項
        仍可易科罰金；而如不符合易科罰金之規定（如非最重
        本刑為5年以下有期徒刑之刑之罪），因累犯之加重，
        而量處最低處斷刑，即法定最低本刑以上1月之刑（如
        量處有期徒刑3月，仍係6月以下有期徒刑），依同條第
        3項亦可易服社會勞動。
     C、則在最低法定本刑為「6月以下」有期徒刑之罪，而量
        處最低處斷刑之情形，無論有無因累犯加重，「均得」
        易科罰金或易服社會勞動，對於「人身自由」難認有何
        侵害，退步言之，縱因累犯而增加得易科罰金或易服社
        會勞動之有期徒刑1月，侵害亦難認有何「過苛」之情
        形，從而在最低本刑為6個月「以下」有期徒刑之情形
        ，並非違憲範圍（於此範圍）。
    ②在最低法定本刑為「7月以上」有期徒刑之罪─宣告刑量
      處最低處斷刑之情形，無論有無因累犯加重，均不得易科
      罰金或易服社會勞動：
     A、無累犯加重其刑之情形下：
        在最低法定本刑為7月以上有期徒刑之罪之情形，以刑
        法分則之犯罪類型而言，係指1年以上、3年以上、5年
        以上、7年以上、10年以上、12年以上有期徒刑之罪，
        則量處最低法定本刑（如量處有期徒刑1年、3年、5年
        、7年、10年、12年），依刑法第41條均「不得」易科
        罰金或易服社會勞動。
     B、有累犯加重其刑之情形下：
        在最低法定本刑為7月以上有期徒刑之罪之情形，以刑
        法分則之犯罪類型而言，係指1年以上、3年以上、5年
        以上、7年以上、10年以上、12年以上有期徒刑之罪，
        則因累犯加重，以最小之加重幅度，即依最低處斷刑，
        而量處法定最低本刑以上1月之刑（如量處有期徒刑1年
        1月、3年1月、5年1月、7年1月、10年1月、12年1月）
        ，依刑法第41條仍「不得」易科罰金或易服社會勞動。
     C、則在最低本刑為「7月以上」有期徒刑之罪，宣告刑量
        處最低處斷刑之情形，無論有無因累犯加重，「均不得
        」易科罰金或易服社會勞動，必須入監服刑，雖對「人
        身自由」造成侵害，惟因累犯而加重，以最小之加重幅
        度，宣告刑量處最低處斷刑，即法定最低本刑以上1月
        之刑（如量處有期徒刑1年1月、3年1月、5年1月、7年1
        月、10年1月、12年1月），相較量處最低法定刑度（如
        量處有期徒刑1年、3年、5年、7年、10年、12年），僅
        有1月之差距，實際上亦難想像會對被告人身自由遭受
        「過苛」之侵害。從而在最低本刑為7月以上有期徒刑
        之罪之情形，亦難認為違憲範圍（於此範圍）。
    ③在最低法定本刑為「6月」有期徒刑之罪─則因累犯加重
      結果，須量處「7月」以上有期徒刑，而不得易科罰金或
      易服社會勞動：
     A、無累犯加重其刑之情形下：
        如為犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，在
        無累犯加重其刑之情形下，量處最低法定本刑6月，依
        刑法第41條第1項即可易科罰金；而如不符合易科罰金
        之規定（如非最重本刑為5年以下有期徒刑之刑之罪）
        ，如處最低法定本刑6月，依同條第3項則可易服社會勞
        動。
     B、有累犯加重其刑之情形下：
        在最低法定本刑為6月之罪之情形，因累犯加重結果，
        法院則須量處「7月以上」有期徒刑，而不得易科罰金
        或易服社會勞動。
     C、則在最低法定本刑為「6月」有期徒刑之罪，則會因原
        本諭知得易科罰金或易服社會勞動之最低法定本刑即可
        收矯正之效，或足以維持法制序之個案，因累犯加重結
        果，法院則須量處「7月以上」有期徒刑，而不得易科
        罰金或易服社會勞動，對「人身自由」造成侵害，且其
        人身自由亦可能因此遭受「過苛」之侵害，對人民受憲
        法第8條保障之人身自由所為限制，違反罪刑相當、比
        例原則而違憲。此也是本號解釋理由書中明示之情形。
    ④基於以上說明，最低法定本刑為「6月以下」或「7月以上
      」有期徒刑之罪，均非違憲範圍，僅有在最低法定本刑為
      「6月」有期徒刑之罪，以量處最低法定本刑始符合罪刑
      相當原則，然因累犯加重，而因不得易科罰金或易服社會
      勞動，而使人身自由遭受侵害之情形，始為「過苛個案」
      而違憲。
   (5)雖有部分大法官認為前開最低法定本刑為「6月」有期徒
      刑之罪之情形，僅為「例示」、「例子」，且前開說明放
      在理由書，而非放在解釋文中，然法律上相同性質之事有
      多種，無一一並舉之必要，舉一、二為例，而以「其他」
      總括其餘者，謂之「例示」、「概括」規定。「例示」規
      定之後，所為之「概括」規定，其性質不得與「例示」規
      定者有異（須相同、相類），此為法律文書的語法與結構
      。然細究理由書此段文句，乃是「惟系爭規定...。因目
      前實務...。本來法院認為...，但因累犯加重最低本刑
      ...，法院仍須...，致不得...。「因此」，系爭規定...
      基於...立法理由，一律加重最低本刑，「於」不符合...
      致生...之個案，...過苛侵害部分，對人民受憲法第8條
      保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸
      憲法第23條比例原則」乃是採取系爭規定「因」...，「
      因此」...「於」.. .「之個案」...「致生」...「過苛
      侵害」部分違憲，似應係採取原因、結果之文句及結構，
      而非「例示」、「概括」規定。
   (6)縱認係屬「例示」、「概括」規定，依解釋文及理由書，
      「概括規定」乃是「於不符合刑法第59條所定要件之情形
      下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案」
      ，「其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法
      第8條保障之人身自由所為限制」（前開2引號內之文句，
      下稱概括規定），而除非逸脫解釋文結構及文義解釋範圍
      ，否則經由前開務實以類型化逐一檢視各種最低法定本刑
      所為之分析，在解釋文結構及文義解釋範圍內，實僅有在
      最低法定本刑為「6月」有期徒刑之罪，因累犯加重結果
      ，須量處「7月」有期徒刑，始可能符合概括規定之限制
      ，成為「過苛個案」。退步言之，概念上縱使不排除最低
      法定本刑為「6月」有期徒刑之罪以外個案，亦可能符合
      「概括規定」，然理由書所舉之例子既為「例示」，檢驗
      個案是否符合概括規定，其個案亦應與「例示」規定者相
      同、相類，在此限制下，最低法定本刑為「6月」有期徒
      刑之罪以外個案違憲範圍亦極其狹窄甚或不存在。
（五）最低法定本刑為「6月」有期徒刑之罪，宣告刑量處「7月
      」以上有期徒刑，亦有可能係因量刑審酌綜合一切情狀之
      結果，而非一律因機械化適用累犯加重規定之結果：
   1、法定刑、法定加重事由、法定減輕事由、處斷刑（裁量範
      圍）、量刑審酌與宣告刑之辨明：
   (1)法定刑：
      法定刑乃立法者依不同犯罪構成要件要素，所涵攝相異之
      可罰性，而在刑事實體法中規定之法定最高及最低刑度。
   (2)法定加重事由：
      法定加重事由乃由法律規定而加以類型化之刑之加重事由
      。累犯為法定加重事由之一，與累犯同屬刑法總則加重事
      由者，尚有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
      段其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共
      同實施犯罪之加重，因並非對於個別特定之行為而為加重
      處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，
      自屬刑法總則加重之性質（最高法院108年度台上字第174
      號判決意旨參照）。刑法分則有「加重其刑至二分之一」
      之規定者，計有刑法第134條、第170條、第204條第2項、
      第231條第2項、第231之1條第3項、第232條、第250條、
      第264條、第270條、第280條、第295條、第296之1條第3
      項、第5項、第303條、第318之2條、第361條，「加重其
      刑至三分之一」規定者，則有刑法第116條。
   (3)法定減輕事由：
      法定減輕事由乃由法律規定而加以類型化之刑之減輕事由
      。
   (4)處斷刑：
      乃是以法定刑為基準，加入個案所適用之加重、減輕事由
      後，依刑法第64條至第66條關於加重、減輕規則，所形成
      刑罰裁量的處斷範圍（裁量範圍）。
   (5)量刑審酌：
      量刑係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，為事實審法院得
      依職權自由裁量之事項（最高法院107年度台上字第492號
      、106年度台上字第1930號判決意旨參照）。刑罰以行為
      人之責任為基礎，就其行為本身之惡害程度予以非難評價
      。法院於個案為宣告刑之具體裁量，必須審酌刑法第57條
      所列各項罪責因素，而為科刑輕重標準之衡量，使罪、刑
      相當，以實現刑罰權應報正義，並兼顧犯罪一般預防與特
      別預防之目的（最高法院103年度台上字第1799號判決參
      照）。量刑之輕重，應就各別刑罰規範之目的、輕重罪間
      體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此間之偶發性
      、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專屬性或同
      一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之被告人
      格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪處罰之期待等情狀綜
      合判斷（最高法院105年度台上字第525號、104年度台上
      字第3935號、103年度台上字第3446號、102年度台上字第
      3648號判決意旨參照）。從而量刑審酌，乃是法院在量刑
      上綜合加重、減輕事由之程度、各項量刑因子，衡量及判
      斷個案最適當宣告刑之過程。
   (6)宣告刑：
      法院於具體案件，經過量刑審酌之過程，在「處斷刑」之
      範圍內，確定其刑罰種類及欲予科處之刑度而為宣告，具
      體形成「宣告刑」。
   2、法定刑、法定加重事由、法定減輕事由、處斷刑（裁量範
      圍）、量刑審酌與宣告刑彼此間之關係：
      有關量刑，乃是以法定刑為基礎，加入法定加重事由之因
      素（input；輸入），形成處斷刑及法官裁量之空間（ran
      ge），法院經過裁量審酌（processing）之過程，始作成
      宣告刑（output；產出、結果）。亦即法定加重事由，無
      非決定處斷刑，及量刑審酌上必須要考量之事由，然非量
      刑事由及量刑因子的「全部」，量刑因子往往包含有利於
      被告及不利於被告之因素，法院經過量刑審酌加減各項因
      素後，才會得出「宣告刑」，從而縱使法院因被告成立累
      犯，而必須加重其刑，而宣告刑量處最低處斷刑，亦非即
      可推論宣告刑係因累犯加重之唯一因素，使法院不得不量
      處最低處斷刑，蓋法院亦可能係因綜合所有有利、不利於
      被告之因素（包括累犯之加重）後，所得出之產物。
   3、舉例來說，在最低法定本刑為6月有期徒刑之罪，因符合
      累犯之規定，宣告刑量處有期徒刑7月，有可能係理由書
      所舉法院經過量刑審酌後，認量刑應以有期徒刑6月為適
      當，然因累犯必加之結果，而必須量處有期徒刑7月，然
      亦有可能法院係經過量刑審酌，綜合所有加重、減輕事由
      及量刑因子後，認為量處有期徒刑7月為適當，而非單獨
      因機械化適用累犯加重規定之結果，則在沒有明確數值化
      的量刑基準條件下，核屬法院自由裁量的範疇，在此情形
      下，量處有期徒刑7月，並無壓縮法官之裁量範圍，亦難
      以遽認有何「過苛」之情形。從而當不能由宣告刑為有期
      徒刑7月之「外觀」，即推論係因累犯加重之單獨作用而
      得出之產物，否則將過度簡化量刑之審酌過程，並無視法
      官之裁量權。再者，在最低法定本刑為6月有期徒刑之罪
      ，因符合累犯之規定必須加重，而量處有期徒刑8月以上
      之情形，無非法院認為具體個案應依累犯加重其刑，或除
      累犯之加重事由外，尚有其他不利於被告之量刑因子，則
      在量處有期徒刑8月以上之個案，更無壓縮法官之裁量範
      圍，難認係屬「過苛個案」，益證本號解釋所指違憲情形
      ，僅只理由書上所舉之例子，而難以想像尚有其他可能性
      。
（六）法定加重事由與加重規則之辨明─導致過苛個案及影響法
      官裁量權之根源在刑法第67條而非刑法第47條第1項本身
      ：
   1、按刑法第67條規定：「有期徒刑或罰金加減者，其最高度
      及最低度同加減之。」此為有期徒刑、罰金之加減例，亦
      即有期徒刑、罰金加重、減輕之規則。
   2、刑法第47條第1項累犯之規定，無非法定加重事由之一，
      已如前述，則倘違憲審查之標的在於累犯是否適合作為法
      定加重事由，其適用之憲法原則乃是是否違反一事不二罰
      ，就刑法原理上，則是否違反行為刑法之概念。而就此是
      否違反一事不二罰原則，本號解釋業已做出合憲之解釋。
   3、而刑法第47條第1項累犯之規定，其效果上固有「加重其
      刑至二分之一」之規定，然刑法分則或刑事特別法中亦規
      定眾多加重事由，其文字結構亦無非「加重其刑至二分之
      一」或「加重其刑至三分之一」，刑法第47條第1項以加
      重事由之規範方式上，並無任何特別之處。從而若僅符合
      累犯以外之其他別一加重事由，如僅符合兒童及少年福利
      與權益保障法第112條第1項前段其中成年人教唆、幫助或
      利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，在最低
      法定本刑為有期徒刑6月之個案，同樣可能會有「於不符
      合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰
      超過其所應負擔罪責之個案」，「其人身自由因此遭受過
      苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為
      限制」之違憲可能性，並非刑法第47條第1項此法定加重
      事由獨有之問題。
   4、又縱使依前開大法官之認知，本號解釋並未審查累犯之要
      件，而是審查累犯「加重其刑至二分之一」之「法律效果
      」，然依解釋文，其因不分情節，一律加重「最低本刑」
      ，在不符合刑法第59條要件，而刑罰超過罪責之個案，人
      身自由受到過苛侵害，而違反憲法罪刑相當、比例原則而
      違憲，其「不分情節，一律加重最低本刑」之法律效果，
      並非來自刑法第47條第1項「應加重其刑至二分之一」之
      規定，而係適用同法第67條其最高度及最低度同加之加重
      規則的結果，且無論加重其刑至二分之一，或加重其刑至
      三分之一，均同樣會產生如理由書所舉過苛個案情形。從
      而大法官會議未一併處理問題根源之刑法第67條，卻僅針
      對與眾多加重事由法律效果並無不同之累犯規定，就過苛
      個案部分宣告違憲，無非搞錯重點。
   5、再者，前開大法官見解第三說雖認為累犯規定不分情節，
      一律加重最低本刑，認最低本刑剝奪法官的裁量權，法官
      不得判處法定最低本刑不符憲法罪刑相當原則及比例原則
      。依前開分析，法官不得判處法定最低本刑的限制，乃是
      來自刑法第67條最高度及最低度同加的結果，從而問題的
      根源亦非來自累犯此一法定加重事由規定本身。
   6、至於林俊益、蔡烱燉大法官雖認「不分情節，一律加重最
      低本刑」全部違憲，並認法院就承辦之累犯個案，應依本
      解釋意旨，裁量是否加重最低本刑，已將刑法第47條第1
      項「應」加重本刑，調整為「得」加重本刑，在立法論上
      固有見地，然顯已超過解釋文之結構及文義解釋射程範圍
      ，且與其他大法官認為現行刑法第47條第1項就法律效果
      部分，原則上不違憲，僅有在會發生過苛個案之情形下，
      始例外違憲之見解相左（均詳如前述）。且法院若逕行將
      刑法第47條第1項「應」加重其刑至二分之一，改為「得
      」加重其刑至二分之一，則違反刑法第67條有期徒刑加減
      者，其最高度及最低度同加減之加重規則，而明顯違法，
      大法官會議既未宣告刑法第67條違憲，豈有要求法官不遵
      守法律明文之規定，即逕依逸脫解釋文明白顯示之文義範
      圍，逐案個別裁量是否加重最低本刑之理。
（七）個案裁量之標準：
      個案裁量的標準，應依以下的層次為審查。首先為數不少
      的大法官（如黃昭元、許志雄、羅昌發、黃瑞明大法官）
      明白表示支持日後修法時，仿造德國立法例，將現行法的
      一般累犯，改成特別累犯，亦即前罪與後罪具有相同或類
      似罪名之特定犯罪，或具有相同之手段或法益特質（如都
      是暴力犯罪、都是竊盜罪、都是性犯罪），以致有較高的
      重複犯罪可能，或會造成較大的法益侵害，因此需要加重
      對後罪的處罰（參黃昭元大法官提出，許志雄大法官加入
      之釋字第775號解釋協同意見書第7頁）。從而在屬特別累
      犯之情形下，較容易符合特別惡性及刑罰反應力薄弱之立
      法理由，則個案裁量時，應優先審查前罪與後罪具有相同
      或類似罪名之特定犯罪，或具有相同之手段或法益特質。
      接下來再審查前案（故意或過失）徒刑之執行完畢情形（
      有無入監執行完畢、是否易科罰金或易服社會勞動而視為
      執行完畢）、5年以內（5年之初期、中期、末期）、再犯
      後罪（重罪或輕罪）等，綜合判斷累犯個案有無因加重本
      刑致生行為人所受刑罰超過其所應負擔罪責的情形（參林
      俊益大法官提出，蔡烱燉大法官加入之釋字第775號解釋
      協同意見書第22頁）。
（八）被告符合刑法第47條第1項累犯之要件：
      被告曾因傷害等案件，經臺灣花蓮地方法院以101年度易
      字第39號判決就傷害部分，判處有期徒刑3月，如易科罰
      金，以1千元折算1日，經被告提起上訴，復經本院於102
      年9月27日以101年度上易字第141號判決駁回上訴確定，
      於102年12月29日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀
      錄表乙份在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，5年以
      內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯。
（九）本件被告所犯如原判決附表所示各罪，均應依刑法第47條
      第1項加重其刑至二分之一：
   1、被告所犯如原判決附表所示之罪為毒品危害防制條例第4
      條第2項之販賣第二級毒品罪，法定最低本刑為7年以上有
      期徒刑之罪，實際上並不會對被告人身自由遭受「過苛」
      之侵害，揆諸前開分析，並非司法院大法官會議釋字第
      775號解釋之違憲範圍，亦非法院應依解釋意旨，裁量是
      否加重最低本刑之個案，則原審各依刑法第47條第1項規
      定，就法定刑為無期徒刑以外部分加重其刑，至於法定刑
      為無期徒刑部分，依法則不得加重，均核無違誤。
   2、退步言之，縱認本院仍應裁量本件是否加重最低本刑，有
      期徒刑執行完畢之前案雖為傷害罪，而後罪則是犯販賣第
      二級毒品甲基安非他命，前後罪質雖然不同，然前罪乃是
      入監執行完畢，且後罪顯屬重罪，參以被告於82年間即因
      違反藥事法、麻醉藥品管理條例案件，經最高法院以84年
      度台上字第4384號判決應執行有期徒刑5年6月，於90年3
      月25日執行完畢；又因施用第二級毒品，經臺灣宜蘭地方
      法院以94年度毒聲字第287號裁定應送勒戒處所觀察、勒
      戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣宜
      蘭地方檢察署以95年度毒偵緝字第37號為不起訴處分確定
      ；復因施用第二級毒品，經臺灣臺東地方法院以100年度
      東簡字第44號刑事簡易判決判處有期徒刑3月，如易科罰
      金，以1千元折算1日確定，於101年7月19日准予易科罰金
      執行完畢，足徵被告前已有多次毒品前科，猶未戒除毒癮
      ，反進而鋌而走險販賣第二級毒品，顯具有特別惡性及對
      刑罰反應力薄弱。本院審酌上情及相關因素綜合判斷，認
      本件並無因加重本刑致生行為人所受刑罰超過其所應負擔
      罪責，而有過苛之情形，仍認應加重最低本刑為適當，結
      果並無不同。
、就量刑部分：
    原判決業已審酌被告無視毒品對社會秩序及國民健康危害至
    深且鉅，嚴重影響社會治安，販賣行為情節尤重，更應嚴加
    非難，所為實乃法所不容而懸為厲禁，仍為牟取利益，販賣
    甲基安非他命，可能肇生他人身心產生依賴，戕害健康，且
    有滋生其他犯罪之可能，對社會所生危害程度非輕，且由其
    等自承施用毒品乙節觀之，可認其等明知毒癮戒除不易，竟
    仍販賣毒品，害及他人，惟考量被告坦承如附表編號2至19
    與甘家毓、鄭苰霖等人交易毒品，及如附表編號1與甘家毓
    見面等事實，兼衡其各次販賣之所得、對象、數量及犯後態
    度，犯各罪之動機及目的，暨其前科素行、生活狀況、智識
    程度等一切情狀，分別量處如原判決附表所示之刑，從而原
    審之量刑，業依被告之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款
    所列情狀。則原審之量刑並未逾越法定刑度，亦未明顯過重
    ，客觀上又難認有違反比例、公平、罪責相當等原則，或濫
    用自由裁量權限之情形，從形式上觀察，亦核無不當或違法
    之情形。而被告於本院審理時，仍屬否認犯罪，並無真心悔
    過之意，量刑因子並無變化，刑度並無調整之必要。
、定應執行刑部分：
    辯護意旨雖認原審定應執行刑過重之情形，惟按：
（一）數罪併罰之制度設計：
   1、制度設計目的：
      刑法總則編第7章有關數罪併罰之規定，係立法者基於刑
      事政策之考量，避免數罪累計而處罰過嚴，罪責失衡，藉
      此將受刑人所犯數罪合併之刑度得以重新裁量，防止刑罰
      過苛，以保障人權（最高法院108年度台抗字第19號、103
      年度台上字第2167號、102年度台上字第4237號判決、102
      年度台抗字第711號裁定意旨參照）。亦即數罪併罰合併
      定應執行刑，旨在綜合斟酌犯罪行為之不法與罪責程度，
      及對犯罪行為人施以矯正之必要性，而決定所犯數罪最終
      具體應實現之刑罰，以符罪責相當之要求，屬恤刑制度之
      設計（最高法院105年度台非字第27號、104年度台非字第
      128號判決意旨參照）。詳言之，數罪併罰，分別宣告多
      數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
      以下，定其刑期，但不得逾30年，刑法第51條第5款定有
      明文。乃因刑罰之科處，應以行為人之責任為基礎，考量
      人之生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係以刑度增
      加而生加乘效果，而非等比方式增加，如以實質累加方式
      執行，刑責恐將偏重過苛，不符現代刑事政策及刑罰之社
      會功能，故透過定應執行刑程序，採限制加重原則，授權
      法官綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、各罪彼此
      間之關聯性（例如數罪犯罪時間、空間、各行為所侵害法
      益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應等）、
      數罪所反應被告人格特性與傾向、對被告施以矯正之必要
      性等，妥適裁量最終具體應實現之刑罰，以符罪責相當之
      要求。因此，法院於酌定執行刑時，應體察法律恤刑之目
      的，為妥適之裁量，俾符合實質平等原則，否則有悖於公
      平正義，即有裁量權行使不當之違失（最高法院106年度
      台抗字第177號裁定意旨參照）。
   2、一種「特別的量刑過程」：
      數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之
      考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種
      特別的量刑過程，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢
      視（最高法院107年度台抗字第1318號裁定、107年度台上
      字第4665號判決意旨參照）。亦即數罪併罰之定應執行刑
      ，其目的在將各罪及其宣告刑合併斟酌，予以適度評價，
      而決定所犯數罪最終具體實現之刑罰，透過重新裁量之刑
      罰填補受到侵害的社會規範秩序，而非絕對執行累計宣告
      刑，以免處罰過苛，俾符罪責相當之要求，為一種特別的
      量刑過程（最高法107年度台上字第2111號判決、106年度
      台抗字第191號裁定意旨參照）。相較於刑法第57條所定
      科刑時應審酌之事項係對一般犯罪行為之裁量，定應執行
      刑之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除
      應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌
      行為人之責任與整體刑法目的及相關刑事政策（最高法院
      103年度台上字第4207號、100年度台上字第21號判決、10
      6年度台抗字第690號、105年度台抗字第985號、第237號
      、104年度台抗字第206號裁定意旨參照）。詳言之，應執
      行之併合刑，屬一種「特別的量刑過程」，故其考量結果
      ，並非單純表示數罪刑度之總和，而是出於同一行為人人
      格之流露，所以學理上可謂是一種總體概念，而有其獨立
      之意義。合併刑之宣告，則屬一種就犯罪人本身及所犯之
      各種犯罪之綜合判斷；法制上德國刑法第54條第1項乃明
      文定：「定併合刑時，應就犯罪人本身及各個犯罪綜合審
      酌之」，我國法制上雖無此明文，但處理上亦得參照。申
      言之，應執行刑之宣告，並非在法定範圍之內任由法官自
      由裁量，法官在考量時應注意行為人從其犯數罪所反映之
      人格特性，及考量刑法目的相關之刑事政策，妥為宣告。
      又刑法第50條數罪併罰所規定之定執行刑模式，是保證充
      分評價與不過度評價之方法，若一律以數宣告刑總和定執
      行刑是否即可顯現充分評價，從第50條各款之規定觀之，
      可知無期徒刑不能變成死刑，有期徒刑不能形同無期徒刑
      ，以有期徒刑為例，如果有期徒刑執行過長，即與無期徒
      刑無異，自屬過度評價。再者，國家使用刑罰懲罰或矯治
      犯罪，必須考慮手段之效益，使用過度之刑罰，會使邊際
      效益遞減，未必能達到目的，卻造成犯罪管理之過度花費
      ，這正是所謂刑罰經濟之思考。在上述雙重意義之下，數
      罪合併定執行刑之制度，不是技術問題，內部功能是依據
      罪責相當原則，進行充分而不過度評價，外部功能則是實
      現刑罰經濟之功能（最高法院106年度台抗字第177號裁定
      意旨參照）。至於數罪併罰是否有過度處罰之虞，法院除
      應依「檢察官舉證原則」、「嚴格證據主義」、「罪證有
      疑，利於被告」及「無罪推定原則」以認定犯罪事實外，
      於各罪量刑及合併定應執行刑時，自可衡酌社會通念及個
      案情節，依公平、比例及罪刑相當原則為適當之裁量，以
      資調和（最高法院105年台上字第1396號判決意旨參照）。
（二）數罪併罰定應執行之刑之外部性界限及內部性界限：
      再按法律上屬於自由裁量之事項，有其外部性界限及內部
      性界限，並非概無拘束。依據法律之具體規定，法院應在
      其範圍選擇為適當之裁判者，為外部性界限；而法院為裁
      判時，應考量所適用之法規之目的及法律秩序之理念所在
      者，為內部性界限。法院為裁判時，二者均不得有所逾越
      。在數罪併罰，有2裁判以上，定其應執行之刑之案件，
      法院所為刑之酌定，固屬自由裁量之事項，然仍應受前揭
      外部性界限及內部性界限之拘束（最高法院80年台非字第
      473號判例、101年度台非字第68號判決、103年度台抗字
      第716號裁定意旨參照）。刑法第51條第5款規定係採限制
      加重主義，就俱發各罪中，以最重之宣告刑為基礎，由法
      院參酌他罪之宣告刑，裁量加重定之，上揭不得逾法定之
      30年最高限制，即法理上所稱之外部性界限（最高法院10
      8年度台抗字第384號、106年度台抗字第21號裁定、106年
      度台上字第2374號判決意旨參照）。就內部性界限而言，
      法律上屬於自由裁量之事項，雖非概無法律性之拘束，以
      法院就宣告刑自由裁量權之行使而言，應受比例原則、公
      平正義原則之規範，並謹守法律秩序之理念，體察法律之
      規範目的，使其結果實質正當，俾與立法本旨相契合，亦
      即合於裁量之內部性界限（最高法院108年度台抗字第402
      號、105年度台抗字第267號裁定、106年度台上字第2374
      號判決意旨參照）。從而執行刑之量定，固係事實審法院
      自由裁量之職權，然必須其所酌定之執行刑，未違背刑法
      第51條各款所定之方法或範圍（即法律之外部性界限），
      亦無明顯違背公平、比例原則或整體法律秩序之理念（即
      法律之內部性界限）者，始得認為適法（最高法院108年
      度台抗字第467號、106年度台抗字第814號裁定意旨參照
      ）。在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51條第5款
      之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期為下限
      ，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年（修正前則
      為20年），資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩
      序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複
      評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支
      配，使以輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之
      目的，以區別數罪併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平
      原則（最高法院105年度台上字第428號、103年度台上字
      第4021號判決、108年度台抗字第81號、104年度台抗字第
      560號裁定意旨參照）。換言之，法院於審酌個案具體情
      節，裁量定應執行之刑時，除應嚴格遵守刑法第51條所定
      方法為法律規範量刑之外部性界限外，其所定之執行刑，
      祇須在不逸脫外部性界限範圍內為衡酌，而無全然喪失權
      衡意義或其裁量行使顯然有違比例原則之裁量權濫用之例
      外情形，並不悖於定應執行刑之恤刑目的者，即無違裁量
      權之內部性界限（最高法院108年度台抗字第438號、104
      年度台抗字第326號、第15號、103年度台抗字第298號裁
      定、103年度台上字第291號判決意旨參照）。
（三）經查：被告之所為符合數罪併罰有二裁判以上，定應執行
      之刑之要件，原法院自應依刑法第51條規定定其應執行之
      刑。又被告所犯各罪，各刑合併之刑期為148年9月（
      1,785月，然因受刑法第51條第5款之限制，不得逾30年）
      ，此為量刑自由裁量權之外部性界限。原判決就其附表所
      示之罪所處之刑，定其應執行刑為有期徒刑25年，顯未逾
      越刑法第51條第5款之外部性界限，且已較外部性界限減
      少123年9月（依刑法第51條第5款則為5年）之刑度，並未
      逾越比例原則、平等原則、責罰相當原則等自由裁量權之
      內部性界限，亦無喪失權衡意義或裁量權濫用之情形，原
      判決所定應執行刑，即在量刑權之法律拘束性原則下為裁
      量，並無違法可言。本院綜合考量相關定應執行刑之衡酌
      因子，及被告所犯乃是同質性之犯罪，定應執行刑時遞減
      其刑之情況，認原判決所定應執行刑尚屬適當。
、辯護人雖提出刑事聲請調查證據暨陳報狀，並於本院準備程
    序中，聲請傳喚證人黃健祥，並對被告為測謊，然查：
（一）辯護人聲請傳喚證人黃健祥，待證事實為證人黃健祥亦向
      「阿弟仔」買受毒品，曾於被告向「阿弟仔」拿毒品時在
      場，見聞被告要求將1公克甲基安非他命平均分裝成兩袋
      ，價金為4,000元，以證明被告確無獲利（見本院卷第77
      、79頁）。惟被告係基於營利意圖而為本件犯行，業經本
      院調查及認定如上，事證已經明確，且縱使「阿弟仔」曾
      應被告之要求1公克甲基安非他命平均分裝成兩袋，價金
      為4,000元，因被告於原審自承與黃健祥一起在監所執行
      ，始知兩人均向「阿弟仔」購買毒品（見原審卷第108頁
      背面），黃健祥並未親眼見聞被告與「阿弟仔」交易過程
      ，與上開聲請意旨齟齬，況無從證明「阿弟仔」所分裝之
      甲基安非他命與販賣予證人甘家毓、鄭苰霖者有關，自毋
      庸為無益之調查。
（二）辯護人聲請對於被告測謊，待證事實為被告與證人甘家毓
      、鄭苰霖是否為合資購買毒品（見本院卷第77、79頁）。
      惟按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張
      、恐懼、不安等心理波動現象，而以科學方法，由鑑定人
      利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀
      錄，用以分析判斷受測者之供述，是否違反其內心之真意
      。故測謊鑑定，倘符合測謊之基本程式及要件，該測謊結
      果，雖非絕無證據能力，惟於施測時尚不能完全排除遭到
      其他外在因素或受測者之人格特質，而影響其結果，則其
      證明力、信賴度如何，僅得由法院本於合理之心證，作為
      審判上之參佐，尚難作為判決之唯一依據（最高法院106
      年度台抗字第871號裁定意旨參照）。亦即測謊之鑑驗，
      係對受測人就與待證事實相關事項之詢答，由受過測謊專
      業訓練人員依科學儀器觀察及記錄其回答時之神經、呼吸
      、心跳、脈膊等狀況，判斷其有無情緒波動情形，據以推
      測有無說謊反應。惟測謊鑑驗結果往往因受測人之生理（
      例如罹患失眠、氣喘、心臟及心血管疾病等）、心理因素
      （例如憤怒、憂鬱、緊張或悲傷等）而受影響。且人之思
      想、行為無法以科學儀器精確量化，測謊自不能如物理、
      化學或醫學試驗般獲得絕對正確之結果，故目前國內外學
      理與實務界對於測謊報告之證據能力仍存有重大爭議。從
      而，測謊結果在偵查階段雖可作為被告涉嫌犯罪之輔助資
      料，但就審判上而言，仍應在有其他客觀上可資信賴之積
      極證據存在之情形下，始能作為輔助或補強心證之用（最
      高法院105年度台上字第1642號判決意旨參照）。實務上
      亦認為測謊鑑定結論雖可作為法院審判心證上之參考，但
      不能作為證明犯罪事實存否之唯一或關鍵性證據（最高法
      院108年度台上字第92號判決意旨參照）。又供述證據之
      證明力判斷，屬事實審法院職權，並非測謊鑑定所得取代
      ，況測謊鑑定人就受測者對特定問題之皮膚電阻、血壓等
      儀器反應所為分析意見，本質上與受測者之任意性供述有
      別，其正確性受包含測謊鑑定人之專業、儀器設備、測謊
      情境等各項測謊條件之影響，復無從反覆驗證精確性，亦
      難單以受測謊者對特定問題回答之測謊鑑定結果，逕予推
      論受測者就相關案件所為全部陳述之真實性，是測謊鑑定
      意見應僅供判斷供述證據證明力之參酌，並非法定必要調
      查之證據與應踐行之程序（最高法院107年度台上字第258
      9號判決意旨參照）。「被告於原審雖聲請測謊，惟供述
      證據證明力判斷，屬事實審法院之職權，並非測謊鑑定所
      得取代，而測謊鑑定意見於符合一定程序，雖非不得採為
      證據方法，然僅得作為判斷供述證據證明力之參考，並非
      法定必要調查之證據，亦非應踐行之程序，縱未予調查，
      亦難指為違法。」（最高法院106年度台上字第3759號判
      決意旨參照）。次按「當事人、代理人、辯護人或輔佐人
      聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。
      下列情形，應認為不必要：一、不能調查者。二、與待證
      事實無重要關係者。三、待證事實已臻明瞭無再調查之必
      要者。四、同一證據再行聲請者。」刑事訴訟法第163 條
      之2定有明文。本件被告基於營利意圖，而為販賣第二級
      毒品犯行之待證事實已臻明瞭，已如前述，並無再調查之
      必要者，且測謊鑑定之證據能力容有疑問，又非法定必要
      調查之證據與應踐行之程序，本院亦認無進行測謊鑑定之
      必要。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官林敬展提起公訴，檢察官李吉祥到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    31    日
                  刑事庭審判長法  官  劉雪惠
                              法  官  廖曉萍
                              法  官  張宏節
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    5     月    31    日
                              書記官  蔣若芸
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
◎附件：
臺灣花蓮地方法院刑事判決              107年度訴字第179號
公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被      告  魏永昌
選任辯護人  黃子寧律師（法扶律師）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
7年度偵字第1888號、107年度毒偵字第580號），本院判決如下
：
    主  文
魏永昌犯如附表所示之罪，均累犯，各處如附表所示之刑。應執
行有期徒刑貳拾伍年，沒收部分併執行之。
魏永昌施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案甲基安非他命壹包（含與甲基安
非他命難以析離之包裝袋壹個）及含甲基安非他命難以析離之殘
渣袋壹個均沒收銷燬之。
    事  實
一、魏永昌前因傷害案件，經本院以101 年度易字第39號判決判
    處有期徒刑3月，經臺灣高等法院花蓮分院以101年度上易字
    第141號判決駁回上訴確定，於民國102年12月29日執行完畢
    。
二、魏永昌知甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2條第1項第2
    款所定之第二級毒品，任何人不得非法持有、販賣，竟意圖
    營利，基於販賣第二級毒品之犯意，經附表所示買受人於附
    表所示時間，撥打魏永昌持用之門號0000-000000號平板電
    腦與之聯絡，魏永昌即於通話後未久，在附表所示地點，販
    賣甲基安非他命與如附表所示買受人，並收取如附表所示金
    額之價金。
三、魏永昌曾因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院以94年度毒
    聲字第287 號裁定觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，於
    95年5 月24日執行完畢釋放，復於前揭觀察勒戒執行完畢釋
    放後5 年內之99年間，再犯施用毒品案件，經臺灣臺東地方
    法院以100年度東簡字第44號判決判處有期徒刑3月確定，其
    仍基於施用第二級毒品之犯意，於107年4月30日22時許，在
    花蓮縣○○鄉○○街○○號3樓其當時居處，以將甲基安非他
    命置入玻璃吸食器內，燒烤後吸食所產生煙霧之方式，施用
    甲基安非他命。嗣於107年5月1日14時55分許，經警搜索上
    開住處後，扣得甲基安非他命1包及殘渣袋1個，並經其同意
    日採尿送驗，結果呈安非他命及甲基安非他命陽性反應，因
    而查獲。
四、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指揮花蓮縣警察局移送
    偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    本判決後述所引用之證據資料，其中傳聞證據部分，縱無刑
    事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 或其他規定之傳聞證
    據例外情形，亦因檢察官、辯護人等及被告等，或同意可作
    為證據使用，或於本院言詞辯論終結前未聲明異議，依刑事
    訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項之規定，本院審酌該證
    據作成之情況，認為適當，應得為證據。至本判決未引用之
    證據（含被告魏永昌之辯護人於本院準備程序中對證據能力
    有爭執之證據，即證人甘家毓、鄭苰霖等人於警詢之陳述）
    ，既未經援引為認定被告犯罪事實之基礎，爰不逐一論述該
    等證據之證據能力，附此敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告坦承於附表所示時間與如附表所示買受人通話後，
    在如附表所示地點與其等見面，其中如附表編號2 至19各該
    次並交付甲基安非他命與各該買受人，並向之收取價金，然
    否認有何販賣第二級毒品犯行，辯稱：附表編號2 至19之各
    次係與其等合資購買甲基安非他命，伊購買甲基安非他命後
    ，均以相同價量出售，且附表編號1 該次與甘家毓見面後，
    並無毒品交易，僅有交付漂流木與之云云。惟查：
（一）如附表編號1 所示犯罪事實，業據證人甘家毓於偵查及本
      院審理中證述明確，並有卷附通訊監察譯文可佐，被告雖
      辯稱該次與甘家毓見面並無交易甲基安非他命，然觀諸被
      告先後關於該次甘家毓見面之目的究竟係為漂流木或石頭
      ，所述不一，而甘家毓亦證述與被告見面僅為毒品交易，
      被告亦坦稱該次見面甘家毓曾詢問有無甲基安非他命，表
      示欲購買，惟因當時伊身上無毒品，雖向甘家毓稱可代其
      購買，然甘家毓身無現款而作罷，顯見該次其2 人見面，
      並非與甲基安非他命交易全然無關，參之被告供述：與甘
      家毓對話提及海邊，係因伊在海邊近花蓮大橋處撿拾漂流
      木，返回住處需時約15分鐘，故詢問伊在何處，係要看需
      時多久可返家與其等交易等語，對照甘家毓在該通話中亦
      如附表編號2 至11所示與被告交易甲基安非他命之對話，
      均係詢問被告在何處，經被告答覆後即相約見面或於未久
      後逕表示已到達，其聯繫被告既僅出於交易甲基安非他命
      此一目的，被告對此亦有所悉，果其身上無甲基安非他命
      可供與甘家毓交易，縱不在電話中明白告知無甲基安非他
      命，亦理當會於電話中表示無需見面為是，可見甘家毓證
      述該日通話後向被告購買甲基安非他命之事，應可採信。
      至甘家毓於本院審理中雖稱該日與被告相約看木頭，無毒
      品交易，然其於本院審理時對於在警詢、偵查中指稱與被
      告交易甲基安非他命乙事，仍陳明在案，且表示先前作證
      時之記憶較清楚，經以被告辯稱該日是討論漂流木乙詞詰
      之，亦表示已記不清楚，可見其於偵查中所述應較距離發
      生時日較遠之審理中為可信，亦不致囿於情面，因被告在
      庭而難以陳述不利於被告之事實，故其於如附表編號1 所
      示時地與被告交易甲基安非他命乙節，應可認定。
（二）如附表編號2 至19所示犯罪事實，既經被告坦承交付甲基
      安非他命，並收取價金，雖被告辯稱係與如附表所示買受
      人合資購買，辯護人亦以被告行為或屬合資、或屬代購性
      質等情為被告辯護，然按毒品交易時間、交易地點、金額
      數量之磋商，及毒品之實際交付收取現款，係構成販賣毒
      品罪之重要核心行為。而所謂合資、代購、調貨行為是否
      構成販賣，自應視被告在買賣毒品過程中之交易行為特徵
      而定，即其究係立於賣方之立場，向上游取得貨源後以己
      力為出售之交易，抑或立於買方立場，代為聯繫購買加以
      判斷。若被告接受買主提出購買毒品之要約，並直接收取
      價金、交付毒品予買主，自己完遂買賣的交易行為，阻斷
      毒品施用者與毒品提供者的聯繫管道，縱其所交付之毒品
      ，係其另向上游毒販所取得，然其調貨行為仍具有以擴張
      毒品交易而維繫其自己直接為毒品交易管道之特徵，自仍
      屬於毒品危害防制條例所規定之販賣行為，因上游毒販與
      買主間並無直接關聯，無從認係立於買方立場，為買主代
      為聯繫購買毒品，該毒品交易行為，自僅屬被告自己一人
      之單獨販賣行為（最高法院107 年度台上字第417 號判決
      意旨參照）。核之甘家毓、鄭苰霖等人所述與被告交易過
      程均係撥打電話聯絡被告後，便前去會面，在現場與被告
      銀貨兩訖，參之被告所述：伊毒品來源為綽號「阿弟仔」
      之人，因伊較需安全感，身上至少均有1 、2 公克甲基安
      非他命，自己要用，甘家毓、鄭苰霖向伊要毒品時，因伊
      身上均會有毒品，就會先給其等；伊所謂合資，意指其等
      先交付伊價金，待伊有空時，再連同伊之資金向「阿弟仔
      」買甲基安非他命，其等未曾隨同伊至現場找「阿弟仔」
      交易，因「阿弟仔」不願與不認識之人交易等語，可知甘
      家毓、鄭苰霖等人並無法直接與「阿弟仔」接觸，亦即被
      告直接收取價金、交付毒品予買主甘家毓、鄭苰霖，自己
      完遂買賣的交易行為，阻斷毒品施用者與毒品提供者之聯
      繫管道，甚且此等行為並非在接受買主提出購買毒品之要
      約後，而是發生在其自己已購買甲基安非他命後始為之，
      甘家毓、鄭苰霖必須經由被告始有辦法取得毒品，被告為
      各該次取得毒品來源控管者，況被告實則事先取得毒品置
      於身邊，待有人表示購買時再將之販出，其既掌控各次進
      貨毒品之管道，而就出貨、價格、取貨品質有獨立決定權
      ，得自行決定，其所為已非單純受託，並非按受施用毒品
      者委託，代為向販售毒品者購買毒品後，交付委託人以供
      施用，並收取價款，亦非集合他人資金，持之併同購買，
      依上開說明，其舉要屬販賣自明。
（三）縱被告曾向甘家毓、鄭苰霖表示並無賺取價差，自己向「
      阿弟仔」亦係以4000元價格購買2 包，每包不含袋之重量
      約0.5 公克，尚且要求勿引介他人向其購買甲基安非他命
      ，然甘家毓、鄭苰霖等人對於「阿弟仔」出售甲基安非他
      命之價格亦不過係聽聞被告講陳，實際上被告與「阿弟仔
      」之交易價格、數量究竟如何，其等並應無所悉，亦無法
      透過被告以外之管道得知，尤其販毒之人，不論大、小盤
      商、零售，甚或臨時起意偶一為之者，莫不意圖營利（最
      高法院101 年度台上字第4333號判決意旨參照），且販賣
      毒品，本無一定價格，各次買賣之價格，當亦各有差異，
      隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之數量、貨源之充
      裕與否、販賣者對於資金之需求如何及殷切與否，以及政
      府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，而為機動性
      之調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣者從各種
      「價差」或「量差」或係「純度」謀取利潤方式，或有差
      異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬相同，並無
      二致，是否主動兜售則非所問。衡以近年來毒品之濫用，
      危害國民健康與社會安定日益嚴重，治安機關對於販賣或
      施用毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝，各傳播媒體對於政
      府大力掃毒之決心亦再三報導，已使毒品不易取得且物稀
      價昂，苟被告於有償買賣毒品行為無利可圖，實無甘冒被
      取締移送法辦判處重刑之危險而平白從事毒品買賣之理。
      是其販入之價格必較其出售之價格為低，而有從中賺取買
      賣價差、量差或施用利益而獲利之意圖及事實，應屬合理
      認定。參之被告於本院審理期間證述：伊無法證明向「阿
      弟仔」拿毒品之價格，不知「阿弟仔」真實姓名等情，且
      據其所述：有時候「阿弟仔」拿甲基安非他命要請伊施用
      ，表示品質較佳，讓伊試用看看；伊每次向「阿弟仔」購
      買甲基安非他命2 包，共4000元，曾見過「阿弟仔」使用
      磅秤量秤，每包不含袋之實重為0.5 公克，僅曾有一次「
      阿弟仔」表示要購買毒品而向伊借錢，然當時伊身上僅有
      6000元，故「阿弟仔」先交付甲基安非他命2 公克，表示
      餘款2000元之後再付，然伊後來沒有支付，「阿弟仔」亦
      無向伊索討，故該次原要以8000元價格購買2 公克甲基安
      非他命，然實際上僅支付6000元等語，亦可見被告因多次
      向「阿弟仔」購買甲基安非他命，「阿弟仔」因而時會無
      償提供甲基安非他命與被告施用，且被告購買甲基安非他
      命實際支付之價金有較低時，並未反應在出售給甘家毓、
      鄭苰霖等人之價格，仍以同於以往與甘家毓、鄭苰霖等人
      交易之價格出售，其從中獲利之意圖及事實明矣。
（四）另甘家毓於107 年3 月16日向被告購買甲基安非他命之價
      金，據被告所述均以2000元之價格出售，與甘家毓所述通
      常拿2000元較多乙情相符，是該次交易甲基安非他命之價
      金應認定為2000元。至107 年4 月1 日交易之價金，被告
      雖稱該次交易為2000元，先收1000元，餘款亦經付清，然
      甘家毓證述記得因107 年4 月1 日購買1000元，與平時均
      購買2000元之價金不同，故有印象，其關於較為異常之交
      易狀況記憶較為清晰，與常情相符，應屬可採，且基於罪
      疑唯有利於被告之原則，自應認定該次交易價金為1000元
      ，附此說明。
（五）綜上所述，本案事證明確，被告犯行可以認定，應依法論
      科。至辯護人得傳喚黃健祥到庭證明被告與上手交易毒品
      之價格，然據被告所述其因與黃健祥於監所相遇，始知兩
      人均係向「阿弟仔」購買毒品，是黃健祥並未親見被告與
      「阿弟仔」之交易過程，且各人、各次交易價格，隨供需
      雙方之資力、關係之深淺、需求之數量、貨源之充裕與否
      、販賣者對於資金之需求如何及殷切與否，以及政府查緝
      之態度，進而為各種不同之風險評估，而為機動性之調整
      ，是其價格標準，自非一成不變，業如前述，「阿弟仔」
      分別販賣甲基安非他命給被告、黃健祥等人之價格未必相
      同，亦未必固定，故認並無傳喚黃健祥之必要，附此敘明
      。
二、論罪科刑：
（一）核被告魏永昌所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項
      之販賣第二級毒品、同條例第10條第2 項之施用第二級毒
      品等罪。其於販賣、施用第二級毒品前，持有第二級毒品
      之低度行為，均分別為其後販賣、施用之高度行為所吸收
      ，均不另論罪。被告各次販賣第二級毒品及施用第二級毒
      品等罪，犯意各別，行為互殊，時地有異，應予分論併罰
      。被告就販賣第二級毒品罪中營利意圖之要件，始終否認
      在案，故無毒品危害防制條例第17條第2 項規定之適用。
      又按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客
      觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶
      嫌過重者，始有其適用。本案被告販賣第二級毒品犯行，
      法定本刑得選科有期徒刑，且較之其犯行造成社會之危害
      ，其法定最低刑度已與所為之犯行相當，並無情輕法重之
      情，自無刑法第59條之適用，經本院審酌刑法第57條所定
      各款情事如下，而量處如主文所示之刑，應屬適當，亦未
      見有何無情輕法重，而須適用刑法第59條規定之處，附此
      說明。被告有如事實欄記載之前科及執行紀錄，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表在卷可參，其受徒刑之執行完畢後
      ，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，為累犯，
      除販賣第二級毒品罪法定本刑無期徒刑不得加重外，餘均
      依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。爰審酌被告無視毒
      品對社會秩序及國民健康危害至深且鉅，嚴重影響社會治
      安，販賣行為情節尤重，更應嚴加非難，所為實乃法所不
      容而懸為厲禁，仍為牟取利益，販賣甲基安非他命，可能
      肇生他人身心產生依賴，戕害健康，且有滋生其他犯罪之
      可能，對社會所生危害程度非輕，且由其等自承施用毒品
      乙節觀之，可認其等明知毒癮戒除不易，竟仍販賣、轉讓
      毒品，害及他人，更顯不該；惟考量被告坦承施用第二級
      毒品犯行，及坦承如附表編號2 至19與甘家毓、鄭苰霖等
      人交易毒品，及如附表編號1 與甘家毓見面等事實，兼衡
      其各次販賣之所得、對象、數量及犯後態度，犯各罪之動
      機及目的，暨其前科素行、生活狀況、智識程度，施用毒
      品犯行本身為自戕行為，反社會性較低等一切情狀，分別
      量處如主文所示之刑，就施用第二級毒品毒品罪部分，諭
      知易科罰金之折算標準，就餘不得易科罰金之各罪，定其
      應執行之刑。
二、沒收部分：
（一）扣案甲基安非他命1 包、殘渣袋1 包，經鑑定均含甲基安
      非他命成分，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心鑑定書在卷可
      證，因據被告所述為其施用後所餘，而盛裝所用之外包裝
      袋，經驗上與裝放之甲基安非他命難以析離，應視為查獲
      之毒品，與甲基安非他命均在本案被告施用第二級毒品之
      罪名項下，依毒品條例第18條第1 項前段規定，宣告沒收
      銷燬之。
（二）被告於販賣第二級毒品過程中，使用扣案之平板電腦1 個
      （含門號0000-000000 號SIM 卡）與各該買受人聯絡，有
      卷附通訊監察譯文、通話紀錄翻拍照片可憑，屬其供犯販
      賣第二級毒品各罪所用之物，應依毒品條例第19條第1 項
      規定，不問屬於犯罪行為人與否，於其所犯販賣第二級毒
      品各罪之罪名項下分別均宣告沒收，因毒品危害防制條例
      第19條第1 項為刑法第38條第2 項之特別規定，應優先適
      用。
（三）被告各次販賣第二級毒品犯罪之所得（詳附表金額欄所示
      ），於其所犯販賣第二級毒品各罪名項下，各依刑法第38
      條之1 第1 項前段規定，分別宣告沒收，因均未扣案，依
      同條第3 項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
      時，追徵其價額。
（四）至被告施用第二級毒品所使用之玻璃球吸食器，並未扣案
      ，無證據證明屬專供施用第一、二級毒品之器具，且衡之
      該等以玻璃球製作之吸食器具價值非鉅，且可輕易重行在
      市面上購買、製作，並無刑法上之重要性，故於此不宣告
      沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第18條第1 項前段、第19條第1 項，刑法第
11條、第47條第1 項、第51條第5 款、第38條之1 第1 項前段、
第3 項、第40條之2 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官林敬展提起公訴，檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭  審判長  法  官  黃鴻達
                                      法  官  陸怡璇
                                      法  官  戴韻玲






