臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　107年度上訴字第143號
上　訴　人
即　被　告　金暐杰
選任辯護人　陳信伍律師(法扶律師)
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺東地方
法院106年度訴字第65號中華民國107年7 月17日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺東地方檢察署105 年度偵字第2772號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
金暐杰明知為偽藥而轉讓，共2 罪，各處有期徒刑參月。應執行
有期徒刑伍月。
金暐杰被訴轉讓第二級毒品及於民國104年7月某日轉讓偽藥部分
(即原判決附表編號1、4)，均無罪。
    犯罪事實
一、金暐杰係於民國104年5 月間與少年張○娜（00年0月生，年
    籍詳卷）成為男女朋友，並於104年6月至同年9 月間同居在
    金暐杰所承租、位於臺東縣○○市○○街○○○號3樓之租屋處
    。金暐杰明知愷他命係毒品危害防制條例所列管之第三級毒
    品，且經行政院衛生署明令公告列為管制藥品，除依藥事法
    相關規定製造之針劑外，晶體狀或粉末狀之愷他命均屬藥事
    法第20條第1項第1款所稱未經核准擅自製造之偽藥，竟基於
    轉讓偽藥愷他命之各別犯意，於附表編號1、2所示時間、地
    點，分別將摻有愷他命粉末（重量不詳，無證據顯示已達純
    質淨重20公克以上）之香菸1支，無償轉讓予張○娜施用。
    嗣因張○娜於司法警察另案詢問時供出上情，因而循線查獲
    。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
甲、證據能力取捨之意見：
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1至第159條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159條之5定有明文。查，本判決所引用被告以外之人於
    審判外之供述證據，雖均屬傳聞證據，惟檢察官、被告及辯
    護人均同意有證據能力（本院卷第45頁反面) ，本院審酌上
    開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低
    之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當；而其餘所依憑判斷
    之非供述證據，本院亦查無有何違反法定程序取得之情形，
    且各該證據均經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論
    ，被告於訴訟上之防禦權，已受保障，故該等證據資料均有
    證據能力。
乙、實體事項：
一、訊據被告對於其與少年張○娜原為同居男女朋友，本案案發
    前即知悉張○娜為未滿18歲之少年，於104 年6月至同年9月
    同居於臺東縣○○市○○街○○○號3 樓租屋處(下稱被告租屋
    處) 時，二人也曾於被告租屋處施用愷他命等情固予坦認，
    惟矢口否認有何轉讓愷他命予張○娜之犯行，辯稱：伊沒有
    轉讓毒品給張○娜，愷他命香煙是陳韋龍拿給伊的，每次都
    是陳韋龍到伊住處把愷他命倒在盤子或桌上，伊與陳韋龍、
    張○娜3 個人一起施用，張○娜自己會把盤子或桌上磨好的
    愷他命裝在香煙裡施用等語（原審卷第15頁反面、第57頁正
    反面）。
二、經查：
(一)被告為成年人，其與少年張○娜於104年6月至同年9 月間為
    同居之男女朋友，知悉張○娜為未滿18歲之少年；而張○娜
    於附表編號1、2所示時間、地點，確有施用愷他命等事實，
    迭據被告於警詢、偵查、原審及本院審理時坦白承認（臺東
    縣警察局臺東分局信警偵字第1050028028 號卷《下稱警卷》
    第2頁至第8頁、第10頁至第12頁、臺東地方檢察署《下稱臺
    東地檢署》105年度偵字第2772號卷《下稱偵卷1》第24頁至
    第25頁、第39頁、第47頁至第49頁、原審卷第15頁正反面、
    第55頁反面至第57頁，本院卷第46頁），核與證人張○娜、
    陳韋龍於警詢及偵查中證述之內容相符（證人張○娜見警卷
    第18頁至第19頁、第21頁至第24頁、第27頁、偵卷1 第19頁
    至第25頁；證人陳韋龍見警卷第15頁至第17頁、偵卷1 第42
    頁至第44頁、第53頁至第54頁），並有臺東縣警察局臺東分
    局指認紀錄表、刑案現場圖及刑案現場照片 (警卷第37頁、
    第40頁至第42頁)在卷可稽，是此部分之事實堪先認定。
(二)被告確於附表編號1、2所載之時間、地點，分別將摻有愷他
    命(重量不詳，未逾純質淨重20公克)之香菸1 支，無償轉讓
    予張○娜施用之認定：
  ⒈證人張○娜於偵查中證稱：被告平常就有吸毒，他的毒品都
    是跟他朋友拿的，伊的毒品來源都是被告給伊用的，陳韋龍
    沒有給伊。伊住被告那裡的時候，愷他命都是被告提供給伊
    的，我們會一起施用。被告一次都是給伊半包愷他命，這半
    包是我們2個一起用，約2、3 天抽一次，被告是無償提供伊
    施用愷他命。伊警詢會說陳韋龍提供毒品給伊，是因為當時
    是陳韋龍將毒品拿給被告，伊沒有從陳韋龍手上拿過毒品，
    都是被告給伊的。伊抽菸時摻的愷他命是被告幫伊沾的等語
    在卷（偵卷1第19頁至第25頁）。
  ⒉證人陳韋龍於偵查中具結證稱：伊私下與張○娜沒有往來。
    伊看過張○娜跟被告要過愷他命，也看過被告拿愷他命給張
    ○娜施用，但張○娜沒有跟伊要過愷他命。伊去被告那邊2
    次，都有看到被告拿愷他命給張○娜，時間大概是在104年6
    月底看到2次，這2次是在被告租屋處看到。被告拿給張○娜
    時，她馬上就會施用，被告都會幫張○娜用好再給她施用，
    應該是沒有跟張○娜拿錢等語明確（偵卷1 第42頁至第44頁
    、第53頁至第54頁)。
  ⒊證人張○娜、陳韋龍前開證詞可採之理由
    ⑴細繹上開證人張○娜、陳韋龍於偵查中具結後證述之內容
      ，彼此互核大致相符，且就被告於附表編號1、2所示時間
      、地點，無償提供愷他命予張○娜施用，以及被告幫張○
      娜將愷他命摻入香菸後交予張○娜、陳韋龍並未直接交付
      愷他命予張○娜等情，亦均證述綦詳，應非憑空杜撰編造
      。其二人證詞相互為佐，查無重大矛盾之瑕疵可循，應屬
      可信。
    ⑵至證人張○娜雖於104年10月1日警詢時證稱：陳韋龍及被
      告均有請伊吸食過愷他命等語（警卷第25頁），然其於偵
      訊時已釐清證稱：警詢時伊說陳韋龍也會提供毒品，是指
      陳韋龍會將毒品拿給被告，伊沒有從陳韋龍手上拿到過毒
      品，都是被告交給伊的。伊施用的愷他命都是被告給伊的
      ，伊抽菸時摻的愷他命都是被告幫伊沾的等語明確（偵卷
      1 第20頁至第25頁）。審酌被告與張○娜原為同居男女朋
      友，關係親密，是證人張○娜於104年10月1日因另案初到
      案應訊時，應與被告尚有男女朋友感情，自有可能因迴護
      男友而僅簡略說明其毒品來源為陳韋龍；嗣經警察及檢察
      官詳細追問案發過程後，始詳述施用毒品之來源經過，自
      應以證人張○娜嗣後釐清之證詞較為可採。再參以被告與
      陳韋龍為朋友關係，平時均會出藉機車予陳韋龍使用，兩
      人關係良好，陳韋龍因此會無償轉讓第二級毒品甲基安非
      他命予被告施用，業據被告及證人陳韋龍陳明在卷（警卷
      第8頁、偵卷1 第23頁、第42頁)。陳韋龍涉犯轉讓甲基安
      非他命予被告部分，業經臺灣臺東地方法院《下稱臺東地
      院》以106 年度原簡字第21號判刑確定《下稱陳韋龍另案
      毒品案件》，見本院卷第28頁至第29頁) ；反觀陳韋龍與
      張○娜並非熟識，兩人私下亦無往來，並據證人陳韋龍、
      張○娜陳明在卷（警卷第18頁、偵卷1 第43頁），顯然並
      無任何特殊情誼，堪認證人陳韋龍應未曾直接交付毒品予
      張○娜。張○娜所施用之愷他命，既由被告所交付，則關
      於愷他命之來源，衡情張○娜應無法確知，況證人陳韋龍
      並未提供愷他命予被告或張○娜(詳下述)，是張○娜於警
      詢之初所述愷他命是證人陳韋龍提供云云，應屬臆測。另
      證人陳韋龍雖於警詢時陳稱：伊有無償提供愷他命供張○
      娜及被告吸食等語（警卷第16頁），然嗣於偵查中已否認
      上情，被告於陳韋龍另案毒品案件以證人身分也明白證稱
      ：陳韋龍未曾無償轉讓愷他命予其施用，也沒看過陳韋龍
      轉讓愷他命予張○娜等語(詳下述)，從而，尚難單以證人
      陳韋龍警詢之證述，即認被告並無本案轉讓愷他命之犯行
      。
    ⑶至被告雖辯稱：伊與張○娜關係不佳，我們以前是情侶，
      可能是因為由愛生恨，她才會這樣說。張○娜是因為對伊
      有偏見，才會如此證述，她在偵訊時還對伊說「是吃藥吃
      到壞掉了」、「要關6 年了不起喔」等語。然經原審勘驗
      105 年11月16日偵訊光碟，張○娜於被告偵訊時雖有在旁
      陳稱「吃到壞掉了」、「6年……」 等語，有原審勘驗筆
      錄可參(原審卷第54頁、第61頁)；然參諸該次偵訊筆錄內
      容（偵卷1 第24頁至第25頁），張○娜係於證述被告轉讓
      毒品予其施用之詳細過程後，檢察官轉而詢問被告對張○
      娜所述有無意見及是否坦承轉讓毒品，經被告反駁否認後
      ，張○娜始一時脫口說出前揭言語，是依現場客觀情狀，
      應僅係單純低聲質疑被告在其面前所述不實，尚難認其有
      何仇視、怨恨被告之情；況被告與張○娜雖已分手，然兩
      人並無仇怨糾紛，早據被告於初到案時陳明在卷（警卷第
      11頁），而張○娜與被告前妻雖有嫌隙，然已和好，並經
      張○娜陳明在卷（偵卷1 第25頁），是張○娜實無刻意誣
      指被告犯罪之動機及目的，故被告所辯，尚乏所據，不足
      動搖張○娜證述之憑信性，併予敘明。
  ⒋再者，被告供承：同居期間，張○娜沒有工作，無經濟來源
    ，生活費都是伊負擔等語(本院卷第45頁)，足見張○娜與被
    告同居期間，無資力購買毒品，所施用毒品來源應由他人提
    供。析之張○娜歷次所述，其與被告同居期間，所能接觸的
    毒品來源僅被告與證人陳韋龍。經本院依職權調閱臺東地院
    106年度原簡字第21號陳韋龍毒品案件(即陳韋龍另案毒品案
    件)，證人陳韋龍於該案否認轉讓愷他命予被告及張○娜，
    核與被告於該案以證人身分結稱：陳韋龍未曾轉讓愷他命給
    伊，伊也沒有看過陳韋龍轉讓愷他命給張○娜等語一致，有
    證人陳韋龍及被告於陳韋龍另案毒品案件之筆錄影本可參(
    本院卷第63頁至第67頁) ，檢察官亦據此對於陳韋龍涉嫌轉
    讓二、三級毒品予張○娜部分，予以不起訴處分，有臺東地
    檢署檢察官106 年度偵緝字第7號不起訴處分書可參(臺東地
    檢署106 年度偵緝字第7號卷，見調卷資料，本院卷第27頁)
    ；審酌施用、持有未達一定數量之甲基安非他命、愷他命，
    前者構成刑事犯罪，後者則否；故陳韋龍有無提供愷他命予
    被告與張○娜施用，與被告應無利害關係；被告以證人身分
    於陳韋龍另案毒品案件具結後，已就轉讓甲基安非他命，為
    不利於己及陳韋龍之證述 (即證稱陳韋龍有無償轉讓甲基安
    非他命予被告) ，自毋需就於己無利害關係之轉讓愷他命部
    分，甘冒偽證之風險而為有利陳韋龍之不實陳述。是被告於
    陳韋龍另案毒品案件之上開證述，查無虛偽陳述之動機，應
    較其於本案所辯可信，洵屬可採；又被告於103 年間因犯販
    賣、轉讓愷他命罪，業經法院判刑確定，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表、臺東地院103 年度訴字第80、94號刑事判決
    可參(本院卷第23頁至第25頁、第69頁至第72頁)，被告復自
    承與張○娜同居期間有施用愷他命之行為(偵卷1第24頁、第
    39頁) ，可知被告另有取得愷他命之管道與需求。基上，張
    ○娜與被告同居期間，無購買愷他命之資力，證人陳韋龍既
    未提供愷他命予被告及張○娜，被告復有其他取得愷他命之
    管道與需求，堪認張○娜與被告同居期間所施用之愷他命，
    應為被告所提供無訛。則被告辯稱：愷他命是陳韋龍倒在K
    盤上，供大家一起施用，張○娜自行沾煙施用云云，與其於
    陳韋龍另案毒品案件所述不符，應為本案臨訟卸責之詞，不
    足採信。
(三)復依被告及證人張○娜所述，可知被告轉讓予張○娜之愷他
    命為粉末狀，可摻入香菸施用。而被告前因無償轉讓粉末狀
    愷他命予少年，經臺東地檢署檢察官於103年6月10日以轉讓
    偽藥罪起訴，經臺東地方法院於103年11月13日以103年度訴
    字第80、94號判處被告犯藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪
    ，應執行有期徒刑9月，並於103年12月1 日確定，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表及臺東地方法院103 年度訴字第80、
    94號刑事判決可參 (本院卷第23頁至第24頁、第69頁至第72
    頁) 。被告既有前車之鑒，自當明知其於本案轉讓予張○娜
    之粉末狀愷他命應屬藥事法所規定未經核准擅自製造之偽藥
    ，應屬無疑。
(四)綜上所述，被告前開所辯，均難認可採。被告有為如附表編
    號1、2所示轉讓偽藥愷他命之犯行，事證已臻明確，堪以認
    定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
(一)被告於行為後，藥事法第83條第1項已於104年12月2 日修正
    公布，並於同年月4 日施行。修正前、後之構成要件未有變
    更，僅將修正前所規定「處七年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣五百萬元以下罰金。」之刑度，修正為「處七年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣五千萬元以下罰金」。經比較新舊法，
    新法提高得併科罰金之金額上限，顯較不利被告，本件自應
    依修正前之規定論處。
(二)按愷他命為毒品危害防制條例第2條第2項第3 款規定之第三
    級毒品，並經衛生福利部公告為管制藥品管理條例第3條第2
    項之第三級管制藥品，而第三級管制藥品之製造或輸入，依
    藥事法第39條之規定，應向中央衛生主管機關申請查驗登記
    ，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入並為醫藥上使用
    ，倘非經核准，不得轉售或轉讓。且藥物之製造，應依藥事
    法第57條之規定辦理。再衛生福利部食品藥物管理署迄今僅
    核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾核准個人輸
    入。又國內既僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，
    未曾核准個人輸入，且臨床醫療用之愷他命均為注射液形態
    等情，為本院辦理毒品案件職務上已知悉。本案被告無償轉
    讓予張○娜施用之愷他命為粉末狀，並非注射液形態，顯非
    合法製藥所得，復無從證明係自國外非法輸入之禁藥，是被
    告持有轉讓之愷他命，自屬國內違法製造之偽藥。
(三)核被告於附表編號1、2所為，均係違反修正前藥事法第83條
    第1 項之轉讓偽藥罪。而毒品危害防制條例之立法目的在肅
    清煙毒、防制毒品危害，維護國民身心健康，藉以維持社會
    秩序及公共利益，乃立法者專對毒品販賣、製造、運輸、轉
    讓、施用、持有等特定事項以特別刑法規定特別之罪刑，在
    刑法分類上屬輔助刑法之刑事單行法，性質上為特別刑法。
    又藥事法在管理藥事，包含藥物、藥商、藥局及其有關行政
    事項之管理，本屬行政法，惟就偽藥、禁藥、劣藥或不良醫
    療器材之製造、輸入、販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙
    保、轉讓、意圖販賣而陳列等特定重大違反事項，立法者另
    以附屬方式為特別罪刑之制裁，在刑法分類上屬輔助刑法之
    附屬刑法，性質上亦為特別刑法。從刑法分類以觀，毒品危
    害防制條例與藥事法均屬特別刑法，兩者間並無所謂普通或
    特別之關係，當無所謂「特別法優於普通法」原則之適用。
    而愷他命係毒品危害防制條例規定之第三級毒品，亦屬藥事
    法所稱之偽藥，行為人明知偽藥愷他命而轉讓者，除成立毒
    品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪外，亦構成
    藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，屬於同一犯罪行為同時
    有2 種法律可資處罰之法條競合關係，應依「重法優於輕法
    」原則，適用重法處罰(最高法院107年度台上字第4268號刑
    事判決意旨參照)。而毒品危害防制條例第8條第3 項之轉讓
    第三級毒品罪，法定本刑為3 年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣（下同）30萬元以下罰金。被告於案發時為成年人，無償
    轉讓第三級毒品愷他命予未成年人張○娜 (詳渠等之個人戶
    籍資料)，應依同條例第9條第1 項之規定，加重其刑至二分
    之一。是本案如依毒品危害防制條例第8條第3項、第9條第1
    項論處，法定本刑為4年6月以下有期徒刑，得併科45萬元以
    下罰金。而修正前藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，法定
    本刑為7年以下有期徒刑，得併科5百萬元以下罰金。經比較
    後，仍以修正前藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪為重，故
    本案被告轉讓愷他命之行為，自應適用修正前藥事法第83條
    第1項之轉讓偽藥罪處罰。另依毒品危害防制條例第11條第5
    項之規定，僅於持有第三級毒品純質淨重達20公克以上者，
    始有該條項刑責之適用，至於未達上開標準之單純持有第三
    級毒品行為，尚非刑法或其特別法所應處以刑責之犯罪。又
    被告於本案所轉讓之愷他命，因均無積極事證足資認定其於
    轉讓前所持有之愷他命數量已達現行毒品危害防制條例第11
    條第5 項規定處罰持有第三級毒品純質淨重達20公克以上之
    標準，則被告持有愷他命非屬刑事犯罪，即無不另論罪之問
    題。被告所犯上開2 罪，犯罪之時間互有差距，行為明白可
    分，客觀上顯係個別起意所為，應予分論併罰。
(四)又被告轉讓偽藥之對象，雖為12歲以上未滿18歲之少年；惟
    因販毒者與購毒者，讓與毒品、禁藥或偽藥者與受讓毒品、
    禁藥或偽藥者，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒或轉讓毒品
    、禁藥或偽藥者，實非故意對購毒或受讓者犯罪。故成年人
    販賣毒品或轉讓毒品、禁藥或偽藥予兒童或少年，自不構成
    教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯
    罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段加重其刑規定之適用（最高法院102 年度台上字第1162
    號刑事判決參照），附此敘明。
四、撤銷原判決之理由
    原審依卷附事證，認被告於附表編號1、2所為，乃違反毒品
    危害防制條例第8條第3項、第9條第1項之成年人轉讓第三級
    毒品予未成年人罪，固非無見。惟被告明知粉末狀愷他命係
    屬偽藥而仍無償轉讓予張○娜，應依修正前藥事法第83條第
    1 項之轉讓偽藥罪論處，已如前述。被告此部分上訴否認犯
    行，辯以愷他命是證人陳韋龍所提供、證人陳韋龍於警詢已
    自承提供愷他命予張○娜施用、證人陳韋龍、張○娜之證詞
    有瑕疵，均不可信云云，猶以陳詞指摘原判決不當，雖無理
    由，惟原判決既有前揭不當之處，自應由本院撤銷原判決，
    改判如主文第2項所示。
五、量刑
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無視於我國政府禁絕毒
    害之堅定立場，無償將愷他命轉讓予未成年女友張○娜，表
    面上固然化解張○娜毒癮發作之痛苦難耐，實則造成張○娜
    對於毒害沉溺更深而益發無法自拔，所為不僅助長毒品氾濫
    、危害國民身心健康及社會秩序，更影響未成年人張○娜之
    身心健康，被告所為實無足取；又被告犯後矢口否認，難認
    已有反省改過之心，法敵對意識甚堅，無從為有利之量刑考
    量；復酌以被告轉讓愷他命次數為2 次，數量非多，因與張
    ○娜為同居男女朋友，互動親密而提供愷他命予張○娜施用
    ，情節非重；兼衡其本案各次犯罪之動機、情節、方式，暨
    被告自陳：其教育程度為高中肄業，入監前職業為保全，每
    月收入約3萬3000元，家中尚有父母親及1個未成年之小孩（
    5 歲），小孩現由父母親照顧，其無需扶養父母親等情，及
    檢察官就科刑範圍請求法院依法審酌等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑。另審酌被告曾有販賣愷他命及轉讓愷他命
    予少年之前案紀錄，有臺灣臺東地方法院103 年度訴字第80
    、94號刑事判決可參(本院卷第69頁至第72頁)，本案轉讓對
    象復為少年，次數達2 次，彰顯被告有違犯與毒品相關犯罪
    之人格傾向與特質，犯罪行為並非偶發；惟侵害法益之形態
    相同，加重效應有限；併參酌刑法第51條第5 款採限制加重
    原則之立法意旨，就其所犯如附表編號1、2所示犯行，定應
    執行有期徒刑5月。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：(一)被告基於轉讓第二級毒品之犯意，於10
    4年6月下旬某日，在被告租屋處，將已點燃內有第二級毒品
    甲基安非他命之玻璃球，無償轉讓少年張○娜施用1次。（
    二)被告另基於轉讓偽藥之犯意，於104年7 月某日，在陳韋
    龍位於臺東縣○○市○○街○○○號4 樓租屋處(在被告租屋處
    樓上，下稱陳韋龍租屋處)，將摻有愷他命之香菸1支，無償
    轉讓予張○娜施用1 次。因認被告另涉有成年人對未成年人
    轉讓第二級毒品及轉讓偽藥罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301 條第1項分別定有明文。且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據；且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適
    合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能以推測或
    擬制之方法，以為有罪裁判之基礎（最高法院29年上字第31
    05號、30年上字第816 號、40年台上字第86號、76年台上字
    第4986號判例可資參照）。再刑事訴訟法第161條已於91年2
    月8日修正公布，修正後同條第1項規定：檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對
    於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明
    之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年
    台上字第128 號判例意旨參照）。而關於販賣毒品或轉讓毒
    品（禁藥）罪，其購買毒品之人或受讓者所為之指述，固非
    不得作為認定事實之證據，然衡諸供述證據常受主、客觀條
    件影響，難以完全信實，所須參酌其他供述或非供述、直接
    或間接之補強證據，以資審認，方符嚴格證明法則之要求，
    此亦刑法修正後，應與刑事訴訟法採證據裁判主義、嚴格證
    明法則相互配合之當然結果 (最高法院98年度台上字第1845
    號刑事判決要旨參照)。
三、公訴意旨認被告另涉有前揭轉讓甲基安非他命、愷他命罪嫌
    ，無非係以被告供述、證人張○娜及證人陳韋龍之證述、現
    場圖及現場照片為主要論據。
四、訊據被告否認有此部分犯行，辯稱：毒品是陳韋龍提供，張
    ○娜自己拿來施用，伊沒有轉讓等語。
五、經查：
(一)被告涉嫌轉讓第二級毒品甲基安非他命部分：
  ⒈在多人聚會之場合，由一人或數人提供毒品，無償任由與會
    之人取用吸食助興，毒品提供者無償將毒品所有權轉讓他人
    ，對該毒品提供者論以轉讓毒品罪應為已足；至於在該時空
    場景內，隨手傳遞毒品或內含毒品之吸食器以輪流施用之中
    間傳遞者，於取得毒品後，隨即移轉他人，此等持有毒品行
    為之時間甚為短暫，可認於取得之始，即係為受讓人而持有
    ，此與轉讓毒品係原基於自己持有之意而持有後，另起意將
    其所有之毒品，以移轉所有權之意思交付他人之情形，顯然
    有別。
  ⒉證人張○娜於警詢證稱：伊曾經施用過甲基安非他命，大約
    是在104 年的夏天，地點在被告租屋處，當時伊看到被告在
    施用甲基安非他命，被告問伊要不要試看看，於是伊就基於
    好奇心，接過被告手中的甲基安非他命，並在被告的指導下
    吸了第一口的甲基安非他命。…陳韋龍曾經在104 年6、7月
    初某日，在被告租屋處無償轉讓甲基安非他命給被告，被告
    再將該甲基安非他命轉讓給伊施用。被告於104 年6、7月間
    ，會提供甲基安非他命給伊吸食等語（警卷第18頁至第19頁
    、第21頁至第24頁、第27頁）；於偵查中具結證稱：伊有施
    用甲基安非他命，毒品都是被告在3 樓承租處提供伊施用，
    現場有時只有伊和被告，有時陳韋龍也會在場。陳韋龍是拿
    毒品給被告，伊沒有從陳韋龍手上拿到過毒品，毒品都是被
    告給伊的。有時候是被告去樓上陳韋龍租屋處，之後拿毒品
    下來給伊，有時候是陳韋龍拿毒品下來給被告；被告租屋處
    有被告自己製作的玻璃吸食器，伊與被告會一起施用，伊不
    會自己燒烤甲基安非他命，都是被告幫伊點燃甲基安非他命
    的等語（偵卷1 第19頁至第25頁）。是依證人張○娜所述，
    可知證人陳韋龍提供甲基安非他命及被告轉讓甲基安非他命
    予張○娜施用之次數均非僅1 次，有時證人陳韋龍在場，有
    時不在，而被告與張○娜同居期間為104 年6月至同年9月，
    究竟證人陳韋龍有那幾次在場，無法從張○娜之陳述得知。
    故檢察官起訴被告於104年6月下旬某日轉讓甲基安非他命之
    犯罪事實，證人陳韋龍該次是否在場、是否為甲基安非他命
    之提供者，公訴意旨並未載明，亦無法憑張○娜之證詞得以
    確認。
  ⒊證人陳韋龍於106 年3月8日偵查中雖具結證稱：伊於104年7
    月間，在被告租屋處，有轉讓2 次甲基安非他命給被告；伊
    轉讓毒品給被告時，張○娜不一定會在，第一次轉讓時張○
    娜有在，第二次好像不在。伊都是拿給被告，沒有直接拿給
    張○娜，被告有自己的吸食器。伊看過被告拿甲基安非他命
    給張○娜吸食，時間是104年6月底左右，地點是在被告租屋
    處等語（偵卷1 第42頁至第44頁、第53頁至第54頁）。惟經
    對照證人陳韋龍先前於105 年12月23日偵訊所述，證人陳韋
    龍坦承於104年7 月間，轉讓甲基安非他命予被告2次後，檢
    察官隨即續問「(你有無看過金暐杰拿毒品給張○娜？)沒有
    」、「(你拿毒品給金暐杰時，當下沒有看到他給張○娜？)
    對」，之後，檢察官再就轉讓愷他命部分接問 「(轉讓三級
    毒品給金暐杰？)沒有」、「(有無看過金暐杰拿愷他命給張
    ○娜？)有」(偵卷1第43頁)；觀之上開偵訊筆錄上下問答內
    容，可知該次偵訊，檢察官係就甲基安非他命、愷他命分別
    訊問證人陳韋龍，證人陳韋龍亦回以截然不同之答案，堪認
    證人陳韋龍於該次偵訊時係明白證稱未看過被告轉讓甲基安
    非他命予張○娜；故證人陳韋龍嗣於106 年3月8日偵訊突然
    改稱：伊曾在104年6月底看到被告在其3 樓租屋處，轉讓甲
    基安非他命給張○娜吸食等詞(偵卷1 第53頁)，前後所述大
    相逕庭，存有明顯之瑕疵，是否可信，已非無疑。況證人陳
    韋龍被訴於「104 年7月初某2日」，在被告租屋處轉讓甲基
    安非他命予被告2次之犯行，業經臺東地院以106年度原簡字
    第21號判刑確定(見調卷資料)；參之證人陳韋龍前揭證稱：
    這二次轉讓甲基安非他命給被告，第一次張○娜在場，第二
    次好像不在，與證人陳韋龍所稱於「104年6月底」看到被告
    轉讓甲基安非他命予張○娜，兩者時間甚近，地點亦均在被
    告租屋處；酌以證人陳韋龍於警詢稱：大約在104年7月初左
    右，伊有請被告他們吸食甲基安非他命跟愷他命，約有3、4
    次請被告施用，被告再拿給張○娜施用，因為他們是男女朋
    友等語（警卷第15頁至第16頁） ；則證人陳韋龍所稱於104
    年6 月底看到被告轉讓甲基安非他命予張○娜，該次是否即
    為證人陳韋龍第一次轉讓甲基安非他命給被告，被告再拿給
    在場之張○娜施用，實非無疑；倘若該次證人陳韋龍在場並
    為提供甲基安非他命供在場之被告及張○娜施用之人，則被
    告縱有居中傳遞之行為，然碰觸毒品時間應甚為短暫，在無
    其他積極證據可佐認被告係先基於自己持有之意而持有後，
    復起意將毒品所有權轉讓予張○娜之情形下，實難遽論以轉
    讓甲基安非他命罪。
  ⒋基上，證人陳韋龍就是否曾目睹被告轉讓甲基安非他命予張
    ○娜之重要情節，存有前後顯然不同之重大瑕疵，本無足補
    強證人張○娜所述；且依卷附事證，也無從判斷起訴書所載
    事實，那一次被告是否係原基於自己持有之意而持有甲基安
    非他命後，另起意將其所有之甲基安非他命，以移轉所有權
    之意思交付張○娜。是以，被告既否認犯罪，檢察官所舉證
    據，復無法確認此部分犯罪事實，自難將事實不明之風險，
    責由被告承擔，應認檢察官之舉證，尚有不足。
(二)被告涉嫌於104年7月某日，在陳韋龍租屋處轉讓愷他命部分
    ：
    證人陳韋龍於偵查中雖證稱：伊於104年7 月，在伊4樓的租
    屋處，看到被告轉讓愷他命給張○娜。被告拿給張○娜時，
    她馬上就會施用等詞(偵卷1 第54頁)。然證人張○娜迭於警
    詢、偵訊明白證稱：伊未曾在陳韋龍租屋處(4 樓)施用毒品
    等語(警卷第23頁、偵卷1 第24頁)。故此部分之犯罪事實，
    除證人陳韋龍證述外，並無其他證據，甚且為受讓毒品者張
    ○娜所否認；上開證人之證述，存有互核不符之重大瑕疵，
    已難憑採，尚難遽採為不利被告犯罪事實之認定。
六、綜上所述，檢察官就被告前揭轉讓甲基安非他命及104年7月
    某日轉讓愷他命之犯嫌，所舉證據，無法說服法院形成有罪
    心證，自應為被告無罪之諭知。原審未查，遽為被告有罪之
    認定，被告上訴指摘原判決不當，為有理由，自應由本院撤
    銷原審此部分判決，改為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官莊琇棋提起公訴，檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    12    月    28    日
                  刑事庭審判長法  官  劉雪惠
                              法  官  林信旭
                              法  官  廖曉萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    12    月    28    日
                              書記官  廖子絜
※附表：
┌──┬───────────┬────────────┐
│編號│時間（民國）          │地點                    │
├──┼───────────┼────────────┤
│1   │104 年6 月下旬某日    │臺東縣○○市○○街○○○ 號│
│    │                      │3 樓之被告租屋處        │
├──┼───────────┼────────────┤
│2   │附表編號1所示時間後之 │同上                    │
│    │104年6月下旬某日      │                        │
└──┴───────────┴────────────┘
附錄本案論罪科刑法條
民國104年12月2日修正前藥事法第83條第1項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
五百萬元以下罰金。






