臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　107年度交上訴字第5號
上　訴　人
即　被　告　蘇特龍
選任辯護人　蘇彥彰律師（法扶律師）
上列上訴人即被告因公共危險案件，不服臺灣臺東地方法院中華
民國107年5月31日第一審判決（106年度交訴字第1號；起訴案號
：臺灣臺東地方檢察署105年度偵字第1646號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
蘇特龍犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月。緩刑參年。並
應接受法治教育課程伍場次，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、蘇特龍於民國105年5月24日19時35分許，駕駛車牌號碼00-0
    000號自用小客貨車（車主為其妻陳秋錚；下稱系爭車輛）
    ，沿臺東縣臺東市○○路○段由南向北方向行駛，途經該路
    197號前時，適有李○君（00年生，真實姓名年籍詳卷，下
    稱A女）自該處同向由其右前方由東往西方向欲穿越道路，
    蘇特龍駕駛之系爭車輛剎避不及撞擊A女，致A女倒地，受有
    右側手肘挫傷、左側膝部挫傷、骨盆挫傷、頭部鈍傷、雙側
    手部擦傷鈍傷、雙膝部擦傷鈍傷等傷害（過失傷害部分業經
    檢察官為不起訴處分確定）。詎蘇特龍預見行進中之系爭車
    輛撞到行進中之行人，且感受到該車撞擊A女之力道，A女應
    受有傷害，其應留在現場採取救護或其他必要之措施或報警
    處理，不得駛離，竟基於肇事致人受傷而逃逸之間接故意，
    未留置現場給予A女必要之救護及報警處理，反與路人溫修
    賢爭吵後，逕自駕駛上開車輛逃逸。嗣經路人謝男於同日19
    時36分33秒報警稱深色T4車輛肇事逃逸，且A女之母（真實
    姓名年籍詳卷，下稱B女）騎車追趕蘇特龍至蘇特龍停車處
    ，確認其為肇事者，但未詢問姓名年籍，僅記下系爭車輛車
    牌號碼後返回現場，在警員僅知悉肇事逃逸之犯罪事實及系
    爭車輛之車牌號碼，但尚不知具體駕駛人為何人時，蘇特龍
    即於同日19時41分3秒打電話報案，並至警局製作筆錄，自
    首而接受裁判。
二、案經A女告訴臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序及審理中，對於本
    案相關具有傳聞性質之證據資料，均表示同意有證據能力（
    見本院卷第46頁、第75頁背面、第76頁），且本案所引用之
    非供述證據，也是合法取得，依法均可作為認定犯罪事實的
    依據。
貳、實體部分：
一、不爭執事項：
    被告於105年5月24日19時35分許，駕駛系爭車輛，沿臺東縣
    臺東市○○路○段由南向北方向行駛，途經該路197號前時，
    適有李○君（00年生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）自該
    處同向由其右前方由東往西方向欲穿越道路，被告駕駛之上
    開車輛剎避不及撞擊A女，致A女倒地，受有右側手肘挫傷、
    左側膝部挫傷、骨盆挫傷、頭部鈍傷、雙側手部擦傷鈍傷、
    雙膝部擦傷鈍傷等傷害。為被告及辯護人所不爭執，核與告
    訴人A女、證人B女及證人溫修賢於原審審理中之證述相符（
    見原審卷第73至79頁、第80至82頁、第129頁背面至132頁）
    ，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一
    )(二)各1紙及臺東縣警察局道路交通事故照片10張、A女提
    出之馬偕紀念醫院臺東分院診斷證明書2份、臺東縣警察局
    勤務中心受理110報案紀錄單2份、臺東縣警察局道路交通事
    故肇事人自首情形紀錄表1份、被告提出行車紀錄器乙片暨
    臺灣臺東地方檢察署檢察事務官勘查報告1份，及原審106年
    7月20日勘驗筆錄1份（見警卷第10至15頁、第18頁、第20至
    22頁，交查卷第19至21頁、第27頁，原審卷第76頁，偵卷卷
    後證物袋）在卷可憑。
二、爭執事項：
    被告是否基於肇事致人受傷而逃逸之犯意，未留置現場給予
    A女必要之救護及報警處理，逕自駕駛系爭車輛逃逸。本院
    對於以上爭點，綜合判斷如下：
（一）肇事逃逸罪法律見解分析：
   1、法律依據：
      按「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處一年
      以上七年以下有期徒刑。」刑事訴訟法第185條之4定有明
      文。
   2、立法理由：
      觀諸88年4月21日立法理由係謂：「一、為維護交通安全
      ，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，
      能對被害人即時救護，特增設本條，關於肇事致人死傷而
      逃逸之處罰規定。二、本條之刑度參考第二百九十四條第
      一項遺棄罪之規定。」；於102年6月11日修正理由則為：
      「第一百八十五條之三已提高酒駕與酒駕致死之刑度，肇
      事逃逸者同基於僥倖心態，延誤受害者就醫存活的機會，
      錯失治療的寶貴時間。爰修正原條文第二項，提高肇事逃
      逸刑度。」。
   3、實務見解對於立法目的之闡釋：
   (1)立法者係為促使駕駛人駕車肇事後，能即時給予被害人救
      助保護，避免後車再次撞擊傷者，以減輕或避免被害人傷
      亡，此攸關社會大眾生命、身體及交通安全，因而將駕車
      肇事逃逸行為，明文規定為犯罪行為加以處罰（最高法院
      102年度臺上字第3826號判決意旨參照）。刑法第185條之
      4肇事逃逸罪之制定，據其立法理由說明，目的在於「維
      護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人
      於肇事後，能對被害人即時救護」，而課以肇事者在場及
      救護的義務，既合情、合理，且有正當性，負擔也不重，
      更具人道精神，復可避免衍生其他交通往來的危險，尤以
      社會大眾對於駕車肇事逃逸，咸認「罪惡重大」，立法機
      關呼應民意，修法提高罰責，乃全民意志之體現，無違憲
      法第23條要求和比例原則。何況刑法本即有如第59條之衡
      平調整機制，可依實際犯情，於法定本刑外，酌予調整，
      足以避免用法僵化，罰其當罰，是上開規定無論於文義上
      或適用上，均難謂有何客觀上明顯錯誤之可言（最高法院
      107年度臺上字第3027號、第774號判決意旨參照）。
   (2)此乃因駕駛動力交通工具，具有一定程度之危險性，但已
      經成為現代社會日常生活中不能或缺之一部分，當予容許
      ，因此設立種種交通規則，希望藉由各方之遵守，產生彼
      此信賴，確保交通順暢，並維護大眾安全；然而一旦危險
      變成實害，為減少或降低車禍之死傷，及釐清各方責任，
      肇事者必須停留現場，一方面善盡救助義務，另方面靜候
      來警處理，倘竟逃逸，自應予以非難，成立刑法第185條
      之4之肇事遺棄罪，非謂己方既有路權，即可不顧他方死
      傷，逕自離去車禍現場（最高法院103年度臺上字第1649
      號判決意旨參照）。詳言之，「駕駛汽車，本屬具有一定
      危險的行為，但因在現代社會生活中，已經難以或缺，爰
      予容忍，乃設有種種汽車駕駛的交通規則，藉此遵守、產
      生互信，而能彼此安全，學理上稱為信賴保護原則。然而
      ，人類雖是理性的動物，但不一定都完全依照邏輯過生活
      ，違規者，依然所在多有，現實生活中，自不免發生車禍
      ，滋生諸多社會問題，社會大眾對於駕車肇事逃逸，咸認
      『罪惡重大』，故於民國八十八年四月間，仿德國刑法第
      一百四十二條設計規範，增定刑法第一百八十五條之四『
      駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸』罪，屬抽象危
      險犯，據立法說明，目的在於『維護交通安全，加強救護
      ，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人
      即時救護』，課以肇事者在場及救護的義務，既合情、合
      理，且有正當性，負擔也不重，尤具人道精神，復可避免
      衍生其他交通往來的危險，符合憲法第二十三條之要求和
      比例原則。可見本罪所保護的法益，除維護各參與交通的
      眾人往來安全、避免事端擴大，和立即對於車禍受傷人員
      ，採取救護、求援行動，以降低受傷程度外，還含有釐清
      肇事責任的歸屬，及確保被害人的民事求償權功能，兼顧
      社會與個人的重疊性權益保障。嗣因肇事者常心存僥倖，
      「先跑再說」，而司法實務不乏輕判情形，尤其又有少數
      炫富的年輕人，駕駛高價名廠跑車，疾速行駛肇事後，棄
      死傷者不顧而逃逸的事件發生，引起社會公憤，經立法委
      員提案修正、總統公布，自一○二年六月十三日起生效、
      施行，將原定的刑度『六月以上五年以下有期徒刑』，提
      高為『一年以上七年以下有期徒刑』，立法委員並要求主
      政的行政機關，列為社會教育的一部分，多加宣導，期使
      國人建立正確觀念，認知『車子就是一個武器』，仿美國
      法制，就此類犯罪，採取重刑主義嚇阻。此外，道路交通
      管理處罰條例第六十二條第三項前段規定：『汽車駕駛人
      駕駛汽車肇事致人受傷或死亡者，應即採取救護措施及依
      規定處置，並通知警察機關處理，不得任意移動肇事汽車
      及現場痕跡證據，違反者處新臺幣三千元以上九千元以下
      罰鍰。』第四項規定：『前項駕駛人肇事致人受傷而逃逸
      者，吊銷其駕駛執照；致人重傷或死亡而逃逸者，吊銷其
      駕駛執照，並不得再考領。』運用行政罰和刑罰雙管齊下
      ，形成一個嚴厲、綿密的法律網，務必杜絕此類相對高危
      險，而卻企圖卸責的不良作為。」（最高法院104年度臺
      上字第2570號判決意旨參照）。
   4、依照立法目的所推導出之義務：
   (1)刑法第185條之4之肇事致人死傷逃逸罪，係以處罰肇事後
      逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害人
      即時救護，以減少死傷，已明白揭櫫駕駛人於肇事致人死
      傷時，有「在場義務」（最高法院107年度臺上字第4411
      號、104年度臺上字第1637號判決意旨參照）。又刑法第1
      85條之4肇事致人死傷逃逸罪之立法目的乃在維護交通安
      全，加強救護，俾減少被害人死傷，促使駕駛人於肇事後
      ，能對被害人即時救護，並避免事故現場零亂造成更多之
      傷亡，規範肇事人有留置現場等待或協助救護，並確認被
      害人已經獲得救護、或無隱瞞而讓被害人、執法人員或其
      他相關人員得知其真實身分、或得被害人同意後，始得離
      去，方符合上開肇事致人死傷逃逸罪之立法目的（最高法
      院107年度臺上字第2371號、第411號、106年度臺上字第3
      585號判決意旨參照）。從而，肇事駕駛人雖非不得委由
      他人救護，然仍應留置現場等待或協助救護，並確認被害
      人已經獲得救護，或無隱瞞而讓被害人、執法人員或其他
      相關人員得以知悉其真實身分、或得被害人同意後始得離
      去。故行為人客觀上有駕駛動力交通工具肇事，致人死或
      傷而逃逸之行為，而其主觀上對致人死或傷之事實有所認
      識，並進而決意擅自逃離肇事現場，犯罪即告成立（最高
      法院107年度臺上字第378號判決意旨參照）。是依其立法
      精神在於交通事故一旦發生，且致人員傷亡之情況，而生
      肇事交通事故之駕駛動力交通工具者，皆應協助防止死傷
      之擴大。蓋如駕駛人於事故發生後，隨即駕車逃離現場，
      不僅使肇事責任認定困難，更可能使受傷者延誤就醫，甚
      至喪失生命及求償無門，乃課肇事者以救助義務，且未獲
      傷者之同意，不得任意逃離現場。是該罪之成立只以行為
      人有駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸之事實為已
      足，至行為人之肇事有否過失及現場是否確有其他人得以
      施救，則非所問（最高法院107年度臺上字第2831號判決
      意旨參照）。詳言之，所謂「逃逸」，係指逃離肇事現場
      而逸走之行為，故上開規定實揭櫫駕駛人於肇事致人死傷
      時，有在場義務，且汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或
      死亡者，應即採取救護措施及依規定處置，並通知警察機
      關處理，不得任意移動肇事汽車及現場痕跡證據，道路交
      通管理處罰條例第62條第3項規定甚明；是汽車駕駛人於
      肇事後，有停留現場採取救護或其他必要措施，並應向警
      察機關報告之法定義務，以防損害範圍之擴大（例如傷者
      因就醫延誤致生無謂傷亡）及維護其他用路人之交通安全
      ，並明肇事之責任（最高法院106年度臺上字第3585號、1
      05年度臺上字第2415號判決意旨參照）。
   (2)再者，刑法第185條之4規定旨在規範駕駛動力工具肇事，
      不論肇事責任與否，均應協助就醫，倘枉顧傷者生命棄置
      逃逸，自當受嚴厲處罰（最高法院107年度臺上字第86號
      判決意旨參照）。又刑法肇事致人受傷逃逸罪所保護之法
      益並不以傷者生命、身體安全保障為限，並兼有維護交通
      安全之旨意在內，故不能僅以傷者已有他人救治，即可解
      免肇事者留於現場協助救助傷者及接受警方調查之義務（
      最高法院107年度臺上字第1818號判決意旨參照）。
   5、所保護之法益：
      刑法第185條之4係於88年刑法修正時，為了維護交通安全
      ，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後能
      對被害人即時救護而增訂之新條文。其所保護之法益係在
      於往來交通安全之維護，減少被害人死傷，以保護生命身
      體之安全，屬重層性法益之犯罪，所著眼者，除公共交通
      安全之保障外，亦兼及使被害人獲得及時救護或其他必要
      措施而減少死傷之個人生命身體法益。故肇事逃逸罪，於
      侵害公共安全之社會法益中，兼具侵害個人生命身體法益
      之性質（最高法院104年度臺上字第357號、99年度臺上字
      第7203號判決意旨參照）。換言之，所保護之法益，除維
      護參與交通的眾人往來安全，避免事端擴大，和立即對於
      車禍受傷人員，採取救護、求援行動，以降低受傷程度外
      ，尚含有釐清肇事責任的歸屬，及確保被害人的民事求償
      權功能，兼顧社會與個人之重疊性權益保障（最高法院10
      6年度臺上字第1403號判決意旨參照）。
   6、係屬「抽象危險犯」之規定：
      刑法第185條之4係以「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷
      ，而逃逸者」為其犯罪構成要件，此係抽象危險犯之規定
      ，只須有此構成要件行為，即為已足，不以具體危險或實
      害之存在為必要（最高法院104年度臺上字第210號判決意
      旨參照）。本質上屬抽象危險犯（最高法院106年度臺上
      字第1696號判決意旨參照）。亦即刑法第185條之4之肇事
      致人死傷而逃逸罪，其立法理由係為維護交通安全，加強
      救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後能對被害
      人即時救護，乃參考同法第294條第1項遺棄罪刑度而增設
      上述罪名。換言之，立法者係參酌遺棄罪之刑度設定本罪
      法定刑之範圍，與該罪之構成要件無涉。而肇事致人死傷
      逃逸罪既以處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛
      人於肇事後能對被害人即時救護，以減少死傷，本質上屬
      抽象危險犯。立法者依一般生活經驗之大量觀察，推定肇
      事逃逸行為，對於死、傷者可能造成無人即時救護之高度
      危險，規範肇事逃逸乃犯罪行為，藉以保護公眾安全。故
      行為人駕駛動力交通工具肇事，致人死傷，倘基於逃逸之
      意圖逃離肇事現場，既侵害死、傷者得受即時救護權益，
      而合於本罪預定之一般、抽象性危險（最高法院107年度
      臺上字第103號判決意旨參照）。不論行為人就事故之發
      生有無責任歸屬或行為人是否(能否)預見或有無死傷者已
      陷於無從獲得即時救護危險之確信，均與本罪之成立無關
      。縱行為人對事故之發生無責任或已預見或確信死傷者能
      在他人協助下獲得救護，始行離去，仍無礙於本罪之成立
      （最高法院106年度臺上字第1824號、第1201號判決意旨
      參照）。「本件上訴人於肇事後，並未留在現場，亦未採
      取救護被害人等必要之措施，卻逕行駕車離開現場，縱警
      察即時到場採取救護措施，其所為如何仍符合刑法第一百
      八十五條之四肇事致人死傷逃逸罪之要件，原判決已論述
      明確，並無上訴意旨所指調查未盡或判決理由矛盾之情形
      。」（最高法院103年度臺上字第4589號判決意旨參照）
      。
   7、構成要件分析：
      按刑法第185條之4之肇事逃逸罪，其客觀構成要件為行為
      人駕駛動力交通工具肇事，且致人死傷而逃逸，主觀要件
      則須行為人對致人死傷之事實有所認識，並進而決意擅自
      逃離肇事現場，始足當之（最高法院107年度臺上字第110
      8號、106年度臺上字第1458號、103年度臺上字第3506號
      、102年度臺上字第3826號、99年度台上第6594號、97年
      度台上第4456號判決意旨參照）。
   (1)就客觀構成要件要素而言：
    ①何謂「肇事」：
      刑法第185條之4肇事逃逸罪之立法目的，乃為維護交通，
      增進行車安全，促使當事人於事故發生時，能對被害人即
      時救護，減少死傷，以保護他人權益並維護社會秩序，是
      一旦有交通事故發生，而有發生人員傷亡之情況下，不論
      撞人或被撞，或因其他事故而造成死傷，若在駕駛動力交
      通工具過程內所發生者，參與整個事故過程之當事人皆應
      協助防止死傷之擴大。故刑法肇事逃逸罪，以行為人駕駛
      動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸之事實已足，至其肇
      事原因如何，則非所問。又所謂駕駛動力交通工具「肇事
      」，依文義解釋，自係指「發生交通事故」、「發生車禍
      」而言（最高法院106年度臺上字第2559號、104年度臺上
      字第1705號判決意旨參照）。
    ②以行為人有駕駛動力交通工具肇事，致人死、傷而逃逸之
      「事實」為已足，至於肇事責任歸屬及行為人有無過失，
      則非所問：
      刑法第185之4駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸罪
      ，只須有駕駛動力交通工具肇事，致人死傷，未下車救護
      而逃逸之事實，罪即成立，不以肇事之發生須有過失責任
      為要件（最高法院89年度臺上字第7622號判決意旨參照）
      。亦即以致人死傷而逃逸之事實為已足，至行為人之肇事
      有否過失，則非所問與刑法第185條之4肇事逃逸罪之構成
      ，僅需構成「肇事」行為即為已足，不以對車禍之發生應
      負刑責為必要（最高法院106年度臺上字第1231號判決意
      旨參照）。係因立法目的在於促使駕駛人於肇事後，能對
      被害人即時救護，以減少傷亡，維護交通安全。是該罪之
      成立祇要行為人有駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃
      逸之事實為已足，至於肇事之過失責任誰屬，則非所問（
      最高法院103年度臺上字第4462號、第2232號判決意旨參
      照）。詳言之，刑法第185條之4肇事逃逸罪之目的，在對
      於肇事後未於現場即時救護被害人而逃逸之行為加以處罰
      ，以維護交通安全及被害人之利益。故祇要行為人駕駛動
      力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，即構成上開罪名，至
      於行為人是否自認有肇事原因，以及實際上有無過失責任
      ，則屬另一問題，並不影響上述罪名之成立；否則，祇要
      肇事者自認無肇事原因或過失責任，即可置被害人生命、
      身體危難於不顧，而逕行離去，顯違前揭條文之立法旨意
      （最高法院107年度臺上字第2571號、101年度臺上字第49
      17號判決意旨參照）。
    ③以行為人對於死傷之發生非出於故意為前提：
      刑法第185條之4之肇事致人死傷而逃逸罪，固不以行為人
      對於事故之發生應負過失責任為必要，但仍以行為人對於
      死傷之發生非出於故意為前提。蓋所謂駕駛動力交通工具
      肇事，依據文義，係指「發生交通事故」、「發生車禍」
      而言，應屬「意外」之情形，若蓄意運用車輛以為殺人或
      傷害人之犯罪工具，即應成立殺人或傷害罪，不應稱為駕
      駛動力交通工具肇事。此觀該條之立法理由，係為「維護
      交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於
      肇事後，能對被害人即時救護，特增設本條，關於肇事致
      人死傷而逃逸之處罰規定。」可知確保交通秩序之維護，
      減少被害人之傷亡，以促進交通之安全，方為本條立法之
      目的，故其適用上應限於車禍肇事之交通案件，亦即惟有
      以行為人非因故意，駕駛動力交通工具肇事，並於肇事後
      ，對於被害人不施加救護而逃逸，始克成立。行為人如出
      於故意殺人、傷害、重傷害之主觀犯意，而駕駛動力交通
      工具肇事，致人死傷時，其死傷之結果，本可包括評價於
      殺人罪、傷害罪、重傷罪及其加重結果犯之刑責內，行為
      人既以殺人、傷害、重傷害之故意而駕車撞人，在法規範
      上，實無法期待其不為逃逸之行為。職是，本罪「肇事」
      應限於行為人非故意之肇事行為（最高法院102年度第9次
      刑事庭會議決議意旨參照）。
    ④何謂「逃逸」：
     A、所謂「逃逸」係指行為人主觀上對其駕駛動力交通工具
        肇事致人死傷已有認識，客觀上並有擅自離開肇事現場
        之行為而言（最高法院106年度臺上字第4127號、104年
        度臺上字第506號、第161號、103年度臺上字第2174號
        判決意旨參照）。亦即行為人只須肇事後出於逃逸犯意
        ，而實行逃逸行為，即該當本條所規定「逃逸」之構成
        要件要素，並無逃逸既遂或未遂之別（最高法院104年
        度臺上字第210號判決意旨參照）。
     B、與其逃逸後是否又返回現場，返回時被害人已否報警無
        涉（最高法院107年度臺上字第599號判決意旨參照）。
        是以肇事逃逸罪之重點，在於「逃逸」的禁止，若未等
        待警方人員到場處理，或無獲得他方人員同意，或不留
        下日後供聯繫資料，即逕自離開現場（含離去後折返，
        卻沒表明肇事者身分），均屬逃逸行為（最高法院106
        年度臺上字第1403號、104年度臺上字第2570號判決意
        旨參照）。與駕駛人離去肇事現場是否返家或在附近路
        旁休息無涉（最高法院107年度臺上字第3387號判決意
        旨參照）。
    ⑤與被害人所受傷勢輕重或是否死亡無關：
      駕駛人於肇事致人死傷時應有在場之義務，至於被害人是
      否處於無自救力狀態、所受傷勢輕重，則非所問（最高法
      院106年度臺上字第1233號判決意旨參照）。於被害人已
      於第一時間死亡，而無救護可能時，亦應等候檢、警等相
      關人員確認事故或責任歸屬後，始得離開現場。否則，僅
      委由他人處理或撥打救護專線請求救助，而隱匿其身分，
      或自認被害人並無受傷或傷無大礙，即可不待確認被害人
      已否獲得救護、不候檢、警等相關執法人員到場處理善後
      事宜，而得自行離去，自非該法條規範之意旨（最高法院
      100年度臺上字第645號判決意旨參照）。
    ⑥行為人亦不能自認被害人未受傷、無嚴重傷害而自行離去
      ：
      行為人於肇事後，縱有其他「無」義務之路人出面照護、
      聯繫，但既不屬義務，當可隨時、任意停止，則於救護人
      員確實到場施以救護之前，被害人應受即時救護之權，難
      謂不受危殆，行為人自不能因憑己判斷被害人無何嚴重傷
      害，或片面期待將有警、護人員到場，逕自離去，並以之
      主張解免其責（最高法院106年度臺上字第1287號判決意
      旨參照）。若自認被害人並未受傷或傷勢無礙，即可不待
      確認被害人已否獲得救護，亦不等候檢、警等相關執法人
      員到場處理善後事宜，即得自行離去，自非該法條規範之
      意旨（最高法院106年度臺上字第1233號判決意旨參照）
      。
   (2)就主觀構成要件要素而言：
    ①認識要件：
      刑法第185條之4罪之成立，在客觀上須行為人有駕駛動力
      交通工具肇事，且致人死傷而逃逸之行為，在主觀上則須
      行為人對致人死傷之事實有所認識，並進而決意擅自逃離
      肇事現場，為其要件。此所謂「認識」並不以行為人明知
      為必要，祇須行為人可預見致人死傷之結果，即足當之（
      最高法院107年度臺上字第4099號、第394號判決意旨參照
      ）。
    ②不以直接故意為限，見接故意亦包含在內：
      刑法關於犯罪之故意，係採希望主義，不但直接故意，須
      犯人對於構成犯罪之事實具備明知及有意使其發生之兩個
      要件，即間接故意，亦須犯人對於構成犯罪之事實預見其
      發生，且其發生不違背犯人本意始成立，若對於構成犯罪
      之事實，雖預見其能發生，而在犯人主觀上確信其不致發
      生者，則應以過失論。詳言之，「行為人對於構成犯罪之
      事實，明知並有意使其發生者，為故意」、「行為人對於
      犯罪之事實，預見其發生，而其發生並不違背其本意者，
      以故意論」，刑法第13條第1項、第2項分別定有明文。不
      論其為「明知」或「預見」，行為人皆在主觀上有所認識
      ，只是基於此認識進而係「使其發生」或「容任其發生」
      之強弱程度有別，前者為確定故意(直接故意)，後者為不
      確定故意(間接故意)，均屬故意實行犯罪行為之範疇（最
      高法院107年度臺上字第758號判決意旨參照）。刑法第18
      5條之4之肇事逃逸罪之成立，並不以行為人有確定故意(
      或稱直接故意)為限，不確定故意(或稱間接故意)亦包括
      在內。故行為人對於肇事逃逸罪之構成要件事實(即駕駛
      動力交通工具肇事，致人死傷)，雖非明知，惟已預見其
      發生，而其發生並不違背其本意而仍逃離現場者，自具有
      肇事逃逸之故意（最高法院107年度臺上字第1728號判決
      意旨參照）。此所預見者除指已預見肇事外，並應預見已
      致人死傷之發生，並本於此預見，而萌生縱已肇事並致人
      死傷，惟仍悍然離去棄之不顧之犯意，始足成立（最高法
      院106年度臺上字第680號判決意旨參照）。亦即該罪並無
      處罰過失犯之規定，是行為人對於因其肇事而發生死傷之
      事實，固不以明知為必要，但仍須證明行為人對於肇事致
      人死傷之事實有所認識，而有逃逸之不確定故意，始足當
      之（最高法院102年度臺上字第4384號判決意旨參照）。
（二）經查：
   1、被告與A女於前開時地發生交通事故，為被告及其辯護人
      所不爭執。又經原審當庭勘驗案發現場監視器錄影畫面結
      果，A女出現在畫面右邊，頭戴安全帽身穿學校制服外套
      ，從畫面右方往左欲穿越馬路，於19時42分46秒時，在接
      近雙黃線分隔線時，遭被告駕駛車輛撞上，被告立即煞車
      ，於同分47秒時，A女消失於畫面中，應係遭撞擊後跌坐
      在地，直至同分49秒時，A女才從地上起身而出現於畫面
      中，於同分49秒至58秒間，A女站在原地數次彎腰撿被撞
      落在地上的東西，在同分58秒時，跑回畫面右側亦即A女
      原先出現之處後，旋即消失於畫面中，被告之車輛仍然停
      留在原地。於19時43分15秒時，A女之母B女頭戴安全帽扶
      著A女出現於畫面右側，從被告車前經過並穿越馬路走到
      對面，於同分19秒時消失於畫面中，有原審勘驗筆錄、行
      車紀錄器檔案光碟及擷取照片1份在卷可憑（見交查卷第1
      9至21頁，原審卷第76頁，偵卷卷後證物袋），足徵被告
      有「肇事」之事實。
   2、又A女因本件交通事故，受有右側手肘挫傷、左側膝部挫
      傷、骨盆挫傷、頭部鈍傷、雙側手部擦傷鈍傷、雙膝部擦
      傷鈍傷等傷害，有馬偕紀念醫院臺東分院診斷證明書2份
      在卷可稽，復為被告及辯護人所不爭執。足徵被告肇事致
      A女受傷。
   3、而本件經交通部公路總局花東區車輛行車事故鑑定會105
      年10月7日花東鑑字第1050001044號函所附鑑定意見書，
      認A女違規跨越中心分向限制線穿越道路時，未注意左方
      來車，且未讓行進中車輛先行為肇事原因，被告駕駛本案
      車輛無肇事因素，其並因無過失，而經臺灣臺東地方檢察
      署以105年度偵字第1646號為不起訴處分，然被告對於肇
      事之發生固無過失責任，揆諸前開見解，仍負有在場義務
      ，亦即有留置現場等待或協助救護，並確認被害人已經獲
      得救護、或無隱瞞而讓被害人、執法人員或其他相關人員
      得知其真實身分、或得被害人同意後，始得離去之義務。
   4、被告並未留在現場給予A女必要之救護或其他必要之措施
      或報警處理，即駛離現場等情，為被告所自承，核與A女
      、B女、證人楊博凱、溫修賢歷次供述情節相符。
   5、另被告離開肇事現場時，A女仍在肇事現場之事實，業據A
      女於原審審理中證稱：我在跨越馬路後，在對向車道那邊
      又停了一陣子在檢查傷勢，在檢查傷勢過程中被告就離開
      了，接下來我母親就追上去，我就一直在原地等候，後來
      是我母親騎車回來找我等語（見原審卷第77頁背面至第79
      頁）。證人B女於原審審理中證稱：A女站起來回到我停車
      那邊，之後我們又穿越馬路到對向側開始檢查傷勢，因停
      車那邊比較暗又是巷子口，人來人往多，後來有兩個男子
      叫被告下車，被告的車是在我檢查A女的傷勢時就離開了
      ，被告的車離開是路人告知，因為當時我忙著看A女的傷
      勢，我立即騎車去追被告等語（見原審卷第80、81頁）。
      證人溫修賢於原審審理中復證稱：被告開車離去，我叫東
      大學生報警，然後再去看A女，並叫B女趕快去追，B女立
      刻追出去，A女當時扶著自己的腳一跛一跛的，我留到警
      察到場，跟警察說明狀況，B女回來，我才離開等語（見
      原審卷第130頁背面至第132頁）。被告於本院審理中辯稱
      A 女當下馬上離開，我是後來才離開，是A女先離開的云
      云（見本院卷第77頁背面），顯與客觀事實不符，尚難採
      信。參以被告於本院準備程序中自承肇事後，有路人在騎
      樓上說A女明明走到馬路中央我還撞她，我認為受到委屈
      ，就和他爭辯，停留在馬路上的時間就這樣過了。就本院
      問以：你因為跟騎樓上的人爭辯，所以根本沒有注意到A
      女之後的狀況？復答稱：對，因為他接續咆哮，我就和他
      爭辯；A女並沒有不見，應該是我沒有注意到她等語（見
      本院卷第40頁背面、第43頁）。從而被告自認A女已經離
      去，實係其並未關心注意A女遭其所駕駛系爭車輛撞到後
      之狀況所致，實際上A女在被告駛離現場時，仍留在肇事
      現場。
   6、被告預見A女於肇事後受有傷害：
   (1)被告於本院準備程序中自承：A女是從我的右邊跑到左邊
      ，系爭車輛的右保險桿，高度2尺，大約60公分處撞到A女
      ，我知道撞到人，知道是行進中的車輛撞到一個行進中的
      人，一般來講，通常情形下，行進中的車輛撞到一個行進
      中的人，行進中的人可能受傷等語。並稱：依照當時撞到
      的情形，A女就坐下去，然後馬上站起來，她就從畫面消
      失，然後站起來，我車子撞到A女，我感受的到，撞擊應
      該有一定的力道等語（見本院卷第41頁背面、42頁）。參
      以被告於本院準備程序中亦自承：依照我的人生經驗，車
      禍所受的傷如果導致腦震盪或內出血、其他體內傷勢，外
      觀上看不出來，若傷勢在衣服裡面，客觀上不一定沒有受
      傷等語（見本院卷第42頁）。則被告既知悉其所駕駛之系
      爭車輛保險桿撞到A女，且撞擊有一定的力道，復知悉行
      進中車輛撞到行進中之人可能造成該人受傷，縱使無法從
      外觀上判斷A女是否有外傷，然自能預見A女於肇事後可能
      因碰撞之衝擊力，或倒地時與地面之碰撞摩擦，而受有傷
      害。
   (2)被告雖辯稱A女被撞倒後，馬上起來說了三次沒事，我認
      為她沒有受傷，所以才離開，並無肇事逃逸云云。
    ①惟按「雖被告一再抗辯告訴人站起來後有表示『沒事』云
      云，惟告訴人已於第一審明確否認其於當時有作上述表示
      ，又縱認確有其事，然告訴人脫口而出所稱『沒事』涵義
      不一，或許僅係表明其傷勢並無大礙而已，被告既未趨前
      詳細探問或仔細檢視告訴人究竟有無受傷，反而急於撇清
      自己之肇事責任，得否逕認被告主觀上確信其駕駛自用小
      客車行為與本件交通事故之發生全然無關，以及告訴人確
      實毫髮無傷？尚非全無疑義。」（最高法院107年度臺上
      字第758號判決意旨參照）。「上訴人所辯：伊有問陳○
      有沒有怎樣，因他搖頭，伊認為他沒事，不知陳○受傷云
      云，顯不足採信等情。所為論斷、指駁，俱有卷內資料可
      資覆按。...原判決已載述認定上訴人駕車肇事，並於主
      觀上對被害人因該事故受有傷害之情，有所認識之理由，
      業見前述，其此部分論述，核與經驗、論理等證據法則均
      無違背。」（最高法院106年度臺上字第1458號判決意旨
      參照）。「至於上訴意旨所指，發生本件交通事故時天色
      昏暗；詹○○、陳○○穿著長袖衣物而受傷部位係在手足
      ；詹○○向上訴人表示『人沒事』，而陳○○坐在路邊沒
      有說話等情，以詹○○、陳○○係騎乘機車發生擦撞致人
      車倒地情節，豈會毫髮無傷，不能即認上訴人確信詹○○
      、陳○○並未受傷。」（最高法院104年度臺上字第1946
      號判決意旨參照）。
    ②然依原審勘驗筆錄所示，被告駕駛之系爭車輛車頭撞擊自
      畫面右方走出之A女，A女經撞擊後跌坐在地，爬起並跑回
      畫面右側亦即A女原先出現之處後，再由頭戴安全帽之B女
      攙扶過馬路（見交查卷第19至21頁，原審卷第76頁，偵卷
      卷後證物袋）。證人B女於原審審理中，就檢察官問以：
      當時為何扶著A女過馬路？答稱：A女站起來時，她覺得有
      點痛又跛腳跛腳的，說她腰痛等語（見原審卷第80頁背面
      ）。證人溫修賢於原審審理中亦證稱：被告撞到被害人A
      女那一刻，A女跌倒然後慢慢爬起來，我都有看到，她慢
      慢的走到路邊去找她媽媽等語（見原審卷第131頁背面）
      。被告於本院準備程序中則自承：我有看到B女攙扶A女的
      情形等語（見本院卷第46頁），足見A女遭撞擊之力道，
      已足以使A女跌坐在地，且其雖站在原地數次彎腰撿被撞
      落地上的東西，並自行走回路旁，惟過馬路時亦需由B女
      攙扶，則自客觀上自已可察知A女已因該撞擊而受有傷害
      。不因A女口說沒事，未經檢查確認，即可遽認A女確實沒
      有受傷。
    ③況A女於原審審理中證稱：我跌坐消失在畫面中的時候，
      馬上就有喊「沒事」，是對媽媽講的，不清楚我媽媽有沒
      有聽到，所以我才講的更大聲，會喊三次「沒事」是因為
      我很害怕，語調是恐懼的。之後我被媽媽扶到對面郵局休
      息等語（見原審卷第74頁背面、第75、78頁）。被告亦自
      陳：A女馬上爬起來說三聲「沒事」，是A女自己自言自語
      ，不是我問他，他說的很大聲。我沒有下車，但目視觀察
      A女，A女沒有傷勢等語（見警卷第1頁背面，交查卷第7頁
      ），足見被告亦知悉A女告以「沒事」等語之對象並非被
      告，而被告於此過程中未下車查看，或開口向A女確認傷
      勢狀況，亦未確認A女所稱「沒事」之真意為何，難認告
      訴人A女所稱「沒事」，係向被告表示其並未受傷之意。
    ④綜上，並不能因A女曾說三次沒事，即可反推認被告無A女
      因其肇事而受傷之預見。
   7、被告係基於肇事逃逸之間接故意而為本件犯行：
      被告駕駛系爭車輛肇事後，既預見A女受有傷害，復因忙
      著與路人爭辯，並未關心肇事後A女之狀況，僅因路人指
      責其駕駛過失，即駛離現場，未留置現場給予A女必要之
      救護或報警處理或留下其聯絡方式，其涉犯肇事逃逸罪自
      萌生縱已肇事並致人受傷，仍悍然離去棄之不顧之間接故
      意。
（三）綜上所述，被告所辯，無非卸責之詞，尚難採信。本件事
      證明確，被告肇事致人受傷而逃逸之犯行堪予認定，應依
      法論科。
三、論罪部分：
    核被告所為，係犯刑法第185條之4駕駛動力交通工具肇事逃
    逸罪。
四、加重、減輕事由之適用
（一）本件無兒童及少年福利及權益保障法第112條第1項之適用
      ：
   1、法律依據：
      按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
      實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各
      該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其
      規定。」兒童及少年福利及權益保障法第112條第1項定有
      明文。
   2、立法理由：
      92年5月28日立法理由係以「一、...將原兒童福利法第四
      十三條及少年福利法第二十九條合併移列。二、第一項參
      酌少年事件處理法第八十五條規定，將行為主體限於成年
      人。」。
   3、行為人對於年齡要件不以明知為要件，不確定故意亦可：
      「關於兒童及少年福利法第七十條第一項前段（一○○年
      十一月三十日修正公布為兒童及少年福利與權益保障法，
      原第七十條移列為第一百十二條）所定：『成年人教唆、
      幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
      其犯罪者，加重其刑至二分之一。』雖係以年齡作為加重
      刑罰之要件，但不以行為人明知有其年齡要件為必要，其
      若具有不確定故意，仍有適用。」（最高法院101年度臺
      上字第3805號判決意旨參照）。
   4、經查：A女係00年0月生（年籍資料詳卷），於105年5月24
      日案發時，就讀國中，固為甫滿14歲之少年，而被告為成
      年人，有二人之全戶基本資料在卷可稽（見警卷第26頁、
      原審卷第21頁），且案發時身穿學校制服外套，有行車紀
      錄器檔案擷取照片、原審勘驗筆錄在卷可佐（見交查卷第
      20頁、原審卷第76頁）。然被告係從事送貨業務，其住居
      所在臺南市及花蓮市，案發當日乃是從臺南送貨完要回花
      蓮，而路經臺東市，對於臺東市有何學校並不清楚（見本
      院卷第41、44、45頁），自難期待被告能夠從學校服裝判
      斷A女究竟是就讀國中還是高中，參以本件被告肇事時間
      為105年5月24日19時42分46秒，而被告於同日19時43分38
      秒即駛離現場，被告則自承看到A女全部加起來約10秒鐘
      ，又案發時A女頭戴安全帽於行進中被撞，被撞後先跌倒
      在地，又爬起彎腰撿拾物品，再至B女處，由B女扶著A女
      經過，乃屬動態之歷程，亦難以期待在不到1分鐘的時間
      或被告所述10秒內，被告即得以預見頭戴安全帽移動中之
      A女係學生及對之攙扶之B女為A女母親，而得指認A女為未
      滿18歲之少年。自難合致兒童及少年福利及權益保障法第
      112條第1項之要件。
（二）本件有自首之適用：
   1、自首之法律見解分析：
   (1)法律依據：
      「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特
      別規定者，依其規定。」刑法第62條定有明文。
   (2)自首之立法目的：
      自首減刑之規定，本為使犯罪事實易於發覺及獎勵犯人知
      所悔悟而設，故犯人就其犯罪行為苟已到官自首，縱令對
      於犯罪之原因未肯盡情披露，仍不失有自首之效力（最高
      法院22年上字第4502號判例、91年度臺上字第2144號、79
      年度臺上字第1498號判決意旨參照）。亦即刑法第62條所
      規定自首，以對於未發覺之罪向有偵查犯罪職權之機關或
      人員投案，並接受裁判為要件，其立法意旨，在於為獎勵
      犯罪悔過投誠者而設（最高法院101年度臺上字第6449號
      、84年度臺上字第4722號判決意旨參照）。換言之，刑法
      自首，乃在獎勵犯人知所悔悟，且期犯罪事實早日發覺，
      俾節省訴訟資源，並避免累及無辜，如犯罪之人在犯罪未
      發覺前，向該管公務員表明其犯罪事實，而接受裁判時，
      即構成得減輕其刑之條件（最高法院106年度臺上字第154
      2號判決意旨參照）。
   (3)自首之法律要件分析：
      刑法第62條所定自首減刑，係以對於未發覺之犯罪，在有
      偵查犯罪職權之公務員知悉犯罪事實及犯人之前，向職司
      犯罪偵查之公務員坦承犯行，並接受法院之裁判而言（最
      高法院106年度臺上字第2465號、97年度臺上字第5969號
      判決意旨參照）。然刑法上之自首，不問動機如何，亦不
      以犯罪後即時投案為要件（最高法院29年上字第3430號刑
      事判例意旨參照）。即自首之犯人是否真心悔悟，與自首
      減刑條件之構成無關，何況犯罪之人往往自忖法網難逃，
      自首以邀減刑者，比比皆是，縱成立自首而獲減刑，並不
      能直認犯罪後具有悔意（最高法院98年度臺上字第2371號
      判決意旨參照）。茲將要件析述如下：
    ①以「未發覺」之犯罪為要件：
      自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，如案已發覺
      ，則被告縱有案陳述自己犯罪之事實，亦祇可謂為自白，
      不能認為自首（最高法院26年上字第484號判例、105年度
      臺上字第2610號、84年度臺上字第1919號判決意旨參照）
      。而所謂未發覺之罪，係指凡有偵查職權之機關或公務員
      ，不知有犯罪之事實，或雖知有犯罪事實，而不知犯罪人
      為何人者，均屬之（最高法院91年度臺上字第6368號、10
      1年度臺上字第3340號判決意旨參照）。如犯罪事實已經
      發覺，已知犯罪之人有犯罪嫌疑，並列為偵查對象，能否
      仍認為已符合自首要件，不無疑問（最高法院77年度臺上
      字第5620號判決意旨參照）。又倘告知之事實尚未發生或
      並不存在，即無自首可言（最高法院96年度臺上字第1638
      號判決意旨參照）。
    ②何謂「發覺」：
      所謂發覺，係指該管公務員已知犯罪事實並知犯罪人之為
      何人而言，至被害人以及被害人以外之人知悉其事並知其
      人，而該管公務員猶未知之者，仍不能不認為合於該條所
      謂未發覺之規定，蓋該條之立法本旨自首減刑，係為獎勵
      犯罪者悔過投誠，而一方為免搜查逮捕株連疑似累及無辜
      ，就此觀察，其所謂發覺，並不包括私人之知悉在內（最
      高法院20年上字第1721號判例意旨參照）。而所謂知悉固
      不以偵查犯罪職權之機關或人員確知其人犯罪無訛為必要
      。但必其犯罪之事實已有所瞭解或對於該犯罪之人已有所
      嫌疑為要件，且此項對犯人之嫌疑，又須有客觀之事實根
      據，始稱相當（最高法院73年度臺上字第5126號判決意旨
      參照）。即此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得為合
      理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂
      已發生嫌疑（最高法院72年臺上字第641號判例、106年度
      臺上字第2272號判決意旨參照）。所云有確切之根據，得
      為合理之可疑，於偵查犯罪職權之公務員立場言之，以知
      悉該犯罪事實之梗概，已足當之（最高法院105年度臺上
      字第1690號、104年度臺上字第3872號、82年度臺上字第6
      893號判決意旨參照）。否則，惟有定讞之後，始有確知
      無誤之可言（最高法院72年度臺上字第4254號判決意旨參
      照）。換言之，刑法第62條之所謂發覺，係指有偵查犯罪
      職權之公務員已知悉犯罪事實與犯罪之人而言，而所謂知
      悉，固不以確知其為犯罪之人為必要，但必其犯罪事實，
      確實存在，且為該管公務員所確知，始屬相當。如犯罪事
      實並不存在而懷疑其已發生，或雖已發生，而為該管公務
      員所不知，僅係推測其已發生而與事實巧合，均與已發覺
      之情形有別（最高法院75年臺上字第1634號判例、103年
      度臺上字第3605號、96年度臺上字第3351號判決意旨參照
      ）。詳言之，刑法第62條關於自首規定所稱之發覺犯罪事
      實，祇須有偵查犯罪職權之公務員，已知該犯罪人、事之
      梗概為已足，不以確知其具體內容為必要；其中，所知之
      人犯，亦僅須有相當之根據，可為合理之懷疑，即屬該當
      ，不以確知其人絕對無訛為必要；而所謂之發覺，乃自犯
      罪調、偵查人員之立場而為出發，凡犯罪之人及事，已經
      此等人員發現、覺知者即是；反之，為未發覺。雖然上揭
      發覺，不能毫無憑據、專憑主觀而為臆測，其若顯示某些
      跡象，依辦案之經驗，產生合理懷疑者，即非主觀、無憑
      ；且此跡象，無論係直接或間接、供述或非供述證據，皆
      包含在內，不以在訴訟法上具有證據能力者為限，縱屬不
      具名之線報或無實體存在之現象，均不排斥；而辦案經驗
      ，乃指上揭人員因受訓或從事犯罪調、偵查之工作心得，
      既自一般所稱之綽號、嫟稱、「黑話」或「暗語」，而得
      合理推知特定犯罪之人、事，當認為已經發覺（最高法院
      104年度臺上字第1378號判決意旨參照）。
    ③自首之方式並無限制：
      自首祇以在犯罪未發覺前，自行申告其犯罪事實於該管公
      務員，而受法上之裁判為要件，至其方式係用言詞或書面
      ，以及係自行投案或託人代行，係直接向偵查機關為之，
      抑向非偵查機關請其轉送，均無限制。（最高法院24年上
      字第1162號判例意旨參照）。亦即刑法第62條之自首以對
      於未發覺之罪，自行申告其犯罪事實於該管公務員而受法
      律上裁判為要件，至其方式係自行投案或託人代行報案，
      係直接向偵查機關為之，抑請非偵查機關人員代為轉達，
      均無限制（最高法院80年度臺上字第2000號判決意旨參照
      ）。又犯罪人在未發覺之前，向該管公務員告知其犯罪，
      不以先自向該公務員告知為必要，即受追問時，告知其犯
      罪仍不失為自首（最高法院86年度臺上字第6758號、71年
      度臺上字第5842號判決意旨參照）。
    ④不以言明「自首」並「願接受裁判」為必要：
      刑法第62條所謂自首，祇以犯人在其犯罪未發覺前，向該
      管公務員自承犯罪，而受裁判為已足，並不以使用自首字
      樣為必要（最高法院51年臺上字第1486號判例、99年度臺
      上字第3361號、79年度臺上字第3338號判決意旨參照）。
      詳言之，犯人在犯罪未發覺之前，向該管公務員告知其犯
      罪，而不逃避接受裁判，即與刑法第62條規定自首之條件
      相符，不以言明「自首」並「願受裁判」為必要（最高法
      院63年臺上字第1101號判例、98年度臺上字第1474號判決
      意旨參照）。
    ⑤但須向「有偵查犯罪職權之公務員」自承犯罪：
      按自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，至其方式
      雖不限於自行投案，即委託他人代為自首，亦無不可，但
      託人代行自首，必其自首之意旨，已到達有偵查權之該管
      公務員，始生效力（最高法院81年度臺上字第1988號判決
      意旨參照）。亦即須向有偵查犯罪職權之公務員自承犯罪
      且有受裁判之事實，始生效力（最高法院50年臺上字第65
      號判例、103年度臺上字第1368號號判決意旨參照）。又
      「自首係指對於未發覺之罪，向有偵查犯罪職權之公務員
      或機關，申告其犯罪事實，且願受法律上之裁判而言。其
      非向有偵查犯罪職權之公務員或機關為之者，以移送至有
      偵查犯罪職權之機關之時，認為向該偵查機關自首，經本
      院民刑庭總會二十四年七月決議在案。」（最高法院最高
      法院93年度臺上字第2556號判決意旨參照）。「上訴人係
      於台灣桃園地方法院審理其非法吸用安非他命一案時坦承
      購得安非他命，以便轉售圖利，並非向有偵查犯罪職權之
      公務員自承犯罪，已與自首之條件不符。」（最高法院86
      年度臺上字第5229號判決意旨參照）。
    ⑥須有受裁判之表示：
      自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，至其方式雖
      不限於自行投案，即託人代理自首或向非偵查機關請其轉
      送，亦無不可，但須有向該管司法機關自承犯罪而受裁判
      之事實，始生效力，若於犯罪後，僅向被害人或非有偵查
      犯罪職務之公務員陳述自己犯罪之事實，而無受裁判之表
      示，即與自首之條件不符（最高法院50年臺上字第65號判
      例、102年度臺上字第1218號判決意旨參照）。「查上訴
      人雖託人向警察派出所報案，但否認其有過失致人於死之
      犯行，業為原判決理由所敘明，如屬無訛，則上訴人並未
      自承犯罪而受裁判甚明，顯與自首之要件不合。」（最高
      法院70年度臺上字第5498號判決意旨參照）。又刑事訴訟
      採職權主義，不能期待被告自己證明其自己犯罪，因之，
      自首者於自首後，縱又為與自首時不相一致之陳述甚至否
      認犯罪，仍不能動搖其自首效力。自首者但須接受裁判，
      至於如何裁判，則本與自首無關（最高法院70年度臺上字
      第6819號判決意旨參照）。至於自首後於審判中對其犯罪
      「事實」有所主張或辯解者，係被告辯護權之行使，不能
      僅據此之一端即謂被告無接受裁判意思之唯一論據（最高
      法院84年度臺上字第829號判決意旨參照）。
   2、經查：依臺東縣警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單
      所示，本件係「謝男」於105年5月24日19時36分33秒報警
      稱有一台深色T4車輛，肇事往市區方向逃逸（見警卷第20
      頁）。證人B女於原審審理中證稱我騎車追趕被告，確認
      其為肇事者，然未詢問姓名年籍，僅記下車牌後回到現場
      ，沒有留被告的其他資料，警察到場時被告沒有出現，我
      就把被告的車牌號碼告訴警察等語（見原審卷第81頁背面
      ）。被告則於同日19時41分3秒打電話報案，稱在臺東縣
      ○○市○○路○段○○○號前撞到人，現在在中華路與鐵花
      路口，請派員處理，亦有臺東縣警察局勤務指揮中心受理
      110報案紀錄單可稽（見警卷第21頁）。而東興派出所警
      員賴冠熊業已稱：本案被告報案前，因目擊者的指證，已
      經知道肇事車輛的車牌號碼，正準備調閱監視器，但當時
      還不知道具體駕駛者為何人等情，有本院公務電話查詢紀
      錄表可按（見本院卷第72頁），嗣被告並至警局製作筆錄
      ，有受裁判的意思，自合致刑法第62條自首之要件，爰依
      前開規定減輕其刑。
五、撤銷改判之理由：
    被告應係基於肇事逃逸之間接故意為之，而非直接故意，且
    本件並無兒童及少年福利與權利保障法第112條第1項前段之
    適用，另有刑法第62條自首之適用，均已如前述，原判決認
    被告係基於直接故意涉犯成年人故意對少年犯肇事致人受傷
    逃逸罪，且漏未審酌被告有自首之適用，均有未洽。原判決
    既有前開違法，自應由本院將原判決撤銷改判。
六、科刑部分：
    爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告駕車肇事後，預見A
    女可能受有傷害，仍未提供A女必要之救助或報警處理，亦
    未留下任何聯絡方式，以協助釐清肇事責任之歸屬，反而駕
    車駛離現場，其所為實屬不該；其於犯後因法治觀念不足，
    一再否認犯行，並質疑A女及其母B女係故意製造假車禍以詐
    取賠償，然僅屬其主觀臆測之詞，又其雖曾於車禍後二、三
    日，欲包新臺幣（下同）3,000元紅包給告訴人A女，經A女
    家屬拒絕，迄未與A女達成和解，復於本院準備程序表示沒
    有意願與A女談和解；惟念及被告前無任何經法院論罪科刑
    之犯罪前科，素行尚稱良好，本件交通事故之發生，尚難認
    係因被告之過失行為所致，且A女所受傷勢亦非甚為嚴重，
    本案情節並非重大；併參酌其犯罪之動機、目的及手段；兼
    衡其自承係高中畢業之智識程度，已婚，育有三子，均已成
    年，先前為美髮設計師，目前從事送貨工作，每月收入約2
    萬元等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以資懲儆。
七、緩刑部分：
（一）緩刑及附條件緩刑之法律見解分析：
   1、緩刑制度：
   (1)緩刑之法律依據：
      按受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有未曾因
      故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告之情形認以暫不執行為
      適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確
      定之日起算，刑法第74條第1項第1款定有明文。
   (2)緩刑制度設計目的：
      我國緩刑制度，依刑法第74條之規定，採刑罰執行猶豫主
      義，於有罪判決宣告之同時，得依法對受罰主體，宣告一
      定期間之緩刑，在緩刑期間內暫緩刑之執行，俟緩刑期滿
      ，緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告即因而失其效力（最
      高法院95年度臺非字第163號判決意旨參照）。又刑法第
      74條之緩刑制度，旨在獎勵自新，須有認為以暫不執行刑
      罰為適當者，始得為緩刑之宣告（最高法院106年度臺上
      字第137號判決、105年度臺上字第2308號判決意旨參照）
      。亦即旨在以暫緩宣告刑之執行，促使犯罪行為人自新，
      藉以救濟自由刑之弊（最高法院102年度臺非字第253號判
      決意旨參照）。係基於刑罰之特別預防，為促使惡性輕微
      之偶發或初犯改過自新、復歸社會之目的而設（最高法院
      103年度臺上字第1325號判決意旨參照）。再者，緩刑係
      附隨於有罪判決之非機構式刑事處遇，主要目的在達成受
      有罪判決人重回社會，適應與他人共同生活之再社會化人
      格重建功能。此所以緩刑宣告必須附帶宣告緩刑期間之意
      義所在。再者，緩刑制度首重再犯罪的預防，唯有對受判
      決人本身有充分瞭解，例如依其過去生涯，可知犯罪行為
      人所曾接受的教育，從犯罪的狀態瞭解行為人的行為動機
      、目的，從犯罪後態度推知行為人對其行為的看法，從生
      活狀況與環境推測其將來的發展等；才能判斷其在緩刑期
      間，與之後的生活中是否會再犯罪。亦即藉由前述各種因
      素對犯罪行為人為整體評價，作為法院判斷該行為人是否
      適宜被宣告緩刑，以及進一步依據個案情況決定緩刑期間
      ，及所應採取的積極協助措施，並將之作為緩刑宣告的負
      擔或條件（最高法院101年度臺上字第5586號判決意旨參
      照）。換言之，緩刑制度，旨在避免嚴刑峻罰，法內存仁
      ，俾審判法官得確實斟酌個案具體情形，妥適裁量，務期
      裁判結果，臻致合情、合理、合法之理想（最高法院102
      年度臺上字第3046號、95年度臺上字第3246號判決意旨參
      照）。
   2、附條件緩刑制度：
   (1)法律依據：
      「緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人為下列各款事項
      ：一、向被害人道歉。二、立悔過書。三、向被害人支付
      相當數額之財產或非財產上之損害賠償。四、向公庫支付
      一定之金額。五、向指定之政府機關、政府機構、行政法
      人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供四十小
      時以上二百四十小時以下之義務勞務。六、完成戒癮治療
      、精神治療、心理輔導或其他適當之處遇措施。七、保護
      被害人安全之必要命令。八、預防再犯所為之必要命令。
      前項情形，應附記於判決書內。第二項第三款、第四款得
      為民事強制執行名義。緩刑之效力不及於從刑、保安處分
      及沒收之宣告。」刑法第74條第2項定有明文。
   (2)附條件緩刑制度設計目的：
      附條件緩刑之條件，命行為人為一定行為，其有違反者，
      依刑法第75條之1第1項第4款之規定，具有撤銷緩刑之效
      力，可知該規定係基於個別預防、鼓勵自新及復歸社會為
      目的（最高法院101年度臺非字第86號判決意旨、103年度
      臺上字第1326號判決意旨參照）。刑法第74條之立法理由
      說明：「第2項係仿刑事訴訟法第253條之2緩起訴應遵守
      事項之體例而設，明定法官宣告緩刑時，得斟酌情形，命
      犯罪行為人向被害人道歉、立悔過書、向被害人支付相當
      數額、向公庫支付一定之金額、提供40小時以上240小時
      以下之義務勞務、完成戒癮治療、精神治療、心理輔導等
      處遇措施、其他保護被害人安全或預防再犯之必要命令，
      以相呼應。」等語，明示緩刑制度設置對犯罪行為人於緩
      刑附加負擔或條件之處遇措施，並兼顧被害人損害之撫平
      及安全之保護（最高法院103年度臺上字第1325號判決意
      旨參照）。參諸刑事訴訟法第253條之2第1項係規定：「
      檢察官為緩起訴處分者，得命被告於一定期間內遵守或履
      行下列各款事項：一、向被害人道歉。二、立悔過書。三
      、向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償。
      四、向公庫或該管檢察署指定之公益團體、地方自治團體
      支付一定之金額。五、向該管檢察署指定之政府機關、政
      府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團
      體提供四十小時以上二百四十小時以下之義務勞務。六、
      完成戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他適當之處遇措
      施。七、保護被害人安全之必要命令。八、預防再犯所為
      之必要命令。」其立法目的則以「基於個別預防、鼓勵被
      告自新及復歸社會之目的，允宜賦予檢察官於『緩起訴』
      時，得命被告遵守一定之條件或事項之權力」。詳言之，
      「現代理想的刑事政策，認為應該明案速判、疑案慎斷及
      寬嚴互濟、應報刑和教育刑併行。緩起訴制度的引進，即
      係基於此種理念，因應刑事訴訟採改良式當事人進行主義
      而配套設計。良以司法是為人民而存在，作為訴訟基層之
      第一審，必須堅實，整體的金字塔型結構才能穩固，故第
      一審之審判，須以法庭活動為中心，由當事人互為攻擊、
      防禦，實施交互詰問，活潑進行、釐清疑點，法庭因而貼
      近人民，不再冰冷、乏味，但如此一來，必然耗時、費力
      ；鑑於司法資源有限，自當妥適分配、有效運用，所以進
      入審判之案件數量，應予節制，緩起訴猶如案源閘門或節
      流閥，亦如學生之留校察看懲處。但為兼顧保護被害人權
      益、維持社會公益及督促被告自我約束、矯正，刑事訴訟
      法第二百五十三條之二規定檢察官可有八種方式，命被告
      於緩起訴之一定期間內，遵守或履行該等事項，學理上稱
      為緩起訴之負擔，或附條件之緩起訴；倘有違背，依同法
      第二百五十三條之三第一項第三款規定，得依職權或告訴
      人之聲請，撤銷原處分，繼續偵查或起訴，以為對應之策
      。施行之後，非但法制益備，成效亦著。刑法修正之時，
      乃將上揭八種負擔、條件完全移植，置入該法第七十四條
      ，增定第二項，學理上稱為附條件之緩刑宣告，且於第七
      十五條之一第一項，將違反該負擔情節重大，足認原宣告
      之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，同列為
      得撤銷該緩刑宣告之原因（第四款）。表面上看，撤銷緩
      起訴和撤銷緩刑宣告之要件不同，其實，無非因後者修正
      在後，第七十五條規定應撤銷緩刑宣告之事由，第七十五
      條之一規定得撤銷緩刑宣告之事由，二者有輕重之別，故
      後者加以『足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行
      刑罰之必要』要件，此觀該第一項第一、二、三款同因犯
      罪受刑之宣告，仍應有此要件，始得撤銷緩刑之宣告自明
      ，故係針對特性作較周延之文字鋪陳，然二者基本的立法
      精神仍完全相同。」（最高法院103年度臺上字第1322號
      判決意旨參照）。
   (3)緩刑及附條件緩刑宣告之審酌：
      緩刑為獎勵自新之法，祇須合於刑法第74條所定之條件，
      法院本有自由裁量之職權；宣告緩刑，應就被告有無再犯
      之虞，及能否由於刑罰之宣告而策其自新等，加以審酌（
      最高法院45年臺上字第1565號、49年臺上字第281號判例
      意旨參照）。申言之，緩刑之宣告，除應具備刑法第74條
      各款所定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之
      情形，始得為之，至於暫不執行刑罰之是否適當，則由法
      院就被告有無再犯之虞，及能否由於刑罰之宣告而策其自
      新等一切情形，加以審酌，與犯罪情節是否可堪原諒並無
      關係（最高法院104年度臺上字第1551號、102年度臺上字
      第1548號、101年度臺上字第4679號判決意旨參照）。換
      言之，暫不執行刑罰之是否適當，應由法院就被告之性格
      、犯罪狀況、有無再犯之虞及能否由於刑罰之宣告而策其
      自新等一切情形，予以審酌裁量（最高法院107年度臺上
      字第2709號、105臺上字第1737號、104年度臺上字第121
      5號判決意旨參照）。至是否初犯、有無前科屬量刑審酌
      之範圍，並非宣告緩刑之要件（最高法院104年度臺上字
      第2957號判決意旨參照）。又行為人是否有改善之可能性
      或執行之必要性，乃法院經綜合審酌考量上情而為預測性
      之判斷，此一判斷因非犯罪事實之認定，僅須自由證明為
      已足，不以嚴格證明為必要，所謂自由證明，係指使用之
      證據，其證據能力或證據調查程序不受嚴格限制，關於此
      項緩刑審酌之裁量事項之認定，如與卷存證據相符，即屬
      適法（最高法院105年度臺上字第1031號判決意旨參照）
      。詳言之，緩刑係附隨於有罪判決的非機構式之刑事處遇
      ，其主要目的在達成受有罪判決之人，在社會中重新社會
      化之人格重建功能。此所以緩刑宣告必須附帶宣告緩刑期
      間之意義所在。再者，緩刑制度首重再犯罪的預防，唯有
      對受判決人本身有充分瞭解，例如依其過去生涯，可知犯
      罪行為人所曾接受的教育，從犯罪的狀態瞭解行為人的行
      為動機、目的，從犯罪後態度推知行為人對其行為的看法
      ，從生活狀況與環境推測其將來的發展等；才能判斷其在
      緩刑期間，與之後的生活中是否會再犯罪。亦即藉由前述
      各種因素對犯罪行為人為整體評價，作為法院判斷該行為
      人是否適宜被宣告緩刑，以及進一步依據個案情況決定緩
      刑期間，及所應採取的積極協助措施，並將之作為緩刑宣
      告的負擔或條件。綜上，是否宣告緩刑、緩刑期間長短、
      及所附加之負擔或條件，均屬法院裁量之範圍（最高法院
      101年度臺上字第5586號判決意旨參照）。
   (4)法院之自由裁量權及其限制：
      按是否宣告緩刑，係事實審法院得依職權自由裁量之事項
      （最高法院96年度臺上字第4608號、101年度臺上字第188
      9號、105年度臺上字第2308號判決意旨參照）。亦即緩刑
      為法院刑罰權之運用，旨在獎勵自新，祇須合於刑法第74
      條所定之條件，法院本有自由裁量之職權（最高法院104
      年度臺上字第1703號、102年度臺上字第5269號判決意旨
      參照）。然法院行使此項裁量職權時，應受一般法律原則
      之拘束，即必須符合所適用法律授權之目的，並受法律秩
      序之理念、法律感情及慣例等所規範，若違反比例原則、
      平等原則時，得認係濫用裁量權而為違法（最高法院105
      年度臺上字第2637號判決意旨參照）。但此之所謂比例原
      則，指法院行使此項職權判斷時，須符合客觀上之適當性
      、相當性及必要性之價值要求，不得逾越，用以維護刑罰
      之均衡；而所謂平等原則，非指一律齊頭式之平等待遇，
      應從實質上加以客觀判斷，對相同之條件事實，始得為相
      同之處理，倘若條件事實有別，則應本乎正義理念，予以
      分別處置，禁止恣意為之，俾緩刑宣告之運用，達成客觀
      上之適當性、相當性與必要性之要求（最高法院99年度臺
      上字第7994號判決意旨參照）。簡言之，宣告緩刑、緩刑
      期間長短及所附加之負擔或條件如何，均屬法院裁量之範
      圍，倘緩刑宣告之負擔或條件，符合法律授權之目的，並
      無違反比例、平等原則或其他濫用裁量權等情事，自非法
      所不許（最高法院103年度臺上字第1325號判決意旨參照
      ）。
   (5)「被告與被害人或其家屬已經達成和解」為決定是否緩刑
      之因素：
      行為人犯後悔悟之程度，是否與被害人（告訴人）達成和
      解，以彌補被害人（告訴人）之損害，均攸關法院諭知緩
      刑與否之審酌，且基於「修復式司法」理念，國家亦有責
      權衡被告接受國家刑罰權執行之法益與確保被害人（告訴
      人）損害彌補之法益，使二者間在法理上力求衡平（最高
      法院105年度臺上字第2982號、第1601號、104年度臺上字
      第3442號判決意旨參照）。亦即是否為緩刑之宣告，固屬
      事實審法院之職權，惟現代進步的刑事司法理念，已從傳
      統的以刑罰作為中心之措施，轉變成修復式司法，亦即對
      於加害人、被害人及其等家屬，甚至包含社區成員或代表
      者，提供各式各樣之對話與解決問題之機會，使加害人認
      知其犯罪行為所帶來之影響，而反省其自身應負之刑責，
      並藉此契機，修復被害人等方面之情感創傷和填補其實質
      所受之損害（最高法院106年度臺上字第936號判決意旨參
      照）。
   (6)對於緩刑裁量之審查，採較低之審查密度：
      行為經法院評價為不法之犯罪行為，且為刑罰科處之宣告
      後，究應否加以執行，乃刑罰如何實現之問題。依現代刑
      法之觀念，在刑罰制裁之實現上，宜採取多元而有彈性之
      因應方式，除經斟酌再三，認確無教化之可能，應予隔離
      之外，對於有教化、改善可能者，其刑罰執行與否，則應
      視刑罰對於行為人之作用而定。倘認有以監禁或治療謀求
      改善之必要，固須依其應受威嚇與矯治之程度，而分別施
      以不同之改善措施（入監服刑或在矯治機關接受治療）；
      反之，如認行為人對於社會規範之認知並無重大偏離，行
      為控制能力亦無異常，僅因偶發、初犯或過失犯罪，刑罰
      對其效用不大，祇須為刑罰宣示之警示作用，即為已足，
      此時即非不得緩其刑之執行，並藉違反緩刑規定將入監執
      行之心理強制作用，謀求行為人自發性之改善更新。而行
      為人是否有改善之可能性或執行之必要性，固係由法院為
      綜合之審酌考量，並就審酌考量所得而為預測性之判斷，
      但當有客觀情狀顯示預測有誤時，亦非全無補救之道，法
      院仍得在一定之條件下，撤銷緩刑（參刑法第75條、第75
      條之1），使行為人執行其應執行之刑，以符正義。由是
      觀之，法院是否宣告緩刑，有其自由裁量之職權，而基於
      尊重法院裁量之專屬性，對其裁量宜採取較低之審查密度
      ，祇須行為人符合刑法第74條第1項所定之條件，法院即
      得宣告緩刑，與行為人犯罪情節是否重大，是否坦認犯行
      並賠償損失，並無絕對必然之關聯性（最高法院102年度
      臺上字第4161號判決意旨參照）。
（二）經查：
   1、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表乙份在卷可按，其因一時失慮，始
      觸犯刑責，參以本件所諭知之刑度為有期徒刑6月，復為
      初犯、偶發犯，執行短期自由刑未必利大於弊，應祇須為
      刑罰宣示之警示作用，即為已足；被告經此偵、審程序及
      罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞。本院經審酌後
      ，認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條
      第1項第1款之規定，併予宣告緩刑3年。
   2、又審酌被告因法治觀念不足而觸法，為確保其能記取教訓
      ，建立法治之正確觀念，爰依刑法第74條第2項第8款之規
      定，命被告應參加法治教育課程5場次，另依刑法第93條
      第1項第2款規定，併予宣告被告在緩刑期間，付保護管束
      ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第185條之4、第62條前段、第74條第1項第1
款、第2項第8款、第93條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官邱亦麟提起公訴；檢察官李吉祥到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    11    月    30    日
                  刑事庭審判長法  官  劉雪惠
                              法  官  廖曉萍
                              法  官  張宏節
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    11    月    30    日
                              書記官  蔣若芸
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處一年以上七年以
下有期徒刑。






