臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 105年度原上訴字第26號
上　訴　人
即　被　告　林光榮
選任辯護人　張照堂律師（法律扶助律師）
上列上訴人即被告因殺人未遂等案件，不服臺灣花蓮地方法院中
華民國105年4月29日第一審判決（104年度原訴字第72號；起訴
案號：臺灣花蓮地方法院檢察署104年度偵字第3484號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、上訴範圍：
    按刑事訴訟法第348條第1項規定，上訴得對於判決之一部為
    之，未聲明為一部者，視為全部上訴，乃於當事人之真意不
    甚明確時，依此規定，以確定其上訴之範圍，若當事人之真
    意甚為明確，即無適用此項規定之餘地（最高法院68年度臺
    上字第1325號判例、100年度臺上字第5503號判決意旨參照
    ）。本件上訴人即被告甲○○（下稱被告）不服第一審判決
    ，提起第二審上訴，其上訴書雖未聲明為一部上訴或全部上
    訴，惟上訴理由狀僅針對原審判決殺人未遂部分提出上訴理
    由，且被告於本院民國105年7月6日準備程序中，業已明確
    表明僅就殺人未遂部分提起上訴，不能安全駕駛動力交通工
    具（酒駕）部分沒有要上訴等語（見本院卷第35頁背面），
    從而本件之上訴範圍，限於原審判決所示殺人未遂部分，合
    先敘明。
二、本案經本院審理結果，認第一審以被告犯刑法第271條第2項
    、第1項之殺人未遂罪（想像競合同法第138條毀壞公務職務
    上掌管之物品罪及同法第135條第1項之妨害公務罪），處有
    期徒刑7年，認事用法並無不當，量刑亦稱妥適，應予維持
    ，證據部分除補充被告於本院準備程序中之自白外，並引用
    如附件第一審判決書記載之事實、證據（包括證據能力部分
    ）及理由。
三、被告不服原審判決，於上訴期間內提起上訴，其上訴理由係
    否認被告主觀具有殺人之直接或間接故意（未必故意）等情
    （ 見本院卷第9至11頁），惟於本院105年7月6日準備程序中
    業已改稱對於原審判決認定其有殺人之間接故意（不確定故
    意）沒有意見，不再繼續抗辯，對於毀損公物及妨害公務部
    分亦承認，並為認罪之表示，僅認為原審量刑太重等語（見
    本院卷第39頁）。嗣於本院105年8月12日審理中則仍辯稱其
    沒有殺人未遂的意思云云，難認被告業已真心認罪，本院仍
    應就被告是否基於殺人之間接故意而為本件犯行予以認定。
四、殺人罪之主觀構成要件法律見解解析：
（一）殺人罪之成立，須於實施加害行為之時，即有使人喪失生
      命之故意，始足當之。而此一主觀之要件，既關係罪責之
      成立與否，自應憑證據予以證明，且不容有合理性懷疑之
      存在（最高法院72年度臺上字第5095號判決意旨參照）。
      又行為人之行為究係基於殺人之故意或傷害之故意，為行
      為人內心主觀意思，此一主觀之要件，關係罪責之成立與
      否，法院為判斷時應詳加審酌行為當時所存在之一切客觀
      情況（最高法院95年度臺上字第789號判決意旨參照）。
      又殺人與傷害之區別，應以有無殺人之故意犯意為斷，此
      內心之意願，除行為人自白外，應從雙方關係、衝突起因
      、當時所受刺激、兇器種類、下手部位、行為時之態度、
      被害人受傷部位、傷痕多寡與輕重等因素，依經驗與論理
      法則綜合研判之（最高法院105年度臺上字第689號判決意
      旨參照）。
（二）殺人罪與傷害罪之區別：
      殺人罪與傷害罪之區別，乃以加害人有無殺意為斷，是法
      院應審酌加害人之行為動機、手段、行為人對其行為客觀
      上足以造成死亡之結果，其主觀上確信之程度如何，是否
      預見其發生而不違反其本意，及其他情況證據等綜合判斷
      。固然法院之審酌並不以兇器種類及傷痕之多少為絕對標
      準，亦不能因與被害人素不相識，原無宿怨，事出突然，
      即認為無殺人之故意。但下手之情形如何，於審究犯意方
      面，仍為重要參考資料，故認定被告是否有殺人犯意，自
      應審酌當時情況，視其下手之輕重、加害之部位等，以為
      判斷之準據（最高法院44年度臺上字第373號、51年度臺
      上字第1291號判例、101年度臺上字第2434號判決意旨參
      照）。又刑法上殺人未遂與傷害之區別，本視加害人有無
      殺意為斷，被害人受傷之程度，被害人受傷處所是否為致
      命部位，及傷痕多寡，輕重如何，僅足供認定有無殺意之
      參考，究不能據為區別殺人未遂與傷害之絕對標準，故不
      能僅因被害人受傷之位置係屬人體要害，即認定加害人自
      始即有殺害被害人之犯意（最高法院101年度臺上字第393
      8號、94年度臺上字第6857號判決意旨參照）。但加害人下
      手及經過情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考
      資料（最高法院85年度臺上字第1608號判決意旨參照）。
（三）殺人之故意不以直接故意為必要，間接故意亦屬之：
   1、按行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，
      為故意；行為人對於犯罪之事實，預見其發生，而其發生
      並不違背其本意者，以故意論，刑法第13條第1項、第2項
      分別定有明文。從而刑法上之故意，依第13條第1項、第2
      項之規定，分為直接故意（又稱積極故意或確定故意）與
      間接故意（又稱消極故意、未必故意或不確定故意）二種
      。前者指行為人對於構成犯罪之事實，明知並有使該事實
      發生之決意，進而實行該犯罪決意之行為；後者指行為人
      對於構成犯罪之事實，預見其有發生之可能，惟該犯罪事
      實若發生並不違背其本意，乃予以容認而任其發生者而言
      ，二者故意之態樣不同，其惡性之評價亦有輕重之別（最
      高法院105年度臺上字第1531號判決意旨參照）。二者雖
      均為故意犯罪之責任條件，因其態樣並不相同，故刑法第
      13條第1項、第2項分別予以規定，以示區別。是刑法所指
      之故意，非僅有直接故意一端（最高法院105年度臺上字
      第1239號判決意旨參照）。
   2、直接故意：
      刑法第13條第1項學理上謂為意欲主義（最高法院103年度
      臺上字第1248號判決意旨參照）。亦即直接（確定）故意
      ，係指行為人主觀上明知其行為將發生某種犯罪事實，卻
      有使該犯罪事實發生之積極意圖（最高法院102年度臺上
      字第4902號、101年度臺上字第1084號判決意旨參照）。
   3、間接故意：
      刑法第13條第2項學理上或稱間接故意、不確定故意、未
      必故意。亦即行為人對於構成犯罪之事實（包含行為與結
      果），預見其發生，而此發生不違背本意，存有「認識」
      及容任發生之「意欲」。此所謂「預見」，乃指基於經驗
      法則、論理法則，可以預料得見如何之行為，將會有一定
      結果發生之可能（最高法院104年度臺上字第1127號、第
      155號判決意旨參照）。上開不確定故意，可分為客體不
      確定故意及結果不確定故意兩種；其中之結果不確定故意
      ，係指行為人對於犯罪結果之發生，其預見雖不確定，然
      縱使發生結果，亦不違背其本意者而言；因其對於犯罪結
      果之發生有預見且有任其發生亦不違背其本意之未必故意
      ，故又稱為「未必故意」（最高法院100年度臺上字第569
      8號、99年度臺上字第5394號判決意旨參照）。再者，行
      為人「有無預見」，與行為人「能否預見」，前者為主觀
      性之問題，後者則為客觀性之問題，二者為不同層次之概
      念（最高法院96年度臺上字第2850號判決意旨參照）。
   4、直接故意與間接故意之異同：
      不論行為人就構成犯罪之事實係「明知」或「預見」，皆
      對構成犯罪之事實有主觀上之認識（最高法院104年度臺
      上字第2194號、第399號、102年度臺上字第2310號判決意
      旨參照）。亦即行為人對於構成犯罪之事實，有「使其發
      生」或「任其發生」之認識，乃形成犯意，進而實現該構
      成犯罪事實之謂。只是認識之程度強弱有別，惡性之評價
      有輕重之分而已（最高法院103年度臺上字第2398號判決
      意旨參照）。但不論其為確定故意或不確定故意，其「明
      知」或「預見」乃存在於犯意決定時，至於實行犯罪行為
      後結果之發生，受有外在因素或物理作用等之支配，非必
      可由行為人「使其發生」或「任其發生」，故犯意之認識
      與犯罪之結果為截然不同之概念，不容混淆（最高法院10
      3年度臺上字第1024號判決意旨參照）。從而所異者僅係
      前者須對構成要件結果實現可能性有「相當把握」之預測
      ；而後者則對構成要件結果出現之估算，祇要有一般普遍
      之「可能性」為已足，其涵攝範圍較前者為廣，認識之程
      度則較前者薄弱，然究不得謂不確定故意之「預見」非故
      意犯主觀上之認識（最高法院103年度臺上字第4137號、
      100年度臺上第1110號判決意旨參照）。亦即二者之區隔
      為前者乃行為人明知並有意使其發生，故對於行為之客體
      及結果之發生，皆有確定之認識，並促使其發生；後者為
      行為人對於行為之客體或結果之發生，並無確定之認識，
      但若其發生，亦與其本意不相違背。是確定故意（直接故
      意）與不確定故意（間接故意）雖均為犯罪之責任條件，
      但其態樣並不相同，不惟在概念上不能混淆，於量刑上之
      審酌亦有所區別（最高法100年度臺上字第7171號判決意
      旨參照）。
五、經查：
    被告係基於殺人之間接故意而為本件犯行：
   1、被告駕駛自用小客車已撞擊前方機車，使人車倒地，猶駕
      車繼續推行往前業已倒地之被害人，被害人極有可能遭被
      告所駕駛之車輛碾壓，或因長距離推行使被害人身體頭部
      因與地面快速持續摩擦或撞擊，而造成死亡結果。並未逸
      脫一般人或被告所能預見之程度。
   2、又被告於本院105年7月6日準備程序中業已自承：因車上
      的人說有警察在攔，就停在路旁，一個警察騎機車敲門，
      伊不聽就跑走，該警察就追上來，上面還有另一個警察站
      在路邊攔檢，伊就繼續往前開過那個站立的警察，開過後
      ，騎機車的警察就到伊車子的面前，他是從伊左邊就是駕
      駛座這邊到伊前面，所以該警察是騎到伊車的左前方，整
      個機車都在伊車子的前面，機車停在伊車子前面時，伊就
      把他撞上去；依照伊當時跟警察行進的路線，當警察騎到
      伊車子的前面，若沒有煞車，一定會撞到他，伊沒有煞車
      就直接撞他，是因為伊想要離開；伊的駕駛座前面撞到警
      用機車的右後方，撞到後，警察的車子就往他的左邊倒，
      警用機車就倒地，警察也倒地，警察倒地後伊還有看到警
      察，警察倒的位置是在警用機車的旁邊，伊知道撞到警用
      機車，也有看到警察倒地，警用機車是卡在伊車頭的前等
      語。就本院問以：「你知否如果人與機車倒在你的車子前
      面，你拖著他往前走，可能會使人受傷，甚至受重傷，亦
      即腳或手斷掉，或是可能將人拖行造成人的死亡，這部分
      有無超出你的想像？」答稱：「沒有超出我的想像。」問
      ：「你既然也想像得到該警察可能被你拖一段距離有可能
      會受傷或是死亡，為何你仍繼續往前開了三、四十公尺？
      」答稱：「當時真的很害怕，想要離開現場。」問：「所
      以，就管不得警察到底有無受傷，只想急著離開？」答稱
      ：「對。」問：「如果人在你車子前面，被你的車拖著往
      前走，被拖的距離愈長，時間愈久，他所受的傷害可能會
      愈嚴重，這部分有何意見？可否預料得到？」答稱：「沒
      有意見，也預料得到。」並稱：但警用機車還是被伊拖行
      一段距離才離開；後來是在右轉過程中，警察才離開伊的
      車前等語。就本院再問以：「假設不是警察的右腳與地面
      接觸摩擦，而是頭部或是其他要害部位與地面接觸摩擦，
      是否就可能因為你的行為導致警員死亡的結果？」答稱：
      「我知道，我了解。」就本院復問以：「可是，你離開時
      ，警察是在你的車前底下，並且傷害的情形持續發生，你
      還是沒有停車，使傷害繼續擴大，為何如此？這樣難道沒
      有讓他發生更嚴重的傷害甚至死亡的結果也無所謂的意思
      嗎？」答稱：「我聽得懂。我知道。」而陳明對於起訴書
      及原審判決書認為伊有殺人的不確定故意沒有意見，不用
      繼續抗辯等語（見本院卷第36至39頁）。足徵被告主觀上
      對於其駕駛系爭車輛直接撞擊告訴人乙○○所騎乘之警用
      機車，使人車倒地後，告訴人倒臥在車前，身體接觸地面
      ，被告猶繼續往前直行，將告訴人往前長距離推行，使身
      體持續摩擦地面，極有可能造成告訴人死亡結果顯有預見
      。而被告因酒後駕駛動力交通工具，而遭員警臨檢，被告
      並未停車接受臨檢，反而加速逃逸，甚至告訴人騎乘警用
      機車欲將被告駕駛車輛攔下時，被告不減速停下，反而直
      接衝撞警用機車，使之倒地，在告訴人及警用機車仍在車
      前之狀況，仍未減速停車，反而持續駕駛，巡佐黃英彥追
      趕被告車輛並吹哨示意停車，被告竟仍未聽指揮，猶持續
      駕車推行長達30餘公尺，至花蓮縣○○鄉○○路與台8線
      公路186.7公里處，因欲轉彎逃逸，告訴人始得以掙脫，
      足見被告因害怕欲逃離現場，毫不在意任何後果，主觀上
      顯有縱使導致告訴人死亡結果，亦不足惜之容任心態自明
      ，被告為本件犯行係基於殺人之間接故意，堪以認定。
六、量刑部分：
（一）按「犯罪在人性上是惡之一種表現，它是以極端自私、侵
      犯他人為特徵，為了制止這種惡害，維護人性之善，人類
      便創造出對付犯罪這種惡害的手段，其中最原始、最自然
      的就是刑罰，在此意義上，刑罰的人性特徵是善的表現，
      但事實上，刑罰是從原始復仇中演變而來的，帶有復仇的
      益處和弊害，人類用刑罰這種方法維護善，但其本身卻具
      有人性中惡的特性，刑罰與人性之惡具有同質性，即人類
      用刑罰這種方法對付犯人，實際就是「以惡制惡」。故刑
      罰本身實際上也具有善與惡的雙重性格，正因為刑罰追求
      的目的為善，才得以在歷史變遷中長期存在，也正因為刑
      罰具有侵犯人之惡的特性，現代文明社會才會一直對其進
      行各種限制、改造，以使刑罰中所帶有屬於人類惡性的一
      面，逐漸減少，直至消失，所以刑罰其善的表現在其目的
      上，其惡的表現在手段上。但刑罰之目的究竟是什麼？學
      說分歧，惟報應與預防二個基本思想，乃建構刑罰意義與
      目的的二大支柱，報應思想是人類相當古老的想法，原始
      社會中的「殺人償命」、「以牙還牙」、「以眼還眼」的
      觀念或做法，即是報應思想的行為準則。但犯罪行為所造
      成的惡害，無論如何以刑罰加以報應，終究無法對既成事
      實的惡害有所彌補，或回復犯罪行為尚未發生時的原狀，
      因之預防思想乃應運而生，認為刑罰不應一味地從已經違
      犯的犯罪行為去加以懲罰，而應該如何從防止犯罪行為的
      角度去思考與設計，所以刑罰不是為了過去，而是為了未
      來，刑罰能防患犯罪於未然。以上兩種思想各有其應然與
      實然，假如我們把刑罰當作為了達到保護社會不為犯罪所
      患的手段，同時又把它做為均衡犯罪行為所造成的罪責之
      用，並在公正的報應下，達到預防犯罪的效果，二者即有
      調和的可能，換言之，刑罰依公正報應的原則，定出一個
      刑罰範圍，而在這個刑罰範圍內，再作預防目的的考慮，
      以兼顧兩全（引自陳健順法官著量刑之研究一書，內容稍
      有增減，見司法研究年報第29期第6篇第9－12頁）。此等
      道理人皆盡知，契合我國現階段刑事政策。」（最高法院
      102年度臺上字第2575號判決意旨參照）。
（二）次按刑事審判旨在實現刑罰權分配之正義，法院對有罪被
      告之科刑，應符合罪刑相當原則，使輕重得宜，罰當其罪
      ，以契合社會之法律感情，因此，刑法第57條明定科刑時
      應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕
      重之標準（最高法院104年度臺上字第359號、102年度臺
      上字第3046號、93年度臺上字第5073號判決意旨參照）。
      亦即刑罰以行為人之責任為基礎，就其行為本身之惡害程
      度予以非難評價。法院於個案為宣告刑之具體裁量，必須
      審酌刑法第57條所列各項罪責因素，而為科刑輕重標準之
      衡量，使罪、刑相當，以實現刑罰權應報正義，並兼顧犯
      罪一般預防與特別預防之目的。故刑罰之適用乃對具有（
      完全或限制）責任能力之行為人過往侵害法益之惡害行為
      ，經非難評價後依據罪責相當性原則，反應刑罰應報正義
      、預防目的等刑事政策所為關於以生命、自由或財產權之
      剝奪、限制為內容之主要處分（最高法院103年度臺上字
      第1799號判決參照）。換言之，量刑之輕重，應就各別刑
      罰規範之目的、輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價
      、各行為彼此間之偶發性、與被告前科之關聯性、各行為
      所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效
      應、罪數所反映之被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定
      犯罪處罰之期待等情狀綜合判斷（最高法院105年度臺上
      字第525號、104年度臺上字第3935號、103年度臺上字第
      3446號、102年度臺上字第3648號判決意旨參照）。從而
      法院於行使刑罰裁量之決定行為時，除應遵守憲法位階之
      平等原則，公約保障人權之原則，以及刑法所規定之責任
      原則，法理上所當然適用之重複評價禁止原則，以及各種
      有關實現刑罰目的與刑事政策之規範外，更必須依據犯罪
      行為人之個別具體犯罪情節、所犯之不法與責任之嚴重程
      度，以及行為人再社會化之預期情形等因素，在正義報應
      、預防犯罪與協助受刑人復歸社會等多元刑罰目的間尋求
      衡平，而為適當之裁量（最高法院102年度臺上字第170號
      判決意旨參照）。
（三）又按刑事審判在於評價證據、依據認定事實適用法律，以
      及裁量刑罰，其中證據判斷與刑罰裁量，在自由心證原則
      之下，固然享有裁量餘地較寬、受到法規範約束相對減小
      之領域，但證據判斷除受刑事訴訟法第155條第2項嚴格證
      明法則之外部性界限，同時並應受經驗法則與論理法則等
      內部性界限之支配，而法官在刑罰裁量思維之過程，其刑
      種選擇與刑度運用，關係人民自由與權利之保障，當然必
      須在受法律性拘束原則之裁量下而為決定，始能確保科刑
      裁量之明確性與客觀性，避免取決於法官之恣意或任性而
      浮動。又科刑過程不外乎1、刑罰目的之確定（應報主義
      、一般預防主義及特別預防主義），2、科刑事由之確認
      ，3、科刑之權衡（即依據刑罰目的與科刑事由，評價其
      影響科刑之意義；綜合考量各種科刑事由在科刑決定上之
      重要程度；根據綜合考量，決定一定刑種與刑度之具體刑
      罰）等階段。科刑是否正確或妥適，端視在科刑過程中對
      於各種刑罰目的之判斷權衡是否得當，以及對科刑相關情
      狀事證是否為適當審酌而定。我國刑法第57條規定，首先
      指出「科刑時應以行為人之責任為基礎」，宣示以行為人
      之責任作為衡量刑罰目的之基礎，確立罪責原則在科刑上
      之重要性，故法院進行刑罰裁量時，必須依據行為人之罪
      責程度以決定刑罰之輕重。同條規定繼而強調法院在科刑
      時，「並審酌一切情狀」，即必須就所有對犯罪行為人有
      利與不利之情狀，加以衡量，而且特別例示科刑輕重之標
      準尤應注意之10款事項，即1、犯罪之動機、目的，2、犯
      罪時所受之刺激，3、犯罪之手段，4、犯罪行為人之生活
      狀況，5、犯罪行為人之品行，6、犯罪行為人之智識程度
      ，7、犯罪行為人與被害人之關係，8、犯罪行為人違反義
      務之程度，9、犯罪所生之危險或損害，10、犯罪後之態
      度等。其中有屬於與行為事實相關之裁量事由者，亦有屬
      於犯罪行為人之人格與社會生活情形者（最高法院102年
      度臺上字第170號判決意旨參照）。而刑法第57條所謂「
      一切情狀」，指全盤情形而言，包括刑罰目的之考慮、刑
      事政策之取向、犯罪行為人刑罰感應力之衡量在內（最高
      法院103年度臺上字第3062號判決意旨參照）。詳言之，
      刑法第57條各款規定之量刑標準，有與「犯罪或犯罪行為
      」本身有關者，例如第1款（犯罪之動機、目的）、第2款
      （犯罪所受之刺激）、第3款（犯罪手段）、第7款（犯罪
      行為人與被害人之關係）、第8款（犯罪行為人違反義務
      之程度）、第9款（犯罪所生之危害）；而其餘之第4款（
      犯罪行為人之生活狀況）、第5款（犯罪行為人之品行）
      、第6款（犯罪行為人之智識程度）、第10款（犯罪後之
      態度）等量刑標準，則或屬「犯罪行為人」個人或與之有
      關之量刑標準。是依刑法第57條規定之量刑基礎及量刑標
      準，並非全然單純以行為人之犯罪或犯罪行為本身之態樣
      、情節或其犯罪情節是否重大為唯一標準，而兼應衡酌「
      犯罪行為人」個人有關之各項因素（最高法院105年度臺
      上字第1480號判決意旨參照）。
（四）就刑法第57條第10款而言
      刑法第57條第10款明定犯罪後之態度為科刑輕重標準之一
      。行為人是否坦白認過，表示悛悔之意，有無與被害人達
      成和解，賠償被害人之損害等，俱屬犯罪後態度之範疇（
      最高法院99年度臺上字第1255號判決意旨參照）。亦即刑
      法第57條第10款所稱犯罪後之態度，係指被告犯罪後，因
      悔悟而力謀恢復原狀，或與被害人和解，賠償損害等情形
      而言，應不包括被告基於防禦權之行使而自由陳述、辯明
      或辯解時之態度（最高法院100年度臺上字第3209號判決
      意旨參照）。析論之：
   1、就被告是否坦承不諱，有無悔過之意與量刑：
      刑事被告對於犯行是否坦承不諱，有無悔過之意，是否採
      取補救措施等，俱屬犯罪後態度之範疇，並常由訴訟程序
      中之客觀情狀判斷犯罪後所表現之態度（最高法院102年
      度臺上字第176號判決意旨參照）。則刑事被告所享有之
      不自證己罪、緘默權、辯明權等訴訟上防禦權，僅指犯罪
      事實之認定及該當構成要件之不法與罪責部分，而不及於
      法院對量刑所為自由裁量權之行使。則事實審法院以被告
      犯後有無坦承犯行，列為量刑審酌事項之一，要無不可（
      最高法院102年度臺上字第26號判決意旨參照）。詳言之
      ，被告並無自證己罪之義務，且在受偵查或審判機關訊問
      時，得保持緘默，無須違背自己之意思而為陳述，復有辯
      明犯罪嫌疑之權（刑事訴訟法第95條第2款及第96條規定
      參照）。故被告否認犯罪或對所涉犯罪嫌疑有所辯解，應
      屬其訴訟防禦權之行使，法院固應予尊重，不得僅以其否
      認犯罪，或抗辯之內容與法院依職權認定之事實不符，即
      予負面之評價。但被告犯罪後若自願坦承犯行，表示悔悟
      ，以減省訴訟資源之耗費，或力謀恢復原狀或與被害人和
      解者，法院自非不得據此認其犯罪後態度良好，而依刑法
      第57條第10款規定，採為有利於被告之量刑因素。反之，
      若被告犯罪後不知悔悟，或恐嚇、辱罵被害人，甚至揚言
      將繼續犯罪或報復者，法院亦非不能據此認定其犯罪後態
      度不佳，而依上述規定，作為科刑輕重之依據。倘對於犯
      後坦承犯行，知所悔悟，態度良好者，與犯後飾詞否認，
      不知悔改、態度惡劣者，在量刑上均一視同仁，而毫無區
      別，反失情法之平，有違刑法第57條第10款立法之本旨。
      故法院於量刑時，對於被告是否坦承犯行暨悔悟等關於犯
      罪後態度之事項，自非不能依據上述規定加以審酌及說明
      ，僅係不得專以其否認犯罪或有所抗辯，即採為量刑畸重
      之依據而已（最高法院102年度臺上字第5號、100年度臺
      上字第1727號判決意旨參照）。則被告之自白既是法定證
      據，亦屬上開規定第10款所謂犯罪後之態度。則被告有無
      自白犯行，應詳予調查斟酌說明，以為認定犯罪及妥適科
      刑之依據（最高法院104年度臺上字第359號判決意旨參照
      ）。
   2、被告有無與被害人達成和解，賠償被害人之損害、修復式
      司法與量刑：
      刑事政策有採行所謂修復式司法之訴求，亦即由犯罪行為
      人出於悔過真誠而與被害人或被害人家屬暨具有關聯或共
      同利益之社區成員，相互進行對話，以促進當事人關係之
      良性變化，藉修復犯罪造成之傷害（最高法院101年度臺
      上字第4506號判決意旨參照）。亦即所謂修復式司法機制
      審理為審理中所進行犯罪後被害人與被告間關係處理模式
      ，原即包括犯罪後所進行之民事和解、被告向被害人道歉
      以取得被害人之諒解等過程，其目的係協助被害人家屬療
      癒創傷、修復破裂關係（最高法院104年度臺上字第2273
      號判決意旨參照）。詳言之，現代進步的刑事司法理念，
      已從傳統的以刑罰作為中心之措施，轉變成修復式司法，
      亦即對於加害人、被害人及其等家屬，甚至包含社區成員
      或代表者，提供各式各樣之對話與解決問題之機會，使加
      害人認知其犯罪行為所帶來之影響，而反省其自身應負之
      刑責，並藉此契機，修復被害人等方面之情感創傷和填補
      其實質所受之損害。易言之，現代刑事司法之功能，當賦
      予司法更為積極之正面方向，自傳統的懲罰、報復，擴大
      至尋求真相、道歉、撫慰、負責及修復，正義因此更完美
      彰顯。西元2002年之聯合國經濟及社會理事會，根據此一
      理念，研擬出「刑事案件中，使用修復式司法方案之基本
      原則」，我國業於民國99年6月22日，由法務部以法保字
      第0000000000號函，訂頒推動「修復式司法試行方案」實
      施計畫一種，並於101年6月28日檢討修正，實施階段可以
      包含審判。是法院雖不當然受其拘束，但既有助社會安定
      ，並於人民福祉有利，當無排斥之必要（最高法院104年
      度臺上字第1151號判決意旨參照）。基於「修復式司法」
      理念，國家有責權衡被告接受國家刑罰權執行之法益與確
      保被害人損害彌補之法益，使二者在法理上力求衡平，從
      而被告積極填補損害之作為當然得列為有利之科刑因素（
      最高法院104年度臺上字第3699號判決意旨參照）。
   3、綜合言之，刑法第57條第10款規定「犯罪後之態度」為科
      刑輕重應審酌事項之一，其就被告犯罪後悔悟之程度而言
      ，包括1、被告行為後，有無與被害人和解、賠償損害，
      此並包括和解之努力在內；以及2、被告在刑事訴訟程序
      中，於緘默權保障下所為之任意供述，是否坦承犯行或為
      認罪之陳述。前者，基於「修復式司法」理念，國家有責
      權衡被告接受國家刑罰權執行之法益與確保被害人損害彌
      補之法益，使二者在法理上力求衡平，從而被告積極填補
      損害之作為當然得列為有利之科刑因素。後者，除非有證
      據證明被告之自白或認罪係非出於悔悟提出者，否則祇須
      被告具體交代其犯行，應足以推認其主觀上係出於悔過之
      事實，是以被告自白或認罪，不惟可節省訴訟勞費，使明
      案速判，亦屬其人格更生之表徵，自可予以科刑上減輕之
      審酌。法院對於認罪之被告為科刑時，應如何適正地行使
      其裁量權，俾避免欠缺標準及可預測性，英美法有所謂「
      認罪之量刑減讓」，可資參考。亦即，在被告認罪之減輕
      幅度上，應考慮被告係1、在訴訟程序之何一個階段認罪
      ，2、在何種情況下認罪（英國2003年刑事審判法第144條
      參照），按照被告認罪之階段（時間）以浮動比率予以遞
      減調整之。準此，設被告係於最初有合理機會時即認罪者
      （就我國而言，例如為警查獲時），即可獲最高幅度之減
      輕，其後（例如開庭前或審理中）始認罪者，則依序遞減
      調整其減輕之幅度，倘被告始終不認罪，直到案情已明朗
      始認罪，其減輕之幅度則極為微小。被告究竟在何一訴訟
      階段認罪，攸關訴訟經濟及被告是否出於真誠之悔意或僅
      心存企求較輕刑期之僥倖，法院於科刑時，自得列為「犯
      罪後之態度」是否予以刑度減讓之考量因子。又此之「認
      罪之量刑減讓」，於依法律所定之事由（例如毒品危害防
      制條例第17條第2項之自白減輕其刑），必有處斷刑之形
      成時，在法理上亦有其適用，但在裁判上之宣告刑，則應
      避免重複評價（最高法院104年度臺上字第1916號判決意
      旨參照）。又司法實務常見被告自白之動機，有真心悔過
      、贖罪者；有避重就輕、冀求寬遇者；有獨扛罪責、頂替
      或掩飾他人犯罪者。自白之供述情境，有係出於良心發現
      ，坦然面對，願受懲罰者；有本於男子漢大丈夫，敢做敢
      當之英雄氣慨者；有迫於事證明確，無從推諉、狡展，只
      好坦白承認者；有純屬頓時驚惶失措，心中無主而和盤托
      出者。是自白之範圍，亦有全部、一部之別。從而，不生
      所謂只要被告自白犯罪，即應一律從輕量刑之問題（最高
      法院103年度臺上字第480號判決意旨參照）。
（五）末按法律上屬於自由裁量之事項，並非概無法律性之拘束
      。自由裁量係於法律一定之外部性界限內使法官具體選擇
      以為適當之處理；因此在裁量時，必須符合所適用之法規
      之目的。更進一步言，須受法律秩序之理念所指導，此亦
      即所謂之自由裁量之內部性界限（最高法院80年度臺非字
      第473號判例意旨參照）。而量刑輕重，係屬事實審法院
      得依職權自由裁量之事項（最高法院72年臺上字第6696號
      判例、105年度臺上字第60號判決意旨參照）。或稱屬事
      實審法院得依職權自由裁量以求個案裁判妥當性之事項（
      最高法院103年度臺上字第3537號判決意旨參照）。然量
      刑固屬法院自由裁量之職權，然仍應受比例、罪刑相當原
      則等法則之拘束，並非可恣意為之，致礙及公平正義之維
      護，必須兼顧一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防
      之妥當性，始稱相當（最高法院105年度臺上字第505號判
      決意旨參照）。從而與罪刑相當原則、比例原則無違（最
      高法院104年度臺上字第3887號判決意旨參照），或無顯
      然失當或違反公平、比例及罪刑相當原則者，亦無偏執一
      端，致明顯失出失入情形，自不得指為違法（最高法院10
      4年度臺上字第3854號判決意旨參照）。換言之，苟法院
      於量刑時，已依行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條
      各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未濫用其職權，即
      不得遽指為違法（最高法院105年度臺上字第288號、104
      年度臺上字第2897號、103年度臺上字第3137號、102年度
      臺上字第2701號、101年度臺上字第5952號判決意旨參照
      ）。詳言之，倘量刑時係以行為人之責任為基礎，並審酌
      刑法第57條所列各款情狀，而所量定之刑既未逾法定刑範
      圍（即裁量權行使之外部界限），復無違反比例、公平及
      罪刑相當原則者（即裁量權行使之內部界限），自不得任
      意指為違法（最高法院104年度臺上字第3257號、103年度
      臺上字第1776號判決意旨參照）。在同一犯罪事實與情節
      ，如別無其他加重或減輕之原因，下級審法院量定之刑，
      亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院
      之職權行使，原則上應予尊重（最高法院102年度臺上字
      第4392號、第2615號、100年度臺上字第1264號、85年度
      臺上字第2446號判決意旨參照）。
（六）經查：原審業已審酌被告飲酒後駕駛汽車，於警察攔查時
      ，漠視國家公權力，駕車衝撞依法執行職務之警員，無視
      人命及公物，公然挑戰公權力，嚴重破壞國家法紀執行之
      尊嚴，告訴人因受有上揭傷勢，業已休養半載，且因身體
      狀況轉為內勤職務，已對告訴人生活及工作產生重大不利
      之影響，惡性及犯罪所生損害均難認輕微，且未能賠償告
      訴人所受損失，惟念其坦承大部分犯行，且無犯罪科刑之
      紀錄，素行良好，暨其自述不識字之智識程度，勉持之家
      庭經濟狀況等一切情狀，就殺人未遂部分（想像競合同法
      第138條毀壞公務職務上掌管之物品罪及同法第135條第1
      項之妨害公務罪），量處被告有期徒刑7年。則原審之量
      刑，業依被告之責任基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情
      狀，亦已斟酌被告之智識程度、是否與告訴人達成和解及
      犯罪後之態度等情，並未逾越法定刑度，客觀上又難認有
      濫用自由裁量權限之情形，從形式上觀察，核無不當或違
      法之情形，本院對原審之職權行使，自應予以尊重。參以
      被告於本院準備程序雖坦承犯行，然於本院審理中復爭執
      其並無殺人之間接故意，顯未真心悔悟，且仍未與告訴人
      達成和解，有本院公務電話查詢紀錄表乙份附卷可參（見
      本院卷第59頁），本院以被告之責任為基礎，綜合審酌刑
      法第57條各款所列一切情狀，認原審之量刑，並無過輕或
      過重之情形，仍甚妥適，應予維持。又本件係妨害公務並
      侵害告訴人生命權之犯罪類型及情節，復未與告訴人達成
      和解，賠償告訴人之損害，客觀上仍難以引起一般人之同
      情而顯可憫恕，難認有情輕法重，認科以最低刑度仍嫌過
      重之情形，爰不依刑法第59條之規定酌減其刑。
七、綜上所述，被告上訴意旨難認有理由，應予駁回。
八、本件原訂105年9月27日下午4時宣判，惟該日及次日均因梅
    姬颱風停止上班，故延至105年9月29日下午4時宣判，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官黃怡君到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    9     月    29    日
                  刑事庭審判長法  官  賴淳良
                              法  官  林慧英
                              法  官  張宏節
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   105    年    9     月    29    日
                              書記官  許志豪
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第135條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有
期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第138條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、
圖畫、物品，或致令不堪用者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第185-3條
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，
得併科二十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，處
一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第271條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
附件：
臺灣花蓮地方法院刑事判決             104年度原訴字第72號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  李文平律師
            張照堂律師（法律扶助基金會指派）
上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字
第3484號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又殺人未遂，處有期徒刑柒
年。
    事  實
一、甲○○於民國 104年8月1日17時許，在花蓮縣○○鄉○○村
    0000000號「○○客棧」附近之立霧溪畔，飲用啤酒2、3
    杯後，仍於同日19時許，駕駛高家偉所有、車牌號碼0000-0
     0號汽車，搭載高家偉、何婉婷、少年尤○璇及羅○莉（依
    兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定不得揭露少
    年之身分資訊，名籍詳卷），沿花蓮縣○○鄉○○路○路寬
    約3.4公尺）由西北往東南方向行駛。嗣於同日19時21分許
    ，甲○○駕駛上開汽車途經花蓮縣○○鄉○○村000000
    0號「○○客棧」旁，因汽車發出轟隆聲響，形跡顯有可疑
    ，時著制服之警員乙○○、黃英彥見狀示意攔查，然甲○○
    並未停車受檢，乙○○遂騎乘車牌號碼000-000號、車頭及
    車側均標示「花蓮縣警察局巡邏車」之警用機車，至甲○○
    駕駛之上開汽車前方，再度示意甲○○停車受檢。
二、詎甲○○明知上開路段路寬僅容一車通行，時警員乙○○騎
    乘警用機車，在其汽車前方執行攔檢勤務，為依法執行職務
    之公務員，其可預見不停車受檢而加速衝過攔檢點，在汽車
    前方執行攔檢勤務之警員乙○○，如未能及時閃避，有遭撞
    擊、輾壓而生死亡結果之可能，然甲○○為脫免飲酒後駕車
    之事實遭警查獲，仍決意加速衝過攔檢點，縱於衝撞過程撞
    擊警員，亦在所不惜，遂基於殺人之不確定故意、損壞公務
    員職務上掌管之物品及妨害公務執行之故意，加速衝撞騎乘
    警用機車之警員乙○○，致乙○○人車倒地，乙○○右大腿
    並遭該機車壓住而無法脫身，妨害警員乙○○執行職務。甲
    ○○目睹乙○○已人車倒地在其汽車前方，並經同車乘客高
    家偉等4人勸阻其停車受檢，竟仍駕駛上開汽車前進，拖行
    乙○○人車約30公尺，嗣至花蓮縣○○鄉○○路與台8線公
    路186.7公里路口，甲○○駕車轉彎逃逸，乙○○順勢掙脫
    ，而受有右足深層擦傷合併皮膚壞死缺損（右足撕脫傷）、
    左足與左上肢擦傷，未發生死亡結果，並造成上開警用機車
    之左側後視鏡斷裂脫落、車側刮擦痕。其後甲○○駕駛上揭
    汽車至花蓮縣○○鄉○○村0000000號，再由高家偉駕車
    至上址附近空地藏匿車輛（高家偉涉犯隱匿刑事證據部分，
    另經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官以104年度軍偵字第25
    號提起公訴），嗣經警循線查獲甲○○，並扣得上開汽車（
    已發還高家偉），而於同日20時33分，在花蓮縣警察局新城
    分局，警察對甲○○測試吐氣所含酒精濃度為每公升0.45毫
    克。
三、案經乙○○訴由花蓮縣警察局新城分局報告臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，刑事訴訟法第 159條第1項、第159條之5第1
    項分別定有明文。本件認定事實所引用之卷證資料（含人證
    及書證），被告及辯護人對於證據能力部分，於準備程序明
    確表示同意，復於審判程序對證據調查之範圍、次序及方法
    表示沒有意見（本院卷第 48頁、第123頁），本院審酌該等
    證據並無違法取證之情事，且各該陳述作成時之狀況均屬適
    當，自均得作為證據。
二、訊據被告甲○○固坦承於上揭時間、地點，有不能安全駕駛
    動力交通工具、損壞公務員職務上掌管之物品及妨害公務執
    行之事實，惟矢口否認有何殺人未遂犯行，辯稱：伊撞到警
    察時很緊張，伊沒有要殺警察之犯意。辯護人則稱：被告如
    欲殺害告訴人，大可於第一次攔檢即衝撞告訴人，無待第二
    次攔檢始為之；撞擊受損位置集中於汽車右前方保險桿，汽
    、機車體大致完整，多為刮擦痕跡，足見撞擊力道並非極大
    ，符合被告欲逃離現場之辯詞；被告與告訴人素不相識，亦
    無仇怨，實係畏罪、慌張情急下，才以此方式離開現場，應
    無殺害告訴人乙○○之犯意。經查：
（一）被告於 104年8月1日17時許，在花蓮縣○○鄉○○村00
      00000號「○○客棧」附近之立霧溪畔，飲用啤酒2、3杯
      後，仍於同日19時許，駕駛高家偉所有、車牌號碼0000-0
      0號汽車，搭載高家偉、何婉婷、少年尤○璇及羅○莉，
      沿花蓮縣○○鄉○○路○路寬約3.4公尺）由西北往東南
      方向行駛。嗣於同日19時21分許，被告駕駛上開汽車途經
      花蓮縣○○鄉○○村0000000號「○○客棧」旁，因汽
      車發出轟隆聲響，形跡顯有可疑，時著制服之警員乙○○
      、黃英彥見狀示意攔查，然被告並未停車受檢，乙○○遂
      騎乘車牌號碼000-000號、車頭及車側均標示「花蓮縣警
      察局巡邏車」之警用機車，至被告駕駛之上開汽車前方，
      再度示意被告停車受檢。詎被告明知上開路段路寬僅容一
      車通行，時警員乙○○騎乘警用機車，在其汽車前方執行
      攔檢勤務，為依法執行職務之公務員，然被告為脫免飲酒
      後駕車之事實遭警查獲，仍基於損壞公務員職務上掌管之
      物品及妨害公務執行之故意，加速衝撞騎乘警用機車之警
      員乙○○，致乙○○人車倒地，乙○○右大腿並遭該機車
      壓住而無法脫身，妨害警員乙○○執行職務。被告目睹乙
      ○○已人車倒地在其汽車前方，並經同車乘客高家偉等4
      人勸阻其停車受檢，竟仍駕駛上開汽車前進，拖行乙○○
      人車約30公尺，嗣至花蓮縣○○鄉○○路與台8線公路186
      .7公里路口，被告駕車轉彎逃逸，乙○○順勢掙脫，而受
      有右足深層擦傷合併皮膚壞死缺損（右足撕脫傷）、左足
      與左上肢擦傷，未發生死亡結果，並造成上開警用機車之
      左側後視鏡斷裂脫落、車側刮擦痕。其後被告駕駛上揭汽
      車至花蓮縣○○鄉○○村0000000號，再由高家偉駕車
      至上址附近空地藏匿車輛，嗣經警循線查獲被告，並扣得
      上開汽車（已發還高家偉），而於同日20時33分，在花蓮
      縣警察局新城分局，警察對被告測試吐氣所含酒精濃度為
      每公升0.45毫克等情，業經被告迭於警詢、偵訊、本院準
      備程序及審理時坦承不諱，核與證人高家偉、何婉婷、尤
      ○璇、羅○莉於警詢及偵訊、證人黃英彥於偵訊及本院、
      證人即告訴人乙○○於警詢、偵訊及本院之證述相符，並
      有勘查採證同意書（甲○○）、花蓮縣警察局當事人酒精
      測定紀錄表（序號023045、案號7）、花蓮縣警察局舉發
      違反道路交通管理事件通知單（花警交字第P00000000號
      ）、車號查詢汽車車籍、花蓮縣警察局新城分局道路交通
      事故現場圖、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓證物代
      保管單、佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院診斷證明書
      （診字第Z000000000號、診字第Z000000000號）、臺灣花
      蓮地方法院檢察署檢察官104年8月16日勘驗筆錄、花蓮縣
      警察局新城分局104年12月3日新警刑字第0000000000號函
      （含花蓮縣警察局現場勘查報告及照片19張）、本院104
      年度原訴字第72號刑事裁定各1份及照片116張在卷可佐，
      此部分事實應堪認定。
（二）被告於上揭時間、地點，經警員乙○○騎乘警用機車至其
      汽車前方，第二度示意攔查，仍不停車，應認被告確無停
      車受檢之意思甚明。又案發道路路寬為 3.4公尺，僅容一
      車通行，且為上坡路段，此有花蓮縣警察局新城分局道路
      交通事故現場圖1紙及照片28張在卷可證（偵卷第 21頁至
      第30頁、第58頁至第62頁），堪認被告確實知悉駕車前進
      ，僅能撞擊騎車停擋於汽車前方之警員乙○○，無迴避撞
      擊警察之可能。再者，被告自承加速撞擊警察致人車倒地
      在其汽車前方，其知悉汽車底盤卡有異物，應是警察及機
      車，進而加速拖行警員直至逃離現場一節，核與證人乙○
      ○於警詢及本院、證人高家偉於偵訊之證述相符（警卷第
      12頁、第17頁，偵卷第49頁至第50頁，本院卷第48頁背面
      、第125頁背面至第126頁），參諸案發道路為上坡路段，
      本須加速始能通過，此為一般汽車駕駛人所知悉，而本案
      被告駕駛之汽車底盤卡有警員及機車，阻力非小，非經加
      速，應難以通過該上坡路段，其加速拖行警員之行為，自
      足升高警察遭輾壓之風險。復以人體脆弱，本無法承受汽
      車正面撞擊，再於汽車前進之過程，亦有輾壓身體重要部
      位而死亡之可能，此均為成年人被告可以預見。況證人即
      同車乘客高家偉、何婉婷、少年尤○璇及羅○莉於警詢、
      偵訊一致證稱，警察攔查後，同車乘客均請被告停車受檢
      ，惟被告置若罔聞，執意衝撞警察，甚且拖行，直至逃離
      現場等語（警卷第22頁至第23頁、第27頁至第28頁第31頁
      、第35頁至第36頁；偵卷第42頁至第44頁、第47頁至第50
      頁），堪認被告為脫免飲酒後駕車之事實遭警查獲，決意
      加速衝過攔檢點，縱於衝撞過程撞擊警員，亦在所不惜一
      節無誤。承上，應認被告確實預見其衝撞、拖行警員之行
      為，有造成警察死亡之可能，亦容任其發生無訛，被告具
      殺人之不確定故意，要屬明確。
（三）又第一次攔檢，警員乙○○趨前敲門示意停車，被告不予
      理會，逕自前進等情，為證人乙○○於警詢證述甚明（警
      卷第17頁），該次攔檢警員位於汽車側面，即與第二次攔
      檢，被告無可迴避警察，仍執意加速衝撞警察之情形大相
      逕庭，自難以第一次攔檢未衝撞警察遽為被告有利之認定
      ；至於本件告訴人乙○○遭撞倒地，警用機車卡在其與汽
      車中間，倖免直接遭汽車輾壓，全係偶然及幸運，難以汽
      、機車體大致完整，即推論撞擊力道非大，不生告訴人死
      亡結果，而認被告無殺人之不確定故意。末以被告為脫免
      飲酒後駕車之犯行遭查緝而衝撞警察，純係犯罪動機，不
      可與犯意相提並論，併予敘明。故辯護人以上詞資為辯護
      云云，難為本院採認。
（四）辯護人聲請傳喚高家偉，欲證明案發前為高家偉請被告開
      車，對被告開車一事並未加勸阻云云，惟此部分之事項，
      對於被告殺人犯意有無不生影響，本院認無調查之必要，
      附此敘明。綜上，被告犯行事證明確，應依法論科。
四、機車之後視鏡具有判斷左、右後方路況及車距之功能，如遭
    破壞，自足減損後視鏡之功能與作用，不僅降低車輛駕駛之
    安全性，並造成修復或更換零件之財物損失，查被告甲○○
    駕車衝撞警用機車並拖行，致該機車左後視鏡斷裂脫落，嚴
    重影響該機車行車安全，自屬損壞公務員職務上掌管之物品
    無訛。核被告甲○○所為，分別係犯刑法第185條之3第 1項
    第1款不能安全駕駛動力交通工具罪、同法第 271條第2項、
    第1項殺人未遂罪、同法第138條損壞公務員職務上掌管之物
    品罪及同法第135條第1項妨害公務執行罪。被告以一駕車衝
    撞、拖行依法執行職務之警員乙○○，係一行為同時觸犯前
    開殺人未遂、損壞公務員職務上掌管之物品、妨害公務執行
    三罪，為一行為觸犯數罪名，應依刑法第55條之規定從較重
    之殺人未遂罪處斷。其所犯不能安全駕駛動力交通工具及殺
    人未遂二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。被告已著
    手於殺人行為之實行而未生乙○○死亡之結果，為未遂犯，
    爰依刑法第25條第2項規定減輕其刑。
五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○無視酒精對駕駛
    技巧及反應能力具有不良影響，竟飲酒後駕駛汽車，再於警
    察攔查時，漠視國家公權力，駕車衝撞依法執行職務之警員
    ，無視人命及公物，公然挑戰公權力，嚴重破壞國家法紀執
    行之尊嚴，告訴人因受有上揭傷勢，業已休養半載，且因身
    體狀況轉為內勤職務，已對告訴人生活及工作產生重大不利
    之影響，惡性及犯罪所生損害均難認輕微；嗣為警查獲時吐
    氣所含酒精濃度為每公升0.45毫克及未能賠償告訴人所受損
    失。惟念其坦承大部分犯行，且無犯罪科刑之紀錄，素行良
    好，暨其自述不識字之智識程度，勉持之家庭經濟狀況等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金之罪部
    分，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第185條之3
第1項第1款、第271條第2項、第1項、第138條、第 135條、第55
條、第25條第2項、第41條第1項前段、第50條第1項第1款，刑法
施行法第1條之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官余佳恩到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    4     月    29    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃鴻達
                                      法  官  梁昭銘
                                      法  官  粘柏富






