臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 103年度上訴字第24號
上　訴　人
即　被　告　邱光毅
選任辯護人　魏辰州律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法
院中華民國102年11月28日102年度易字第262號第一審判決（起
訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署102年度偵字第2875號；併辦
案號：同署102年度偵字第3847號），提起上訴，本院判決如下
　　　：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○成年人明知愷他命（Ketamine，俗稱 K他命）係毒品
    危害防制條例所公告列管之第三級毒品，依法不得轉讓，竟
    基於轉讓第三級毒品之犯意，於民國101年12月20日晚間某
    時（起訴書誤載為101年12月20日凌晨，應予更正）至翌日
    （21日）上午某時止，在花蓮縣花蓮市○○路○段○○○號其所
    經營之騰紘車業行（店面招牌懸掛為裕全車業，下稱裕全車
    業）兼居所之2樓房間內，將半透明顆粒狀之愷他命放置在
    鐵盤上，使用卡片將愷他命磨成粉狀後，無償轉讓數量不明
    之愷他命（查無證據證明轉讓之數量已達淨重20公克以上）
    ，予未成年人丙○○、甲○○（年籍資料均詳卷）；丙○○
    、甲○○二人即將愷他命粉末放在香菸前端，製成愷他命菸
    ，再以吸菸之方式施用愷他命。其間，丙○○、甲○○於同
    年月21日上午6時42分56秒、7時15分35秒、7時16分00秒、7
    時23分51秒，在裕全車業2樓房間內，分別或共同以丙○○
    所使用之0000000000號行動電話，撥打饒有恩所有而為未成
    年之林○○（年籍資料詳卷）所持用之0000000000號行動電
    話，邀林○○到裕全車業施用愷他命；林○○即於掛斷電話
    後前往裕全車業與丙○○、甲○○會合。丁○○則接續轉讓
    第三級毒品之犯意，無償提供愷他命予林○○以相同方式施
    用愷他命。嗣因警方另案偵辦饒有恩涉嫌販毒，監聽饒有恩
    所有之0000000000號行動電話時，監得丙○○、甲○○與林
    ○○間之上開通話，而查獲上情。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、證據能力方面
    本判決所引用之證據資料，被告及辯護人於本院表示沒有意
    見，同意有證據能力。本院審酌該等證據作成時之情況，並
    無不當情事，且與本案待證事實具有相當之關聯性，以之為
    證據亦無不合，依法均應認為有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由
一、訊據被告丁○○矢口否認無償轉讓第三級毒品愷他命之犯行
    ，辯稱：
    ㈠我根本不認識丙○○、甲○○、林○○等人，也沒有她們
      的電話號碼，無法聯絡她們，我也沒有叫她們來裕全車業
      店裡面吸毒。101年12月之前有一次，丙○○、甲○○、
      林○○跟一群學生，到我的機車行借工具修車子，後來我
      從二樓下來時，我的學徒跟我說，她們在抽菸，味道很奇
      怪，我過去跟她們說，但是她們都不理會我，我作勢要到
      隔壁的派出所報警，她們就走了，臨走之前有跟我說，叫
      我小心一點，是不是因為這樣她們才挾怨報復。
    ㈡林○○友人饒有恩有毒品的案件被監聽，林○○等人為幫
      助饒有恩脫罪，才把責任推卸給我，有丙○○本人所寫的
      書面資料可證。101年12月20日至101年12月21日上午，我
      不在裕全車業裡面，當時都在外面抓鱸鰻。只有颱風天或
      下大雨，我才會待在裕全車業。
    辯護人亦為被告辯以：
    ㈠依卷附花蓮縣警察局偵辦販毒案錄音譯文資料所載，自10
      1年12月21日上午6時42分56秒起，至同日上午8時58分07
      秒止，林○○持用0000000000號行動電話之發話基地台位
      置，均在花蓮市○○路○○○號；而依亞太電信股份有限公
      司（下稱亞太電信）103年5月2日之回函，花蓮市○○路
      ○段○○○號裕全車業並非亞太電信設置於花蓮市○○路○○○
      號基地台涵蓋之電信訊號範圍，足證林○○並未於101年
      12月21日上午6時許至8時許，前往被告之裕全車業吸食愷
      他命。
    ㈡從丙○○提出的信函，可以知道林○○、丙○○、甲○○
      在警詢、偵查中為何要做不利於被告之陳述，是因為證人
      林○○的男朋友饒有恩有被監聽的情況，她為了要幫饒有
      恩解套脫罪，所以做不實栽贓的動作。
二、經查：
（一）證人丙○○所有之0000000000號行動電話（下稱B），與
      證人林○○所使用之0000000000號行動電話（下稱A），
      於101年12月21日上午6時42分56秒至同日上午7時23分51
      秒，有如下之通話（警卷第30、31頁通訊監察譯文資料）
      ：
   1、101年12月21日上午6時42分56秒
      B：喂。
      A：妳在哪裡？
      B：妳跟他講說，在慈濟大學的裕全車業，妳到了打給我
         我。
      A：ㄟ，妳們很多人嗎？
      B：6個。
      A：6個？
      B：這裡很多K，幹你娘，超多的，用不完。
      A：哪6個？
      B：妳就直接過來，快點過來。
      A：好，掰掰。
   2、101年12月21日上午7時15分35秒
      B：喂，怎樣。
      A：妳們從幾點開始的？
      B：我們從昨天晚上就開始了，幹你娘哩！現在兩個人都
         ㄎㄧㄤ掉了捏。
      A：然後呢？
      B：還在玩啊，幹！全部都在等妳耶，還在嗨勒。
      A：真假？ㄟㄟ，我去有嗎？
      B：幹你娘！我們在等妳，妳智障喔。
      A：妳們不用上課喔。
      B：不要去啊，我K一桌在等妳了。
      A：我現在過去喔，好，掰掰。
   3、101年12月21日上午7時16分00秒
      A：喂。
      B：喂。
      A：妳說妳那邊是哪裡？
      B：妳說，妳就說慈濟大學對面7-11旁邊的裕全車業。
      A：好，我等下過去，妳們就不要虎爛我耶。
      B：真的，幹你娘，我全少的全部給妳耶。
      A：好，好。
      B：快點。
      A：掰掰。
   4、101年12月21日上午7時23分51秒
      A：喂。
      B：喂。
      A：我在等計程車，妳們等我一下。
      B：好，幹你娘，剩5支了啦。
      A：蛤？
      B：妳要幾支夠？
      A：都可以啊。
      B：我這裡剩5支。
      A：好，那沒關係啊。
      B：好，沒關係，掰掰。
（二）證人丙○○之證詞
   1、於102年2月21日警詢中供稱：0000000000號行動電話是我
      申請使用，通訊監察譯文編號1之A是林○○，B是我本人
      。上述通話中，B：這裡很多K，幹妳娘，超多的，用不完
      ；是指這裡很多毒品、愷他命菸。編號2之A是林○○，B
      是甲○○。編號4之A是林○○，B是甲○○；當時林○○
      要坐計程車到車店找我跟甲○○吸食愷他命菸。當天是甲
      ○○找我去的，時間約是凌晨1、2點。裕全車業的負責人
      叫小邱，都在店裡2樓吸毒等語（警卷第25-27頁）。
   2、同日於偵查中證述：101年12月21日上午6時42分通訊監察
      譯文，是我打電話找林○○，她問我是否有很多人在場，
      我回她說這邊有6個人，該裡面的對話有些是甲○○講的
      ，當時我跟甲○○在花蓮市慈濟大學對面的裕全車業裡面
      吸食愷他命，我們約林○○到裕全車業吸食愷他命，那一
      次我只有吸食愷他命一點點，愷他命是車行老闆提供的等
      語（警卷第21頁）。
   3、繼於102年6月26日警詢中供稱：林○○、甲○○我認識，
      我們是國中同學。101年12月21日上午7時23分51秒通訊監
      察譯文「我這裡剩5支」，是愷他命菸。我與甲○○先到
      裕全車業，之後打電話叫林○○來，在裕全車業吸食愷他
      命都是丁○○邀約的。101年暑假後開始的，最後一次101
      年12月21日，吸食時間大概都在深夜12點多到凌晨6點的
      時候，就是將愷他命粉末放在菸裡面抽吸。在車行內吸食
      的愷他命是丁○○提供的，都是從丁○○的褲子口袋裡拿
      出來，本來愷他命是半透明顆粒狀，裝在透明塑膠袋裡，
      丁○○把它放到壓克力板上，使用像身分證、健保卡片將
      它磨成粉後，放入菸的前端，點燃後吸食吐出，就像吸菸
      一樣等語（警卷第36-39頁）。
   4、復於本院審理時證稱：（審判長問）我認識丁○○，裕全
      車業是丁○○開的，我認識他的員工才認識他的，我跟他
      沒有過什麼糾紛。林○○及甲○○我都認識，我們三個是
      同年級國中同學。我在101年12月20日或21日有到裕全車
      行，是晚上去的。我跟甲○○一起去，林○○後面才來。
      （提示通聯紀錄）是我、甲○○跟林○○通電話，通話的
      內容是告訴林○○說裕全車業裡面有Ｋ他命，丁○○叫我
      們找林○○來。因為我們認識林○○，所以叫她一起來，
      一起去吸Ｋ他命。原本我與甲○○那邊聊天，丁○○拿出
      Ｋ他命，在車行二樓的房間，把Ｋ他命磨成粉放在香煙裡
      。當天聊天的時候他的員工在，他的員工走了之後，丁○
      ○才把Ｋ他命拿出來。（提示筆錄）我在警詢及偵查中的
      陳述都實在。（提示原審卷第20頁陳述書）這份文件是我
      寫的，丁○○每天都打電話找我，找我出去講，我不知道
      要怎麼辦，我覺得可能寫完之後，他就不會來找我了，所
      以我才寫這個，這份陳述書是丁○○想的，叫我寫的，內
      容不實在，我們不是要陷害丁○○。丁○○在裕全車業提
      供Ｋ他命給我、甲○○、林○○施用Ｋ他命是真的，101
      年12月21日早上，我跟甲○○打電話給林○○，邀她到丁
      ○○的裕全車業拉Ｋ，這件事是實在的等語。
（三）證人甲○○之證詞
   1、於102年6月4日警詢中供稱：林○○、丙○○我都認識，
      我們是宜昌國中同學。丙○○於102年2月21日晚間9時32
      分，在臺灣花蓮地方法院檢察署製作的訊問筆錄稱，她曾
      與我在花蓮市○○路○段慈濟大學對面的裕全車業吸食愷
      他命一事是事實。我與林○○、丙○○在該車行內吸食愷
      他命。從去年的11月底到今年的1月初，大概都在深夜11
      點多到凌晨3、4點的時候，就是將愷他命的粉末放在菸裡
      面抽吸。愷他命本來是半透明顆粒狀，要用的時候，再把
      它倒到壓克力板，然後使用磨成粉後，放入菸的前端，點
      燃後吸食吐出，就像吸菸一樣。101年12月21日上午6時42
      分56秒之通訊監察譯文是我用丙○○的行動電話00000000
      00打給林○○的行動電話0000000000，叫林○○來裕全吸
      愷他命等語（警卷第54、56、59頁）。
   2、繼於102年7月18日偵查中證稱：我在警察局有講實話，一
      個叫小邱的男生請我吸食愷他命，101年11月起至102年1
      月間，共請我吸食5、6次，都在花蓮市慈濟大學附近的裕
      全車行內，我自己去或跟丙○○一起去，林○○有去幾次
      ，小邱有請林○○施用，他是車店老闆，單純請我們施用
      等語（偵查卷第12、13頁）。
（四）證人林○○之證詞
   1、於102年2月21日偵查中證稱：我偶而會向饒有恩借用他的
      0000000000號行動電話，0000000000號行動電話是丙○○
      的，我記得甲○○也有在使用這支門號，丙○○跟甲○○
      是我在宜昌國中的同學。0000000000與0000000000之通話
      ，是我與甲○○和丙○○的對話，甲○○打給我說她們有
      愷他命菸可以吸食，要我過去裕全車業機車行，我答應她
      們前往，後來丙○○有打電話給我，說她們只剩下5支K煙
      ，要我趕快過去，後來我有依約前往，當天有吸食愷他命
      等語（見警卷第4、5頁）。
   2、繼於102年6月27日警詢中供稱：丙○○於102年2月21日晚
      間9時32分，在臺灣花蓮地方法院檢察署製作的訊問筆錄
      稱，她與甲○○及我曾在花蓮市○○路慈濟大學對面的裕
      全車業內吸食愷他命一事，係屬事實。丙○○警詢筆錄稱
      ，其於101年12月21日上午7時23分51秒稱「我這裡剩5支
      」的意思，是指還有5支愷他命菸等語，係屬事實。我跟
      甲○○和丙○○一起去過3次，都是甲○○用丙○○的手
      機打電話給我，叫我過去。我於101年12月21日過去裕全
      車業時，她們已經將愷他命粉末放在香菸前端，我看到成
      品，我是用吸菸方式施用毒品。我們都是在車行2樓小邱
      的房間吸食，大概都是深夜12點多到早上5點多。都是從
      丁○○的褲子口袋裡拿出來，本來愷他命是半透明顆粒狀
      ，裝在透明塑膠袋裡，丁○○把它放到壓克力板上，使用
      健保卡片將它壓成粉後，放入菸的前端，點燃後吸食吐出
      ，就像吸菸一樣（警卷第8-11頁）。
   3、復於本院審理時證稱：（辯護人問）我認識饒有恩，朋友
      關係。0000000000行動電話是饒有恩的，我有使用過這支
      行動電話。101年12月21日早上6點多到8點多的通訊譯文
      ，0000000000號行動電話是丙○○的，就是叫我過去慈濟
      大學那邊，當天早上使用0000000000的電話是我。當時我
      人在外面，之後好像有過去慈濟大學找丙○○、甲○○她
      們，我上去之後，看到丙○○、甲○○，我好像待到中午
      還是下午，我忘記了。0000000000這支行動電話都在我身
      上，沒有離開過我。我當天早上到慈濟對面7-11附近房屋
      的樓上，有吸食Ｋ他命，甲○○拿給我施用。（檢察官問
      ）當天早上我在慈濟大學附近的7-11樓上，是指裕全車業
      ，我吸用的Ｋ他命是甲○○拿給我的，但我不知道是誰拿
      給甲○○。吸Ｋ他命的地方是在二樓。（審判長問）我在
      裕全車業有吸過3、4次Ｋ他命，我記得有一次甲○○跟我
      說她是跟小邱拿的。丙○○寫了一封信說，我拿著饒有恩
      的手機，丙○○拿著她的手機，說要去裕全車行施用Ｋ他
      命，是為了幫饒有恩脫罪，沒有這件事等語。
（五）以上丙○○、甲○○及林○○三位證人之證詞，就被告確
      實於101年12月20日晚間某時起至101年12月21日上午某時
      止，在花蓮縣花蓮市○○路○段○○○號其所經營之裕全車業
      2樓房間內，將半透明顆粒狀之愷他命放置在鐵盤上，使
      用卡片將愷他命磨成粉狀後，無償轉讓而提供予未成年之
      丙○○、甲○○，將愷他命粉末放在香菸前端，製成愷他
      命菸，再以吸菸之方式施用愷他命；其間，丙○○、甲○
      ○亦於101年12月21日上午6時42分56秒、7時15分35秒、
      7時16分00秒、7時23分51秒，在裕全車業2樓房間內，分
      別或共同以丙○○所使用之0000000000號行動電話，撥打
      饒有恩所有而為未成年之林○○所持用之0000000000號行
      動電話，邀林○○到裕全車業施用愷他命；林○○即於掛
      斷電話後前往裕全車業，與丙○○、甲○○會合，被告亦
      接續無償轉讓提供愷他命予林○○，以相同方式施用愷他
      命等情節，供述均相一致。其等證詞，復有警方因另案偵
      辦饒有恩涉嫌販毒，而監聽饒有恩所有之0000000000號行
      動電話時，監得丙○○、甲○○與林○○間之上開通訊監
      察譯文資料在卷可佐。依該通訊監察譯文之內容，確有丙
      ○○、甲○○與林○○之對話，談到裕全車業有很多Ｋ，
      用不完，其二人從昨天晚上就開始了，都ㄎㄧㄤ掉了，還
      在嗨，而要林○○快點到裕全車業，還剩5支；林○○則
      答應過去裕全車業之情節。相互印證之下，足見證人丙○
      ○、甲○○及林○○所為被告於上開時地無償轉讓愷他命
      之供詞，可以採信。
（六）被告雖辯稱伊根本不認識丙○○、甲○○、林○○等人，
      也沒有她們的電話號碼，無法聯絡她們，伊也沒有叫她們
      來裕全車業店裡面吸毒；101年12月之前有一次，丙○○
      三人跟一群學生，到伊的機車行借工具修車子，在抽菸，
      味道很奇怪，伊作勢要報警，她們臨走之前有叫伊小心一
      點，是不是因為這樣她們才挾怨報復云云。惟被告於警詢
      中已供稱丙○○、甲○○、林○○三人，我都認識，她們
      都是來我店裏修車客人的女友，我們之間沒有仇恨嫌隙；
      丙○○三人來裕全車業聊天時，有時候會帶學校制服來換
      便服，就是借地方更衣等語（警卷第70、71頁）。其於偵
      查中亦供稱：丙○○三人有時候會在裕全車業聚集，我跟
      她們沒有仇恨等語（偵查卷第8頁）。由此可知，被告與
      丙○○三人應有相當熟識度，並無嫌隙，否則被告怎可能
      讓丙○○三人在其車行內更衣或聚會。所辯與其在警詢、
      偵查中之供述矛盾，殊不可採。
（七）被告雖又辯稱林○○友人饒有恩有毒品的案件被監聽，林
      ○○等人為幫助饒有恩脫罪，才把責任推卸給伊。101年
      12月20日至101年12月21日上午，伊不在裕全車業裡面，
      都在外面抓鱸鰻云云。惟丙○○、甲○○僅於上開通話裡
      ，告知林○○裕全車業有很多Ｋ，並要林○○快點過去一
      起嗨而已，並無談及饒有恩之人，亦無對饒有恩有利之通
      話內容，如何幫助饒有恩脫罪？再林○○於上開通話裡，
      亦確實有說到其要過去裕全車業找丙○○、甲○○，被告
      若不在，其等如何進去裕全車業？被告所辯並非有據，亦
      不可取。
（八）另被告於原審提出其自稱由丙○○所寫之陳述書（原審卷
      第20頁），雖記載：林○○拿著饒有恩的手機，甲○○拿
      著我的手機說去裕全車行吃愷他命，是因為林○○跟甲○
      ○為了幫饒有恩脫罪，所以用我的手機互通電話，可是當
      時我不知道說要幫饒有恩脫罪，所以我的通話內容都是跟
      著甲○○亂講的，因為我以為他們在開玩笑，所以丁○○
      根本沒有提供我們愷他命吸食。我作筆錄的時候因不知道
      事情的經過，所以我就照著林○○和甲○○的筆錄說等語
      。惟證人丙○○已於本院明確證稱：陳述書這份文件是我
      寫的，丁○○每天都打電話找我，找我出去講，我不知道
      要怎麼辦，我覺得可能寫完之後，他就不會來找我了，所
      以我才寫這個，這份陳述書是丁○○想的，叫我寫的，內
      容不實在，我們不是要陷害丁○○等語；證人林○○於本
      院亦證稱：丙○○寫了一封信說，我拿著饒有恩的手機，
      丙○○拿著她的手機，說要去裕全車行施用Ｋ他命，是為
      了幫饒有恩脫罪，沒有這件事等語，互核相符，已如前述
      。被告執此之辯，顯非可信。辯護人為被告辯以：從丙○
      ○提出的信函，可以知道林○○、丙○○、甲○○在警詢
      、偵查中不利於被告之陳述，是因證人林○○的男朋友饒
      有恩被監聽，她為了要幫饒有恩解套脫罪，所以做不實栽
      贓的動作等語，亦有誤會。
（九）辯護人另為被告辯以：依卷附花蓮縣警察局偵辦販毒案錄
      音譯文資料所載，自101年12月21日上午6時42分56秒起，
      至同日上午8時58分07秒止，當時林○○持用0000000000
      號行動電話之發話基地台位置，均在花蓮市○○路○○○號
      ；而依亞太電信103年5月2日之回函，花蓮市○○路○段
      ○○○號裕全車業並非亞太電信設置於花蓮市○○路○○○號基
      地台涵蓋之電信訊號範圍，足證林○○並未於101年12 月
      21日上午6時許至8時許，前往被告之裕全車業吸食愷他命
      等語；固有亞太電信於103年5月2日回復本院之函文可按
      。惟亞太電信嗣於103年7月8日回復本院之總財字第103
      0112號函文，已進一步說明「惟因基地台電波訊號之傳遞
      往往會隨地形、地物及用戶所在位置而有所變化，若電波
      未被地形地物阻擋時，甚至有時傳播可達20公里左右。」
      等語，有該函文附卷可參；則亞太電信設置於花蓮市○○
      路○○○號之基地台，其電波訊號之傳遞，仍有可能涵蓋到
      花蓮市○○路○段○○○號之裕全車業，尚不能以林○○所
      持用0000000000號行動電話，於101年12月21日上午6時42
      分56秒起，至同日上午8時58分07秒止之發話基地台位置
      ，均在亞太電信花蓮市○○路○○○號，遽以否定林○○曾
      於上開時間前往裕全車業之事實。
（十）綜上所述，本案事證已臻明確，被告所辯無非卸責之詞，
      不足採信，犯行堪以認定。
參、論罪科刑
一、按愷他命屬毒品危害防制條例第2條第2項第3款所規定之第
    三級毒品，不得非法轉讓之。查被告係00年0月00日出生，
    於本案行為時係滿20歲之成年人，而受讓愷他命之丙○○、
    甲○○、林○○，於受讓時年僅14歲、14歲、15歲，均屬未
    滿20歲之未成年人，有被告、丙○○、甲○○、林○○等之
    年籍資料表在卷可憑。是核被告轉讓第三級毒品予丙○○、
    甲○○、林○○等人所為，係犯毒品危害防制條例第9條、
    第8條第3項之成年人對未成年人犯轉讓第三級毒品罪。檢察
    官以102年10月14日花檢金自102偵3847 字第18150號函移送
    併辦之犯罪事實，雖未據檢察官提起公訴，惟此部分事實與
    起訴之事實相同，為事實上同一案件，本院自得併予審理。
    又被告於密集時間，在同一地點，接續地無償提供愷他命予
    丙○○等3人施用，於法律評價上，應認被告係以一行為無
    償轉讓愷他命予邱○等3人，為想像競合犯，應依刑法第55
    條之規定，從一重之成年人對未成年人犯轉讓第三級毒品罪
    處斷。
二、另按毒品危害防制條例第9條之成年人故意對未成年人犯同
    法第6條至第8條之罪之規定，係對被害人為未成年人之特殊
    要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名；且因
    該條就受讓人為未成年人已為特別處罰規定，依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項後段規定，即不得依同條項
    前段規定加重其刑（最高法院92年第1次刑事庭會議決議、
    100年度台上字第828號判決意旨參照）。是被告無償轉讓第
    三級毒品愷他命予未成年人丙○○等3人之犯行，無須再依
    兒童及少年福利及權益保障法第112條第1項前段規定，加重
    其刑。
三、原審適用上開法條，並審酌被告明知丙○○等3人均屬在學
    學生，竟無視政府嚴禁毒品之禁令，任意無償轉讓毒品予丙
    ○○等3人施用，不僅助長毒品氾濫之風，對於社會秩序造
    成一定危害，更有礙他人身心健康，所為顯屬可訾；犯後始
    終否認犯行，不知悔改；惟念及其未經法院判處罪刑，兼衡
    其經營機車行之工作狀況、未婚之家庭環境、國中畢業之教
    育程度暨公訴人有關量刑之意見等一切情狀，量處如有期徒
    刑5月，並諭知易科罰金之折算標準。認事用法及量刑，均
    無不合。被告上訴，仍執前詞否認犯罪，求予撤銷改判，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文
本案經檢察官劉宗慶到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    9    月    3     日
                  刑事庭審判長法  官 王紋瑩
                              法  官 王萬金
                              法  官 林慶煙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    9     月    3     日
                              書記官  林明智






