臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 103年度上訴字第37號
上　訴　人
即　被　告　鄭胤劭
選任辯護人　簡燦賢律師
　　　　　　邱劭璞律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法
院中華民國103年1月20日102年度訴字第191號第一審判決（起訴
案號：臺灣花蓮地方法院檢察署102年度偵字第2616、2740號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○犯附表一編號3所示之罪及定應執行刑部分均
撤銷。
甲○○犯附表一編號3所示之罪，處如附表一編號3所示之刑。
其他上訴駁回。
本判決第二項所處之刑及上訴駁回關於附表一編號2、4部分所處
之刑，應執行有期徒刑四年十月，未扣案之販賣第三級毒品所得
共計新臺幣二千五百元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財
產抵償之；未扣案之三星牌智慧型行動電話一支（含搭配之門號
0000000000ＳＩＭ卡一枚）均沒收，如全部或一部不能沒收時，
追徵其價額。
    事  實
一、甲○○（綽號小胖、大象）成年人，明知愷他命（Ketamine
    ，俗稱K他命）係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所規定
    之第三級毒品，不得非法轉讓及販賣，竟基於轉讓第三級毒
    品愷他命之犯意，於附表一編號1所示之時間、地點及聯絡
    方式，轉讓如附表一編號1所示之第三級毒品愷他命（查無
    根據，足認轉讓之數量已達淨重20公克以上）予當時屬未成
    年人之方○○（84年9月某日生，年籍資料詳卷）。另基於
    營利之意圖，於附表一編號2至4所示之時間、地點及聯絡方
    式，販賣如附表一編號2至4所示之愷他命予未成年人羅○○
    （85年11月某日生，年籍資料詳卷）、黃紹瑜牟利。嗣經警
    報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官實施通訊監察，且陸續
    請方○○、羅○○到案說明後，始查悉上情。
二、案經花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面
    本判決所引用之證據資料，被告及辯護人於本院表示沒有意
    見，同意有證據能力。本院審酌該等證據作成時之情況，並
    無不當情事，且與本案待證事實具有相當之關聯性，以之為
    證據亦無不合，依法均應認為有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由
一、關於附表一編號1轉讓愷他命予未成年人方○○之部分：
    此部分事實，業據被告於偵查、原審及本院審理時坦承不諱
    （偵字第2616號卷第62、125頁，原審卷第12、43、121、14
    9、173頁），核與證人未成年人方○○於警詢及偵查中證述
    之情節相符（警卷第2～6頁，他字卷第12～16、20頁）。足
    見被告之自白與事實相符。此部分事證明確，犯行堪以認定
    。
二、關於附表一編號2、4 販賣愷他命予少年羅○○之部分：
    上開事實，業據被告於偵查、原審及本院審理時坦承不諱（
    偵字第2616號卷第62～63、125頁，原審卷第12、43、121、
    149、173頁），核與證人少年羅○○於警詢、偵查中證述之
    情節相符（警卷第9～11頁，偵字第2616號卷第124～125頁
    ）。又有被告所使用門號0000-000000號行動電話與證人羅
    ○○所使用之0938-******號行動電話通訊監察譯文（警卷
    第10～11頁，如附表二）及原審102年度聲監字第000041號
    通訊監察書（警卷第22～24頁）在卷可憑。足見被告此部
    分之自白與事實相符，此部分事證亦臻明確，犯行堪以認定
    。
三、附表一編號3販賣愷他命予黃紹瑜之部分：
１、此部分事實，業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理時坦
    承不諱（偵字第2616號卷第125頁，原審卷第12、43、121、
    149、173頁），核與證人黃紹瑜於警詢、偵查中證述之情節
    相符（偵字第2616號卷第26～28、47～48、123頁）。復有
    被告所使用門號0000-000000號行動電話與證人黃紹瑜所使
    用之0000-000000號行動電話通訊監察譯文（警卷第27頁，
    如附表三）及原審102年度聲監字第000041號通訊監察書（
    警卷第22～24頁），在卷可佐。足見被告此部分之自白與事
    實相符，此部分事證亦已明確，犯行堪以認定。
四、按販賣毒品罪之所謂「意圖」，即犯罪之目的，原則上不以
    發生特定結果為必要，只需有營利之意圖為已足，不以買賤
    賣貴而從中得利為必要（最高法院97年度臺上字第2109號判
    決意旨參照）。次按販賣毒品係違法行為，非可公然為之，
    亦無公定價格，販賣者販入後可任意分裝增減其份量再行出
    售，而每次交易之價格、數量，亦隨時依交易對象、當時行
    情而變動，縱或出售之價格較低，亦非當然無營利意圖，即
    便為相同價格，因份量較少亦能從中獲利，除經坦承犯行並
    能供明販入、賣出確實價量外，委難查得實情，如被告自始
    否認到底，既無法追得上手，更難查悉有無從中獲利，是除
    非別有事證，足認係按同一價量委買或轉售，確未牟利外，
    尚難據此即認販賣之證據有所未足，否則將造成知過坦承者
    難辭重典，飾詞否認者反得僥倖，而失情理之平。且按一般
    民眾均知政府一向對毒品之查禁森嚴，且重罰不予寬貸，衡
    情倘非有利可圖，絕無平白甘冒被嚴查重罰高度風險之理。
    從而，舉凡其有償交易，除足反證其確係另基於某種非營利
    本意之關係外，通常尚難因無法查悉其販入價格，作為是否
    高價賣出之比較，諉無營利之意思阻卻販賣犯行之追訴（最
    高法院84年度第 3次刑事庭會議決議意旨參照）。本件被告
    與少年羅○○、證人黃紹瑜等二人均非至親，亦無深交，其
    肯甘冒風險，將愷他命出售予少年羅○○、證人黃紹瑜等二
    人，倘無從中賺取差價或抽取部分愷他命施用，豈有甘冒重
    典依購入價格轉售或代購之理；況被告於偵查、原審及本院
    均已坦認犯行，復供陳係為貼補家用始販賣愷他命等語（原
    審卷第12頁），足見被告主觀上有營利之意圖。
參、論罪科刑
一、按愷他命屬毒品危害防制條例第 2條第2項第3款所規定之第
    三級毒品，不得非法轉讓及販賣之。另按毒品危害防制條例
    第 9條之成年人故意對未成年人犯同法第6條至第8條之罪之
    規定，係對被害人為未成年人之特殊要件予以加重處罰，乃
    就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重
    之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年第 1次刑事庭
    會議決議、100年度台上字第828號判決意旨參照）。查被告
    係00年0月00日出生，於附表一編號1行為時係滿20歲之成年
    人，而受讓第三級毒品愷他命之方○○為84年9月某日生，
    年僅17歲，屬未滿20歲之未成年人，有被告及方○○之年籍
    資料在卷可佐。是被告就附表一編號1所為，係犯毒品危害
    防制條例第9條、第8條第3項之成年人對未成年人犯轉讓第
    三級毒品罪，依法加重其刑。又依卷內現存事證，尚無從認
    定被告所轉讓第三級毒品愷他命之來源為國內製造或國外輸
    入，而被告務農，專長為資訊處理（原審卷第122頁），與
    醫療藥物無關，於本案發生前並未從事與醫療、藥物相關之
    行業，則被告對於其轉讓予方○○之愷他命來源為國內製造
    或國外輸入一情是否瞭解，即非無疑；復無積極證據足認被
    告就其所轉讓之第三級毒品愷他命係屬未經主管機關核准而
    製造乙情有所認識，自難以藥事法之轉讓偽藥或禁藥罪名相
    繩。另被告轉讓予方○○施用之愷他命係摻入香菸內施用，
    重量甚少，顯未逾公告標準即達純質淨重20公克以上，尚不
    成立持有愷他命之罪，是被告轉讓愷他命前持有愷他命之行
    為，自無被轉讓之高度行為所吸收而不另論罪之問題。公訴
    意旨雖指被告所犯為該條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪
    ，然該條例第9條之規定，係就同條例第8條第3項之罪所設
    之獨立犯罪類型，尚非單純之加重規定，已如前述，惟其基
    本事實同一，爰依法變更起訴法條。
二、另被告就附表一編號2至4所為，均係犯毒品危害防制條例第
    4條第3項之販賣第三級毒品罪。又本件並無證據證明被告持
    有第三級毒品愷他命已達純質淨重20公克以上，尚不成立持
    有愷他命之罪，是被告販賣愷他命前持有愷他命之行為，自
    無被轉讓之高度行為所吸收而不另論罪之問題。
三、再者，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規
    定故意對少年犯罪者，加重其刑至二分之一，惟毒品危害防
    制條例第 9條對於受轉讓人為未成年人者，已有特別處罰之
    規定，依兒童及少年福利與權益保障法112條第1項但書規定
    ，自不得再依同條項前段規定加重其刑。
四、又被告固然就如附表一編號2、4部分，係販賣第三級毒品愷
    他命予少年羅○○，然成年人對未成年人犯毒品危害防制條
    例第6條、第7條、第8條之罪者，始應依各該條項之罪加重
    刑度，該條例第9條規定綦詳，是販賣第三級毒品之罪，未
    在該條所定加重其刑之範圍；又販毒與購毒乃對向犯罪，購
    毒者實非被害人，故成年人販賣毒品與少年，亦未可依兒童
    及少年福利法第70條第1項前段（即現行兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段）加重刑度（最高法院95年度
    台上字第4670號、98年度台上字第4155號判決意旨參照）。
    查本件被告雖係成年人，惟其於附表編號2、4所示時、地販
    賣第三級毒品予少年羅○○之犯行，依前揭說明，不在毒品
    危害防制條例第9條所規定應加重其刑之範圍，且亦非屬兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所規定成年人
    故意對少年犯罪，應加重其刑之範圍，自不能適用該法條對
    被告加重其刑，併此敘明。
五、另被告所犯4罪，於偵查、原審及本院審判中均自白，皆應
    依毒品危害防制條例第17條第2項之規定減輕其刑。
六、被告雖於警詢、原審及本院審理時陳述其所販賣第三級毒品
    愷他命之來源，係李芳任（綽號阿盛」）及黃志軒（綽號迷
    你豬）之人。惟依臺灣花蓮地方法院檢察署102年度偵字第
    3285號起訴書所載，檢察官起訴李芳任涉嫌無償轉讓及販賣
    第三級愷他命之對象，並無包含被告；又依同署102年度偵
    字第5473號起訴書所載，檢察官起訴黃志軒涉嫌無償轉讓第
    三級愷他命之對象，亦無包含被告；有上開起訴書二份在卷
    可稽。則被告縱曾供出其所販賣及轉讓之愷他命來源為李芳
    任（綽號阿盛）及黃志軒（綽號迷你豬），惟迄未破獲，尚
    無毒品危害防制條例第17條第1項減輕或免除其刑規定之適
    用。
七、按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌減其刑。其所
    謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切
    情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就
    犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之
    事由，即有無特殊之原因及環境，在客觀上足以引起一般同
    情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷（
    最高法院95年度台上字第6157號判決可資參照）。查轉讓第
    三級毒品愷他命，對社會風氣及治安危害非屬輕微，為政府
    嚴加查緝之不法犯罪，被告販賣愷他命次數雖僅3次，對象
    亦僅2人，然戕害少年羅○○身心健康，危害社會法益非輕
    ，又無特殊原因或環境，在客觀上足以引起一般同情之處；
    且已依毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑，亦無宣告
    法定最低度刑，猶嫌過重之情形，尚無適用刑法第59條酌減
    其刑之餘地。
八、又被告所犯4罪，犯意各別，行為互殊，應予以分論併罰。
九、原審就被告所犯附表一編號1、2、4部分，審酌被告正值年
    輕，本應找份合法工作，努力賺取生活所需；明知毒品危害
    社會治安不小，轉讓、販賣愷他命予他人，均會助長施用毒
    品惡習，令收受或買受毒品者沉迷於毒癮，無法自拔，輕則
    戕害身心健康，重則導致施用毒品之人因缺錢買毒而引發各
    式犯罪，危害社會安全；並考量其前無任何不良素行，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，高中肄業之智識程度
    ，年輕識淺，家庭經濟狀況勉持（警詢筆錄受詢問人欄資料
    所載），及其犯罪動機、目的、犯罪手段、轉讓及販賣毒品
    之數量不大、販賣毒品所得不高，暨其被警查獲後，先是否
    認，自偵查後階段起，始終坦認犯行，並積極提供其毒品上
    手資料之態度等一切情狀，分別量處如附表一編號1、2、4
    部分所示之刑。認事用法及量刑，均無不合。被告上訴，請
    求減輕其刑及再依刑法第59條減輕其刑，為無理由，應予駁
    回。
十、原審就被告所犯附表一編號3部分論罪科刑，固非無見。惟
    漏未於主文項下就被告所有供犯罪所用之三星牌智慧型行動
    電話1支（內含門號為0000-000000號SIM卡1張）宣告沒收，
    如全部或一部不能沒收時，追徵其價額，仍有未合。被告上
    訴指摘原判決此部分未宣告沒收，為有理由。爰將原判決附
    表一編號3及定應執行刑部分撤銷，並審酌上情而改判如附
    表一編號3所示。未扣案之犯罪所得一千元沒收，如全部或
    一部不能沒收時，以其財產抵償之。未扣案之被告所有供犯
    罪所用之三星牌智慧型行動電話1支（內含門號為0000-0000
    00號SIM卡1張）宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵
    其價額。
十一、再按法院對於具備緩刑條件之刑事被告，認為以暫不執行
      刑罰為適當者，得宣告緩刑，固為刑法第74條所明定；惟
      暫不執行刑罰之是否適當，仍應由法院就被告有無累犯之
      虞，及能否由於刑罰之宣告而策其自新等一切情形，依其
      自由裁量定之，與犯罪情節是否可原，並無關係（最高法
      院29年上字第26號判例可資參照）。查被告固未曾因故意
      犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，惟其販賣愷他命次數3次
      ，轉讓愷他命次數1次，所為已肇生他人施用毒品之惡源
      ，戕害國民之身心健康，且有滋生其他犯罪之可能，對社
      會秩序潛藏相當程度之危害，難認經由緩刑程序得以矯正
      其等偏差觀念，仍有執行刑罰之必要，爰不予宣告緩刑。
十二、又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
      之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
      法第2條第1項定有明文。查被告於附表編號1所示之行為
      後，刑法第50條已於102年1月23日修正公布，並自102年1
      月25日施行。修正前刑法第50條：「裁判確定前犯數罪者
      ，併合處罰之。」業經修正為：「裁判確定前犯數罪者，
      併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：①得易科
      罰金之罪與不得易科罰金之罪。②得易科罰金之罪與不得
      易服社會勞動之罪。③得易服社會勞動之罪與不得易科罰
      金之罪。④得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪
      。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，
      依第51條規定定之。」準此，被告所犯數罪中，得易科罰
      金之罪與不得易科罰金之罪，原則上不得併合處罰，如受
      刑人請求檢察官聲請定應執行刑時，始依修正前之既有方
      式，得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪併合處罰，原可
      易科罰金部分所處之刑，即不得易科罰金。本院就被告所
      犯販賣第三級毒品各罪，均宣告不得易科罰金之刑，而就
      被告所犯轉讓第三級毒品之罪，則宣告有期徒刑3月，該
      罪之法定最重本刑為有期徒刑4年6月（依毒品危害防制條
      例第9條之規定加重），依刑法第41條第1項前段之規定，
      得易科罰金，經比較新舊法之結果，裁判確定前所犯數罪
      ，包含得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪時，依修正後
      規定，就得易科罰金之罪，受刑人可選擇執行易科罰金，
      或與不得易科罰金之罪併合處罰定應執行刑，若依修正前
      規定，受刑人無法享有此易刑處分，故修正後之規定較有
      利於被告，從而應依刑法第2條第1項但書規定，適用修正
      後之刑法第50條規定，僅就不得易科罰金之罪，即撤銷改
      判之附表一編號3，及駁回上訴之附表一編號2、4所處之
      刑，定其應執行之刑。本案被告現年23歲，若定以過重之
      應執行刑，其效用可能隨著長期刑之執行，等比例地大幅
      下跌，效用甚低，對被告教化效果亦不佳，尚且加重國家
      財政無益負擔，亦有害被告回歸社會，為兼顧對於被告之
      警示及更生，乃就附表一編號2、3、4各罪合併其應執行
      刑為有期徒刑4年10月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第368條，毒品危害防制條例第4條第3項、第17條
第2項、第19條第1項，刑法第11條、第2條第1項但書、第51條第
5款，判決如主文。
本案經檢察官劉宗慶到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    6    月    26    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  王萬金
                              法  官  林慶煙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴
人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    6     月    26    日
                              書記官  林明智
附表一：
┌─┬────┬─────┬──────┬─────┬───────────┐
│編│對象／行│時    間  │  地    點  │聯絡方式及│諭知之罪刑            │
│號│為      │（民國）  │            │數量      │                      │
├─┼────┼─────┼──────┼─────┼───────────┤
│ 1│未成年人│101年10月 │花蓮縣花蓮市│甲○○與方│甲○○成年人對未成年人│
│  │方○○／│底至11月初│國聯五路69號│○○同在左│轉讓第三級毒品，處有期│
│  │轉讓    │某日上午（│好樂迪KTV某 │列地點唱歌│徒刑三月，如易科罰金，│
│  │        │方○○係84│間包廂內    │消費時，鄭│以新臺幣一千元折算一日│
│  │        │年0月0日生│            │胤劭當場無│。                    │
│  │        │，斯時尚未│            │償轉讓1小 │                      │
│  │        │滿18歲，為│            │包愷他命（│                      │
│  │        │少年）    │            │約1根K煙的│                      │
│  │        │          │            │量）予未成│                      │
│  │        │          │            │年人方○○│                      │
│  │        │          │            │。        │                      │
├─┼────┼─────┼──────┼─────┼───────────┤
│ 2│少年羅○│102年2月7 │花蓮縣花蓮市│甲○○以所│甲○○販賣第三級毒品愷│
│  │○／販賣│日19時44分│花蓮農校對面│持用097709│他命，處有期徒刑二年八│
│  │        │之後某時  │的統一超商旁│2082號行動│月。未扣案之販賣第三級│
│  │        │          │            │電話與少年│毒品所得新臺幣五百元沒│
│  │        │          │            │羅○○所持│收，如全部或一部不能沒│
│  │        │          │            │用0938****│收時，以其財產抵償之；│
│  │        │          │            │**號（詳卷│未扣案之三星牌智慧型行│
│  │        │          │            │）行動電話│動電話一支（含搭配之門│
│  │        │          │            │聯絡，並於│號0000000000號ＳＩＭ卡│
│  │        │          │            │左列地點販│一枚）均沒收，如全部或│
│  │        │          │            │賣價值新臺│一部不能沒收時，追徵其│
│  │        │          │            │幣（下同）│價額。                │
│  │        │          │            │500元之愷 │                      │
│  │        │          │            │他命1小包 │                      │
│  │        │          │            │予少年羅○│                      │
│  │        │          │            │○。      │                      │
├─┼────┼─────┼──────┼─────┼───────────┤
│ 3│黃紹瑜  │102年2月18│花蓮縣花蓮市│甲○○以所│甲○○販賣第三級毒品愷│
│  │／販賣  │日17時24分│路哈拉妹妹理│持用097709│他命，處有期徒刑二年十│
│  │        │許        │髮廳附近    │2082號行動│月。未扣案之販賣第三級│
│  │        │          │            │電話與黃紹│毒品所得新臺幣一千元沒│
│  │        │          │            │瑜所持用09│收，如全部或一部不能沒│
│  │        │          │            │00000000號│收時，以其財產抵償之。│
│  │        │          │            │行動電話聯│未扣案之三星牌智慧型行│
│  │        │          │            │絡，並於左│動電話一支（含搭配之門│
│  │        │          │            │列地點販賣│號0000000000號ＳＩＭ卡│
│  │        │          │            │價值1,000 │一枚）均沒收，如全部或│
│  │        │          │            │元之愷他命│一部不能沒收時，追徵其│
│  │        │          │            │1小包予黃 │價額。                │
│  │        │          │            │紹瑜。    │                      │
├─┼────┼─────┼──────┼─────┼───────────┤
│ 4│少年羅○│102年4月21│花蓮縣吉安鄉│少年羅○○│甲○○販賣第三級毒品愷│
│  │○／販賣│日22時許  │建昌路192號 │前往甲○○│他命，處有期徒刑二年十│
│  │        │          │土地公廟（褔│住處，嗣於│月。未扣案之販賣第三級│
│  │        │          │境宮）外旁的│甲○○住處│毒品所得新臺幣一千元沒│
│  │        │          │盪鞦韆前    │附近即左列│收，如全部或一部不能沒│
│  │        │          │            │地點販賣重│收時，以其財產抵償之。│
│  │        │          │            │2克、價值 │                      │
│  │        │          │            │1,000元之 │                      │
│  │        │          │            │愷他命1小 │                      │
│  │        │          │            │包予少年羅│                      │
│  │        │          │            │○○。    │                      │
└─┴────┴─────┴──────┴─────┴───────────┘
附表二：
┌───────┬─────────┬────────────────┐
│  通話時間    │    姓名及電話    │            通話內容            │
├───────┼─────────┼────────────────┤
│102年2月7日   │A甲000000000000 │B：喂！                         │
│19時36分36秒  │B少年羅○○0938***│A：你在哪。                     │
│              │ ***（詳卷）      │B：你在哪裡。                   │
│              │                  │A：我在那個，國聯，這是哪，喔！ │
│              │                  │   市區。                       │
│              │                  │B：市區。好，我等下過去找你。   │
│              │                  │A：你在哪，我過去就好了。       │
├───────┼─────────┼────────────────┤
│102年2月7日   │A甲000000000000 │B：我要到了，我要到了，我要到了 │
│19時44分02秒  │B少年羅○○0938***│   。                           │
│              │ ***（詳卷）      │                                │
└───────┴─────────┴────────────────┘
附表三：
┌───────┬─────────┬────────────────┐
│  通話時間    │    姓名及電話    │            通話內容            │
├───────┼─────────┼────────────────┤
│102年2月18日  │A甲000000-000000│看怎樣再打給我（簡訊）          │
│00時42分33秒  │B黃紹瑜0000-000000│                                │
├───────┼─────────┼────────────────┤
│102年2月18日  │A甲000000-000000│A：喂！                         │
│17時08分44秒  │B黃紹瑜0000-000000│B：喂！「小胖」喔！             │
│              │                  │A：嗯！                         │
│              │                  │B：啊！你那個啦！               │
│              │                  │A：我知道。                     │
│              │                  │B：現在有嗎？                   │
│              │                  │A：有啊！我現在有空啊！只是你可 │
│              │                  │   以來找我嗎？                 │
│              │                  │B：你在哪裡啊？                 │
│              │                  │A：我在那個，你知道市區，市區這 │
│              │                  │   邊不是有一個加油站嗎？就空廢 │
│              │                  │   的那個加油站，我在它旁邊有一 │
│              │                  │   間小的剪髮廳叫哈啦妹妹，我在 │
│              │                  │   那邊等洗頭，已經等了十分鐘。 │              │
│              │                  │B：哈啦妹妹喔，我先到那邊再打給 │
│              │                  │   你好了。                     │
│              │                  │A：好，掰掰。                   │
├───────┼─────────┼────────────────┤
│102年2月18日  │A甲000000-000000│A：喂！                         │
│17時24分06秒  │B黃紹瑜0000-000000│B：你說哪一間啊？               │
│              │                  │A：哈啦妹妹啊，甚麼，你在哪？   │
│              │                  │B：加油站啊。                   │
│              │                  │A：你現在看外面，你往旁邊看，有 │
│              │                  │   沒有看到我。                 │
│              │                  │B：哪裡？                       │
│              │                  │A：有沒有看到揮手的，舉手的這邊 │
│              │                  │   。                           │
│              │                  │B：好，我過去，掰掰。           │
└───────┴─────────┴────────────────┘
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9條
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。






