臺灣高等法院刑事判決111年度原上訴字第241號上  訴  人  即  被  告  湯博鈞選任辯護人  鄒玉珍律師(法扶律師)          上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院111年度原訴字第30號，中華民國111年7月13日第一審判決（追加起訴案號：臺灣桃園地方檢察署111年度少連偵字第51、82號），提起上訴，及移送併辦（同署111年度少連偵字第228號），本院判決如下：    主  文原判決關於湯博鈞罪刑部分撤銷。湯博鈞犯成年人與少年共同販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑壹年拾壹月。其他上訴駁回。    事  實一、湯博鈞為成年人，明知4-甲基甲基卡西酮係毒品危害防制條例所列管之第三級毒品，不得販賣，亦知悉余林○辰（民國96年3月生)為未滿18歲之少年，仍與少年余林○辰（所涉違反毒品危害防制條例部分，另由臺灣桃園地方法院少年法庭調查）、少年郭○恩（96年10月生，無證據認定湯博鈞知悉其為未滿18歲之少年)、程鎮濠共同基於販賣第三級毒品以營利之犯意聯絡，先由郭○恩於110年5月5日前某日，在網路播放平臺「抖音」之影片留言處，以「桃園支援的看自介」為暱稱，發送「桃園營！！！！！！00000_00_00_密我唉居」之隱含販賣含有4-甲基甲基卡西酮第三級毒品咖啡包（下稱毒品咖啡包）之廣告訊息，以此方式販賣毒品。適有桃園市政府警察局大園分局警員執行網路巡邏勤務發現上開訊息，遂以通訊軟體「Instagram」與郭○恩（暱稱「0000000○○」）聯繫，喬裝欲購買毒品咖啡包，雙方議定於110年5月5日晚間，在桃園市中壢區龍東路桃園市立龍岡國民中學會面，交易共新臺幣（下同）4,000元之毒品咖啡包10包後，郭○恩即轉知程鎮濠，再由程鎮濠攜帶其所有之毒品咖啡包，偕同湯博鈞及余林○辰一同前往。嗣於同日晚間7時許，由余林○辰駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車，搭載程鎮濠、湯博鈞前往桃園市○○區○○街00號前，先由湯博鈞與佯裝購毒之警員交涉，再由程鎮濠將毒品咖啡包10包(含袋毛重共為63.7649公克，4-甲基甲基卡西酮純質淨重未逾5公克)交與佯裝購毒之警員，且收受4,000元對價現金時，喬裝警員隨即表明身分，當場查獲而販賣未遂，並扣得上開毒品咖啡包10包、程鎮濠所有之iPHONE7廠牌行動電話1支(含SIM卡1張)。二、案經桃園市政府警察局中壢分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、認定事實所憑之證據及理由：　㈠上開犯罪事實，業據被告湯博鈞於偵查、原審審理及本院準備程序中均坦承不諱（見少連偵82卷第152頁，原訴30卷第30、90頁，本院卷第58至60頁），並經證人程鎮濠於警詢、偵查及原審審理時、證人即少年余林○辰、郭○恩於警詢、偵查中證述明確（見少連偵228卷第191至199頁、少連偵239卷第13至27、77至91、177至180、261至272、291至294、305至306、327至336、369至370、381頁、原訴89卷第101至110、122至128頁、原訴30卷第63至98頁），且有桃園市政府警察局大園分局警員職務報告、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物領據、通訊軟體截圖照片、查獲現場、扣案物照片、監視器畫面截圖照片、臺北榮民總醫院110年7月21日北榮毒鑑字第C1060136、C1060136-Q號毒品成分鑑定書㈠㈡、等資料在卷可查（見少連偵239卷第9至10、49至53、55、117至121、129至134、135至137、139至149、152至161、195至201頁、少連偵82卷第65至69、77至79、105至115頁），復有含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包10包、程鎮濠所持用之手機1支（含SIM卡1張）等物扣案可資佐證，堪認被告之任意性自白與事實相符，足以採信。　㈡按我國法令對販賣毒品者臨以嚴刑，惟毒品仍無法禁絕，其原因實乃販賣毒品存有巨額之利潤可圖，故販賣毒品者，如非為巨額利潤，必不冒此重刑之險，是以有償交易毒品者，除非另有反證證明其出於非圖利之意思而為，概皆可認其係出於營利之意而為。而參諸本案販售之物品，係含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之咖啡包，取得不易，苟無利潤可圖，持有毒品者實無輕易將所持有之毒品任意無償轉讓他人之理，且販賣第三級毒品之行為，事涉重典，程鎮濠殊無甘冒重刑、自陷囹圄而任意將之以原來取得之價、量讓與他人之可能，此亦應為被告所深知無疑，再稽之被告於偵查中自承：我參與程鎮濠毒品交易，我叫他請我喝酒吃檳榔等語（見少連偵82卷第152頁），可見被告係基於營利之意圖而為本件販賣第三級毒品行為。　㈢綜上，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。該項所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施（實行）犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施（實行）犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之。查被告於本案行為時為成年人，而證人余林○辰係96年3月生，為未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可稽，又被告於本院準備程序時自承：我知道余林○辰未滿18歲，案發前有聽程鎮濠說余林○辰是國中生，我對本案依兒童及少年福利與權益保障法加重刑度，沒有意見等語（見本院卷第60頁），堪認被告對於余林○辰係未滿18歲之少年乙節，自應有所認識，而有與其共犯本案犯行之故意，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定論罪。辯護人雖以：被告雖自程鎮濠處聽聞余林○辰為國中生，且卷內余林○辰之照片顯示其外表稚嫰，惟被告未曾見過余林○辰穿著國中制服，亦未曾詢問其年齡，卷內照片不知何時拍攝，均不足以認定被告於案發時知悉余林○辰為未滿18歲之少年等語為被告辯護，然此部分為被告所辯與上開被告自承之情節有違，且辯護人所質卷附余林○辰之照片係案發現場之翻拍照片（見少連偵239卷第136頁背面），可認被告自承於案發前即已知悉余林○辰為未滿18歲之少年，堪屬實情。至被告未曾詢問余林○辰之年紀或見其穿著國中制服，均無礙被告知悉其未滿18歲之認定。  ㈡核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人與少年共同犯販賣第三級毒品未遂罪。  ㈢被告與程鎮濠、余林○辰、郭○恩間，對於上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。  ㈣刑之加重減輕  ⒈被告為成年人，而與未滿18歲之共犯余林○辰共同犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。  ⒉被告就本案犯行，客觀上已著手實施販賣犯行，然因事實上不能真正完成買賣而不遂，為未遂犯，依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕之。  ⒊被告犯販賣第三級毒品未遂罪，於偵查、原審及本院審判中均自白，爰依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑，並與上開加重、減輕事由予以先加後減並遞減其刑。　⒋被告上訴請求依刑法第59條規定酌減其刑等語。惟刑法第59條雖為法院依法得行使裁量權之事項，然必須犯罪另有特殊之原因、環境與情狀，在客觀上足以引起一般之同情而顯可憫恕，認為即予宣告法定最低刑期猶嫌過重者，始有其適用（最高法院105年度台上字第2551號判決意旨參照）。本案被告所犯販賣第三級毒品未遂罪，其法定本刑最輕本刑為有期徒刑7年，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑至2分之1，然依該條例第17條第2項及刑法第25條第2項之規定遞減輕其刑後，其刑度已非甚重，且販賣毒品嚴重危害社會治安，為政府嚴予查禁之行為，前開經減刑後之最低刑度較其販賣毒品對社會風氣及治安之危害程度，已無情輕法重之情形，且被告亦非受到外在客觀環境之逼迫而不得不為前開犯行，在客觀上難認有何特殊原因，足以引起一般同情而顯有可憫恕之情，認本件並無適用刑法第59條之餘地。　　　三、撤銷原判決之理由及科刑（被告罪刑部分)：　㈠原審認被告犯行事證明確，而予論罪科刑，固非無見。惟被告就本件販賣第三級毒品罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，已如前述，原判決漏未加重，容有未當。被告上訴請求適用刑法第59條酌減其刑及從輕量刑，固均無理由，惟原判決既有前述可議之處，自應由本院將原判決予以撤銷改判。  ㈡爰審酌被告知悉毒品戕害身心，對人體健康危害至鉅，一經染毒，極易成癮，影響頗為深遠，仍蔑視政府查緝毒品之決心，為牟個人私利，而與程鎮濠、涉世未深之少年余林○辰等人共同販賣毒品咖啡包，恐致人民生命健康受損，亦造成社會治安潛在之危害，惟因本案係因警察偵查犯罪喬裝買家，在毒品咖啡包未及真正流入市面即為警查獲而未生實害，兼衡被告於原審時自陳高中肄業之智識程度、從事鷹架工作之生活狀況、犯罪動機、手段及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。  四、上訴駁回部分（毒品咖啡包沒收部分)：　　　  關於沒收部分，原判決業於理由內敘明：扣案之毒品咖啡包為違禁物，應依刑法第38條第1 項宣告沒收，而外包裝袋其上含有微量毒品無法析離，應與毒品視為一體，依同一規定，一併宣告沒收，至鑑驗用罄部分，已不存在，自無庸宣告沒收等旨。經核並無違誤，被告就此部分上訴無理由，應予駁回（至扣案之行動電話為程鎮濠所有，不在本院審理範圍）。五、移送併辦部分（臺灣桃園地方檢察署111年度少連偵字第228號），與本案事實同一，本院爰併予審理。六、被告經本院合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行一造辯論判決。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第371條，判決如主文。本案經檢察官高健祐追加起訴，檢察官高嘉惠、張紜瑋到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日                  刑事第十四庭  審判長法　官  王屏夏  　　　　　　　　　　　　　　　        法　官  楊明佳　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  潘怡華以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  吳思葦中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日附錄：本案論罪科刑法條全文毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3000萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1500萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1000萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣150萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　 