臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　 100年度上更(一)字第47號
上　訴　人
即　被　告　林俊融
選任辯護人　邱一偉律師
上列上訴人因販賣毒品案件，不服臺灣花蓮地方法院99年度訴字
第503號中華民國100年5月12日第一審判決（起訴案號：臺灣花
蓮地方法院檢察署99年度偵字第3791號），提起上訴判決後，經
最高法院第一次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於林俊融於民國九十八年十一月二十二日販賣第二級毒
品罪暨定執行刑部分，均撤銷。
林俊融被訴於九十八年十一月二十二日販賣第二級毒品部分，無
罪。
其他上訴駁回。
    犯罪事實
一、林俊融（綽號「彼得」）前於民國98年間因違反毒品危害防
    制條例案件，經臺灣花蓮地方法院（下稱花蓮地院）於98年
    2月13日以98年度花簡字第57號判處有期徒刑5月確定，於98
    年7月13日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，明知甲基安
    非他命（起訴書及原判決誤載為安非他命）係毒品危害防制
    條例第2條第2項第2款所列管之第二級毒品，不得販賣，竟
    意圖營利，基於販賣第二級毒品之犯意，以其所持用門號00
    00-000000號之行動電話作為聯絡販賣毒品之工具，於98年
    11月29日晚上11時55分59秒以上開所持用之行動電話撥打少
    年朱○興（00年0月0出生，真實姓名、年籍詳卷，下稱朱
    ○興）所持用門號0000-000000號行動電話，約定稍晚在林
    俊融位於花蓮縣花蓮市○○○街○號住處交易甲基安非他命
    ，稍後少年朱○興依約至上開林俊融之住處，林俊融交付甲
    基安非他命予少年朱○興，並收取少年朱○興給付1,000元
    之價金，而販賣甲基安非他命1次。嗣因員警對少年朱○興
    所持用之門號0000-000000號行動電話實施通訊監察而查悉
    上情。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、應先與說明部分：
    「安非他命」（Amphetamine，即毒品危害防制條例第2條條
    文附表二編號12）係屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款
    所列之第二級毒品，「甲基安非他命」（Methamphetamine
    ）亦屬同條項款附表（即同條文附表二編號89）所載之第二
    級毒品，依行政院衛生署食品藥物管理局之相關函釋，二者
    均多為硫酸鹽或鹽酸鹽，可溶於水、白色、略帶苦味之結晶
    ，甲基安非他命係安非他命之衍生物，甲基安非他命作用之
    強度較安非他命強；又初步檢驗結果，尿液中安非他命類藥
    物及其代謝物之濃度大於500NG/ML時，應再以氣相層析質譜
    分析方法進行確認，確認檢驗結果尿液中甲基安非他命濃度
    大於500NG/ML且其代謝物安非他命之濃度在200NG/ML以上時
    ，始會判定為甲基安非他命；而施用甲基安非他命，尿液中
    可檢出甲基安非他命及安非他命，另施用安非他命，尿液中
    僅可檢出安非他命（見行政院衛生署管制藥品管理局濫用藥
    物檢驗相關解釋彙編第71、72、99、100頁）。又二者雖使
    用劑量及致死劑量有別，惟目前國內發現者幾乎全數都為「
    甲基安非他命」之鹽酸鹽，而現行實務通俗所稱之「安非他
    命」係不精確之稱謂，因此本案警詢、偵訊、原審及本院先
    後分別於訊（詢）問之過程中，雖將甲基安非他命簡化為「
    安非他命」一詞，惟實際上均係指「甲基安非他命」，並不
    影響被告犯罪事實之認定。
貳、證據能力部分：
一、按刑事訴訟法第159條第1項規定：被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。又被
    告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之
    情況者外，得為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，同法第159條之1第2項及第159條之2分
    別定有明文。被告之辯護人主張證人朱○興於警詢中所述無
    證據能力，依前揭規定，證人朱○興於警詢中所言，依法原
    則上無證據能力，僅例外當其於警詢中所言與審判中不符時
    ，且該陳述具有可信性及必要性者，始賦予其證據能力。因
    證人朱○興於警詢中所言與其在原審及本院證述之內容相符
    ，故依上開規定，認無證據能力。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文。
    偵查中被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人
    及共同被告等）於偵查中之證詞，性質上均屬傳聞證據。惟
    現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
    ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且
    須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取
    得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述
    ，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不
    可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他
    造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據
    能力。是證人朱○興於檢察官偵查時具結所為之證述，被告
    及其辯護人均未曾提及檢察官在偵查時，有任何不法取供之
    情形，且客觀上並無顯不可信之情況，是證人朱○興於偵查
    中之證言自具有證據能力。
三、本件認定事實所引用之其他本件卷內所有卷證資料（包含人
    證與文書證據、物證等證據），並無證據證明係公務員違背
    法定程序所取得；而被告及其辯護人對本院提示之卷證，亦
    均表示沒有意見等語在卷（見本院更審卷第40頁反面、200
    頁），且卷內之文書證據及證人於審判外之陳述，亦無刑事
    訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況與不得作為證據之情
    形，且被告未曾提及檢察官在偵查時，有任何不法取供之情
    形，且客觀上並無顯不可信之情況。綜上，依刑事訴訟法第
    159條至159條之5之規定，本件認定事實所引用之本件卷證
    所有證據（包含人證與文書證據、物證等證據），均有證據
    能力。
叁、實體部分：
（壹）、有罪部分
甲、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告固不否認於上開時間有以行動電話與朱○興通話之
    事實，然矢口否認有販賣甲基安非他命予朱○興之犯行，辯
    稱：沒有販賣甲基安非他命予朱○興，我有跟他通電話，這
    通電話是我主動打給他，是我要跟他要錢，他有說要還我錢
    ，我跟他要2,000元，他本來欠我5,000元，還了3,000元，
    剩2,000元，這是他女朋友拿小孩子跟我借的5,000元，所以
    我跟他要剩下的2,000元（見本院更審卷第148頁反面、149
    頁）；那天我是要跟他要「夾鏈袋」，這「夾鏈袋」是我自
    己用，是要裝毒品用，可是我並沒有賣給他，因為之前他沒
    有「夾鏈袋」時，我有給他，後朱○興有來，他是要還我錢
    ，因為朱○興有在賣毒品，我也有在販賣毒品，我不可能再
    賣他（見本院更審卷第201頁反面）云云；辯護人則以：朱
    ○興因另涉毒品案件為獲減輕其刑而設詞誣攀被告，又從實
    際的通話聲音可以聽出，兩人見面的目的，與被告後來有提
    到要帶信封及寫信是無關的，從被告語氣知道被告是順帶告
    知朱○興要帶信封（見本院更審卷第78頁）等語置辯。
二、經查：
  ㈠、證人朱○興於同年11月29日晚上11時55分59秒，與被告通
      聯，除了還被告錢之外，電話中被告叫其要帶「信封袋」
      是指要帶「夾鍊袋」的意思，有時候被告沒有夾鍊袋，就
      叫其帶夾鍊袋，因為要分裝甲基安非他命，當天至被告家
      ，被告以夾鍊袋分裝了1,000元至2,000元之甲基安非他命
      賣予伊，其並償還之前欠被告的2,000元等情，業據證人
      朱○興於偵查、原審及本院審理時證述在卷（見99年度偵
      字第3791號卷第19～20頁，原審卷第75～77、79頁，本院
      更審卷第146頁）。
  ㈡、參以：
    １、98年11月29日晚上11時55分59秒，朱○興（下稱A）以
        其所持用門號0000-000000號行動電話撥打被告（下稱B
        ）所持用門號0000-000000號行動電話，通話內容為：
        B：喂！
        A：喂！哥，你好了嗎？
        B：ㄟ…好了，你現在來好不好？我在家裡。
        A：我欠你多少錢？
        B：蛤！
        A：我欠你多少錢我忘了。
        B：上次不是…你給我3,000？
        A：嗯。
        B：對不對？
        A：嗯。
        B：那就是…
        A：喔…好啦，我知道啦！
        B：還有2,000嘛
        A：好，我現在馬上到喔！
        B：好，掰掰。
        A：好，掰。
        B：ㄟ！可是你要帶那個「信封袋」喔！
        A：好。
        B：我要寫信，byebye。
        A：好啦，好。
      等情，有本院勘驗筆錄在卷足參（見本院更審卷第78頁）
      ，是該通電話是被告主動打電話給證人朱○興，證人朱○
      興隨即問：「你好了嗎？」，接著被告表示：「好了，你
      現在來在來好不好？我在家裡」，再來證人朱○興才問：
      「我欠你多少錢？」，最後快要結束電話時，被告還提醒
      證人朱○興：「ㄟ！『可是』你要帶那個『信封袋』喔！
      」等語，實與證人朱○興所述：當時與被告通聯，除了要
      還被告錢之外，電話中被告叫其要帶夾鍊袋分裝甲基安非
      他命賣予伊等證詞相符，足證證人朱○興所述堪以採信。
      被告雖於原審先是辯稱：信封袋就是信封袋或牛皮紙袋云
      云，然而信封袋或牛皮紙袋均非難以取得之物，被告住處
      附近鄰近市區，一般文具行或便利商店均可輕易購得，何
      必特地交代朱○興帶過來，再觀被告與朱○興之通聯中，
      可見提及要帶信封袋或牛皮紙袋之情形，例如：98年11月
      22日中午12時28 分41秒，朱○興（下稱A）以其所持用門
      號0000-000000號行動電話撥打被告（下稱B）所持用門號
      0000-000000號行動電話，通話內容為：
        B：喂！
        A：喂！哥哥喔！你有多的信封袋或牛皮紙袋嗎？
        B：嘿！有…好bye，bye。
        A：好！bye，bye。
      等情（見警卷第18頁通訊監察譯文），亦足徵於被告與朱
      ○興之對話有其特殊之意涵，嗣被告於本院審理中也已坦
      承「那天我是要跟他要『夾鏈袋』，這『夾鏈袋』是我自
      己用，是要裝毒品用（可是我並沒有賣給他）」等語（見
      本院更審卷第201頁反面），更足佐證人朱○興上開證詞
      可堪採信，其上開辯詞無非事後卸責之詞，不足採信。
  ㈣、至證人朱○興於偵查中及原審時證述上開事實向被告購買
      1,000元至2,000元之甲基安非他命，因時間過久，其無法
      明確記憶確實金額，且跟被告買過1,000元的甲基安非他
      命（見原審卷第79頁）等語，依罪證有疑，唯利被告之法
      則，就此應採最有利被告之認定，即如犯罪事實欄所載1,
      000元之金額，併此敘明。
  ㈤、按販賣毒品罪之所謂「意圖」，即犯罪之目的，原則上不
      以發生特定結果為必要，只需有營利之意圖為已足，不以
      買賤賣貴而從中得利為必要（最高法院97年度臺上字第
      2109號判決意旨參照）。次按販賣海洛因、甲基安非他命
      係違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，販賣者販入
      後可任意分裝增減其份量再行出售，而每次交易之價格、
      數量，亦隨時依交易對象、當時行情而變動，縱或出售之
      價格較低，亦非當然無營利意圖，即便為相同價格，因份
      量較少亦能從中獲利，除經坦承犯行並能供明販入、賣出
      確實價量外，委難查得實情，如被告自始否認到底，既無
      法追得上手，更難查悉有無從中獲利，是除非別有事證，
      足認係按同一價量委買或轉售，確未牟利外，尚難據此即
      認販賣之證據有所未足，否則將造成知過坦承者難辭重典
      ，飾詞否認者反得僥倖，而失情理之平。且按一般民眾均
      知政府一向對毒品之查禁森嚴，且重罰不與寬貸，衡情倘
      非有利可圖，絕無平白甘冒被嚴查重罰高度風險之理，從
      而，舉凡其有償交易，除足反證其確係另基於某種非營利
      本意之關係外，通常尚難因無法查悉其販入價格，作為是
      否高價賣出之比較，諉無營利之意思阻卻販賣犯行之追訴
      （最高法院84年度第3次刑事庭會議決議意旨參照）。本
      件被告與朱○興並非至親，亦無深交，肯甘冒風險，將甲
      基安非他命出售予朱○興，倘無從中賺取差價、抽取部分
      甲基安非他命施用、投機貪圖小利或圖得上手、購毒之人
      所提供之毒品，豈有甘冒重典依購入價格轉售或代購之理
      ，且本院雖因被告矢口否認有販賣犯行，致無法查得其販
      賣甲基安非他命之價差，惟依上述說明，被告具有營利之
      意圖，應堪認定。從而，本件事證明確，被告犯行均堪予
      認定，應依法論科。
乙、論罪之理由：
一、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所規
    定之第二級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4
    條第2項之販賣第二級毒品罪。
二、被告於販賣前持有甲基安非他命之低度行為，應為販賣之高
    度行為所吸收，均不另論罪。
三、被告前於98年間因違反毒品危害防制條例案件，經花蓮地院
    判處有期徒刑5月確定，於98年7月13日易科罰金執行完畢等
    情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其前受
    有期徒刑執行完畢，於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定，除法定刑為無期
    徒刑部分不得加重外，餘均加重其刑。
四、再者，被告固然係販賣第二級毒品予少年朱○興（民國00年
    0月生，行為當時係屬少年），然按成年人對未成年人犯毒
    品危害防制條例第6條、第7條、第8條之罪者，始應依各該
    條項之罪加重刑度，該條例第9條規定綦詳，是販賣毒品之
    罪，未在該條所定加重其刑之範圍，又販毒與購毒乃對向犯
    罪，購毒者實非被害人，故成年人販賣毒品與少年，亦未可
    依兒童及少年福利法第70條第1項前段（即現行兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段）加重刑度（最高法院
    95年度台上字第4670號、98年度台上字第4155號判決意旨參
    照）。查本件被告雖係成年人，惟其販賣第二級毒品予少年
    朱○興之犯行，依前揭說明，不在毒品危害防制條例第9條
    所規定應加重其刑之範圍，且亦非屬兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段所規定成年人故意對少年犯罪，應
    加重其刑之範圍，自不能適用該法條對被告加重其刑，併此
    敘明。
五、又按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之
    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低
    度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。而就販賣毒品案件
    中，同為販賣毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡
    同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒
    者同儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所
    造成危害社會之程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以
    適當徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不
    可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有
    可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個
    案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則（最高法院95年
    度臺上字第6157號判決參照）。查本案被告所犯販賣第二級
    毒品罪之本刑固為7年以上有期徒刑，然而被告於警詢、偵
    查、原審及本院審理時均否認犯行，復觀以販賣對象係少年
    ，影響少年之成長及社會風氣，尚難謂有何法重情輕之情狀
    ，於客觀上並無情堪憫恕之處，故爰不依刑法第59條規定酌
    減其刑。
六、本案被告就所犯販賣第二級毒品罪，並未供出第二級毒品來
    源為何人，亦未曾於偵查（含警詢）及審判中皆行自白，自
    無從依毒品危害防制條例第17條第1項、第2項之規定減輕其
    刑，併予指明。
丙、駁回上訴之理由：
    原審審理結果，就被告所犯上開販賣第二級毒品犯行，適用
    刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第2
    項、第19條第1項，刑法第11條（贅載「前段」應逕予更正
    ）、第47條第1項、第51條第5款等規定，並審酌被告前科、
    素行，販賣毒品予少年，影響少年之成長及其販賣之金額、
    數量，影響社會風氣及國民健康，犯後否認犯行，猶飾詞辯
    解等一切情狀，量處有期徒刑7年10月，並以被告販賣甲基
    安非他命所得1,000元，爰於該次犯行中宣告沒收，如全部
    或一部不能沒收時，以其財產抵償之；復以內含門號0000-0
    00000號之行動電話1支，雖未扣案，惟該行動電話係被告所
    有，SIM卡雖非被告申請，然亦係被告向他人購入，屬被告
    所有，且既為被告販毒所用之物，應依毒品危害防制條例第
    19條第1項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追
    徵其價額等情，其認事用法均無違誤，量刑亦甚妥適。被告
    以前開情詞否認犯罪提起上訴，經核為無理由，應予駁回。
（貳）、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告明知甲基安非他命係毒品危害防制條例
    第2條第2項第2款所列管之第二級毒品，不得販賣，竟基於
    販賣第二級毒品以牟利之犯意，以其所持用門號0000-00000
    0號之行動電話作為聯絡販賣毒品之工具，於98年11月22日
    晚上9時58分46秒，少年朱○興以其所持用門號0000-000000
    號行動電話，傳送簡訊至被告所使用之上開行動電話，詢問
    是否有毒品可供其購買，而被告於同日晚上10時12分35秒以
    上開所持用之行動電話撥打朱○興所持用之上開行動電話，
    約定稍晚在花蓮縣花蓮市○○○街○號被告住處交易甲基安
    非他命，於同日晚上11時53分許，朱○興至上開被告之住處
    ，被告交付甲基安非他命予朱○興，並收取2,000元之價金
    ，而販賣甲基安非他命1次。因認被告所為係犯毒品危害防
    制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項及第301條第1項分別定有明文。次按刑事訴訟法上
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言；如未能發現相當證據或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎(最高法院29年
    度上字第3105號、40年度臺上字第86號判例參照)。又認定
    犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，根據罪證
    有疑，利於被告之證據法則，即不得據為不利被告之認定(
    最高法院76年度臺上字第4986號號判例參照)。又檢察官就
    被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴
    訟法第161條第1項定有明文，因此，檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
    無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度臺上字第
    128號判例參照）。且按證據之證明力，雖由法官評價，然
    心證之形成，由來於經嚴格證明之證據資料之推理作用，通
    常有賴數個互補性之證據始足以形成確信心證，單憑一個證
    據則較難獲得正確之心證。尤其具有對向性關係之單一證據
    ，如毒品交易之買賣雙方，買方或為獲邀減刑寬典，不免有
    作利己損人之不實供述之虞。此種虛偽危險性較大之被告以
    外之人所為之陳述，為避免其嫁禍他人，藉以發見實體之真
    實，除以具結、交互詰問、對質等方法，以擔保其真實性外
    ，自仍應認有補強證據以增強其陳述之憑信性，始足為認定
    被告犯罪事實之依據（最高法院98年度台上字第7402號判決
    參照）。亦即，施用毒品者之指證，其真實性有待其他必要
    之證據加以補強，若施用毒品者之指證，其真實性仍有合理
    之懷疑存在時，在此項合理之懷疑未澄清前，自不能遽為有
    罪之判斷，茲所謂其他必要資以補強證據，即在排除此項合
    理之懷疑，使之達於可得確信之程度，否則即應為被告有利
    之推定，此亦為刑事訴訟法第154條，犯罪事實應依證據認
    定之證據裁判原則，及因保障被告人權，無罪推定原則之所
    在，此項刑事訴訟基本原則，不能因販賣毒品行為之期間短
    暫、方法隱密、對象單純，以致查獲不易、搜證困難等原因
    而放棄，或減低對於犯罪構成要件應予嚴格證明之堅持，此
    項基本原則應為法官證據證明力自由判斷職權行使之限制。
三、公訴意旨認被告涉犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第
    二級毒品罪嫌，無非係以被告供稱持用上開門號0000-00000
    0號行動電話，且於98年11月22日有與朱○興通話之事，證
    人朱○興於警詢、偵訊時指述上揭時間販賣並交付毒品之人
    為被告等語，以及花蓮地院通訊監察書、通訊監察譯文、通
    聯調閱查詢單等為其主要論據。訊據被告堅決否認有於上揭
    時、地販賣第二級毒品予朱○興之犯行，辯稱：其沒有販買
    甲基安非他命給朱○興，朱○興所述不實，98年11月22日22
    時12分35秒至22時13分33秒這通通聯不是我說的，該通電話
    門號0000-000000與我的電話號碼完全不一樣，伊並未使用
    該通電話不是伊與朱○興之對話（見本院更審卷第147頁反
    面）；當天朱○興雖有傳簡訊給伊，然傳簡訊是要伊幫忙問
    看看施勝文樓上有沒有空房間出租，伊有電詢施勝文，施勝
    文表示沒有，就這樣（見本院更審卷第201頁）等語。
四、經查：
  ㈠、本院勘驗花蓮縣警察局吉安分局檢送本院有關98年11月22
      日光碟中22時12分35秒至22時13分33秒光碟對話內容，通
      話者應係門號0000-000000（發話：朱○興）與門號0000-
      000000持用者之對話，並非被告所持用之門號0000-00000
      0號，警卷所附通訊監察譯文有關該段對話編號B之行動電
      話門號顯有誤載等情，有本院100年12月29日準備程序筆
      錄及101年8月30日審判筆錄（見本院更審卷第76頁反面、
      193頁反面）可徵。經訊之證人即承辦本案之花蓮縣警察
      局吉安分局偵查佐張春源於本院證述：本院現場勘驗光碟
      顯示的該通電話受話號碼是0000-000000號，（原監聽）
      譯文所記載0000-000000號這可能是誤植等語（見本院更
      審卷第193頁反面）。再訊之證人即門號0000-000000號登
      記使用人劉曜銘於本院證述：在2008年5月8日申請這支電
      話號碼，但不是我在用，我曾經有幫與其同年綽號「阿勇
      」之朋友辦過預付卡，綽號「阿勇」稱因為其有欠費不能
      辦，請我幫他辦；伊不認識朱○興、被告林俊融等語（見
      本院更審卷第195頁反面～196頁）。又本院委請法務部調
      查局將上開98年11月22日光碟中22時12分35秒至22時13分
      33秒光碟對話內容中譯文代號「B」（按該代號「B」係證
      人朱○興證述是被告）與被告之聲調經比對分析結果，兩
      者語音特徵相似率約58.2 5%，無法研判與被告聲音音質
      是否相同（研判結果係參照比對PSS Curve統計圖，此統
      計圖係出自美國聲紋專家Tosi博士所發表之論文，若兩者
      語音特徵相似率介於40%～70%間者，判定為《無法研判》
      ）等情，有該局101年4月26日調科參字第10103165930號
      聲紋鑑定報告書1份在卷可證（見本院更審卷第96～100頁
      ）。顯見上開對話無法證明係證人朱○興與被告之對話，
      從而證人朱○興於偵查、原審及本院先後證述：於98年11
      月22日晚上10時12分35秒與被告通聯後，當天至被告家中
      向被告購買至少2,000元至9,000元之甲基安非他命，通訊
      監察譯文中之「空房子」和「租房子」都是指購買甲基安
      非他命，其與被告約定好在電話中用「租房子」作為購買
      甲基安非他命之暗語，這通電話係其急著要買毒品，並答
      應要賣毒品給朋友，所以跟被告講說急著要錢，其與被告
      通話也會以「錢」當毒品暗語等情（見99年度偵字第3791
      號卷第19～20頁，原審卷第68、73～75、77～79，本院更
      審卷第145～146頁、146頁反面、147、198～199頁），即
      難認與上開22時12分35秒至22時13分33秒對話內容相符，
      其內容難認與本案有何關連，無法作為證人朱○興上開所
      證曾於98年11月22日向被告購買1次甲基安非他命等情，
      相互補強。
  ㈡、又98年11月22日晚上9時58分46秒，朱○興以其所持用門
      號0000-000000號行動電話，傳送簡訊至被告所持用門號
      0000-000000號行動電話，內容為：幫我問小龍一下他家
      樓上有空房嗎？證人朱○興於原審及本院證稱：該簡訊是
      要請被告幫伊打給施勝文（綽號「小龍」）詢問有沒有二
      級毒品搖頭丸，是這樣的意思，我是要跟施勝文買毒品搖
      頭丸，不是租房子，伊在外租房子跟施勝文沒有關係等語
      （見原審卷第70、77頁，本院更審卷第145頁），故上開
      簡訊既係證人朱○興委請被告詢問施勝文購買搖頭丸之事
      ，其內容與本案毫無關連，同樣無法作為證人朱○興於偵
      查、原審及本院所證曾於98年11月22日向被告購買1次甲
      基安非他命等情，相互補強。
  ㈢、再者，被告與證人朱○興二人間於98年11月22日晚上11時
      41分43秒，被告（下稱B），以其所持用門號0000-000000
      號行動電話撥打朱○興（下稱A）所持用門號0000-000000
      號行動電話，通話內容為：
         A：喂！
         B：喂！你在哪裡？
         A：我在家。
         B：你在家，那等我一下。
         A：我等一下去找你好不好？因為我這邊有朋友。
         B：那你來我家，我在我家裡門口，順便跟你講我下午
            跟你講那個。
         A：好，byebye。
         B：好byebye。
      等語，依據證人朱○興於警詢所述，是被告要伊去他家拿
      易付卡等語（見警卷第11頁），此觀同日12時27分51秒被
      告（下稱B），以其所持用門號0000-000000號行動電話撥
      打朱○興（下稱A）所持用門號0000-000000號行動電話，
      通話內容為：
         B：喂！你要不要那個易付卡？
         A：要。
         B：要嗎？要幾張？
         A：先給我1張好了。
         B：1張。
      等語，足認證人朱○興所述與事實相符，且依據被告與證
      人朱○興間在同日6分多鐘後即98年11月22日晚上11時48
      分0秒，被告（下稱B），以其所持用門號0000-000000號
      行動電話撥打朱○興（下稱A）所持用門號0000-000000號
      行動電話，通話內容為：
        A：晚上是要怎麼樣，說明天，喂！
        B：喂！你快到了嗎？
        A：你誰？蛤！哥哥喔！
        B：是。
        A：馬上馬上，你給我5分鐘。
        B：好byebye。
      等語，證人朱○興雖於5分鐘之後有與被告見面，然並非
      是交易甲基安非他命，而是拿取易付卡，已如前述，核其
      內容亦與本案毫無關連，無法作為證人朱○興於偵查、原
      審及本院所證曾於98年11月22日向被告購買1次甲基安非
      他命等情，相互補強。
  ㈣、此部分檢察官既未提出其他有利之證據以供法院審酌，法
      院自無從僅以供出上手之證人朱○興於偵查、原審及本院
      審理中之單一證詞，在無其他補強證據之情形下，遽認其
      有此部分販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行。此外，復
      查無其他確切證據足以證明被告確有此部分販賣甲基安非
      他命予朱○興之犯行，揆之首揭說明，本於無罪推定、罪
      疑惟輕之原則，應為被告無罪之諭知。
五、原判決就被告被訴上開販賣第二級毒品犯行為有罪認定，尚
    屬有誤，被告之上訴為有理由，而原判決既有上開違誤，即
    無可維持，應予撤銷改判如主文第二項所示。
肆、對於最高法院發回意旨之處理：
一、發回意旨略以：原判決以被告提起第二審上訴，未敘述具體
    理由，因認其上訴違背法律上之程式，予以駁回，固非無見
    。然稽之被告上訴第二審理由，顯已具體指摘第一審判決認
    事用法如何不當，要難謂未敘述具體理由，乃原判決竟謂其
    上訴第二審並未依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，具體
    指摘或表明第一審判決有何採證認事或用法等足以影響判決
    本旨之不當或違法，認其未敘述具體理由，而以其上訴違背
    法律上之程式，予以駁回，誤第二審上訴要件之具體理由與
    第三審上訴之具體指摘為同一要件，尚有未合。上訴意旨指
    摘原判決不當，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原因等
    語。
二、本院處理之說明：
    本院已依法進行審理程序，並依被告及其辯護人之聲請，傳
    喚證人朱○興等人進行調查、審理及判決如上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第301條第1項判決如主文。
本案經檢察官謝道明到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
                    刑事庭審判長法  官  謝志揚
                                法  官  黃玉清
                                法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條、律師
法第32條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示
之意思相反）。
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
                                書記官  陳有信
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。






