臺灣臺北地方法院民事裁定112年度司票字第16964號聲  請  人  裕富數位資融股份有限公司法定代理人  許國興  上列聲請人與相對人陳梓鑫間聲請本票裁定事件，本院裁定如下：    主  文聲請駁回。聲請程序費用新臺幣伍佰元由聲請人負擔。    理  由一、按父母或監護人對兒童及少年疏於保護、照顧情節嚴重，或有第49條、第56條第1項各款行為，或未禁止兒童及少年施用毒品、非法施用管制藥品者，兒童及少年或其最近尊親屬、直轄市、縣（市）主管機關、兒童及少年福利機構或其他利害關係人，得請求法院宣告停止其親權或監護權之全部或一部，或得另行聲請選定或改定監護人；對於養父母，並得請求法院宣告終止其收養關係。又監護人於監護權限內，為受監護人之法定代理人；除另有規定外，監護人於保護、增進受監護人利益之範圍內，行使、負擔父母對於未成年子女之權利、義務，兒童及少年福利與權益保障法第71條及民法第1098條第1項、第1097條第1項本文分別定有明文。次按，滿二十歲為成年。滿七歲以上之未成年人，有限制行為能力。限制行為能力人未得法定代理人之允許，所為之單獨行為，無效。修正前之民法第12條、第13條第2項及民法第78條分別定有明文。至民國110年1月13日修正公布之民法第12條、第13條，滿十八歲為成年之規定，自112年1月1日施行，合先敘明。二、本件聲請人執相對人甲○○於111年4月12日簽發、金額為新臺幣130,752元之本票一紙，聲請裁定准予強制執行。惟查，相對人於111年4月12日簽發本票時係未成年人，聲請人雖提出其母親簽署之法定代理人同意書，然相對人前經106年10月31日臺灣臺東地方法院106年度家親聲字第28號民事裁定諭知其母親陳素蓉之親權應予全部停止，並選定臺東縣政府為相對人之監護人，此有上開裁定及戶籍資料附卷可憑，則依上開規定，監護人臺東縣政府為相對人之法定代理人，行使、負擔父母對於相對人之權利、義務。經本院於112年7月24日裁定命聲請人於7日內提出相對人簽發本票時經監護人臺東縣政府允許或同意之釋明文件，該裁定於同年8月4日送達於聲請人，有本院送達證書在卷可稽，然聲請人逾期迄未補正，則本院形式審查，尚難認定相對人簽發本票業已取得監護人之允許或同意。依前揭說明，相對人簽發本票行為係屬無效，故相對人不負本票發票人清償責任，是聲請人據此本票聲請裁定准予強制執行，於法未合，應予駁回。三、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                  簡易庭司法事務官  黃菀茹