臺灣臺北地方法院刑事判決112年度審易字第358號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  賴曜民                   （另案於法務部矯正署臺北監獄臺北分監執行中）上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第36097號），因被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，改依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文賴曜民犯侵入有人居住之建築物竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。未扣案如附表編號1所示之物沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、賴曜民意圖為自己不法之所有，基於侵入有人居住建築物竊盜之犯意，於民國111年3月24日18時27分許，侵入病患趙○惠所居住位於新北市○○區○○路000號天主教新店耕莘醫院E棟10樓1022之2號病房內，趁病患趙○惠熟睡之際，徒手竊取張○○所有、其女趙○惠支配管領如附表編號1所示之物，得手後旋即離去。嗣經張○○發覺遭竊後報警處理，經警調閱監視器畫面而循線查悉上情。二、案經張○○訴由新北市政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：被告賴曜民所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審案件之罪，其於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，由本院依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序，且依同法第273條之2、第159條第2項規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。貳、實體部分：一、上開事實，業據被告於本院準備程序中及審理時均坦承不諱（見本院卷第91頁、第94至95頁、第96頁），並有下列所示補強證據可資佐證：　㈠證人即告訴人張○○於警詢中之證述（見偵字卷第17至19頁）。　㈡監視器錄影畫面翻拍照片（見偵字卷第27至39頁）。二、依上開補強證據，足見被告任意性之自白有相當之證據相佐，且與事實相符，堪可採認為真。本案事證明確，被告有上揭事實欄所示犯行，洵堪認定，應予依法論罪科刑。三、論罪科刑之依據：　㈠按刑法第321條第1項第1款之侵入有人居住之建築物竊盜罪，此所謂之建築物，係指住宅以外上有屋面，周有門壁，足蔽風雨，供人出入，且定著於土地之工作物者而言。倘該建築物平時有人居住，為保護住居者財產之安全及居住之安寧、自由，並防免引發搏鬥而升高之危險，對於侵入及隱匿其內而為竊盜者，自須加重處罰。又所謂侵入，係指未得允許，而擅自入內之意，所出入者為公共場所或公眾得出入之場所，固非此所謂之侵入；但倘非公共場所或公眾得出入之場所而無權居住或無故進入，均不失為侵入。次按醫院病房除房門外，醫院尚針對個別病床設有布簾，提供病人及其家屬私人使用之空間，各病人在住院期間，即取得該特定空間之使用權，並享有管領支配力，顯見病患在住院期間，仍有居住安寧不受他人任意侵擾之權。從而醫院病房既係病人接受醫療及休養生息之處所，病人住院期間，病房即為其生活起居之場域，各有其監督權，除負責診治之醫生及護理人員在醫療必要之範圍內，得進出病房外，尚非他人所得隨意出入，自不屬於公共場所或公眾得出入之場所。是醫院病房難謂非刑法加重竊盜罪所稱之有人居住之建築物，倘乘隙侵入醫院病房內行竊，自已構成刑法侵入有人居住之建築物竊盜罪（最高法院101年度台非字第140號判決意旨參照）。經查，被告進入被害人趙○惠之病房竊取財物，該醫院病房為病人生活起居之場域，各有其監督權，除負責診治之醫生及護理人員在醫療必要之範圍內，得進出病房外，尚非他人所得隨意出入，自不屬於公共場所或公眾得出入之場所，應屬有人居住之建築物。  ㈡是核被告所為，係犯刑法第321條第1項第1款之侵入有人居住之建築物竊盜罪。檢察官認被告涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪，容有未合，惟因二者基本社會事實同一，且經本院告知此部分所犯法條之意旨（見本院卷第90頁、第94頁），使當事人有辯論之機會，爰依法變更起訴法條。　㈢本案無兒童及少年福利與權益保障法加重之說明：被告於行為時係已滿20歲之成年人，被害人趙○惠於被告行為時，為12歲以上未滿18歲之人，業據告訴人張○○於警詢中證述明確（見偵字卷第19頁），並有被告個人戶籍資料查詢結果表在卷可稽（見本院卷第11頁）。惟卷內並無證據證明被告於犯罪時，知悉其所竊之物屬於未成年人所有，尚難認被告有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之適用，附此敘明。　㈣累犯部分： 　1、依照司法院釋字第775號解釋意旨及刑事訴訟法第161條第1項規定可知，檢察官就前階段被告構成「累犯事實」負擔主張及舉證責任，並就後階段被告依累犯規定「加重其刑事項」負擔主張及說明責任（最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨參照）。　 2、經查，被告前因：①因違反藥事法案件，經臺灣新北地方法院以105年度審訴字第1552號判決判處有期徒刑7月確定；②因毒品案件，經臺灣新北地方法院以105年度簡字第4227號判決判處有期徒刑4月確定；③因毒品案件，經臺灣臺中地方法院以106年度中簡字第933號判決判處有期徒刑6月確定；④因竊盜、搶奪等案件，經臺灣臺中地方法院以106年度訴字第203號判決各判處有期徒刑3月、10月，上訴後，經臺灣高等法院臺中分院以106年度上訴字第865號判決就搶奪罪部分撤銷原判決（竊盜部分因未上訴而告確定），判處有期徒刑1年2月確定；⑤因公共危險案件，經臺灣新北地方法院以108年度交簡字第2630號判決判處有期徒刑3月確定，於109年2月18日易科罰金執行完畢。上開③、④所示之罪，嗣經臺灣高等法院臺中分院以106年度聲字第2141號裁定應執行有期徒刑1年8月確定，與①、②所示之罪接續執行後，於108年6月1日縮刑期滿執行完畢等節，業據檢察官於起訴書犯罪事實欄一、記載上開⑤部分明確，檢察官並已提出被告提示簡表、刑案資料查註紀錄表作為被告構成累犯事實之證據（見偵字卷第77至89頁）。檢察官於起訴書犯罪事實欄一、所載前案紀錄情形雖未敘及上開①至④部分，惟查其於累犯之認定上並非有誤。此外，檢察官所舉上開構成累犯事實之證據，應足供本院據以認定被告構成累犯之依據。又檢察官於本院審理時就構成累犯事實後階段之「應加重其刑之事項」，主張被告為累犯應依法加重其刑等語（見本院卷第97頁），復經被告就累犯部分表示意見（見本院卷第97頁），且有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第101至127頁），堪認檢察官就累犯應加重其刑之事項，亦已有所主張。   3、本院衡以司法院釋字第775號解釋意旨，考量被告前案之竊盜案件與本案所犯之罪，其罪名、法益種類及罪質，均屬相同，堪認其確具有特別惡性及對刑罰反應力薄弱。本院審酌上情，認本案應依刑法第47條第1項規定，加重其刑 。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告有竊盜、毒品、搶奪等多項前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，素行非佳。其猶不知悔改，任意竊取他人物品，法治觀念淡薄，所為實非可取；參以被告犯後坦承犯行，惟其所竊物品尚未返還予告訴人，亦未與告訴人達成和解或賠償其損失；兼衡被告自述國中肄業之智識程度、入監前擔任油漆工、月收入不穩定、已婚、需扶養1名未成年子女及雙親等家庭生活經濟狀況（見本院卷第97頁）；復考量本案所竊財物價值，暨其犯罪之動機、目的及手段等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。四、沒收部分：被告竊得如附表編號1所示之物，乃被告犯罪所得之物，未據扣案亦未實際合法發還告訴人，復無過苛調節條款之適用餘地（刑法第38條之2第2項），爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，刑法第321條第1項第1款、第47條第1項、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官王文成提起公訴，檢察官吳春麗到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日　　　　　　　　　刑事第二十二庭  法　官  葉詩佳上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                   書記官  巫佳蒨 中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日附表：編號告訴人品名與數量價值（新臺幣）1張○○APPLE廠牌I PHONE11 Pro 256G行動電話1支（序號：000000000000000號）1萬5,408元附錄本案論罪科刑法條全文：　中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。