臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第6號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  吳宜勳上列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官追加起訴(111年度少連偵緝字第21號)，嗣被告於準備程序中自白犯罪(111年度易字第565號)，本院認宜以簡易判決處刑，裁定改以簡易判決處刑如下：     主      文甲○○共同犯毀損罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。     事實及理由一、甲○○邀同周世斌(經本院111年度簡字第3071號判處罪刑在案)、少年羅○○(姓名年籍詳卷)，與羅應財(通緝中，另行審結)，基於恐嚇、毀損之犯意聯絡，於民國110年9月25日1時28分許，前往李建勳負責施工之品碧潭建案工地(址設新北市○○區○○路0段000巷0弄0號)，推由周世斌、少年羅○○及羅應財朝上開工地噴漆書寫「欠債還錢」等語，且張貼載有「李建勳專做豆腐渣工程，住戶們這樣的房屋住的安心？」等語之文宣，致該址牆面沾黏噴漆而不堪用，足以生損害於李建勳，並以此加害財產之事，恐嚇李建勳，使其心生畏懼，致生危害於安全。二、查上開事實，業經被告甲○○自承在卷(本院易字卷第38頁)，核與證人即告訴人李建勳之指訴(他10248卷第131-132頁，偵34901卷四第406頁)、同案被告少年羅○○、周世斌之陳述(111少連偵36卷一第352-353頁、本院111重訴6卷二第82-83頁)大致相符，並有監視影像擷圖照片及現場勘察照片可憑(111少連偵36卷二第405-407頁、偵34901卷四第341-371頁)，堪信被告之自白應與事實相符。是被告犯行事證明確，應依法論科。三、論罪(一)核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪、刑法第354條之毀損罪。(二)被告以一行為同時觸犯上開2罪，屬想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重以毀損罪處斷。(三)被告就上開犯行與同案被告周世斌、羅應財及少年羅○○有犯意聯絡及行為分擔，應成立共同正犯。四、科刑(一)被告因違反毒品危害防制條例案件，於107年間經法院判決應執行有期徒刑4月確定，於108年3月11日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可據，是檢察官主張被告前受徒刑之執行完畢，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應屬有據。惟經審酌被告成立累犯之前案，與其本案犯行之罪質、行為態樣、侵害法益有別，難認有依累犯規定加重最低本刑之必要。(二)至被告雖與少年羅○○共犯本案犯行，然無證據證明其知悉羅○○為少年而與其共同犯罪，無由依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。(三)爰審酌被告邀同同案被告周世斌、少年羅○○，與羅應財共同前往告訴人負責施工之上揭工地噴漆討債，並張貼指訴告訴人施工品質不佳之文宣，對告訴人為恐嚇、毀損犯行，使告訴人施工完成之建物受損，並因之深感恐懼，對社會治安造成不良影響，犯罪所生危害非輕，惟衡以被告於本院坦承犯行，然迄今未能與告訴人達成和解，併考量其參與犯罪之程度，犯罪之動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、被告為本案犯行所用之噴漆、文宣等物，雖屬犯罪所用之物，然無證據證明為其所有或對之有事實上處分權，且該等物品或價值低微、或屬日常生活常見之物，欠缺刑法上之重要性，且均未據扣案，為避免造成沒收、追徵之困難及程序勞費，爰均依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收及追徵。六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官黃冠中追加起訴，檢察官林安紜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　12　　日　　　　　　　　　刑事第八庭    法　官　李陸華上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                 書記官  張閔翔 中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。