臺灣臺北地方法院刑事判決111年度訴字第1306號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  王字宇指定辯護人  鄭翔致律師（義務辯護律師）上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第161號），本院判決如下：    主  文王字宇販賣第三級毒品，未遂，處有期徒刑壹年拾月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定之日起貳年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰小時之義務勞務，且應於判決確定之日起壹年內參加法治教育參場次。扣案如附表所示之物均沒收。    犯罪事實一、王字宇知悉4-甲基甲基卡西酮為毒品危害防制條例列管之第三級毒品，依法不得販賣，竟意圖營利，基於販賣第三級毒品之犯意，於民國111年7月24日4時36分許起，使用微信通訊軟體，以暱稱「wang」向不特定人傳送「(酒圖片）需要私訊」之訊息，兜售「酒」即摻有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包，適員警同日執行網路巡邏發覺，遂喬裝買家與王字宇聯絡，雙方議定以新臺幣（下同）4,000元買賣摻有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包12包，王字宇即於同日18時5分許，攜帶如附表編號1所示供買賣交易之毒品咖啡包，與少年葉○○（姓名年籍詳卷，無證據證明與王字宇有犯意聯絡與行為分擔，另由少年法庭裁定不付審理）前往新北市○○區○○○路000號便利商店前與員警碰面，王字宇並交付摻有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包12包，向員警收取現金4,000元，旋經員警表明身分逮捕，扣得如附表所示之物，因而未遂。二、案經新北市政府警察局新莊分局（下稱新莊分局）報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面一、本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告王字宇均同意有證據能力，辯護人亦陳明對證據能力無意見（本院卷第91至94頁），本院審酌上開傳聞證據製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據要屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認有證據能力。二、本案認定事實所引用之非供述證據，無證據證明係公務員違背法定程序所取得，檢察官、被告、辯護人復未於言詞辯論終結前表示異議，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，均具證據能力。貳、認定犯罪事實之理由與依據一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理中均坦承不諱（偵字卷第15至21、117至122頁、本院卷第52、95至98頁），核與證人即喬裝買家之員警汪佐凌於偵查中之證述、證人少年葉○○於警詢、偵查中之證述大致相符（偵字卷第23至29、179至181頁），並有員警汪佐凌職務報告、微信通訊軟體對話紀錄、對話譯文；自願受搜索同意書、新莊分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品清單、現場暨扣案物照片、臺北榮民總醫院111年9月21日北榮毒鑑字第C0000000號、第C0000000-Q號毒品成分鑑定書等件可參（偵字卷第39至50、59至68、77至90、137至141、161至170頁、本院卷第43頁），且有如附表所示之物扣案可佐，足徵被告之任意性自白，核與事實相符。二、販賣毒品者主觀上是否具有營利之意圖，係潛藏在其個人意識之中，通常無法以外部直接證據證明其內心之意思活動，是以法院在欠缺直接證據之情況下，尚非不得綜合各種間接或情況證據，本諸社會常情及人性觀點，依據經驗法則及論理法則加以認定（最高法院111年度台上字第3092號刑事判決意旨參照）。又販賣毒品係違法行為，非可公然為之，而有其獨特之販售通路及管道。且毒品價格非低、取得不易，向為政府查禁森嚴、重罰不寬貸，衡諸常情，倘非有利可圖，殊無甘冒遭查獲、重罰之極大風險，無端對素無往來之不特定人交易之理。質言之，舉凡毒品之有償交易，除足以反證確係另基於某種非圖利本意之關係外，概皆可認係出於營利之意而為（最高法院107年度台上字第140號、103年度台上字第3862號判決論旨參照）。被告與喬裝買家之員警間並無任何私人情誼，茍非有利可圖，豈有甘冒販賣毒品之重典，於網路上向不認識之陌生人兜售毒品之理，則就本案販賣第三級毒品未遂犯行，被告具有營利意圖，至屬明確。三、綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。參、論罪科刑一、行為人如原即有販賣毒品營利之犯意，雖因經警設計誘捕（俗稱釣魚），致實際上不能完成毒品交易，然因其原即具有販賣毒品之意思，客觀上又已著手於販賣行為，仍應論以販賣毒品未遂罪（最高法院102年度台上字第3427號判決意旨參照）。二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪。被告意圖販賣而持有第三級毒品之低度行為，為販賣第三級毒品未遂之高度行為所吸收，不另論罪（最高法院110年度台上字第4903號判決論旨參照）。又依卷內事證，尚無從認被告所持有之第三級毒品純質淨重合計達5公克以上，本案並無單純持有第三級毒品之低度行為，為販賣第三級毒品高度行為吸收問題，應予敘明。三、公訴意旨固認被告與少年葉○○共犯本案販賣第三級毒品未遂罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。惟查：　㈠少年葉○○於警詢、偵查中均堅詞否認共同販賣第三級毒品未遂犯行（偵字卷第23至29、179至181頁）。而被告於警詢、偵查中雖供稱：我與少年葉○○一起販毒賺錢，扣除成本後平分所得云云（偵字卷第15至21、117至122頁），然於本院審理中改稱：本案毒品交易為我個人行為，扣案毒品咖啡包13包均為我所有，除交付員警之毒品咖啡包12包外，另1包毒品咖啡包是我放在少年葉○○車上，若買家現場要就賣。當天少年葉○○陪我到現場，是因我約他出去，但少年葉○○不知我與喬裝買家之員警交易毒品。警詢、偵查時我以為拉他下來，刑度會判比較輕等語（本院卷第95至98頁），足認被告警詢、偵查中對少年葉○○之不利陳述非無瑕疵，已難遽信。　㈡再者，本案在微信通訊軟體上向不特定人兜售毒品咖啡包、與喬裝買家之員警聯繫交易、交貨收款，均由被告單獨為之，卷內並無積極補強證據，證明少年葉○○就本案販賣第三級毒品未遂犯行，與被告有犯意聯絡或行為分擔，自難徒以被告有瑕疵之指證、部分毒品咖啡包在少年葉○○車上扣得、或少年葉○○查獲時在場等節，即認少年葉○○共犯本案販賣第三級毒品未遂犯行。　㈢準此，公訴意旨認被告與少年葉○○共犯本案販賣第三級毒品未遂罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，容有誤會，應予敘明。四、被告已著手於販賣第三級毒品之實行而不遂，為未遂犯，審酌本案具體情節，依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。又被告於偵查、審判中皆自白犯行，應依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑。並應依刑法第70條之規定遞減之。五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意違反國家之禁令，為本案販賣第三級毒品未遂之犯行，助長流毒遺害，所為實不可取；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可；兼衡被告犯罪時甫滿18歲，自述家庭經濟狀況清寒、幼年失怙、高中畢業後四處打工、目前在車行上班、需扶養阿姨與舅舅、所陳家族狀況等生活狀態、智識程度（本院卷第99、103至104、107至111頁），暨其無犯罪前案紀錄之素行（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表，本院卷第85頁）、犯罪之動機、目的、手段、造成法益侵害等一切情狀，量處如主文第1項所示之刑。六、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，本案販賣第三級毒品未遂犯行固屬不該，然其犯後坦承犯行，足認對社會規範之認知並無重大偏離，業已知所悔悟，本案諒係一時失慮，偶罹刑章，本院審酌上情，認被告歷此偵、審程序，當知所警惕，應無再犯之虞；復考量倘令被告入監服刑，恐未收教化之效，即先受與社會隔絕之害，且可藉違反緩刑規定將執行刑罰之心理強制作用，並輔以保護管束之保安處分，促使被告遵法併遷善自新，認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定宣告緩刑3年，以勵自新。又被告係因法治觀念薄弱而觸法，為促使其日後尊重法治、深知警惕，並避免再度犯罪，審酌其犯罪具體情節、本案所處刑度、檢察官、被告、辯護人所陳意見（本院卷第99至100、104頁）等一切情狀，依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，命其應於本判決確定之日起2年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供100小時之義務勞務，及應於本判決確定之日起1年內參加法治教育3場次，併依刑法第93條第1項第2款規定，宣告於緩刑期間付保護管束，以收緩刑之實效（依刑法第75條之1第1項第4款規定，受緩刑之宣告而違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告）。肆、沒收部分一、扣案如附表編號1所示之含4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包，為被告未及售出而為警查獲之第三級毒品，其行為既已構成犯罪，且屬違禁物，除於鑑驗時已耗用滅失部分外，不問屬於犯罪行為人與否，依刑法第38條第1項規定沒收。至包裝前開毒品之外包裝袋共13只，以現今採行之鑑驗析離方式，袋內將殘留微量毒品，客觀上無從完全析離，且無析離實益與必要，應與殘留之毒品整體視為第三級毒品，併予諭知沒收。二、扣案如附表編號2所示手機，被告乃持以聯繫本案毒品交易之相關事宜，為供本案販賣第三級毒品未遂犯罪所用之物，為被告於本院審理中供承在案（本院卷第94、98頁），不問屬於被告與否，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收。至另扣案之iPhone 6手機1支（IMEI：000000000000000，偵字卷第45、161頁），乃據被告否認與本案相涉（本院卷第94、98頁），卷內復無證據證明與本案犯罪行為具有關聯性，爰不予宣告沒收。三、被告與喬裝買家之員警雖合意以4,000元交易毒品，然被告收受款項後，即由員警表明身分查緝，嗣員警取回佯以交付之前開款項等情，為被告於警詢、本院準備程序中供承明確（偵字卷第21頁、本院卷第53頁）。卷內復無被告因本案犯行獲有其他利益之事證，自無從就犯罪所得諭知沒收，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳雅詩提起公訴，檢察官廖彥鈞到庭執行職務。中    華    民    國   112    年     3    月    16    日                  刑事第十二庭  審判長法  官  黃怡菁                                      法  官  郭又禎                                      法  官  劉庭維以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　  書記官  陳福華中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣三千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千五百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。附表：編號扣案物品之種類與數量備註1毒品咖啡包13包（淨重共49.4274公克、驗餘淨重共47.9048公克，含無法完全析離之外包裝袋共13只）⑴檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分⑵採樣檢品已檢驗用罄⑶臺北榮民總醫院111年9月21日北榮毒鑑字第C0000000號、第C0000000-Q號毒品成分鑑定書（偵字卷第137至141頁）⑷除於鑑驗時已耗用滅失部分外，依刑法第38條第1項規定宣告沒收2iPhone 11手機1支（IMEI：00000000000000號，內有0000000000號SIM卡1張）供被告本案犯罪所用之物，依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收