臺灣臺北地方法院民事判決110年度訴字第4743號原      告  林○霆（姓名及住所詳卷）  訴訟代理人  朱子慶律師複  代理人  江沁澤律師            張啓祥律師被      告  謝○霖（姓名及住所詳卷）            謝○珠（姓名及住所詳卷）            被      告  詹○森（姓名及住所詳卷）                    兼上一人訴訟代理人  陳○涵（姓名及住所詳卷）  兼上二人訴訟代理人  詹○合（姓名及住所詳卷）被      告  鐘○哲（姓名及住所詳卷）兼上一人法定代理人  傅○珊（姓名及住所詳卷）上二人共同訴訟代理人  張智鈞律師（法律扶助）上列當事人間損害賠償事件，本院於民國112年1月5日言詞辯論終結，判決如下︰    主      文一、被告謝○霖、詹○森、鐘○哲應連帶給付原告新臺幣303,718元，及被告謝○霖自民國110年8月11日起，被告詹○森自民國110年8月10日起，被告鐘○哲自民國110年8月10日起，均至清償日止，按年息5%計算之利息。二、被告謝○霖、謝○珠應連帶給付原告新臺幣303,718元，及自民國110年8月11日起至清償日止，按年息5%計算之利息。三、被告詹○森、詹○合、陳○涵應連帶給付原告新臺幣303,718元，及自民國110年8月10日起至清償日止，按年息5%計算之利息。四、被告鐘○哲、傅○珊應連帶給付原告新臺幣303,718元，及自民國110年8月10日起至清償日止，按年息5%計算之利息。五、前四項所命之給付，如任一被告已為給付，其餘被告於該給付範圍內，免給付義務。六、原告其餘之訴駁回。七、訴訟費用由被告連帶負擔1/4，餘由原告負擔。八、本判決得假執行。但被告如以新臺幣303,718元為原告預供擔保，得免為假執行。九、原告其餘假執行之聲請駁回。    事實及理由壹、程序方面：一、按任何人不得於媒體、資訊或以其他公示方式揭示有關少年保護事件或少年刑事案件之記事或照片，使閱者由該項資料足以知悉其人為該保護事件受調查、審理之少年或該刑事案件之被告，少年事件處理法第83條第1項定有明文。又兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項及第2項規定，除法律別有規定外，司法機關所製作必須公開之文書，亦不得揭露足以識別少年刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人少年之身分資訊。查原告林○霆、被告詹○森、鐘○哲、謝○霖均為少年保護事件之被害人或當事人，依前揭規定，本判決即不得揭露渠等身分識別之相關資訊。又若揭露渠等之法定代理人姓名亦可推知渠等之身分，故亦不予揭露完整姓名。二、次按當事人法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；前開承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。查原告林○霆、被告詹○森、謝○霖起訴時為無訴訟能力之未成年人，均由渠等法定代理人代理為訴訟行為。嗣林○霆、被告詹○森、謝○霖於民國112年1月1日因民法第12條施行而成年，渠等法定代理人之代理權消滅，本院已於111年12月20日裁定命原告林○霆、被告詹○森、謝○霖自112年1月1日承受訴訟，續行本件訴訟程序。三、再按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部；訴之撤回應以書狀為之，民事訴訟法第262條第1項前段、第2項定有明文。查原告起訴後因與部分被告達成和解，具狀撤回其對被告張○緁、張○渟、俞○綸、蔡○儀之起訴，另撤回起訴前已死亡之鐘○賢之起訴（見本院卷第153、165、173、197、204頁），嗣俞○綸、蔡○儀具狀同意撤回（見本院卷第173頁），另張○緁、張○渟部分均未於撤回書狀送達之日起10日內異議，視為同意撤回，符合民事訴訟法第262條第1項、第4項規定，已生合法撤回之效力，而非本院審理範圍。四、又被告謝○霖、謝○珠經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。　　貳、實體方面：　　一、原告主張：被告謝○霖、詹○森、鐘○哲與訴外人俞○綸、張○緁（下合稱謝○霖等5人）預謀前往臺北市○○區○○街00○0號5樓之7（下稱農安街住處）砍殺伊，109年12月31日凌晨1時許，被告詹○森於農安街住處負責開門接應，被告謝○霖、訴外人俞○綸分別攜帶鐵鎚、西瓜刀與張○緁一同進入農安街住處，以上開凶器敲打、砍殺伊頭部、四肢、臀部等重要部位，張○緁則持手機攝錄行兇過程，被告鐘○哲則於前開被告行兇時，於農安街住處樓下，負責把風，並持不明工具剪斷伊平日騎乘機車之剎車線。上開不法行為，致伊受有右側臀部、膝關節、踝關節撕裂傷、右膝髕韌帶撕裂、右髖開放性傷口、臀大肌部分撕裂傷、頭部多處撕裂傷等傷勢（下稱系爭傷勢），是被告謝○霖、詹○森、鐘○哲應負民法第184條第1項、第185條第1項前段共同侵權行為連帶損害賠償責任；被告謝○珠為謝○霖之母，被告詹○合、陳○涵為詹○森之父母，被告傅○珊為鐘○哲之母亦應依民法第187條第1項前段連帶賠償。伊因上開侵權行為，致生損害如下：㈠醫療費用新臺幣（下同）798元；㈡看護費用162,000元；㈢中醫費用90,000元；㈣不能工作損失144,000元；㈤雜支（餐費、車資）103,202元；㈥喪失勞動能力50萬元；㈦精神慰撫金100萬元等語。並聲明：㈠被告謝○霖、詹○森、鐘○哲應連帶給付原告200萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡被告謝○珠應就謝○霖前項給付負連帶給付責任；被告詹○合、陳○涵應就詹○森前項給付負連帶給付責任；被告傅○珊應就鐘○哲前項給付負連帶給付責任。㈢前二項給付，如任一被告已為給付，於給付範圍內，其他被告免給付義務。㈣願供擔保請准宣告假執行。二、被告之答辯：　㈠被告謝○霖未到庭亦未提出書狀作何聲明，被告謝○珠則到庭聲明如下所述。　㈡被告詹○森、詹○合、陳○涵則以：少年事件已認定詹○森並未殺人，當天是主謀謝○霖要詹○森下去開門否則要殺他，詹○森是受脅迫才開門，且當天是詹○森背原告下樓並叫救護車，其他人都跑光了等語置辯。　㈢被告鐘○哲、傅○珊則以：鐘○哲並未參與侵權行為，當時鐘○哲是與張○緁相約吃宵夜，不知謝○霖等人有砍殺原告計畫，其餘被告均陳稱鐘○哲不知情，可知鐘○哲單純於農安街住處樓下等待，並無把風，主觀上並無故意或過失，亦無犯意聯絡，不構成共同共同侵權行為或幫助犯。另鐘○哲是遭謝○霖逼迫才剪斷原告機車線路，與原告遭砍殺而受傷並非同一損害，乃係另一侵權行為，少年法庭僅依少年事件移送書認定鐘○哲共同涉犯傷害罪，容有違誤，民事事件毋庸受少年事件認定事實之拘束；傅○珊平日已教導鐘○哲應交友謹慎、不應晚歸在外遊蕩，對於鐘○哲監督並無疏懈，且偶然應邀外出吃宵夜行為，並非原告受傷之原因，無從預見原告受傷之結果等語置辯。　㈣除被告謝○霖外，其餘被告均聲明：⒈原告之訴及假執行之聲請均駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請准免假執行。三、本院之判斷：　㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。次按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不能知其中孰為加害人者亦同。造意人及幫助人，視為共同行為人，民法第184條第1項、第185條第1項前段分別定有明文。又所謂共同侵權行為，係指數人共同不法對於同一之損害，與以條件或原因之行為。加害人於共同侵害權利之目的範圍內，各自分擔實行行為之一部，而互相利用他人之行為，以達其目的者，仍不失為共同侵權行為人，而應對於全部所發生之結果，連帶負損害賠償責任（最高法院78年度台上字第2479號裁判要旨參照）。另按數人共同不法侵害他人之權利者，對於被害人所受損害，所以應負連帶賠償責任，係因數人之行為共同構成違法行為之原因或條件，因而發生同一損害，具有行為關連共同性之故。民事上之共同侵權行為，並不以共同侵權行為人在主觀上有犯意聯絡為必要，如在客觀上數人之不法行為，均為其所生損害之共同原因，即所謂行為關連共同，已足以成立共同侵權行為（最高法院85年度台上字第139號判決意旨參照）。　㈡經查，被告謝○霖與原告間因毒品交易債務糾紛產生衝突，獲悉被告詹○森正位於農安街住處，謝○霖要求詹○森傳送簡訊告知農安街住處地址，109年12月31日凌晨3時許由詹○森負責攜帶磁扣及大門鑰匙下樓開門接應，鐘○哲在樓下把風並破壞原告機車線路，被告謝○霖、訴外人俞○綸分別攜帶鐵鎚、西瓜刀與張○緁一同進入農安街住處，斯時原告正於床上睡覺，進入後謝○霖持鐵鎚敲打原告頭部，俞○綸持西瓜刀朝原告臀部、腿部揮砍，張○緁則持手機錄影，致原告受有系爭傷勢等情，有本院少年法庭110年度少護字第182號宣示筆錄、110年度少調字第99號裁定、110年度少護字第262號、151號、152號、265號、266號、267號宣示筆錄、110年度少護字263號、264號、266號宣示筆錄、臺灣新北地方法院（下稱新北地院）少年法庭111年度少護字第624號、851號、852號、111年度權護字第53號宣示筆錄在卷可憑（見本院卷第261-280頁、第451-452），並經本院調閱本院少年法庭110年度少調字第99號卷宗（下稱本院少調99號卷）、新北地院110少調字第2044號卷宗所附原告於馬偕醫院時之調查筆錄、馬偕醫院診斷證明書、消防局救護紀錄表、急診病歷暨受傷照片等件可稽，而被告謝○霖、詹○森因上開行為，分別經臺灣士林地方法院少年法院、新北地院認定係共同觸犯刑法第277條第1項傷害罪，均諭知感化教育處分；被告鐘○哲則經本院少年法庭認定共同觸犯刑法第277條第1項傷害罪及同法第354條毀損罪之刑罰法律，諭知應予訓誡，並予以假日生活輔導；訴外人張○緁亦經本院少年法庭諭知交付安置、俞○綸則諭知交付保護管束，有上開宣示筆錄、本院少調99號卷宗、新北地院110少調字第2044號卷宗可憑，堪信為實。　㈢被告被告詹○森、詹○合、陳○涵雖辯稱：詹○森是受謝○霖脅迫才開門云云。惟查，被告詹○森係接獲張○緁手機訊息要求拍攝地址後，即將農安街住處門牌拍照傳送予張○緁，約1小時後謝○霖、俞○綸2人均攜帶凶器，與張○緁、鐘○哲到農安街住處附近，可認被告詹○森提供地址之行為，為原告遭不法傷害之原因，再謝○霖、俞○綸、張○緁、鐘○哲至農安街住處樓下時，被告詹○森接獲通知後即下樓，偕同謝○霖、俞○綸、張○緁上樓，為渠等以磁扣、大門鑰匙，打開農安街住處大門，使謝○霖、俞○綸、張○緁遂行共同傷害原告之行為，被告詹○森提供地址、接應上樓之行為，係本件傷害行為之必要條件，與原告受傷害之結果具有相當因果關係。況且依鐘○哲之陳述，已明確陳稱詹○森下樓接應時並無遭威脅情事，依俞○綸之陳述指稱詹○森負責在裡面接應等語（見本院少調99號卷第74、29頁），佐以被告詹○森事後於製作筆錄前以手機傳送簡訊予張○緁稱：「還有等一下說你們敲我頭，我都在他家門口，都沒看到」，其事後與之串證行為，益徵其就傷害原告一事知情且參與，被告詹○森前揭所辯，顯與事實不符，難謂可採。　㈣被告鐘○哲、傅○珊雖辯稱：鐘○哲並未參與傷害行為，亦無把風，係遭謝○霖逼迫才剪斷原告機車線路云云。惟查，依詹○森之陳述，其下樓後看見鐘○哲與張○緁在一起，之後即帶著謝○霖、俞○綸、張○緁上樓等語（見本院少調99號卷第74、29頁）；俞○綸陳稱：其騎車載謝○霖前往農安街住處附近與張○緁會合，並在旁邊等候謝○霖指示，不久詹○森從樓上下來幫忙開門，我們才上去等語（見本院少調99號卷第59頁）；張○緁陳稱：我於2時許在農安街住處樓下知道謝○霖和俞○綸持西瓜刀和小鐵鎚要去找林○霆尋仇等語（見本院少調99號卷第41頁），佐以詹○森於案發後傳送簡訊予謝○霖稱：「我只知道○緁、○哲被警方的監視器拍到沒戴口罩還有車牌」，衡情該日被告鐘○哲既與張○緁吃完消夜，大可自行離去，卻又與張○緁一同至農安街住處樓下，依張○緁之陳述，其於農安街住處樓下時即已知悉謝○霖、俞○綸持凶器上樓找林○霆尋仇，被告鐘○哲在旁豈有毫無所悉之可能，況且被告鐘○哲亦配合謝○霖之指示破壞原告所有機車剎車線，協助阻絕原告逃跑，並於樓下守候把風，實已分擔實行行為之一部，以達傷害原告之目的。倘其就謝○霖上樓傷害原告一事毫無所悉，又何需於張○緁下樓後急忙搭乘張○緁所騎機車一同離去，且依詹○森傳送簡訊內容，亦可認詹○森將張○緁、鐘○哲可能將會遭警方通知到案一事通風報信，被告鐘○哲辯稱其未參與傷害行為，並非可採。　㈤依上，本件原告因被告謝○霖、詹○森、鐘○哲及訴外人俞○綸、張○緁等人所為上開共同侵權行為而受有系爭傷勢，則原告依民法第184條第1項、第185條第1項前段規定，請求被告謝○霖、詹○森、鐘○哲連帶負損害賠償責任，核屬有據。　㈥茲就原告主張之損害賠償項目及金額，審酌如下：  ⒈醫療費用：    原告主張其支出醫療費用798元，並提出馬偕醫院醫療費用收據為證，且為部分被告所不爭執（見本院卷第67、250頁），堪信為實。  ⒉看護費用：    原告主張其受有看護費用162,000元之損失云云，並未提出相關憑證或證據，且為部分被告所否認。惟查原告因本件侵權行為受有系爭傷勢，於109年12月31日送入急診清創手術及住院，並於110年1月4日出院等情，有馬偕醫院診斷證明書、臺北市政府消防局救護紀錄表可憑（見本院少調99號卷第111、114頁）。依消防局救護紀錄顯示其膝部撕裂傷約10公分×0.5公分、頭頂撕裂傷約5公分×0.5公分、臀部撕裂傷約20公分×3公分，本院審酌其所受右側臀部、膝關節、踝關節撕裂傷、右膝髕韌帶撕裂、右髖開放性傷口、臀大肌部分撕裂傷、頭部多處撕裂傷之傷勢，多集中於頭部、臀部及下肢，其受傷治療期間不易行動，應有專人照護，並以3日為必要。原告主張以每日1,800元計算看護費用，符合一般社會市場行情，是原告請求看護費用之損失共5,400元（計算式：1,800元×3＝5,400元），洵屬有據，逾此部分並無相關證據證明，即非有據。  ⒊中醫費用：　　原告主張其受有中醫費用90,000元之損失云云，並未提出相關憑證或收據，且為部分被告所否認，無法認定其確實支出此部分費用或有支出之必要，此部分主張難謂有據。 　⒋工作損失：　　原告主張其受有不能工作損失144,000元云云，並未提出任何先前工作證明或薪資收入證明，且為部分被告所否認，無法認定其受有此部分損失，其主張並非有據。 　⒌雜支：　　原告主張其受有餐費、車資之損失103,202元云云，並未提出任何收據或證據，且為部分被告所否認，無法認定其確實支出此部分費用或有支出之必要，此部分主張自非有據。  ⒍喪失勞動能力：    原告主張其受有勞動能力減損之損失50萬元云云，並未提出任何證據，且稱不願配合勞動能力減損之鑑定，依現有卷內證據無法認定原告確實因系爭傷勢而受有勞動能力減損之情形，此部分主張難謂有據。　　　⒎精神慰撫金：　　按法院對於非財產上損害之酌定，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號民事判決意旨參照）。原告主張其受有精神上損害100萬元云云，此為部分被告所否認。經查，原告於夜間在床上睡覺時遭被告謝○霖等人故意侵權行為而受有系爭傷勢，傷口遍布身體多處，均需縫合、清創，依診斷證明書記載其住院5日，堪認原告受有相當之精神上痛苦，是其請求被告給付精神慰撫金，洵屬有據。本院審酌原告陳稱其為高中肄業、職業為服務業；被告詹○森自陳為高職肄業、職業為工；被告鐘○哲自陳為高中在學等情，業據渠等於警詢時陳明在卷（見本院少調99號卷第79、57、69頁），以及本件事發經過，兼衡兩造之身分、地位、經濟能力，及原告所受傷勢嚴重程度、受傷部位多處等一切情況，認原告得請求之精神慰撫金應以50萬元為適當，逾此範圍之請求，尚屬過高，即無可取。  ⒏依上，原告得請求損害賠償之金額共計為506,198元（計算式：798元＋5,400元＋50萬元＝506,198元）。   ㈦按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分擔義務。又債權人向連帶債務人中之一人免除債務，而無消滅全部債務之意思表示者，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任，民法第185條第1項前段、第280條前段、第276條第1項分別定有明文。再債權人與連帶債務人中之一人成立和解，如無消滅其他債務人債務之意思，他債務人能否主張免責，應視該連帶債務人應允賠償金額而定。若該連帶債務人應允賠償金額超過其依法應分擔額者，他債務人之賠償金額不受影響；若低於其應分擔額者，就其差額部分，即因債權人對其應分擔部分之免除，而有民法第276條第1項規定之適用，並對他債務人發生絕對之效力（最高法院99年度台抗字第第113號裁定、98年度台抗字第200號裁定意旨參照）。經查，被告謝○霖等3人與訴外人俞○綸、張○緁故意共同為上開侵權行為，致使原告受有前揭損害，依民法第185條第1項規定本應連帶負損害賠償責任，就內部關係每人應分擔之金額為101,240元（計算式：506,198元÷5＝101,240元，元以下四捨五入）。惟原告與俞○綸、張○緁已達成和解，各賠付15萬元、10萬元，業據原告陳明在卷，並有民事陳報和解狀（附於限閱卷宗）可憑，原告既對俞○綸、張○緁，及渠等法定代理人蔡○儀、張○渟撤回起訴（見本院卷第153、165頁），可認原告有免除渠等債務之意思，惟並未免除本件被告之債務即無消滅全部債務之意思。又原告同意俞○綸及其法定代理人賠付金額超過依法應分擔數額，僅生相對效力，對於其他連帶債務人即本件被告之賠償金額即不生影響；另原告同意張○緁及其法定代理人賠付金額低於依法應分擔數額，該差額1,240元部分（＝101,240-1,240），即因原告對其應分擔部分之免除而有民法第276條第1項之適用，即對本件被告發生絕對效力，不得再向被告請求，則原告得請求被告謝○霖等3人應分擔數額為303,718元（計算式：506,198-101,240-101,240＝303,718元），逾此部分之請求，則屬無據。　㈧復按限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任，民法第187條第1項前段、第2項定有明文。查被告謝○霖為92年9月生，被告詹○森為92年12月生，被告鐘○哲為94年5月生，渠等於本件行為時均為限制行為能力人，且均有識別能力，依上開規定，自應與渠等之法定代理人連帶負損害賠償之責。又被告謝○珠為謝○霖之法定代理人，被告詹○合、陳○涵為詹○森之法定代理人、被告傅○珊為鐘○哲之法定代理人，對於未成年子女負有保護、教養之責，惟渠等（即各法定代理人）並未舉證證明渠等對於未成年子女之監督並未疏懈，或縱加以相當監督，而仍不免發生本件損害，被告傅○珊單執前詞抗辯其毋庸負損害賠償之責云云，尚非有據。是原告依民法第187條第1項前段，請求法定代理人應分別與其子女連帶負損害賠償責任，即被告謝○珠應與謝○霖、被告詹○合、陳○涵應與詹○森，被告傅○珊應與鐘○哲負連帶損害賠償責任，自屬有據。　㈨再按不真正連帶債務，係數債務人基於不同之債務發生原因，就同一內容之給付，對於同一債權人各負全部給付義務，因一債務人給付，他債務人即同免其責任。其各債務發生之原因既有不同，僅因相關法律關係偶然競合，致對同一債權人負同一內容之給付（最高法院92年台上字第1540號判決意旨參照）。本件被告謝○霖、詹○森、鐘○哲（下稱被告謝○霖等3人）應依民法第185 條第1 項前段規定，對原告上開所受損害，負共同侵權行為之連帶賠償責任；被告謝○珠、詹○合、陳○涵、傅○珊（下稱被告謝○珠等4人）應依民法第187 條第1 項前段規定，就被告被告謝○霖等3人之行為，各負法定代理人之連帶賠償責任，是被告謝○霖等3人與被告謝○珠等4人，分別基於前開不同原因，對於原告各負連帶給付之責任，渠等間屬不真正連帶債務關係，有任一被告已為給付者，其餘被告於該給付範圍內同免給付責任。　㈩末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233 條第1 項、第229 條第2 項分別定有明文。本件原告請求被告給付之損害賠償，係以支付金錢為標的，故原告請求自起訴狀繕本送達被告翌日即被告謝○霖自110年8月11日（見本院卷第51頁）起，被告詹○森、鐘○哲均自110年8月10日起（見本院卷第39、45頁），均至清償日止，按年息5%計算之利息，應屬有據。四、綜上所述，原告依民法第184條第1項、第185條第1項前段規定，請求㈠被告謝○霖、詹○森、鐘○哲應連帶給付303,718元，及被告謝○霖自110年8月11日起，被告詹○森自110年8月10日起，被告鐘○哲自110年8月10日起，均至清償日止，按年息5%計算之利息；㈡被告謝○霖、謝○珠應連帶給付原告303,718元，及自110年8月11日起至清償日止，按年息5%計算之利息；㈢被告詹○森、詹○合、陳○涵應連帶給付原告303,718元，及自110年8月10日起至清償日止，按年息5%計算之利息；㈣被告鐘○哲、傅○珊應連帶給付原告303,718元，及自110年8月10日起至清償日止，按年息5%計算之利息；㈤前四項所命之給付，如任一被告已為給付，其餘被告於該給付範圍內，免給付義務，均有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造（除被告謝○霖以外）分別陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，因本院所命之給付未逾50萬元，故由本院依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行；被告陳明願供擔保免為假執行，經核並無不合，另被告謝○霖部分則依職權，均酌定相當擔保金額併宣告之；至原告其餘之訴既經駁回，此部分假執行之聲請失所附麗，併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經核均與本件判決結果無影響，爰不逐一論駁。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　3 　　日                  民事第八庭  法  官  張瓊華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 3　  月　   3 　 日　　　　　　　　　　　　　　　書記官　邱美嫆　　