臺灣臺北地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2795號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  林子勛            李振祥            吳偉任上列被告因個人資料保護法案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第12423號、108年度少連偵字第77號、108年度軍偵字第24號、108年度軍偵字第32號、108年度軍偵字第44號、108年度偵字第9877號、108年度偵字第15637號、108年度偵字第27258號、109年度偵字第8764號、109年度偵字第12486號），經被告自白犯行，經本院合議庭裁定改由受命法官逕以簡易判決處刑，本院判決如下：    主  文林子勛共同犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案如附表二編號1所示之犯罪所得沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。李振祥共同犯個人資料保護法第41條第1 項之非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內利用個人資料罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯個人資料保護法第41條第1 項之非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內利用個人資料罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一所示之物沒收；未扣案如附表二編號2所示之犯罪所得沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。吳偉任共同犯侵入建築物罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外，並補充如下：　㈠本件犯罪事實，業據被告林子勛、李振祥、吳偉任於本院審理程序中坦承不諱（見本院原訴卷六第412頁）。二、論罪科刑：  ㈠被告林子勛部分:  1.比較新舊法:  ⑴按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告林子勛行為後，刑法第277條之規定業經修正，並經總統於108年5月29日公布，於同年月31日施行，修正前刑法第277條規定「傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下罰金。犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑」，修正後刑法第277條則規定「傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑」，經比較新舊法之結果，修正後之刑法第277條並未較有利於被告，故依刑法第2條第1項前段規定，應適用行為時之法律即修正前刑法第277條第1項規定論處。  ⑵另刑法第304條第1項之強制罪雖於108年12月25日修正公布，並自同年12月27日施行，但其修正理由係因該罪於72年6月26日後並未修正，而於94年1月7日刑法修正施行後，所定罰金之貨幣單位為新臺幣，依刑法施行法第1條之1第2項前段之規定，本罪之罰金數額應提高為30倍，本次修正係將前開條文罰金數額提高30倍，以增加法律明確性，並使刑法各罪罰金數額具內在邏輯一致性。是以該罪雖經修正，惟僅係將罰金數額調整換算結果予以明定，核其構成要件及法律效果均無變更，即無新舊法比較之問題，應逕適用裁判時法。  2.核被告林子勛所為，係犯修正前刑法第277條第1項之傷害罪、刑法第304條第1項之強制罪。被告與同案被告萬揚、欒忠業、黃哲珉間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告林子勛以一行為同時觸犯上開2罪，為想像競合，應依刑法第55條規定，從一重之修正前刑法第277條第1項之傷害罪處斷。  ㈡被告李振祥、吳偉任部分：  1.核被告吳偉任所為，係犯刑法第306條第1項侵入建築物罪；被告李振祥就有關告訴人戴錦詮部分所為，係犯個人資料保護法第41條之非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內利用個人資料罪、刑法第306條第1項侵入建築物罪；就有關告訴人鍾德美部分所為，係犯個人資料保護法第41條之非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內利用個人資料罪、刑法第305 條之恐嚇罪。被告李振祥非法蒐集個人資料之行為，為非法利用行為之階段行為，均為非法利用行為所吸收，不另論罪。  2.公訴意旨雖認被告李振祥、吳偉任就侵入「○○大廈」停車場部分，係犯刑法第306條第1項侵入「住宅」罪云云，然刑法第306條第1項之無故侵入住宅罪，依刑法第308第1項規定，須告訴乃論，本件告訴人戴錦詮僅有「○○大廈」地下車位之獨立所有權，亦未居住在該處(見軍偵44卷二第536、539至543頁)，復無該處其他住戶提出告訴，是被告李振祥、吳偉任此部分所犯，應係無故侵入建築物罪，公訴意旨此部分尚有未洽，惟因條項相同，無庸變更起訴法條，附此敘明。  3.被告李振祥與同案被告謝國獻、許政鎧間，就非法利用個人資料罪；被告李振祥、吳偉任與同案被告張晉嘉及陳俊傑間，就侵入建築物罪；被告李振祥與同案被告張晉嘉、陳俊傑及少年林○毅間，就恐嚇危害安全罪，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　4.被告李振祥分別基於對告訴人戴錦詮、鍾德美不利之目的而非法利用個人資料，該等行為有局部之同一性，其分別以一行為同時觸犯上開數罪，為想像競合，應依刑法第55條規定，分別從一重之非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內利用個人資料罪處斷。被告李振祥所犯非法利用個人資料2罪，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。起訴書認被告李振祥所犯侵入建築物罪、恐嚇罪、違反個人資料保護法罪，應分論併罰云云，尚有誤會。　5.被告李振祥雖有起訴書所載之犯罪科刑及執行完畢之紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，其前受有期徒刑執行完畢，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，然參酌被告所構成累犯之前案為毒品案件，與本案之罪名、罪質類型均不同，犯罪手段、動機顯屬有別，若據此加重其刑，罪刑之間似不相當，亦難憑此推論有何特別惡性，本院復已將其之犯罪前科與執行情形，列為相關量刑因素之一，參酌司法院大法官會議釋字第775號解釋意旨，爰依刑法第47條規定，僅加重其最高法定本刑，而不加重其最低法定本刑。  6.另起訴書雖認被告李振祥應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段之規定加重其刑云云，然被告李振祥行為時為成年人，而林○毅於行為時為12歲以上未滿18歲之少年，固有其等之年籍資料在卷可參，惟被告李振祥於本院準備程序供稱：少年林○毅是同案被告張晉嘉的朋友，我不認識少年林○毅，不知道他未成年等語(見本院原訴卷一第399頁)，又卷內無證據證明被告李振祥知悉林○毅為未成年人，自均無適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段加重其刑之規定，併此敘明。　  ㈢爰以行為人責任為基礎，並審酌被告林子勛共同對告訴人柯麗卿為傷害、強制犯行；被告李振祥明知非於法令規定之特定目的必要範圍內，不得非法利用他人之個人資料，竟非法蒐集、利用告訴人戴錦詮、鍾德美之個人資料，並共同犯侵入建築物及恐嚇告訴人鍾德美之犯行，被告吳偉任則共同無故侵入建築物，足認渠等法治觀念淡薄，所為顯有不該，惟念被告林子勛、李振祥、吳偉任後均坦承犯行，態度尚可，且被告吳偉任業向告訴人戴錦詮道歉認錯並出具道歉書(見本院原訴卷六第337頁)，經告訴代理人當庭表示願意原諒被告吳偉任，請求從輕量刑，給予緩刑等語(見本院原訴卷六第414頁)，至被告李振祥迄未與告訴人戴錦詮、鍾德美達成和解；參以公訴人於起訴書內就被告林子勛、李振祥、吳偉任部分，請求從輕量刑；再考量其等犯罪之動機、目的、手段及告訴人等所受之損害，兼衡被告李振祥於警詢中自陳其為國中肄業之教育智識程度、家庭經濟狀況小康（見軍偵44卷一第55頁）；被告林子勛於警詢中自陳其為高中肄業之教育智識程度、家庭經濟狀況小康（見偵27258卷第176頁）；被告吳偉任於警詢中自陳其當時為高職在學之教育智識程度、家庭經濟狀況小康（見軍偵44卷一第215頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資警惕；並審酌被告李振祥所犯數罪反應出之人格特性，所犯數罪犯罪類型、侵害法益，暨實現整體刑法目的、刑罰經濟的功能等總體情狀等情綜合判斷，定其應執行刑，併就各宣告刑及所定應執行之刑，均諭知易科罰金之折算標準。  ㈣查被告吳偉任5年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查，其因一時失慮致罹刑典，且犯後坦承犯行，並業向告訴人戴錦詮道歉，經告訴人戴錦詮具狀及告訴代理人當庭請求給予緩刑（見本院原訴卷六第335、414頁），本院認被告經此偵、審程序及刑之宣告後，日後行為自當知所警惕，信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，併予諭知緩刑2年，以啟自新。三、沒收部分  ㈠扣案如附表一所示之物，為被告李振祥所有供本件犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。　㈡被告林子勛、李振祥分別受有如附表二編號1、2所示報酬之犯罪所得，業據其等供述明確(見本院原訴卷一第336、399頁、卷四第105頁)，上開犯罪所得雖未扣案，均應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告吳偉任則供稱未獲有所得(見軍偵44卷一第225頁)，復無證據證明其確有犯罪所得，自無從宣告沒收。至起訴書雖認被告李振祥犯罪所得為　　100萬元云云，然被告李振祥於警詢及本院準備程序中供稱：本件所取得車輛賣掉後換得3萬元，我從中獲利3萬元等語(見軍偵44卷一第68、82頁、本院原訴卷一第399頁)，於本院審理中供稱：我總共拿到的錢，就是事情辦好的30萬元、處理警察部分的5萬元及車子賣掉的錢等語(見本院原訴卷四第105頁)，應認被告李振祥本件犯罪所得為38萬元(計算式:3萬+30萬+5萬)，附此敘明。　㈢至扣案被告林子勛、李振祥之行動電話、無線電，雖係供本案非法利用個人資料犯行所用之物或供聯絡本案所用之物，然該等物品原即得供一般聯繫使用，且與本案犯罪無相互依存之必然關係，況被告林子勛之行動電話前於偵查中業經發還(見偵27258卷第381頁，軍偵44卷二第435頁)，縱未一併宣告沒收亦不至對社會造成危害或導致另一個新的犯罪發生，故將其沒收或追徵，顯然欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收、追徵。 　㈣另被告李振祥持以恐嚇鍾德美之行動電話，雖為供犯罪所用之物，然為少年林○毅父親林宗篁所申辦(見軍偵44卷一第242、543頁)，非屬本件被告李振祥、陳俊傑所有，且業經發還(見軍偵44卷一第805頁)，爰不宣告沒收。　㈤至扣案其餘物品，或非被告所有，或與本案無直接相關，爰不宣告沒收。　　 四、不另為不受理之諭知　㈠公訴意旨另以：被告林子勛亦涉犯刑法第354 條之毀損罪嫌。　㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。  ㈢經查，檢察官此部分起訴罪名，依刑法第357 條規定，須告訴乃論。茲據告訴人長榮公司於本院審理中撤回告訴（見本院原訴卷五第244至245、293至295頁之撤回告訴狀），依照前開說明，被告林子勛被訴此部分毀損罪，本應諭知不受理之判決，惟此部分與上揭論罪科刑部分有裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。五、不另為無罪部分：  ㈠公訴意旨另以：同案被告謝國獻教唆同案被告許政鎧，再由同案被告許政鎧輾轉教唆被告李振祥、吳偉任及同案被告張晉嘉、陳俊傑等人恐嚇告訴人戴錦銓，而由同案被告謝國獻指示不知情孫正宇、同案被告許政鎧以他人名義購車，再以該車輛跟蹤告訴人戴錦銓，孫正宇遂委請不知情之仲介周正霖以10萬元購置車牌號碼0000-00號中古車（下稱車輛A）1輛後，由同案被告許政鎧指示被告李振祥提供登記車主，被告李振祥乃透過不知情之周禹賢覓得不知情之陳文珩（周禹賢、陳文珩另為不起訴處分），經陳文珩同意，於108年1月14日以陳文珩之名義購得車輛A。被告李振祥遂指示同案被告張晉嘉駕駛車輛A，搭載被告吳偉任及同案被告陳俊傑，於108年1月24日下午4時許，先至長榮國際公司上址等候告訴人戴錦銓駕駛之車牌號碼000-0000號車輛（下稱車輛乙），俟車輛乙出現後，被告吳偉任及同案被告張晉嘉、陳俊傑隨即駕駛車輛A跟蹤車輛乙行駛至告訴人戴錦銓位於臺北市○○區○○○路0段00巷0號（下稱○○大廈）地下1樓停車場，見告訴人戴錦銓駕駛車輛乙駛入地下停車場，遂將車輛A暫停於路旁，被告吳偉任及同案被告陳俊傑分別持甩棍、球棒下車，由被告吳偉任無故侵入○○大廈2號門，再進入地下停車場內，以尋找車輛乙，嗣社區警衛林進銘上前盤問，被告吳偉任始悻然離去。其後，被告李振祥復指揮同案被告張晉嘉、陳俊傑及少年許○瑋（業經臺灣桃園地方法院少年法庭裁處）於108年1月29日下午4時12分起，由同案被告張晉嘉駕駛由不知情之周禹賢於108年1月28日租賃之RAS-1136號車輛（下稱車輛B），搭載同案被告陳俊傑及少年許○瑋至長榮國際公司附近，其3人下車後即在附近逗留、徘徊，伺機尋找戴錦銓之車輛乙，後於下午6時29分，由少年許○瑋持甩棍，欲闖入長榮國際公司停車場，經公司警衛曾品叡、劉逸祥察覺有異予以攔阻；少年許○瑋復於下午6時48分，向公司特勤鍾瑞鋒詢問車輛乙是否為公司車輛；經曾品叡、劉逸祥、鍾瑞峰將上情回報主管林均彥等人，再經主管報告告訴人戴錦銓，致告訴人戴錦銓心生畏懼，於夜間7時13分，捨棄自己之車輛乙，改乘坐由長榮國際公司駕駛柳碧煌駕駛之公司車輛，並由特勤陳清良保護離去，而同案被告張晉嘉等人直至夜間8時3分許，發覺未能成功尋得告訴人戴錦銓，始行離去。之後，告訴人戴錦銓復於108年2月16日發現○○大廈社區停車場佈告欄張貼「108年1月24日晚上18：15發覺不明人士從2號門進入地下停車場…」之公告，更確知其遭人以密集跟蹤、盯哨及伺機襲擊之方式恐嚇，因而心生畏懼，致生危害於安全。因認被告李振祥、吳偉任此部分亦涉犯刑法第305條之恐嚇罪嫌。　㈡按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2 項、第301 條第1 項定有明文。再事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決(最高法院40年台上字第86號、30年台上字第816號、76年台上字第4986號判決意旨可資參照)。　㈢公訴意旨認被告李振祥、吳偉任涉有上開罪嫌，無非係以被告李振祥、吳偉任之供述，同案被告謝國獻、許政鎧、張晉嘉、陳俊傑之供述，證人戴錦詮、孫正宇、王煜堤、周禹賢、陳文衍、少年許○瑋、周正霖、林宗篁、林進銘、曾品叡、劉逸祥、鍾瑞峰、林均彥、呂建良之證述、載有告訴人戴錦詮個人資料及犯罪計畫之文件、告訴人戴錦詮照片、臺北市刑大109年7月3曰北市警刑科大字第1093046486號函暨所附數位證物勘察報告、謝國獻與孫正宇通訊軟體WECHAT對話紀錄、汽車買賣合約書、臺北市松山地政事務所建物、土地所有權狀、告訴人戴錦銓居住之社區管理委員會張貼之公告、監視器翻拍照片、長榮國際公司108年1月29曰之狀況處置報告表、保全值班紀錄表為其主要論據。　㈣訊據被告李振祥、吳偉任固坦承上開犯行，然查：　1.按刑法第305條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言。依上開公訴意旨，並未提及被告李振祥、吳偉任等人有向告訴人戴錦詮為惡害通知，且被告吳偉任及同案被告張晉嘉、陳俊傑於108年1月24日下午前往○○大廈，當日並未與告訴人戴錦詮見面接觸等情，業據被告吳偉任及同案被告張晉嘉、陳俊傑供述明確(見軍偵24卷第84頁，本院原訴卷二第102頁、卷三第437頁)，且依證人即○○大廈社區管理員林進銘於偵查中證稱：我從監視器看到不明人士從2號門下去進入停車場，我就跟著下去停車場，後來對方沿原路從2號門離開等語(見軍偵44卷二第536頁)，並未提及被告吳偉任等人當日有何向告訴人戴錦詮表示或要求轉達加害之旨，足認被告吳偉任等人於108年1月24日下午前往○○大廈，並未直接向告訴人戴錦詮表示或傳達加害之旨，亦未要求該社區人員向告訴人戴錦詮轉達惡害通知。　2.參以依同案被告張晉嘉、陳俊傑、少年許○瑋之供述(見軍偵44卷一第181至213、259至276頁、軍偵24卷第13至32頁)，可知渠等於108年1月29日下午前往長榮公司時，並未與告訴人戴錦詮見面接觸；且長榮公司側門哨劉逸祥及巡邏門哨曾品叡於108年1月29日晚上6時31分許，發現欲進入大樓之男子後，立刻上前詢問，該男子表示要進入該大樓找人，經盤查後隨即離開，同日晚上7時許，側門哨呂建良發現不明男子經回報林均彥後上前詢問其動機，該男子表示要找一台BMW-X6車輛，經呂詢問找人原因，該名男子均不回應等情，業據證人劉逸祥、鍾瑞峰、曾品叡、呂建良於偵查中證陳述明確(見軍偵44卷二第501至505、513至516頁)，並有長榮公司狀況處置報告、值班紀錄表及監視器照片在卷可憑(見軍偵44卷一第689至703、卷二第507至509頁)，亦足認同案被告張晉嘉、陳俊傑、少年許○瑋當日並未與告訴人戴錦詮接觸及傳達加害之旨，亦未要求該處警衛或特勤人員向告訴人戴錦詮轉達惡害通知，足見告訴人戴錦詮並未直接或間接受到惡害通知。則被告張晉嘉、陳俊傑、少年許○瑋等人於108年1月24日前往○○大廈及於108年1月29日前往長榮公司，既均未對告訴人戴錦詮為惡害之通知，而未實施恐嚇犯罪，縱告訴人戴錦詮事後因長榮公司警衛之報告，或因看見○○大廈佈告欄張貼不明人士進入停車場之公告而得知上情，而心生畏懼，仍與恐嚇罪之構成要件不符。　㈤綜上，公訴人所舉證據，無法證明被告李振祥、吳偉任有恐嚇告訴人戴錦詮之行為，此外，復查無其他積極證據足資證明上開被告李振祥、吳偉任有何公訴人所指此部分恐嚇犯行，本應為上開被告李振祥、吳偉任無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與上開經本院認定有罪部分(侵入建築物罪)具想像競合之裁判上一罪關係(見本院原訴卷六第182頁)，爰不另為無罪之諭知。六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450條第1項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日　　　　　　　　　刑事第五庭    法　官　林虹翔以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳韶穎中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日附表一編號內容備註1記載有鍾德美個人資料之文件1張及照片3張被告李振祥所有供本件恐嚇犯罪所用之物附表二編號被告未扣案犯罪所得(新臺幣)1林子勛1萬5,000元2李振祥38萬元附錄本案論罪科刑法條：個人資料保護法第19條非公務機關對個人資料之蒐集或處理，除第6條第1項所規定資料外，應有特定目的，並符合下列情形之一者：一、法律明文規定。二、與當事人有契約或類似契約之關係，且已採取適當之安全措施。三、當事人自行公開或其他已合法公開之個人資料。四、學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要，且資料經過提供者處理後或經蒐集者依其揭露方式無從識別特定之當事人。五、經當事人同意。六、為增進公共利益所必要。七、個人資料取自於一般可得之來源。但當事人對該資料之禁止處理或利用，顯有更值得保護之重大利益者，不在此限。八、對當事人權益無侵害。蒐集或處理者知悉或經當事人通知依前項第7款但書規定禁止對該資料之處理或利用時，應主動或依當事人之請求，刪除、停止處理或利用該個人資料。個人資料保護法第20條非公務機關對個人資料之利用，除第6條第1項所規定資料外，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之。但有下列情形之一者，得為特定目的外之利用：一、法律明文規定。二、為增進公共利益所必要。三、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。四、為防止他人權益之重大危害。五、公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要，且資料經過提供者處理後或經蒐集者依其揭露方式無從識別特定之當事人。六、經當事人同意。七、有利於當事人權益。非公務機關依前項規定利用個人資料行銷者，當事人表示拒絕接受行銷時，應即停止利用其個人資料行銷。非公務機關於首次行銷時，應提供當事人表示拒絕接受行銷之方式，並支付所需費用。個人資料保護法第41條意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第6條第1項、第15條、第16條、第19條、第20條第1項規定，或中央目的事業主管機關依第21條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。中華民國刑法(108年5月29日修正前)第277條：（普通傷害罪）傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元以下罰金。犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條：以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。中華民國刑法第306條：無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。