臺灣臺北地方法院刑事判決110年度訴字第715號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  駱佑禎選任辯護人  林孝甄律師上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第7765號），本院判決如下：    主  文駱佑禎成年人對未成年人轉讓第二級毒品，共貳罪，分別處有期徒刑捌月、壹年貳月。應執行有期徒刑壹年拾月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之翌日起陸月內，向公庫支付新臺幣陸萬元，並應於本判決確定之翌日起貳年內完成法治教育課程參場次。扣案之大麻壹包(驗餘淨重零點貳壹伍捌公克，含包裝袋壹只)沒收銷燬。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、駱佑禎明知大麻係毒品危害防制條例所列管之第二級毒品，依法不得轉讓，且知悉甲○○(民國93年6月生，年籍詳卷)為未成年人，竟基於成年人對未成年人轉讓第二級毒品大麻之犯意：　㈠於109年7月某日晚間8時許，在臺北市○○區○○路000號2樓，將大麻菸草放入煙斗內點燃後，無償提供甲○○施用，以此方式轉讓大麻予甲○○一次。　㈡於同年8月底某日晚間時分，在上址以新臺幣（下同）3,000元之價格，轉讓大麻1顆（2公克）予甲○○。嗣經警於110年2月23日下午4時30分許，拘提駱佑禎到案，而悉上情。二、案經臺北市政府警察局少年警察隊報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分：  ㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之第1項定有明文。本件檢察官、被告駱佑禎及其辯護人對於本判決所引用下列各項被告以外之人於審判外之陳述部分，於本院準備程序同意有證據能力（見本院卷第37頁），茲審酌該等審判外言詞及書面陳述作成時之情況，並無不宜作為證據之情事，依上開規定，即得為證據。  ㈡其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，是依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，即具有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠上開犯罪事實㈠部分，業據被告坦承不諱(偵卷第35、101頁，本院卷第36、90、181頁)，並經證人甲○○證述(偵卷第65頁，本院卷第165、166、171至173頁)、證人A證述(偵卷第158頁)明確，且被告確有施用大麻，於其住處亦扣得大麻，有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗報告(偵卷第179至181頁)、臺北市政府警察局少年警察隊搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表(同上卷第17至21頁)附卷可稽，足認被告上開基於任意性之自白與事實相符，而可憑信。此部分事實，堪認為真實。  ㈡關於犯罪事實㈡部分，被告固供述有於上揭時、地，交付2公克之大麻予甲○○，並自甲○○收取3,000元之價金，惟堅詞否認涉有起訴書所載成年人對未成年人販賣第二級毒品之犯行，辯稱：我並無營利意圖等語；辯護人則就犯罪事實㈡辯護以：從被告與陳彥哲109年6月至8月之Messanger對話紀錄，可見被告轉讓甲○○之大麻價格較其向毒品來源陳彥哲所取得之價格為低，故其並不具營利意圖；且因甲○○係委託被告代為購買大麻，故被告並非販毒者，至多僅成立幫助施用第二級毒品罪等語。經查：  ⒈被告有於上揭時、地，交付2公克之大麻予未成年人甲○○，並自甲○○收取3,000元之價金等情，業據被告於警詢、偵查及本院審理中均供述明確(偵卷第36、101頁，本院卷第37、38頁)，核與證人甲○○證述之情節相符(偵卷第64、65頁，本院卷第166至168、170、173至175頁)，此部分事實，首堪認定為真實。是關於犯罪事實㈡之重點在於，被告交付2公克大麻予甲○○，並收取3,000元之價金，其行為是屬販賣毒品？還是有償轉讓毒品？抑或僅是委託代購之幫助施用行為？  ⒉毒品危害防制條例所謂販賣毒品罪，須有營利之意思，倘基於營利之意思，有償讓與他人，即屬販賣行為；如無營利之意思，而無償或原價(含低價)讓與他人，即難謂為販賣行為，僅得以轉讓罪論處。準此，販賣毒品行為及有償轉讓毒品行為之行為外觀同有毒品之交付及價金之收取，二者區別之關鍵即在於行為人營利意圖之有無。而委託代購之幫助施用行為與販賣毒品或轉讓毒品之行為外觀固亦均同有毒品之交付及價金之收取，但所不同者在於，行為人是為自己而交付毒品及收取價金，抑或是為他人而交付毒品及收取價金；行為人不論是販賣毒品、有償或無償轉讓毒品，均是立於契約主體之地位，與購毒者或受讓人商議價金、數量、交付日期、地點等契約條件，並與購毒者或受讓人達成販賣毒品或轉讓毒品之合意；反之，委託代購者，實係立於販毒者/轉讓人與購毒者/受讓人間居間或代理之第三人角色，委託代購者之角色多僅係介紹販毒者/轉讓人予購毒者/受讓人認識，並由二者自行討論毒品之數量、價格等交易條件，以達成毒品買賣或轉讓合意，此時，契約關係自係存在販毒者/轉讓人與購毒者/受讓人間，是區別販賣毒品、轉讓毒品與委託代購之幫助施用行為間之關鍵即在於行為人交易模式之不同。  ⒊證人甲○○於本院審理中證述：我於109年5、6月間，由女朋友A介紹其○○即被告與我認識；被告在109年7月底請我抽大麻，前前後後請我約十次，後來因我還想要用大麻，不想一直用別人的東西，覺得自己應該要給點錢，所以我主動向被告表示說我想買大麻，想要買一小顆；但被告一開始拒絕我，沒有想要給我，過幾天後，我又再向他問了一次，被告就說過幾天再去找他，幾天後，我再去找被告，被告才拿大麻給我看，說價格大概3,000元，我就把錢給他並拿到大麻等語；被告交付大麻給我的時間大概是8月底，但我不記得確切是幾號等語明確(本院卷第107至175頁)。從其與被告對應之過程中，可見被告並未告知甲○○其毒品來源，亦未表示將為他向其毒品來源取貨，被告亦未介紹甲○○與其毒品來源認識，而關於價金、數量等交易條件亦是由被告與甲○○談定，並非由其毒品來源與甲○○自行議定，足見被告在與甲○○交易之過程中，係立於契約主體之地位，而非僅是居間介紹或單純代理人之角色，揆諸上開說明，被告如犯罪事實㈡所示之行為態樣，即不屬於委託代購之幫助施用行為。是辯護人所辯，容有誤會，並不可採。  ⒋甲○○固曾於警詢中證述其係於109年8月初向被告購得大麻等語(偵卷第64頁)，被告於警詢及偵查中亦曾供述其係於109年8月初販賣大麻予甲○○等語(同上卷第36、101頁)，嗣於本院審理中改稱係於8月底交付甲○○等語(本院卷第37頁)。經查，從上開甲○○證述向被告購買毒品之時間過程，被告係於109年7月底轉讓大麻予甲○○施用一次(即犯罪事實㈠所示之犯行)，被告又轉讓大麻供甲○○施用約十次，其後甲○○始興起自行購買的想法，於向被告表達購買意願後，先遭被告拒絕，隔幾天後，又再向被告提及購買大麻之事，被告同意後，又再經過幾天後才交付大麻予甲○○等情以觀，因有上開被告又轉讓甲○○施用數次、甲○○隔幾天再詢問、被告隔幾天再交付之時間經過，甲○○原證述被告係於109年8月初交付毒品一節，即不合理，而以甲○○審理中證述被告係於109年8月底交付毒品予其等語，較為可信。再參被告與其毒品來源陳彥哲之Messenger對話紀錄(陳彥哲的Messenger暱稱為「陳陳彥哲」)：日期時間傳送訊息者訊息內容證據出處109.8.14上午10:10:51被告目前都沒有變便宜？偵卷第130頁上午10:45:45陳彥哲是有14的，但比較弱一些109.8.24下午1:35:02被告15也行，但是我只想要五張的話可以嗎？下午2:34:11陳彥哲好，下一波有進在幫你留，目前沒下午2:51:11被告好，再跟我說14或15下午7:18:15陳彥哲乃哥~目前只有問到16的，但比之前好很多，要考慮嗎？我明天會去偵卷第131頁109.8.25上午12:36:35被告好，五張上午3:43:28陳彥哲今天下午你可嗎？還是晚上上午4:02:11被告我要明天晚上，你可以先拿109.8.26上午9:44:05陳彥哲好偵卷第132頁上午9:44:09陳彥哲你幾點上午9:54:49被告七點上午9:55:02被告永和嗎？給我地址上午9:55:12被告五張票是嗎？上午9:55:37被告三張也可以，看你上午10:03:59被告可以只三張嗎？偵卷第133頁上午10:04:31陳彥哲5張第16排，景平路989巷上午10:05:05被告好上午10:05:08陳彥哲3張歐…我以為你要5上午10:05:08被告那8000陳彥哲也可以上午10:05:17被告有點貴偵卷第134頁上午10:05:18陳彥哲沒關係上午10:05:23被告三張4800上午10:05:23陳彥哲瞭上午10:05:26被告好    因被告與陳彥哲之對話係以演唱會門票座位及張數為毒品交易之暗語，業據被告供述明確(偵卷第37頁)，循此，可見被告係於109年8月14日向陳彥哲詢價，於同年月24日再度詢價，於同年月25日確認購買，並於同年月26日取貨等情，從此等與毒品上游之聯絡時點及間隔時間，可以對應上開被告與甲○○之交易過程，益徵被告係於109年8月底交付毒品予甲○○甚明。  ⒌從上開對話紀錄，可知被告係以1公克1,600元之價格(4,800元÷3公克＝1,600元)，向陳彥哲購得上開交付予甲○○之大麻，故其交付甲○○2公克大麻，而僅收取3,000元價金，顯低於被告向陳彥哲取得毒品之成本，循此，即難認被告具營利之意圖，依前揭說明，被告交付甲○○大麻並收取價金之行為應僅得評價為有償轉讓之行為，而應以成年人對未成年人轉讓第二級毒品罪論。公訴意旨認被告成立成年人對未成年人販賣第二級毒品罪，容有誤會，並不可採。  ㈢綜上，本案事證明確，被告犯行均堪以認定，均應依法論科。參、論罪科刑：一、大麻雖係第二級毒品，亦屬藥事法所稱之禁藥。而於明知為禁藥而轉讓者，藥事法第83條第1項亦定有處罰明文。惟行為人明知為禁藥即大麻而轉讓予他人者，其轉讓行為同時該當於毒品危害防制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪及藥事法第83條第1項之轉讓禁藥罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處斷。又104年12月2 日修正後之藥事法第83條第1項轉讓禁藥罪7年以下有期徒刑，得併科5,000萬以下罰金之法定本刑，雖較毒品危害防制條例第8條第2項轉讓第二級毒品罪6月以上5年以下有期徒刑，得併科70萬元以下罰金之法定本刑為重，然因成年人對未成年人為轉讓行為時，毒品危害防制條例第9條第1項另有加重其刑至二分之一之特別規定，是依該加重規定處罰，其法定刑即較藥事法為重，自應依毒品危害防制條例之規定處斷。至於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項雖規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」然轉讓人與受讓人係屬對向犯罪之結構，亦即轉讓人實非故意對受讓人犯罪，故成年人轉讓毒品予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用(臺灣高等法院108年度上訴字第829號刑事判決意旨參照)。是核被告犯罪事實㈠、㈡所為，均係犯毒品危害防制條例第9條第1項、第8條第2項之成年人對未成年人轉讓第二級毒品罪。起訴書雖僅謂被告係犯毒品危害防制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪，並援引同條例第9條第1項加重其刑之規定，未慮及上開加重規定係屬刑法分則加重之性質，而應以成年人對未成年人轉讓第二級毒品罪為本案論罪之罪名，稍有瑕疵，惟因已告知被告及辯護人加重之事由，無礙其辯護權之行使，爰依刑事訴訟法第300條變更起訴法條。又被告二次轉讓第二級毒品犯行前持有第二級毒品之低度行為，分別為二次轉讓第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告上開二次成年人對未成年人轉讓第二級毒品之犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。二、刑之加重減輕事由：  ㈠刑之加重部分：    如前所述，被告為成年人對未成年人甲○○轉讓第二級毒品大麻，其犯罪事實㈠、㈡所示之犯行，均應依毒品危害防制條例第9條第1項加重其刑；並依刑法第71條第1項規定，先加後減之。  ㈡刑之減輕部分：  ⒈被告犯罪事實㈠、㈡所示之犯行均偵審自白減輕：　　按犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文，其旨在獎勵犯罪行為人之悛悔，同時使偵、審機關易於發現真實，以利毒品查緝，俾收防制毒品危害之效。雖毒品危害防制條例第17條第2項規定於109年1月15日修正時，未配合同條例第9條第1項獨立犯罪類型之增訂，將該條項之偵審自白納入本項減刑之範圍，但因毒品危害防制條例第9條第1項、第8條第2項之成年人對未成年人轉讓第二級毒品，與同條例第8條第2項規定之轉讓第二級毒品罪之犯罪本質無異，具有相同之法律上理由，是此部分應係立法者疏忽所致之法律漏洞，因此對於毒品危害防制條例第9條第1項、第8條第2項之罪，仍應有毒品危害防制條例第17條第2項規定之適用，始合本條例之法律規範體系旨趣。被告就犯罪事實㈠所示之犯行，於偵審中均坦承所犯，自有本項減刑事由之適用。被告就犯罪事實㈡所示之犯行，雖於審理中一改原於偵查中認罪之答辯，而否認檢察官起訴之販賣第二級毒品罪，惟細繹其於審理中所爭執者，僅係其不具營利之意圖，但對於有交付毒品予甲○○之事實，於偵審中均一致坦認，堪認其就轉讓第二級毒品罪之主、客觀構成要件事實均已自白，此部分犯行自亦符合此項減刑規定之要件，應減輕其刑。　⒉被告犯罪事實㈠、㈡所示之犯行均供出毒品來源而減輕：　  按犯第4條至第8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑，毒品危害防制條例第17條第1項定有明文。同前所述，毒品危害防制條例第17條第1項規定於109年1月15日修正時，雖未配合同條例第9條第1項獨立犯罪類型之增訂，將該條項之供出毒品來源而查獲之事由納入本項減刑或免除其刑之範圍，然此部分應屬法律漏洞，而應有同條例第17條第1項類推適用。又所指「供出來源」，舉凡提供該毒品流通過程中，供給毒品嫌犯之具體資訊而有助於毒品查緝，遏止毒品氾濫者，應皆屬之。至所謂「因而查獲其他正犯或共犯」，則指有偵查犯罪職權之公務員依被告所提供毒品來源之具體相關資料，而查獲在該毒品流通過程中供給毒品之直接或間接前手而言，例如販賣或轉讓毒品予被告，或與被告共犯本案之正犯或共犯（教唆犯、幫助犯）皆屬之。又有無上述因而查獲其他正犯或共犯之事實，應由事實審法院本於其採證認事之職權，綜合卷內相關事證資料加以審酌認定，並不以被告所指毒品來源之正犯或共犯經起訴及判決有罪確定為必要，亦不可僅因該正犯或共犯經不起訴處分或判決無罪確定，即逕認並未查獲，因此不符上開減輕或免除其刑之規定（最高法院107年度台上字第2787號刑事判決意旨參照）。查被告於警詢及偵查中供出其毒品來源為陳彥哲，檢警依其供述及其手機與陳彥哲之Messenger對話紀錄進而查獲陳彥哲販賣毒品之犯行，為證人即承辦員警廖瑞隆證述明確(偵卷第210頁)，且有本案起訴書可憑，陳彥哲並經檢察官另案起訴、本院另以111年度訴字第137號刑事判決判處販賣第二級毒品罪，亦有該案判決書附卷可參(本院卷第65至76頁)，已見被告有供出其毒品來源並因而查獲之實。雖陳彥哲經本院另案判處罪刑者係其109年10月3日、11月2日、12月7日及111年1月25日販賣第二級毒品予被告之犯行，而與本案被告轉讓予甲○○之毒品並無關聯性；然從卷附資料顯現之偵查過程，可知檢警先係依被告手機中當時所留存其與陳彥哲109年10月2日至111年1月25日之Messenger對話紀錄(偵卷第47至55頁)及被告之供證，而查獲陳彥哲；嗣員警再將被告之手機送數位科技採證，擷取到其與陳彥哲109年3月9日至110年1月25日之Messenger對話紀錄，有臺北市政府警察局少年警察隊110年4月15日北市警少偵字第1103000384號函及所附手機擷取資料附卷可稽(偵卷第119、127至155頁)，然關於上開被告與陳彥哲於109年3月9日至8月26日間Messenger對話紀錄所顯現之毒品交易資訊，從卷附資料，未見檢警進一步追查陳彥哲此部分販賣毒品之犯行。本院審酌檢警雖未就此段時間之毒品交易進一步追查，但從上開Messenger對話紀錄，可見被告與陳彥哲間之毒品交易模式有其一貫性，足見被告本案109年7、8月間二次轉讓毒品予甲○○之毒品來源亦是陳彥哲，亦應認被告就此二次轉讓毒品犯行均已供出毒品來源，並已查獲，而均有本項減刑事由之適用，並依刑法第70條規定，遞減其刑。至依本案情節，並衡量被告係成年人轉讓毒品予未成年人，尚難認其已達免除其刑之程度，併此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌政府對於毒品之危害性廣為宣導，被告對於毒品之危害及轉讓毒品之違法性應有明確認識，當不得為之；且因毒品成癮性極高，甲○○為未成年人，尚為學生，思慮不周，其周遭之成年人本應杜絕任何讓其接觸到毒品之管道，以避免其施用毒品之可能性，落實對未成年人之保護，惟被告卻不思此節，無視國家杜絕毒品之嚴刑峻令，轉讓毒品供未成年人施用，危害甲○○之身心健康至鉅，所為不該，而應予非難，其責任刑範圍應從中度刑之範圍予以考量；再衡酌其有上開二項減刑事由，並參被告犯罪事實㈠、㈡之犯行分別為無償轉讓及有償轉讓之不同行為態樣，而為具體量刑之區別；再衡酌被告前有施用毒品法院裁定觀察、勒戒之前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，其素行尚可，無從為從輕量刑之考量；再衡酌被告犯後均坦承所犯，並積極配合警方查緝上游，其犯後態度良好，得作為從輕量刑之考量因素；復兼衡被告自陳在街舞圈之生活、成長背景，較為美式之觀念，碩士畢業之智識程度，於行為時因疫情被解僱，從事外送工作，心情不佳，故誤涉歧途，現為電信公司資深工程師，每月有房貸之負擔，並有一未成年女兒及母親需要扶養之家庭及經濟狀況等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。另衡量被告轉讓毒品之對象均為甲○○，轉讓方式是由無償轉讓至有償轉讓之行為歷程及其二次犯行之時間間隔等定刑因素，定其應執行刑如主文第一項所示。四、宣告緩刑之理由：    被告並無因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告之前案紀錄，業如前述，而合於刑法第74條第1項第1款得宣告緩刑之前提要件。本院審酌被告犯後均坦承所犯，並供出其毒品來源，已見其有悔悟之心，本院信其經本案偵審程序之調查與審理，被告之身心應已倍受煎熬，並受有相當教訓而知所警惕，被告日後思及此節，行事應能戰戰兢兢，而能更深思熟慮，爰依刑法第74條第1項第1款規定為緩刑之宣告，緩刑期間3年；惟被告轉讓毒品供未成年人使用，其犯行不輕，可見其法治觀念顯有不足之情，故為促其記取教訓，並確保被告建立正確之法治觀念，本院認除前開緩刑宣告之外，實有課予一定負擔以防其再犯之必要，併依刑法第74條第2項第4款規定，命其於判決確定翌日起6月內應向公庫支付6萬元之公益金，並依同條項第8款規定，命其於判決確定之翌日起2年內應完成3場次之法治教育課程，復依刑法第93條第1項第2款規定，諭知被告於緩刑期間內付保護管束，以啟自新。倘被告違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑之宣告，併予敘明。肆、沒收部分：一、扣案之綠色乾燥碎屑1包(毛重0.5250公克，淨重0.2170公克，經取樣0.0012公克鑑驗用罄，驗餘淨重0.2158公克)，經鑑驗含大麻成分，有交通部民用航空局航空醫務中心110年3月4日航藥鑑字第0000000號毒品鑑定書附卷可參(偵卷第171頁)，為違禁物，雖與本案被告犯行並無關聯性，但檢察官既以起訴書為單獨宣告沒收之聲請，爰依毒品危害防制條例第18條第1項宣告沒收銷燬。又盛裝上開毒品之包裝袋1只，因直接接觸毒品，衡情難以與毒品成分析離，且無析離之實益與必要，爰與毒品同視，併同宣告沒收銷燬。鑑驗用罄部分則無宣告沒收之必要。二、扣案之Realme牌手機1支、大麻吸食器1支、大麻研磨器1個，均非供被告本案轉讓毒品犯行所用，亦非違禁物，均不予宣告沒收。三、被告本案有償轉讓毒品予甲○○所收取之3,000元價金為其犯罪所得，未據扣案，爰依刑法第38條之1第1項宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，則依同條第3項規定，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官徐名駒提起公訴，檢察官黃兆揚到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　21  　日　　　　　　　　　刑事第十庭  審判長法　官  林孟皇                                    法  官  黃瑞成                                    法  官　蔡宗儒上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  劉郅享中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第8條轉讓第一級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。轉讓第三級毒品者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。轉讓第四級毒品者，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元以下罰金。前四項之未遂犯罰之。轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。