臺灣臺北地方法院刑事判決110年度訴字第294號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  由昌偉上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109年度調少連偵字第1號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑捌月；又犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑壹年陸月。    事  實一、甲○○因與陳東助有毒品債務糾紛，相約於民國108年5月30日凌晨3時10分許，至新北市○○區○○路0段000號前處理債務，甲○○竟邀約未滿18歲之劉姓少年（90年11月出生，姓名年籍資料詳卷）、王姓少年（92年3月出生，姓名年籍資料詳卷）及蔡姓少年(90年8月出生，姓名年籍資料詳卷，其等所涉妨害自由等罪嫌，已經臺灣新北地方法院【下稱新北地院】少年法庭裁定施以感化教育、交付保護管束，下稱劉姓等3名少年)一同前往上址，甲○○與劉姓等3名少年及真實姓名年籍不詳之人（下稱不詳之人）共同基於傷害他人身體、剝奪行動自由之犯意聯絡，甲○○事前即指示劉姓等3名少年及不詳之人，待對方抵達上址後即動手毆打對方並將人強押上車，適乙○○經其哥哥陳東助請求到場向甲○○收款，而於108年5月30日凌晨3時10分許抵達上址，甲○○及不詳之人即持球棒及徒手毆打乙○○之頭部及身體多處，並欲將乙○○強押上車，惟乙○○仍掙扎反抗，劉姓少年則持開山刀朝乙○○之左手臂揮砍，致使乙○○受有頭部外傷及左側前臂切割傷併肌肉斷裂等傷害；甲○○及不詳之人隨即將乙○○強押至劉姓少年所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車內，並以封箱膠帶矇住乙○○之眼睛及捆綁雙手，以此方式剝奪乙○○之行動自由，並將乙○○強行搭載至新北市新店區新店公車總站附近後，劉姓少年將上開車輛停放路旁，而劉姓等3名少年並改將乙○○強押至甲○○所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車內，此時乙○○之眼睛及雙手仍遭膠帶封住，甲○○再將乙○○夥同劉姓等3名少年載往新北市新店區烏來山區。途中甲○○另基於意圖為自己不法所有之恐嚇取財犯意，向乙○○恐嚇稱：「不乖乖配合就開槍」、「信不信我敢開！」、「要斷手還是斷腳」、「想辦法拿28萬出來，不然要斷手或腳，我不差這條殺人未遂」等語，恐嚇乙○○交出錢財，致其心生畏懼並生危害於安全，而允諾拿出款項解決，甲○○始於同日凌晨4時50分許，將乙○○搭載回其住處予以釋放，乙○○始前往就醫並報警處理。二、案經乙○○訴由新北市政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。　    理  由一、程序事項：　㈠證據能力之說明：　⒈被告及檢察官就本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，於本院準備程序時，對證據能力均無意見（本院110年訴字第294號卷一【下稱本院卷一】第185、186頁），且俱未於言詞辯論終結前聲明異議（本院卷二第91-104頁），本院審酌上開證據作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認作為證據適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。　⒉本判決引用之非供述證據部分，查無證據證明係公務員違法取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦具證據能力。　㈡合法調查：　　刑事被告對證人固有對質詰問之權利，惟其未行使詰問權倘非可歸責於法院，且法院已盡傳喚、拘提證人到庭之義務，而其未詰問之不利益業經法院採取衡平之措施，使其防禦權在程序上獲得充分保障時，則容許例外援用未經被告詰問之證詞，採為認定被告犯罪事實之證據（最高法院110年度台上字第4395號判決意旨參照）。證人劉姓少年已於109年12月1日檢察官偵訊時，以證人身分具結之證言，有證據能力，已如前所述，又經傳喚、拘提證人劉姓少年無著，有相關之送達證書、拘票、拘提報告書及筆錄等在卷可稽，本院已提示證人證人劉姓少年於偵查中之證詞，而為合法調查，自得採為本案之證據。二、認定犯罪事實所憑證據及理由：　㈠被告固坦承當日有在場，徒手毆打告訴人，並自新店公車總站附近駕駛車輛搭載告訴人及劉姓等3名少年，於被告駕駛過程中有與告訴人交談等情，然矢口否認有私行拘禁及恐嚇取財之犯行，並辯稱：我當日沒有以棍棒毆打告訴人，也沒有強押告訴人至劉姓少年之車內，更沒有出言恐嚇告訴人等語。經查：　㈡被告於108年5月30日與未滿18歲之劉姓等3名少年一同前往新北市○○區○○路0段000號前，於凌晨3時10分許，被告及不詳之人以球棒或徒手之方式毆打告訴人乙○○（即受哥哥陳東助委託處理債務者）之頭部及身體多處，並欲將告訴人強押上車，告訴人不從，劉姓少年遂持開山刀朝告訴人之左手臂揮砍，致其受有頭部外傷及左側前臂切割傷併肌肉斷裂等傷害；其後告訴人遭強押至劉姓少年所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車內，並遭以封箱膠帶矇住雙眼、捆綁雙手之方式剝奪行動自由，劉姓等3名少年將告訴人強行搭載至新北市新店區新店公車總站附近後，再改將告訴人強押至被告所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車內，復被告再將告訴人及劉姓等3名少年載往新北市新店區烏來山區途中被告有與告訴人對話，告訴人允諾拿出款項，被告於同日凌晨4時50分許，將告訴人搭載回其住處之事實，核與證人即告訴人、告訴人哥哥陳東助、劉姓等3名少年之證述大致相符（108年度少連偵字第73號卷【下稱A卷】第177、178頁；臺灣新北地方法院108年度少調字第1889號卷【下稱B卷】第181-192頁；109年度調少年偵字第1號卷【下稱C卷】第37、38頁、第126-130頁），並有台北慈濟醫院診斷證明書（A卷第103頁）、告訴人傷勢照片（A卷第113頁）、監視錄影器擷圖畫面（A卷第113-115頁）、告訴人手繪座位示意圖（A卷第111頁）、新北地方法院109年度少護字第607號少年保護事件宣示筆錄2份（B卷第126-131頁、第157-163頁）在卷可證，且為被告所不爭執，首堪認定。　㈢傷害及剝奪行動自由部分：　⒈證人即劉姓少年於偵查中證稱：108年5月30日0時許，我和另外兩名少年在一起，被告說跟陳東助有債務糾紛，要我們一起會合，被告開一輛車、我開一輛、被告的朋友也開一輛，大概有10多人，被告告訴我們到本案案發現場要動手打，把告訴人押上車，後來到現場，被告就帶頭過去找告訴人，因為告訴人不願意上車，我就砍了告訴人一刀，其後告訴人就沒反抗而遭到矇眼、綑綁雙手，押上我的車，我們把車開到新店總站後，再將告訴人押上被告駕駛的車輛，在車上被告和告訴人在交談，因為告訴人哥哥陳東助與被告有債務糾紛，告訴人是要來幫陳東助拿錢，被告在車上有打告訴人，並要求被告賣掉機車還他錢，我記得他們有談好一個數額等語（C卷第126頁）；證人即王姓少年於偵查中則證稱：我與劉姓少年和蔡姓少年當天聚在一起要去吃宵夜，劉姓少年接到被告訊息就與被告在永和碰面，被告也開一輛車，其後兩車一同到案發現場，有聽聞被告對劉姓少年說見到告訴人就直接揍他或砍他，後來於案發現場告訴人出現時，我們確實有動手毆打告訴人，劉姓少年有砍告訴人一刀，後來被告的朋友就把告訴人押上劉姓少年的車，手被綑綁、眼睛被矇住，我們開到新店總站後，換搭被告的車，後來被告把車開往烏來山上，過程中都是被告與告訴人在講債務的事情等語（C卷第127、128頁），並於109年5月11日少年法庭訊問時陳稱：我會在場是因為我和劉姓、蔡姓少年吃宵夜，被告說跟別人有金錢糾紛要我們過去，他有跟劉姓少年說等下看到人要先砍他，現場還有其他人我不認識等語（B卷第81頁）；蔡姓少年亦於偵查中陳稱：劉姓少年先來找我去吃宵夜，劉姓少年接到被告的電話，就去載王姓少年跟被告碰面，抵達案發地點後，劉姓少年下車跟被告交談，後來我看到被告直接拿球棒衝過去打告訴人，劉姓少年看到後也拿刀下車去砍告訴人，告訴人後來有遭被告朋友押上劉姓少年的車，告訴人被砍傷，眼睛被矇起來，手也遭綑綁，車子後來開到新店總站，我們就換搭被告的車輛，被告將車子往烏來山上開，後來停車後被告又拿棍棒毆打告訴人等語（C卷第128、129頁；新北地院108年度少調字第591號卷【下稱D卷】第23頁、第29頁），並於少年法庭訊問中具結證稱：告訴人出現於案發現場時，劉姓少年拿刀、被告則是拿球棒，打完告訴人後，就把告訴人押上車等語（C卷第37頁）。前開證人之證述均直指本案係因被告與告訴人之哥哥陳東助間之債務而起，且係由被告邀同劉姓等3名少年及被告不詳之朋友數人到場，在前開時間及地點被告曾以棍棒、劉姓少年以開山刀、不詳之人以不詳之方式傷害告訴人，並將告訴人強押至劉姓少年之車輛，並以膠帶矇住其雙眼、綑綁其雙手，導致告訴人不能掙脫離開該車輛，造成告訴人的行動自由受到被告及劉姓等3名少年的支配與控制近乎2小時。　⒉證人即告訴人於108年6月9日警詢及109年5月11日新北地院少年法庭訊問時亦證稱：到案發現場時，我下機車找被告，被告先走過來徒手打我，後來其他在場之人就開始以徒手、棍棒毆打我，被告有拿球棒朝我頭部毆打，並要強押我上車，我抗拒不上車，有人持刀砍我，經我閃避還是砍到手臂，最後還是遭強押上車，腳仍抵著車門，但該等人以膠帶黏住我的眼睛，雙手遭綑綁後帶離現場，開車到山上又被帶下車繼續毆打等語（A卷第30頁；B卷第82-90頁）。告訴人之證述與劉姓等3名少年之前開證述大致相符，均足以證明被告事前邀約、夥同劉姓等3名少年及不詳之人共10幾人到本案現場，並謀議以徒手、棍棒毆打、持刀砍擊方式傷害、強押告訴人上車，且被告有持棍棒及徒手毆打告訴人，其等一行人確有實現前開之犯罪計畫，致告訴人受有頭部外傷及左側前臂切割傷併肌肉斷裂之傷害及遭以強暴方式剝奪行動自由約莫2小時之事實。　⒊被告雖辯稱：本案我只是協助調解告訴人和劉姓少年的毒品買賣糾紛，我有徒手毆打告訴人，但沒有以棍棒或刀傷害告訴人，也沒有強押告訴人上車，是其他人逼告訴人上車等語（本院卷一第184、185頁、第224頁；本院卷二第93頁）。然被告既已於本院訊問時明確表明有徒手毆打告訴人（本院卷一第224頁），且被告與劉姓等3名少年事前即謀議要傷害並強押告訴人上車，被告以徒手及棍棒方式毆打告訴人，已經認定如前，被告辯稱僅係對於己身傷害之手段及方式為抗辯，但是被告既已邀同劉姓等3名少年及不詳之人到場遂行傷害與強押上車剝奪行動自由之犯行，該等人與被告間不僅主觀上有犯意之聯絡，更有客觀之行為分擔，而為共同正犯，在刑事責任上，共同正犯在意思聯絡範圍內，必須對其他共同正犯之行為及其結果負責，所以被告單純辯稱自己沒有用球棒、沒有持刀傷害告訴人，也沒有以強暴方式用膠帶捆綁告訴人雙手、矇住告訴人雙眼並強制告訴人上車的行為，並不能作為被告沒有不法與罪責的藉口和理由，因此，被告對於劉姓等3名少年及不詳之人的所作所為亦應該要負起刑事責任。又證人均證稱本案起因係告訴人或告訴人之哥哥與被告之債務糾紛，且正是由被告邀約聚集劉姓等3名少年，其對於整個犯罪計畫當然是最為清楚的，更何況被告也承認告訴人在新店區新店公車總站換車後，係遭綑綁、矇眼限制在被告所駕駛的車輛，其等以此讓告訴人無法逃脫的方式來限制告訴人的行動自由，並將告訴人載往烏來山區的行為，就是剝奪行動自由罪的構成要件行為。更不用說被告身為司機又相較於同車之劉姓等3名少年年長，如其不願或欲中止為該等罪行，理應沒有什麼困難之處，但仍繼續完成犯罪計畫，由此可以得知被告前面的說辭，毋寧只是為了脫免自己的刑事責任而已，本院自然無法採信。　㈣恐嚇取財部分：　⒈劉姓少年固於109年12月1日偵訊時證稱：我不記得有人向告訴人恐嚇「不乖乖配合就開槍」、「信不信我敢開」、「要斷手還是斷腳」、「想辦法拿出28萬出來，不然要斷手斷腳，我不差這條殺人未遂」等語（C卷第127頁），但是仍證稱：在車上都是被告和告訴人在協調債務，主要是告訴人哥哥陳東助和被告有債務糾紛，告訴人是來跟被告拿一筆錢，在車上被告有要求告訴人去把機車賣掉還他錢，我記得有講好1個金額等語（C卷第126頁），其於108年6月13日警詢時對於前開恫嚇的話語曾陳稱：這些話我不記得是誰說的，但我有聽到等語（D卷第15頁）；王姓少年則於少年法庭訊問時稱：在開車去烏來時，被告邊開車邊跟告訴人講錢的事情等語（B卷第115頁）；蔡姓少年、王姓少年及告訴人分別於警詢、偵訊時陳稱：在車上被告與告訴人在談債務糾紛，但被告有向告訴人恐嚇「不乖乖配合就開槍」、「信不信我敢開」、「要斷手還是斷腳」、「想辦法拿出28萬出來，不然要斷手斷腳，我不差這條殺人未遂」等語（C卷第128頁；D卷第25頁）。由前開證人證述可以知道在新店公車總站告訴人遭強押上了被告駕駛之車輛後，於車內被告在與告訴人討論債務問題，更有前開恫嚇告訴人之話語，且告訴人、劉姓少年及告訴人之哥哥陳東助均稱：被告積欠陳東助一筆款項，案發當日告訴人係代陳東助向被告取款等語（A卷第38頁、第82、83頁；D卷第12頁），因此，被告既然與告訴人間沒有債權債務關係的存在，甚至被告是告訴人哥哥的債務人，則被告向告訴人索討財物，即具有不法所有意圖，且被告在告訴人行動自由受限制的狀況下，以前開語句恫嚇告訴人以索取財物，最終甚且要求告訴人之後將機車出賣變現交付款項與己，其行為自該當刑法第346條第3項之恐嚇取財未遂罪。　⒉被告雖辯稱：本案起因係告訴人哥哥與劉姓少年之毒品債務糾紛，該等恫嚇話語是王姓少年所陳等語（本院卷二第93、94頁）。然被告之辯詞與前開證人之證述大不相同，而該等事實本院已認定如前，更不用說劉姓等3名少年與告訴人利害關係相反，他們根本沒有說謊欺瞞司法機關之必要，亦沒有與告訴人勾串構陷被告的誘因。況被告於本院審理程序中也承認在當日有對告訴人說：我不差這條殺人未遂之類的話語（本院卷二第95頁），而且被告不僅沒有否認在車上有跟與告訴人商談債務，還說這個債務是告訴人哥哥與其他人間的事情，那麼被告出言恫嚇告訴人，並要求告訴人交付沒有債之關係存在的財物給自己，在在可以說明被告有恐嚇取財之主觀犯意及客觀犯行，因此被告的抗辯，本院難認可信。　㈤本件事證已經明確，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠罪名：　　兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，就與兒童或少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯罪皆有適用，屬刑法總則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照），本案行為時劉姓等3名少年均未滿18歲，為兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年。核被告傷害及強押告訴人上車後駛離之行為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項、第302條第1項之成年人與少年共同犯傷害罪及剝奪行動自由罪。被告另行起意恫嚇告訴人交付財物之行為，則係犯刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪。　㈡變更起訴法條：　　起訴書就被告出言恫嚇告訴人要求交付財物告訴人部分認為係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪，但告訴人與被告間沒有債之關係存在，被告恫嚇的內容及目的明確都是要求告訴人交付財物，因此檢察官起訴法條尚有誤會，但二者的基本社會事實同一，且經本院於審理時已告知被告罪名（本院卷二第101頁），無礙其訴訟防禦權之行使，本院依法變更起訴法條。　㈢競合、共犯及罪數部分之說明：　⒈被告甲○○所為上揭傷害及剝奪他人行動自由等犯行，在自然意義上雖非完全一致，然仍有部分重疊合致，則被告以一行為觸犯上開傷害及剝奪他人行動自由罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重之傷害罪處斷。　⒉被告與劉姓等3名少年基於共同犯罪決意，彼此間對於傷害及剝奪告訴人之行動自由有行為分擔，依刑法第28條，應論以共同正犯。至被告另行起意之恐嚇取財行為，乃係逾越被告與劉姓等3名少年原先之犯罪計畫，為劉姓等3名少年所無法預見，因此就這部分被告之犯行，劉姓等3名少年沒有犯意聯絡可言，而不成立共同正犯。　⒊被告之傷害行為與恐嚇取財行為，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈣加重及減輕事由：　⒈成年人與少年共同實施犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告案發時為成年人，其與劉姓等3名12歲以上未滿18歲之少年共同犯傷害及剝奪行動自由罪，應依前開規定加重其刑。　⒉被告雖基於恐嚇取財之犯意而已經著手恫嚇告訴人要求交付財物，然其後並未取得財物而未遂，故依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕其刑。　㈤本院以行為人之責任為基礎，審酌被告已為成年人，為了自己的債務糾紛，竟邀同思慮尚未成熟之少年一起施以暴力並以矇眼、綑綁雙手等強暴方式剝奪告訴人的行動自由，又在控制告訴人行動自由期間，另行起意要求告訴人交付財物，其前開犯行造成告訴人受有身體法益、自由法益的實害，對告訴人之財產法益亦生危害，所使用犯罪手段及方式，頗為惡劣，且被告為本案的發起人也就是核心人物，參與程度高，所為應予非難。除前開犯罪情狀外，被告雖不時對各該犯行表示坦承，然對於犯罪事實之陳述仍多與卷證不符，且雖表明願意與告訴人和解等情，但告訴人迄未原諒且亦未達成和解，有公務電話紀錄在卷可查（本院卷二第57頁），而且也不見其有懺悔之意，犯後態度難稱良好，無法作為有利被告的量刑因素。又被告雖然沒有交付型財產犯罪之前案紀錄，然其已有數次竊盜前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，顯見其多次違反他人意思取得財物，欠缺對他人財產權之尊重，上情均應作為本案量刑之參考因素，另被告於本案審理中自陳：高職畢業之智識程度、曾為台灣電視台現場執行、康軒文教公司員工、目前未婚、無子女、家中經濟狀況不好（本院卷二第102頁）等家庭生活、經濟狀況，綜合卷內一切情狀，分別量處如主文所示之刑。另衡酌被告所犯各罪之犯罪類型、行為態樣、手段、侵害法益種類，於併合處罰時之責任非難重複之程度、所犯上開各罪所反映之不同人格特性、實現刑罰經濟的功能及數罪對法益侵害之加重效應等總體情狀及對其施以矯正之必要性，定其應執行刑如主文所示。四、沒收部分之說明：　㈠扣案之開山刀1把及球棒1支：　  扣案之開山刀1把，劉姓少年自陳為其所有（D卷第13頁）；扣案之球棒1支，被告否認為其所有，且卷內無證據可以證明為被告所有，是本案之扣案物，既均非被告所有，自無法依刑法第38條第2項諭知沒收。　㈡至檢察官於審理期日就被告所有之車牌000-0000號自用小客車1輛聲請宣告沒收（本院卷二第97頁），該車輛確實為被告所有，有車籍資料查詢資料報表在卷可查（A卷第99頁），且為供本案犯罪所用之物，但被告並非以傷害或剝奪他人行動自由為業，此車輛也非專為本案犯行所用，更沒辦法從卷證說明沒收該車輛有何預防犯罪之必要性，因此，本院認為沒有沒收之必要。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官鍾維翰偵查起訴，檢察官黃兆揚到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日　　　　　　　　　刑事第十庭  審判長法　官  林孟皇　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  林柔孜　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  黃瑞成上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                    書記官   李佩樺中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日附錄本案所犯法條：刑法第346條第3項、第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。刑法第277條第1項中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。刑法第302條中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。