臺灣臺北地方法院刑事判決107年度訴字第401號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  黃建澤指定辯護人  本院公設辯護人沈芳萍  被      告  陳心鈞選任辯護人  陳柏甫律師上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（105年度少連偵字第90號、105年度少連偵字第106號），本院判決如下：    主  文壹、主刑部分：一、黃建澤成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑參年捌月；又共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑參年捌月；又犯轉讓偽藥罪，共貳罪，各處有期徒刑肆月。得易科罰金部分，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。不得易科罰金部分，應執行有期徒刑肆年拾月。二、黃建澤被訴於民國一百零五年一月九日所為之毀損不受理。三、黃建澤被訴於民國一百零五年四月二十二日所為之恐嚇危安部分無罪。四、陳心鈞無罪。貳、沒收部分：一、扣案如附表編號2至4所示之物沒收之。二、未扣案之新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、黃建澤因其曾於民國105年1月8日遭黃文冠、邱昱維、朱韋霖、黃恩瀚毆打討債並索取高額利息，而心有不甘，乃與鄭為倫、葉育銘、黃○哲（87年1月20日生，行為時未滿18歲，移由本院少年法庭以109年度少易字第1號判決在案，葉育銘於110年8月3日死亡，由本院另為不受理判決）共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，於105年1月9日凌晨1時許，先由黃建澤假藉其父親名義致電黃文冠，相約於臺北市○○區○○路0段000號前統一便利超商見面交付利息款項，俟黃文冠、朱韋霖、黃恩瀚、邱昱維等駕駛黃恩瀚所有之車牌號碼000-0000號自用小客車抵達後，黃建澤即指使事先與其謀議而埋伏在該處之鄭為倫（業經本院以110年度簡字第1431號刑事判決在案）、葉育銘、黃○哲及真實姓名年籍不詳之人共10餘人，分持經扣案之鐵鍊、棍棒、刀械等物，攻擊追逐黃文冠等人，並高喊「給他死」等語恐嚇黃文冠、朱韋霖、黃恩瀚及邱昱維，黃文冠、朱韋霖、黃恩瀚3人見狀乃緊急躲進車內，邱昱維則奔逃至附近停車場藏匿，使黃文冠、朱韋霖、黃恩瀚及邱昱維等心生畏懼，致生危害於安全；鄭為倫、葉育銘、黃○哲等人復持上述器具砸毀黃恩瀚所有上述自用小客車，造成車身外殼之右行李蓋上方、右後上方梁柱、駕駛座上方梁柱、副駕駛座車門邊框、左後保險桿已多處凹損（毀損部分業據黃恩瀚撤回告訴，詳後述不受理部分），迄黃文冠等人駕車駛離方罷手。二、黃建澤因與黃將榮等人前有仇怨，亟欲尋仇，乃與真實姓名年籍不詳之10餘人，共同基於強制之犯意聯絡，於105年3月17日下午4時30分許，分乘4輛自用小客車，持球棒、高爾夫球桿、西瓜刀，於木柵動物園附近搜尋疑為黃將榮等使用之車輛，因誤認張智祥所駕駛車牌號碼0000-00號MAZDA牌自用小客車為黃將榮等人使用之車輛，乃在臺北市文山區新光路2段往深坑方向，將所駕駛之自用小客車擋在張智祥所駕駛上開自用小客車之前方，致使張智祥緊急剎車而停下，以此強暴方式妨害張智祥行駛之權利，黃建澤等人隨即持前開刀械、球棍砸破張智祥之自小客車車窗，致張智祥受有左側手指撕裂傷（毀損、傷害罪嫌部分未據告訴），對張智祥恫稱：不出來會給伊死等語，並強拉張智祥下車，復迫使張智祥交出車上行車紀錄器，以此強暴、脅迫方式，使張智祥行無義務之事。嗣張智祥向在場之高晨皓（由本院另行判決）表明身分後，黃建澤等人始知誤認而罷手。三、黃建澤明知愷他命（即K他命）係毒品危害防條例第2條第2項第3款規範之第三級毒品，依法不得販賣，竟意圖營利，基於販賣第三級毒品之犯意，於105年5月1日下午3時50分許，先與買家周家弘（綽號「小周」）聯繫買賣毒品事宜，再於同日105年5月1日下午3時50分許起，持用0000000000門號與少年藍○如持用0000000000門號聯繫，再由少年藍○如代葉育銘將其機車鑰匙交付黃建澤，黃建澤持鑰匙自葉育銘機車置物箱內取出其先前寄放在葉育銘處之愷他命1公克後，持往新北市○○區○○路000號附近（秀朗橋附近），以每公克新臺幣（下同）1,000元之代價，販賣第三級毒品愷他命1公克予周家弘。四、黃建澤、葉育銘（於110年8月3日死亡，由本院另為不受理判決）共同意圖營利，基於販賣第三級毒品之犯意聯絡，由葉育銘負責於105年5月27日中午12時36分至12時41分許，持0000000000號門號與梁乃祿持用門號0000000000號聯繫，與梁乃祿相約交易愷他命細節事宜，再由黃建澤負責於同日中午，前往臺北市○○區○○路0段00號之OK便利超商完成交易，而共同以1,000元之價格，販賣第三級毒品愷他命1公克予梁乃祿。五、黃建澤明知愷他命係毒品危害防制條例第2條第2項第3款規定之第三級毒品，亦均經行政院衛生福利部公告列為第三級管制藥品，除依藥事法相關規定製造者外，係屬藥事法第20條第1款所稱未經核准擅自製造之偽藥，非經許可不得持有及轉讓，竟分別基於轉讓第三級毒品及偽藥之犯意，先於105年5月下旬某日時，在新店區安坑河堤旁，無償轉讓摻有愷他命成分香菸予少年林○毫（所涉毒品危害防制條例罪嫌，另為警移送本院少年法庭調查），供其施用1次；復於同年6月20日，在新北市新店區烏來溪邊某處，無償轉讓摻有愷他命成分香菸予林○毫，供其施用1次。    理  由壹、程序部分一、供述證據：　  按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1 至第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159條之5第1項亦定有明文。本件檢察官、被告黃建澤及辯護人就本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之證據能力，於本院準備程序、審判期日中均未予爭執，且均同意作為證據（見甲2卷第298頁、甲3卷第276至297頁），本院審酌該等具有傳聞證據性質之證據製作時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦未見有何違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。二、非供述證據：　　本院以下所引用非供述證據部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，檢察官、被告黃建澤及辯護人均不爭執各該證據之證據能力，是依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，即具證據能力。貳、有罪部分一、認定事實所憑之證據及理由：  ㈠訊據被告黃建澤對於上述事實欄所示之事實均坦承不諱，並有下列證據可作為其自白之補強證據所用，足認被告黃建澤上述任意性自白與事實相符，應堪採信。　1.就事實欄一部分：　　⑴證人即告訴人黃文冠、朱韋霖、邱昱維、黃恩瀚於警詢及偵查中之證述（見乙卷第14至24頁、戊2卷第185至188頁）。　　⑵車牌號碼000-0000號自用小客車之車損照片（見乙卷第32至33頁）。　　⑶臺北市○○區○○路0段000號、木新路3段278巷口監視器錄影畫面（見乙卷第34至37頁）。　2.就事實欄二部分：　　⑴證人高晨皓於偵查中之證述（見丁4卷第2至4頁）。　　⑵證人即被害人張智祥於警詢時之指述及指認犯罪嫌疑人紀錄表（見乙卷第110至112頁反面）。　　⑶車牌號碼0000-00號自用小客車車損照片6張（見乙卷第115至116頁）。　　⑷被害人張智祥之臺北市立萬芳醫院105年3月17日診斷證明書1份（見乙卷第120頁）。　3.就事實欄三至五部分：　　⑴證人藍○如、周家弘於警詢及偵查中之證述（見丁2卷第6至10頁反面、第19至21頁，丁4卷第117至118頁反面，戊2卷第199頁暨反面）。　　⑵證人梁乃祿、林○毫於警詢及偵查時之證述（見丁3卷第193至195頁，丁4卷第68至69頁，戊2卷第248至249頁，乙卷第185至186頁反面，戊3卷第19頁反面）。　　⑶被告黃建澤持用0000000000門號於105年5月1日之通聯紀錄（見丁4卷第124至125頁反面）。　　⑷被告黃建澤所持用之0000000000號門號與同案少年藍○如所持用之0000000000號、被告葉育銘所持用之0000000000號門號於105年5月1日下午3時50分39秒、同日下午5時55分37秒、同日下午6時2分14秒、同日下午6時3分5秒止之通訊監察譯文（見丁1卷第121頁反面）。　　⑸被告葉育銘所持用之0000000000號門號與被告黃建澤所持用之0000000000號門號於105年5月27日上午12時35分03秒之通訊監察譯文、被告葉育銘所持用之0000000000號門號與證人梁乃祿所持用之0000000000號門號於105年5月27日上午12時36分44秒起至同日上午12時41分20秒之通訊監察譯文（見丁1卷第122頁暨反面）。　㈡販賣毒品既係違法重罪行為，當非可公然為之，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等情形，而異其標準，非可一概而論，除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，難察得實情。況依一般民眾普遍認知，毒品價格非低、取得不易，且毒品之非法交易，向為政府查禁森嚴且重罰不寬貸，依照常理，苟無利可圖，應無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平白無端從事販毒之交易，是以有償販賣毒品者，除非另有反證，證明其出於非營利之意思而為，尚難因無法查悉其買進、賣出之差價，而推諉無營利之意思（最高法院100年度台上字第5078號判決意旨可資參照）。又毒品交易時間地點之約定、金額數量之接洽磋商，及毒品之交付暨收取價金，均係構成販賣毒品罪之重要核心內容。本案被告黃建澤業於本院準備程序中就其意圖營利販賣毒品予周家弘、梁乃祿之犯行（即事實欄三、四部分）坦承不諱，已如前述；況被告與周家弘、梁乃祿僅係一般朋友，其等並非至親，亦無特殊情誼，衡諸常情，倘非有利可圖，實無甘冒被查緝科以重刑之風險，而提供毒品予該等人之理。益徵被告黃建澤就本案販賣第三級毒品行為均有營利之意圖，此情已足認定。　㈢綜上所述，本案事證已臻明確，被告黃建澤上述犯行均堪認定，均應依法論科。二、論罪科刑：　㈠新舊法比較：　1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。此一規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法。而比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院96年度台上字第7542號判決可資參照。　2.被告黃建澤為事實欄三、四項所示行為後，毒品危害防制條例第4條第3項、第17條第2項規定業於109年1月15日修正，於109年7月15日施行，茲比較如下：　⑴修正前毒品危害防制條例第4條第3項原規定：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣700萬元以下罰金。」；修正後則規定：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1,000萬元以下罰金。」，是修正後規定提高罰金刑之最高刑度，經比較新舊法結果，以被告行為時之法律即修正前之毒品危害防制條例第4條第3項對被告較為有利，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用修正前之毒品危害防制條例第4條第3項規定。　⑵修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，修正後則規定「犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，修正後就被告自白犯罪減輕其刑之適用，變更為「於偵查及歷次審判中均自白」，要件更為嚴苛，經比較新舊法規定，以修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定較有利於被告。　⑶據上，綜合比較之結果，以被告行為時之修正前毒品危害防制條例之規定，較為有利被告，自應均適用修正前毒品危害防制條例第4條第3項、第17條第2項之規定。　　　3.被告黃建澤於行為後，刑法第304條、第305條規定，雖均於108年12月25日公布修正，於同年月27日生效施行，惟修正後之規定係依刑法施行法第1條之1第2項前段規定將罰金提高30倍，亦即將原本之銀元，修正為新臺幣，其修正之結果並未變更實質內容，不生有利或不利於行為人之情形，亦不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法。  ㈡論罪部分：　1.核被告黃建澤於事實欄一所示之行為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。被告黃建澤於事實欄二所示之行為，係犯刑法第304條之強制罪。被告黃建澤於事實欄三、四所示之行為，均係犯修正前之毒品危害防制條例第4條第3項販賣第三級毒品罪。被告黃建澤於販賣前持有第三級毒品之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。　2.又藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪及毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪，均有處罰規定，行為人明知為偽藥而轉讓予他人，同時該當於上述2罪，屬同一犯罪行為同時有兩種法律可處罰之法條競合關係，應依「重法優於輕法」之法理，優先適用藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪論處。而被告黃建澤於本案行為時係成年人、證人林○毫則為未成年人，準此被告黃建澤本案轉讓愷他命之行為，同時該當於毒品危害防制條例第9條第1項、第8條第3項之成年人對未成年人犯轉讓第三級毒品罪及藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪，屬法條競合，因藥事法第83條第1項之法定本刑較重，依重法優於輕法之法理，應優先適用藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪處斷。是核被告黃建澤於事實欄五所示之行為，係犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪。又藥事法對於持有偽藥之行為，並未設處罰規定，自無轉讓前持有偽藥之低度行為為轉讓偽藥行為所吸收不另論罪之問題，併此敘明。　㈢罪數關係：　　　1.被告黃建澤轉讓偽藥予林○毫2次，行為各別、犯意互殊，應分論併罰。公訴意旨認被告黃建澤此部分所為僅成立1罪，顯有誤會。　2.被告黃建澤所犯上述各罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈣共犯關係：　1.就事實欄二所示行為，被告黃建澤與同案被告葉育銘、鄭為倫、黃○哲及其餘在場不詳年籍之人就上述犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　2.就事實欄三所示之行為，被告黃建澤與在場之真實姓名年籍不詳之10餘人間具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　3.關於事實欄四所示，被告黃建澤與同案被告葉育銘共同販賣第三級毒品與梁乃祿之行為，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　㈤刑之加重事由：　　按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112第1項前段明文規定。查於事實欄一所示行為，被告黃建澤於案發時為年滿20歲之成年人，而共犯黃○哲於案發時則為未滿18歲之少年，有其個人戶籍料查詢結果在卷可稽（見甲1卷第83頁），被告黃建澤明知共犯黃○哲於案發時為未滿18歲之少年，仍與少年黃○哲共犯本件恐嚇危害安全罪，自應依上述規定予以加重其刑。　㈥刑之減輕事由：　1.修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」本條文是為鼓勵這類毒品犯罪行為人自白、悔過，以開啟其自新之路，並達到訴訟經濟、節約司法資源而設。被告黃建澤就所犯事實欄三、四所示之行為，於偵查及審判中均自白犯行，爰依修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定，各減輕其刑。　2.行為人轉讓同屬第三級毒品之偽藥（未達法定應加重其刑之一定數量）予他人，且無證據證明行為人知悉該他人為未成年人之情形，依法規競合重法優於輕法之原則，固應擇藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪論罪，然如行為人符合毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑規定之要件，仍應適用該條項規定減輕其刑（最高法院刑事110年度台上字第4632號判決參照）。本件被告黃建澤於偵、審均自白有本件轉讓屬第三級毒品之偽藥犯行，合於修正前毒品危害防制條例第17條第2項減刑要件，爰予減輕其刑。　　　　㈦科刑部分：　　爰以行為人之責任為基礎，本院審酌被告黃建澤為成年人，竟僅因債務糾紛，而持刀械、工具對被害人黃文冠等人為恐嚇行為，致其心生畏懼。又因細故，竟與他人共同駕車阻擋被害人張智祥駕車行駛之權利，且將其強拉下車，逼迫其交出行車紀錄器等行為；另被告黃建澤正值青年，不思循正途賺取財物，竟轉讓第三級毒品及以手機聯繫販毒訊息，企圖藉由販賣毒品獲取不法利益，無視政府嚴厲查緝毒品禁令，戕害他人身體健康，並助長毒品氾濫，所為嚴重破壞社會治安，應予嚴厲非難。復考量被告黃建澤犯後尚知悔悟、坦承犯行之犯後態度，於本案案發前並無前案紀錄，素行尚佳，兼衡被告黃建澤自陳之智識程度、家庭生活經濟狀況（見甲3卷第302頁），暨其犯罪動機、目的、手段、情節等一切情狀，爰各量處如主文主刑部分所示之刑，並就得易科罰金部分之刑，諭知易科罰金之折算標準。再綜合審酌各次犯行間不法與罪責相類程度，各行為之態樣、手段、動機，及對被告黃建澤施以矯正之必要性，並就得易科罰金及不得易科罰金之刑，分別定其應執行之刑，及就得易科罰金之部分，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、關於沒收之說明：  ㈠扣案如附表編號2至4所示之物，為被告黃建澤所有，並於警詢時供承放在車上是為了供吵架鬥毆之用（見丁1卷第103至104頁），爰依刑法第38條第2項前段規定沒收之。　㈡扣案如附表編號6所示之物係本件被告黃建澤另行申辦之手機，原以門號0000000000作為聯絡販賣毒品所用手機，業據被告黃建澤供陳明確，然該手機門號已於105年6月間停話，扣案之手機是否為105年5月間連絡販賣毒品之用，卷內並無證據可資證明，則無從依法宣告沒收。　㈢查被告黃建澤分別販賣愷他命與周家弘、梁乃祿，共收取價金2,000元之事實，業據被告黃建澤及證人周家弘、梁乃祿供述明確，然被告上述販賣毒品之犯罪所得，並未扣案，爰依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定，追徵其價額。參、無罪部分ㄧ、公訴意旨略以：　㈠共同被告葉育銘於105年4月22日下午4時許，偕其女友即少年藍○如（案發時尚未滿18歲）陪同友人江明修，前往臺北市○○區○○路0段00號冰店，向被害人即少年劉○（87年7月間出生，案發時尚未滿18歲，真實姓名年籍詳卷）催討代墊之罰款3萬元，因與少年劉○發生爭執，同案被告葉育銘、藍○如隨即以電話分別向同案被告高晨皓、被告黃建澤求援，同案被告高晨皓、被告黃建澤得悉後，即與同案被告葉育銘共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，持刀械、棍棒前往該處，同案被告高晨皓到場後，即對少年劉○恫稱：「是哪一個帶人包圍我家年輕人」，並作勢至車上取武器，致少年劉○心生畏懼，致生危害於安全，因而匆忙逃離現場，並向學校教官報告，進而報警處理。因認被告黃建澤涉犯刑法第305條及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪嫌。　㈡被告陳心鈞明知愷他命係毒品危害防制條例第2條第2項第3款規範之第三級毒品，不得販賣，竟意圖營利，基於販賣第三級毒品之犯意，於105年5月16日凌晨零時50分許，在新北市○○區○○路0段000巷0號附近公園，以6,000元之價格，販賣第三級毒品愷他命2包共10公克予黃建澤。因認被告陳心鈞違反修正前毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。刑事訴訟法所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。又檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院29年上字第3105號、40年台上字第86號、92年台上字第128號判決意旨可資參照）。三、被告黃建澤部分：　㈠公訴意旨認被告黃建澤涉犯刑法第305條及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪嫌，無非係以：同案被告高晨皓之供述、被告黃建澤之供述、同案被告葉育銘之供述、同案少年藍○如之供述、被害人即少年劉○於警詢之指述、車牌號碼0000-00號自小客車照片3張、被告黃建澤所持用之0000000000號門號與同案少年藍○如所持用之0000000000號門號於105年4月22日下午4時41分50秒、下午4時53分57秒之通訊監察譯文等為主要論據。　㈡訊據被告黃建澤固坦承有接獲少年藍○如之來電，惟否認有何恐嚇危害安全之行為，並辯稱：我當時在修車，並沒有在場恐嚇被害人，我後來到場時，警察已經在盤查身分等語。是此部分應審究之爭點為：被告黃建澤於案發時是否有前往案發現場？被告黃建澤是否有與同案被告高晨皓、葉育銘等人對劉○施以恐嚇危害安全之言行？　㈢經查：　　1.依證人即被害人劉○於偵查中及本院審理時具結證述：我知道當天現場有高晨皓、江明修、葉育銘、藍○如在場（並指認），我聽同學說現場至少有10幾個人，當時是高晨皓指揮的，我在現場沒有印象有看到被告黃建澤等語（見丁1卷第93至94頁、甲2卷第493頁），是證人劉○並無印象被告黃建澤於本件案發時在場。　2.復案發時在場之少年藍○如先於105年4月22日下午4時41分50秒持手機打電話給被告黃建澤，與被告黃建澤相約木柵高工旁OK便利商店，又於同日下午4時53分57秒許再次致電被告黃建澤，並告知：「我跟你講出大事了，那個人跑走了，老哥（即共同被告高晨皓）現在拿刀子要砍他，那個人真的很跩跑走，他們全部去追他了，你們沒有人要過來...好吧，然後有一群人在打電話....」，被告黃建澤並於電話中回覆：「好，我現在過去、我現在過去，等一下我車現在裝好了，我現在車才用好啊！」，有被告黃建澤與少年藍○如之通訊監察譯文在卷可稽（見丁1卷第15頁），依上述對話內容可知，若被告黃建澤人在現場，藍○如無須撥打電話給被告黃建澤糾眾助勢，是被告黃建澤主張之不在場證明，堪為採信。　3.從而，本件並無證據可證明被告黃建澤確實有到場參與共同對劉○為恐嚇危害安全之言行，公訴人復未提出其他積極證據，足資證明被告黃建澤確有此部分被訴恐嚇危害安全罪之犯行，被告黃建澤犯罪嫌疑仍有不足，揆諸前述法條及判決意旨，自應就此部分為被告黃建澤無罪判決之諭知四、被告陳心鈞部分：　㈠公訴意旨認被告陳心鈞涉犯修正前毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪嫌，無非係以：同案被告黃建澤之供述、被告陳心鈞之供述、同案被告黃建澤持用之0000000000號門號與被告陳心鈞所持用之0000000000號門號於105年5月16日上午12時39分18秒之通訊監察譯文等為主要論據。　㈡訊據被告陳心鈞固坦承有與同案被告黃建澤有上述通聯記錄，惟否認有何販賣第三級毒品之行為，並辯稱：我不知道黃建澤為什麼要這樣跟我講話，我也沒有賣毒品給黃建澤。是此部分應審究之爭點為：被告陳心鈞是否有販賣第三級毒品與黃建澤？　㈢經查：　　1.證人即同案被告黃建澤於本院審理時具結證述：我沒有跟被告陳心鈞買過愷他命，我之前在105年7月19日作筆錄的時候，就是被抓的那天上午7時許，我有在家吸食毒品，加上警察的問題跳來跳去，所以我意識不太清楚，不知道我當初說了什麼，我在105年5月16日有用電話跟被告陳心鈞有講到「小姐」、「小胖」、「菸」這些話，就是在聊天、開玩笑在玩，我們電話中常常會這樣打屁哈啦，我曾經有跟他一起施用過毒品，但是都是一起跟別人買，會這樣聊天是基於一起吸毒、互害的心態等語（見甲3卷第259至274頁），惟被告黃建澤於105年7月19日為警逮捕後，經其同意採尿送驗後，檢驗結果呈愷他命陰性反應，有臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單（尿液檢體編號：074634）、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司105年7月28日濫用藥物檢驗報告在卷可佐（見戊3卷第27至29頁），是證人黃建澤於本院審理時之證稱其對於警詢、偵查中之陳述已不覆記憶，且係於意識不清下所為，並無足採。　2.同案被告黃建澤雖其曾於105年7月19日警詢中指述：「小姐」、「菸」指的是毒品愷他命，「1個鐘1,000」是1公克1,000元、「小胖」是指1個夾鏈袋裝滿就是5公克，「2個小胖」就是10公克，我大約跟被告陳心鈞買過10次左右毒品，我在105年5月16日0時50分許，在新北市○○區○○路0段000巷0號附近公園，有以6,000元代價向被告陳心鈞購買10公克愷他命（見丁1卷第108至109頁、第111至112頁），同案被告黃建澤於同日於檢察官複訊時，以證人身分具結證稱：通聯譯文是我跟被告陳心鈞的對話沒錯，是我要跟陳心鈞買毒品，我們都是以微信、行動電話連絡。105年5月16日在木新路附近公園，被告陳心鈞只帶了1公克來，所以我給陳心鈞1,000元（見丁4卷第11頁暨反面），是證人黃建澤對於向被告陳心鈞以多少錢、購買多少數量的愷他命有前後不一的供述，又被告陳心鈞及其辯護人爭執證人黃建澤警詢時指述之證據能力，本院認證人黃建澤於警詢時之證述，為被告以外之人於審判外之陳述，無證據能力，而證人黃建澤亦為本件之同案被告，在共犯事實範圍內，除應依人證之調查方式調查外，尤須有補強證據擔保其真實性，其陳述始能成為對其他被告論處共犯罪刑之證據。即使其中一名共同正犯之自白（即自己犯罪事實）已經符合補強法則之規定，而予論處罪刑，仍不得僅以該認罪被告自白之補強證據延伸作為認定否認犯罪之其他被告有罪之依據，必須另有其他證據作為補強，查證人黃建澤固於偵查中有為不利被告陳心鈞之陳述，仍須有與被告陳心鈞被訴犯罪相關聯之證據補強，達到通常一般人均不致有所懷疑，而得確信犯罪之程度，始得為有罪之認定。惟本件除證人黃建澤片面不利被告陳心鈞之證述外，僅有被告陳心鈞與同案被告黃建澤間之監聽譯文可佐，而證人黃建澤於偵查中之證述及與本院審理時之結證彼此矛盾，多有不一，非無瑕疵可指，實難以互相補強。　3.再者，被告陳心鈞雖有與同案被告黃建澤有通聯記錄，並於對話中提及「小胖」、「菸」、「小姐」等代稱，衡情毒品交易過程縱使小心隱密、多採暗語為之，然審酌時下年輕人間亦會以打屁聊天的「垃圾話」互開玩笑，且被告陳心鈞於同案被告黃建澤詢問時，尚回復「啊？」、「沒」、「講認真耶」等語（見丁1卷第120至120頁反面），是否已有買賣毒品之合意，並非無疑；而被告陳心鈞於105年7月19日為警經其同意採尿送驗後，檢驗結果呈愷他命陰性反應，有臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單（尿液檢體編號：074629）、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司105年7月28日濫用藥物檢驗報告在卷可佐（見戊3卷第41至43頁），足認該段期間被告陳心鈞並無施用第三級毒品之行為，是被告陳心鈞所辯並非全然無稽。本件公訴人既未舉證證明上述監聽譯文中代稱之涵義為何，且本件並未扣得違禁物，僅有同案被告黃建澤之供述及通聯記錄監聽譯文之內容為證，並無其他補強證據下，尚難率以單憑該等證據逕認被告陳心鈞確實有販賣第三級毒品與同案被告黃建澤之行為。五、從而，本院認公訴人所舉之證據，尚無法使本院形成被告黃建澤、陳心鈞有分別成立恐嚇危害安全罪、販賣第三級毒品等罪之確信。此外，公訴人復未提出其他積極證據，足資證明被告黃建澤、陳心鈞確有此部分被訴之犯行，被告黃建澤、陳心鈞此部分犯罪嫌疑仍有不足，揆諸前述法條及判決意旨，自應均為被告黃建澤、陳心鈞此部分無罪判決之諭知，以免冤抑。肆、不受理部分一、公訴意旨略以：被告黃建澤因其曾於民國105年1月8日遭黃文冠、邱昱維、朱韋霖、黃恩瀚毆打討債並索取高額利息，而心有不甘，乃與鄭為倫、葉育銘、黃○哲（87年1月20日生，行為時未滿18歲，移由本院少年法庭以109年度少易字第1號判決在案，葉育銘於110年8月3日死亡，由本院另為不受理判決）共同基於恐嚇危害安全及毀損他人器物之犯意聯絡，於105年1月9日凌晨1時許，先由黃建澤假藉其父親名義致電黃文冠，相約於臺北市○○區○○路0段000號前統一便利超商見面交付利息款項，俟黃文冠、朱韋霖、黃恩瀚、邱昱維等駕駛黃恩瀚所有之車牌號碼000-0000號自用小客車抵達後，黃建澤即指使事先與其謀議而埋伏在該處之鄭為倫、葉育銘、黃○哲及真實姓名年籍不詳之人共10餘人，分持經扣案之鐵鍊、棍棒、刀械等物，攻擊追逐黃文冠等人，並高喊「給他死」等語恐嚇黃文冠、朱韋霖、黃恩瀚及邱昱維，黃文冠、朱韋霖、黃恩瀚3人見狀乃緊急躲進車內，邱昱維則奔逃至附近停車場藏匿，使黃文冠、朱韋霖、黃恩瀚及邱昱維等心生畏懼，致生危害於安全；鄭為倫、葉育銘、黃○哲等人復持上述器具砸毀黃恩瀚所有上述自用小客車，造成車身外殼之右行李蓋上方、右後上方梁柱、駕駛座上方梁柱、副駕駛座車門邊框、左後保險桿已多處凹損，迄黃文冠等人駕車駛離方罷手。因認被告黃建澤涉犯刑法第354條毀損他人器物罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。三、查被告黃建澤涉犯之毀損罪，依刑法第357條規定，為告訴乃論，而告訴人黃恩瀚業於111年4月6日在本院審理程序中當庭表示不欲追究，並提出刑事撤回告訴狀附卷可佐（見甲2卷第466至467頁），依上述法條之規定，爰就此部分為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項、第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官李元銘提起公訴，檢察官林淑玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　13　　日　　　　　　　　　刑事第二庭  審判長法　官　林秋宜                                　　法　官　黃靖崴　　　　　　　　　　　　　　　 　　 法　官　洪甯雅以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　胡嘉玲中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9,000元以下罰金。修正前毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣2,000萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1,000萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣700萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。藥事法第83條明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5千萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；致重傷者，處3年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣7千5百萬元以下罰金。因過失犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣5百萬元以下罰金。第1項之未遂犯罰之。◎附件：卷宗代號對照表編號機關、案號、卷次代號1本院107年度訴字第401號卷一甲1卷2本院107年度訴字第401號卷二甲2卷3本院107年度訴字第401號卷三甲3卷4臺北地檢署105年度他字第2461號卷乙卷5本院105年度聲羈字第199號丙卷6臺北地檢署105年度少連偵字第90號卷一丁1卷7臺北地檢署105年度少連偵字第90號卷二丁2卷8臺北地檢署105年度少連偵字第90號卷三丁3卷9臺北地檢署105年度少連偵字第90號卷四丁4卷10臺北地檢署105年度少連偵字第106號卷一戊1卷11臺北地檢署105年度少連偵字第106號卷二戊2卷12臺北地檢署105年度少連偵字第106號卷三戊3卷◎附表：被告黃建澤經扣案之物品編號物品數量備註1折疊刀1把在住處扣得2西瓜刀1把在被告黃建澤所駕之車牌號碼0000-00號自用小客車上扣得。3棒球棒2根4鐵管2根5分裝袋48只在住處扣得6手機1支（門號：0000000000，含SIM卡1張）7空膠囊69顆在住處扣得