臺灣臺北地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1108號聲  請  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  吳昱慶上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111 年度偵字第9624號、111 年度偵緝字第936 號），本院判決如下：    主  文吳昱慶犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。如附件附表所示偽造之署押均沒收。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書附表編號14「偽造署押之數目」欄所載偽造之『「吳○臻」之簽名1枚、指印19枚』，應更正為『「吳○臻」之簽名1 枚、指印20枚』外，其餘均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑㈠、刑法第217 條所稱之「偽造署押」，係指行為人冒用本人名義在文件上簽名或為民法第3 條第3 項所稱指印之類似簽名之行為者而言，如果僅在空白文書之姓名欄，書寫他人之姓名，其作用係識別人稱之用，而無簽名或類似與簽名有同一效力之行為者，即非該條所稱之署押（最高法院80年度台非字第277 號判決意旨參照）。倘行為人係以簽名之意，於文件上簽名，且該簽名僅在於表示簽名者個人身分，以作為人格同一性之證明，除此之外，再無任何其他用意者，即係刑法上所稱之「署押」；若於作為人格同一性之證明外，尚有其他法律上之用意者（例如表示收受某物之用意而成為收據之性質、表示對於某事項為同意之用意證明），即該當刑法上之「私文書」。經查，被告於聲請簡易判決處刑書附表編號1 、3 至7 、11至15所示之欄位簽名或按指印，均僅係為掩飾身分，以簽名或按指印之方式表示其為吳○臻無誤，均僅作為人格同一性之證明而已，尚不能以此表明被告係另為何種意思表示，因而不具文書之性質。而被告於聲請簡易判決處刑書附表編號2 、8 至10所示之欄位簽名或按指印，由形式上觀之，均已足表彰被告係以吳○臻之名義，表達自願同意接受搜索、採證及表達已經收受通知書及不通知親友之意思，該等文件雖均係警方事先印製，然被告既於其上簽名確認，足認被告有將該等文件內容採為自己一定意思表示之意，而非僅單純作為表示人格同一性之證明，復執以交付承辦員警而加以行使，顯已對上開文書之內容有所主張，自足以生損害於吳○臻及檢警機關對於文書製作與偵查犯罪之正確性。是核被告就聲請簡易判決處刑書附表編號1 、3 至7 、11至15所示文件部分，均係犯刑法第217 條第1 項之偽造署押罪；就聲請簡易判決處刑書附表編號2 、8 至10所示文書部分，均係犯刑法第210 條、第216 條之行使偽造私文書罪。㈡、被告先後偽造署押、行使偽造私文書之行為，係於密切接近    之時、地實施，且係侵害同一之法益，各行為之獨立性極為    薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開    ，在主觀上顯係基於同一之犯意，核屬接續犯之性質，論以    一罪。被告以接續之一行為同時觸犯偽造署押、行使偽造私    文書等罪，應論以想像競合，而從較重之行使偽造私文書罪    處斷。㈢、爰審酌被告為逃避刑責，冒用「吳○臻」之名義偽造署押、    行使偽造私文書，造成警方登載當事人人別資料錯誤，並對    「吳○臻」與司法機關對於犯罪偵查之正確性造成損害，所    為實有不該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可；併參酌被告之犯罪動機、目的、手段，自陳之教育程度及家庭經濟生活狀況（見111 年度偵字第1147號卷第5 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。三、沒收：    按偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之，    刑法第219 條定有明文。經查，被告於聲請簡易判決處刑書附表所示文件上偽簽之署名共19枚、捺按之指印、掌紋共41枚，均為偽造之署押，不論屬於被告與否，應依刑法第219 條規定沒收之；至如聲請簡易判決處刑書附表編號2 、8 至10所示之偽造私文書，因被告已持向承辦員警行使，均非被告所有，亦非違禁物，爰不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第216 條、第210 條、第217 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段、第219 條，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上    訴狀（須附繕本）。本案經檢察官許文琪聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　16　　日　　　　　　　　　刑事第十庭   法　官　陳采葳上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                              書記官   邱汾芸中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第210條偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑。中華民國刑法第216條行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。　中華民國刑法第217條偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑。盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第9624號　　　　　　　　　　　　　　　　　　111年度偵緝字第936號　　被　　　告　吳昱慶　男　00歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○00號　　　　　　　　　　　　（現另案於法務部矯正署○○監獄執行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因偽造文書案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、吳昱慶於110年12月24日凌晨0時28分許，在臺北市○○區○○○路000號前因持有含第二級毒品甲基安非他命成分之塑膠軟管3支，為警攔檢查獲（吳昱慶所涉違反毒品危害防制條例罪嫌，另行移轉至臺灣臺南地方檢察署偵辦），詎吳昱慶為圖免刑責及處罰，竟冒用其兄「吳○臻」之名義應訊，並基於偽造署押及行使偽造私文書之犯意，於同日上午4時29分許至下午4時35分許，在查獲現場、臺北市政府警察局萬華分局警備隊及本署偵訊室等處，於如附表編號1、3至7、11至15所示文件上，接續偽造「吳○臻」之署名、指印，再於如附表編號2、8至10所示私文書上，偽造「吳○臻」之署名、指押，進而偽造完成上開私文書，並持交員警而行使之，足以生損害於吳○臻及司法機關犯罪偵查之正確性。嗣經警將吳昱慶冒名捺印之指紋卡送比對，始悉上情。二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告及本署檢察官自動檢舉偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據業據被告吳昱慶於偵訊時供承不諱，核與被害人吳○臻於偵查中之證述情節相符，並有被告偽造「吳○臻」署押之臺北市政府警察局萬華分局警備隊調查筆錄、自願受搜索同意書、臺北市政府警察局萬華分局警備隊搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、扣押物封條、臺北市政府警察局萬華分局查獲毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告書、採證同意書、臺北市政府警察局萬華分局執行逮捕、拘禁告知本人通知書、臺北市政府警察局萬華分局執行逮捕、拘禁告知親友通知書、警察機關執行兒童及少年福利與權益保障法第五十四條之一查訪紀錄表、警察機關執行兒童及少年福利與權益保障法第五十四條之一面訪紀錄表、臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單、指紋卡片、本署偵訊筆錄各1份在卷可佐，足認被告自白與事實相符，是被告犯行應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪嫌及同法第217條之偽造署押罪嫌。被告於附表編號2、8至10所示之私文書上偽造署押，係偽造私文書之部分行為，被告偽造私文書後復持以行使，其偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度行為吸收，均不另論罪。再被告接續於附表所示文件上偽造署押及行使偽造私文書之行為，其主觀上均係為隱匿身分，且係於同地或密切接近之時、地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，屬接續犯。而被告偽造署押、行使偽造私文書之犯行，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重論以行使偽造私文書罪處斷。至如附表所示偽造之署名及指印，請依刑法第219條規定，予以宣告沒收。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　18　　日　　　　　　　　　　　　    　檢　察　官  許文琪本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　16　　日　　　　　　　　　            書　記　官  李念芸本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第210條（偽造變造私文書罪）偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有期徒刑。中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第217條（偽造盜用印章印文或署押罪）偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑。盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。附表：編號署押所在文件所在欄位偽造署押之數目1臺北市政府警察局萬華分局警備隊調查筆錄應告知事項處之受詢問人、同意夜間偵訊、筆錄末受詢問人欄「吳○臻」之簽名3枚、指印5枚2自願受搜索同意書受搜索人欄「吳○臻」之簽名1枚、指印1枚3臺北市政府警察局萬華分局警備隊搜索、扣押筆錄執行之依據處之受搜索人、結果處之受執行人、確認欄之在場人、受執行人欄「吳○臻」之簽名3枚、指印3枚4臺北市政府警察局萬華分局扣押物品目錄表所有人欄「吳○臻」之簽名1枚、指印1枚5臺北市政府警察局萬華分局扣押物品收據付與收據簽章欄「吳○臻」之簽名1枚、指印1枚6扣押物封條嫌疑人欄「吳○臻」之簽名1枚、指印1枚7臺北市政府警察局萬華分局查獲毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告書涉嫌人簽章欄「吳○臻」之簽名1枚、指印1枚8採證同意書同意人欄「吳○臻」之簽名1枚、指印1枚9臺北市政府警察局萬華分局執行逮捕、拘禁告知本人通知書被通知人簽名捺印欄「吳○臻」之簽名1枚、指印1枚10臺北市政府警察局萬華分局執行逮捕、拘禁告知親友通知書被通知人簽名捺印欄「吳○臻」之簽名1枚、指印1枚11警察機關執行兒童及少年福利與權益保障法第五十四條之一查訪紀錄表孩童受照顧狀態欄「吳○臻」之簽名1枚、指印1枚12警察機關執行兒童及少年福利與權益保障法第五十四條之一面訪紀錄表孩童受照顧情形欄「吳○臻」之簽名1枚、指印1枚13臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單受檢人簽名捺印欄「吳○臻」之簽名1枚、指印1枚14指紋卡片指印欄「吳○臻」之簽名1枚、指印19枚15本署檢察官訊問筆錄 受訊問人欄「吳○臻」之簽名1枚