臺灣臺北地方法院刑事判決111年度審訴字第477號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  林博涵            黃健紘上列被告等因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第26075號），被告等就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見，本院合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文林博涵成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施罪，處有期徒刑捌月。黃健紘成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施罪，處有期徒刑柒月。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據名稱，除引用如附件檢察官起訴書之記載外，並補充如下：（一）犯罪事實　　　 1、第1頁第4行：林博涵搭乘友人少年唐O翔（民國94年11月　　　生，年籍詳卷）所駕駛BEJ-7350號自小客車，黃健紘則搭乘友人即綽號「阿辰」之少年李O辰（民國92年10月生，年籍詳卷）所駕駛車號000-0000號自小客車。　 2、第1頁第6行：詎竟基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所，聚集3人以上施強暴之犯意聯絡。　　 　3、第1頁第9行：跟隨、追逐疑與少年唐O翔、李O辰有糾紛由劉承碩騎乘車號000-0000號機車後載王方旋2人所騎乘機車。　　（二）證據部分：   1、被告林博涵、黃健紘於本院準備程序時之自白（見本院卷第142、150頁）   2、證人即當日搭乘同車之廖偵翔之證述（見偵查卷第40至43頁）。　　   3、車輛詳細資料報表3份（見偵查卷第265、269、271頁）。二、論罪：（一）刑法第150條業於109年1月15日修正公布，並自同年月17日生效施行，其立法理由略以：不論在何處、以何種聯絡方式（包括社群通訊軟體）聚集，係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。三人以上在公共場所或公眾得出入之場所實施強暴脅迫，就人民安寧之影響及對公共秩序已有顯著危害，是將聚集之人數明定為3人以上，不受限於須隨時可以增加之情形，以臻明確。不論強暴脅迫是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當該罪成立之構成要件。本罪重在安寧秩序之維持，若行為人就本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為，自仍應構成本罪，予以處罰。慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要等語。查本案由不詳之人發起及在場人輾轉聯繫後，共聚集車號000-0000號、BGA-9729號、BFC-1156號、BEJ-7350號、6123-J6號、AJH-0329號等多輛自小客車，至臺北市艋舺大道與和平西路3段路口，被告林博涵、黃健紘、游承哲（另行審結）等人與少年李O辰、唐O翔、陳O宇、黃O寶等人見疑與渠等有糾紛之劉承碩、王方旋2人所騎乘機車在該路段騎乘機車即駕車跟隨、追逐，並見劉承碩、王方旋2人騎乘至該路口之公共場所停等紅燈，上開車輛均停下，並從車上分持球棒等器械下車分別叫囂、追逐，劉承碩、王方旋2人在路中棄車逃逸時，被告林博涵、黃健紘與同案被告游承哲（另案審結）及少年李O辰、唐O翔、陳O宇、黃O寶等人均下車，或持球棒、器械等兇器追逐逃逸之劉承碩、王方旋，或下手搗毀劉承碩之機車，而共同下手實施強暴、脅迫行為，被告林博涵、黃健紘2人所為核與上開規定之構成要件相符。再被告林博涵、黃健紘與本案共犯、少年等人所持以毀損被害人劉承碩所有機車之球棒等器械，得以毀損機車，顯然為質地堅硬之材質製成，如持以攻擊人身，顯對於人之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性，自屬兇器無疑，並構成刑法第150條第2項第1款「意圖供行使之用而攜帶兇器」之加重條件。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。此項規定中故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。被告林博涵、黃健紘於行為時均為成年人，而少年李O辰為92年10月出生、唐O翔為94年11月出生，於本案發生時分別為17歲、15歲，即均為12歲以上未滿18歲之少年，有被告林博涵、黃健紘、少年李O辰、唐O翔、等人之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果、全戶戶籍資料(完整姓名)查詢結果在卷可稽（見偵查卷第25、63、135、147頁），參以被告黃健紘與綽號「阿辰」之少年李O辰為朋友關係，於本案發生前一同搭乘車號000-0000號車輛，被告黃健紘下車前知少年李O辰表示遇見有金錢糾紛之人，見李O辰下車追逐，亦持球棒跟隨下車砸毀被害人機車；被告林博涵與少年唐O翔為朋友關係，本案發生前亦搭乘由唐O翔駕駛車號000-0000號車輛，並行駛至路口，聽見唐O翔表示見到欠錢之人並將車停下後下車追逐，亦持球棒下車一同追逐被害人等節，業據被告黃健紘、林博涵2人於警詢中陳述明確，可認被告黃健紘、林博涵分別知悉共犯即少年李O辰、唐O翔為未滿18歲之少年，而與12歲以上未滿18歲之少年李O辰、唐O翔共同犯本犯犯行，自有前開規定之適用。（二）核被告林博涵、黃健紘2人所為，均係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪。（三）共犯： 　   按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號判決要旨參照）。準此，被告黃健紘、林博涵2人與同案被告游承哲、少年李O辰、唐O翔、陳O宇、黃O寶等人間，就上開意圖供行使之用而攜帶兇器及危險物品在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴、脅迫犯行，有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。（四）又刑法第150條第1項之罪，係為保護社會整體秩序、安全，屬於社會法益，並非個人法益，縱行為人施強暴之客體有數人，惟侵害社會法益仍屬單一，僅成立單純一罪，故被告黃健紘、林博涵與共犯同時對被害人劉承碩、王方旋2人施強暴脅迫行為，僅成立單純一罪。　　　（五）刑之加重之說明：　 1、兒童及少年福利與權益保障法加重之適用：　　　被告黃健紘、林博涵2人於行為時均年滿20歲，為成年人，共犯李O辰、唐O翔2人行為時均未未滿18歲，如前所述，被告黃健紘、林博涵分別與少年李O辰、唐O翔為朋友關係，分別因相約出遊而同車，堪認被告黃健紘、林博涵分別知悉共李O辰、唐O翔2人為未滿18歲之少年。則被告2人與少年共犯本案妨害秩序犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文前段之規定加重其刑。　 2、本案不依刑法第150條第2項第1款規定加重其刑：　　　按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1：意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之，同條第2項第1款定有明文。查上開得加重條件屬於刑法之相對加重條件，並非刑法之絕對應加重條件，是以事實審法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。審酌本件被告黃健紘、林博涵雖有為上揭強暴脅迫犯行，惟現場聚集之人數尚非眾多，所施行暴力脅迫時間非長，所攜帶球棒之兇器，毀損被害人所有機車等造成之危害程度尚非重大，故就被告林博涵、黃健紘2人所犯本案犯行，均不依上開規定加重其刑。　 3、不依累犯規定加重：　　　　  被告林博涵有如起訴書犯罪事實欄所載前案科處有期徒刑及執行完畢情形，其於受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，依刑法第47條第1項規定，構成累犯，然參酌司法院釋字第775號解釋意旨，及最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨所載，被告林博涵就本案犯行所為，並無刑法第59條規定之適用，據卷內事證，尚無從認被告林博涵就本案犯行具特別惡性，及對刑罰反應力薄弱之情，故不依刑法第47條規定加重其刑，但可依刑法第57條規定，作為有關被告林博涵量刑審酌事由，併此說明。三、量刑：　　　    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告林博涵、黃健紘2人均    因友人與被害人間疑有金錢糾紛，未思以理性方式處理紛    爭，竟在公共場所之案發地，見友人即少年李O辰、唐O翔停    車追逐等行止，均與本案共犯一同下車，或持球棒毆擊毀損被害人機車，或同追逐被害人，被告林博涵、黃健紘2人與共犯即同案被告游承哲、少年李O辰、唐O翔、陳O宇、黃O寶等人恣意聚眾在公共場所尋釁毀損他人機車，所為對社會秩序、公共安全造成相當程度之危害，實屬不該，被告林博涵、黃健紘2人犯後，於本院均坦承犯行，惟均未與被害人達成和解等犯後態度，兼衡被告林博涵於本案犯行前5年內有因妨害公務、傷害等犯行經法院判處有期徒刑，並以易科罰金執行完畢之紀錄，被告黃健紘前有違反毒品危害防制條例之紀錄，但不構成累犯等素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑。並考量被告林博涵、黃健紘本案犯行所為之犯罪動機、目的、手段、所共犯程度、情節節、所生之危害，暨被告林博涵、黃健紘2人所陳之智識程度、家庭經濟、生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。四、本案不諭知沒收之說明：　　查本案被告黃健紘、林博涵2人用以下手實施強暴脅迫犯行所使用球棒部分，分別為被告黃健紘、林博涵2人所有，並為本案犯行所用之物，但均未扣案，且非違禁物，衡情此類物品取得容易、替代性高，本院審酌此類物品對之沒收尚乏刑法上重要性，為免耗費無益之執行程序，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官顏伯融提起公訴，檢察官楊舒雯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第二十一庭  法　官　程克琳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官　陽雅涵　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條刑法第150條：在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。