臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第1047號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  李昱興  （原名李廷宇）上列受刑人因違反兒童及少年福利與權益保障法等案件，經聲請人聲請假釋中交付保護管束（112年執聲付字第1201號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，及禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反兒童及少年福利與權益保障法等案件，經臺灣新北地方法院以106年度侵訴字第41號判處有期徒刑1年6月確定；再因犯毒品案件，經同法以107年度訴字第208號判決判處有期徒刑2年確定；前揭2案經同法院以108年度聲字第1475號裁定應執行有期徒刑2年6月確定。另因犯脫逃罪，經同法院以107年度審簡字第943號判決判處有期徒刑2月確定；又因犯毒品案件，經本院以109年度上訴字第312號判決判處有期徒刑3年6月（2罪），應執行有期徒刑4年，並經最高法院以109年度台上字第3207號駁回上訴確定；上開2案件，則經本院以110年度聲字第2532號裁定應執行有期徒刑4年1月，併與前開定應執行有期徒刑2年6月部分，接續執行，現正執行中。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國112年11月21日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定假釋出獄者，在假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至第3款所列一款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定聲請裁定等語。二、經查，受刑人因違反兒童及少年福利與權益保障法等案件，先後經法院判處罪刑並定應執行刑確定，且本院為最後事實審法院，受刑人並於107年9月20日入監執行等情，有本院被告前案紀錄表在卷可稽。茲受刑人上開徒刑之執行，業經法務部矯正署以112年11月21日法矯署教字第11201800861號函核准假釋在案，有法務部矯正署上開函文所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊、綜合評估（認：㈠暴力危險評估：低危險；㈡再犯可能性評估：低危險；㈢量表Static-99：中低；㈣量表MnSOST-R：低）及卷附檢察官執行指揮書、戶籍謄本、受刑人假釋入住同意書、受刑人人相表、收容人直接調查報告表、個案輔導記錄、個案入監評估報告書、強制診療紀錄-團體治療、加害人身心治療或輔導教育成效報告、MnSOST-R量表、Static-99 and RRASOR量表、再犯危險評估報告書、收容人切結書等資料，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人假釋中付保護管束期間應遵守事項規定如主文所示。三、據上論斷，依刑事訴訟法第481條第1項第2款，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第3項、第2項第1款、第2款，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日                  刑事第十五庭  審判長法　官  陳芃宇                                      法　官  余銘軒                                      法　官  陳俞伶以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  朱家麒中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日