臺灣高等法院刑事判決111年度上更一字第122號上  訴  人  即  被  告  梁凱崴選任辯護人  蔡復吉律師            王聖傑律師上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院110年度訴字第408號，中華民國110年12月7日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署109年度少連偵字第360號），提起上訴，本院判決後，經最高法院撤銷發回更審，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、本件經本院審理後，認原審以本件事證明確，上訴人即被告梁凱崴(下稱被告)所為係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第6項、第3項、第4項之販賣第三級毒品而混合二種以上毒品未遂罪。被告係與少年葉○豪共同犯之，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。另被告販賣含有第三級、第四級毒品咖啡包，係混合有二種不同級別毒品，應依毒品危害防制條例第9條第3項規定，依販賣第三級毒品之法定刑加重其刑。本件被告犯行係屬未遂，且於偵查及原審審理中均有坦承犯行，爰分別依刑法第25條第2項及毒品危害防制條例第17條第2項規定予以減輕其刑。並依法遞行加重其刑後，遞減其刑，而量處被告有期徒刑4年，並就扣案物品依法為沒收之諭知。認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。並引用原審判決事實、理由及證據之記載(詳如附件)。二、被告上訴意旨略以:於案發之際，不知葉○豪係未成年人及原審判決未依刑法第59條規定減輕其刑，顯有不當，為此提起上訴等語。三、經查:  ㈠證人葉○豪為92年12月1日生，此有個人戶籍資料查詢結果1 紙在卷可參，是證人葉○豪於案發時年僅16歲又9月，堪以認定。而證人葉○豪於原審審理時證稱：伊先與「徐綱賢」打球認識，再透過徐綱賢認識被告。認識被告時伊是國中三年級，徐綱賢知道伊念國中，但伊沒有跟被告講過。本案案發前伊與被告見過4 、5 次面，國中時伊都穿便服與被告見面，案發當天伊剛念高一、上學期剛開始，伊是念夜校，案發當天伊是穿著高中制服，制服上有繡學號，有伊入學年度，也有繡「工一甲」，代表一年級，伊與被告都住楊梅埔心，案發當天伊穿高中制服，被告好像沒有特別驚訝或說什麼等語明確（見原審卷二第30至32頁）。是由證人葉○豪前開證述可知，於本案案發前，被告即曾與證人葉○豪見面數次，於案發時證人葉○豪甫入高中一年級就學無訛。而依我國目前學制，迄高中三年級方有可能年滿18歲。被告於原審審理時亦坦言有唸過高中(原審卷二第32頁)，且其斯時年僅21歲，距離高中生活亦僅數年，是其對此當知之甚詳。而本件案發時間為109年9月2日，新學期甫開展，然被告於案發時對於葉○豪穿著高中制服乙情，並未感到訝異或多作詢問，業經證人葉○豪證述如上，此益徵被告於案發前即可得知悉葉○豪為未滿18歲之人甚明。是被告辯稱伊不知證人葉○豪為未滿18歲之人乙節，不足採信。　㈡按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，此雖為法院依法得行使裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因、環境與情狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑。至行為人犯罪之動機、目的、犯罪之手段、犯罪後所生之損害、犯罪後之態度、犯罪行為人之生活狀況、品行、智識程度等，僅屬得於法定刑內審酌量刑之事項，非酌量減輕之理由。經查，毒品戕害國人健康，嚴重影響社會治安，故政府立法嚴禁販賣毒品，並以高度刑罰來遏止毒品氾濫之問題，而被告對其販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂行為之違法性及對社會之危害性應有認識，卻仍為本案之犯行，所為實屬不該，再參以被告經分別適用刑法第25條第2項、毒品危害防制條例第17條第2項之規定減輕其刑後，法定刑已大幅減輕，客觀上已無情輕法重，而有情堪憫恕之情形，自不得依刑法第59條規定減輕其刑。原審判決亦詳予說明不依刑法第59條規定酌減其刑之理由（見原判決第8頁），並無不當。  ㈢原判決以行為人責任為基礎，並審酌被告明知第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、第四級毒品硝西泮足以殘害人之身體健康，竟為牟個人私利，無視政府制定毒品危害防制條例杜絕毒品犯罪之禁令，仍意圖營利而與少年葉○豪共同販賣含有上開第三、四級毒品成分之毒品咖啡包，所為足以擴散毒品並增加施用毒品人口，戕害購毒者之身心健康，實有不該，應予責難，然其犯後坦承犯行，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、本案販賣毒品之種類及數量、高職畢業之智識程度、未婚、家中有母親需扶養之經濟狀況、幸未及販賣得逞即為警查獲等一切情狀，顯已斟酌刑法第57條各款事由，並基於刑罰目的性之考量、刑事政策之取向以及行為人刑罰感應力之衡量等因素而為刑之量定，且以行為人責任為基礎，未逾越法定刑度，亦無違背公平正義之精神，客觀上不生量刑明顯失出失入之裁量權濫用情形，難認有何不當而構成應撤銷之事由可言。是被告上訴指稱原審量刑顯屬過重乙節，難認有理由。　㈣綜上所述，本件被告上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。本案經檢察官林穎慶提起公訴，被告提起上訴，檢察官林綉惠到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　23　　日                  刑事第十三庭  審判長法　官  陳勇松                                      法　官  邰婉玲                                      法　官  柯姿佐以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  蔡硃燕中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　23　　日附錄：本案論罪科刑法條全文毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣三千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千五百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　（附件）臺灣桃園地方法院刑事判決                                      110年度訴字第408號公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官被　　　告　梁凱崴　男　民國00年00月00日生                    身分證統一編號：Z000000000號                    住○○市○○區○○○路0段000巷00弄00                      號選任辯護人　劉佳強律師（法扶律師）上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵字第360 號），本院判決如下：    主  文梁凱崴成年人與少年共同犯販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪，處有期徒刑肆年。扣案含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、第四級毒品硝西泮成分之毒品咖啡包貳拾包（驗前總淨重捌拾伍點伍拾肆克）、門號○○○○○○○○○○號行動電話壹支（含該門號SIM 卡壹張）均沒收。    事  實一、梁凱崴明知4-甲基甲基卡西酮（4-methylmethcathinone 、Mephedrone、4-MMC ）、硝西泮（Nitrazepam）分別為經公告為毒品危害防制條例之第三、四級毒品，不得持有或販賣，竟與少年葉○豪（民國00年00月0 日生，另由桃園地方檢察署偵辦中）共同基於販賣混合第三級、第四級毒品之犯意聯絡，由少年葉○豪使用通訊軟體「微信」暱稱「壞壞」，在公開特定多數人可閱覽之「9453氣球館」群組內張貼內容為「大桃園地區。（煙圖示）（飲料圖示）都有」之隱含販售毒品訊息之廣告予該群組之成員，適逢桃園市政府警察局平鎮分局警員執行網路巡邏查覺有異，遂喬裝購毒者並透過行動電話聯繫葉○豪表示欲以新臺幣（下同）6,000 元購買含有第三、四級毒品之咖啡包20包，並由少年葉○豪通知梁凱崴出面販售。於109 年9 月2 日23時10分許，少年葉○豪與喬裝為購毒者之警員抵達約定之桃園市○○區○○路000○0 號之埔心火車站，少年葉○豪再帶警方前往桃園市○○區○○街0 段000 號準備與梁凱崴進行毒品交易時，警員當場予以逮捕而未遂，並扣得含有4-甲基甲基卡西酮（4-methylmethcathinone 、Mephedrone、4-MMC ）、硝西泮（Nitrazepam）之毒品咖啡包20包、門號0000000000號行動電話1支（IMEI：000000000000000 號）。二、案經桃園市政府警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：    本判決所引用供述證據之證據能力，被告梁凱崴、辯護人均    同意作為證據，本院審酌各項證據作成時之情況，並無違法    取證及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當    ，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，均有證據能力。    至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，    亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取    得，依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋，亦具證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    訊據被告固坦承於上開時、地販賣第三級毒品而混合二種以    上毒品未遂之行為，惟矢口否認有何成年人與少年共同販賣    之犯行，辯稱：當下伊真的不知道葉○豪是未成年人，伊認    識葉○豪時他就讀高中，但伊不知道他幾年級，伊與他沒有    深交，案發當天喬裝買家員警先來跟伊講話，伊只知道葉○    豪穿高中制服，但伊不知道他年紀等語（見本院卷一第85頁    、卷二第32頁），辯護人為其辯護稱：被告案發時與葉○豪    交情普通、見面甚少，難以認定被告對於葉○豪當時為未成    年人此事有所預見，且葉○豪案發時就讀高中夜校，雖案發    當天被告與葉○豪見面時葉○豪穿著高中制服一年級，然就    讀夜校之學生未必是應屆畢業生，且被告至案發現場與葉○    豪見面時，大部分均在與喬裝員警商談販賣毒品之事，難以    注意到葉○豪所穿高中制服上所載之學號與入學年份等語（    見本院卷一第85頁、卷二第第39頁），經查：㈠、葉○豪使用通訊軟體「微信」暱稱「壞壞」，在「9453氣球館」群組內張貼內容為「大桃園地區。（煙圖示）（飲料圖示）都有」之隱含販售毒品訊息之廣告予該群組之成員，適逢桃園市政府警察局平鎮分局警員執行網路巡邏，遂喬裝購毒者並透過行動電話聯繫葉○豪表示欲以6,000 元購買含有第三、四級毒品之咖啡包20包，並由葉○豪通知被告出面販售嗣於109 年9 月2 日23時10分許，葉○豪與喬裝為購毒者之警員抵達約定之桃園市○○區○○路000 ○0 號埔心火車站，葉○豪再帶喬裝員警前往桃園市○○區○○街0 段000號準備與被告進行毒品交易時，警員當場予以逮捕而未遂，並扣得本案之毒品咖啡包20包及上開行動電話等情，業據被告於警詢、偵查中及本院準備程序、審理時供承在卷（見偵卷第23至31、95至97頁、本院卷一第82至85頁、卷二第38至39頁），核與證人即同案共犯葉○豪於警詢、偵查、少年法庭及本院審理時之證述（見偵卷第113 至114 頁、本院卷一第55至64、65至67頁、卷二第25至32頁）、證人即喬裝買家之員警林宇盛於偵查中之證述（見偵卷第129 至130 頁）大致相符，並有桃園市政府警察局平鎮分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（偵卷第33至37頁) 、桃園市政府警察局平鎮分局職務報告（偵卷第39頁）、現場及毒品照片、對話紀錄照片共33張（偵卷第55至73頁) 、葉○豪與喬裝買家之員警對話紀錄截圖17張（偵卷第75至83頁) 等在卷可佐，又被告為警查獲時所扣得之毒咖啡包20包（驗前總毛重112.34公克，驗前總純質淨重85.54 公克），經送鑑驗結果，檢出4-甲基甲基卡西酮（4-methylmethcathinone 、Mephedrone、4-MMC ）、硝西泮（Nitrazepam）成分，其中4-甲基甲基卡西酮純度約4 ％，推估驗前總純質淨重3.42公克，硝西泮純度未達1 ％，無法據以推估總純質淨重等節，有桃園市政府警察局平鎮分局109 年9 月21日平警分刑第0000000000號函暨附件交通部民用航空局航空醫務中心毒品鑑定書（航藥鑑字第0000000 號）1 紙（偵卷第117 至119 頁）、內政部警政署刑事警察局鑑定書（110 年3 月24日刑鑑字第0000000000號）1 紙（本院卷一第73頁）在卷可證，此部分事實，已堪認定㈡、而證人葉○豪於警詢時證稱：伊與被告是朋友，認識他1 、2 年，最近2 、3 個禮拜常聯絡等語（見本院卷一第55至64），又於本院審理時證稱：伊與「徐綱賢」是打球認識的，再透過徐綱賢認識被告，認識被告時伊是國中三年級，徐綱賢知道伊念國中，但伊沒有跟被告講過，本案案發前伊與被告見過4 、5 次面，國中時伊都穿便服與被告見面，案發前幾天伊有與被告聯絡，案發當天伊剛念高一、上學期剛開始，伊是念夜校，案發當天伊是穿著高中制服，制服上有繡學號，有伊入學年度，也有繡「工一甲」，代表一年級，伊與被告都住楊梅埔心，案發當天伊穿高中制服被告好像沒有特別驚訝或說什麼等語（見本院卷二第30至32頁），衡情，一般學制之高中生至高中三年級方可能為成年人，縱使為高中夜校亦如此，且被告辯稱案發當時僅注意到葉○豪穿著高中制服等語，業如前述，又本件案發時間為109 年9 月2 日，方為新學期甫開學不久，足以顯示被告於案發時對於葉○豪穿著高中制服乙情，並未感到訝異或多作詢問。再者，證人葉○豪為92年12月1 日生，此有個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果1 紙在卷可參，是證人葉○豪於案發時為16歲又9個月，則依其上開證述，被告與葉○豪相識時，葉○豪年約15歲，其臉龐理應青澀稚嫩，理應由其外貌明顯可知尚未年滿18歲，勘認被告於案發前可得知悉葉○豪未滿18歲。綜上，應認縱使葉○豪未向被告表明其年齡，然被告確實可得知悉葉○豪於案發時未滿18歲，是被告辯稱不知情等語，不足採信。㈢、按販賣毒品之所謂販賣行為，須行為人主觀上有營利意圖，且客觀上有販賣毒品行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問；必也始終無營利之意思，而以原價或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（最高法院93年度台上字第1651號判決參照）。又販賣毒品係政府嚴予查緝之違法行為，且可任意分裝或增減其分量，各次買賣之價格，當亦各有差異，隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之數量、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求如何即殷切與否，以及政府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，而為機動性之調整，因之販賣之利得，除經坦承犯行，或帳冊價量均記載明確外，委難察得實情，是縱未確切查得販賣賺取之實際差價，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓，確未牟利之情形外，尚難執此認非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平。況且，販賣者從各種「價差」或「量差」或係「純度」謀取利潤方式，或有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬相同，並無二致；衡諸毒品取得不易，量微價高，依一般社會通念以觀，凡為販賣之不法勾當者，倘非以牟利為其主要誘因及目的，應無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平白無端義務為該買賣之工作，是其販入之價格必較售出之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬符合論理法則，且不違背社會通常經驗之合理判斷。查被告於本院準備程序時供稱：伊就本案毒品伊進貨時是2000元，跟喬裝員警約定販售6000元，錢是伊收，再給葉○豪一些報酬等語明確（詳見本院卷一第83至84頁），應認被告就本件販賣毒品未遂之犯行，主觀上應有從中賺取買賣價差以營利之意圖，至為灼然。㈣、本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑㈠、按刑法上所謂陷害教唆，係指行為人原無犯罪的意思，純因具有司法警察權者的設計誘陷，以唆使其萌生犯意，待其形式上符合著手於犯罪行為的實行時，再予逮捕者而言。此種「陷害教唆」，因行為人原無犯罪的意思，具有司法警察權者復伺機逮捕，係以不正當手段入人於罪，尚難遽認被陷害教唆者成立犯罪。至於刑事偵查技術上所謂的「釣魚」者，則指對於原已犯罪或具有犯罪故意的人，司法警察於獲悉後為取得證據，以設計引誘的方式，佯與之為對合行為，使其暴露犯罪事證，待其著手於犯罪行為的實行時，予以逮捕、偵辦者而言。此種「釣魚」，因屬偵查犯罪技巧的範疇，並未違反憲法對於基本人權的保障，且於公共利益的維護有其必要性，故所蒐集的證據資料，自可具有證據能力；從而，因犯罪行為人主觀上原即有犯罪的意思，倘客觀上又已著手於犯罪行為之實行時，自得成立未遂犯，要與「陷害教唆」情形迥然有別（最高法院107 年度臺上字第987 號判決意旨參照）。查少年葉○豪先在網路上透過微信刊登對外出售毒品之訊息及與喬裝買家之員警談妥交易之時地、數量、價金，被告亦接到少年葉○豪通知備妥要交易的毒品咖啡包，且到場交付毒品與喬裝買家之員警，均已著手於販賣毒品犯行之實行，雖因員警係喬裝買家以執行查緝，並無實際向被告、少年葉○豪購得毒品之真意，故本案毒品交易均並未能完成，無由論以既遂，然被告主觀上既有販賣毒品之意思，客觀上又已著手於犯罪行為之實行，已如前述，自仍成立販賣毒品之未遂犯。㈡、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。該項所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施（實行）犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施（實行）犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之。查被告於本案行為時為成年人，而葉○豪係92年12月1 日出生，有其年籍資料在卷可憑，且被告對於葉○豪係未滿18歲之少年乙節有所認識，業如前述，而有與其共犯本案犯行之故意，揆諸上開裁判意旨，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定論罪。㈢、核被告梁凱崴所為，係犯毒品危害防制條例第9 條第3 項、第4 條第6 項、第3 項、第4 項、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之成年人與少年共同犯販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪。被告與少年葉○豪間，對於上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告所持有之本案扣案毒品咖啡包20包（驗前純質淨重8554公克），含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（純度4 ％，推估驗前總純質淨重3.42公克）、第四級毒品硝西泮（微量，純度未達1 ％，無法據以估算純質淨重）成分，有前揭內政部警政署刑事警察局鑑定書在卷可參，尚未達毒品危害防制條例第11條第5 、6 項之純質淨重5 公克以上，此部分持有自不成罪，尚不生本案販賣第三、四級毒品未遂高度行為吸收持有第三、四級毒品低度行為之問題，附此敘明。㈣、刑之加重、減輕１、被告為成年人，而與未滿18歲之少年葉○豪共同犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。２、被告販賣含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、第四級毒品硝西泮之毒品咖啡包，係屬混合二種不同級別毒品，應依毒品危害防制條例第9 條第3 項規定，依販賣第三級毒品之法定刑加重其刑。３、被告就本案犯行，客觀上已著手實施販賣犯行，然因事實上不能真正完成買賣而不遂，為未遂犯，依刑法第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑減輕之。４、按犯第4 條至第8 條之罪於偵查及歷次審判均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2 項定有明文。查被告就上開與葉○豪共同販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂犯行，於偵查及審判中均自白犯行，爰依毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑。５、至辯護意旨雖為被告主張本件並未獲得利益，縱使獲利亦屬輕微，且被告並非慣常性以經營販賣毒品為生，請求適用刑法第59條規定減刑云云，本院衡酌被告係為圖私利而犯本案，難認有何可憫恕之事由，且經依前揭事由減輕其刑後，法定刑均已大幅減輕，本院認客觀上已無情輕法重，而有情堪憫恕之情形，自無再依刑法第59條規定酌減其刑之餘地，併此敘明。６、被告有上開加重及減輕事由，應依法遞行加重其刑後，遞減其刑。㈤、爰酌被告明知第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、第四級毒品硝西泮足以殘害人之身體健康，竟為牟個人私利，無視政府制定毒品危害防制條例杜絕毒品犯罪之禁令，仍意圖營利而與少年葉○豪共同販賣含有上開第三、四級毒品成分之毒品咖啡包，所為足以擴散毒品並增加施用毒品人口，戕害購毒者之身心健康，實有不該，應予責難，然其犯後坦承犯行，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、本案販賣毒品之種類及數量、高職畢業之智識程度、未婚、家中有母親需扶養之經濟狀況、幸未及販賣得逞即為警查獲等一切情狀，量處如主文第1項所示之刑。三、沒收㈠、扣案之毒品咖啡包20包，均含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、第四級毒品硝西泮成分，有前揭鑑定書附卷可參，為本案所查獲之第三、四級毒品，且被告為成年人與少年共同販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂已構成犯罪，則該等毒品即屬不受法律所保護之違禁物，除鑑定用罄部分，因已滅失外，自應連同無析離實益之外包裝袋，皆依刑法第38條第1 項規定宣告沒收。㈡、扣案門號0000000000號行動電話，係供被告與少年葉○豪共同販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品聯絡所用，屬供犯罪所用之物，自應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，毒品危害防制條例第9 條第3 項、第4 條第6 項、第3 項、第4 項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條、第25條第2 項、第38條第1 項，判決如主文。本案經檢察官林穎慶提起公訴，檢察官黃翎樵到庭執行職務。中　　華　　民　　國　110 　　年　　12　　月　　7 　　日                  刑事第十六庭  審判長法  官 游紅桃                                      法  官 呂宜臻                                      法  官 鄧瑋琪以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官 陳崇容中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　