臺灣士林地方法院刑事簡易判決112年度簡字第75號聲  請  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  杜心惠上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第110號），因被告於準備程序時自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑（112 年度訴字第47號），裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：     主  文杜心惠成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除補充被告杜心惠於民國112年4月11日本院準備程序之自白外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑的理由　㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童或少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件。查被告行為時為成年人，告訴人於案發當時為未滿18歲之少年。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪。　  ㈡被告於案發時係年滿20歲之成年人，其故意對未滿18歲之告訴人犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　　　　㈢爰審酌被告僅因自己女兒與同儕間之細故糾紛，未思理性解決，竟以起訴書所載之手段傷害告訴人，致告訴人受傷，堪認其法治觀念不足、情緒控制能力非佳，實屬不該，衡以其犯後坦承犯行，非無悔意，然迄未與告訴人達成和解並獲得其原諒之犯後態度，暨考量被告曾多次因毒品危害防制條例案件，經法院判決有罪確定，最近一次係於106年12月14日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行非佳，本案犯罪之動機、手段、情節、所造成之危害，及其自陳之教育智識程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，具狀向本院提起上訴（須按他造當事人之人數附繕本），上訴本院合議庭。五、本案經檢察官黃子宜提起公訴，由檢察官張嘉婷、張尹敏到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4　　月　  20 　　日                  刑事第九庭  法  官  蔡守訓  以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　　　            書記官  吳秉洲中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　20　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第110號　　被　　　告　杜心惠　女　34歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路000巷00弄00　　　　　　　　　　　　號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯  罪  事  實一、杜心惠前因㈠販賣毒品、施用毒品案件，經臺灣士林地方法院（下稱士林地院）以101年度訴緝字第28號判決判處有期徒刑2年6月、3月確定；㈡再因施用毒品案件，經士林地院以102年度審簡字第153號判決判處有期徒刑5月確定，㈢又因施用毒品案件，經士林地院以102年度審簡字第499號判決判處有期徒刑6月確定，上開㈠、㈡、㈢案件，經士林地院以103年度聲字第933號裁定定應執行有期徒刑3年2月確定，㈣另因施用毒品案件，經士林地院以103年度審易字第1608號判決判處有期徒刑7月確定，並與前開案件接續執行，於106年1月9日縮短刑期假釋出監，並付保護管束，於106年12月14日假釋付保護管束期滿未經撤銷，視為執行完畢。詎其仍不知悔改，竟基於傷害之犯意，於111年4月15日下午4時44分許，在新北市○○區○○街0號全家便利商店前，因不滿少年丙○○（民國96年1月生，真實姓名年籍詳卷）、少年乙○○（96年4月生，真實姓名年籍詳卷）辱罵其女丁○○（97年10月生，真實姓名年籍詳卷），即徒手推擠、毆打乙○○，並掐其脖子，致少年乙○○受有臉部挫傷、頸部、左膝擦傷等傷害。嗣經警據報到場，始查悉上情。二、案經少年乙○○訴由新北市政府警察局淡水分局報告偵辦。　　　　證  據  並  所  犯  法  條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告杜心惠於警詢及偵查中之供述被告矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊沒有打人，只有推人，監視器都拍得很明顯，也沒有拿安全帽打人云云。2告訴人乙○○於警詢及偵查中之指訴證明全部犯罪事實。3證人即少年丙○○於警詢及偵查中之證述證明被告掐住告訴人脖子之事實。4證人即少年戊○○於警詢及偵查中之證述證明被告手掐住告訴人脖子之事實。5現場監視器畫面翻拍照片10張、本署111年9月27日勘驗筆錄1份佐證被告徒手毆打告訴人並掐住告訴人脖子等事實。6淡水馬偕紀念醫院111年4月15日乙種診斷證明書告訴人因而受有如事實欄所載傷勢之事實。二、核被告杜心惠所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告曾受有期徒刑之執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請審酌依刑法第47條第1項規定加重其刑。又被告為成年人，對未成年人故意犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　  致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  黃 子 宜本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　14　　日                              書　記　官  林 偉 盛附錄本案所犯法條　　中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。