臺灣士林地方法院刑事判決110年度訴字第144號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官  被      告  林宗緯                    籍設新北市○○區○○里00鄰○○路0段                        000號（新北市林口戶政事務所）上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（109年度偵字第8534號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（109年度士簡字第808號），移由本院刑事普通庭改依通常程序審理，本院判決如下：    主  文丙○○成年人故意對少年犯強制罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。其餘被訴部分公訴不受理。    事  實一、丙○○為成年人，因不滿少年戊○○（民國93年11月生，年籍詳卷）破壞其與女友王玄甯（原名王怡鈞）之感情，竟基於強制之犯意，於民國108年10月18日18時許，在新北市○○區鄉○路0段00巷0號5樓少年戊○○友人住家內，徒手毆打少年戊○○之臉部，少年戊○○因而受有右耳及左眼眶多處瘀傷、左上唇潰瘍性傷口等傷害（所涉傷害部分業經少年謝〇淩撤回告訴，詳後述），再以其身體阻擋於上址住處出入口之強暴方式，妨害少年戊○○自由離去之權利。二、案經少年戊○○訴由新北市政府警察局汐止分局報告臺灣士林地方檢察署（下稱士林地檢署）檢察官聲請簡易判決處刑。    理  由甲、有罪部分壹、程序方面一、按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第306條定有明文。本案被告丙○○經合法傳喚，於本院111年12月20日審理程序無正當理由不到庭等情，有本院送達證書、111年9月14日審判筆錄及報到單【本院111年度訴字第144號卷（下稱本院訴字卷）第265、293頁】。而本院斟酌本案情節，認本案係應科拘役刑之案件，揆諸前揭規定，爰不待被告到庭陳述，逕行一造辯論判決，先予敘明。二、證據能力部分：　㈠被告就證人即被害少年謝〇淩於偵訊時所為證述，以其陳述不正確為由，不同意作為證據（本院訴字卷第119頁）。惟按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項亦定有明文。查證人謝〇淩於109年7月3日偵訊時所為陳述，因其未滿16歲（93年11月生），依刑事訴訟法第186條第1項第1款規定，本不得令具結，復查無有何消極上顯有不可信之情況，證人謝〇淩於偵訊時之證述，自有證據能力。至本案據以認定事實之其他供述證據，檢察官及被告丙○○於本院言詞辯論終結前均未爭執其證據能力，經審酌該等證據之取得並無違法，且與本案待證事實具有關聯性，依刑事訴訟法第159條之5之規定，自有證據能力。  ㈡又被告就少年謝〇淩手機內通訊軟體對話紀錄翻拍照片部分，以其不得作為直接證據為由，不同意作為證據（本院訴字卷第118頁）。按刑事訴訟法第159條第1項係屬傳聞法則之規定，同法第159條之1至第159條之5則屬傳聞法則之例外規定，上開規定均係規範供述證據之證據能力。至於以文書之物理外觀作為證據，則屬物證之範圍，並無上開傳聞法則規定之適用問題，如該文件非出於違法取得，並已經依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。至其證明力如何，則由法院於不違背經驗法則及論理法則之前提下，本於確信自由判斷。另通訊軟體LINE對話訊息，係藉由該通訊應用程式所提供之訊息傳送服務功能，將表意人表達其思想或意思之聲音、影像、文字或代替文字之符號、圖畫等，加以傳發輸送至他人行動電話或其他電腦終端設備者，而通訊應用程式所儲存參與人員間互動對話及情境表達紀錄，即該互動通訊對話內容及情境表達，皆係依據該通訊應用程式之儲存功能，以機械性能儲存參與人對話當時所呈現之連續互動內容及情境表達紀錄，其有無證據能力，自應與物證相同，端視其取得證據之合法性及已否依法踐行證據之調查程序，以資認定。查上開通訊軟體對話紀錄翻拍照片【士林地檢署109年度偵字第8534號卷（下稱偵卷）第31、32頁】，均係以照相之方式取得留存於手機儲存裝置內之對話紀錄，在照相過程中，並不存在人對現實情形的知覺、記憶，在表現時經常可能發生的錯誤（如知覺的不準確、記憶隨時間推移而發生的變化），該翻拍照片係全憑機械力拍攝，未經人員操作或控制，該翻拍照片既係以科學、機械之方式，性質上並非供述證據，此部分證據自無刑事訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，且上開證物與本案具有關聯性，且被告就上開證據並未說明有任何偽造或變造之虞等理由，且亦無證據證明係公務員違反法定程序所取得之物，是上開通訊軟體對話紀錄翻拍照片，非屬供述證據，且無違法取證之瑕疵，並經本院踐行證據之調查程序，自具有證據能力。至本案所引非其他供述證據部分，與本案事實具自然關聯性，且非公務員違背法定程序所取得，依同法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠訊據被告固坦承有於上開時、地，徒手毆打少年謝〇淩之臉部致傷，惟矢口否認有何強制犯行，辯稱：我沒有擋在門口，且少年謝〇淩之母丁○○靠近門口，少年謝〇凌不可能無法離開云云。  ㈡經查，就本案發生之經過，業經證人即被害少年謝〇淩於偵訊時證稱：對於警詢時所述沒有其他補充，我於108年10月18日要去朋友家烤肉，烤肉前我先去桃園監獄看我哥哥，在那裡我遇到被告和他的其他朋友（有女性朋友），我打電話問被告的嬸嬸為何被告老婆王怡鈞沒有來，之後被告的嬸嬸請我拍照傳給她，她就傳照片跟王怡鈞講這件事，就這件事晚上烤肉時被告向我說我拍照片害他跟她老婆吵架，就開始動手打我的頭部及臉部，之後我有試著要離開，但被告擋在門口不讓我走，並說：「誰來帶都不准」，我媽媽到場後被告也是不讓我走，之後跟他溝通一下才讓我們母女走等語（偵卷第77、18頁），並有少年謝〇淩（暱稱：pieling）、暱稱「郁婷」之通訊軟體對話紀錄（偵卷第31、32頁）在卷可稽，觀之該對話紀錄內容載明：「（問：謝〇淩呢？你幫我帶下來，我快到樓下了）答：我要帶下去阿偉擋在門口」，被告確有以身體阻擋在新北市○○區鄉○路0段00巷0號5樓門口，妨害少年謝〇淩離去之犯行，堪以認定。被告辯稱其無阻擋在門口妨害少年謝〇淩離去云云，應無可採。至證人甲○○雖於本院審理時證稱其沒有聽到被告說不讓少年謝〇淩離開、少年謝〇淩是跟她媽媽回去等語（本院訴字卷第298頁），惟被告於警詢及偵訊時均未提及證人甲○○於案發時在場，且證人甲○○此部分證述與證人謝〇淩上開證述及對話紀錄未符，自難僅以證人甲○○上開證述為被告有利之認定。  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行，堪予認定，應依法論科。至被告聲請傳喚證人王玄甯、簡玉婷、林國專、少年謝〇淩、丁○○到庭證述等語（本院訴字卷第244頁），然本案事證已臻明確，故本院認被告此部分聲請並無調查必要，應予駁回，併予敘明。二、論罪科刑：  ㈠被告行為後，刑法業於108年12月25日修正公布第304條，並於同年月27日生效施行；然該次修正僅就罰金刑部分修正，核與修正前適用刑法施行法第1條之1第2項之規定相同，就被告所涉刑法第304條犯行之法定刑度未予修正，且實質上並無法律效果及行為可罰性範圍之變更，自無新舊法比較適用之問題，非刑法第2條第1項所指之法律有變更，而無該條之適用，應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照）。　㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童或少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院99年度台上字第1128號、96年度台上字第3466號判決意旨參照）。查被告行為時為成年人，少年謝〇淩於案發當時為未滿18歲之少年。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪。公訴意旨雖未適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定論以成年人故意對少年犯罪之加重罪名，尚有未合，惟因二者基本社會事實同一，且本院已告知變更起訴法條之意旨（本院訴字卷第295頁），使其得行使訴訟上之攻擊、防禦權，自得依法變更起訴法條並予以審理。　㈢被告於案發時係年滿20歲之成年人，其故意對未滿18歲之少年謝〇淩犯強制罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈣爰以行為人則認為基礎，審酌被告前有多次因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處罪刑確定之紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，堪認其素行非佳，僅因謝〇淩傳送照片一事產生糾紛，竟不思克制情緒及理性處事，率爾為本案犯行，所為侵害謝〇淩之自由法益，誠屬不該，應予非難；又考量被告於本院準備程序時與少年謝〇淩達成和解並給付全部和解金，此有和解契約書及領款簽收單【本院110年度審訴字第71號卷（下稱本院審訴字卷）第41至45頁】在卷可憑，且經少年謝〇淩當庭肯認在案（本院審訴字卷第54頁）；併衡以被告犯罪之動機、目的、手段、本案情節、少年謝〇淩所受侵害程度；暨兼衡被告自陳國中肄業之智識程度，離婚，無子女，從事娛樂傳播工作，月收入約新臺幣4萬多元，無須扶養任何人（本院訴字卷第121頁）之家庭生活、經濟等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　乙、公訴不受理部分一、公訴意旨略以：被告丙○○因不滿告訴人即少年戊○○破壞其與女友王玄甯（原名王怡鈞）之感情，竟基於傷害之犯意，於民國108年10月18日18時許，在新北市○○區鄉○路0段00巷0號5樓告訴人友人住家內，徒手毆打告訴人臉部，告訴人因而受有右耳及左眼眶多處瘀傷、左上唇潰瘍性傷口等傷害，因認被告涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。三、經查，被告所涉傷害罪，依同法第287條前段規定，須告訴乃論；而告訴人於本院準備程序時撤回告訴，此有本院準備程序筆錄及刑事撤回告訴狀（本院審訴字卷第54、57頁）在卷可稽，依據前開規定，爰不經言詞辯論，逕為如主文第二項所示不受理判決之諭知。　據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第299條第1項前段、第303條第3款、第306條、第307條，判決如主文。本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑，檢察官郭季青、李清友到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　21 　　日                  刑事第七庭　審判長法  官  李育仁　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  林靖淳　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  吳佩真以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  黃婕宜中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　21 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9,000元以下罰金。前項之未遂犯罰之。