臺灣士林地方法院刑事判決111年度交訴字第17號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  李世苑上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第21449號），本院判決如下：    主  文甲○○汽車駕駛人，無駕駛執照駕車而犯過失傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑捌月。　　犯 罪 事 實一、甲○○明知其無普通重型機車駕駛執照，不得騎乘普通重型機車，仍於民國110年9月11日下午4時41分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿臺北市大同區民權西路東往西方向第1車道行駛，於上臺北橋機車引道時，本應注意兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間有自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，逕行向右偏駛，適有乙○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載其子秦○淳（105年8月生）沿同路段同向行駛在甲○○右後方，因閃避不及而與甲○○騎乘之上開機車右側車輪發生擦撞，致乙○○機車倒地，隨後再與同向右側由丙○○騎乘之車牌號碼000-0000號普通重型機車發生碰撞，亦致丙○○機車倒地，乙○○因此受有左手背及左膝蓋擦挫傷之傷害（此部分業經撤回告訴，不另為不受理之諭知，詳後述）、秦○淳受有顏臉部及左肩擦傷之傷害（此部分未據秦○淳告訴）、丙○○則受有左側鎖骨外側端移位閉鎖性骨折、胸部挫傷、右手、右膝、右足挫傷及擦傷等傷害。詎甲○○於本案事故發生後，因聽聞碰撞之聲響而回頭往事故現場查看，顯已知悉其騎乘機車肇事致使乙○○、秦○淳及丙○○因而受傷，竟仍未對乙○○、秦○淳及丙○○採取救護或其他必要措施，且未得乙○○、秦○淳及丙○○等人之同意，基於肇事逃逸之故意，逕行騎乘機車逃離現場，嗣經警調閱監視錄影畫面，始循線查獲上情。二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局大同分局報告及丙○○告訴臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項：　　按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查本案被害人秦○淳係105年8月間生，為未滿12歲之兒童，本院判決又屬必須公示之文書，茲為避免被害人秦○淳之資訊遭揭露，關於被害人秦○淳之姓名、年籍資料、住所、生母即告訴人乙○○等足資識別被害人秦○淳身分之資訊，均依上揭規定予以隱匿。貳、證據能力部分：　　本判決引用被告以外之人於審判外之陳述，雖屬傳聞證據，然檢察官、被告甲○○於本院準備程序時均表示無意見、同意作為證據（見本院111年度交訴字第17號卷【下稱本院卷】第29至33、48至49頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，揆諸刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力。又本判決其他引用資以認定事實所憑之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦有證據能力。參、實體部分：一、本案認定犯罪事實所憑之證據及理由：　（一）過失傷害部分：　　1.上開過失傷害之犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序、審理時均坦承不諱（見本院卷第28、48、80、86頁），核與證人即乙○○、證人即告訴人丙○○於警詢及偵查時證述之內容均大致相符（見臺灣士林地方檢察署110年度偵字第21449號卷【下稱偵卷】第12至15、17至20、30至31、59至60頁），並有告訴人丙○○之臺北市立聯合醫院（中興院區）110年9月27日診字第GZ0000000000號診斷證明書1份、臺北市政府警察局道路交通事故初步分析研判表、臺北市政府警察局大同分局道路交通事故現場圖、事故補充資料表、事故調查報告表（一）、（二）各1份、現場及車損照片11張、監視器畫面擷圖照片7張暨光碟1片、臺北市交通事件裁決所111年1月26日北市裁鑑字第1103205233號函檢附臺北市車輛行車事故鑑定會111年1月21日鑑定意見書1份（見偵卷第16、25至26、28、29、33至34、38至39、41至44、71-1至71-5頁，光碟置於偵卷光碟片存放袋內）、本院勘驗筆錄1份、勘驗擷圖5張、公路監理電子閘門1份在卷可稽（見本院卷第49至50、53至55、57頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。　　2.按汽車行駛時，駕駛人應注意兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。被告騎乘機車自應注意上開規定，且本案事故發生時，天候晴、日間有自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好，亦有道路交通事故調查表（一）1份、現場及車損照片11張、監視器畫面擷圖照片7張在卷可考（見偵卷第33、38至39、41至44頁），並無不能注意之情事，詎被告竟疏於注意，騎乘機車貿然向右偏行，致生道路交通事故，其就本案事故應自負過失責任，且造成告訴人丙○○受有上開傷害，其過失行為與告訴人丙○○所受傷害間，具有因果關係明確。從而，被告過失傷害之犯行，堪以認定。（二）肇事致人傷害逃逸部分：　　　訊據被告固坦承於上開時間騎車機車行經肇事地點，隨後因聽聞碰撞之聲響後而回頭往事故現場查看，有看見機車倒地，然仍逕行騎車駛離現場等事實，惟矢口否認有何肇事致人受傷逃逸之犯行，辯稱：我當下不知道我的機車有撞到告訴人乙○○，我想說這件事故與我無關，我沒有肇事逃逸的故意云云。經查：　　1.被告於上開時、地騎乘機車，於上臺北橋機車引道時向右偏行，適有告訴人乙○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載被害人秦○淳沿同路段同向行駛在被告右後方，隨後告訴人乙○○機車倒地，接著再與同向右側由告訴人丙○○騎乘之車牌號碼000-0000號普通重型機車發生碰撞，致告訴人丙○○人車倒地，渠等並分別受有如犯罪事實欄一所示傷勢等節，業如前述，是此部分之事實，堪以認定。　　2.被告雖辯稱：我不知道我的機車有撞到對方，後來我有聽到碰撞的聲音才回頭看，有看到告訴人乙○○機車倒地，但我認為這件事故與我無關，我就離開云云。經查：　　⑴經本院當庭勘驗肇事路口監視器畫面，結果略以：被告騎乘之車號000-000號普通重型機車出現於畫面中，其直行於臺北橋機慢車專用道由東往西第一車道上，被告機車於上橋前係騎乘於第一車道之中間，於監視器畫面顯示時間110年9月11日（以下均同）下午4時36分50秒時，告訴人乙○○駕駛之車號000-0000號普通重型機車搭載其子騎乘於被告機車右後側，行向與被告機車幾近平行，於下午4時36分50秒末時，被告機車上橋後，行向漸往右邊靠，接著被告機車之車身右後側即與告訴人乙○○機車左前車頭發生碰撞，隨後告訴人乙○○騎乘之機車向前往左傾倒，此時畫面可見告訴人丙○○所駕駛之車號000-0000號普通重型機車出現於告訴人乙○○機車右側，與告訴人乙○○機車同向並行且貼近路面邊緣，於下午4時36分51秒時，告訴人乙○○機車與被告機車碰撞後，人車均往左倒地，倒下後撞上右側告訴人丙○○機車，告訴人丙○○機車因而前傾，機身先向右倒，告訴人丙○○則係前傾後隨即往右倒地等情，有本院勘驗筆錄1份、勘驗擷圖5張附卷可參（見本院卷第49至50、53至55頁），核與告訴人乙○○於警詢及偵查時均證稱：當時被告上臺北橋後突然偏右沒有打方向燈，他的輔助輪有卡到我的前輪，導致我機車倒地，並撞到我右側的機車等語（見偵卷第18、59頁）大致相符，勾稽以上，堪認被告騎乘之機車於向右偏行時，確有擦撞到告訴人乙○○之機車，致告訴人乙○○人車倒地，並波及到告訴人丙○○之機車，亦致告訴人丙○○人車倒地等節無誤。被告辯稱其未擦撞到告訴人乙○○機車云云，顯與客觀事證不符，自難憑採。　　⑵復觀諸肇事路口監視器畫面，可見被告機車與告訴人乙○○機車發生碰撞，致告訴人乙○○機車倒地時，被告當下即有轉頭向右查看之動作等情，有本院勘驗筆錄1份、勘驗擷圖3張附卷可參（見本院卷第49至50、54至55頁），核與被告於偵查及本院準備程序時均自承：我當時要靠右邊往前行駛，聽到後面有聲音，好像機車摔倒，我就回頭看了一下等語（見偵卷第59至60頁；本院卷第48頁）相符，顯見被告因聽到碰撞之聲音，方回頭查看係發生何事；而參酌事故發生時告訴人乙○○機車在被告機車旁邊，當告訴人乙○○機車因碰撞倒地之際，被告正持續向右偏行，因被告違規向右偏行之行為與告訴人乙○○發生事故之時空密接，被告亦知悉於過程中有發生碰撞之聲音，方轉頭確認，並見有機車摔倒在地，是其當可知悉告訴人乙○○發生車禍，致告訴人乙○○及被害人秦○淳倒地受傷，及波及到告訴人丙○○倒地而受傷等情，係因其己身違規向右偏行之行為所致。而按刑法第185條之4之肇事致人死傷逃逸罪，係以處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救護，以減少死傷，此觀該條之立法理由，係「為維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護，特增設本條，關於肇事致人死傷而逃逸之處罰規定。」自明。所謂「逃逸」係指逃離肇事現場而逸走之行為，故前揭規定實揭櫫駕駛人於肇事致人死傷時有「在場義務」。因此，肇事駕駛人雖非不得委由他人救護，然仍應留置現場等待或協助救護，並確認被害人已經獲得救護、或無隱瞞而讓被害人、執法人員或其他相關人員得知其真實身分、或得被害人同意後，始得離去，自無可委由肇事者自行判斷有無肇事責任、被害人有無受傷、有無救護必要而決定是否停留現場，方合於立法意旨。如前述，被告既已知悉其肇事致告訴人乙○○、被害人秦○淳及告訴人丙○○人車倒地而受傷，卻未採取任何救護措施或等待警察到場處理，仍決意離去，即具有肇事逃逸之故意。是被告上開所辯，實難作為有利其之認定。（三）綜上所述，本案事證明確，被告上開過失傷害、肇事致人傷害逃逸等犯行均堪認定，應依法論科。　　　二、論罪科刑：（一）按道路交通管理處罰條例第86條第1項中「無駕駛執照駕車」、「酒醉駕車」、「吸食毒品或迷幻藥駕車」、「行駛人行道」既與「行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行」均屬就刑法第276條第1項、第2項及同法第284條各罪犯罪具特殊要件時予以加重處罰之規定，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議、99年度台非字第198號判決意旨參照）。又依同條例第3條第8款規定，「車輛」指非依軌道電力架設，而以原動機行駛之汽車（包括機車）、慢車及其他行駛於道路之動力車輛，故該條例所稱之「汽車駕駛人」，於個別條文未就汽、機車駕駛人分別為不同規範之情形，自係兼指汽、機車駕駛人甚明。查被告事發時雖係騎乘普通重型機車，仍屬道路交通管理處罰條例所稱之汽車駕駛人，又未領有普通重型機車駕駛執照乙節，據其於本院審理時自承明確（見本院卷第28頁），並有公路監理電子閘門1份存卷可參（見本院卷第57頁），竟仍無照駕駛機車上路，並因前揭駕車過失致告訴人丙○○受有如犯罪事實欄一所示傷害，是核被告所為，係犯道路交通管理處罰條例第86條第1項、刑法第284條前段之汽車駕駛人無駕駛執照駕車因而過失傷害罪及刑法第185條之4第1項前段之肇事致人傷害逃逸罪。至起訴書雖漏未論及被告無駕駛執照駕車肇事部分，惟其起訴之基本事實相同，公訴檢察官並已以111年度蒞字第5698號補充理由書更正起訴法條為道路交通管理處罰條例第86條第1項、刑法第284條前段之無駕駛執照駕車過失傷害罪（見本院卷第63頁），本院自無庸變更起訴法條，附此敘明。（二）被告所犯上開2罪，其犯意各別，行為互殊，應予以分論併罰。（三）刑之加重事由：　　1.被告無駕駛執照而駕駛車輛，並過失傷害告訴人丙○○，應依道路交通管理處罰條例第86條第1項之規定加重其刑。　　2.又查本案起訴書未記載被告構成累犯之事實，且除卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表外，檢察官就司法院大法官釋字第775號解釋文所明示，關於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱而加重最低本刑部分，亦未具體指出證明方法，故此部分列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」進行審酌，而無刑法第47條累犯加重規定之適用（最高法院110年度台上大字第5660號裁定參照）。　（四）科刑：　　　爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告駕車參與道路交通，本應小心謹慎以維自身及他人之安全，竟仍無照騎車上路，並疏未注意向右變向時，應注意兩車並行之間隔，肇致本案事故發生，使告訴人丙○○受有上開傷勢，且於明知其駕車行為致本案事故發生而有人受傷，仍未報警或靜待相關人員到場處理，或留下任何足供聯繫之資料，亦未徵得告訴人等及被害人之同意，擅自駛離現場，所為實非可取；再考量被告對過失傷害部分坦承犯行，且已與告訴人乙○○達成調解，並已依約賠償完畢等情，有本院調解筆錄1份及存摺內頁5張附卷可參（見本院111年度審交訴字第22號卷第71至73頁；本院卷第93至95頁），但尚未與告訴人丙○○達成和解並予以賠償，對於肇事致人傷害逃逸部分則否認犯行之犯後態度，兼衡被告之犯罪動機、目的、過失情節、所生危害，及其前於107年間有不能安全駕駛之前科素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可考，暨其於本院審理時自陳國小畢業之教育程度、現無業、經濟來源靠殘障補助及偶爾兼職、未婚、與2個弟弟同住、無需扶養家人之家庭生活與經濟狀況（見本院卷第87頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部分，諭知易科罰金之折算標準。三、不另為不受理諭知部分：　　公訴及補充理由書意旨另以：被告上開所為，就告訴人乙○○部分亦涉犯道路交通管理處罰條例第86條第1項、刑法第284條前段之汽車駕駛人無駕駛執照駕車過失傷害罪嫌等語。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項及第303條第3款分別定有明文。查公訴及補充理由書意旨認被告上開所為，另涉犯道路交通管理處罰條例第86條第1項、刑法第284條前段之汽車駕駛人無駕駛執照駕車過失傷害罪嫌，依刑法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲被告與告訴人乙○○和解成立，並經告訴人乙○○具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀1份（見本院卷第91至92頁）在卷可稽，揆諸上開說明，就此部分本應為不受理之諭知，然公訴及補充理由書意旨認此部分犯行與上開無駕駛執照駕車過失傷害論罪科刑部分有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，道路交通管理處罰條例第86條第1項，刑法第11條前段、第284條前段，第185條之4第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官余秉甄到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　10　　日　　　　　　　    刑事第八庭　審判長法　官　楊廼伶　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　林正忠　　　　　　　　　　           　　 法  官  葛名翔以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                        　  　　　  書記官  曾韻蒔中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　10　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第185條之4：駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。道路交通管理處罰條例第86條（刑責之加重及減輕）汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一。汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進入快車道，而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，減輕其刑。