臺灣士林地方法院刑事判決                                  110 年度審訴字第358號公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官被　　　告　黃振豪　男  民國00年0月00日生                    身分證統一編號：Z000000000號                    住新北市○○區○○路00巷0弄0號5樓選任辯護人  林萬憲律師  上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第12830號），本院判決如下：    主  文甲○○販賣第三級毒品，處有期徒刑叁年陸月。    事  實一、甲○○明知3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮（Eutylone）、硝西泮（耐妥眠、Nitrazepam）分別係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款、第4 款所定之第三級毒品、第四級毒品，非經許可，不得販賣，竟意圖營利，基於販賣混合第三、四級毒品咖啡包之犯意，於民國109 年5 月初某日，在新北市三芝區某全家便利超商，以每包新臺幣（下同）250 元之價格，販賣含有第三級毒品3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮及微量第四級毒品硝西泮成分之咖啡包20包予楊○昊（91年8 月生，真實姓名年籍詳卷；另案由本院少年法庭以109 年度少護字第470 號、第471 號、第472 號、第473 號裁定交付保護管束），並約定之後再給付價金。嗣因楊○昊於109 年5 月12日晚上7 時45分許，在新北市○○區○○街0 段0 號前，因形跡可疑、神色慌張為警盤查，警方徵得其同意後，檢視其外套口袋，發現其施用剩餘之前開向甲○○購得之含有第三級毒品3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮及微量第四級毒品硝西泮等成分之毒品咖啡包10包（驗前總淨重共計47.73公克，驗餘總淨重共計44.83公克）而予以扣案，乃查獲上情。二、案經新北市政府警察局淡水分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力方面：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別定有明文。本件公訴人及被告甲○○、辯護人於本院準備程序時就本判決所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述同意作為證據（見本院110 年度審訴字第358 號卷【下稱本院卷】第97頁），復均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成時並無違法及證明力明顯過低之瑕疵等情況，認為適當，均具有證據能力。二、至於本院所引其餘非屬供述證據部分，既不適用傳聞法則，亦均非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋，均具有證據能力。貳、實體方面一、得心證之理由  ㈠上揭事實，據被告於本院準備程序及審理時坦承不諱（見本院卷第96、129頁），核與證人即購毒者楊○昊於警詢、偵訊時所為證述大致相符（見臺灣士林地方檢察署109 年度偵字第12830 號卷【下稱偵卷】第27、34至35、83至89頁），並有新北市政府警察局淡水分局扣押物品清單、被告與楊○昊間109 年5 月10日之通訊軟體微信訊息翻拍相片2 張附卷可稽（見偵卷第141 、209 至211 頁）；而楊○昊為警查扣之咖啡包10包，經送請內政部刑事警察局鑑定，結果為：①經檢視均為紅/白色包裝，外觀型態均相似，驗前總毛重62.19公克（包裝袋總重14.46 公克）、驗前總淨重約47.73 公克，②隨機抽取編號2 鑑定，經檢視內含綠色粉末。淨重5.77公克，取2.90公克鑑定用罄，餘2.87公克。檢出第三級毒品3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮（Eutylone）及微量第四級毒品硝西泮（耐妥眠、Nitrazepam）等成分。測得3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮純度約2 ％，③依據抽測純度值，推估編號1 至10均含3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮之驗前總純質淨重約0.95公克，有該局109 年6 月18日刑鑑字第1090055676號鑑定書1 份附卷可憑（見偵卷第139 頁），綜合上開補強證據，足資擔保被告上開任意性自白，具有相當可信性，應堪信屬實。  ㈡按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上有營利之意圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問。又販賣各級毒品，係政府嚴予查緝之違法行為，而每次買賣之價量，亦隨時隨雙方關係之深淺、當時之資力、需求程度及對行情之認知等因素，機動的調整，因此販賣之利得，除經坦承犯行，或帳冊價量均記載明確外，委難查得實情，是縱未確切查得販賣賺取之實際差價，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓，確未牟利之情形外，尚難執此認非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平；且毒品之價格不低，取得不易，苟無利可圖，應無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平白無端從事販毒之交易，或無償為藥頭擔任送貨之工作，是以有償販賣毒品者，除非另有反證，證明其出於非營利之意思而為，概皆可認其係出於營利之意而為（最高法院93年度台上字第1651號、87年度台上字第3164號刑事判決意旨參照）。本件被告與楊○昊間並無深厚情誼，苟非有利可圖，被告當無甘冒重罪風險，無償鋌而走險之理，參以被告供稱：我記不得我的獲利，我沒有賺多少等語（見本院卷第96頁），足徵被告於本案確有營利意圖，至為灼然。  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告前開販賣第三級毒品、第四級毒品之犯行堪以認定，應予依法論科。二、論罪科刑  ㈠新舊法比較：    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。查本件被告行為後，毒品危害防制條例第4 條、第9 條於109 年1 月15日經總統公布修正，並自公布後6 個月即同年7 月15日施行：  ⒈修正前毒品危害防制條例第4 條第3 、4 項原規定：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。」修正後則規定：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」  ⒉修正前毒品危害防制條例第9 條原規定：「成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之犯前三條之罪者，亦同。」修正後則規定：「成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。」  ⒊經比較修正前後之前開條文，新法提高販賣第三、四級毒品罪之罰金刑上限，且增列成年人對未成年人販賣毒品罪者，應依各該條項規定加重其刑至二分之一，以及犯第4 條至第8 條之罪，而有混合二種以上毒品之情形者，應加重其刑至二分之一之規定；是以，修正後之規定並未較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，被告本件犯行，應適用其行為時即修正前毒品危害防制條例之規定。  ㈡按3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮係毒品危害防制條例所列管之第三級毒品，硝西泮則係同條例所列管之第四級毒品。是核被告所為，係犯修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪及同條例第4 條第4 項之販賣第四級毒品罪。又被告於販賣前意圖販賣而持有第三、四級毒品之犯行，與販賣第三、四級毒品之犯行，為法規競合關係，僅以販賣第三、四級毒品罪論處。  ㈢再被告以一販賣毒品咖啡包行為，觸犯販賣第三級毒品罪及販賣第四級毒品罪等2 罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論以販賣第三級毒品罪。  ㈣又楊○昊係於91年8 月出生，於本案案發時雖屬12歲以上未滿18歲之少年，此有其個人戶籍資料查詢結果1 份附卷可參（見本院卷第105頁），然販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者實非故意對購毒者犯罪，故縱被告係成年人，然成年人販賣毒品予兒童或少年，亦無構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之適用（最高法院101 年度第8 次刑事庭會議決議意旨可資參照），且依上開新舊法比較結果，被告販賣第三級毒品予楊○昊，依修正前毒品危害防制條例第9 條第1 項規定，亦無加重其刑之適用，附此敘明。  ㈤再刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第59條規定所謂「犯罪之情狀」，應審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷（最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第899 號判例意旨參照）。再就販賣毒品案件中，同為販賣毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者同儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以適當徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則（最高法院95年度臺上字第6157號判決意旨參照）。經查，本件被告所犯販賣第三級毒品罪，法定刑為7 年以上有期徒刑，被告意圖營利販賣前開含有第三、四級毒品成分咖啡包之行為，增加毒品在社會流通之危險性，對於國民健康及社會秩序已生危害，固應受非難，惟其無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，又其年紀尚輕，思慮未周，本件販賣對象僅1 人，次數僅1 次、交易金額及數量非鉅，於犯罪後又已知悔悟，其販賣行為與大量散播毒品之大盤、中盤毒販相較，其間顯然有別，衡情自屬情輕法重，其犯罪情狀不無可憫恕之處，本院因認被告販賣第三級毒品犯行，縱科以毒品危害防制條例第4條第3 項所定之法定最低刑度，猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定予以減輕其刑。  ㈥爰審酌被告正值青壯，不思憑己力賺取所需，明知毒品戕害人體身心健康甚鉅，竟貪圖獲利，漠視法令規定，販賣含第三、四級毒品之咖啡包以牟利，肇生他人施用毒品之惡源，影響所及，非僅個人之生命、身體將可能受其侵害，對社會風氣及治安亦造成潛在危害，實屬不該，惟念其無前科，素行尚佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，且本件販賣之對象僅有1 人、次數僅1 次，尚未獲取價金即被查獲（詳後沒收部分），又以其販賣之毒品數量與價格，對社會造成之危害尚無法與販賣毒品上游集團相提並論，衡以其於本院審理時終能坦承犯罪之犯後態度，兼酌其販賣毒品之動機、手段，及其為高職畢業之智識程度、自述未婚、無子女、目前從事廚餘回收業之家庭經濟生活狀況（見本院卷第21、129頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收：  ㈠按販賣毒品之一方已將毒品交付買方，且扣押在買方施用毒品案件之內，既與賣方被告之販賣毒品案件脫離關係，自不能在賣方之本案有罪判決之主刑下宣告沒收銷燬之。查，警方在楊○昊處查扣之毒品咖啡包10包（驗前總淨重共計47.73公克，驗餘總淨重共計44.83 公克）經送鑑驗，均檢出含第三級毒品3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮及微量第四級毒品硝西泮等成分，固如前述，足見該等毒品咖啡包確屬毒品危害防制條例所規範之第三、四級毒品無訛，然被告既已販賣予楊○昊，且扣押在楊○昊所涉違反毒品危害防制條例少年事件內（保管字號：本院109 年度少保字第149 號，見偵卷第141 頁），既非本案被告之扣押物，自與被告本件販賣第三、四級毒品案件脫離關係，揆諸上開說明，爰不於被告本案犯行諭知沒收。  ㈡又被告辯稱：其未收到楊○昊交付之購買毒品價金等語（見本院卷第129頁），核與證人楊○昊於偵訊時所證相符（見偵卷第83至84頁），堪認被告本案尚未獲取任何不法所得，自無庸為犯罪所得沒收、追徵之諭知，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項、第4 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第55條、第59條，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官蔡元仕到庭執行職務。中    華    民    國   110    年    11    月    10    日                  刑事第九庭  審判長法　官  李育仁                                    法  官  李冠宜                                    法  官  陳秀慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。若因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                    書記官  陳建宏中    華    民    國   110    年    11    月    10    日附錄本案論罪科刑法條全文：修正前毒品危害防制條例第4 條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。