臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　 109年度審易字第2088號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭燦榮
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵緝字第11
83號、109 年度少連偵緝字第27號），被告於本院準備程序中就
被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序，並判決
如下：
    主      文
丁○○成年人與少年共同犯踰越窗戶侵入住宅竊盜罪，累犯，處
有期徒刑柒月；未扣案之犯罪所得LV牌包壹個、香奈兒牌包壹個
、佛牌項鍊壹對、ASUS牌筆記型電腦壹臺沒收，於全部或一部不
能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯竊盜罪，累犯，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、被告丁○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪
    之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之
    意見後（見本院109 年度審易字第2088號卷【下稱本院卷】
    第66至67頁），本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行
    之處，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 ，
    裁定進行簡式審判程序，是本件之證據調查，依同法第273
    條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第
    161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限
    制，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據，除均引用如附件起訴書之記載外，更
    正、補充如下：
  ㈠犯罪事實部分，更正起訴書犯罪事實欄㈡第1 行「15時27
    分許」為「8 時39分至15時27分間某時許」。
  ㈡證據部分，補充「被告丁○○於本院準備程序中及審理時之
    自白（見本院卷第66、70、88頁）」。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告就起訴書犯罪事實㈠所為，係犯刑法第321 條第1
    項第1 款、第2 款之踰越窗戶侵入住宅竊盜罪；就起訴書犯
    罪事實㈡所為，則係犯同法第320 條第1 項竊盜罪。被告
    與少年許○蓁就起訴書犯罪事實㈠之犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，應論以共同正犯。所犯上開2 罪，犯意各別、行
    為互殊，應分論併罰。
  ㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。又按刑法總則
    之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則
    之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為
    另一獨立之罪名。兒童及少年福利法第70條（即現行兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條）第1 項前段所定：「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆
    、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪
    之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係
    概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重
    之性質。至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒
    童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個
    別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質，不可不辨
    」（最高法院99年度台上字第1128號、99年度台非字第86號
    、97年度台上字第363 號判決意旨及臺灣高等法院暨所屬法
    院99年法律座談會刑事類提案第15號研討結果參照）。經查
    ，被告為民國00年0 月0生，其於起訴書犯罪事實㈠犯行
    時已係成年人，就該部分所為犯行，係與許○蓁共同實施犯
    罪，許○蓁為00年0 月0生，於行為時係14歲以上未滿18歲
    之少年，此有許○蓁國民身分證影本在卷可參（臺灣士林地
    方檢察署108 年度少連偵字第107 號卷【下稱少連偵卷】第
    41頁），復有被告個人戶籍資料查詢結果在卷可佐（見本院
    卷第11頁），是被告就該部分犯行，應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項本文規定，加重其刑。
  ㈢被告有如起訴書犯罪事實欄第1 至8 行所示犯罪、科刑及
    執行完畢之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考
    ，其受有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒
    刑以上刑之2 罪，符合刑法第47條第1 項之累犯要件，惟審
    酌被告前開構成累犯之事實為施用毒品及轉讓禁藥，與本件
    犯罪事實之犯罪類型及法益種類均屬有別，罪質互異，以及
    本案情節、被告之主觀惡性、危害程度等情狀後，為避免發
    生罪刑不相當之情形，認於本案被告所犯竊盜罪之法定刑度
    範圍內量刑，已足評價被告所應負擔罪責，尚無加重法定最
    低本刑之必要，爰依司法院釋字第775 號解釋意旨，僅加重
    其法定最高度刑，而不加重法定最低度刑。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告不思以正當途徑獲取
    財物，隨意竊取他人物品，足徵其對於他人財產法益欠缺尊
    重，行為實不足取，惟念其犯後坦承犯行，於本院審理中與
    告訴人乙○○達成和解，願以分期付款方式賠償告訴人所受
    損害，有本院和解筆錄在卷可參，犯後態度尚佳，所竊得告
    訴人乙○○之愛馬仕包、被害人甲○○之機車業已發還，有
    贓物認領保管單在卷可稽（見臺灣士林地方檢察署108 年度
    偵字第17313 號卷【下稱偵卷】第39頁、少連偵卷第83頁）
    ，考量被告未婚，無需要扶養之人，現於早餐店及火鍋店兼
    職，月薪合計約新臺幣5 萬元之家庭、經濟、生活狀況，高
    中肄業之智識程度，業據其供陳在卷（見本院卷第72、91頁
    ），兼衡其犯罪之動機、目的、手段尚非暴戾、各次竊得之
    財物價值等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就拘役
    部分諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、沒收：
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；全部或一部不能
    或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還
    被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1 第1 項、
    第3 項、第5 項分別定有明文。查被告竊得LV牌包1 個、香
    奈兒牌包1 個、佛牌項鍊1 對、ASUS牌筆記型電腦1 臺雖未
    扣案，然既屬其犯罪所得，自應依上開規定於對應犯罪項下
    宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
    徵其價額；至被告竊得機車、愛馬仕包均已返還，已如前述
    ，依上開規定，自不予宣告沒收。末查被告雖與告訴人於本
    院審理中達成和解，願以分期付款方式賠償告訴人所受損害
    ，業如上述，揆諸前開規定及最高法院107 年度台上字第14
    46號、106 年度台上字第788 號判決意旨，上開LV牌包、香
    奈兒牌包、佛牌項鍊、筆記型電腦既未實際返還予告訴人，
    仍應宣告沒收、追徵之，惟執行之際，應注意扣除被告至該
    時業已支付予告訴人之款項，避免致被告受雙重剝奪，附予
    敘明。末按刑事訴訟法第473 條第1 項「沒收物、追徵財產
    ，於裁判確定後1 年內，由權利人聲請發還者，或因犯罪而
    得行使債權請求權之人已取得執行名義者聲請給付，除應破
    毀或廢棄者外，檢察官應發還或給付之；其已變價者，應給
    與變價所得之價金」之規定，乃告訴人得主張發還沒收物或
    追徵財產之規定，告訴人應併注意之，以維自身權益，末此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，兒童及少年福利與權
益保障法第112 條第1 項前段，刑法第28條、第320 條第1 項、
第321 條第1 項第1 款、第2 款、第47條第1 項、第41條第1 項
前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官林在培、許梨雯到庭執行
職務。
中    華    民    國   110    年    2     月    23    日
                  刑事第二庭法  官  林季緯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  李文瑜
中    華    民    國   110    年    2     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
刑法第321條第1項1款、第2款
犯前條第1 項、第2 項之罪而有下列情形之一者，處6 月以上5
年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。
二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。






