臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度審簡字第42號
聲　請　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　陳葆霖
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（109 年度少
連偵緝字第14號），本院內湖簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（
109 年度湖簡字第356 號），移由本院刑事庭改依通常程序審理
，被告於準備程序中自白犯罪（109 年度審易字第2247號），本
院認仍宜以簡易判決處刑，爰裁定改行簡易程序，並判決如下：
    主  文
陳葆霖成年人與少年共同犯竊盜罪，累犯，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬壹仟元沒收，於全部或一部不能沒
收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、陳葆霖於民國108 年11月27日凌晨，騎乘車牌號碼000-000
    號重型機車搭載少年張○翊（00年00月生，真實姓名年籍詳
    卷，業因本案經臺灣新北地方法院少年法庭諭知交付保護管
    束），與騎乘車牌號碼000-0000號重型機車之吳建峰（所涉
    竊盜罪嫌業經臺灣士林地方檢察署檢察官以109 年度少連偵
    字第31號為不起訴處分確定）相約前往新北市淡水區漁人碼
    頭兜風，惟陳葆霖因缺錢花用，臨時起意，在漁人碼頭內二
    期木棧道商店街附近停車，並與少年張○翊共同意圖為自己
    不法所有而基於竊盜之犯意聯絡，由少年張○翊留在車牌號
    碼000-000 號重型機車上為其把風，陳葆霖則獨自下車尋覓
    行竊對象，嗣見陳全基所經營之「漁人水岸餐廳」大門未上
    鎖，陳葆霖乃於當日4 時許推開餐廳大門，自門縫鑽進店內
    ，徒手竊取陳全基所有、置於櫃檯抽屜內之現金約新臺幣（
    下同）1 萬1,000 元，得手後旋即離開現場，並與張○翊及
    對此不知情而將前開機車停放他處之吳建峰會合後，駛離漁
    人碼頭。後因陳全基於108 年11月30日22時許清點店內財物
    ，發覺有異，經調閱監視器錄影畫面並報警處理，始循線查
    悉上情。
二、案經陳全基訴由新北市政府警察局淡水分局報告臺灣士林地
    方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告陳葆霖除於警詢、偵訊時坦認其以前開方式行竊乙情不
    諱，並於本院準備程序時坦承全部犯罪事實，此外，復有證
    人即同案少年張○翊、證人即告訴人陳全基、證人吳建峰證
    詞，以及監視器錄影畫面擷取照片8 張、現場照片3 張等附
    卷可稽，足認被告上開任意性自白應與事實相符，堪予採信
    。綜上，本案事證已臻明確，被告前開竊盜犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告陳葆霖所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  ㈡被告與少年張○翊就前揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應
    論以共同正犯。
  ㈢被告係00年0 月生，於108 年11月27日案發時，係年滿20歲
    之成年人，而共犯張○翊為00年00月生，案發時係12歲以上
    未滿18歲之少年，有調查筆錄及個人戶籍資料查詢結果在卷
    可稽，是被告與少年張○翊共同實行本案竊盜犯行，應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其
    刑。
  ㈣被告①前因妨害性自主案件，經臺灣新北地方法院以104 年
    度侵訴字第65號判決判處有期徒刑6 月（共2 罪）、7 月（
    共10罪），應執行有期徒刑2 年，緩刑4 年確定；②又因施
    用毒品案件，經臺灣新北地方法院以105 年度簡字第6889號
    判決處有期徒刑3 月確定，前開①案之緩刑宣告經撤銷，並
    與②案接續執行後，於107 年5 月3 日假釋出監，所餘刑期
    交付保護管束，並於107 年12月4 日縮短刑期保護管束期滿
    ，未經撤銷假釋，其未執行之刑，視為執行完畢，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可憑，是其受有期徒刑之執行完
    畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。本
    院審酌被告前案構成累犯事由之罪係妨害性自主、施用毒品
    等案件，與本案竊盜犯行之罪質不同，犯罪手段、動機及侵
    害法益種類亦屬有別，難認被告就本案犯行具有特別惡性或
    刑罰反應力顯然薄弱之情，依司法院大法官會議釋字第775
    號解釋意旨，本院認尚無加重其法定最低度刑之必要，爰僅
    加重其法定最高度刑，並與兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段規定，遞加重之。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，竟不思循正
    當途徑獲取財物，冀望不勞而獲，與少年張○翊共同為本案
    竊盜犯行，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，嚴重危害社會
    治安，本應予嚴懲。惟念被告犯後坦承犯行，應已知所悔改
    ，兼衡被告素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害、迄今
    未賠償告訴人所受損害，暨其自陳國中畢業之教育智識程度
    、未婚、原擔任刺青師工作，月收入約5 萬元之家庭生活經
    濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、沒收：
  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2 項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。次按共同
    正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別
    為之，先前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見解，已不再
    援用及供參考，所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所
    得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而
    為認定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明
    確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對
    不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權
    限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享
    有共同處分權限時，則應負共同沒收之責（最高法院104 年
    度台上字第3937號判決意旨參照）。
  ㈡查被告與同案少年張○翊共同竊取之現金1 萬1,000 元，均
    經被告用以修理機車而花用殆盡，業據被告供述在卷，顯見
    此部分犯罪所得概屬被告所有及支配，並未與少年張○翊朋
    分，是被告於本案之犯罪所得應為1 萬1,000 元，既未扣案
    ，亦未實際合法發還告訴人，且查無過苛調節條款之適用餘
    地，爰依刑法第38條之1 第1 項、第3 項規定宣告沒收，並
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    0 條第1 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段，刑法第28條、第320 條第1 項、第47條第1 項、第41
    條第1 項前段、第38條之1 第1 項、第3 項，刑法施行法第
    1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官白忠志聲請簡易判決處刑，檢察官張尹敏到庭執行
職務。
中    華    民    國    110   年    1     月    29    日
                  刑事第二庭法  官  蘇怡文
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  林孟君
中    華    民    國    110   年    1     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






