臺灣士林地方法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　109年度易字第277號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　周瑋晟
　　　　　　莊博銓
　　　　　　林沐樂
　　　　　　金志勇
　　　　　　徐靖宏（原名：徐敬閎）
　　　　　　蔡元生
　　　　　　林詠竣
上列被告等因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連
偵字第96號），本院判決如下：
    主    文
周瑋晟共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
莊博銓共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
林沐樂共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
金志勇成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
徐靖宏共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
蔡元生共同犯毀損他人物品罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
林詠竣共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事    實
一、周瑋晟前與洪鈺庭因故發生糾紛而心生不滿，遂聯絡蔡元生
    、林詠竣、金志勇、徐敬閎、莊博銓及少年沈○志（00年0
    月生，涉犯毀損罪嫌，另由本院少年法庭審理中) 等人至臺
    北市○○區○○○路○ 段○○號處集合，再搭乘由徐敬閎、莊
    博銓派遣之計程車前往新北市汐止區，並在新北市○○區○
    ○街與環河街口處接載自行前往之林沐樂，渠等共同基於毀
    損器物之犯意聯絡，於107 年8 月4 日20時40分許，至蔡明
    宏設立之凱鑽車輛租貸公司（址設新北市○○區○○街○○○
    號，下稱：凱鑽公司) ，分別持棍棒砸毀停放在該公司內，
    由洪鈺庭管領如附表所示黃郅昀（配偶為洪鈺庭) 、洪信平
    所有之車輛、及凱鑽公司之相關玻璃等設備（此毀損部分未
    據告訴) ，致令上開物品不堪使用，足以生損害於洪信平、
    黃郅昀。嗣經洪鈺庭報警處理，復調閱案發地點周邊監視器
    影像，始循線查悉上情。
二、案經洪鈺庭訴由新北市警察局汐止分局報請臺灣士林地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本判決下列引用之被告周瑋晟、莊博銓、林沐樂、金志勇、
    徐靖宏、蔡元生、林詠竣以外之人於審判外所為之供述證據
    ，被告對證據能力部分，同意有證據能力（本院卷第149 至
    170 頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法
    不當及證明力明顯過低之瑕疵，而認為以之作為證據應屬適
    當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均有證據能力。至其
    餘認定本案犯罪事實之非供述證據（詳後述），查無違反法
    定程序取得之情，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋
    ，亦具有證據能力。
二、上揭事實，業據被告7 人於警詢、偵查（僅被告周瑋晟、莊
    博銓、林沐樂、蔡元生、林詠竣部分、本院審理時均坦承不
    諱，核與證人即告訴人洪鈺庭於警詢及偵查中之證述內容；
    證人即少年沈○志於警詢時之證述內容相符，並有內政部警
    政署刑事警察局107 年8 月31日刑紋字第1070084215號鑑驗
    書、監視器擷取畫面、臺灣士林地方檢察署檢察事務官勘驗
    筆錄、估價單、車損及現場照片、估價單在卷可佐，被告上
    開任意性自白與事證相符而足採信。從而，本案事證明確，
    被告上開犯行，洵堪認定。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告周瑋晟、莊博銓、林沐樂、徐靖宏、蔡元生、林詠竣
    6 人所為，均係犯刑法第354 條之毀損他人物品罪；被告金
    志勇上開所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項、刑法第354 條之成年人與少年毀損他人物品罪。又
    被告7 人與少年沈○志就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，應論以共同正犯。
  ㈡公訴意旨雖認被告周瑋晟、莊博銓、林沐樂、徐靖宏、蔡元
    生、林詠竣與少年沈○志共同為上開毀損犯行，應依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑等詞。然被
    告周瑋晟、莊博銓、林沐樂、徐靖宏、蔡元生、林詠竣於本
    院準備及審理時均辯稱不認識沈○志，不知道沈○志是未成
    年等詞，佐以少年沈○志於警詢時稱：107 年8 月4 日是我
    朋友即被告金志勇的友人（我不認識）與人發生糾紛要前往
    汐止與對方談判，被告金志勇問我要不要去，我就說好，…
    當天我是跟被告金志勇一起從台中上來，至台北某處，與一
    同前往汐止之人（除被告金志勇外，其他我不認識）集合後
    ，在路邊攔車後前往汐止等詞明確（偵卷第181 、182 頁）
    。本院審酌被告周瑋晟、莊博銓、林沐樂、徐靖宏、蔡元生
    、林詠竣與沈○志並不相識，沈○志係因被告金志勇邀約才
    前往，復無其他證據證明被告周瑋晟、莊博銓、林沐樂、徐
    靖宏、蔡元生、林詠竣於其等聚集時已知悉沈○志為未成年
    人，依罪疑唯利被告原則，尚無從因此認定被告周瑋晟、莊
    博銓、林沐樂、徐靖宏、蔡元生、林詠竣知悉沈○志為未年
    年人，而有與其共同為上開毀損他人物品之犯行，自無依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑之
    適用，公訴意旨就此部分請求加重情形，尚有未洽，附此敘
    明。
  ㈢刑之加重與減輕事由：
  ⑴被告金志勇係00年0 月生，為本案犯行時（107 年8 月4 日
    ）係已滿20歲之成年人，少年沈○志係00年0 月生，於行為
    時係未滿18歲之少年，有其2 人年籍資料在卷可稽，是就被
    告金志勇部分應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項之規定，加重其刑
  ⑵被告林沐樂前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地
    方法院以102 年度審簡字第1550號判決判處有期徒刑6 月確
    定，於103 年6 月23日易科罰金執行完畢；被告金志勇前因
    施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院以106 年度審簡字第10
    84號判決判處有期徒刑2 月確定，於107 年1 月23日執行完
    畢等情，有其2 人之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考
    ，固皆已符合刑法第47條第1 項之累犯要件，惟審酌被告林
    沐樂、金志勇前揭所犯均為毒品案件，與本案犯罪類型與罪
    質並不相同，難認其2 人對於刑罰之反應力薄弱，且科以重
    刑亦無益於被告林沐樂、金志勇日後回歸社會，復綜觀全案
    情節，對比本案罪名之法定刑而言，其罪刑應屬相當，並非
    必再加重其最高或最低法定本刑不可，本院復已將其2 人之
    素行列為量刑因素之一（詳後述），是認無再依累犯規定加
    重之必要（司法院大法官釋字第775 號解釋意旨參照），附
    此說明。
  ⑶被告蔡元生前：⑴因恐嚇取財案件，經臺灣桃園地方法院以
    98年度簡上字第288 號判決判處有期徒刑3 月、3 月，應執
    行有期徒刑5 月確定；⑵因妨害自由等案件，經臺灣高等法
    院以100 年度上易字第1395號判決判處應執行有期徒刑8 月
    確定，上開⑴、⑵所示之罪刑，經同院以100 年度聲字第34
    24號裁定定應執行有期徒刑1 年確定；⑶因恐嚇取財案件，
    經臺灣新北地方法院以100 年度易字第290 號判決判處有期
    徒刑10月，上訴後，經臺灣高等法院以100 年度上易字第17
    42號判決駁回上訴確定；⑷因偽造文書案件，經臺灣新北地
    方法院以103 年度簡字第6061號判決判處有期徒刑3 月（共
    55罪），應執行有期徒刑1 年2 月確定；⑸因偽造文書案件
    ，經本院以104 年度湖簡字第55號判決判處有期徒刑3 月（
    共4 罪），應執行有期徒刑10月確定，上開⑷、⑸所示之罪
    刑，經本院以104 年度聲字第1844號裁定定應執行有期徒刑
    1 年10月確定，上開⑶之有期徒刑10月、⑴及⑵所定應執行
    有期徒刑1 年、⑷及⑸所定之應執行有期徒刑1 年10月接續
    執行，於105 年8 月31日縮短刑期假釋出監併付保護管束，
    於106 年6 月29日保護管束期滿，其未執行之刑，視為執行
    完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，考量
    被告蔡元生前已受多次有期徒刑之執行，其於受有期徒刑之
    執行完畢後，故意再次犯相類似之暴力犯罪，顯見先前之有
    罪判決不足以發揮警告作用，堪認被告蔡元生對於刑罰之反
    應力薄弱；佐以被告蔡元生上開所犯之罪，加重最低本刑，
    亦無致個案過苛或失衡之情形。基上，被告蔡元生受徒刑之
    執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。
  ㈣審酌被告周瑋晟因故與告訴人起糾紛，不思以理性處理，竟
    邀約被告莊博銓、林沐樂、金志勇、徐靖宏、蔡元生、林詠
    竣以前述方式共同毀損告訴人之財產，顯見漠視他人財產法
    益，所為實非可取；惟念其等犯後均坦承犯行，態度尚可，
    兼衡其等犯罪之動機、目的、手段、素行、智識程度、家庭
    經濟狀況（本院易字卷第438 頁），因故未能與告訴人成立
    和解或取得告訴人諒解等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及福利與
權益保障法第112 條第1 項，刑法第11條前段、第28條、第354
條、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
第1 項，判決如主文。
本案經檢察官劉東昀提起公訴，檢察官林嘉宏到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    12    月    23    日
                  刑事第三庭  法  官  林正忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  張佩旻
中    華    民    國  109     年    12    月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5 千元以下罰
金。
附表：
┌──┬───┬──────┬────────────┐
│編號│所有人│ 毀損之車輛 │  毀  損  之  情  形    │
├──┼───┼──────┼────────────┤
│ 1  │黃郅昀│車牌號碼000-│引擎蓋、頭燈、烤漆、A 柱│
│    │      │0313號      │、後蓋板需鈑金、前後擋風│
│    │      │            │玻璃、左前及左後玻璃毀損│
├──┤      ├──────┼────────────┤
│ 2  │      │車牌號碼000-│前後擋風玻璃、左前玻璃毀│
│    │      │666號       │損                      │
├──┼───┼──────┼────────────┤
│ 3  │洪信平│車牌號碼000-│玻璃、車門、把手、烤漆等│
│    │      │0313號      │物毀損                  │
└──┴───┴──────┴────────────┘






