臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第103號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　陳柏均（原名：陳瑋鈞）
指定辯護人　本院公設辯護人姜惠如
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（108 年
度偵字第9011、9618號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，累犯，處有期
徒刑捌月，未扣案之犯罪所得新臺幣肆佰元沒收之，於全部或一
部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯藥事法第八十
三條第一項之轉讓偽藥罪，累犯，處有期徒刑拾月，未扣案之犯
罪所得新臺幣捌佰元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行
沒收時，追徵其價額。有期徒刑部分應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○明知含有「4-甲基甲基卡西酮（4-methylmethcathin
    one 、Mephedrone、4-MMC ）」成分之咖啡包，係毒品危害
    防制條例所規範之第三級毒品，亦為衛生福利部食品藥物管
    理署公告之第三級管制藥品，非依法律許可不得轉讓。緣乙
    ○○於民國107 年12月31日至108 年1 月1 日間，在臺北市
    信義區某夜店內，向真實年籍不詳之成年男子，以新臺幣（
    下同）2 千元之價格，購入含有4-甲基甲基卡西酮之咖啡包
    （下稱毒咖啡包）4 包而持有，因施用1 包後感覺效果不佳
    ，為減少損失，竟未經許可，基於轉讓偽藥、第三級毒品之
    故意，先後：
  ㈠於108 年2 月28日，李○賢（真實姓名詳卷，00年0 月生）
    以臉書聯繫乙○○（帳號「陳瑋瑋」），談妥以每包400 元
    購買毒咖啡包1 包。旋於同日，在新北市○○區○○路2 段
    李○賢居處之社區大門口，由乙○○交付毒咖啡包1 包予李
    ○賢，分二次收取各200 元（共400 元）之價金。
  ㈡於108 年3 月6 日下午10時許，李○賢仍以同一臉書聯繫乙
    ○○，談妥同價再購買毒咖啡包。旋於同日下午11時30分至
    翌日凌晨0 時許，在上述同一社區大門口，接續二次交付毒
    咖啡包各1 包予李○賢（總共2 包），於第二次交付毒咖啡
    包時收取價金800 元完成交易。
  ㈢嗣於108 年3 月9 日下午4 時30分許，在新北市政府警察局
    少年警察隊，李○賢因他案經警通知說明，攜帶前開㈡所示
    施用後所餘毒咖啡包殘渣2 包而為警扣案，始循線查悉上情
    。
二、案經新北市政府警察局少年警察隊報告臺灣士林地方檢察署
    檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159 條之5 亦定有明文。本判決下列所引之各
    項供述證據，公訴人、被告乙○○及指定辯護人均未爭執其
    證據能力，且於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌各
    該證據作成時之情況，並無不當之情形，認以之作為證據應
    屬適當，爰依刑事訴訟法第159 條之5 第2 項規定，自得作
    為證據，合先敘明。
二、其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據（詳後述），亦查
    無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 反
    面規定，應具證據能力。
貳、實體部分：
一、認定事實依憑之證據及理由：訊據被告就於前揭時地購入含
    第三級管制藥品、第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之毒咖啡包
    4 包後，1 包自己施用，另使用臉書為聯絡工具，先後於事
    實欄一㈠、㈡所示時、地，以每包400 元之價格，交付毒咖
    啡包1 包、2 包予李○賢，並收取400 元、800 元之對價價
    金等事實，於偵查中、本院調查、審理時均自白不諱，且：
  ㈠核與證人李○賢、沈○翰、鍾○名（真實姓名詳卷）、楊榮
    禎於警訊、偵查中證述之情節相合，且有李○賢、楊榮禎10
    8 年3 月6 日下午11時23分臉書對話照片（見他字卷第83頁
    ，李○賢係108 年3 月9 日星期六為警詢筆錄，故該日擷取
    之臉書畫面顯示「週三」應係當週星期三，即108 年3 月6
    日）及李○賢、沈○翰108 年3 月6 、7 日臉書對話照片（
    見他字卷第85-86 頁）在卷可稽，可佐認被告與李○賢見面
    取得毒咖啡包後，轉交證人鍾○名、楊榮禎施用毒咖啡包之
    情形。復證人鍾○名於施用被告與證人李○賢於108 年2 月
    28日交易所得之毒咖啡包後，於108 年2 月28日下午9 時55
    分至新北市少年隊採尿送驗，經送刑事警察局以高解析液相
    串聯質譜分析法檢驗，檢出甲基甲基卡西酮類成分等情，有
    勘察採證同意書、內政部警政署刑事警察局108 年5 月14日
    刑鑑字第1080026880號鑑定書、新北市政府警察局受採集尿
    液檢體人姓名及檢體編號對照表（見偵字第9618號卷第170
    、172 、175 頁）附卷可查。再證人李○賢於108 年3 月9
    日至新北市政府警察局少年警察隊製作筆錄時，業經提出被
    告交付證人李○賢施用後之毒咖啡包殘渣2 包（蘋果標誌骷
    髏頭圖案黑色包裝袋），而為警扣案等情，亦有新北市政府
    警察局少年警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表（見他字
    卷第69-71 頁）、扣案咖啡包殘渣袋照片（見偵字第9618號
    卷第25頁）可稽。而此扣案之咖啡包殘渣經送臺北榮民總醫
    院以乙醇溶液沖洗，再將沖洗液以氣相層析質譜儀檢驗，檢
    出第3 級毒品、第三級管制藥品4-甲基甲基卡西酮等情，有
    臺北榮民總醫院108 年3 月21日北榮毒鑑字第C0000000號毒
    品成分鑑定書（見他字卷第77頁）附卷可參，均可佐認證人
    李○賢由被告處取得毒咖啡包含有第三級毒品、第三級管制
    藥品成分。是依上開證人指述內容及卷附之各項文書、證物
    等補強證據已足資擔保被告於偵查中、本院調查、審理中所
    為之上開任意性自白之真實性，按據刑事訴訟法第156 條之
    規定，自得據被告前開任意性自白及各該補強證據，採信被
    告任意、真實之自白，認前揭時地被告以每包500 元之價格
    購入含第三級毒品、第三級管制藥品4-甲基甲基卡西酮毒咖
    啡包後，先後二次以每包400 元之價格，與證人李○賢交易
    1 包、2 包，並收取400 元、800 元對價等事實，堪以認定
    。
  ㈡按「4-甲基甲基卡西酮」為毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第3 款規定之第三級毒品，亦屬管制藥品管理條例第3 條第
    2 項之第三級管制藥品，而第三級管制藥品之製造或輸入，
    依藥事法第39條之規定，應向衛生福利部申請查驗登記，並
    經核領藥品許可證後，始得製造或輸入並為醫藥上使用，倘
    涉未經核准擅自輸入者，適用藥事法第22條第1 項第2 款之
    規定，應屬禁藥，若涉未經核准擅自製造者，依同法第20條
    第1 款之規定，應屬偽藥。被告取得含有「4-甲基甲基卡西
    酮」成分之咖啡包，係在信義區某夜店、向真實姓名、年籍
    不詳綽號「小宇」之男子所購買，業經被告於偵查中、本院
    審理時供承明確（見偵字第9618號卷第17頁、本院訴字卷第
    136 頁），其取得管道並非醫療機構，亦無其他積極證據足
    認該等咖啡包係自國外非法走私輸入，是被告取得之「4-甲
    基甲基卡西酮」，自應屬在國內違法製造之偽藥無訛。
  ㈢又關於犯罪行為人主觀構成要件要素即明知與故意之判斷，
    行為人只需主觀上認識其行為之違法性與反社會性為已足，
    至於具體違法行為應如何適用法律，則屬法官在具體個案中
    應如何適用法律據以論斷科刑之法律適用問題，並不以行為
    人明知其行為係違反何種法律與所違反法律之具體條文為必
    要。4-甲基甲基卡西酮是非依法律許可，禁止持有及轉讓之
    違禁物，非依法律許可而持有或轉讓，乃具有違法性與反社
    會性之違法行為，為一般公眾所週知之事實，而被告既非尋
    正常管道取得上開咖啡包，被告對此自知之甚曉。至於轉讓
    之行為確實究係違反何種法律，以及具體法律條文間之適用
    關係，依上所述，自不以被告主觀上明知為必要，併此敘明
    。
  ㈣所謂販賣禁藥行為，須以營利之意思而販入或賣出，方足構
    成。倘於有償讓與他人之初，係基於營利之意思，並已著手
    實施，而因故無法高於購入原價出售，最後不得不以原價或
    低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。苟始終無營利之意思
    ，縱以原價或低於原價有償讓與他人，即難謂為販賣行為，
    僅得以轉讓禁藥罪論處（最高法院91年度台上字第1443號判
    決參照）。是：
    1.以購入時之目的言，本件被告於偵查、審理中迭已坦承：
      以2000元之價格一次購入4 包毒咖啡包，自己已施用1 包
      等情，則其每包之成本價為500 元。而以被告購入之數量
      言，此4 包之量並非一般欲大量進貨壓低成本、再以市價
      出賣以為圖利之數，實與被告自承之購入目的「供自己施
      用」之情相合，是可認被告購入之初，主觀上並無營利之
      意思。
    2.以本件交易價格言：被告與證人李○賢之交易價格為每包
      400 元等情，已如前述，此交易價格顯低於購入之成本價
      500元，是其並無實際獲利之客觀事實。
    3.就交易目的言：被告另稱：此批毒咖啡包買入時，原本並
      無販賣之意圖，然因施用其中1 包後，發現效果不好，本
      來打算要丟掉，但剛好李○賢說他要，就與李○賢交易等
      語（見本院訴字卷第137 頁），又證人李○賢於警訊中證
      稱：108 年3 月6 日晚上伊喝了第1 包咖啡，覺得沒有感
      覺等語（見他字卷第65頁）。因毒咖啡包為非正常管道製
      造之偽藥，其品質、藥效本非能一致，又同一藥品藥效對
      同一人、不同時間、不同狀況下施用，亦會有不同之結果
      ，是就被告所稱施用後感覺效果不好，本欲丟棄亦非無可
      能，而可採信。
    4.為減少損失之故，被告與證人李○賢間所為之「虧本買賣
      」亦與情理相合，是基於罪疑唯輕之原則，此部分對被告
      有利之認定，而可認本件被告與證人李○賢間之交易實屬
      未賺取利潤、而無營利之意圖，為轉讓之行為。
  ㈤綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、論罪
  ㈠按4-甲基甲基卡西酮為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3
    款規定之第三級毒品，並經衛生福利部公告為管制藥品管理
    條例第3 條第2 項之第三級管制藥品。又無論屬毒品危害防
    制條例所列管之第三級毒品，或係衛生福利部明令公告列為
    藥事法所規範之偽藥，均不得非法轉讓。又毒品危害防制條
    例之立法目的在肅清煙毒、防制毒品危害，維護國民身心健
    康，藉以維持社會秩序及公共利益，乃立法者專對毒品販賣
    、製造、運輸、轉讓、施用、持有等特定事項以特別刑法規
    定特別之罪刑，在刑法分類上屬輔助刑法之刑事單行法，性
    質上為特別刑法。又藥事法在管理藥事，包含藥物、藥商、
    藥局及其有關行政事項之管理，本屬行政法，惟就偽藥、禁
    藥、劣藥或不良醫療器材之製造、輸入、販賣、供應、調劑
    、運送、寄藏、牙保、轉讓、意圖販賣而陳列等特定重大違
    反事項，立法者另以附屬方式為特別罪刑之制裁，在刑法分
    類上屬輔助刑法之附屬刑法，性質上亦為特別刑法。可見，
    毒品危害防制條例與藥事法均屬特別刑法，兩者間並無所謂
    普通或特別之關係，當無所謂「特別法優於普通法」原則之
    適用。4-甲基甲基卡西酮既係毒品危害防制條例規定之第三
    級毒品，亦屬藥事法所稱之偽藥，則行為人明知4-甲基甲基
    卡西酮係非依法律所許可不得持有而轉讓者，除成立毒品危
    害防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪外，當亦構成
    藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，屬於同一犯罪行為同時
    有二種法律可資處罰之法條競合關係，自應依「重法優於輕
    法」之法律適用原則，適用重法處罰。毒品危害防制條例第
    8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪，法定本刑為3 年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。藥事法第83條第1 項
    之轉讓偽藥罪，法定本刑為7 年以下有期徒刑，得併科5 千
    萬元以下罰金。依上所述，轉讓4-甲基甲基卡西酮之行為，
    自應適用藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪處罰。
  ㈡核被告事實欄一㈠、㈡與李○賢交易4-甲基甲基卡西酮之行
    為，均係犯藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪。至公訴人認
    應依毒品危害防制條例第4 條第3 項販賣第三級毒品罪處斷
    云云，然因被告並無營利之客觀事實、主觀意圖，業已認定
    如前，是以販賣罪刑處斷尚有未洽，然起訴事實同一，起訴
    法條應予變更。
  ㈢被告轉讓給李○賢之數量，既無證據證明已達淨重20公克，
    又持有之數量純質淨重亦未達20公克以上，自無毒品危害防
    制條例第8 條第6 項及第11條第5 項規定之適用，併此敘明
    。
  ㈣又被告所犯事實欄一㈡中雖係分別二行為交付毒咖啡包，然
    此二次係於同時地、密切接近之時間實施侵害之法益，各行
    為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分離，
    認各個舉動不過為犯罪行為之一部份，不過係行為接續而完
    成整個犯罪，顯基於單一犯意接續所為，侵害單一法益，應
    包括於一行為予以評價，為接續犯，應論以一罪。
  ㈤藥事法並無處罰單純持有偽藥之行為，且本案被告於轉讓前
    所持有之4-甲基甲基卡西酮尚無積極證據足認其純質淨重已
    達20公克以上，則此部分依毒品危害防制條例第11條第5 項
    規定之反面解釋，本屬不罰，自無與本案所成立之轉讓偽藥
    犯行間有高、低度行為之吸收關係可言。
  ㈥被告前於105 年間，即因持有第三級毒品案件，分別由⑴本
    院以105 年度審簡字第475 號判決處有期徒刑4 月確定，⑵
    臺灣基隆地方法院以105 年度基簡字第176 號判決處有期徒
    刑2 月確定，前開⑴、⑵案合併定應執行刑有期徒刑5 月確
    定，於106 年5 月16日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可憑，其受有有期徒刑之執行完畢
    ，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯。而
    108 年2 月22日司法院大法官會議解釋釋字第775 號固認刑
    法第47條第1 項累犯規定，不分情節一律加重最低本刑，不
    符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則，應自解釋
    公布日起2 年內修正之；於修正前，法院就個案應依解釋意
    旨，裁量是否加重最低本刑。亦即法院仍得斟酌個案情形裁
    量是否加重最低本刑，並未完全排除累犯規定之適用。惟本
    院審酌被告本案所犯，與前案所犯施用第二級毒品罪，二者
    罪質相同，而被告亦甫於前案執行完畢後，即再犯本案之罪
    等情節，可認被告有特別惡性及刑罰反應力薄弱，爰就被告
    所犯均依刑法第47條第1 項之規定加重其刑，以符罪刑相當
    原則及比例原則。
  ㈦被告於本案行為時已滿20歲，為成年人，然兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段規定成年人故意對少年或
    兒童犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，係對少年或兒童為犯罪
    被害人屬性之特殊要件予以加重處罰，惟藥事法第83條第1
    項轉讓偽藥規定，其所保護之法益為國民健康之社會法益，
    受讓人非犯罪行為之直接侵害對象，轉讓者與受讓者有對向
    結構關係，縱使受讓者為少年或兒童，尚無兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項規定之適用（最高法院103 年
    度台上字第2317號判決意旨參照），是被告轉讓偽藥之對象
    即少年李○賢雖為未成年人，仍不得依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑。雖起訴書以：被
    告為成年人，對少年李○賢犯罪，應依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段加重其刑云云，應有誤會，且
    業經公訴人於109 年3 月24日當庭更正刪除（見審訴字卷第
    57 頁 ），並此敘明。
  ㈧被告二次轉讓偽藥犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。
三、科刑
  ㈠被告前於105 年4 月、11月間，施用第二級毒品甲基安非他
    命咖啡包之行為，經臺灣士林地方檢察署檢察官以107 年度
    撤緩毒偵字第15、16號為緩起訴處分，緩起訴期間為1 年6
    月，緩起訴期間為107 年4 月16日起至108 年10月15日確定
    ，然因於緩起訴期間再行施用第二級毒品甲基安非他命，而
    經同署檢察官於108 年5 月13日以108 年度撤緩字第134 、
    135 號撤銷緩起訴處分等情，有前開處分書、臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽，是可認被告係於緩起訴期間內再
    犯本件，素行不佳。
  ㈡是爰審酌被告明知毒咖啡包內含毒品、管制藥品，為未經合
    法授權製藥、取得者均未經醫師處方服用，將殘害人之身體
    健康，竟無視法令之厲禁，詎仍轉讓毒品、偽藥，所為助長
    毒品、偽藥散布，戕害國民身心健康，且竟數度針對未成年
    人為轉讓，對社會所生危害程度非輕，均應予非難，參以被
    告業已自白犯行，以及其等智識程度分別為高中肄業，在朋
    友水果攤幫忙販賣、月薪約2 萬餘元，家庭普通，無其他人
    需要撫養（見本院訴字卷第140 頁），暨衡酌被告之犯罪目
    的、手段、轉讓偽藥之數量及所獲利益，及其素行及生活狀
    況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並綜合考量整體犯罪
    非難評價、數罪對法益侵害之加重效應及刑罰之內部界限，
    定其等應執行之刑，以符合罪刑相當及比例原則，實現刑罰
    權之公平正義。
四、沒收
  ㈠本件扣案之毒咖啡包殘渣2 包業經被告轉讓予證人李○賢、
    而為證人李○賢所有，為證人李○賢轉讓其他第三人即證人
    鍾○名、楊榮禎案件中扣案，業經本院少年法庭以108 年度
    少護字第362 、363 號依據少年事件處理法第43條第1 項準
    用刑法第38條第1 項規定宣告沒收等情，有本院少年法庭前
    開宣示筆錄在卷可稽（見本院訴字卷第51-52 頁），是上開
    毒咖啡包殘渣2 包並非於被告處扣案，為他案扣案物，於本
    件僅係證物，且業經本院少年法庭宣告沒收，是本院自無庸
    再為沒收之宣告。
  ㈡本案轉讓偽藥犯行之犯罪所得400 元、800 元分別為本件犯
    罪之所得，業經被告供明：確實已取得前開所得等情（見本
    院訴字卷第138 、139 頁），是上開所得雖尚未扣案，仍應
    依刑法第38條之1 第1 項前段規定分別於各該販賣毒品罪項
    下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    依同條第3 項規定追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，藥
事法第83條第1 項，刑法第11條、第47條第1 項、第38條之1 第
1 項前段、第3 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○偵查起訴，檢察官余秉甄到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    5     月    29    日
                刑事第四庭審判長法  官  郭惠玲
                                法  官  張兆光
                                法  官  黃紀錄
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中    華    民    國   109    年    5     月    29    日
                                書記官  張美玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 千萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處7 年以上有期徒刑，得併科新
臺幣1 億元以下罰金；致重傷者，處3 年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣7 千5 百萬元以下罰金。
因過失犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
5 百萬元以下罰金。
第1 項之未遂犯罰之。






