臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　 108年度審簡字第1181號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　林宗傑
　　　　　　文柏翔
　　　　　　陳柏均
　　　　　　李子豪
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第10
640 號），嗣經本院受理後（108 年度審易字第1802號），因被
告於本院準備程序中自白犯罪，經本院裁定逕以簡易判決處刑，
本院判決如下：
    主  文
丁○○成年人故意對少年共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人故意對少年犯毀損
他人物品罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
甲○○成年人故意對少年共同犯傷害罪，處有期徒刑叁月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
戊○○成年人故意對少年共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○成年人故意對少年共同犯傷害罪，處有期徒刑叁月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除事實應補充記載為：「丁○○、戊○○、丙○○、甲
    ○○基於普通傷害之犯意聯絡，分別以徒手、持椅子、持安
    全帽等方式，毆打己○○、楊○○、王○○，致己○○受有
    頭部撕裂傷及挫傷，左肩及左手肘挫擦傷之傷害，楊○○受
    有頭部挫傷之傷害，王○○受有頭部撕裂傷及挫傷之傷害，
    丁○○復另基於毀損之不確定故意，於前開毆打王○○之過
    程中，損壞王○○所配戴之眼鏡，嗣丁○○因見王○○撥打
    手機報警，竟另萌毀損之犯意，將王○○之手機摔至地上而
    損壞之。」及證據應補充記載為：「前揭犯罪事實，業據被
    告丁○○、甲○○、戊○○及丙○○分別於本院準備程序及
    訊問中均坦承不諱」外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官
    起訴書（如附件）之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查本件被告行為後，刑法第277 條業於
    108 年5 月29日經總統公布修正，並自公布日施行，依中央
    法規標準法第13條規定，自公布之日起算至第三日即同年月
    31日起生效；而修正前刑法第277 條第1 項規定：「傷害人
    之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑，拘役或一千元以下
    罰金。」，修正後刑法第277 條第1 項則規定：「傷害人之
    身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下
    罰金。」，經比較上開修正前後之規定，修正後法定本刑顯
    已提高，涉及科刑規範變更，自有新舊法比較之必要，是比
    較修正前、後法結果，以修正前刑法第277 條第1 項之規定
    較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修
    正前刑法第277 條第1 項之規定。次按，刑法總則之加重，
    係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，
    係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立
    之罪名，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共
    同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其
    中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    （實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處
    罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬
    刑法總則加重之性質；至於故意對兒童及少年犯罪之加重，
    係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯
    罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之
    性質（最高法院103 年度台非字第306 號判決意旨可資參照
    ）。查被告四人於本案傷害行為及被告丁○○為上開毀損行
    為時均係年滿20歲之成年人，而告訴人楊○○為民國00年00
    月生，告訴人王○○則為民國00年0 月生，其等於斯時均係
    12歲以上未滿18歲之少年等情，此有各該被告及告訴人之年
    籍資料在卷可稽，故被告四人故意對少年楊○○、王○○犯
    上開傷害行為及被告丁○○故意對少年王○○為上開毀損行
    為，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段之規定論處，並加重其刑，是核被告四人上開所為，均係
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、修正
    前刑法第277 條第1 項之成年人故意對少年犯修正前傷害罪
    ；而被告丁○○另涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段、刑法第354 條第1 項之成年人故意對少年犯
    毀損他人物品罪。
三、又被告丁○○基於傷害之故意，出手毆打告訴人王○○，並
    於毆打告訴人王○○之過程中造成告訴人王○○所配戴眼鏡
    之損壞，應屬在同一犯罪決意下所為之行為，時間、地點均
    有所重疊而具有局部之同一性存在，依社會一般通念，難以
    從中割裂評價，均應認屬法律上同一行為，是被告以一行為
    觸犯上開二罪名，為異種想像競合犯，應依刑法第55條之規
    定從一重之成年人故意對少年犯修正前傷害罪處斷。又被告
    四人就上開傷害犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。又被告四人基於單一傷害決意而為前開傷害犯行，屬
    刑法上之一行為，其等以一傷害行為同時侵害告訴人己○○
    及告訴人即少年楊○○、王○○三人之身體法益，為想像競
    合犯，應依刑法第55條規定，從一重論以一成年人故意對少
    年犯修正前傷害罪。又被告丁○○所犯上開傷害及毀損手機
    犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告戊○○
    前因持有毒品案件，經臺灣基隆地方法院及本院分別以105
    年度基簡字第176 號、105 年度審簡字第475 號判決判處有
    期徒刑2 月、4 月確定，並經本院以105 年度聲字第1550號
    裁定就上開二案件應執行刑為有期徒刑5 月確定，而於106
    年5 月16日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可稽，其前曾受有期徒刑之執行完畢，於五年以
    內故意再犯最重本刑為有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條
    第1 項之規定論以累犯，並依法加重其刑，且依本案情節，
    被告戊○○並無應量處最低法定本刑之情形，是本案依累犯
    規定加重最低本刑，尚不悖司法院釋字第775 號解釋之意旨
    ，並依法遞加之。至被告四人為本案行為時所使用之椅子及
    安全帽等物，雖為供本案犯罪所用之物，然未扣案，且本院
    斟酌此等工具價值非高，取得容易，縱使予以沒收，對於達
    成預防將來犯罪之效果亦為有限，欠缺刑法上之重要性，應
    無予以沒收之必要，且若宣告沒收，恐造成未來執行之困難
    ，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段，修正前刑法第277 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段
    、第11條前段、第28條、第354 條、第47條第1 項、第41條
    第1 項前段、第55條、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之
    1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官蔡元仕到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    18    日
                  刑事第九庭法  官  黃雅君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                            書記官  邱敏維
中    華    民    國   108    年    12    月    19    日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前刑法第277 條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。






