臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　 108年度審交訴字第29號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　陳青裕
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
6140號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
陳青裕成年人故意對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑拾
月。
    事實及理由
一、程序部分
    按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本案被告陳
    青裕所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
    知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院
    合議庭爰依首揭規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序。是本案之證據調查，依同法第273 條之2 規定，不受同
    法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163
    條之1 ，及第164 條至170 條所規定證據能力認定及調查方
    式之限制，合先敘明。
二、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）外，另補充證據如下：被告於本院108 年9 月11日準備
    程序及審理中所為之自白。
三、論罪科刑
  ㈠按刑法第185 條之4 之肇事致人死傷而逃逸罪，係以處罰肇
    事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害
    人即時救護，以減少死傷，此觀其立法理由揭示「為維護交
    通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事
    後，能對被害人即時救護，特增設本條關於肇事致人死傷而
    逃逸之處罰規定」自明。而所謂逃逸，係指逃離肇事現場而
    逸走之行為，故上開規定實揭櫫駕駛人於肇事致人死傷時，
    有在場義務，且汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡者
    ，應即採取救護措施及依規定處置，並通知警察機關處理，
    不得任意移動肇事汽車及現場痕跡證據，道路交通管理處罰
    條例第62條第3 項規定甚明；是汽車駕駛人於肇事後，有停
    留現場採取救護或其他必要措施，並應向警察機關報告之法
    定義務，以防損害範圍之擴大（傷者因就醫延誤致生無謂傷
    亡）及維護其他用路人之交通安全，並明肇事之責任。如於
    肇事後，駕車逃離現場，不僅使肇事責任認定困難，更可能
    使受傷之人喪失生命、求償無門，因此，肇事駕駛人應留置
    現場等待或協助救護，並確認被害人已經獲得救護、或無隱
    瞞而讓被害人、執法人員或其他相關人員得知其真實身分、
    或得被害人同意後，始得離去，方符肇事致人死傷而逃逸罪
    之立法目的（最高法院106 年度台上字第1962號判決意旨可
    參）。又刑法第185 條之4 所保護之法益，係在於往來交通
    安全之維護，減少被害人死傷，以保護生命身體之安全，屬
    重層性法益之犯罪，所著眼者，除公共交通安全之保障外，
    亦兼及使被害人獲得及時救護或其他必要措施而減少死傷之
    個人生命身體法益，故肇事逃逸罪，於侵害公共安全之社會
    法益中，兼具侵害個人生命身體法益之性質。倘如駕駛人肇
    事使未滿18歲之少年或兒童受傷後逃逸，該少年或兒童亦為
    被害人，即有依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段成年人故意對少年或兒童犯罪者，加重其刑至二分之
    一規定之適用（最高法院99年度台上字第7203號判決意旨足
    資覆按）。
  ㈡本件被害人吳○蓁係00年生，此有其年籍資料在卷足憑，依
    兒童及少年福利與權益保障法第2 條之規定，吳○蓁因未滿
    12歲，屬於兒童，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段、刑法第185 條之4 之成年人
    故意對兒童犯肇事致人受傷而逃逸罪，並應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。又
    刑法第185 條之4 肇事逃逸罪規定之構成要件為：「駕駛動
    力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者」，其中在「逃逸」前
    之「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷」雖亦是構成要件之
    一，但其僅係該罪之前提要件，實際上該肇事逃逸罪主要在
    於處罰「逃逸」行為，而非處罰肇事致人死傷之行為，因肇
    事致人死傷部分已經另有處罰規定，故若在逃逸行為上再就
    致人死傷部分評價，將會形成重複評價。是若行為人僅有一
    個逃逸行為，不應生觸犯數罪名之問題。復就隱含有侵害個
    人法益之社會法益犯罪，例如放火罪，有關其罪數之認定，
    最高法院向來之見解咸認：放火罪其直接被害法益為一般社
    會之公共安全，雖私人之財產法益亦同時受其侵害，但本罪
    係列入公共危險章內，自以社會公安之法益為重，故以一個
    放火行為燒燬多家房屋，或一個放火行為同時燒燬住宅與該
    住宅內所有其他物品，無論該其他物品為他人或自己所有，
    與同時燒燬數犯罪客體者之情形不同，仍祇成立一罪，不得
    以所焚家數或不同所有人之物，定其罪數（最高法院21年上
    字第391 號、79年台上字第1471號判例參照）。同理，肇事
    逃逸罪，既同列公共危險章內，自應以社會公安之法益為重
    ，故一個肇事而「逃逸」之行為，雖因肇事致生數人死傷，
    仍應僅論以一罪。是本案被告雖駕車肇事，致被害人張雅雯
    、兒童吳○蓁2 人受傷而逃逸，然其逃逸行為所侵害者，為
    單一社會法益，自論以單純一罪即可，並無適用想像競合犯
    規定之餘地，併此指明。
  ㈢另按汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，酒醉駕車，吸食毒品或
    迷幻藥駕車，行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人
    優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加
    重其刑至2 分之1 ，道路交通管理處罰條例第86條第1 項固
    有明文，惟上開應依法加重其刑至2 分之1 之規定，法條既
    明定汽車駕駛人於一定違規之情形（如無駕駛執照駕車，酒
    醉駕車）駕駛汽車致人傷亡，依法應負刑事責任時，始有適
    用，換言之，係肇事者在一定之違規情形下依法應負過失致
    人於死或過失傷害之刑事責任時，始有適用。而刑法第185
    條之4 駕駛動力交通工具肇事致人死傷而逃逸罪，其立法意
    旨係對一般動力交通工具駕駛人肇事致人死傷而逃逸之處罰
    ，旨在懲罰肇事逃逸，自無上開道路交通管理處罰條例第86
    條第1 項之適用（最高法院92年度台非字第60號判決意旨參
    照）。是被告雖係無照駕車肇事致人受傷而逃逸，然無適用
    道路交通管理處罰條例第86條第1 項規定加重其刑之餘地，
    附此敘明。
  ㈣按刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一。」有關累犯加重本刑部分，不
    生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於
    累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律
    加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致
    生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自
    由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之人
    身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條
    比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2
    年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪
    刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否
    加重最低本刑（司法院釋字第775 號解釋意旨參照）。查：
    被告前因施用毒品案件，經本院以104 年度審訴字第440 號
    判決判處有期徒刑7 月確定；因施用毒品案件，經本院以10
    4 年度審訴字第597 號判決判處有期徒刑1 年確定；上開2
    案嗣經本院以105 年度聲字第106 號裁定合併定應執行刑為
    有期徒刑1 年5 月確定，於105 年12月27日縮短刑期假釋出
    監並付保護管束，於106 年5 月14日保護管束期滿未經撤銷
    假釋，視為執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份可憑，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本案
    有期徒刑以上之罪，為累犯，本應依刑法第47條第1 項規定
    加重其刑，惟本院考量前經執行完畢之案件係施用毒品案件
    ，與本案所犯公共危險案件罪質不同，被告為本案犯行並無
    特別惡性，或係對刑罰反應力薄弱而有加重刑度之必要，並
    參考司法院釋字第775 號解釋意旨，認本案無依累犯規定加
    重其刑之適用，附此敘明。
  ㈤復按犯罪情狀顯可憫恕，即認科以最低刑度仍嫌過重者，得
    酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。所謂犯罪情狀顯可憫
    恕，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可
    憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起
    一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為
    判斷（最高法院51年台上字第899 號判例、95年度台上字第
    6157號判決參照）。又刑法第185 條之4 之肇事致人傷害逃
    逸罪，法定刑為「1 年以上7 年以下有期徒刑」，遠重於刑
    法第284 條第1 項前段過失傷害罪「6 月以下有期徒刑、拘
    役或500 元以下罰金」之法定刑，刑責亟為嚴峻；又自刑法
    體系觀之，刑法對傷害、搶奪等「暴力型」犯罪，並未對行
    為人課予救治、扶助被害人暨不得規避己責之特別義務，而
    縱依道路交通管理處罰條例第62條第3 項規定，汽車駕駛人
    駕駛汽車肇事致人受傷者，應即採取救護措施，然就違反救
    護義務者，如依刑法第294 條第2 項遺棄罪論處，亦僅就遺
    棄「無自救力之人」之行為始課以刑責，且若未致人於死或
    重傷者，刑責僅為「6 月以上5 年以下有期徒刑」，反觀刑
    法第185 條之4 之肇事致人傷害逃逸罪，未慮及犯罪之原因
    動機不一，犯罪情節亦未必相同，所致社會危害程度有所差
    異，且交通事故被害人所受傷害之輕重亦千差萬別，卻未就
    此另設刑責差異化規定之現制，不論情節一律以最低度刑1
    年以上有期徒刑相繩，更彰顯本罪之設，實過於嚴苛，與刑
    罰之罪刑相當及比例原則未必相符，容有針對個案情節予以
    舒嚴緩峻之必要。於此情形，倘依其情狀處以相當之有期徒
    刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客
    觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕
    之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判
    之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。以本案之犯罪情節而
    論，本件交通事故發生後，被告未為適當之救護及等候警方
    處理即駛離現場固有不該，然被害人張雅雯、兒童吳○蓁2
    人所受傷勢尚非嚴重，亦未受進一步損害，事發地點復在人
    車往來頻繁之市區道路，客觀上尚有他人可代為實施救護之
    可能，未因此而處於難受救助之困境。且被告於偵查及本院
    審理中始終坦承犯行，是以被告之可非難性之程度尚非重大
    ，其所為與肇事後直接加速逃逸任由被害人倒臥路中無人救
    護，而致生命危險之情況自屬有間，其犯罪情狀與上開修法
    加重刑度之立法原意相較，可非難性之程度較為輕微，從而
    本院認為縱然科以最低之刑，猶嫌過重，實屬情輕法重，在
    客觀上足以引起一般人之同情，而有情可憫恕之處，爰依刑
    法第59條之規定酌量減輕其刑，並先加後減之。
  ㈥至108 年5 月31日司法院釋字第777 號解釋意旨雖指：「中
    華民國88年4 月21日增訂公布之刑法第185 條之4 規定：『
    駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5
    年以下有期徒刑。』（102 年6 月11日修正公布同條規定，
    提高刑度為1 年以上7 年以下有期徒刑，構成要件均相同）
    其中有關「肇事」部分，可能語意所及之範圍，包括「因駕
    駛人之故意或過失」或「非因駕駛人之故意或過失」（因不
    可抗力、被害人或第三人之故意或過失）所致之事故，除因
    駕駛人之故意或過失所致之事故為該條所涵蓋，而無不明確
    外，其餘非因駕駛人之故意或過失所致事故之情形是否構成
    『肇事』，尚非一般受規範者所得理解或預見，於此範圍內
    ，其文義有違法律明確性原則，此違反部分應自本解釋公布
    之日起失其效力。」，然本件被告係於起訴書犯罪事實欄所
    載時、地無照駕駛重型機車且闖越紅燈，而不慎撞及由被害
    人張雅雯騎乘搭載兒童吳○蓁之重型機車，致被害人張雅雯
    及兒童吳○蓁分別受有起訴書所載之傷勢，已如上述，被告
    對於本案事故之發生自有過失，且其過失責任明確，並無不
    明確之情形，本案自非屬司法院釋字第777 號解釋所指因「
    肇事」文義有違法律明確性原則，應自本解釋公布之日起失
    其效力之範圍內，而仍有刑法第185 條之4 規定之適用。另
    該解釋認：「刑法第185 條之4 規定一律以1 年以上7 年以
    下有期徒刑為其法定刑，致對犯罪情節輕微者無從為易科罰
    金之宣告，對此等情節輕微個案構成顯然過苛之處罰，於此
    範圍內，不符憲法罪刑相當原則，與憲法第23條比例原則有
    違，此違反部分，應自本解釋公布之日起，至遲於屆滿2 年
    時，失其效力。」，惟本件已斟酌上開意旨，就被告所犯肇
    事致人傷害逃逸罪，依犯罪情節予以量刑及減輕其刑，並無
    上揭解釋所指過苛之虞，附此敘明。
  ㈦爰以行為人責任為基礎，並審酌被告駕車肇事後，已可預見
    被害人張雅雯、兒童吳○蓁2 人可能因此受有傷害，仍未提
    供傷者必要之救助或報警處理，亦未留下任何聯絡方式，以
    協助釐清肇事責任之歸屬，反而駕車駛離現場，其所為實屬
    不該，惟念被告犯後坦承犯行，其態度尚稱良好，且被害人
    張雅雯、兒童吳○蓁2 人所受傷勢亦非甚為嚴重，渠等均未
    對於被告提出過失傷害、肇事逃逸之告訴（見108 年度偵字
    第6140號卷第84頁），兼衡被告自陳其為國中畢業之智識程
    度、目前從事臨時工、月薪約新臺幣2 至3 萬元、為低收入
    戶、單身、尚有母親待其扶養之家庭生活經濟狀況（見本院
    108 年度審交訴字第29號卷108 年9 月11日審判筆錄第4 頁
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，兒童及少年福利與權
益保障法第112 條第1 項前段，刑法第185 條之4 、第59條，判
決如主文。
本案經檢察官廖彥鈞提起公訴，由檢察官謝榮林到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    9     月    27    日
                  刑事第九庭法  官  李郁屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內，向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                            書記官  王亦芩
中    華    民    國   108    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






