臺灣新北地方法院刑事判決112年度訴字第363號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林奕辰選任辯護人  陳倚箴律師（法律扶助）  被      告  劉郁君                    （現另案於法務部○○○○○○○○○執行中）選任辯護人  歐陽仕鋐律師（法律扶助）上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第9號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑肆年，扣案如附表編號1所示之物均沒收。丙○○成年人與少年共同犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑貳年肆月，扣案如附表編號1及2所示之物均沒收。    事  實一、甲○○及丙○○為配偶，2人皆為成年人，其等與少年王○祥（民國00年0月生，真實姓名、年籍資料均詳卷）均明知4-甲基甲基卡西酮為毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，依法不得販賣，竞共同意圖營利，基於販賣第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之犯意聯絡，先由少年王○祥於110年12月6日17時30分許，利用其持用之手機（門號0000000000號）連結網際網路至通訊軟體WeChat(下稱微信），以暱稱「粉穂杏  牯梊」在群組「渣渣隊」公開張貼「新北營」之販賣毒品訊息。適新北市政府警察局新莊分局偵查隊警員，執行網路巡邏勤務時發現上開訊息，遂於同日17時49分許，佯裝為買家並以微信暱稱「X」與王○祥達成以新臺幣（下同）4,000元之價格，購買含4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包10包，並相約於同日晚間，在新北市○○區○○街00號前進行毒品交易。少年王○祥隨即與丙○○所持用如附表編號2所示之手機聯繫已覓得買家及索取毒品咖啡包以前往毒品交易等事宜，甲○○則駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載丙○○、王○祥、不知情之少年湯○泓（00年0月生，真實姓名、年籍資料均詳卷）、董○斌（00年0月生，真實姓名、年籍資料均詳卷）依約前往上址附近交易，繼由甲○○在車內將含4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包10包（總淨重36.4291公克、總驗餘淨重36.1584公克)交予王○祥，王○祥再下車將本案毒品咖啡包10包交付予佯裝買家之警員後，該警員即表明身分後當場逮捕甲○○、丙○○及少年王○祥，並扣得前揭毒品咖啡包10包及如附表編號2所示之手機而未遂。　　二、案經新北市政府警察局新莊分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦有規定。本案下述所引被告等2人各自以外之人於審判外之陳述，經本院提示各該審判外陳述之內容並告以要旨，檢察官、被告等2人及其等辯護人於本院言詞辯論終結前均未爭執證據能力，復經本院審酌該等供述證據作成之客觀情狀，並無證明力明顯過低或係違法取得之情形，且為證明本案犯罪事實所必要，認為以之作為證據應屬適當，均應有證據能力。另本院後述所引用之其餘非供述證據，經本院依法當庭提示令被告辨認或告以要旨並依法調查外，復無證據足證係公務員違背法定程序所取得，又為證明本案犯罪事實所必要，亦均得作為本案證據。貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　㈠上開事實，業據被告等2人均坦承不諱（被告甲○○部分，本院訴字卷第96、205頁；被告丙○○部分，少連偵字卷第48至50、187至191頁、本院訴字卷第166、205頁），核與證人即同案少年王○祥於警詢、本院少年法院訊問時之陳述（少連偵字卷第57至64、217至225、247至271頁）、證人即少年湯○泓於警詢、本院少年法院訊問時之陳述（少連偵字卷第67至74、227至235、247至271頁）、證人即少年董○斌於警詢、本院少年法院訊問時之陳述（少連偵字卷第77至84、235至243、247至271頁）相符，並有被告丙○○之微信個人資料首頁及與少年王○祥之微信對話記錄翻拍照片共1份（少連偵字卷第131至141頁）、員警與少年王○祥微信暱稱暱稱「粉穂杏  牯梊」之對話紀錄翻拍照片1份（少連偵字卷第121至125頁）、員警110年12月6日職務報告（少連偵字卷第85頁）、新北市政府警察局新莊分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表（少連偵字卷第95至99頁）、查獲現場及扣案物照片共6張（少連偵字卷第126至129頁）、車輛詳細資料報表（少連偵字卷第119頁）及臺北榮民總醫院111年2月8日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（少連偵字卷第203頁）在卷可稽，足供擔保被告等2人上開任意性自白確與事實相符，堪以採信。　㈡按販賣毒品係違法行為，非可公然為之，亦無公定之價格，且不論任何包裝，均可任意分裝增減分量，而每次販賣之價量，亦可能因雙方間之關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕，查緝是否嚴緊，購買者被查獲時有無可能供出購買對象之可能性風險評估等，而異其標準，並機動調整，非可一概而論，販賣之利得除經坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，販毒之人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之非法販賣行為則一，是除非別有事證，足認係按同一價量委買、轉售或無償贈與，確未牟利外，尚難執此遽認非法販賣之證據有所未足，致使知過坦承者難辭重典，飾辭否認者反得僥倖而失情理之平。再參酌毒品物稀價昂，取得不易，且此等交易為政府嚴予取締之犯罪，苟無有利可圖，應無甘冒被查緝法辦論處重刑之危險，平白無端且無償為該買賣之行為，且被告等2人均坦認係因需錢孔急始為本案販賣毒品行為（少連偵字卷第49頁、本院訴字卷第206頁），顯見被告等2人早已預期販賣扣案之上開毒品咖啡包，得以從中賺取毒品價差之利益甚明，準此，被告等2人主觀上具有營利意圖，至為灼然。　㈢本案事證明確，被告等2人上開所為販賣第三級毒品未遂之犯行均堪認定，皆應依法論科。二、論罪  ㈠核被告等2人所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪。其意圖販賣而持有第三級毒品之低度行為，均為販賣未遂之高度行為所吸收，而不另論罪。  ㈡被告等2人與少年王○祥就上開販賣第三級毒品未遂犯行，皆有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。  ㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告等2人行為時，均為年滿20歲之成年人，而本案共犯王○祥為00年0月生（少連偵字卷第57頁），其於行為時為12歲以上未滿18歲之少年，被告等2人與其共同販賣第三級毒品未遂，依前開規定，應予加重其刑。  ㈣被告等2人已著手於販賣第三級毒品犯罪行為之實行而不遂，均為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。  ㈤又按犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。被告丙○○於警詢、偵查中、本院準備程序及審理時均就本案販賣第三級毒品未遂之犯行自白犯罪，業如前述，爰再依前揭規定減輕其刑，並依刑法第71條第1項、第70條規定先加後遞減之。至於被告甲○○於警詢及偵查中均否認其知悉被告丙○○、少年王○祥係要前往進行毒品交易，亦未交付本案毒品咖啡包予少年王○祥進行毒品買賣（少連偵字卷第34至37、173頁），遲於本院審理時始坦承本案犯行，自無依前揭規定減輕其刑之適用。  ㈥按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。另按刑法第59條之減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，始有其適用；如別有法定減輕之事由，應先依法定減輕事由減輕其刑後，猶嫌過重時，始得為之；若有二種以上法定減輕事由，仍應先依法定減輕事由遞減其刑後，猶嫌過重時，始得再依刑法第59條規定酌減其刑（最高法院88年度台上字第1862號判決意旨可資參照）。查毒品戕害國人健康，且嚴重影響社會治安，故政府立法嚴禁販賣毒品，並以高度刑罰來遏止毒品氾濫之問題，被告等2人於本案前之108年、107年間已分別因販賣毒品罪經法院論科刑一情，有其等臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，仍無視國家對於杜絕毒品危害之禁令而仍為本案犯行，考量被告丙○○所犯本案販賣第三級毒品未遂罪，先經兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，再以刑法第25條第2項、毒品危害防制條例第17條第2項之規定，先加後遞減輕其刑；被告甲○○所犯本案販賣第三級毒品未遂罪，先經兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，再以刑法第25條第2項之規定，先加後減輕其刑，依一般國民社會感情，對照其可判處之刑度，尚難認情輕法重而有顯可憫恕之處，自無再適用刑法第59條規定酌量減輕其刑之餘地，被告丙○○之辯護人猶主張被告丙○○應有刑法第59條酌減輕其刑之適用等語（本院訴字卷第166頁），尚屬無據。  ㈦被告等2人於警詢或偵查中並未提供本案毒品之上游或共犯，以便檢警機關查緝相關嫌疑人（少連偵字卷第36至38、49至50頁），復據被告丙○○於本院準備程序時供呈：我沒有提供任何情資給員警偵辦，以查緝本案毒品來源或有其他共犯等語（本院訴字卷第166頁），是依卷內事證，查無被告等2人有毒品危害防制條例第17條第1項減刑規定之適用，併予說明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告等2人無視於國家防制毒品危害之禁令，且被告等2人於本案前之108年、107年間已分別因販賣毒品罪經法院論科刑一情，有如前述，素行非佳，猶不思悔改，竟再次欲販賣第三級毒品藉以牟利，所為助長毒品蔓延，若果真不幸賣出，將致施用者沈迷於毒癮而無法自拔，戕害國民身心健康，危害社會治安，且本欲販售毒品之數量非微、價金非少，所為實屬不該，惟念被告丙○○於警詢中經警提示其與少年王○祥聯繫毒品交易事宜之對話紀錄後即坦承本案犯行；被告甲○○遲於本院準備程序始願坦承本案販行之犯罪後態度，兼衡其等之犯罪動機、目的、手段，以及其自承之智識程度、家庭經濟生活狀況（見本院訴字卷第99、169頁）等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑。四、沒收　㈠扣案之含有4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包10包（總淨重36.4291公克、總驗餘淨重36.1584公克，即如附表編號1)，屬被告等2人於本案著手販賣第三級毒品犯行而持有之違禁物（最高法院100年度第3次刑事庭會議決議意旨參照），而上開毒品咖啡包之外包裝袋10個，因其上殘留之毒品均難以析離，且無析離之實益與必要，當整體視之為違禁物，均應依刑法第38條第1項之規定宣告沒收。　㈡又扣案如附表編號2所示之手機，為被告丙○○所有並持以聯繫販賣上開毒品咖啡包所用之物一節，此經被告丙○○供承在卷（少連偵字卷第46頁、本院訴字卷第166頁），應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收。　㈢至扣案SAMSUNG A7手機1支，雖為被告甲○○所有，因被告甲○○供稱未於本案中使用等語（本院訴字卷第96頁），復遍查卷內事證，亦無從證明被告甲○○有以該手機供作本案使用，爰不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段（本件依刑事判決精簡原則僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官許慈儀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　13　　日                  刑事第二十庭  審判長法  官  林米慧                                      法  官  陳盈如                                      法  官  林翠珊上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  黃莉涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　13　　日附錄本判決論罪法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。【附表】編號扣案物名稱  1含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包10包（總淨重36.4291公克、總驗餘淨重36.1584公克，含外包裝10個)。  2IPHONE 7PLUS手機1支（顏色：黑、IMEI碼：000000000000000號、含門號：0000000000號SIM卡1張）。（以下空白）