臺灣新北地方法院刑事判決112年度訴字第536號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  蔡子君指定辯護人  本院公設辯護人湯明純  上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵緝字第22號），本院判決如下：    主  文乙○○共同犯販賣第三級毒品而混合二種以上毒品未遂罪，處有期徒刑壹年陸月。扣案如附表所示之物均沒收。    事  實一、乙○○、丙○○（業由本院另案判決）、少年陳○逸（年籍資料詳卷，由少年法庭審理）均知悉4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮、硝西泮、2-胺基-5-硝基二苯酮分別係毒品危害防制條例第2條第2項第3款、第4款所列管之第三、四級毒品，均不得持有及販賣，並知悉毒品咖啡包常同時混合不同之毒品而成，其內可能含有二種以上之毒品，竟共同基於販賣第三級毒品而混合二種以上毒品以營利之犯意聯絡，先由陳○逸持用附表編號一所示手機，於民國110年11月28日3時40分許，在通訊軟體Telegram「星城同樂會」群組內，以使用者名稱「@aacc1014」刊登內容為「菸酒酒菸菸酒電話（圖示）」之暗示毒品交易之訊息而兜售毒品。適有員警發現上開訊息，喬裝為買家與陳○逸聯繫，雙方達成以新臺幣（下同）7000元之價格，買賣如附表編號二所示20包毒品咖啡包之合意，並約定在新北市○○區○○街00號全家便利商店交易，再由丙○○駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車搭載乙○○、陳○逸，於110年12月2日18時30分許，抵達新北市○○區○○街00號，由丙○○在車上等候，乙○○下車把風，陳○逸則前往上開全家便利商店與買家接洽，並引導買家至停車處取出上開20包毒品咖啡包欲進行交易，為警當場表明身分後逮捕陳○逸、乙○○而未遂，並扣得如附表所示之物，丙○○則趁機駕車逃離。二、案經新北市政府警察局新莊分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分：　㈠按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。因檢察官於偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。又刑事被告對證人之對質詰問權，固屬憲法所保障之基本訴訟權，但如客觀上不能行使或放棄其對質詰問權之行使，法院自仍得將該未經被告詰問之證詞，採為認定犯罪事實之依據。本件證人丙○○、陳○逸於偵查中均係以證人身分具結證述，被告乙○○及其辯護人既未釋明該偵查中之證述有何顯不可信之情況，依上開說明，該偵查中之證述自有證據能力，且其2人均於本院審理時到庭具結接受交互詰問，已完足證據調查之程序，故其2人上開於偵查中之證述自得作為本案認定犯罪事實之依據。　㈡其餘未爭執及未引用之證據，爰不贅予交代其證據能力，附此敘明。二、訊據被告乙○○矢口否認有何上開販賣毒品犯行，辯稱：我真的不知道他們要販賣毒品，我下車是要去買東西吃云云，指定辯護人另為被告辯護稱：證人丙○○於偵查中證稱被告知情參與把風，與其警詢及審理時之證述不同，證人陳○逸於偵查中證稱被告曾在警局私下說怕他出事，係因被告擔心陳○逸遲遲未返回車上，符合常情，另證人即員警陳重諺之證述，無法證明被告有把風，本案證據不足以認定被告有罪云云。經查：　㈠陳○逸於上開時間，以上開方式兜售毒品，並與喬裝為買家之員警約定毒品交易，再由丙○○駕駛上開車輛搭載乙○○、陳○逸，前往上址，由丙○○在車上等候，陳○逸則前往上開全家便利商店與買家接洽，並引導買家至停車處取出上開20包毒品咖啡包欲進行交易，為警當場表明身分後逮捕陳○逸、乙○○而未遂，並扣得如附表所示之物，丙○○則趁機駕車逃離等節，業據被告供承不諱，核與證人丙○○、陳○逸於偵查中及本院審理時、證人陳重諺於本院審理時之證述相符，並有新北市政府警察局新莊分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、新北市政府警察局新莊分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告書、新北市政府警察局新莊分局查獲毒品案重量鑑定證明書、內政部警政署刑事警察局111年2月21日刑鑑字第1108040951號鑑定書、Telegram對話譯文、「星城同樂會」群組相關翻拍照片各1份附卷可稽，復有附表所示之物扣案可佐，此部分事實，首堪認定。　㈡就被告是否知情並參與把風之認定：　⒈證人丙○○於偵查中證稱：乙○○知道整個事情，她知道我們要去拿毒品給買家，她說弟弟一個人交易很危險，她要下車去看一下，她算是把風的角色等語（見111年度少連偵緝字第30號卷第57頁），核與證人陳○逸於偵查中證稱：乙○○在警局私下跟我說怕我出事，所以她才下車看看等語相符（見同上卷第69頁反面），參以被告先前即有毒品觀察勒戒之紀錄，且於案發當天警詢供稱有多次施用毒品之行為，於112年2月18日經警緝獲時，更於身上查獲安非他命、大麻、彩虹菸等毒品，足見被告並非未曾接觸毒品之人，是以，被告於案發當天與證人丙○○、陳○逸同車共處數小時，並一同前往毒品交易地點，丙○○、陳○逸實無對被告隱瞞毒品交易之必要，故其2人上開證述，與常情相合，得以採信。另證人陳重諺於本院審理時亦證稱：陳○逸走向車子拿毒品時，我才看到有一個女生（指乙○○）在旁邊，她站在副駕駛座旁邊的路旁等語（見本院卷第311至314頁），足見被告確實知悉販賣毒品一事，且為免陳○逸交易毒品發生危險而職司把風之角色。再觀丙○○駕車逃離後，隨即傳送「釣魚？」之訊息給被告，有該對話紀錄1份附卷可稽，益徵被告之角色確為把風無訛。　⒉被告雖辯稱其下車僅係為買東西云云，然此與證人陳○逸上開偵查中之證述明顯不符，已難盡信。況被告所稱下車買東西之地點，與陳○逸下車跟買家接洽之全家便利商店，中間僅隔一間補習班，其距離並不影響被告把風之作用，此業據證人陳重諺於本院審理證述明確，並有案發地點街景圖2份在卷可參（見本院卷第343、345頁），是被告所辯顯係卸責之詞，並無足採。　⒊證人丙○○、陳○逸雖曾於警詢時證稱被告不知情，並於本院審理時為有利於被告之證述。惟證人丙○○於偵查中證稱：當時我與乙○○是男女朋友，現在已經分手等語（見111年度少連偵緝字第30號卷第57頁），於本院審理時證稱：案發當時我們已經交往在一起等語（見本院卷第320頁），核與證人陳○逸於偵查中證稱：我哥哥說乙○○是他女友等語相符（見111年度少連偵緝字第30號卷第69頁），可見證人丙○○、陳○逸此部分證述內容一致。尤以，證人丙○○於本院審理時之證述對被告多有迴護，則其於審理時仍供稱案發時與被告為男女朋友關係，更值採信。是以，被告與丙○○於案發時既為男女朋友，則其所為迴護被告之證述，顯不可採。至證人陳○逸原先證稱被告及丙○○均不知情，然丙○○業已於另案自白犯行，亦顯見證人陳○逸此部分所證，應係為獨立扛下罪責，而為虛偽之證述，同無足採。　⒋被告與丙○○於案發時為男女朋友，業經認定如前，然反觀被告於警詢時以「朋友」稱呼丙○○（見111年度少連偵字第10號卷第16頁），於偵查中以「開車載我的人」稱呼丙○○（見同上卷第82頁），於本院準備程序供稱「丙○○當時在追我」云云（見本院卷第218頁），均可見被告極力撇清與丙○○之關係，試圖淡化其知悉本案毒品交易之可能性。尤以，證人陳○逸於偵查中證稱：她（指乙○○）當時都跟警察說她不認識我，只是剛好路過，但警察不信，應該是有看到她跟我從同一台車下來等語（見111年度少連偵緝字第30號卷第69頁反面），亦可見被告自案發為警查獲時起，即不斷飾詞狡辯，撇清與丙○○、陳○逸之關係，故其所辯顯難採信。　⒌綜上，被告知情本件毒品交易，並參與把風乙節，堪可認定。　㈢販賣毒品係違法行為，非可公然為之，且毒品可任意分裝、增減份量、調整純度，其價格並隨時依交易雙方之關係、資力、需求量、對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供出來源之風險評估等因素而變動，既無公定價格，亦無法一概而論；因而販賣之利得，除經坦承犯行，或帳冊價量均臻明確外，委難察得實情。然衡以毒品價格昂貴且不易取得，其販賣行為涉及重罪，並為治安機關所嚴加查緝，若販賣毒品之人無利可圖，應無冒著被查獲之風險而平白攜帶毒品往返送交他人、自曝於險之理，故販賣毒品之人有從中賺取價差或量差而牟利之意圖，應屬合理認定。是被告與丙○○、陳○逸欲將毒品販賣予喬裝為買家之員警，主觀上應有營利之意圖，亦可認定。　㈣本案綜合上開事證，已足認被告本件犯行，是辯護人徒以本案無事證可佐被告共同販賣毒品置辯，即非有據。　㈤綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。　三、論罪科刑：　㈠按毒品危害防制條例於109年1月15日公布增訂第9條第3項：「犯前5條之罪而混合2種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一」規定，並自同年7月15日起施行。其中，行為人如犯同條例第4至8條之罪而混合二種級別以上之毒品者，例如，販賣混合第三級及第四級毒品之咖啡包，係結合同條例第4條第3項、第4項原本獨立成罪之犯罪行為而另行成立販賣第三級毒品而混合二種以上毒品之新罪名，應適用販賣第三級毒品罪之法定刑，並加重其刑至二分之一，最高法院111年度台上字第5256號判決參照。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例9條第3項、第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪。　㈡毒品危害防制條例第9條第3項係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，為另一獨立之犯罪型態，已如前述。公訴意旨認被告係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項、第4項之販賣第三、四級毒品未遂罪云云，容有未洽，惟因社會基本事實同一，且經本院當庭告知被告變更後之罪名及權利，已無礙其訴訟防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。　㈢被告就上開犯行，與丙○○、陳○逸有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈣被告與丙○○、陳○逸販賣前意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上毒品之低度行為，為其等販賣第三級毒品而混合二種以上毒品未遂之高度行為所吸收，不另論罪。　㈤刑之加重、減輕事由之說明：　⒈被告所犯販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪，應依毒品危害防制條例第9條第3項規定，適用其中最高級別毒品即販賣第三級毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。　⒉被告已著手於販賣第三級毒品而混合二種以上毒品犯行之實行，惟因喬裝為買家之員警欠缺購買真意，故其販賣行為不能完成，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。　⒊被告於為警查獲後，主動去電聯繫丙○○至警局到案說明乙節，業據證人陳重諺於本院少年法庭證述明確（見111年度少連偵字第10號卷第130頁），另審酌被告此部分犯罪情節、犯罪所生之危害及其指述之來源所能防止杜絕毒品氾濫之程度等情狀，本院認尚不足以免除其刑，爰依毒品危害防制條例第17條第1項規定，減輕其刑。　⒋被告上開犯行有混合毒品加重事由及2種減輕事由，爰依刑法第70條、第71條規定，先加後依序適用刑法第25條第2項及毒品危害防制條例第17條第1項規定遞減之。　⒌被告於行為時雖係滿20歲之成年人，惟卷內尚無事證足認其與陳○逸認識或知悉陳○逸係未滿18歲之少年，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，是起訴書認有此部分加重規定之適用，難謂有據。　㈥爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告於本件毒品交易擔任把風分工角色，及其等係以向不特定人發送暗示毒品交易之訊息而欲販賣毒品，且所欲販賣毒品混有四種毒品成分，其中最高級別為第三級毒品，惟其所欲販賣毒品之數量尚非甚鉅，販賣毒品可得之利潤亦屬微薄等犯罪手段，其於警詢時自稱經濟狀況勉持，於本院審理時自稱從事童裝販售及取物販賣機相關工作，與父母同住等生活狀況，其先前已有其他論罪科刑紀錄，可見品行欠佳，及其自稱高中肄業之智識程度，暨其始終否認犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。四、經查，扣案附表編號一所示之物，為共犯陳○逸供犯本件販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪所用之物，業據陳○逸供承在卷，應依毒品危害防制條例第19條第1項沒收之。另扣案附表編號二所示之物，經送檢驗結果，確均含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮、第四級毒品硝西泮、2-胺基-5-硝基二苯酮成分，有前開內政部警政署刑事警察局鑑定書1份附卷可稽，屬違禁物，而其外包裝袋與所包裝之毒品，難以完全析離，自均應依刑法第38條第1項規定併予沒收。至送鑑耗損之毒品既已滅失，自無庸再為沒收之諭知，另被告分工為把風行為，其所有之扣案手機尚無證據認與其犯行相關，爰不予宣告沒收，均併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官王文咨到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　22　　日                  刑事第一庭  審判長法  官  陳正偉                                    法  官  鄭淳予                                    法  官  陳志峯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  鄔琬誼中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文：　　毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣三千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千五百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。　附表：編號物品名稱備註一IPHONE 11 手機1支共犯陳○逸所有二毒品咖啡包20包(含其包裝袋，驗前總淨重：99.66公克，驗餘總淨重：98.07公克)經檢驗含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮、第四級毒品硝西泮、2-胺基-5-硝基二苯酮成分