臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第971號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  吳承斌                   　　　　　　　　　　                    　　　　　　　　　　上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第33848號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原受理案號：112年度審易字第1510號），並判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分增列「贓物認領保管單1紙」、「被告甲○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：(一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被害人施○翰係民國00年0月生，於本案案發時固係未滿18歲之少年，然被告係偶然在新北市○○區○○路0段000號前行竊，被害人並未在案發現場，卷內復無證據證明被告對被害人為少年一節有所認識，是尚難認定被告具有成年人故意對少年犯罪之主觀犯意，故本案並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之餘地，附予敘明。(二)被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎。倘檢察官未主張或具體指出證明方法時，可認檢察官並不認為被告構成累犯或有加重其刑予以延長矯正其惡性此一特別預防之必要，且為貫徹舉證責任之危險結果所當然，是法院不予調查，而未論以累犯或依累犯規定加重其刑，即難謂有應調查而不予調查之違法（最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨參照）。查本案檢察官就被告是否構成累犯之事實及應否加重其刑之相關事項，均未主張及具體指出證明方法，揆諸上開最高法院裁定意旨，本院自無從就此加重事項予以審究。然基於累犯資料本來即可以在刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」中予以負面評價，自仍得就被告可能構成累犯之前科、素行資料，列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」之審酌事項。於此情形，該可能構成累犯之前科、素行資料即可列為量刑審酌事由，對被告所應負擔之罪責予以充分評價（最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨參照），附此敘明。(三)爰審酌被告竊取他人財物，欠缺尊重他人財產權之觀念，其犯罪動機、目的及手段均無可取，所為應予非難，且其前有因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑確定及執行完畢之素行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參；兼衡其為國中畢業之智識程度（見本院審易字卷附之個人戶籍資料查詢結果）、所竊取財物之價值、所竊物品業經發還被害人，被害人所受損害已獲減輕、被告自陳之家庭生活與經濟狀況（見本院準備程序筆錄第3頁）及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。　　三、至被告為本案犯行所竊得之腳踏車1台，固屬被告之犯罪所得，惟業經員警實際發還被害人乙節，有贓物認領保管單1份在卷可參（見偵字卷第25頁），爰依刑法第38條之1第5項規定不予宣告沒收或追徵。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項（本件依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。 　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　15　　日　　　　　　　　　刑事第二十五庭  法　官　白光華上列正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  楊貽婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　15　　日附錄本案論罪科刑法條全文：　　中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　【附件】臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度偵字第33848號　　被　　　告　甲○○　男　42歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　籍設新北市○○區○○○道0段0號6　　　　　　　　　　　　　樓(新北○○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○街00號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國112年3月7日7時58分許，前往新北市○○區○○路0段000號前，徒手竊取施○翰（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）停放該處、鎖頭斷裂之腳踏車1輛後離去。二、案經新北市政府警察局三重分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢之供述證明被告確有於上開時地竊取被害人施○翰之腳踏車之事實。2證人即被害人施○翰於警詢之證述證明全部犯罪事實。3監視器畫面翻拍照片證明被告行竊經過。二、核被告所為係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　乙　○　○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　  年　　6   　月　　 6　　日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡  宜  伶附錄本案所犯法條全文 中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。