臺灣新北地方法院刑事判決112年度訴字第354號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林文邑            唐偉智            林金標上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第57741號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：　　主  文乙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號1之物沒收。丁○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號2之物沒收。丙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號3之物沒收。    事實及理由一、本案被告乙○○、丁○○、丙○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其等於準備程序期日就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，經合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項規定裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、本案犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄一、第7、8行所載「仍共同基於妨害該處社會秩序安寧之犯意聯絡」應更正、補充為「乙○○、丙○○基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢之犯意聯絡；丁○○基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，於民國111年9月13日上午1時45分許」；犯罪事實欄一、第10行所載「除乙○○、丙○○在車上把風接應外，」後應補充「由丁○○持鋁棒」；證據部分另補充「被告三人於本院準備程序及審理時之自白、車輛詳細資料報表4份、新北市政府警察局海山分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表3份」外，其餘均引用附件起訴書之記載。三、論罪科刑：(一)核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項前段意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪；被告丁○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。起訴意旨雖認被告乙○○、丙○○所為係犯刑法第150條第1項後段在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，且未論以被告三人所為有刑法第150條第2項第1款意圖供行使之用而攜帶兇器此加重事由，惟依起訴書所載被告乙○○、丙○○僅在車上把風接應，且已敘及其等攜帶兇器到場行使之事實，是起訴意旨所認論罪法條尚有未合，惟因基本社會事實同一，本院已當庭告知被告三人涉犯上開罪名(本院卷第114、120頁)，無礙被告三人訴訟上防禦權之行使，自得變更起訴法條如上。(二)被告三人與同案被告己○○、少年蔡○宸、許○誠、林○翔、李○峰、蘇○洋就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯；惟刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要，是刑法第150條文以「聚集三人以上」為構成要件，亦應為相同解釋，併此敘明。(三)按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，同法條第2項定有明文。依上述規定，法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第2款、第1項之行為，是否加重其刑，有自由裁量之權，倘未依該項規定加重，其法定最輕本刑及最重本刑應無變化，如宣告6月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1項前段所規定得易科罰金之要件。考量被告三人係於凌晨1時45分許至料理店及其隔壁攤販砸毀物品，依監視錄影畫面顯示施暴時間尚屬短暫(他字卷第157-164頁)，且本案參與人數並未持續增加、難以控制，且無造成他人傷亡。又告訴人戊○○於警詢時表示因已和解就被告三人等毀損等部分均撤回告訴，並提出刑事撤回告訴狀、和解書（他字卷第82-87頁），堪認告訴人戊○○已獲賠償、成立和解而無意追究其等刑事責任，綜合審酌上情及被告三人本案犯罪情節後，認其等行為對社會秩序所生危害程度尚非過鉅，以未加重前之法定刑即足以評價其等犯行，若依刑法第150條第2項規定加重其刑，被告丁○○即須入監服刑，恐有罪刑不相當之嫌，爰不就其等意圖供行使之用而攜帶兇器犯行加重其刑。(四)按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所設成年人與兒童及少年共同實施犯罪，加重其刑至二分之一之規定，係以共同實施者之年齡作為加重刑罰之要件，固不以該成年人明知共同實施者為兒童及少年為必要，惟須有預見，且與之共同實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院111年度台上字第4664號判決意旨參照）。查被告丁○○、丙○○於審理中供稱：不知道共犯有少年等語（本院卷第121頁），且卷內亦無證據足認其於本案行為時，明知或預見共犯中有未滿18歲之人，自無從依上開規定加重其刑。另按民法第12條於110年1月13日修正，並於被告乙○○行為後之112年1月1日起施行，修正前民法第12條規定：「滿20歲為成年」，修正後民法第12條則規定：「滿18歲為成年」，經比較新舊法結果，修正後之民法規定並無較有利於被告乙○○、丙○○情形，是本案應依其行為時之民法第12條規定。查被告乙○○為00年0月00日生，有其個人戶籍資料可稽(本院審訴字卷第39頁)，其於111年9月13日為本案犯行時為18歲，依行為時之民法第12條規定係未成年人，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地。(五)爰審酌被告三人僅因細故在公共場所聚眾對告訴人為強暴行為，毀損告訴人經營之料理店及隔壁攤販財物，對社會秩序、公共安全造成一定之程度之危害，實屬不該，衡以其等犯後已坦承犯行，非無悔意，且告訴人因已獲賠償、成立和解亦無意追究其等刑事責任，業如前述，併考量其等犯罪之動機、犯罪手段、情節、參與犯罪程度、所生危害，兼衡被告乙○○無犯罪前科、被告丁○○前因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處罪刑確定並執行完畢(符合成刑法第47條第1項所定累犯要件，惟公訴人未主張、舉證構成累犯及應加重其刑，且毒品案件與本案妨害秩序罪質不同，故僅將之列入刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」為審酌)、另有妨害秩序案件經法院判處有期徒刑6月，被告丙○○尚無犯罪前科，有其等臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐(本院卷第131-143頁)，以及被告乙○○自陳為高中畢業、在市場擺攤及其月收入新台幣(下同)4萬元，被告丁○○自陳為高中肄業、從事理貨員及其月收入3萬多元，被告丙○○自陳為國中畢業、從事水電工作及其月收入3萬多元，均無須扶養家人等(本院卷第127頁)等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：    按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。查扣案如附表編號1至3之手機，各為被告乙○○、丁○○、丙○○所有，供本案犯行聯絡所用，各據被告乙○○於警詢、被告丁○○、丙○○於審理中陳明在卷(偵字卷第18-20頁、本院卷第124頁)，爰依刑法第38條第2項前段規定，分別於被告三人之罪刑項下予以宣告沒收。至被告丁○○持以犯本案之鋁棒，未據扣案，且該鋁棒與其餘扣案物，均無證據足認係被告三人所有，故無從宣告沒收，附此說明。　　　　　　　 據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。　　　本案經檢察官甲○○提起公訴，由檢察官陳伯青到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　27　　日                  刑事第十一庭法  官  許品逸以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  許雅琪中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。附表：1.IphoneXR手機1支(IMEI：000000000000000、門號0000000000)0.Iphone手機1支(IMEI：00000000000000、門號0000000000)0.Iphone6手機1支(IMEI：00000000000000、門號0000000000)