臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第918號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳睿浤上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第492號），而被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得機車引擎零件沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列事項應予補充更正外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載：　㈠犯罪事實欄一、第2行「應執行有期徒刑9月確定，於民國109年12月29日徒刑執行完畢出監」之記戴更正為「應執行有期徒刑1年5月、9月，嗣遭撤銷假釋並執行殘刑7月又7日，於民國109年12月29日執行完畢出監」。　㈡證據欄補充「被告甲○○於本院準備程序中之自白」。　　㈢證據並所犯法條欄二、第1至3行關於「被告與未成年人共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑」之記載應予刪除(被告於本院準備程序時辯稱：我從事機車維修，他是我的客人，有一陣子他經常找我購買零件，我在警局警察告訴我，我才知道他未成年等語，且卷內復無積極證據足認被告主觀上知悉或可得而知高○洵案發當時係少年，依罪疑唯輕有利被告原則，應認被告就本案犯行尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之適用)。　㈣適用法條欄關於累犯是否加重其刑部分補充「查被告前已有相同之竊盜案件前科，符合累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱之立法理由，又依本案情節，被告亦無須量處最低法定本刑之情形，依刑法第47條第1項累犯規定加重其刑，尚不悖司法院釋字第775號解釋之意旨」。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯年，竟不思以正途獲取所需，且有事實欄所載之竊盜案件前科（構成累犯，不予重複作為量刑之評價事由）外，復於111年間因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院112年度審簡字第425號判決判處有期徒刑3月確定(有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參)，猶不知悔改，竟再犯本案犯行，所為顯不足取，兼衡被告之犯罪動機、目的(供稱看到有台車沒有人使用，所以就想把機車零件拆下來)，手段，智識程度為高職肄業（依被告之個人戶籍資料所載），自陳家庭經濟狀況為勉持、從事服務業，所竊取財物之價值，及坦認犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。　　三、沒收：　　按刑法第38條之1第1項、第3項規定：「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定」、「前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。」查被告就本案竊盜犯行之犯罪所得機車引擎零件，未據扣案，亦未實際合法發還告訴人，爰依刑法第38條之1第1項前段之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項之規定，追徵其價額。　　四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項（本件依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官陳炎辰到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　23　　日                  刑事第二十四庭  法　官  陳明珠上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  王志成中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第492號　　被　　　告　甲○○　男　27歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　籍設新北市○○區○○路000號4樓                         (新北○○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　住居新北市○○區○○路0段000巷00弄0號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前施用毒品及竊盜罪，經臺灣新北地方法院以108年度聲字第710號裁定應執行有期徒刑9月確定，於民國109年12月29日徒刑執行完畢出監。詎仍不知悔改，與同案少年高○洵(97年生，真實姓名年籍詳卷，另由臺灣士林地方法院少年法庭審理中)，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於111年4月30日7時49分許前往新北市○○區○○路0號前，持不詳工具拆解丙○○所有、停放在前揭地址之車牌號碼000-000號普通重型機車引擎零件，甲○○再將零件裝入黑色提袋中，得手後即騎乘機車搭載同案少年高○洵離去。嗣經丙○○發現機車遭竊後，遂報警處理，始悉上情。二、案經丙○○訴由新北市政府警察局海山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於偵查中之供述坦承全部犯罪事實。2同案少年高○洵於偵查中之證述佐證上開犯罪事實。3證人即告訴人丙○○於警詢中之指述證明告訴人所有之車牌號碼000-000號普通重型機車引擎零件遭竊之事實。  4新北市政府警察局海山分局新海派出所照片黏貼紀錄表9頁(含現場照片3張、監視器畫面13張)證明告訴人所有之車牌號碼000-000號普通重型機車引擎零件遭竊之事實。二、核被告所為，係涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告與未成年人共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑。又被告曾受如犯罪事實欄所示之有期徒刑執行完畢，有刑案資料查註紀錄表1份在卷可稽，其於執行完畢後5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照大法官會議釋字第775號解釋意旨，審酌是否依刑法累犯規定加重其刑。被告所竊得之上開物品，請依刑法第38條之1第1項規定宣告沒收，如於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，則均請依刑法第38條之1第3項規定，追徵其價額。三、至告訴及報告意旨認被告亦涉嫌刑法第354條毀損罪嫌。經查，被告係為竊取告訴人所有之車牌號碼000-000號普通重型機車引擎零件而拆解該機車，並非基於毀損之犯意為之，惟此部分若成立犯罪，與前揭經起訴部分具有事實同一與想像競合之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　28　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　乙○○