臺灣新北地方法院簡易庭民事裁定112年度司票字第6155號聲  請  人  東元資融股份有限公司法定代理人  周佳琳  上列聲請人聲請對相對人陳玟裁定就本票准許強制執行事件，本院裁定如下：    主  文聲請駁回。聲請程序費用新臺幣伍佰元由聲請人負擔。    理  由一、按父母或監護人對兒童及少年疏於保護、照顧情節嚴重，或有第49條、第56條第1項各款行為，或未禁止兒童及少年施用毒品、非法施用管制藥品者，兒童及少年或其最近尊親屬、直轄市、縣（市）主管機關、兒童及少年福利機構或其他利害關係人，得請求法院宣告停止其親權或監護權之全部或一部，或得另行聲請選定或改定監護人；對於養父母，並得請求法院宣告終止其收養關係。又監護人於監護權限內，為受監護人之法定代理人；除另有規定外，監護人於保護、增進受監護人利益之範圍內，行使、負擔父母對於未成年子女之權利、義務，兒童及少年福利與權益保障法第71條及民法第1098條第1項、第1097條第1項本文分別定有明文。次按，滿二十歲為成年。滿七歲以上之未成年人，有限制行為能力。限制行為能力人未得法定代理人之允許，所為之單獨行為，無效。修正前之民法第12條、第13條第2項及民法第78條分別定有明文。至民國110（下同）年1月13日修正公布之民法第12條、第13條，滿十八歲為成年之規定，自112年1月1日施行，合先敘明。二、本件聲請人執相對人甲○於111年12月22日簽發、金額為新臺幣93,276元之本票一紙，聲請裁定准予強制執行。惟查，相對人於111年12月22日簽發本票時係未成年人，聲請人雖提出其父母陳進春、李美姿簽署之同意書，然相對人前於　　107年9月18日經臺灣臺東地方法院以107年度家親聲字第36號民事裁定諭知其父母之親權應予停止，並選定臺東縣政府為相對人之監護人，此有上開裁定及戶籍資料附卷可憑，則依上開規定，監護人臺東縣政府為相對人之法定代理人，行使、負擔父母對於相對人之權利、義務。本件經本院於112年8月25日通知聲請人於10日內提出相對人簽發本票時經其法定代理人同意之釋明文件，聲請人於112年9月8日具狀仍提出上開相對人父母簽署之同意書，有本院送達證書在卷可稽，是本院依形式審查，相對人簽發本票並未取得監護人之同意。依前揭說明，相對人簽發本票行為係屬無效，故相對人不負本票發票人清償責任，是聲請人據此本票聲請裁定准予強制執行，於法未合，應予駁回。三、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　26　　日                  簡易庭司法事務官附註：事後遞狀應註明案號及股別。