臺灣新北地方法院刑事判決111年度訴字第979號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  黃振晟指定辯護人  本院公設辯護人姚孟岑                        上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第15173號），本院判決如下：    主  文甲○○共同犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑拾月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰貳拾小時之義務勞務及接受貳場次之法治教育課程，且不得非法持有或施用第一級毒品、第二級毒品、第三級毒品、第四級毒品。扣案如附表所示之物均沒收。    事  實一、甲○○與陳冠宇（另經臺灣新北地方檢察署檢察官以111年度少連偵字第274號提起公訴）共同基於販賣第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之犯意聯絡，由陳冠宇於民國111年3月9日13時48分許前某不詳時間（起訴書誤載為111年3月10日10時20分許前某不詳時間），在不詳地點，透過通訊軟體Wechat（下稱「微信」）群組以暱稱「普丁」發送「營 海神（瑪莎拉蒂圖示）1-400 煙彈：1-2400」等暗示欲販賣含第三級毒品成分之毒品咖啡包廣告訊息，供不特定人瀏覽，而著手販賣第三級毒品，適新北市政府警察局新莊分局警員執行網路巡邏時發現上情，遂於111年3月9日13時48分至隔日19時59分期間，佯裝買家以「微信」與陳冠宇聯繫，約定以新臺幣（下同）3,700元之價格向陳冠宇購買含有4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包10包，並相約在新北市○○區○○路0段000○0號前交易，陳冠宇遂指示甲○○於同年3月10日19時56分許，先至交易地點等候，陳冠宇則駕駛車牌號000-0000號（起訴書誤載為BFH-8700號）自小客車搭載不知情之少年柯○宏（00年0月生，真實姓名詳卷，業經臺灣基隆地方法院少年法庭以111年度少調字第268號裁定不付審理）至上址，由甲○○先向佯裝買家之員警收取1,700元現金再轉交予陳冠宇，陳冠宇將含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包10包交付予甲○○，甲○○再轉交予警員，甲○○尚未及收取剩餘之2,000元價金，旋即經員警表明身分當場逮捕而未遂，陳冠宇則趁隙駕車搭載少年柯○宏逃逸，員警嗣於現場扣得含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包10包（含袋毛重共39.7184公克；驗餘淨重共29.6093公克）、iPhone手機1支（門號：0000000000號、IMEI碼：000000000000000號），而查獲上情。二、案經新北市政府警察局新莊分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文    。次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定    ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第    1 項不得為證據（即傳聞證據）之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5亦有明文。本件被告甲○○及辯護人於本院準備程序時，已表示對於全案傳聞證據均同意有證據能力（見本院卷第50頁），本院審酌該等陳述作成時之情況及與本案待證事實間之關聯性，認以之作為證據要屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，該等傳聞證據自有證據能力。二、傳聞法則（即傳聞證據原則上不得作為證據）乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範，本判決所引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項傳聞法則之適用。本院審酌上開證據資料作成時之情況，因與本案待證事實具有關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為本案之證據。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由： 一、上揭犯罪事實，業據被告於偵查、本院準備程序及審理中均坦承不諱（見偵卷第48-52頁、本院卷第49頁、110頁），並有新北市政府警察局新莊分局（下稱新莊分局）搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、111年3月10日新莊分局五工派出所員警職務報告、新莊分局光華派出所（網路巡查）對話譯文一覽表、現場查獲照片、扣案物品照片及監視器翻拍照片、員警與暱稱「普丁」之人「微信」對話紀錄翻拍照片、臺北榮民總醫院111年5月10日北榮毒鑑字第C0000000-Q號毒品純度鑑定書、111年5月10日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書各1份在卷可稽（見偵卷第18-20頁、22頁、26-30頁反面、60頁、65頁），並有如附表所示之扣案物可佐，足認被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。二、販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而賣出毒品而言。次按販賣毒品係違法行為，亦無公定價格，可任意分裝增減份量及純度，且每次買賣之價格、數量，亦隨時依雙方之關係深淺、資力、需求量、對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供出來源之可能風險評估等因素，而異其標準，故常機動調整，非可一概而論。從而，販賣之利得，除非經行為人詳細供出其販賣毒品之進價及售價，且數量俱臻明確外，實難察得其具體得利之實情；然販賣者從價差或量差中牟利，方式雖異，惟其販賣之目的在於意圖營利則屬同一（最高法院106年度台上字第1229號、105年度台上字第2185號、105年度台上字第738號判決均同此見解）。經查，被告於本院準備程序時供稱：陳冠宇有跟我說販賣毒品咖啡包事成之後會給我錢，叫我出面進行毒品交易等語（見本院卷第49頁），足見被告有與另案被告陳冠宇共同販賣第三級毒品以賺取不法利益之營利意圖甚明。三、綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。參、論罪科刑：一、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪。被告與另案被告陳冠宇就上開販賣第三級毒品未遂犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。二、公訴意旨固認被告為成年人，與少年柯○宏共犯販賣第三級毒品未遂罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑等語，然查，被告雖於偵查中供稱：一開始陳冠宇用Messenger電話叫我去跟白衣服的人拿錢，我拿到錢之後打電話跟柯○宏說錢拿到了，柯○宏說他們等等就到，叫我去裡面跟他們拿咖啡包，我走進新竹物流之後過2分鐘陳冠宇就駕車開進來，柯○宏在副駕駛座，我把東西（指毒品咖啡包）交給對方之後，對方給我1,700元，剩下2,000元說驗完貨再給，我把1,700元拿給柯○宏等語（見偵卷第48-53頁），然於本院審理中改為供稱：我跟少年柯○宏不太熟，我不知道他有沒有參與本案毒品交易，交易當時毒品咖啡包是陳冠宇拿給我，錢也是交給陳冠宇等語（見本院卷第111-112頁），其供述前後有所不一；另觀諸新莊分局五工派出所員警職務報告之記載，交易當時員警隨同被告走進新竹物流約2分鐘後，車牌號碼000-0000號自小客車即停在新竹物流內，由被告將毒品咖啡包之價金1,700元交給該車駕駛，該車駕駛再將10包毒品咖啡包給警方等情（見偵卷第22頁），其記載之交易過程與被告於本院審理中所述「向警員收取之價金1,700元是交給陳冠宇」等語較為相符，而卷內亦無其他證據足以證明少年柯○宏有收取毒品交易價金，或知悉並參與本案毒品交易之分工，故被告是否與少年柯○宏有販賣第三級毒品之犯意聯絡，實有可疑。此外，少年柯○宏所涉與被告、陳冠宇共同販賣第三級毒品未遂之非行事實雖經警方移送，然業經臺灣基隆地方法院少年法庭認定不能證明，而裁定不付審理，有該法院少年法庭111年度少調字第268號裁定1份在卷可參（見本院卷第97-101頁），故本案公訴人所舉之證據，尚難證明被告有與少年柯○宏共同犯本案販賣第三級毒品未遂罪，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。三、刑之減輕事由：㈠、被告已著手於本案販賣第三級毒品犯行之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。㈡、被告於偵查、本院審理中均坦承本案犯罪事實及罪名，故應依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑。㈢、按犯第4條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑，毒品危害防制條例第17條第1項定有明文。上述規定所稱「供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者」，係指犯罪行為人供出毒品來源之對向性正犯（前後手），或與其具有共同正犯、共犯（教唆犯、幫助犯）關係之人姓名、年籍、住居所或其他足資辨別之特徵等相關資料，使調查或偵查犯罪之公務員得據以對之發動調查或偵查程序，並因而查獲其人及其犯行者，且所供出之毒品來源，與其被訴之各該違反毒品危害防制條例犯行有直接關聯者，始得適用上開規定減免其刑。查被告為警逮捕後，於警詢時即供述駕駛車牌號碼000-0000號自小客車至現場進行毒品交易之駕駛人為陳冠宇，副駕駛為少年柯○宏等語，並具體指認其等2人之照片等情，有被告之警詢筆錄1份與指認犯罪嫌疑人紀錄表2份存卷可參（見偵卷第8頁、10-15頁），另本案警方係於「微信」通訊軟體上發現暱稱為「普丁」之人發布販賣毒品之廣告訊息，惟該帳號並無於個人頁面顯示真實姓名年籍資料，或其他足以辨識身分之個人資料，且車牌號碼000-0000號自小客車之車主為陳韻如，亦非與警方交易之男子，故在被告供述之前，警方無法確認陳冠宇和少年柯○宏之真實身分等情，有新莊分局111年11月25日新北警莊刑字第1114084755號函1份可佐（見本院卷第57-58頁），而被告陳冠宇所涉與被告共犯販賣第三級毒品罪嫌，業經臺灣新北地方檢察署檢察官另以111年度少連偵字第274號提起公訴，亦有該起訴書附卷可查（見本院卷第69-71頁），堪認被告因供出共犯陳冠宇，使警方得以查獲，其所犯販賣第三級毒品未遂犯行應有毒品危害防制條例第17條第1項減免其刑規定之適用，應減輕其刑（依刑法第66條但書規定，至多得減輕至3分之2）。又被告所犯販賣第三級毒品未遂罪，有上開3項減輕事由，併應依刑法第70條、第71條第2項規定之順序遞減之。四、爰審酌被告於本案犯行前，無其他前科紀錄，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，素行尚佳，惟其明知毒品對人體具有危害性，為法律所禁止販賣之物，卻仍與另案被告陳冠宇共同透過「微信」通訊軟體販賣含有第三級毒品成分之咖啡包共10包，造成毒品危害擴散之風險增加，實非可取；然考量被告販賣之毒品咖啡包數量非鉅，於偵查及審判程序中均坦承犯行，犯後態度尚佳，且因本案為警查獲而未遂，已阻斷毒品流通之實害，再衡酌被告自陳智識程度為國中畢業，職業為外送員、理貨員，需負擔家中生計等一切情狀，量處如主文所示之刑。五、又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，本院審酌其於偵、審程序中均坦承犯行，並於為警查獲後即供出共犯，犯後態度已見悔意，且行為時年僅19歲，年紀甚輕，足見其係因一時失慮，致罹刑典，經此偵、審程序之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，認對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知被告緩刑4年。此外，斟酌被告所犯販賣第三級毒品未遂罪屬對社會危害性重大之犯罪行為，為使其確實心生警惕、預防再犯，實有科予一定負擔之必要，乃再依刑法第74條第2項第5款、第8款之規定，命其應於緩刑期間內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供120小時之義務勞務及接受2場次之法治教育課程，且不得非法持有或施用第一級至第四級毒品（單純施用或持有未逾法定數量之第三級或第四級毒品雖未構成刑事犯罪，仍在禁止之列，但經醫師處方、戒癮治療等合法事由而持有或施用者，則不在此限），以觀後效。倘其有違反上開所定負擔且情節重大者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，緩刑之宣告仍得由檢察官向法院聲請撤銷，併此敘明。再按執行刑法第74條第2項第5款至第8款所定之事項，而受緩刑之宣告者，應於緩刑期間付保護管束，刑法第93條第1項第2款定有明文，是另依上開規定，併為被告於緩刑期間應付保護管束之諭知。肆、沒收：一、按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，刑法第38條第1項定有明文。被告與另案被告陳冠宇共同著手販賣如附表編號1所示毒品咖啡包10包，經鑑驗含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之成分乙節，有臺北榮民總醫院111年5月10日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書1份在卷可稽，為違禁物，應依前開規定宣告沒收；又上開毒品咖啡包之外包裝袋10只，衡情應有沾附微量毒品成分難以析離，亦無析離之實益與必要，應視同經查獲之第三級毒品，依上開規定併予宣告沒收。至鑑驗用罄部分，既已滅失，則毋庸再為沒收之諭知。二、扣案如附表編號2 所示之iPhone廠牌手機1 支（含門號0000000000號SIM卡1張、IMEI碼：000000000000000號），經被告於本院準備程序供明：扣案手機是我本案聯繫陳冠宇和柯○宏用的等語（見本院卷第49頁），足見如附表編號2所示之物，為被告所有、供本案販賣第三級毒品所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官許慈儀到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日                  刑事第二十庭    審判長法  官  林米慧　　　　　　　　　　　　　　　  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  林翠珊　　　　　　　　　　　　　　　　  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  陳盈如上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                        書記官  鄧筱芸中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。附表：編號物品名稱數量備註1含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包10包（含外包裝袋10只）鑑驗結果：一、毛重：39.7184公克 ( 含 10個包裝袋重）二、淨重：30.0585公克 三、取樣量：0.4492公克四、驗餘量：29.6093公克結果判定：檢出成分4-甲基甲基卡西酮2iPhone 廠牌手機（含門號0000000000號SIM卡1張、IMEI碼：000000000000000號）1支被告供販賣第三級毒品所用之物