臺灣新北地方法院刑事判決111年度訴字第1439號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳冠宇指定辯護人  本院公設辯護人張哲誠  上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第274號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人利用少年共同販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應遵守下列緩刑條件：㈠向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰小時之義務勞務；㈡應依檢察官指定之期間，接受陸小時之法治教育課程。扣案如附表編號1至2所示之物均沒收。    事  實一、列舉式">乙○○知悉4-甲基甲基卡西酮係毒品危害防制條例列管之第三級毒品，依法不得販賣，竟與黃振晟（所涉違反毒品危害防制條例案件，另由本院以111年度訴字第979號審理中）意圖牟利，共同基於販賣第三級毒品之犯意聯絡，先由乙○○於民國111年3月10日10時20分許前之某時，透過微信通訊軟體（下稱微信）暱稱「普丁」發送「營（圖示）、海神（三叉戟圖示）1-400、煙彈：1-2400…偏遠地區：需補車資」之訊息（下稱本案販毒訊息），欲向瀏覽本案販毒訊息之不特定潛在買家推銷販售毒品。適員警執行網路巡邏勤務時發現本案販毒訊息，研判疑似要販賣毒品，即於同（10）日透過微信與乙○○聯繫，佯裝洽購毒品，雙方談妥以新臺幣（下同）3,700元之代價，由員警向乙○○購買含有上開第三級毒品成分咖啡包10包（下稱本案毒品），且約定在新北市○○區○○路0段000○0號新竹物流土城營業所前（下稱本案地點）進行交易。嗣黃振晟依乙○○指示於同日19時56分許，先至本案地點向喬裝買家之員警確認身分，並收取部分現金1,700元，隨後乙○○駕駛車牌號000-0000號（起訴書誤載為「BFH-8700」號，應予更正）自用小客車搭載少年柯○宏（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，所涉違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣基隆地方法院〈下稱基隆地院〉少年法庭以111年度少調字第268號裁定不付審理）至本案地點，由黃振晟將1,700元轉交予乙○○之際，乙○○旋將本案毒品（以衛生紙包覆並放入塑膠袋內）交予不知情之少年柯○宏，由少年柯○宏遞交給黃振晟，再轉交予員警，嗣欲準備收取尾款2,000元時，員警隨即表明身分並當場逮捕黃振晟，因而交易未成功而不遂，且扣得如附表編號1至2所示之物，乙○○則駕車搭載少年柯○宏趁隙逃逸。　二、案經新北市政府警察局新莊分局（下稱新莊分局）報請臺灣新北地方檢察署（下稱新北地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力方面：    按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」刑事訴訟法第159條之5定有明文。經查，本判決所引用以下審判外作成之相關供述證據，被告乙○○及其辯護人於本院準備程序已同意有證據能力，且檢察官、被告及其辯護人於本院審判期日均表示無意見而未予爭執，亦未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法取得及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當。至其餘所依憑判斷之非供述證據，本院亦查無有何違反法定程序取得之情形，且上開各該證據均經本院於審判期日依法進行證據之提示、調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權，已受保障，故上開證據資料均有證據能力。貳、實體部分：一、上開犯罪事實，業據被告於偵查中、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見新北地檢署111年度少連偵字第274號卷〈下稱少連偵卷〉第48頁正面至反面；本院卷第45、81、83頁），核與證人即同案共犯黃振晟於警詢、另案少年法庭訊問時之證述（見新北地檢署111年度他字第4708號卷〈下稱他卷〉第7至10頁；基隆地院111年度少調字第268號卷〈下稱少調卷〉第76至80頁）、證人即少年柯○宏於警詢、另案少年法庭訊問時之證述（見少連偵卷第7至8頁反面；少調卷第47至51頁）、證人即現場查獲之新莊分局五工所所長汪佐凌於另案少年法庭訊問時之證述（見少調卷第73至76、79至80頁）大致相符，並有新莊分局偵查報告暨所附照片、員警職務報告、新莊分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、臺北榮民總醫院（下稱北榮）111年5月10日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書、北榮111年5月10日北榮毒鑑字第C0000000-Q號毒品純度鑑定書、新莊分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告書、新莊分局光華派出所（網路巡查）對話譯文一覽表各1份、查獲現場及監視器畫面、扣案物照片、本案販毒訊息、微信主頁、員警與暱稱「普丁」之對話紀錄擷圖共16張、車輛詳細資料報表1份（見他卷第3至6頁反面、17至29頁）在卷可證，及查扣如附表編號1至2所示之物在案可佐，綜合上開補強證據，足資擔保被告上開任意性自白，具有相當可信性，應堪信屬實。二、據被告於本院準備程序時供稱：本案毒品是伊當初購買施用後所剩，因為伊沒有想要再施用本案毒品，留著也是沒用，才想說要拿來出售，可以獲得對價來花用等語（見本院卷第45頁），足認被告確有透過出售本案毒品方式獲利之意，縱其未及取得販賣本案毒品之對價，仍無礙其主觀確有營利意圖之認定，是被告主觀上具有營利之意圖，亦屬明確。　　三、綜上，本案事證明確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。四、論罪科刑：㈠、按4-甲基甲基卡西酮係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，依法不得販賣。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪。再依毒品危害防制條例第11條第5項規定，僅就持有第三級毒品純質淨重達5公克以上者，方有科處刑罰之規定，然扣案如附表編號1所示本案毒品，經送請北榮鑑驗後，其純質淨重1.4518公克等情，有前揭北榮111年5月10日北榮毒鑑字第C0000000-Q號毒品純度鑑定書可稽，是未符合上開第11條第5項規定之要件，則被告持有本案毒品之行為並無刑事處罰之規定，依上開說明，被告共同販賣第三級毒品4-甲基甲基卡西酮前，就持有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之行為，自無「為販賣之高度行為所吸收，不另論罪」之問題，附此說明。㈡、被告與黃振晟間，對於販賣本案毒品一節，已有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。㈢、至於公訴意旨雖謂被告為成年人，與少年柯○宏共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑云云。然按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。經查，少年柯○宏雖有遞交本案毒品予黃振晟之行為，而參與本案分工，然據少年柯○宏於另案少年法庭訊問時陳稱：被告將那包東西拿給伊時，那包東西是用塑膠袋包起來，裡面有衛生紙，看不到裡面的東西，伊當下不知那包是什麼東西，被告是伊舅舅，伊相信被告，所以當下伊拿那包東西給黃振晟，且伊也不知道被告有刊登本案販毒訊息等語（見少調卷第48至49頁），參以證人汪佐凌於另案少年法庭訊問時證稱：扣案之本案毒品如果依照片所示，外包裝有點像是塑膠袋等語（見少調卷第79至80頁）；證人黃振晟於另案少年法庭訊問時證稱：伊當天有交付本案毒品予員警，是被告將本案毒品拿給少年柯○宏，少年柯○宏再拿給伊，伊印象中本案毒品外面有用衛生紙包裹，外面再裝一個塑膠袋等語（見少調卷第78至80頁）；被告於另案少年法庭訊問時以證人身分證稱：伊和少年柯○宏還沒有到本案地點時，員警已經先到，因為黃振晟是伊的同事，伊就請黃振晟去門口問員警要做什麼，員警說要買毒品，員警就先給黃振晟一半的錢，說要先看到東西，再給後續的錢，後來伊開車進去，就把那包東西交給少年柯○宏，少年柯○宏就從車窗將本案毒品交給黃振晟，黃振晟再交給員警，少年柯○宏不知道伊要去本案地點交易毒品，少年柯○宏也沒有聽到伊與黃振晟的聯繫過程，因為伊與黃振晟聯繫時沒有特別提到毒品的字眼，至於本案毒品伊事先有用衛生紙包裹，外面再加上一層塑膠袋包覆，看不到內容物，少年柯○宏也沒有打開來看，所以少年柯○宏根本不知道裡面是本案毒品等語（見少調卷第169至172頁），故依證人汪佐凌、黃振晟、被告所述，本案毒品係用衛生紙包裹，再裝入塑膠袋內，看不到內容物，而少年柯○宏只是將被告所交付的東西遞交給黃振晟，由黃振晟交予員警等節，概屬一致，並無明顯出入，核與少年柯○宏前揭所述大致吻合，佐以卷附現場照片編號2（見他卷第25頁）顯示查獲現場確有一個塑膠袋內裝放一白色團狀物等情，足認少年柯○宏所述非虛，從而本案毒品係被告事先以衛生紙包裹，復以塑膠袋包覆，且少年柯○宏並未拆開包裝，客觀上無從辨識塑膠袋內裝放物品究係為何，是卷內無證據證明少年柯○宏對於被告所交付之物品實係本案毒品一事有所認識，難認被告與少年柯○宏間有犯意聯絡而為共同正犯，另少年柯○宏亦經基隆地院少年法庭以111年度少調字第268號裁定認未有共同販賣本案毒品之行為，並裁定不付審理在案，此有基隆地院少年法庭上開裁定在卷可參（見少調卷第176頁之後），是公訴意旨所認少年柯○宏係共犯云云，尚有誤會。然被告利用不知情之少年柯○宏協助遞交本案毒品予黃振晟，再由黃振晟交予喬裝買家之員警，即係利用少年柯○宏實行販賣本案毒品犯行，為間接正犯。又被告於本案行為時係滿20歲之成年人，而少年柯○宏係12歲以上未滿18歲之少年，有其等之統號查詢個人戶籍資料（完整姓名）各1份在卷可稽（見他卷第36至39頁），且被告於本院準備程序時供稱：少年柯○宏是伊大姐的兒子，案發當時伊大概知道他是國中中輟生等語（見本院卷第45頁），堪認被告對於柯○宏為少年具有認識，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。又此屬刑法總則加重之性質，僅為處刑上之加重，未變更犯罪類型，並非成為另一獨立之罪，即無變更起訴法條並引用刑事訴訟法第300條之問題，併此敘明。㈣、被告已著手於販賣第三級毒品犯罪之實行而未生販賣毒品之結果，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕之。又按犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文，查被告於偵查及審判中均自白犯罪，業如前述，是就被告所為本案犯行，應有依前揭毒品危害防制條例規定減輕其刑之適用。綜上，被告既有上述兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第25條第2項、毒品危害防制條例第17條第2項之加重、減輕事由，爰依法先加後減，並遞減之。㈤、爰審酌被告年輕力盛，且為智識成熟正常之人，卻不思努力進取賺取所需，知悉4-甲基甲基卡西酮戕害人體身心健康甚鉅，竟貪圖獲利，漠視法令規定，利用少年柯○宏並與黃振晟共同為本案犯行，不僅易肇生他人施用毒品之惡源，非法助長毒品流通，亦對於各項毒品犯罪所可能衍生社會秩序之危害或個人法益之侵害，實有潛在危險，應予非難。惟考量被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表1份可佐，其素行尚可，且坦承犯行之態度，頗見悔意；參以被告持有本案毒品之時間長短，著手販賣本案毒品之價額、數量、獲利多寡，對社會造成之危害尚無從與販賣毒品上游集團相提並論，復因未及流入市面即為警查獲而未遂，致犯罪造成之損害並未擴大；兼酌以被告於本院準備程序及審理時自述其身心健康情形、國中畢業之智識程度，目前從事洗車場工作之收入、需扶養家人之家庭經濟生活狀況（見本院卷第45、82頁），並提出其中華民國身心障礙證明正反面影本、在職證明書各1份（見本院卷第51、89頁）附卷為憑，復自述其因之前自己施用毒品，後來不想要再繼續施用毒品，留著也沒有用，才想說要出售施用剩下的毒品，可以獲得對價來花用，才會為本案犯行等語（見本院卷第45頁）之犯罪動機，暨其犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。㈥、另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，其於犯後坦承犯行，堪認確有悔意，經此偵審程序之教訓，當知警惕而無再犯之虞，是本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第1款之規定，併宣告緩刑5年，以啟自新。又為使被告能深切記取教訓及強化法治觀念，使其於緩刑期內深知警惕，避免再度犯罪，並參酌其生活情狀及考量本案情節、所生損害等情，命被告於緩刑期間內，應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供100小時之義務勞務，及接受6小時之法治教育課程；並依刑法第93條第1項第2款規定，一併諭知於緩刑期間付保護管束，以觀後效。倘不履行上開所定負擔且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑宣告，附此敘明。　　參、沒收部分：一、按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，刑法第38條第1項定有明文。查扣案如附表編號1所示本案毒品係供本案販賣之用，且經鑑驗結果含有4-甲基甲基卡西酮成分，此有前述北榮111年5月10日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書附卷可證，堪認確屬第三級毒品無訛，是本案毒品核屬違禁物，應依上開刑法規定沒收之。至裝盛本案毒品之外包裝，因依此等扣案物之狀態及現今所採行之鑑驗方法，仍會殘留微量毒品，難以與所附著之外包裝袋析離，亦無析離之實益與必要，故應將之一體視為毒品，同依刑法第38條第1項之規定，宣告沒收之。至於毒品鑑驗時所耗損之部分，因已用罄，自不得再宣告沒收。　二、按犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。經查，扣案如附表編號2所示手機1支，係黃振晟所有，且供本案交易毒品聯繫之用一節，業據黃振晟於警詢、另案少年法庭訊問時之證述在卷（見他卷第7至9頁；少調卷第78至79頁），復有被告於本院準備程序時供承明確（見本院卷第45頁），前開扣案物雖非被告所有，然係黃振晟用以聯繫本案販毒使用，為犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，仍應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收。　　三、另本案因員警自始並無購買毒品真意且當場逮捕黃振晟，被告即駕車搭載少年柯○宏逃離現場，而未完成交易，亦未取得員警交付之1,700元，業據被告於本院審理時供述在卷（見本院卷第81頁），且卷內尚無其他證據顯示被告有從本案犯罪獲取利益，既無所得，自無從宣告沒收或追徵價額，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官鄭皓文到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　16　　日                  刑事第十五庭  審判長法　官  黃湘瑩                                      法  官  游涵歆                                      法  官  梁世樺以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官　曾翊凱中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3,000萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1,500萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1,000萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣150萬元以下罰金。前5項之未遂犯罰之。　　附表編號扣案物名稱及數量沒收與否 1含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之汽車瑪莎拉蒂（Maserati）標誌圖案（三叉戟）/MASA-TEAM字樣白色包裝袋內含鵝黃色粉末10包（毛重39.7184公克〈含10個包裝袋重〉；淨重30.0585公克；驗餘淨重29.6093公克；純度4.83％；純質淨重1.4518公克）。應依刑法第38條第1項沒收。 2同案共犯黃振晟所有，供本案犯罪使用之藍色IPhone手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張、IMEI碼：000000000000000號）應依毒品危害防制條例第19條第1項沒收。