臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1690號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  江禹賢上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第29591號、第29592號、第28831號、第32732號、第33372號、第44346號、少連偵字第495號），嗣於本院訊問程序中經被告自白犯罪（111年度訴字第1298號），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文江禹賢共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實：張瑞麟（綽號「安哥」，所涉犯行業經本院以111年度訴字第1298號判決）因不滿其所經營之安利交通有限公司（址設新北市○里區○○路00號，下稱安利公司）於民國111年6月28日遭潘定鋒等人率眾砸店而萌生報復之意，乃召集並夥同謝依虔、蔣秉原、王繼國（所涉違反毒品危害防制條例罪嫌另案由臺灣新北地方檢察署檢察官偵辦中）、張惟賢、林韋均、林承輝、陳振興、賴致德、林玉堂、蔡廷威、吳宗哲、李佳紘、彭彥榮、郭瀚升、鄭宇翔、陳炳龍（所涉犯行均經本院以111年度訴字第1298號判決）、江禹賢、少年翁○堯（93年10月生、真實姓名年籍詳卷，所涉本案非行業經臺灣臺北地方法院少年法庭裁定不付審理）、少年徐○丞（94年9月生、真實姓名年籍詳卷，所涉本案非行另由臺灣士林地方法院少年法庭調查中）等人共同基於恐嚇危害安全及意圖供行使之用而攜帶兇器、在公眾場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，於111年6月29日上午11時前之某時許，由張瑞麟、賴致德、林承輝分別駕駛車牌號碼000-0000、APY-5537、2152-KS號自用小客車，安利公司之計程車司機張朝欽、高信義、林吉隆、李敬智、潘玟溢、潘昭明、廖宇傑、林琮偉（所涉幫助犯行均經本院以111年度訴字第1298號判決）分別駕駛車牌號碼000-0000、TDH-9581、TDS-7310、TDF-5861、TDP-7012、TDS-7312、TDP-9739、TDP-7013號營業小客車，於同日上午11時許，先至新北市○○區○○路000號之「新北市立殯儀館停車場」集合，其等與謝依虔、蔣秉原、王繼國、張惟賢、林韋均、陳振興、林玉堂、蔡廷威、吳宗哲、李佳紘、彭彥榮、郭瀚升、鄭宇翔、陳炳龍、江禹賢、少年翁○堯、少年徐○丞等人集合後，除上開計程車司機外，其餘張瑞麟、謝依虔、蔣秉原等人或在現場或在計程車上取得張瑞麟所準備或持自行攜帶砸店所用、客觀上具危險性而足以對人之生命及身體構成威脅之棍棒、榔鎚及西瓜刀等武器後，分別搭乘上開車輛前往恆利當舖。其等於同日上午11時44分許抵達恆利當舖，張瑞麟、謝依虔、蔣秉原、王繼國、張惟賢、林韋均、林承輝、陳振興、賴致德、林玉堂、蔡廷威、吳宗哲、李佳紘、彭彥榮、郭瀚升、鄭宇翔、陳炳龍、江禹賢、少年翁○堯、少年徐○丞等人即下車分持上開棍棒、榔鎚及西瓜刀等兇器，在公共場所聚集三人以上，朝恆利當舖大門及玻璃猛砸，以此方式共同下手實施強暴，持續約莫2分多鐘，致該當舖大門及玻璃毀損破碎後散落一地，而不堪使用(毀損部分經恆利當鋪於審理中撤回告訴，不另為不受理之諭知，詳下述），嚴重影響公共安寧與社會秩序。過程中，時於恆利當鋪內之潘定鋒取出其非法持有之改造手槍，朝當舖外擊發1枚子彈（所涉非法持有槍枝子彈、傷害犯行，業經本院以111年度訴字第1298號判決），其彈頭當場射穿遭砸當舖之櫃檯上方塑膠簾後，再擊中李佳紘之身體，子彈貫穿李佳紘之左手前臂後再射入腹部，造成其腹部及左手臂受傷（左右側腹部各1彈孔及左前臂1彈孔）；林韋均亦取出其非法持有之制式手槍擊發3枚子彈（所涉非法持有槍枝、子彈犯行，業經本院以111年度訴字第1298號判決），先對空鳴槍1槍、再朝當舖開2槍：1槍射穿當舖櫃檯上方塑膠簾後，造成櫃檯旁牆壁一處彈著點；另1槍射穿當舖自動門門框及櫃檯上方塑膠簾後，造成櫃檯旁牆壁另一處彈著點。其等以前揭方式實施強暴脅迫後，即分別搭乘上開自用小客車或計程車司機張朝欽、高信義、林吉隆、李敬智、潘玟溢、潘昭明、廖于傑、林琮偉等人駕駛之營業小客車離開現場。嗣經警據報到場處理，並分別將張瑞麟等人拘提到案。案經蘇清標訴由新北市政府警察局海山分局、新北市政府警察局蘆洲分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。二、證據：　㈠被告江禹賢於警詢、偵訊及本院訊問程序時之供述。　㈡證人即同案被告張瑞麟、林韋均、潘定鋒、林玉堂、林承輝、陳振興、賴致德、王繼國、謝依虔、蔣秉原於警詢、偵訊、本院訊問程序、準備程序及審理時之證述。　㈢證人即同案被告李承恩、張惟賢、蔡廷威、吳宗哲、李佳紘、彭彥榮、郭瀚升、鄭宇翔、陳炳龍、張朝欽、高信義、林吉隆、李敬智、潘玟溢、潘昭明、廖于傑、林琮偉於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時之證述。　㈣證人即同案被告鄭介翔於警時之證述、證人即同案少年翁〇堯 、徐〇丞於偵查時之證述。　㈤證人林宗毅於警詢時之證述、證人陳俊宏、潘昇男、賴健樺於警詢、偵訊時之證述。　㈥監視錄影畫面擷圖等相關照片、車輛詳細資料報表、新北市政府警察局海山分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、新北市政府警察局海山分局偵查報告、職務報告、現場勘察報告、新北市立聯合醫院111年10月11日新北醫歷字第1113551027號函文暨其所附病歷資料、醫療財團法人徐元智先生醫藥基金會亞東紀念醫院111年10月21日函文暨其所附病歷資料、內政部警政署刑事警察局111年9月16日刑鑑字第000000000號鑑定書。三、論罪科刑  ㈠核被告江禹賢所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、刑法第305條之恐嚇危害安全罪。按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號判決要旨參照）。是以，被告江禹賢本案犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴部分及恐嚇危害安全罪，與同案被告張瑞麟、林韋均、林承輝、陳振興、賴致德、林玉堂、蔡廷威、吳宗哲、李佳紘、彭彥榮、郭瀚升、鄭宇翔、陳炳龍、王繼國、謝依虔、蔣秉原、張惟賢、少年翁○堯、徐○丞間等人，有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。被告江禹賢係以一行為同時觸犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之加重妨害秩序罪及刑法第305條之恐嚇危害安全罪，應依刑法第55條前段規定，從一重論以刑法第150條第2項第1款、第1項後段之加重妨害秩序罪。  ㈡另起訴意旨固有於犯罪事實欄記載被告江禹賢等人所為業已致生公眾或交通往來之危險（見起訴書第7頁倒數第3至4行），似認被告江禹賢等人尚有刑法第150條第2項第2款加重事由之適用（起訴論罪法條並未論有刑法第150條第2項第2款加重事由之情）。然參諸刑法第150條第2項第2款立法理由所稱「因而致生公眾或交通往來之危險」，須以行為人於公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，而施強暴脅迫為前提，並有於車輛往來之道路上追逐等行為，造成公眾或交通往來危險之狀態始足該當，而觀諸卷附行車紀錄器擷圖、監視錄影畫面擷圖，被告江禹賢等人為本案過程，於新北市立殯儀館集結時，係將車輛停放於停車場內，於至恆利當鋪砸店時，其等係將車輛停放在路邊，下車步行至恆利當鋪前砸店，是均未見有何駕車追逐，造成公眾或交通往來危險之情，自難逕認其等所為此部分犯行合於刑法第150條第2項第2款之加重條件，附此敘明。  ㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪者或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以行為人明知（即確定故意）該人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院107年台上字第1562號、第1569號、第3559號判決意旨參照）。查被告江禹賢行為時為成年人，雖與少年翁○堯、徐○丞共同實施本案犯行，然依證人翁○堯、徐○丞於警詢時之證述，其等分別係因與第三人鄭賀中、共同被告蔡廷威同行或因共同被告李佳紘之邀約而到場等語（見少連偵字第495號卷第29-33、39-41頁），而卷內並無相關證據可認被告江禹賢認識且知悉共同被告翁○堯、徐○丞於行為時未成年，或得自翁○堯、徐○丞之外表、穿著及打扮知悉其等為未滿18歲之人，按有利被告解釋原則，應認告江禹賢就本案犯行尚難逕以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ㈣又刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5 年以下有期徒刑」；同條第2項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名（尚非概括性之規定，即非所有罪名均一體適用），屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，係稱「得加重…」，而非「加重…」或「應加重…」，故法院對於行為人所犯刑法第150 條第2 項第1 款、第1 項後段之行為，是否加重其刑，即有自由裁量之權。本院審酌被告江禹賢等人所為本案妨害秩序犯行，固然影響社會治安及秩序，然考量被告江禹賢犯後坦承犯行，正視己錯，且係因他人糾紛（即同案被告張瑞麟與恆利當鋪間之糾紛）、受人他邀約而到場，所實施強暴過程時間非長，且業與恆利當鋪達成和解等情（見本院卷二第371-375頁），認本案就其等所犯尚無予以加重其刑之必要，又上開規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名，屬於刑法分則加重之性質，惟本院經裁量後既未依該項規定加重，其法定最輕本刑及最重本刑則不予變動，如宣告6月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1 項前段所規定得易科罰金之要件。  ㈤被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎。倘檢察官未主張或具體指出證明方法時，可認檢察官並不認為被告構成累犯或有加重其刑予以延長矯正其惡性此一特別預防之必要，且為貫徹舉證責任之危險結果所當然，是法院不予調查，而未論以累犯或依累犯規定加重其刑，即難謂有應調查而不予調查之違法（最高法院110年度台上大字第5660號裁定參照）。查本案公訴意旨並未主張被告江禹賢為累犯，亦未主張或說明被告江禹賢應依累犯規定加重其刑，揆諸上開說明，本院就此自無從審究。惟基於累犯資料本來即可以在刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」中予以負面評價，自仍得就被告可能構成累犯之前科、素行資料，列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」之審酌事項。於此情形，該可能構成累犯之前科、素行資料即可列為量刑審酌事由，對被告所應負擔之罪責予以充分評價（最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨參照），附此敘明。  ㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告江禹賢不思以理性、和平之方式協助他人解決糾紛（即同案被告張瑞麟與恆利當鋪間之糾紛），反僅因他人邀約即以前揭方式違犯本案，造成他人恐懼不安，破壞當地安寧秩序及社會治安，所為應予非難。惟念及犯後坦承犯行，正視己錯，兼衡其素行、違犯本案之動機、目的、手段情節、業與恆利當鋪達成和解等犯後態度，暨其等於本院訊問時所陳之教育程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀（見本院訴緝卷第140頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條第2項前段、第4項定有明文。查被告江禹賢為本案犯行所持之棍棒（見偵字第32732號卷第258頁），固為供本案犯行所用之物。然衡酌該棍棒未扣案，是否為被告所有不明，且非違禁物，亦係屬日常隨處可得購買之一般用品，復非專供本案犯行所用之物，縱予沒收所收之特別預防及社會防衛效果亦甚微弱，且將造成執行上之困難，認宣告沒收將欠缺刑法上之重要性，爰不予宣告沒收，附此敘明。五、不另為公訴不受理諭知部分：  ㈠公訴意旨略以：同案被告張瑞麟因不滿其所經營安利公司於111年6月28日遭同案被告潘定鋒等人率眾砸店而萌生報復之意，乃召集並夥同被告江禹賢、同案被告謝依虔、蔣秉原、王繼國、張惟賢、林韋均、林承輝、陳振興、賴致德、林玉堂、蔡廷威、吳宗哲、李佳紘、彭彥榮、郭瀚升、鄭宇翔、陳炳龍、少年翁○堯、少年徐○丞等人共同基於毀損之犯意聯絡，於111年6月29日上午11時前之某時許，以起訴書所示方式至新北市立殯儀館停車場集合並取得砸店所用之棍棒、榔鎚及西瓜刀等兇器後，分別搭乘上開車輛前往恆利當舖。其等於同日上午11時44分許抵達恆利當舖，被告江禹賢、同案被告張瑞麟、林韋均、謝依虔、蔣秉原、王繼國、張惟賢、林承輝、陳振興、賴致德、林玉堂、蔡廷威、吳宗哲、李佳紘、彭彥榮、郭瀚升、鄭宇翔、陳炳龍、少年翁○堯、徐○丞等人即下車分持上開棍棒、榔鎚及西瓜刀等兇器，朝恆利當舖大門及玻璃猛砸，持續約莫2分多鐘，致該當舖大門及玻璃毀損破碎後散落一地，而不堪使用。因認被告江禹賢就此部分涉犯刑法第354條之毀損罪等語。　㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。  ㈢被告江禹賢所涉上開毀損罪嫌，依刑法第357條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人蘇清標本院審理期間撤回其對被告江禹賢等人之告訴，有和解書、刑事撤回告訴狀在卷可參（見本院卷二第365-369、371-375頁），揆諸上開說明，應就被告江禹賢被訴毀損部分諭知不受理判決。又檢察官認此部分犯行與上開經本院判決有罪之恐嚇危害安全、加重妨害秩序罪間，有想像競合犯之裁判上一罪關係，自應就如被告江禹賢被訴毀損部分不另為不受理之諭知。六、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，刑法第28條、第150條第1項後段、第305條、第41條第1項前段、第55條，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官黃冠傑提起公訴，檢察官吳文正到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　13　　日                  刑事第九庭  法　官  林翊臻上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                              書記官  郭佩瑜　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　13　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。　　　　　　　　　