臺灣新北地方法院刑事判決112年度訴字第14號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳履昕                    （現於法務部○○○○○○○○○○○執行中）指定辯護人  本院公設辯護人彭宏東上列被告因違反毒品防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵緝字第29號），本院判決如下：    主  文乙○○販賣第二級毒品，處有期徒刑貳年陸月。未扣案之犯罪所得遊戲點數貳佰點、不詳廠牌手機壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、乙○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所規定之第二級毒品，依法不得販賣，竟意圖營利，基於販賣第二級毒品以牟利之犯意，先於不詳時間，持其所有門號0000000000號手機，以Messenger通訊軟體與秦碩亨聯繫交易毒品，並於民國109年8月至同年11月19日間某日，在新北市板橋區長江路1段48巷口超商前（起訴書誤載為新北市板橋區裕民街附近巷子超商前），以遊E卡之遊戲點數200點為價金，販售重量不詳之甲基安非他命1包與秦碩亨1次。嗣秦碩亨為警查獲，經秦碩亨供出其毒品上游為乙○○，員警於110年8月9日9時25分許，持臺灣臺北地方檢察署檢察官核發之拘票至乙○○住所執行拘提，始查悉上情。二、案經臺北市政府警察局少年警察隊報告臺灣臺北地方檢察署陳請臺灣高等檢察署核轉臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。查被告乙○○及辯護人就本判決下列所引具傳聞性質之各項證據資料之證據能力，均於本院準備程序中表示同意有證據能力（見本院卷第60頁），且經本院於審判期日依法踐行調查證據程序，檢察官、被告、辯護人迄至言詞辯論終結前亦未對該等審判外陳述作為證據聲明異議，本院審酌各該供述證據作成之客觀情狀，並無證明力明顯過低或係違法取得之情形，復為證明本案犯罪事實所必要，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認前揭證據資料均有證據能力。其餘資以認定被告犯罪事實之非傳聞證據，均查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，亦具證據能力。二、實體部分  ㈠認定犯罪事實所憑之證據及理由  1.上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見臺灣臺北地方檢察署110年度少連偵字第170號【下稱少連偵170】卷第11至13頁反面、第85至86頁反面、第103頁及反面，臺灣新北地方檢察署111年度少連偵緝字第29號【下稱少連偵緝29】卷第33、35頁，本院卷第58、131、132頁），核與證人秦碩亨於警詢、偵查中之證述相符（見少連偵170卷第40至42頁反面、第81頁及反面，臺灣新北地方檢察署110年度少連偵字第487號【下稱少連偵487】卷第11頁及反面），並有被告指認之google地圖截圖2張在卷可稽（見少連偵170卷第20頁）。  2.又按販賣毒品係違法行為，非可公然為之，且有其獨特之販售通路及管道，復無公定價格，容易增減分裝之份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝鬆嚴、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險評估等，而異其標準，非可一概而論。況販賣毒品罪係重罪，設若無利可圖，衡情一般持有毒品之人當無輕易將所持有之毒品轉售他人而甘冒於再次向他人購買時，被查獲移送法辦並受長期自由刑危險之理，且不論係以何包裝之毒品，均可任意分裝或增減其份量，而每次買賣之價量，亦隨前述因素而為機動地調整。從而販賣之利得，一般除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，惟販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，然其販賣行為在意圖營利則同一。本案被告與證人秦碩亨非屬至親，當無可能甘冒重典而按購入價格轉售而不求利得之理；復按一般民眾普遍認知第二級毒品之非法交易，政府一向查禁森嚴，且予以重罰，衡諸常情，倘非有利可圖，絕無平白甘冒被嚴查重罰高度風險之理，參以被告於本院審理時供稱：其拿甲基安非他命殘渣袋給秦碩亨，秦碩亨給其遊戲點數200點，其承認販賣等語（見本院卷第58頁），是被告販賣第二級毒品，有從中賺取差額利潤牟利之意圖甚明。  3.綜上所述，被告前揭任意性自白核與事實相符，堪予採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。  ㈡論罪科刑部分  1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為刑法第2條第1項所明定。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告於行為後，民法第12條於110年1月13日修正公布，並自112年1月1日施行，修正前民法第12條規定「滿20歲為成年」，修正後則規定「滿18歲為成年」。依修正前民法第12條規定，被告行為時係18歲以上未滿20歲之未成年人，此有被告之戶籍資料查詢結果在卷可參（見本院卷第103頁），惟依修正後之規定則係成年人，而被告販賣毒品對象秦碩亨於本案發生時均為未滿18歲之少年（見少連偵487卷第11頁），是經比較新舊法，修正後之規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項規定，本案應依被告行為時之民法第12條規定認定，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之適用，合先敘明。  2.核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪。毒品危害防制條例對於販賣罪與意圖販賣而持有罪，均設有罰則，行為人持有毒品之目的，既在於販賣，自與意圖販賣而持有毒品罪之要件該當，且與販賣罪有法條競合之適用，並擇販賣罪處罰（最高法院101年度第10次刑事庭會議㈠參照）。至被告所為販賣甲基安非他命行為前，持有甲基安非他命之低度行為，為其販賣毒品之高度行為所吸收，不另論罪。  3.被告就其所犯上開販賣第二級毒品犯行，於偵查及審理中均自白犯行，業如前述，爰依毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑。惟本案並未因被告之供述而查獲本案其他正犯或共犯等情，此有臺北市政府警察局少年警察隊112年1月16日北市警少偵字第1123000043號函、臺灣臺北地方檢察署112年1月18日北檢邦知110少連偵170字第1129005883號函、臺灣新北地方檢察署112年2月9日丙○○增言111少連偵緝29字第1129013536號函各1份在卷可查（見本院卷第49、51、53頁），是被告並無毒品危害防制條例第17條第1項減刑規定之適用，附此敘明。  4.按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。毒品危害防制條例第4條第2項之罪，法定刑為無期徒刑或10年以上有期徒刑，刑度亦甚重。然同為販賣毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金」，不可謂不重。於此情形，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。經查，被告本案所犯販賣第二級毒品犯行，對象僅只1人，販售之數量不高，所取得之價金甚微，足見被告僅係零星販賣，就犯罪情節而論，其惡性遠不如專以販賣毒品牟利之販毒集團重大，被告所犯販賣第二級毒品行為，經依上開偵審自白規定減輕其刑後，最輕法定本刑仍高達5年，實為情輕法重，衡其犯罪情狀在客觀上顯可憫恕，爰就其犯行依刑法第59條之規定予以酌量減輕其刑，以求個案量刑之妥適平衡，並依法遞減輕之。  5.爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，不思以正途獲取所需，明知毒品危害身心甚劇，且一經成癮，甚且影響社會治安，危害深遠，竟無視政府制定毒品危害防制條例杜絕毒品犯罪之禁令，販賣第二級毒品欲藉以牟利，將助長施用毒品行為更形猖獗，致使施用毒品者沈迷於毒癮而無法自拔，直接戕害國民身心健康，間接危害社會、國家，所為實無足取；惟念及被告於偵查及本院審理中尚能坦承犯行，又被告本案販賣第二級毒品之數量甚微，兼衡被告之素行（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、自述之智識程度及家庭生活經濟狀況（見本院卷第132頁），及犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。  ㈢沒收  1.犯罪所用之物    按犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。復按前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條第4項亦有明文。查本案未扣案之不詳廠牌手機1支（內含門號0000000000號SIM卡1張），係被告用以與秦碩亨聯繫販賣第二級毒品犯行所用之物，為被告於本院審理中供承在卷（見本院卷第130頁），且依卷存事證，不足以證明上開手機已經滅失，故該手機為供本案犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，爰依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收，併依刑法第38條第4項規定宣告於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。另被告經扣案之安非他命吸食器1組及夾鏈袋25個，係供其吸食毒品之用，業據被告於本院審理中坦承在卷（見本院卷第130頁），及證人秦碩亨為警扣得之安非他命吸食器3組、夾鏈袋12袋，均查無證據證明與本案犯行有關，爰不予宣告沒收，附此敘明。  2.犯罪所得沒收    再按犯罪所得，屬於犯罪行為人者沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。又舉凡販賣毒品所得之財物，不問其中何部分屬於成本，何部分屬於犯罪之利得，均應予以沒收，並非僅限於所賺取之差價部分，始符立法之本旨（最高法院100年度台上字第842號判決意旨參照）。查被告就本案販賣第二級毒品所得遊戲點數200點，雖未扣案，然既屬被告販賣第二級毒品所得之財物，應依前揭規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，則依刑法第38條之1第3項之規定追徵價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段（本件依刑事判決精簡原則僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官郭智安到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　4 　　日　　　　　　　　　刑事第二庭  審判長法　官  許必奇　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  劉芳菁　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官　鄧煜祥　上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                   書記官  蘇秀金中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條全文毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前5項之未遂犯罰之。