臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第3317號上  訴  人  即  被  告  劉智豪選任辯護人  張世炎律師上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院110年度訴字第744號，中華民國111年5月20日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署109年度偵字第26972號、第26985號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。劉智豪犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑柒年陸月。未扣案犯罪所得新臺幣壹仟伍佰元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、劉智豪明知3,4-亞甲基雙氧苯基二甲胺丁酮（bk-DMBDB）屬毒品危害防制條例所列管之第三級毒品，依法不得販賣，竟基於販賣第三級毒品以營利之犯意，於民國108年11月24日下午1時49分許起至同日下午5時31分許止之期間，先以通訊軟體Line與少年饒○晏（92年4月生，真實姓名年籍詳卷）聯繫交易含有第三級毒品3,4-亞甲基雙氧苯基二甲胺丁酮成分之彩虹菸（下稱彩虹菸），並於同日下午5時31分後某時許，在桃園市○○區○○路0段000巷00號，以新臺幣（下同）1500元之代價，販賣彩虹菸5支予饒○晏。二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣桃園地方檢察署（下稱桃園地檢署）檢察官偵查後起訴。    理  由壹、證據能力方面：一、供述證據部分：　㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。證人饒○晏於警詢時之陳述，係被告劉智豪（下稱被告）以外之人於審判外之陳述，且經被告之辯護人爭執證據能力（見本院卷第59頁），依刑事訴訟第159條第1項之規定，應認證人饒○晏於警詢時之陳述無證據能力。  ㈡按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項亦有明文，故被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況者，始例外否定其得為證據。被告如未主張並釋明顯有不可信之情況時，檢察官自無須再就無該例外情形為舉證，法院僅在被告主張並釋明有「不可信之情況」時，始應就有無該例外情形，為調查審認。被告之辯護人雖爭執證人饒○晏於偵查中所為證述之證據能力（見本院卷第59頁），然證人饒○晏於接受檢察官訊問時已簽立證人結文在卷（見桃園地檢署109年度他字第3151號卷〈下稱他字卷〉第153頁），且查無檢察官有何不正訊問之情形存在，被告之辯護人復未釋明上開證人於偵查中向檢察官所為之陳述有何顯不可信之狀況，此部分證據能力之主張，即無足採，應認證人饒○晏於檢察官訊問時所為之證述具有證據能力。二、非供述證據部分：    本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，復於本院審理時，提示並告以要旨，使檢察官、被告及辯護人充分表示意見，自得為證據使用。　貳、實體方面：一、訊據被告矢口否認有何販賣第三級毒品之犯行，辯稱：本案是林政賢使用我的手機與饒○晏聯繫交易彩虹菸事宜，我並不知情，實際上也是林政賢、甲○○與饒○晏進行交易，與我無關云云。經查：　㈠被告於108年11月24日下午1時49分許起至同日下午5時31分許止之期間，以Line與饒○晏聯繫交易彩虹菸，並於同日下午5時31分後某時許，在桃園市○○區○○路0段000巷00號，以1500元之代價，販賣彩虹菸5支予饒○晏等事實，業據被告於偵查時供承：我在108年11月有幫太陽會賣過彩虹菸，108年11月24日下午1時49分到同日下午5時31分的訊息是我跟饒○晏的對話，饒○晏知道我有彩虹菸，所以詢問我拿的價格，對話中說的「1:300」，是指1支菸300元，我們後來有約在龍岡路3段的公司見面，當天只有我跟饒○晏在場，我交付5支彩虹菸給他，跟他收1500元現金，除了賣給饒○晏外，我沒有賣給其他人，我承認販賣第三級毒品等語在卷（見桃園地檢署109年度偵字第26972號卷〈下稱偵字第26972號卷〉第161頁反面至第163頁反面、第165頁正反面），核與證人饒○晏證稱：我忘記是聽誰說被告有在賣毒品，我都叫被告賣的毒品是草，是一種菸，108年11月24日下午1時49分到同日下午5時31分的訊息，就是我問被告那邊有沒有草，我要跟他買，對話中的「豬」、「牛頭牌」，都是指彩虹菸，只是名稱不同，我說「看豪哥有嗎」就是指跟我對話的被告有沒有東西，「牛頭牌1:幾啊」、「35」是指一支草350元，「5呢」是指5支多少錢，「1:300」是指1支300元，就是買5支的話1支300元，「到公司，17:30」是我們兩個約見面的地點在他公司，「17:30」是見面時間，最後我有跟他交易，我是5點27分到現場，對方大約5分鐘後到，我跟他買5根，1500元，他直接把草拿給我，我把錢拿給他等語相符（見他字卷第148頁至第149頁、臺灣桃園地方法院110年度訴字第744號卷〈下稱訴字卷〉二第195頁至第196頁），且有被告與饒○晏間之LINE對話紀錄在卷可稽（見他字卷第21頁至第25頁），可證被告確實有於上開時間、地點，以1500元之價格，販賣彩虹菸5支予饒○晏甚明。　  ㈡按販毒者意圖營利所欲謀取之利益，不限於係價差或量差，其利益之多寡及實際上是否已經獲利，亦非所問（最高法院107年度台上字第922號判決意旨參照）。因毒品非但對個人身心戕害甚鉅，對社會秩序亦潛藏有高度危險，治安機關對於販賣毒品之犯罪行為，莫不嚴加查緝，各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心與行動亦再三報導，苟無利可圖，自無甘冒刑事訴追風險而無端供應他人之理。被告與饒○晏並無特殊情誼，衡情倘非有利可圖，絕無平白甘冒被查獲重罰風險之理為販賣毒品之犯行，且依被告與饒○晏交易當日之LINE對話紀錄觀之，被告一開始之報價係1支彩虹菸350元，經饒○晏詢問倘購買數量為5支後，改以1支彩虹菸售予300元（見他字卷第21頁至第23頁），被告如非知悉以1支300元之價格出售仍有利可圖，怎會降價求售而損及自身利益，被告主觀上自有營利之意圖，客觀上也實際獲有利益之事實甚為明確。  ㈢被告雖以前詞置辯；然查：　⒈被告於偵查時已明確供承與饒○晏聯繫本次交易彩虹菸事宜者為其本人如前述，於原審審理時復再次確認上開LINE對話紀錄是由其親自繕打等語（見訴字卷二第200頁、第205頁），且被告自承其綽號叫「阿豪」，本人所使用LINE聯絡人圖片係顯示「豪旺公司」，自稱「豪」，饒○晏於LINE對話紀錄中亦稱呼對方為「豪哥」（見偵字第26972號卷第9頁、第14頁至第15頁、他字卷第21頁），足徵與饒○晏以LINE聯繫本件交易彩虹菸事宜者確係被告本人無訛。被告嗣後改辯事實上係林政賢使用其手機與饒○晏聯繫云云，顯屬卸責之詞，而不足採。　⒉被告於偵查時亦自承係其親自交付彩虹菸5支予饒○晏，及向饒○晏收取價金1500元，並經證人饒○晏證述明確如前述，已難認其嗣後改辯實際上係林政賢、甲○○二人與饒○晏進行交易一節可採。況被告對於究竟係林政賢還是甲○○販賣彩虹菸予饒○晏、交易時其有無在現場、是由何人交付彩虹菸及收取價金等節之供述前後不一（見偵字第26972號卷第16頁、訴字卷二第139頁、205、本院卷第50頁至第51頁、第58頁），證人甲○○復於本院審理時作證否認其有販賣彩虹菸予饒○晏（見本院卷第109頁、第112頁），被告此部分辯解自難採信。　　　⒊又證人甲○○雖證稱：饒○晏的彩虹菸都是向林政賢拿，饒○晏都叫林政賢「豪哥」，我則是稱呼被告「智哥」，因為我跟林政賢住被告公司的同一個房間，常看到饒○晏來買彩虹菸，交易地點有時候是在我們房間，有時候會約在外面超商、公司前面轉角，林政賢會向被告借手機聯繫賣毒品的事情，本件毒品交易地點是在桃園市○○區○○路0段000巷00號公司1樓，我跟林政賢、饒○晏都有在場，我不記得被告有無在場，是由林政賢交付1包彩虹菸給饒○晏，饒○晏的錢也是交給林政賢等語（見本院卷第109頁至第120頁）；然甲○○一開始即已證稱其係自109年年初開始住在被告公司到109年6月以前等語明確（見本院卷第107頁），亦即在108年11月24日本案發生時，其尚未在被告公司工作，也未與林政賢同住在被告公司。嗣於辯護人以「你方稱你於109年1月至6月在被告那邊工作，時間點是否能確認，辯護人方才問被告，被告說你不是在這個時間」等誘導方式詰問後，甲○○方改證稱係從108年暑假開始在被告公司工作（見本院卷第110頁），但以甲○○前後證述在被告公司開始任職之兩個時間點，分別為冬季之1月、夏季之7、8月暑假期間，一般人應非難以區別導致記憶有不清之情形，甲○○卻於辯護人嗣後以前詞詰問時更異其證詞，則其嗣後改稱其於108年暑假即開始住在被告公司等證述之可信度，即非無疑。而甲○○所證饒○晏陳稱「豪哥」係指林政賢，其自己是稱呼被告「智哥」一節，與被告上述所自承之綽號及表彰於外之自稱均不相符，就林政賢有向被告借用手機聯繫販賣毒品事宜部分，亦與被告先前所承是自己使用手機與饒○晏聯繫未合，已難逕認甲○○所為證述可採。況縱使如其證稱林政賢確曾向被告借用手機使用，然甲○○既證稱並不知悉林政賢所聯繫之對象與內容（見本院卷第109頁、第114頁、第119頁、第120頁），自難據此為有利於被告之認定。  ⒋另被告雖聲請傳喚饒○晏到庭對質，證明究竟是被告或甲○○為本案販賣第三級毒品犯行（見本院卷第95頁、第106頁、第152頁）；然饒○晏於原審審理時已經傳喚到庭由檢察官、辯護人進行交互詰問，並詳證與被告間聯繫交易彩虹菸之經過，且饒○晏固於原審審理時對於究竟是何人交付彩虹菸、林政賢當時有無在場一情表示已不復記憶，但亦明確證稱其於警詢時關於交易之陳述，即其於108年11月24日下午5時30分左右，在被告位於桃園市○○區○○路○段000巷00號公司內，由被告交付5支彩虹菸，其當場把1500元交給被告部分屬實（見訴字卷二第194頁至第199頁、他字卷第122頁），故饒○晏就本案事實之證述已屬明確，待證事實已臻明瞭，自無再傳喚饒○晏到庭作證之必要。　㈣綜上，被告所辯並不可採。本案事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。　二、論罪科刑部分：  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。本件被告行為後，毒品危害防制條例第4條第3項、第9條第1項之規定業經修正，並經總統於109年1月15日公布，於同年7月15日施行，修正前毒品危害防制條例第4條第3項規定「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科700萬元以下罰金」，修正後則規定「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科1000萬元以下罰金」，經比較新舊法結果，修正後毒品危害防制條例第4條第3項規定雖未更動販賣第三級毒品罪之構成要件及得科處之法定刑種，然已將罰金刑上限提高，自以修正前毒品危害防制條例第4條第3項之規定對被告較為有利。又修正後毒品危害防制條例第9條第1項增加成年人對未成年人販賣毒品，須加重其刑至2分之1之規定，相較於修正前並無此加重之規定而言，自以修正前之規定對被告較為有利。是依刑法第2條第1項前段規定，應適用被告行為時即修正前毒品危害防制條例第4條第3項之規定論處，且無修正後同條例第9條第1項加重其刑規定之適用。  ㈡核被告所為，係犯修正前毒品危害防制條例第4條第3項販賣第三級毒品罪。　㈢被告販賣前意圖販賣而持有第三級毒品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。  ㈣被告前因傷害案件，經臺灣桃園地方法院以107年度審原簡字第76號判決判處有期徒刑2月確定，於108年1月9日易科罰金執行完畢，有本院被告前案紀錄表可憑（見本院卷第33頁），固可知被告係於受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，而符合累犯之要件，惟本院審酌被告前後二案所犯案件之罪質、手法均不相同，且無其他事證可認其具有特別惡性或對刑罰反應力薄弱之情形，依司法院釋字第775號解釋意旨，即不予依刑法第47條第1項之規定加重其刑。又饒○晏於本案發生時雖係未滿18歲之人，然被告販賣彩虹菸予饒○晏之犯行，因屬對向犯，饒○晏即非直接被害人，故無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑規定之適用，併予敘明。　㈤按刑法第59條之酌量減輕其刑，必犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，始有其適用，至於同法第57條規定，科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項，為科刑重輕之標準，則為在法定刑內量刑輕重之依據。所謂「犯罪之情狀」與「一切情狀」，兩者固非有截然不同之領域，於裁判上酌量減輕其刑時，雖亦應就犯罪一切情形予以考量，但仍應審酌其犯罪情狀有無「顯可憫恕」之事由，故適用刑法第59條酌量減輕其刑時，雖不排除審酌同法第57條所列舉10款之事由，惟其程度必須達於犯罪之情狀「顯可憫恕」者，始可予以酌減（最高法院98年度台上字第5454號判決意旨參照）。被告本件販賣第三級毒品之對象雖僅有饒○晏1人，但其不顧買賣毒品之人成年與否，為圖營利而販賣之，助長該類毒品於青少年間流傳施用風氣，對我國毒品查緝防制亦造成相當影響，犯後卻更迭其詞，未見悔悟之心，犯罪情節又無何特殊原因或情狀存在，衡其前開犯行動機、手段、目的等節，實無所謂情輕法重之狀況可言，尚難認在客觀上有何足引起一般人同情而確可憫恕之情，要無刑法第59條酌減其刑規定適用之餘地（對於刑法第59條適用當否之疑義，本院已於審理時曉諭當事人、辯護人充分辯論，見本院卷第149頁、第154頁）。　㈥原審以被告事證明確，予以論罪科刑，固非無見；惟被告並無刑法第59條所定顯可憫恕之情，業於前述，原判決依刑法第59條之規定予以酌減其刑，自有未當。被告以前詞提起上訴，否認犯行，雖屬無據，但原判決既有前述可議之處，即應由本院予以撤銷改判。又本院既係因原判決依刑法第59條酌減其刑適用法條不當而撤銷之，依刑事訴訟法第370條第1項但書之規定，即不受同條項前段所定不利益變更禁止原則之拘束，併予敘明。　㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於行為時為年約28歲之成年人，正值青壯，竟不思循正途牟取財物，明知毒品將殘害他人身心健康，仍為營利而逕為本件販賣第三級毒品之犯行，以獲得價金1500元，所為自屬非是，犯後又未見其有悔悟之心，兼衡被告自陳之教育程度與家庭經濟生活狀況（見本院卷第103頁）等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，以示懲儆。　㈧沒收部分：　　　⒈毒品危害防制條例第19條於105年6月22日修正公布，依同條例第36條規定自105年7月1日起施行，修正後毒品危害防制條例第19條第1項已刪除有關於犯毒品危害防制條例第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪之犯罪所得財物沒收之規定，參酌該條立法理由所稱「第1項犯罪所得財物之沒收，與刑法沒收章相同，而無重複規範之必要，爰刪除之」之意旨，可知關於犯販賣毒品罪所得財物之沒收，應回歸適用刑法沒收之規定。又犯罪所得屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38之1第1項前段、第3項分別定有明文。被告販賣第三級毒品所得之價金為1500元，已如上述，係屬犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，且於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ⒉按犯毒品危害防制條例第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。本件雖有扣得手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張，見偵字第26972號卷第99頁），惟被告供稱不確定是否係其與饒○晏對話之手機（見訴字卷二第201頁），是在無其他事證可證明上開手機為供被告為本案犯行所用之物之情形下，即無從依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官曾柏涵提起公訴，檢察官洪淑姿到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　22　　日                  刑事第四庭  審判長法　官  林柏泓                                    法　官  吳元曜                                    法　官  羅郁婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  蔡易霖中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　22　　日附錄：本案論罪科刑法條全文修正前毒品危害防制條例第4條　　　製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。