臺灣新北地方法院刑事判決111年度訴字第1304號                                     111年度訴字第1540號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  郭祖豪選任辯護人  徐人和律師上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第301號、111年度偵字第7423號），本院判決如下：    主  文郭祖豪共同犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑貳年。又犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑肆月。均緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定日起貳年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰小時之義務勞務。暨接受法治教育課程伍場次，且不得非法持有或施用第一級至第四級毒品。扣案如附表所示之物均沒收之。    犯罪事實一、郭祖豪分別為下列犯行：（一）其明知4-甲基甲基卡西酮為毒品危害防制條例規定之第三級毒品，依法不得持有、販賣，竟意圖營利，竟與通訊軟體微信（WECHAT）暱稱「米奇娛樂（皇冠圖示）KK（皇冠圖示）叫妹來電（手機圖示）」之人、紙飛機（Telegram）暱稱「忍者哈特利」之人，共同基於販賣第三級毒品之犯意聯絡，於民國111年2月22日13時17分許，由暱稱「米奇娛樂（皇冠圖示）KK（皇冠圖示）叫妹來電（手機圖示）」之人透過微信，以上開暱稱「米奇娛樂（皇冠圖示）KK（皇冠圖示）叫妹來電（手機圖示）」向新北市政府警察局海山分局新海派出所員警喬裝之買家（暱稱「阿翰」），傳送：「哥，我主要是傳播這塊阿（飲料圖示）（香菸圖示）我有配合，有需要都可以找我」等文字訊息，暗示可與買家洽談販售毒品事宜，員警發現後旋以微信聯繫，經上開之人轉介，而向同一人所使用之通訊軟體紙飛機暱稱「忍者哈特利」談妥以新臺幣（下同）4,000元之價格，購買含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包10包，再由員警與郭祖豪使用之通訊軟體紙飛機暱稱「678」相約在新北市○○區○○路000號前見面交易。嗣郭祖豪於111年7月1日0時30分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，在上開約定地點與喬裝買家之員警見面，交付毒品咖啡包11包予喬裝買家之員警，於向員警取得4,000元之際，當場查獲而未遂，並扣得如附表編號1至2所示之物。（二）其明知硝甲西泮、硝西泮分別係屬毒品危害防制條例所定之第三級毒品及第四級毒品，亦均經行政院衛生福利部公告列為管制藥品，係屬藥事法第20條第1款所稱未經核准擅自製造之偽藥，不得擅自轉讓，竟基於轉讓偽藥之犯意，於民國111年1月12日8時50分許，在新北市○○區○○路000號之嘉年華汽車旅館，將其攜至上址之含有上開毒品成分之咖啡包2包（無積極證據證明轉讓數量已達淨重20公克以上），提供予在場之友人林怡君以飲料泡開飲用之方式施用，郭祖豪即以此方式無償轉讓硝甲西泮、硝西泮予林怡君。嗣警方於111年1月12日9時許接獲通報至上址執行勤務，當場扣得如附表編號3所示之物，始悉上情。二、案經新北市政府警察局海山分局、蘆洲分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項亦有明文。本判決所引用認定犯罪事實之傳聞證據，經檢察官、被告及辯護人於本院準備程序時，均分別表示同意作為證據（見本院1304卷第65頁、本院1540卷第31頁），本院審酌該等陳述作成時之情況及與本案待證事實間之關聯性，認以之作為證據要屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，該等傳聞證據自有證據能力。二、傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範。本判決所引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項傳聞法則之適用，本院審酌上開證據資料作成時之情況，因與本案待證事實具有關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為本案之證據。貳、實體部分：一、對於上開犯罪事實，業據被告於偵查中及本院審理時均坦承不諱，就犯罪事實一（一）部分核與證人即少年陳○妍（姓名年籍資料詳卷）於警詢及本院訊問時證述相符（見少連偵卷第15至18頁、本院1304卷第83至93頁），且有新北市政府警察局海山分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、該局員警郭佳曄111年7月1日出之職務報告、上開之人與員警之微信對話譯文一覽表、對話內容截圖、紙飛機對話譯文一覽表、對話內容截圖、上開之人通訊軟體個人頁面截圖、臺北榮民總醫院111年8月19日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（一）、（二）、C0000000-Q號毒品純度鑑定書等在卷可參（見少連偵卷第20至23、28至29、36、30至32、36至40、78至81頁）。及扣案如附表編號1至2所示之物可佐，足認被告自白與事實相符，應堪採信。又被告於本院審理時供稱：販賣給警察每包咖啡包可以賺幾百元等語（見本院1304卷第66頁），足認被告應有營利之意圖甚明。就犯罪事實一（二）部分，核與證人即轉讓偽藥對象林怡君於警詢及偵查中證述相符（見偵卷第12至15、69至71、78至80頁），且有自願受搜索同意書2份、新北市政府警察局蘆洲分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各2份、查獲現場及扣案物照片、被告與林怡君之微信個人頁面、對話紀錄翻拍照片、臺北榮民總醫院111年3月10日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書、內政部警政署刑事警察局111年6月6日刑鑑字第1110006802號鑑定書、111年7月28日刑鑑字第1110041450號鑑定書、（林怡君）勘察採證同意書、新北市政府警察局受採集尿液檢體人姓名及檢體編號對照表等附卷可參（見偵卷第31至40、53至62、102、113、46、49、121頁），並有扣案如附表編號3所示之物可佐。從而，本案事證明確，被告犯行均堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：（一）犯罪事實一（一）部分：　　1.按刑事偵查技術上所謂之「釣魚偵查」，係指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，以設計引誘之方式，使其暴露犯罪事證，而加以逮捕或偵辦而言，此純屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲法對於基本人權之保障，且於公共利益之維護有其必要性存在，故依「釣魚」方式所蒐集之證據資料，原則上非無證據能力。又於此情形，因毒品購買者為辦案佯稱購買，而將販賣者誘出以求人贓俱獲，因其無實際買受之真意，且在警察監視之下伺機逮捕，事實上亦不能真正完成買賣，則該次行為，僅能論以販賣未遂（最高法院100年度台上字第4498號判決意旨參照）。查本案係被告就犯罪事實欄一（一）部分犯行，係先由其他共犯在微信通訊軟體發送欲販賣毒品咖啡包之訊息，經警方佯裝為買家與被告聯繫，約定交易毒品之數量、價格及地點後，由被告依約攜帶交易之毒品到達約定之交易地點，再經警方予以逮捕，參照上開說明，被告已著手實施本件販賣第三級毒品行為，惟事實上不能完成犯行而僅止於未遂。　　2.核被告就此部分所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項販賣第三級毒品未遂罪。又被告於販賣前持有第三級毒品純質淨重未逾5公克以上，持有行為不構成犯罪，即無持有為販賣行為吸收之問題。　　3.被告與微信暱稱「米奇娛樂（皇冠圖示）KK（皇冠圖示）叫妹來電（手機圖示）」（即紙飛機「忍者哈特利」之人）之人就此部分犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。另公訴意旨雖認少年陳○妍（94年生，公訴意旨誤載為84年應予更正，年籍資料詳卷）為本案共犯，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑云云，然查少年陳○妍於本院少年法庭訊問時證稱：我跟被告只是朋友，他是車版的司機，我只有幫被告販賣毒品的廣告增加表情符號而已，我沒有要幫助或共同販賣毒品的意思等語（見本院1304卷第83至93頁）。然被告供稱其沒有刊登毒品廣告訊息，而是「米奇娛樂（皇冠圖示）KK（皇冠圖示）叫妹來電（手機圖示）」刊登的，陳○妍沒有刊登等語，且卷內亦無證據證明少年陳○妍有協助修改販賣毒品之廣告訊息或有其他參與本案販賣毒品之行為，尚難認為本案共犯，另少年陳○妍亦經本院少年法庭111年度少調字第1411號裁定認未有共同販賣或幫助販賣之行為，並裁定不付審理在案，此有本院少年法庭上開裁定在卷可參（見本院1304卷第95至98頁），是公訴意旨認為係共犯云云，尚有誤會，自無須依上開規定加重其刑，附此說明。　　5.被告已著手販賣毒品，然事實上不能真正完成買賣行為，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定減輕其刑。另被告於偵查及本院審理中，均坦承有此部分販賣毒品未遂之犯行，應依毒品危害防制條例第17條第2項之規定，減輕其刑，並依法遞減之。　　6.至被告雖於本院審理時供稱：我可以指出當時賣我咖啡包的人，我有跟中和分局製作檢舉上游的筆錄等語。經本院函詢新北市政府警察局中和分局是否因被告供述而查獲其他正犯或共犯，據覆略以：被告於111年9月18日向本分局證稱其毒品上手為陳○彥，惟經追查手機通聯紀錄、使用車輛軌跡及監視器畫面，均未發現陳○彥不法具體事證等語，此有該分局112年4月7日新北警中刑字第1125094386號函在卷可佐，是本案實無因被告之供述而查獲其他正犯或共犯，自與毒品危害防制條例第17條第1項規定之要件不符，無從據此減輕其刑。辯護意旨辯稱應審酌此部分減刑事由云云，尚無可採。　　7.按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑（最高法院100年度台上字第744號判決意旨參照）。查毒品戕害國人健康，嚴重影響社會治安，故政府立法嚴禁販賣毒品，並以高度刑罰來遏止毒品氾濫之問題，被告為思慮成熟之成年人，竟未考慮販賣毒品對社會、國人之不良影響，而為本案販賣第三級毒品未遂犯行，所為已對社會治安有一定影響。又毒品危害防制條例第4條第3項之最輕本刑為有期徒刑7年，被告本案所犯經前述遞減其刑後，已減為有期徒刑1年9月，客觀上已無再量處最低度刑猶嫌過重，而有情堪憫恕之情形，被告自無再依刑法第59條規定酌減其刑之餘地，是辯護意旨亦無可採。（二）犯罪事實一（二）部分：　　1.硝甲西泮為毒品危害防制條例第2條第2項第3款規定之第三級毒品，硝西泮則為毒品危害防制條例第2條第2項第4款規定之第四級毒品，並分別為管制藥品管理條例第3條第2項之第三、四級管制藥品，而第三、四級管制藥品之製造或輸入，依藥事法第39條之規定，均應向中央衛生主管機關申請查驗登記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入並為醫藥上使用，倘涉未經核准擅自輸入者，適用藥事法第22條第1項第2款之規定，應屬禁藥，若涉未經核准擅自製造者，依同法第20條第1款之規定，應屬偽藥。又本案經查扣含上開成分如附表編號3所示之咖啡包，均以類似咖啡隨身包作為外包裝，並無藥品品名、製造廠商、仿單或藥品許可證字號等足以識別為合法製造之藥品，外觀上顯然可得知非屬中央衛生主管機關核准製造之藥品，復無其他積極證據足認係自國外非法走私輸入，是應為國內違法製造之偽藥甚明。    2.而明知硝甲西泮、硝西泮為偽藥而轉讓予他人者，除成立毒品危害防制條例第8條第3、4項之轉讓第三、四級毒品罪外，亦構成藥事法第83條第1項之明知為偽藥而轉讓罪，此係屬法規競合關係，屬於同一犯罪行為同時有2種法律可資處罰之法條競合關係，應依「重法優於輕法」原則，適用重法處罰。而毒品危害防制條例第8條第3、4項之轉讓第三、四級毒品罪，法定本刑分別為3年以下有期徒刑，得併科新臺幣（下同）30萬元以下罰金，及1年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪，法定本刑為7年以下有期徒刑，得併科5千萬元以下罰金，是藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪顯為重法。縱有同時轉讓混合二種以上之毒品，依毒品危害防制條例第9條第3項適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一之情形，仍以藥事法第83條第1項之法定本刑較重。是此部分同時轉讓含有硝甲西泮、硝西泮咖啡包之行為，自應適用藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪處罰。是核被告此部分所為，係犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪。    3.按犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，同條例第17條第2項定有明文。另按被告轉讓同屬禁藥之第二級毒品甲基安非他命（未達法定應加重其刑之一定數量）予成年人（非孕婦），經依法規競合之例，擇法定較重之藥事法第83條第1項轉讓禁藥罪論處，被告於偵查及審判中均自白，仍應適用毒品危害防制條例第17條第2項之規定減輕其刑（最高法院109年度台上大字第4243號裁定意旨可資參照）。是被告就此部分犯行，於偵查及審判中均自白犯罪，應依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑。（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無視於國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，販賣毒品或轉讓偽藥將對購買毒品或取得偽藥進而施用之人產生一定之身心戕害，並危及社會秩序，僅因貪圖個人利益，即為本案販賣毒品未遂及轉讓偽藥之犯行，甚屬不當。惟念被告於偵查中及本院審理時均坦承犯行，所欲販賣之毒品咖啡包所幸未及售出即為警以釣魚偵查方式查獲，尚未造成實際損害發生，參以其販賣毒品咖啡包數量、交易金額及轉讓偽藥之數量等犯罪情節尚屬非重。另考量被告於本案行為前尚無其他前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，素行尚佳。本次因法治觀念不足而觸犯販賣毒品部分重罪，主觀惡性並非重大，兼衡其自述高中畢業智識程度，離婚，從事土地開發、UBER司機，月薪4萬多元，須扶養母親及女兒等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。三、被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前案紀錄表附卷可參，並衡以被告犯案時年紀尚輕，販賣本案咖啡包毒品及轉讓偽藥之數量非多，於本案之主觀惡行及犯罪情節非重，犯後亦均坦承犯罪，堪認其確有悔意，信其經此偵審教訓，應知警惕，認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定宣告緩刑5年，以利自新。惟為免被告因受緩刑宣告而心存僥倖，並於緩刑期間深存警惕，避免再度觸法致緩刑宣告遭撤銷，復斟酌本案之犯罪情節、案件性質及被告之經濟能力，另依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，諭知被告應於本判決確定日起2年內，完成如主文所示之負擔，以防止再犯及觀後效，並依刑法第93條第1項第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以啟自新。另被告上揭所應負擔或履行之義務，乃緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告，附此說明。四、沒收：（一）扣案之如附表編號1、3所示之物，經鑑驗結果分別含有第三級毒品或第三級毒品及第四級毒品成分，此有臺北榮民總醫院111年8月19日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（一）、（二）、C0000000-Q號毒品純度鑑定書、內政部警政署刑事警察局111年6月6日刑鑑字第1110006802號鑑定書等附卷可佐（見少連偵卷第78至81頁、偵卷第113頁），均屬違禁物，應依刑法第38條第1項規定分別於被告所犯販賣第三級毒品未遂及轉讓偽藥罪刑項下宣告沒收；而包裝上開毒品咖啡包之外包裝袋，因其上殘留之毒品難以析離，與上開查獲之第三級毒品均屬違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，均依刑法第38條第1項之規定併予宣告沒收。至因鑑驗用罄之部分既已滅失，自毋庸併予宣告沒收。（二）扣案如附表編號2所示之物，為被告所有用於聯繫販賣第三級毒品未遂犯行所用之物，業據被告供述明確，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，於被告所犯販賣第三級毒品未遂罪刑項下宣告沒收。（三）至扣案第三級毒品愷他命2包部分及被告轉讓予林怡君之可達鴨圖案黑色包裝殘渣袋等物品，雖均屬第三級毒品，後者業經被告轉讓予林怡君取得，非被告所有，均並無證據證明與本案有何關聯，自無從於本案宣告沒收。另其餘扣案物品，亦無從認為係被告所有或與本案犯行有何關聯，亦無須宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），判決如主文。本案經檢察官提龔昭如起公訴，檢察官鄭心慈到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　27　　日                  刑事第十九庭 審判長  法 官 許博然                                       法 官 洪韻婷                                       法 官 王國耀上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                       書記官 周品緁中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。藥事法第83條明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5千萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；致重傷者，處3年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣7千5百萬元以下罰金。因過失犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣5百萬元以下罰金。第1項之未遂犯罰之。附表：編號扣案物備註1咖啡包22包(驗餘淨重40.5119公克）鑑驗結果含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮，純質淨重約3.0210公克。為違禁物，應依刑法第38條第1項之規定宣告沒收。2蘋果廠牌IPHONE行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）為被告所有供其為本案販賣第三級毒品未遂罪所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，宣告沒收之。3毒品咖啡包167包（驗餘淨重427.93公克）鑑驗結果含有微量第三級毒品硝甲西泮、微量第四級毒品硝西泮，為違禁物，應依刑法第38條第1項之規定宣告沒收。