臺灣新北地方法院刑事判決111年度訴字第1400號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  呂奕成選任辯護人  潘東翰律師(法律扶助律師)上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第6733號），本院判決如下：    主  文呂奕成共同犯販賣第二級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪，處有期徒刑貳年柒月。扣案如附表一所示之物均沒收銷燬，如附表二所示之物均沒收。    事  實一、呂奕成及少年曾○○（真實姓名詳卷，民國94年1月生，現另案由本院少年法庭審理中）均明知甲基安非他命、硝甲西泮、硝西泮（又稱耐妥眠）分別為毒品危害防制條例第2條第2項所列管之第二、三、四級毒品，未經許可不得販賣，竟共同意圖營利，基於販賣第二級毒品而混合二種以上不同級別毒品之犯意聯絡，先由少年曾○○於111年1月18日前某時，在不詳處所，使用如附表二編號2所示之行動電話上網，以通訊軟體WeChat暱稱「古天樂」傳送內容「營業中」之暗示販賣毒品圖片訊息，嗣員警於111年1月25日下午4時28分許，進行網路巡邏時查覺有異，遂喬裝買家以WeChat與「古天樂」加入好友，而呂奕成、少年曾○○則於同日下午5時38分許，共同以暱稱「古天樂」與喬裝買家之員警聯繫，雙方約定以新臺幣（下同）3,800元之代價販賣含有如附表一所示毒品成分之毒品咖啡包共11包，嗣於同日晚上6時40分許，至新北市○○區○○路000巷0弄0號約定之交易地點，由少年曾○○向員警收取3,800元（已返還），呂奕成則將上開毒品咖啡包11包交付予員警，員警旋即表明身分將呂奕成、少年曾○○當場逮捕而未遂，並扣得如附表一所示之毒品咖啡包共11包及如附表二所示之行動電話共2支。二、案經新北市政府警察局新莊分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：    按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第158條之4、第159條之5第1項分別定有明文。本判決下列所引用之各項供述證據，當事人及辯護人均同意各該證據之證據能力（見訴字卷第98至99、121至126頁），本院審酌此等證據資料取得及製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當；另本判決後述所引之各項非供述證據，無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，且亦無證據證明係非真實，復均與本件待證事實具有關聯性，是依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力；又前開供述與非供述證據復經本院於審理期日中合法調查，自均得為本案證據使用。貳、實體部分：一、前揭事實，業據被告呂奕成於警詢、本院訊問、準備程序及審理時均坦承不諱（見偵字卷第25頁、第134頁，訴字卷第95、127頁），核與證人即少年曾○○於警詢及偵訊時之證述大致相符（見偵字卷第31至36頁、第193至196頁），並有證人即喬裝購毒者之員警林奕衡、張淳於偵訊時之證述在卷可佐（見偵字卷第157至160頁），復有員警職務報告、新北市政府警察局新莊分局搜索、扣押筆錄及扣押物品目錄表、通訊軟體WeChat對話譯文2份、現場交易譯文1份、現場及扣押物照片共7張、通訊軟體WeChat擷圖19張、少年曾○○與員警交易毒品之對話紀錄擷圖1份及如附表一備註欄所示之鑑定書等件在卷可稽（見偵字卷第13至14頁、第47至51頁、第66-1頁至71頁、第73頁、第75至79頁、第80至98頁、第215至223頁、第227至283頁），是被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。而被告於本院審理時供稱其販賣毒品是要抽幾百元佣金等語（見訴字卷第95頁），足見被告有意藉本次交易而從中獲得利益，主觀上有之營利意圖，應屬明確。綜上所述，本件事證明確，被告上開犯行，已堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：  ㈠按甲基安非他命、硝甲西泮、硝西泮分別為毒品危害防制條例第2條第2項所列管之第二、三、四級毒品公告列管之第二、三、四級毒品，不得販賣或非法持有。又同條例第9條第3項規定：「犯前5條之罪而混合2種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至2分之1。」。另本項係屬分則之加重，為另一獨立之犯罪型態，如其混合2種以上毒品屬不同級別，應依最高級別毒品所定之法定刑，並加重其刑至2分之1，例如販賣混合第三級及第四級毒品者，依販賣第三級毒品之法定刑處斷，並加重其刑至2分之1。是以，被告本案所販賣之毒品咖啡包係分別混合第二、三級（附表一編號1）及第二、三、四級毒品（附表一編號2），應依販賣第二級毒品之法定刑處斷，並加重其刑至2分之1，且屬獨立之犯罪類型。  ㈡刑事偵查技術上所謂之「釣魚偵查」，係指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，以設計引誘之方式，使其暴露犯罪事證，而加以逮捕或偵辦而言，此純屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲法對於基本人權之保障，且於公共利益之維護有其必要性存在，故依「釣魚」方式所蒐集之證據資料，原則上非無證據能力。又於此情形，因毒品購買者為辦案佯稱購買，而將販賣者誘出以求人贓俱獲，因其無實際買受之真意，且在警察監視之下伺機逮捕，事實上亦不能真正完成買賣，則該次行為，僅能論以販賣未遂（最高法院100年度台上字第4498號判決意旨參照）。查被告與少年曾○○共同意圖營利，基於販賣第二級毒品而混合二種以上毒品之犯意聯絡，先由少年曾○○在網路上刊登出售毒品之訊息，再由被告、少年曾○○共同與喬裝購毒者之員警談妥交易數量、價金及交易地點後，被告與少年曾○○一同持本案毒品至約定地點，少年曾○○負責收錢，被告則交付本案毒品咖啡包予員警，揆諸前揭說明，被告顯已著手於販賣第二級毒品而混合二種以上毒品之犯行，但因員警係喬裝購毒者以執行查緝，並無實際購買毒品之真意，故本案毒品交易未完成，然被告主觀上既有販賣第二級毒品而混合二種以上毒品之犯意，客觀上又已著手於本案犯罪行為之實行，自當成立販賣第二級毒品而混合二種以上毒品之未遂犯。  ㈢核被告所為，係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第6項、第2、3、4項之販賣第二級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪。被告意圖販賣而持有之低度行為，應為販賣未遂之高度行為所吸收，不另論罪。  ㈣被告與少年曾○○就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。  ㈤刑之加重及減輕事由之說明：  ⒈按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。雖民法第12條於110年1月13日修正，並於被告行為後之112年1月1日起施行，修正前民法第12條規定：「滿20歲為成年」，修正後民法第12條則規定：「滿18歲為成年」，然經比較新舊法結果，修正後之民法規定並無較有利於被告之情形，是本案應依被告行為時之民法第12條規定認定。查被告於92年1月16日出生，其於111年1月25日為本案犯行時甫滿19歲，依行為時之民法第12條規定係未成年人，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地，先予敘明。  ⒉被告販賣如附表一所示之本案毒品咖啡包，該毒品咖啡包經送驗後，分別混合第二級毒品甲基安非他命及第三級毒品硝甲西泮等成分（附表一編號1）；混合第二級毒品甲基安非他命、第三級毒品硝甲西泮及第四級毒品硝西泮（耐妥眠）等成分（附表一編號2），應依毒品危害防制條例第9條第3項之規定，加重其刑。  ⒊被告已著手於販賣第二級毒品而混合二種以上之毒品而不遂，為未遂犯，依刑法第25條第2項規定，減輕其刑。  ⒋依毒品危害防制條例第17條第2項之規定，犯同條例第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。被告於偵查及本院審理中，均就其前開販賣毒品未遂之犯行自白犯罪，業如前述，應依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑。並依法先加重後遞減之。  ⒌另按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，此雖為法院依法得行使裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因、環境與情狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。是以，為此項裁量減輕其刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌，在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始謂適法（最高法院88年度台上字第6683號判決意旨可參）。經查，被告行為時雖年僅19歲，然其所販賣之毒品咖啡包，除有混合第二、三級毒品外，亦有混合第二、三、四級毒品，成分相當複雜，施用後所造成之危險性及致死率均高於施用單一種類，且本案販賣之毒品咖啡包數量達11包，犯罪情節難認極輕微，且被告前有多次違反毒品危害防制條例案件之科刑紀錄，深知毒品之危害，是依前揭說明遞減輕其刑，參酌被告行為之罪責程度，尚無量處最低度刑仍嫌過重，而足以引起社會一般人同情之情形，是辯護人請求再依刑法第59條酌減被告刑度，難認有據，應予駁回。  ㈥爰審酌被告明知毒品戕害人民之身體健康，竟仍為圖一己私利，視政府反毒政策及宣導如無物，與少年曾○○共同販賣第二級毒品而混合二種以上之毒品未遂，助長施用毒品惡習，危害人民生命健康及社會治安，所為實有不該；惟念其犯後坦承販賣毒品犯行，態度尚可，兼衡其犯罪之動機及目的、欲透過網路向不特定人販賣之手段、本案著手販賣之次數為1次、毒品咖啡包數量為11包、約定價金為3,800元，復衡酌被告於審理時陳稱其國中畢業之教育程度，原從事葬儀社工作，月收入約4萬元，經濟狀況勉持，不需扶養人（見訴字卷第128頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收部分：  ㈠扣案如附表一所示之毒品咖啡包共11包，均含有第二級毒品甲基安非他命成分，不問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第18條第1項沒收銷燬之。上開毒品中混摻有第三級毒品硝甲西泮、第四級毒品硝西泮（耐妥眠）部分，因難以與其中所含之第二級毒品成分析離，故一併宣告沒收銷燬。  ㈡又扣案如附表二編號1所示之行動電話，為被告持以聯繫販賣本案毒品所用之物，如附表二編號2所示之行動電話，則為共犯即少年曾○○持以與員警聯繫販賣本案毒品所用之物，業據被告於本院審理時供承在卷（見訴字卷第125頁），並有少年曾○○於警詢時之供述在卷可佐（見偵字卷第33頁），是依毒品危害防制條例第19條第1項規定，不問屬於被告與否，均應宣告沒收。  ㈢至於警方本案雖另扣得被告所有之金色iPhone11行動電話1支，然依卷內事證尚無從認定該扣案物與本案有關，且檢察官未能進一步提出證據證明該扣案物與被告所為本案犯行之關聯性，自無從宣告沒收，檢察官公訴意旨認為該行動電話應予沒收，容有誤會。又被告因本案為警查獲，其販賣毒品之價金已發還警方，業據少年曾○○於警詢時供述在卷（見偵字卷第33頁），卷內尚無其他證據顯示被告從本案犯罪獲有報酬，既無所得，自無從諭知沒收，一併敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官余怡寬偵查起訴，由檢察官陳姵伊到庭執行公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日                  刑事第十庭  審判長法  官  連雅婷　                                    法  官  黃園舒　                                    法  官  陳宏璋上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  許維倫　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。附表一編號名稱及數量鑑定結果備註1毒品咖啡包7包（含包裝袋）⒈檢體編號C0000000-0號。⒉仿市售摩卡香麥奶茶包裝袋內含灰色粉末7包，毛重26.9232公克，驗前淨重20.0571公克，取樣0.9380公克，驗餘淨重19.1191公克。檢出第二級毒品甲基安非他命（純度約0.26％，推估驗前純質淨重0.0521公克）、第三級毒品硝甲西泮等成分（純度約0.30％，推估驗前純質淨重0.0602公克）。⒈臺北榮民總醫院111年3月28日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（見偵字第277至279頁）。⒉臺北榮民總醫院111年3月28日北榮毒鑑字第C0000000-Q號毒品純度鑑定書㈠（見偵字卷第281頁）。2毒品咖啡包4包（含包裝袋）⒈檢體編號C0000000-0號。⒉紫色包裝袋內含淡褐色粉末4包，毛重9.9605公克，驗前淨重5.9629公克，取樣0.9558公克，驗餘淨重5.0071公克，檢出第二級毒品甲基安非他命（純度約0.42％，推估驗前純質淨重0.0250公克）、第三級毒品硝甲西泮（純度約0.43％，推估驗前純質淨重0.0256公克）、第四級毒品硝西泮、耐妥眠（含量極微）等成分。⒈臺北榮民總醫院111年3月28日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（見偵字卷第277至279頁）。⒉臺北榮民總醫院111年3月28日北榮毒鑑字第C0000000-Q號毒品純度鑑定書㈡（見偵字卷第283頁）。附表二編號名稱數量備註1iPhone7手機，玫瑰金色（拒不提供門號、密碼、IMEI碼）1 支被告持有並於本案販毒聯絡使用。2iPhoneXR手機，白色（門號0000000000號、IMEI：000000000000000號）1 支共犯即少年曾○○持有並於本案販毒聯絡使用。