臺灣新北地方法院刑事判決111年度審交訴字第215號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林家宇上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（111年度調院偵字第955號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月。     事  實一、乙○○原考領之普通重型機車駕駛執照已經註銷，駕籍狀態為易處逕註，之後並未重新考照，仍於民國111年4月29日7時30分許，無駕駛執照騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿新北市新莊區新泰路北往南方向行駛，行經新北市新莊區新泰路與中正路交岔路口時，本應注意汽車（含機車）行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及行近行人穿越道，遇有行人穿越時，無論有無交通指揮人員或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，亦未暫停讓行人先行通過，即貿然通過上開交岔路口，適行人少年丙○○（95年12月生，真實姓名年籍詳卷）綠燈步行於上揭交岔路口行人穿越道沿中正路往新莊國中方向穿越新泰路，乙○○見狀閃避不及而撞擊丙○○，致丙○○倒地，因而受有左側手肘挫傷、左側足部挫傷之傷害。詎乙○○明知駕駛動力交通工具發生交通事故致人受傷，應即採取救護或其他必要之措施，且知悉身著國中制服之丙○○為少年，其已駕車發生交通事故致少年丙○○受有傷害，竟另基於對少年肇事逃逸之犯意，未盡其救護義務，亦未留下聯絡方式，或停留現場等候警方處理，於口頭向丙○○致歉後，即逕自騎乘上開普通重型機車逃離現場。嗣丙○○報警處理，經警方調閱監視器錄影畫面，始循線查悉上情。二、案經丙○○訴由新北市政府警察局新莊分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：    本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且依刑事訴訟法第273條之2及第159條第2項規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。貳、實體方面：一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢時、偵查中、本院準備程序及審理時均坦承不諱，核與證人即告訴人丙○○於警詢時及偵查中之證述相符，並有衛生福利部臺北醫院診斷證明書1紙、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡各1份、監視器錄影畫面截圖照片8張、道路交通事故照片4張、公路監理電子閘門系統車籍查詢資料1紙、新北市○○○○○○○○○道路○○○○○○○○○0○○○號查詢機車駕駛人資料1紙、監視器錄影畫面檔案光碟1片附卷可稽（見111年度偵字第39616號偵查卷第21、27、31至49頁、本院卷）。按汽車（含機車）行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車（含機車）行近行人穿越道時，遇有行人穿越時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第94條第3項、第103條第2項分別定有明文。案發當時，被告為具有通常智識、心智正常之成年人，對於上開交通規則不容諉為不知，而觀諸前揭卷附道路交通事故調查報告表㈠所載，案發當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，足見被告並無不能注意之情事，被告騎車行近肇事交岔路口行人穿越道前，遇有行人穿越時，未暫停讓行人先行通過，且未注意車前狀況而肇事，被告之駕駛行為具有過失，至為灼然；且被告之過失行為與告訴人之受傷結果間，具有相當因果關係，亦可認定。綜上所述，足認被告之自白核與事實相符，應可採為認定事實之依據。本案事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠按刑法第185條之4係於88年刑法修正時，為了維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救護而增訂之新條文。其所保護之法益係在於往來交通安全之維護，減少被害人死傷，以保護生命身體之安全，屬重層性法益之犯罪，亦即所著眼者，除公共交通安全之保障外，並兼及使被害人獲得及時救護或其他必要措施而減少死傷之個人生命身體法益。故肇事逃逸罪，於侵害公共安全之社會法益中，兼具侵害個人生命身體法益之性質。如駕駛人肇事使未滿18歲之少年或未滿12歲之兒童受傷後逃逸，該少年或兒童亦為被害人，應有依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段關於成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1規定之適用（最高法院99年度台上字第7203號判決要旨參照）。　㈡次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。道路交通管理處罰條例第86條第1項關於汽車駕駛人，無駕駛執照駕車或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至2分之1之規定，係就刑法第276條過失致人於死罪、同法第284條過失傷害（及致重傷）罪之基本犯罪類型，對於加害人為汽車駕駛人，於從事駕駛汽車之特定行為時，因而致人受傷或死亡之特殊行為要件予以加重處罰，已就上述刑法第276條、第284條各罪犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，自屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台非字第198號判決意旨參照）。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質（最高法院96年度台上字第681號、99年度台上字第1128號判決意旨參照）。  ㈢查，被告原考領之普通重型機車駕駛執照已經註銷，駕籍狀態為易處逕註，之後並未重新考照一節，業經被告自承在卷，並有證號查詢機車駕駛人資料1紙在卷可考（見本院卷），則本件交通事故發生時，被告騎乘普通重型機車即屬無駕駛執照之無照駕車行為甚明；又被告係71年6月生，於本案肇事逃逸行為時為成年人，而告訴人係95年12月生，此有告訴人戶役政資訊網站查詢-全戶戶籍資料1紙在卷可參（見本院卷），且案發當時，告訴人係身著國中制服一節，亦經被告自承在卷，並有監視器錄影畫面截圖照片附卷可考，則被告對告訴人係就讀國中之國中生，為12歲以上未滿18歲之少年一節，自有所認識，卻仍故意對之犯肇事致人傷害逃逸罪。是核被告所為，係犯道路交通管理處罰條例第86條第1項、刑法第284條前段之汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而過失傷害人罪，並應依前揭道路交通管理處罰條例之規定加重其刑，及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第185條之4第1項前段之成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，並應依前揭兒童及少年福利與權益保障法之規定加重其刑；就肇事逃逸部分，公訴意旨漏未斟酌被告知悉告訴人為12歲以上未滿18歲之少年，而認被告所為係犯刑法第185條之4第1項前段之肇事致人傷害逃逸罪，尚有未洽，惟其起訴之基本事實同一，本院自應予以審理，並變更其起訴法條。另就過失傷害人部分，被告雖有道路交通管理處罰條例第86條第1項所規定之兩種加重條件，惟該等加重條件既係規定於同一條項內，縱有兩種以上之加重條件，亦僅加重一次，而非遞加重其刑；又公訴意旨雖漏未斟酌被告為無駕駛執照駕車一節，惟此僅涉及加重條件之增減，毋庸變更起訴法條，附予敘明。  ㈣被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈤按刑法第185條之4第1項前段之法定刑為「6月以上5年以下有期徒刑」，然同為肇事逃逸者，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同（如擦挫傷、撕裂傷、骨折、出血等），其肇事逃逸行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「6月以上有期徒刑」，不可謂不重；於此情形，倘依其情狀處以6月以下有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查，被告固於肇事致人受傷後未為適當之救護即逕自騎車逃離現場，然告訴人因被告肇事所受之傷害為左側手肘挫傷、左側足部挫傷之傷害，傷勢非重，且本件事故發生地點為新北市新莊區新泰路與中正路交岔路口，事發時間為7時30分許，係一般民眾上班上課之繁忙時段，路上人車甚多，是告訴人於此情形下，通常應可獲得其他用路人較高之即時救助機率，可認被告逃逸行為對告訴人所可能衍生危害之程度及對社會造成之風險相對較輕，是綜觀本案犯罪情狀，並考量被告客觀犯行、主觀惡性及其犯罪所生結果，應認被告犯行雖為法所不許，惟犯罪情節較為輕微，本院認縱科以法定最低刑度（本件因具成年人故意對少年犯罪之刑法分則加重事由，最低刑度為不得易科罰金之有期徒刑7月），恐嫌過苛，在客觀上足以引起一般人普遍之同情，而有情輕法重、堪予憫恕之處，爰依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑，並依法先加後減之。　㈥爰審酌被告既騎乘普通重型機車參與道路交通，本應小心謹慎以維自身及他人安全，竟於其普通重型機車駕駛執照已經註銷之情形下仍貿然騎車上路，且疏未注意車前狀況並禮讓行人穿越道上之行人先行而肇事，駕駛態度實有輕忽，並兼衡其過失程度、告訴人所受傷害程度，及被告肇事致告訴人受傷後，未停留在案發現場，趨前照料受有傷勢之告訴人，或通報救護人員到場實施救護，反自行騎乘機車逃離現場，欠缺尊重用路人生命安全之觀念，惟念其犯後坦承犯行，態度非惡，及其自陳國中肄業之智識程度、目前從事水電工作、無需撫養家人之生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就所犯過失傷害罪部分，諭如如易科罰金之折算標準，以資懲儆。又依刑法第41條第1項規定得易科罰金之罪以所犯最重本刑為「5年有期徒刑以下之刑」者為限，本件肇事致人傷害逃逸罪部分，因依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑後，最重本刑已超過有期徒刑5年，而不得易科罰金，是被告此部分所犯雖經本院判決判處有期徒刑6月，依法仍不得易科罰金，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，道路交通管理處罰條例第86條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第185條之4第1項前段、第284條前段、第59條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。 本案經檢察官甲○○提起公訴，經檢察官高智美到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日                  刑事第二十五庭  法  官      曾淑娟上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官       王宏宇中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。道路交通管理處罰條例第86條汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至2分之1。汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進入快車道，而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，減輕其刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。