臺灣新北地方法院刑事判決110年度訴字第287號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  張文耀選任辯護人  胡峰賓律師上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第15047、29484號），本院判決如下：    主  文甲○○犯藥事法第八十三條第二項前段之轉讓禁藥致人於死罪，處有期徒刑柒年肆月。扣案如附表二編號5所示之物沒收銷燬；附表一編號1、3、4、附表二編號1、2所示之物均沒收。    事  實一、甲○○明知含有第二級毒品甲氧基甲基安非他命（Methoxymethamphetamine、MMA）、第三級毒品2-氟-去氯愷他命(2-fluorodeschloroketamine)及4-甲基甲基卡西酮(4-methylmethcathinone、Mephcdrone、4-MMC)之混合型毒品咖啡包，分別係毒品危害防制條例第2條第2項第2款、第3款所稱之第二級、第三級毒品，且甲氧基甲基安非他命，經行政院衛生署（現改制為衛生福利部）公告禁止使用，屬藥事法所稱之禁藥，2-氟-去氯愷他命、4-甲基甲基卡西酮亦經衛生福利部公告列為第三級管制藥品，除依藥事法相關規定製造外，皆屬藥事法第20條第1款所稱未經核准擅自製造之偽藥，均不得轉讓，且其客觀上應能預見自不詳管道取得內含甲氧基甲基安非他命、2-氟-去氯愷他命及4-甲基甲基卡西酮之混合型毒品咖啡包具有毒性，對人體身心健康具相當危害性，人體於短期內多次施用攙雜成份不詳之毒藥物，可能於多重藥物交互影響作用下，引發藥物中毒而導致死亡之結果，依當時情形並無不能注意之情事，惟其主觀上仍疏未注意，基於轉讓第二級毒品即禁藥甲氧基甲基安非他命、第三級毒品即偽藥2-氟-去氯愷他命及4-甲基甲基卡西酮之犯意，於民國109年4月29日16時8分許，與未成年人陳○真（92年4月生，真實年籍姓名詳卷）、乙○○一同駕車進入新北市○○區○○路0段000號探情汽車旅館219號房，再外出接送戊○○，並於同日20時54分許與戊○○一同進入上址後，甲○○即將外出帶回之含有前開第二級、第三級毒品成分之「王老吉包裝之毒品咖啡包」（下稱本件毒品咖啡包）無償轉讓予陳○真等人施用。嗣於翌（30）日4時22分許，戊○○離去後，甲○○再於同日5時20分許，以通訊軟體邀約丙○○前往上址，丙○○即於同日6時5分許抵達上址後，甲○○再接續無償轉讓本件毒品咖啡包予丙○○等人施用。嗣丙○○與陳○真等人一同飲用本件毒品咖啡包後，即見陳○真身體不適，且出現因飲用本件毒品咖啡包後，臉色漲紅、語無倫次、在床上翻滾等異常反應，甲○○見狀僅稱讓陳○真多休息、並由乙○○泡藥粉給陳○真飲用後，甲○○則於同日12時3分許駕車離去前開汽車旅館，再於同日12時21分許搭載戊○○抵達上開汽車旅館後，復行離去。迨至同日13時30分許，丙○○見陳○真身體極為不適，遂以電話通知櫃檯請求幫忙叫救護車，陳○真於同日14時5分許送至亞東紀念醫院急救，仍於同日14時53分許宣告死亡，經解剖認定直接死亡原因為多種中樞神經興奮劑中毒導致中毒性休克而死亡。再經警封鎖現場，並當場扣得附表一所示之物，另在上開汽車旅館之垃圾場扣得附表二所示之物，並於甲○○身上扣得附表三所示之物，方查悉上情。二、案經陳○真之母王雅惠訴由新北市政府警察局土城分局報告偵辦及臺灣新北地方檢察署檢察官相驗後自動簽分偵辦。    理  由壹、證據能力：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。惟按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第2項亦定有明文。本件被告甲○○及辯護人對於本判決下列所引用之供述證據之證據能力，於本院行準備程序時均表示無意見而不予爭執（見本院卷第51頁），迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之情形，爰依前開規定，認均具有證據能力。二、又本院下列所引用之非供述證據（卷內之文書、物證）之證據能力部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且當事人等於本院亦均未主張排除其證據能力，本院審酌前揭非供述證據並無顯不可信之情況與不得作為證據之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159條之4之規定，應認均有證據能力。貳、實體部分：一、認定事實之理由與依據：　　　　　　訊據被告固坦承於事實欄所示時間與被害人陳○真、證人乙○○一同駕車進入新北市○○區○○路0段000號探情汽車旅館219號房，又外出後與證人戊○○一同返回上址，另在證人戊○○離去後，又邀約證人丙○○前往上址，然矢口否認有何轉讓本件毒品咖啡包之犯行，辯稱：本件毒品咖啡包都是證人乙○○帶來的，我只有自己帶愛克痰包裝之物品，且我在離開汽車旅館時，被害人並無異狀云云，被告之辯護人為被告辯護稱：現場之本件毒品咖啡包並非被告所提供，本件僅有證人乙○○單方面指述，但未有其他證據補強，且本件極有可能係因證人乙○○為推卸責任，方稱本件毒品咖啡包為被告所有，而被告在離開現場時，被害人並沒有任何不適，因若被害人身體已有所不適，何以現場之人都沒有要離開旅館之意思。再者，被告在離開旅館後1個多小時，證人丙○○方叫救護車，則這一個小時之間究竟發生什麼事情被告並不知悉，被告與死者之死亡結果何來因果關係云云。經查：　　㈠被告於109年4月29日16時8分許，與被害人、證人乙○○一同駕車進入新北市○○區○○路0段000號探情汽車旅館219號房後，再外出接送證人戊○○，並於同日20時54分許與證人戊○○一同進入上址；嗣於翌（30）日4時22分許，證人戊○○離去後，被告再於同日5時20分許，以通訊軟體邀約證人丙○○前往上址，證人丙○○即於同日6時5分許抵達上址後，被告則於同日12時3分許駕車離去前開汽車旅館，再於同日12時21分許搭載證人戊○○抵達上開汽車旅館後，復行離去。迨至同日13時30分許，證人丙○○見被害人身體極為不適，遂以電話通知櫃檯請求幫忙叫救護車，被害人於同日14時5分許送至亞東紀念醫院急救，仍於同日14時53分許宣告死亡，經解剖認定直接死亡原因為多種中樞神經興奮劑中毒導致中毒性休克而死亡等節，業據證人乙○○、丙○○於警詢、檢察官偵訊、本院審理、證人戊○○於警詢、檢察官偵訊、證人即探情汽車旅館經理王懷銘於警詢時證述在案（見臺灣新北地方檢察署109年度相字第567號卷，下稱相字卷，第27至31、33至38、39至41、43至47、49至51、282至290、300至308、316至320頁、109年度偵字第29484卷，下稱偵29484卷，第191頁、本院卷第283至305、306至323頁），並有土城探情旅館客戶住宿資料、現場照片、監視器翻拍照片、被告與證人丙○○之通訊軟體對話紀錄翻拍照片、被害人之通訊軟體對話紀錄翻拍照片、亞東紀念醫院109年5月1日乙種診斷證明書、被告與證人乙○○之通訊軟體對話紀錄翻拍照片、法務部法醫研究所109年6月30日函檢附解剖報告書暨鑑定報告書在卷可查（見相字卷第59、63至129、176至191、198、208至213、266、355至358、421至433），亦為被告所坦認，堪認上情為真。　　㈡本件毒品咖啡包為被告提供，容任現場之人自行施用：　　　⒈扣案之王老吉包裝之物品為內含甲氧基甲基安非他命、2-氟-去氯愷他命及4-甲基甲基卡西酮之混合型毒品咖啡包乙節，此有新北市政府警察局土城分局109年7月3日函檢附現場勘察報告、新北市政府警察局土城分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、臺灣榮民總醫院109年5月14日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（一）、（二）、（三）、（四）在卷可查（見相字卷第435至501頁、偵29484第85至89、93至97、137至155頁），亦為被告所不爭執，堪認上情為真。　　　⒉證人乙○○於警詢、檢察官偵訊及本院審理時均證稱：被告說要出門去接人時，就知道房間内已經沒有毒品咖啡包，隔了一段滿久的時間後，被告就帶著證人戊○○一起到219號房内，被告回來後在桌上放置1個袋子，袋子内就是王老吉包裝的毒品咖啡包等語（見相字卷第30、302頁、本院卷第287至288頁），另參以現場監視器畫面所示，被告與證人戊○○進入上開汽車旅館時，證人戊○○手上確實有一個提袋（見相字卷第178頁），核與證人乙○○上開證述大致相符。　　　⒊再觀諸⑴證人乙○○、丙○○、戊○○與被害人原不認識，渠等當天均係第一次見面，而共同友人即為被告，證人丙○○、戊○○係因被告之邀約，方分別前往上開汽車旅館等節，業據證人乙○○、丙○○、戊○○於警詢時證述在案（見相字卷第27至31、33至38、43至47頁）；⑵在汽車旅館內，被害人亦多次詢問被告，是否要邀約被害人其他友人一同前往上開汽車旅館，此有被告與被害人之對話紀錄截圖在卷可查（見相字卷第210至211頁）；⑶被告邀約證人丙○○至上開汽車旅館時，向證人丙○○表示「來小嗨一下吧」，而此意即為邀約證人丙○○至現場施用毒品咖啡包乙節，業據證人丙○○於警詢及本院審理時證述在案，並有被告與證人丙○○之通訊軟體對話紀錄截圖在卷可查（見相字卷第35、41、198頁、本院卷第308頁）；⑷證人丙○○於警詢、本院審理時證稱：我進入房間内，被告就跟我說，你喝個幾口就好，所以我才喝的等語（見相字卷第36頁、本院卷第309至310頁）等情觀之，本次聚集在上開汽車旅館之主要邀約人、選擇何人可以至現場之決定者、以施用毒品咖啡包同歡為由，邀約證人丙○○至現場，並在證人丙○○抵達後鼓吹證人丙○○飲用本件毒品咖啡包之人均為被告，顯見被告對於該場合具有實際主導權，本件場所之主人即為被告。故被告為助興讓現場之友人得以儘速熟識，一起玩樂，因此提供本件毒品咖啡包供在場之人施用，實與常情無違。　　　⒋又參以於上開汽車旅館219號房內及自該房丟棄之物品中，除扣得數量非少之本件毒品咖啡包之外，尚扣得1個小惡魔及3個愛克痰包裝之物品，而上開物品分別含有4-甲基甲基卡西酮、2-氟-去氣愷他命、愷他命之毒品成分乙節，此有新北市政府警察局土城分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、臺灣榮民總醫院109年5月14日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（二）在卷可查（見偵29484卷第93至97、143頁）。而上開小惡魔包裝之毒品為被害人所有，愛克痰包裝之毒品為被告所有等節，業據證人乙○○於警詢時證述在案，亦為被告所坦認（見相字卷第22頁、302、367頁）。另被告係在同日約17時40分左右離開上開汽車旅館，並前往桃園某便利商店搭載證人戊○○後，邀約證人戊○○一同前往上開汽車旅館，故在同日20時54分許，與證人戊○○一同返回上開汽車旅館等節，業據證人戊○○於警詢時證述在案，亦為被告所坦認，並有現場監視器翻拍照片在卷可查（見相字卷第21、178頁、316至317頁）。交相參以上情，被告、被害人進入上開汽車旅館時，本各自攜帶供自己施用之毒品，然因毒品數量甚少，且渠等亦已入住上開汽車旅館打算盡情玩樂，而被告前往搭載證人戊○○時亦知悉證人戊○○有意一同前往，故被告在桃園搭載證人戊○○後，方自外購得本件毒品咖啡包，並攜回上開汽車旅館供現場之人施用，且因需購買毒品咖啡包，故外出搭載證人戊○○再返回上開汽車旅館方花費數小時之久。基此，證人乙○○於警詢時證稱被告知悉上開汽車旅館已無毒品，花費一段時間方帶證人戊○○返回，並攜帶本件毒品咖啡包至上開汽車旅館等節，與卷內客觀事證實屬一致。　　　⒌綜合上情，證人乙○○證稱本件毒品咖啡包為被告所提供，並容任現場之人施用乙節，應與事實相符，足以採信。　　㈢證人乙○○、丙○○、戊○○在進入上開汽車旅館後，均有施用被告提供之本件毒品咖啡包，而被害人在汽車旅館期間，有持續飲用本件毒品咖啡包：　　　⒈證人乙○○、丙○○均有施用本件毒品咖啡包乙節，業據證人乙○○、丙○○證述在案（詳下述），而證人戊○○亦證稱：我有施用現場王老吉包裝的毒品咖啡包等語（見相字卷第46頁）。另參以扣案之本件毒品咖啡包及盛裝本件毒品咖啡包之紙杯經檢驗後，分別檢出2-氟-去氯愷他命、4-甲基甲基卡西酮、甲氧基甲基安非他命乙節，此有臺灣榮民總醫院109年5月14日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（一）、（二）、（三）、（四）在卷可查（見偵29484第141至155頁），而證人乙○○之尿液檢出4-甲基甲基卡西酮；證人戊○○之尿液檢出2-氟-去氯愷他命、4-甲基甲基卡西酮、甲氧基甲基安非他命；證人丙○○之尿液檢出4-甲基甲基卡西酮之代謝物4-Methylephedrin等節，此有内政部警政署刑事警察局109年5月28日刑鑑字第1090054135、0000000000、0000000000號鑑定書、新北市政府警察局受採集尿液檢體人姓名及檢體編號對照表、法務部法醫研究所109年6月30日函檢附解剖報告書暨鑑定報告書在卷可查（見偵29484卷第131至135頁、本院卷第361、365、367頁、相字卷第431頁），故證人乙○○、丙○○、戊○○在進入上開汽車旅館後，均有施用被告提供之本件毒品咖啡包，足以認定。　　　⒉證人乙○○於警詢、檢察官偵訊時均證稱：剛進入汽車旅館時，被害人有拿出1包小惡魔包裝的毒品咖啡包喝，被害人說是之前剩下的，後來被告出去帶證人戊○○一起到219號房内後，在桌上放置1個袋子，袋子裡面就是王老吉咖啡包，我係將上開毒品咖啡包的粉末沖水後飲用，當時我、被告、被害人都有飲用上開毒品咖啡包，證人丙○○進入房間以後也施用上開毒品咖啡包等語（見相字卷第30、302頁）；證人丙○○於警詢時證稱：我進入房間以後就有施用王老吉包裝的毒品咖啡包，橘色的粉末沖水變成橘色帶點咖啡色的液體，當時被害人也有飲用。在現場有玩遊戲喝毒品咖啡包，我不知道被害人之前輸多少次，但是我去後她是赢的。我看到她至少有喝1杯半，但我不在的時候她不知道喝多少等語（見相字卷第36至37、40至41頁）；於檢察官偵訊時證稱：我們一開始是喝從保特瓶倒出來，後來才請乙○○幫忙泡等語（見相字卷第286頁）。依據上開證人證述，不論係與被害人一同進入汽車旅館之證人乙○○，或是於翌日抵達汽車旅館之證人丙○○，均有看到被害人施用本件毒品咖啡包，復參以法務部法醫研究所109年6月30日函檢附解剖報告書暨鑑定報告書所示（見相字卷第428頁），被害人胃内物品，僅檢出約含40毫升紅棕液，核與證人丙○○證述本件毒品咖啡包之顏色及現場查扣含有本件毒品咖啡包溶液之免洗杯顏色均屬一致（見相字卷第456至465頁），且被害人之血中檢出PMMA及其代謝物PMA；合成卡西酮類Mephedrone、Mephedrone代謝物4-Methylephedrine、K他命類藥物2-氟-去氯愷他命乙節，此有法務部法醫研究所109年6月30日函檢附解剖報告書暨鑑定報告書在卷可查（見相字卷第421至433頁），亦與本件毒品咖啡包施用後，於人體檢出之成分一致（詳下述），據此，被害人在進入上開汽車旅館後，有持續飲用本件毒品咖啡包，堪以認定。　　㈣被害人死亡原因之認定：　　　⒈刑法上之加重結果犯，係故意之基礎犯罪與加重結果之結合犯罪。立法者創設此犯罪類型，乃在賦予加重處罰之法律效果。其以行為人能預見結果之發生為要件，所謂能預見，乃指客觀情形而言，亦即行為人有注意之義務，並能預見而未預見，就加重結果之發生有過失。且加重結果之發生，與基礎犯罪之間，必須具有因果關係，其判斷上尤須該加重結果為基礎犯罪行為中所蘊含之獨特危險所造成，因而具有直接關聯性（或稱特殊危險關係），方足以作為加重處罰之正當性基礎，以符合罪刑相當原則（最高法院110年度台上字第1521號刑事判決參照）。　　　⒉救護人員到場後將被害人送醫，但被害人仍因多種中樞神經興奮劑中毒導致中毒性休克而死亡：　　　　經檢視被害人外觀，被害人足部發現垂足特徵，為中樞神經受損造成之不自然抽筋（常見於卡西酮類藥物中毒，常伴隨行為失序、胡言亂語）。又經鑑定被害人血液內檢出新興中樞神經興奮劑PMMA及其代謝物PMA；合成卡西酮類Mephedrone、Mephedrone代謝物4-Methylephedrine、Eutylone、4-MEAPP；鎮靜安眠藥7-Aminonimetazepam及7-Aminonimetazepam。Mephedrone、Eutylone、PMA、PMMA、4-MEAPP。上述藥物均具中樞神經興奮作用，使用後會產生類似甲基安非他命與搖頭丸的效果，對中樞神經及心臟均會產生毒性，若同時服用會產生協同效應，增加其對身體之毒性，研判為導致死者死亡之原因乙節，此有亞東紀念醫院109年5月1日乙種診斷證明書、新北市政府警察局土城分局轄內陳○真死亡案現場勘察報告、法務部法醫研究所109年6月30日函檢附解剖報告書暨鑑定報告書、臺灣新北地方檢察署109年8月27日相驗屍體證明書附卷可佐（見相字卷第266、421至433、445、497、515頁）。又Mephedrone致死濃度範圍為0.5至22μg/mL，而被害人血液內檢出之Mephedrone濃度為0.644μg/mL；而PMMA致死濃度範圍為1.2～16μg/mL，被害人血液中PMMA濃度為5.592μg/mL，均已超過平均血液致死濃度範圍，足認被害人確實係因為施用過量之PMMA、Mephedrone，並因多種中樞神經興奮劑混和施用，導致中毒性休克而死亡　　　⒊所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係；又縱使被害人就事故之發生亦有過失，仍無解於被告應負之過失刑事責任（最高法院109年度台上字第2549號、111年度台上字第16號刑事判決要旨參照）。現場扣案之本件毒品咖啡包及其溶液經檢出4-甲基甲基卡西酮、甲氧基甲基安非他命乙節業據本院論述在前，再經本院函詢法務部法醫研究所，就被害人體內檢出之毒品成分與現場扣案物品之關連性予以說明，函覆略以：鑑定書（三）之證物檢體編號：C0000000-0，檢出成分甲氧基甲基安非他命(Methoxymethamphetamine、MMA)及4-甲基甲基卡西酮（4-methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC)，其中甲氧基甲基安非他命(Methoxymethamphetamine、MMA)包括2-Methoxymethamphetamine(2-MMA)、3-Methoxymethamphetamine(3-MMA)、4-Methoxymethamphetamine(4-MMA、PMMA)等三種位置異構物，因此該扣案證物檢體編號C0000000-0與死者之血液及尿液檢出毒品成分PMMA及其代謝物PMA，Mephedrone及其代謝物4-Methylephedrine相符合，證物檢體編號：C0000000-0、C0000000-0、C0000000-0、C0000000-0、C0000000-0、C0000000-0均檢出4-甲基甲基卡西酮（4-methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC)與死者之血液及尿液檢出毒品成分Mephedrone及其代謝物4-Methylephedrine相符合，此有法務部法醫研究所111年10月5日法醫理字第11100048840號函在卷可查（見本院卷第203至205頁），基此，被告於事實欄所示時、地，開始提供本件毒品咖啡包供被害人施用，致被害人服用已達致死量之PMMA、Mephedrone，因各類毒品、藥品之作用不同，將產生交互作用，在一般情形下，均可發生致死之結果，故被害人之死亡與施用前揭毒品、禁藥、偽藥間具有相當因果關係甚明。　　　⒋而被害人施用本件毒品咖啡包後，出現臉色漲紅、語無倫次、在床上翻滾等異常反應等節，業據證人丙○○於警詢、檢察官偵訊及本院審理時證述在案（見相字卷第36、286頁、本院卷第313至314頁），而證人丙○○亦有將上情告知被告乙節，業據證人丙○○於警詢時證稱：在被告離開前，我就有發現被害人身體有不適，我當時有告知被告及證人乙○○，他們2個就說讓被害人躺著休息。而我抵達並與被害人一同喝本件毒品咖啡包後，被害人開始臉脹紅，有點喘，說話開始語無倫次，為何會到下午才送醫是因為一開始問被害人的時候，被害人都說沒事，我有跟被告及證人乙○○反映，他們看完後就說被害人休息一下後就沒事了，然後被告就說有事要離開，後來我發現被害人的身體狀況真的不好，所以我就趕快報警等語（見相字卷第33至38頁）；於檢察官偵訊時證稱：被害人不舒服時，有人泡張國周胃散給她吃，也有拿水給她喝，我們在旁邊照顧她，甲○○在離開之前，我就有跟被告、證人乙○○說這個女生看起來不太舒服。因為被害人的眼神已經翻白、身體在晃動，但當時她還是可以清楚對話，叫我們不能丟下她等語（見相字卷第286至287頁）。而被告於警詢時供稱：證人乙○○有泡張國周的藥粉給被害人飲用。證人丙○○進入房間内發現被害人身體有不適的狀況，當時證人丙○○有向我提及被害人身體不適，我當時向證人丙○○表示，讓被害人休息一下即可等語（見相字卷第25頁）；於檢察官偵訊時供稱：大概早上10至11點被害人臉有變紅，證人丙○○有問說被害人是否身體不舒服，我們都覺得可能還好，是胃痛，所以證人乙○○就用張國周加水給被害人喝等語（見相字卷第368頁）；於本院準備程序時供稱：我離開時證人丙○○有說被害人不舒服，但我問被害人，他說沒有等語；再陳稱：我在房間有看到被害人在床上跳來跳去，證人丙○○問被害人是不是不舒服，被害人說沒有等語（見本院卷第50、162頁）。由上開證人丙○○證述及被告所供可知，被害人陸續施用被告所轉讓之毒品咖啡包，並出現身體不適乙情，應相當明顯，否則證人丙○○不會多次詢問被害人或被告，並由他人在現場提供藥粉給被害人服用，故被告對於被害人出現身體不適一節，並非毫無所悉。加以被告於本院準備程序時供稱：我知道王老吉包裝內裝有毒品等語（見本院卷第160頁），而摻有上開禁藥、偽藥成分之毒品咖啡包為我國近年來查緝實務所常見，且毒品咖啡包未如海洛因、甲基安非他命等類毒品高價，其內亦常混用多種毒品或管制藥品以達上癮效果，擴散氾濫性極高，屬非依法律不得轉讓之違禁物，迭經電視新聞、報章雜誌及網際網路等大眾傳播媒體多所披露，政府亦極力宣導，則被告為智識正常之成年人，對於毒品咖啡包內混入之毒品或管制藥品成分複雜，當應有認識。況證人丙○○於檢察官偵訊時供稱：我喝的時候被害人也有跟我一起喝，被害人是一次喝完，我是分兩次喝，喝完才聽被告說不能一次喝太多等語（見相字卷第284頁），足認被告確能預見被害人過量施用本件毒品咖啡包，可能肇致死亡結果之發生。而在被害人陸續施用本件毒品咖啡包之過程中，已先有臉色漲紅、語無倫次、在床上翻滾等異常反應，且依據現場扣案之本件毒品咖啡包數量為16包，並已經全數施用完畢，被告因被害人稱沒有不舒服、還可以正常對話，即認「應該還好」，而疏未注意選擇離去，任由被害人在上開狀況下未儘速就醫，進而發生中毒休克導致死亡之結果，可見被告轉讓上開毒品咖啡包予被害人後，可預見被害人於持續施用可能發生死亡結果，而在逕自離去而未預見之狀況下，致生死亡結果甚明。　　㈤至被告及辯護人雖一再以前詞置辯，惟查：　　　⒈被告於警詢時供稱：現場沒有看到有人施用毒品咖啡包，也不知道現場查扣的毒品咖啡包是何人所有云云（見相字卷第19至26頁），於偵查時方改稱：本件毒品咖啡包是證人乙○○帶來的云云（見相字卷第367頁），供詞反覆，真實性並非無疑。再者，被告於本院準備程序時供稱：乙○○在早上9點半打給我，說他有王老吉咖啡包，還有約一個女的在新店，乙○○叫我載他去新店云云（見本院卷第50頁）；再陳稱：本件毒品咖啡包是乙○○帶來的，29號當天，我們駕車進入開房的時候，證人乙○○就帶在身上。稍早乙○○邀約我時，我不知道是要去開趴的，他只是要我載他去新店而已，乙○○是我開UBER的客人，他叫我載他從土城到新店，他那天休假要去找朋友，乙○○約他朋友，但朋友沒有來云云（見本院卷第159至160頁）。惟依被告上開所供，證人乙○○僅係要求被告去載他，何以會無來由的告知被告其身上有本件毒品咖啡包；再者，證人乙○○當天原本要找其友人，最後會抵達之地點尚未確定，則本件毒品咖啡包為16包，數量非少，一般人為避免警方查緝時因攜帶為數不少之毒品咖啡包，而遭認定有販賣意圖，通常會避免隨身攜帶此數量之毒品咖啡包，應會如同被告僅隨身攜帶3包愛克痰毒品咖啡包（見相字卷第22頁、偵29484卷第151頁），基此，被告供稱證人乙○○一開始就攜帶本件扣案之毒品咖啡包在身上云云，顯與常情相違，難以採信。　　　⒉證人丙○○於本院審理時雖證稱：本件毒品咖啡包是證人乙○○提供的，因為我當天太慌張，被驚嚇到想不起來，回去想過以後才發現那天發生什麼事，那東西是誰帶來的。那天被告沒有帶東西去，如果有一定會從包包拿出來云云（見本院卷第309至311頁），惟查，證人丙○○於警詢、檢察官偵訊時證稱：我不知道現場的東西是誰帶來的，我到現場時就已經有這些東西了等語（見相字卷第35至36、288頁），證人丙○○於本院審理時所證，與案發當時之證述相互齟齬，孰為真實，並非無疑。再者，證人丙○○在案發後2年多之本院審理程序，方言之鑿鑿稱本件毒品咖啡包為證人乙○○提供，與一般人記憶會隨著時間流逝而有所模糊、淡忘有別，證人丙○○於本院審理時所證是否為真，更屬可議。另證人丙○○於本院審理時證稱：我聽到證人乙○○說東西是他帶的云云（見本院卷第311頁），但又證稱：我看到證人乙○○從盒子裡面拿出來，我只有聽到他說這個東西的效果好不好，他就說這批東西如何，我就想說所以這東西應該是他帶的，這是我自行判斷的云云（見本院卷第318至319頁），則證人丙○○對於其認定本件毒品咖啡包係證人乙○○提供之理由，究竟是聽聞證人乙○○所陳述，或是其自行推測等節供述不一，真實性更屬可議。再者，檢察官偵訊時詢問證人丙○○「甲○○有拿什麼毒品給妳喝？」，證人丙○○證稱：「他就放在一個盒子裡，我不知道是誰帶的。裡面有幾包我不知道。」等語（見相字卷第284頁），又與證人丙○○於本院審理時所證顯然相違，證人丙○○於本院審理時之證述，實屬可疑。復以證人丙○○於本院審理時除一再證稱本件毒品咖啡包是證人乙○○所提供之外，對於當天被告找證人丙○○去現場之目的；對話紀錄中被告表示「小嗨一下」之意義；到現場後，是何人向證人丙○○表示可以施用本件毒品咖啡包；被告在離開汽車旅館前，是否知道被害人身體不適等不利於被告之問題，一開始均證稱不記得、沒有印象、被告不知道云云，係在提示證人丙○○之前之筆錄時，方證稱之前所述均屬實（見本院卷第306至323頁），證人丙○○於本院審理時之證述顯有袒護被告之虞。綜上，證人丙○○於本院審理時證稱關於本件毒品咖啡包為證人乙○○提供云云，難以憑採。　　　⒊被告於109年4月30日約12時3分許離開上開汽車旅館後，被害人身體更加不適，證人丙○○旋在同日12時21分、12時22分、12時23分不斷撥打電話給被告，但被告均未接聽，直到同日13時40分，證人丙○○方與被告聯繫上，並告知被害人之狀況乙節，業據證人丙○○於本院審理時證述在案（見本院卷第314至315頁），並有證人丙○○撥打電話與被告之通話紀錄在卷可查（見相字卷第218、220頁）。另證人戊○○於警詢時證稱：我於109年4月30日12時22分返回汽車旅館，我一進去就看到證人丙○○坐在沙發上，被害人躺在床上很不舒服，並一直翻滾，我當下有叫他們叫救護車，因為現場毒品，他們不知道怎辦，直到被害人沒有反應，證人丙○○才報警等語（見相字卷第46頁）。而被害人在被告離去前，身體業已出現不適之狀況等情，已據本院論述在前，則綜參本院前述、上開證人證述及通話紀錄所示，被害人因施用本件毒品咖啡包造成之身體不適，係在被告離去前即開始，並在被告離去短短20分鐘後，已嚴重至證人丙○○無法處理，方會不斷聯繫被告，故被告轉讓本件毒品咖啡包與被害人死亡之結果，其間因果關係，從未中斷，辯護人此部分所辯，亦不足採。　　㈥從而，本件被告轉讓含有上開同屬禁藥、偽藥之毒品咖啡包予被害人、證人乙○○、丙○○、戊○○等人，被害人施用後因而死亡，犯罪事證已臻明確，堪予認定，應依法論科。　　　　二、論罪科刑：　　　　㈠按甲氧基甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列管之第二級毒品，且經衛福部公告屬藥事法第22條第1項第1款所列之禁藥；2-氟-去氯愷他命、4-甲基甲基卡西酮、為毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，而本件毒品咖啡包為「王老吉涼茶」之包裝，並無藥品品名、製造廠商、仿單或藥品許可證字號等足以識別為合法製造之藥品，外觀上顯然可得知非屬中央衛生主管機關核准製造之藥品，復無其他積極證據足認係自國外非法走私輸入（如係未經主管機關核准而擅自輸入者則屬禁藥），是應為國內違法製造之偽藥無誤。　　㈡核被告所為，係犯藥事法第83條第2項前段轉讓禁藥、偽藥致死罪。檢察官起訴時認被告所為係犯毒品危害防制條例第8條第2項、第3項、第9項成年人對未成年人轉讓第二級、第三級毒品罪、刑法第276條第1項過失致死等罪，尚有未恰，惟二者基本社會事實同一，且經本院於審理時就上開事實、罪名已告知被告（見本院卷第403頁），本院自應予審理，並變更其起訴法條。藥事法對於持有禁藥、偽藥之行為，並未設處罰規定，即無轉讓前持有禁藥、偽藥之低度行為為轉讓禁藥、偽藥行為所吸收不另論罪之問題，併此敘明。　　㈢按「藥事法對轉讓偽藥或禁藥行為設有刑罰規定，旨在遏止禁藥之擴散與氾濫，其犯行所侵害者為社會法益，而非個人法益，則以一行為轉讓禁藥予數人者，所侵害之法益即僅為一社會法益，而非數個個人法益」(最高法院104年度台上字第540號判決意旨參照)。是本案被告係以一個放置行為轉讓予各該受轉讓之對象即被害人、證人乙○○、丙○○、戊○○，而是由各該受轉讓之對象自行依其需求以取得禁藥、偽藥，客觀上就不同受轉讓之對象而言，被告係以一個放置而提供禁藥、偽藥之方式轉讓予各該對象，依上開判決意旨，被告所為上開行為，各自應論以實質上一罪。被告於上開時、地，接續轉讓前揭禁藥、偽藥與現場之人施用，係基於單一決意在相同地點，於密接時間實行轉讓，各該行為之獨立性薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續行為，合為包括之一行為予以評價較為合理，應論以接續犯之一罪。　　㈣被告以一個轉讓行為，同時轉讓前開禁藥、偽藥，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之轉讓禁藥致死罪處斷。　　㈤按讓與禁藥或偽藥者與受讓禁藥或偽藥者，係屬對向犯罪之結構，轉讓者尚非故意對受讓者犯罪，故成年人轉讓禁藥或偽藥予少年，難認有教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，無從依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段規定加重其刑；至於藥事法第83條第2項前段「因而致人於死」，因就該加重結果屬過失犯之性質，自非故意對少年犯罪，即無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，附此敘明。　　㈥爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告明知禁藥、偽藥、毒品危害身心健康及社會秩序甚鉅，仍提供被害人、證人乙○○、丙○○、戊○○施用，且提供之毒品咖啡包內攙雜多種禁藥、偽藥，而現場查扣之毒品咖啡包數量非少，於被害人出現異狀時，未及時送醫，致被害人因施用轉讓之禁藥、偽藥過量而死亡，造成無可回復之損害，又未與被害人家屬達成和解，獲被害人家屬諒解，併參被告素行、其自述大專畢業之智識程度、現從事倉庫管理員工作、需要扶養女兒等（見本院卷第404頁）家庭、經濟、生活狀況及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收：　　㈠扣案如附表二編號5所示之物，經鑑驗結果，含有第二級毒品甲氧基甲基安非他命成分，已認定如前，且該杯子與內含毒品分離時，仍會有極微量之毒品殘留而難以析離，應以毒品視之，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段之宣告沒收銷燬之。至鑑驗時用罄部分，因已滅失，無庸為沒收銷燬之宣告。　　㈡扣案如附表一編號1、3、4、附表二編號1、2所示之物係沾染法律明文禁止持有而屬違禁物之第三級毒品2-氟-去氧愷他命、4-甲基甲基卡西酮，且無法完全析離，均應依刑法第38條第1項之規定宣告沒收。　　㈢扣案如附表一編號2、5至9、附表二編號3、4、附表三所示之物，均查無與本案具有關連性之證據，爰不為沒收之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官宋有容到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　18　　日                  刑事第十七庭  審判長法  官  劉凱寧                                      法  官  黃俊雯                                      法  官  許菁樺上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  陳冠云中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　19　　日附錄：本案論罪科刑法條全文藥事法第83條明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5千萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；致重傷者，處3年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣7千5百萬元以下罰金。因過失犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣5百萬元以下罰金。第1項之未遂犯罰之。附表一編號扣案物名稱備註1紙杯2個檢出4-甲基甲基卡西酮，臺灣榮民總醫院109年5月14日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（二）2紙杯1個未檢出毒品成分，臺灣榮民總醫院109年5月14日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（三）3紙杯1個檢出4-甲基甲基卡西酮，臺灣榮民總醫院109年5月14日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（三）4王老吉包裝之殘渣袋1包檢出4-甲基甲基卡西酮，臺灣榮民總醫院109年5月14日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（一）5刮片1個查無與本案具有關連性之證據6乙○○之手機1支（含SIM卡1張）查無與本案具有關連性之證據7丙○○之手機1支（含SIM卡1張）查無與本案具有關連性之證據8戊○○之手機1支（含SIM卡1張）查無與本案具有關連性之證據9被害人之手機1支（含SIM卡1張）查無與本案具有關連性之證據附表二編號扣案物名稱備註1王老吉包裝之物品1包（毛重3.9487公克，驗餘淨重2.4077公克）檢出2-氟-去氧愷他命、4-甲基甲基卡西酮，臺灣榮民總醫院109年5月14日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（一）2王老吉包裝之殘渣袋15包檢出4-甲基甲基卡西酮，臺灣榮民總醫院109年5月14日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（一）3小惡魔包裝之殘渣袋1包檢出4-甲基甲基卡西酮，臺灣榮民總醫院109年5月14日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（二），查無與本案具有關連性之證據4愛克痰包裝之殘渣袋3包檢出2-氟-去氣愷他命、愷他命，臺灣榮民總醫院109年5月14日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（二），查無與本案具有關連性之證據5紙杯（內含橘色粉末）2個檢出甲氧基甲基安非他命、2-氟-去氣愷他命、4-甲基甲基卡西酮，臺灣榮民總醫院109年5月14日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（三）附表三編號扣案物名稱備註1被告之I Phone7 plus手機1支（含SIM卡1張）查無與本案具有關連性之證據2被告之I Phone8 plus手機1支（含SIM卡1張）查無與本案具有關連性之證據3行車紀錄器後照鏡1個查無與本案具有關連性之證據4不明藥丸36顆非違禁物，亦查無與本案具有關連性之證據