臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第147號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  彭奕傑                    居新北市○○區○○路0段000巷00○0號    0樓上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第51908號），本院判決如下：    主  文彭奕傑竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1行起始至第14行「完畢」均予刪除，並補充為「彭奕傑前㈠因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院以102年度審易字第988號判決判處有期徒刑7月確定，於103年10月15日執行完畢；㈡因竊盜案件，經同法院以104年度簡字第1841號判決判處有期徒刑4月確定；㈢因竊盜等案件，經同法院以104年度易字第1063號判決判處有期徒刑4月、2月，定應執行有期徒刑5月確定。上開㈡㈢案件，經同法院以105年度聲字第1088號裁定定其應執行有期徒刑8月確定；㈣因竊盜等案件，經臺灣新北地方法院以105年度簡字第1468號判處有期徒刑3月、4月、5月、2月，定應執行有期徒刑1年確定。上開㈡至㈣案件，經同法院以105年度聲字第3451號裁定定其應執行有期徒刑1年6月確定（下稱甲刑期）；㈤因竊盜等案件，經同法院以105年度易字第972號判決判處有期徒刑8月（下稱a刑期）、4月（下稱b刑期）確定。上開㈠、㈤之a刑期，經同法院以105年度聲字第5423號裁定定其應執行有期徒刑1年1月確定（下稱乙刑期）；㈥因施用毒品案件，經同法院以105年度簡字第6115號判決判處有期徒刑3月確定。上開㈤之b刑期、㈥案件，經同法院以105年度聲字第5422號裁定定其應執行有期徒刑6月確定（下稱丙刑期）。上開甲、乙、丙刑期接續執行，於107年9月1日執行完畢（於本案構成累犯）；㈦因公共危險案件，經同法院以107年度交簡字第3649號判決判處有期徒刑3月確定；㈧因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院以107年度交簡字第2427號判決判處有期徒刑3月確定。上開㈦㈧案件，經同法院以108年度聲字第2073號裁定定其應執行有期徒刑5月確定，於109年2月13日執行完畢（於本案亦構成累犯）」；倒數第4行「自行車1輛」，補充為「紅色GIANT自行車1輛（價值約新臺幣7,000元）」；倒數第2行「並扣得上開自行車1輛」，更正為「並於新北市○○區○○街00號前尋獲上開紅色GIANT自行車1輛」；證據並所犯法條欄一第3行「上開自行車照片3張」，更正為「上開自行車照片4張」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。按成年人故意對兒童及少年犯罪，而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之。經查本件告訴人潘○鎧為93年9月生，於案發時固為12歲以上未滿18歲之少年，有其警詢調查筆錄可稽（見偵查卷第15頁），然本件被告與告訴人素不相識，被告亦難從竊得之腳踏車察覺告訴人係未成年人，且卷內復無積極證據足證明被告主觀上對告訴人係少年乙情，有所認識或預見，揆諸前揭說明，本件尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用，附帶說明。又被告有本院如上所述之有期徒刑執行完畢之情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，則其於受徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯；本院兹經斟酌取捨，循據司法院釋字第775號解釋，為避免發生罪刑不相當之情形，就本件個案裁量是否加重其最低本刑，考量被告構成累犯之犯罪紀錄，其中竊盜部分，與本案罪名相同，犯罪類型、罪質均屬相似，且關於刑罰反應力薄弱部分，亦有如上所述可查，且本案亦無應處以最低度本刑之情形，故適用刑法第47條第1項累犯加重之規定，並無罪刑不相當或違反比例原則之情事，應依刑法第47條第1項規定加重其刑，並於主文為累犯之記載，以符主文、事實及理由之相互契合，用免扞格致生矛盾現象出現。爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告前已有多次竊盜前科紀錄（同上紀錄表參照），素行非佳，仍不思循正途獲取所需，復竊取他人財物，顯欠缺尊重他人財產權之觀念，所為殊非可取，兼衡告訴人所受財物損害程度，已因領回而有十足減輕（見偵查卷第23頁贓物認領保管單），以及被告犯罪之動機、目的、手段、所竊財物之種類、價值高低、智識程度、家庭經濟狀況，以及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中    華    民    國   112    年     1   月    13    日                  刑事第二十六庭法  官  黎錦福上列正本證明與原本無異。                                書記官　羅雅馨中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　　　                                    111年度偵字第51908號　　被　　　告　彭奕傑　男　35歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路0段000巷00○　　　　　　　　　　　　0號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、彭奕傑前因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院（下稱臺北地院）以104年度簡字第1841號判處有期徒刑4月確定；另因竊盜等案件，經同法院以104年度易字第1063號判處有期徒刑4月、2月確定；另因竊盜案件，經臺灣新北地方法院（下稱新北地院）以105年度簡字第1468號判處有期徒刑3、4、5、2月確定，上開3案嗣經同法院以105年度聲字第3451號裁定應執行有期徒刑1年6月確定；另因竊盜案件，經臺北地院以102年度審易字第988號判處有期徒刑7月確定；另因竊盜案件，經新北地院以105年度審易字第1528號判處有期徒刑8月、4月確定；另因施用毒品案件，經同法院以105年度簡字第6115號判處有期徒刑3月確定，上開3案分別經同法院以105年度聲字第5423、5422號裁定應執行有期徒刑1年1月、6月確定，嗣上開等案件經接續執行，於民國107年9月1日徒刑執行完畢。詎仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於111年6月16日1時15分許，在新北市○○區○○街00巷0號樓下，趁潘○鎧（案發當時未滿18歲，真實姓名年籍詳卷）將其所有之自行車1輛放置在該處而未上鎖之機會，徒手竊取該自行車後騎乘離去。嗣經潘○鎧發覺失竊報警處理，復經警調閱路口監視器畫面後而查獲，並扣得上開自行車1輛（已發還）。二、案經潘○鎧訴由新北市政府警察局中和分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告彭奕傑於警詢時供承不諱，核與證人即告訴人潘○鎧於警詢時之指訴內容相符，並有贓物認領保管單1紙、路口監視器畫面翻拍照片4張及上開自行車照片3張在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌堪予認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告前受有如犯罪事實欄所載之徒刑執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表1紙在卷可參，其於5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照大法官會議釋字第775號解釋意旨，審酌是否依刑法累犯規定加重其刑。至本案被告所竊得之自行車1輛已發還予告訴人，爰不聲請沒收，併此敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　14　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　劉新耀   