臺灣新北地方法院刑事簡易判決111年度簡字第5159號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  邴怡菁上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第55638號），本院判決如下：    主  文邴怡菁竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1行起始至第3行「完畢」均予刪除，並補充為「邴怡菁前㈠因施用毒品案件，經臺灣臺東地方法院以105年度易字第159號判決判處有期徒刑6月確定；㈡因施用毒品案件，經臺灣士林地方法院以105年度審訴字第527號判決判處有期徒刑7月、3月確定；㈢因竊盜等案件，經臺灣臺東地方法院以106年度原訴字第6號判決判處有期徒刑7月、8月，應應執行有期徒刑1年1月、3月確定。上開㈠至㈢案件，經同法院以107年度聲字第230號裁定定其應執行有期徒刑2年確定（下稱甲刑期）；㈣因竊盜等案件，經同法院以106年度簡字第136號判決判處拘役40日確定；㈤因竊盜等案件，經同法院以106年度簡字第85號判決判處有期徒刑3月（3次），定應執行有期徒刑6月確定；㈥因竊盜案件，經同法院以106年度訴字第84號判決判處有期徒刑6月（2次）、3月（2次）、2月，應執行有期徒刑10月、10月確定；㈦因施用毒品案件，經同法院以106年度訴字第108號判決判處有期徒刑10月確定。上開㈤至㈦案件，經同法院以106年度聲字第577號裁定定其應執行有期徒刑2年1月確定（下稱乙刑期）；㈧因竊盜案件，經同法院以106年度東簡字第202號判決判處拘役30日確定。上開㈣㈧案件，經同法院以106年度聲字第568號裁定定其應執行拘役65日確定（下稱丙刑期）。上開甲、乙、丙刑期接續執行，於110年7月28日執行完畢（有期徒刑部分，於110年5月24日執行完畢，於本案構成累犯）」；倒數第2行「嗣楊○翊發現遭竊，經報警並調閱監視錄影畫面，而查悉上情」，補充為「嗣楊○翊於同日17時許，發現遭竊後，便報警處理，經警調閱監視錄影畫面，並於同年8月26日14時45分許，在新北市○○區○○街00號尋獲上開腳踏車，而查悉上情」（見偵查卷第10頁反面調查筆錄）外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。按成年人故意對兒童及少年犯罪，而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之。經查本件被害人楊○翊為95年4月生，於案發時固為12歲以上未滿18歲之少年，有其警詢調查筆錄可稽（見偵查卷第8頁），然本件被告與被害人素不相識，被告亦難從竊得之腳踏車察覺被害人係未成年人，且卷內復無積極證據足證明被告主觀上對被害人係少年乙情，有所認識或預見，揆諸前揭說明，本件尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用，附帶說明。又被告有本院如上所述之有期徒刑執行完畢之情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，則其於受徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯；本院茲經斟酌取捨，依司法院釋字第775號解釋意見，為避免發生罪刑不相當之情形，就本件個案裁量是否加重其最低本刑，考量被告構成累犯之犯罪紀錄，其中竊盜部分，與本案罪名相同，犯罪類型、罪質均屬相似，且關於刑罰反應力薄弱部分，亦有如上所述可查，且本案亦無應處以最低度本刑之情形，故適用刑法第47條第1項累犯加重之規定，並無罪刑不相當或違反比例原則之情事，應依刑法第47條第1項規定加重其刑，並於主文為累犯之記載，以符主文、事實及理由之契合，用免扞格致生矛盾現象出現。爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告前已有多次竊盜前科紀錄（同上紀錄表參照），素行非佳，仍不思循正途獲取所需，復竊取他人財物，顯欠缺尊重他人財產權之觀念，所為殊非可取，兼衡被害人所受財物損害程度，已因領回而有十足減輕（見偵查卷第12頁贓物認領保管單），以及被告犯罪之動機、目的、手段、所竊財物之種類、價值非低（約新臺幣6,000元）、智識程度、家庭經濟狀況，以及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中    華    民    國   111    年     12   月    22    日                  刑事第二十六庭法  官  黎錦福上列正本證明與原本無異。                                書記官　羅雅馨中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　　　　　　                                    111年度偵字第55638號　　被　　　告　邴怡菁　女　43歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路000巷0號　　　　　　　　　　　　居宜蘭縣○○鎮○○路0段00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、邴怡菁前因竊盜等案件，經臺灣臺東地方法院於民國106年12月29日，以106年度聲字第577號刑事裁定，定應執行刑有期徒刑2年1月確定，於民國110年5月24日執行完畢。詎其不知悔改，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於111年8月24日14時20分許，在新北巿板橋區府中路29號之板橋農會大樓旁人行道，徒手竊取楊○翊(95年4月生)所使用、未上鎖之腳踏車1台(價值約新臺幣6000元，已發還)，得手後旋即騎乘上開腳踏車逃逸。嗣楊○翊發現遭竊，經報警並調閱監視錄影畫面，而查悉上情。二、案經新北巿政府警察局板橋分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告邴怡菁於警詢時坦承不諱，核與被害人楊○翊於警詢時指述之情節相符，復有贓物認領保管單1份、監視錄影畫面光碟1片、監視錄影畫面翻拍照片與現場、扣案物照片共12張等附卷可佐，足認被告之任意性自白核與事實相符，被告犯行堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。又被告於受有期徒刑執行完畢（有刑案資料查註紀錄表附卷可稽）後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照大法官會議釋字第775號解釋意旨，審酌是否依刑法累犯規定加重其刑。被告因竊盜行為所取得之上開腳踏車1台，業已發還告訴人，有贓物領據1紙在卷可稽，依刑法第38條之1第5項規定，無庸宣告沒收或追徵，併此敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此　　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  陳旭華　　