臺灣新北地方法院刑事判決111年度訴字第1098號公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官被　　　告　黃文彥　選任辯護人　周嘉鈴律師（法扶律師）　　　　　上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第330號、111年度偵字第32610號），本院判決如下：    主  文黃文彥犯如附表一主文欄所示之罪，各處如附表一主文欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起參年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務，及接受法治教育課程拾貳小時。扣案如附表二編號1至4所示之物均沒收。未扣案如附表二編號5所示之犯罪所得沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　犯罪事實一、黃文彥明知愷他命、4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮均為毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，不得非法持有，竟基於持有第三級毒品純質淨重5公克以上之犯意，於民國111年6月中旬某時，在臺北市○○區○○○路000號之酒店內，向某真實姓名年籍不詳之人購得如附表二編號1、2所示之愷他命2包（驗前總淨重4.8845公克、驗餘總淨重4.8166公克、驗前總純質淨重3.9753公克）、如附表二編號3所示含4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮成分之毒品咖啡包28包（驗前總淨重101.14公克、驗餘總淨重100.05公克、4-甲基甲基卡西酮之驗前總純質淨重5.05公克）後持有之。二、黃文彥明知愷他命為毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，依法不得販賣，竟與其妹即少年黃○煒（00年0月生，真實姓名年籍資料詳卷）共同意圖營利，基於販賣第三級毒品愷他命之犯意，由黃文彥負責調度並提供愷他命貨源、黃○煒負責以其通訊軟體LINE（下稱LINE）暱稱「煒煒」與李政勳聯繫，共同為下列行為：　㈠先由黃○煒於111年7月15日23時51分許，以LINE暱稱「煒煒」與李政勳議定以新臺幣（下同）2,000元之價格出售愷他命1包（約1公克）後，李政勳即於同年月16日0時1分許，在新北市○○區○○街0號（下稱本案地點），交付2,000元與黃○煒，再由黃○煒交付黃文彥所提供之愷他命1包（約1公克）與李政勳。　㈡先由黃○煒於111年7月17日5時21分許，以LINE暱稱「煒煒」與李政勳議定以2,000元之價格出售愷他命1包（約1公克）後，李政勳即於同日7時20分許，在本案地點，交付2,000元與黃○煒，再由黃○煒交付黃文彥所提供之愷他命1包（約1公克）與李政勳。　㈢先由黃○煒於111年7月17日19時9分許，以LINE暱稱「煒煒」與李政勳議定以2,000元之價格出售愷他命1包（約1公克），並約定由李政勳前往本案地點與黃文彥進行交易後，黃文彥旋即備妥如附表二編號1所示之愷他命1包，欲持以售予李政勳（黃文彥就此愷他命1包，原係基於持有第三級毒品純質淨重5公克以上之犯意而持有之，於此另行起意，另基於意圖營利販賣第三級毒品之犯意而欲持以販售）；嗣經警於同（17）日19時12分許，持本院核發之搜索票在本案地點執行搜索，並扣得如附表二編號1至4所示之物，適李政勳於同日19時17分許，抵達本案地點欲與黃文彥進行交易，為警當場查獲，黃文彥此部分販賣第三級毒品犯行因而未遂。三、案經新北市政府警察局土城分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力：　㈠供述證據：　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159條之5第1項亦有明定。本判決以下援為認定犯罪事實之供述證據，業經檢察官、被告黃文彥及其辯護人於本院準備程序及審理時均表示同意有證據能力（見本院卷第137至138、246頁），本院審酌該等證據作成時並無違法取證或證明力明顯偏低之情形，認以之作為證據核無不當，依前開說明，均有證據能力。　㈡非供述證據：　　本判決所依憑判斷之非供述證據，亦查無有何違反法定程序取得之情形，且各該證據均經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權，已受保障，故該等證據資料均有證據能力。　㈢至被告之辯護人雖否認證人A1於警詢時證述、本案地點於111年7月12日之現場照片及於111年7月3日之影片擷圖暨譯文、毒品照片、黃○渲（00年0月生，真實姓名年籍資料詳卷）、黃○煒照片各1份之證據能力（見本院卷第239、241至243頁）之證據能力，然因本院並未將上開證據引為認定犯罪事實之證據，自無庸贅述其有無證據能力之理由，附此敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上開犯罪事實，業據被告於偵查、本院訊問、準備程序及審理時均坦承不諱（見少連偵字第330號卷第168至171頁、本院訴字卷第28、135至136、245至248頁），核與證人李政勳、證人即共犯黃○煒、證人黃○渲於警詢及偵查中證述之情節大致相符（見少連偵字第330號卷第14至19、64頁背面至66、115至119頁背面、104至106、120至124頁背面、107至108頁），並有新北市政府警察局土城分局搜索、扣押筆錄暨扣押物品目錄表、現場及扣案物照片、監視器畫面擷圖、李政勳與黃○煒之LINE對話及通話紀錄擷圖、內政部警政署刑事警察局000年0月00日○○字第0000000000號鑑定書（下稱刑事警察局鑑定書）、臺北榮民總醫院000年0月00日○○○○字第C0000000號、第C0000000-0號毒品成分鑑定書（下稱毒品成分鑑定書）各1份在卷可稽（見少連偵字第330號卷第24至25頁背面、27至28、45至47頁背面、48至50頁背面、51至53、175頁及背面、179、180頁），復有如附表二編號1至4所示之物扣案可證，足認被告之自白與事實相符，堪以採信。從而，本案事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠核被告如犯罪事實欄一所為，係犯毒品危害防制條例第11條第5項之持有第三級毒品純質淨重五公克以上罪；如犯罪事實欄二、㈠至㈡所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪（共2罪）；如犯罪事實欄二、㈢所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪。被告如犯罪事實欄一所為，係於同一持有行為繼續進行中違反前揭規定，應屬犯罪行為之繼續，僅論以一罪。又被告於販賣前意圖販賣而持有第三級毒品之低度行為，均分別為被告如犯罪事實欄二、㈠至㈡所示販賣既遂之高度行為所吸收，均不另論罪。另被告與「黃○煒」間，就犯罪事實欄二、㈠至㈢所示販賣第三級毒品既、未遂犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。再被告如犯罪事實欄一及二、㈠至㈢所示之犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰（共4罪）。  ㈡至被告之辯護人雖於本院審理時主張：犯罪事實欄一及二所示第三級毒品均係被告於111年6月間所購置，故被告如犯罪事實欄一之持有行為應被吸收等語（見本院卷第249至250頁）。然查，被告於本院準備程序時供稱：扣案之愷他命2包及咖啡包28包，都是我約於111年6月中旬同一批買進，是我要使用，且若有人要跟我買，我也會賣等語（見本院卷第136頁），足認被告原係基於供己施用之目的購入並持有上開愷他命2包（即扣案如附表二編號1、2所示之物）及咖啡包28包（即扣案如附表二編號3所示之物），嗣於李政勳於如犯罪事實欄二、㈢所示時間與黃○煒議定毒品種類、數量及價格時，始另行起意欲販賣如附表二編號1所示之愷他命予李政勳。準此，被告就其基於供己施用之目的所持有如附表二編號1至3所示之第三級毒品，既然僅就如附表二編號1所示愷他命1包另行起意欲持以售予李政勳，其餘部分（即附表二編號2、3所示愷他命、毒品咖啡包）仍係基於供己施用之目的而持有之，則其基於供己施用目的而持有純質淨重5公克以上第三級毒品之行為，自無從為其如犯罪事實二所示販賣第三級毒品既、未遂行為所吸收，是辯護人上開主張尚不足採。  ㈢刑之加重、減刑事由：　⒈查被告於87年6月出生，於本件行為時，為滿20歲之成年人，而如犯罪事實欄二、㈠至㈢所示之共犯黃○煒於93年9月出生，此據黃○煒於警詢時陳述明確（見少連偵字第330號卷第115頁），是黃○煒於本件行為時，為12歲以上未滿18歲之少年。被告與少年黃○煒共同實施如犯罪事實欄二、㈠至㈢所示犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。　⒉被告如犯罪事實欄二、㈢所示犯行，已著手於販賣第三級毒品行為之實行，惟尚未販出毒品，並未發生既遂之結果，其犯罪仍屬未遂階段，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。　⒊按犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。經查，被告於偵查及本院審判中均自白本件如犯罪事實欄二、㈠至㈢所示各次販賣第三級毒品既、未遂之犯行，已如前述，應分別依毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑。　⒋按販賣第三級毒品罪之法定刑為7年以上有期徒刑，得併科1,000萬元以下罰金，然同為販賣第三級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「7年以上有期徒刑」，不可謂不重，於此情形，倘依其情狀處以較輕之徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。經查，被告如犯罪事實欄二、㈠至㈡所示販賣第三級毒品犯行，助長毒品流通，戕害國人健康，固應非難，然其為本件犯行時年僅24歲，且販賣對象單一，數量及價金非鉅，對社會之整體危害尚難與毒品大盤、中盤相提並論，此部分犯罪情節，經依前開規定加重、減輕其刑後之法定最輕本刑為有期徒刑3年7月，與其犯罪情節相較，仍屬情輕法重，客觀上足以引起一般同情，顯有堪以憫恕之處，爰均依刑法第59條規定，酌減其刑。至被告如犯罪事實欄二、㈢所示販賣第三級毒品未遂犯行，經依前開規定加重、減輕其刑後之法定最輕本刑已可減為1年10月以上有期徒刑，是依其犯罪情狀，並無在客觀上足以引起一般同情，認為縱依法減輕其刑科以最低刑度猶嫌過重之情況，因認不應再援引刑法第59條之規定酌量減輕其刑，併此敘明。　⒌被告前揭刑之加重、減輕事由，均應依法先加後遞減之。　  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無視於政府所推動之禁毒政策，未經許可持有第三級毒品達純質淨重五公克以上，且其正值青年，竟不思以正當方式獲取所需，而與少年共同為本件販賣第三級毒品既、未遂之犯行，所為不僅危害社會風氣，且戕害自己或他人身心健康，實屬不當，應予非難；惟念及被告於偵審中均坦承犯行之犯後態度，並兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害，及其素行（見臺灣高等法院被告前案紀錄表）、智識程度及家庭生活經濟狀況（見本院訴字卷第249頁）等一切情狀，分別量處如附表一主文欄所示之刑，並定其應執行之刑如主文所示，以示懲儆。  ㈤查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，所為固屬不當，惟於犯後坦認犯行，堪認確有悔意，其經此偵審程序及刑之宣告，應已知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定予以宣告緩刑5年，以啟自新。又為使被告確實知所警惕，並有正確之法治觀念，併依同條第2項第5款、第8款、第93條第1項第2款規定，諭知被告應於本判決確定之日起3年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供120小時之義務勞務，及接受法治教育課程12小時，並於緩刑期間付保護管束，以啟自新，並觀後效。倘被告違反上開應行遵守之事項且情節重大者，檢察官得依刑事訴訟法第476條、刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷前開緩刑之宣告，附此敘明。　四、沒收部分：　㈠違禁物部分：　　扣案如附表二編號1、2所示白色或透明晶體、白色粉末各1包，經檢驗結果，均含有第三級毒品愷他命成分，有毒品成分鑑定書2份在卷可佐（見少連偵字第330號卷第179、180頁）。而扣案如附表二編號3所示咖啡包28包，經檢驗結果，均含有4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮成分，有刑事警察局鑑定書1份在卷可佐（見少連偵字第330號卷第175頁及背面）。又盛裝上開第三級毒品之包裝袋30個，因其上殘留之毒品難以析離，與上開查獲之第三級毒品均屬違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，爰均依刑法第38條第1項之規定宣告沒收。至因鑑驗用罄之部分既已滅失，自無庸併予宣告沒收，附此敘明。　㈡供犯罪所用之物部分：　⒈按犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。　⒉經查，扣案如附表二編號4所示之物，為被告供其本件販賣第三級毒品愷他命所用之物，此經被告於偵查、準備程序及審理時供述明確（見少連偵字第330號卷第72頁背面、本院訴字卷第136、240頁），均屬被告供本件販賣第三級毒品既、未遂罪犯行所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，宣告沒收。　　㈢犯罪所得部分：　　被告如犯罪事實欄二、㈠至㈡所示各次販賣第三級毒品犯行所得之價金共計4,000元（計算式：2,000元＋2,000元＝4,000元），均業經被告實際取得，此據被告於本院審理時供述明確（見本院訴字卷第246至247頁），為被告之犯罪所得，然未經扣案，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈣不予宣告沒收、追徵部分：　　扣案之6,200元、殘渣袋5個、刮片1片、分裝勺1個、Iphone廠牌行動電話（IMEI碼：000000000000000）1支，其中6,200元為被告在家販賣豬肉所得之工資；殘渣袋5個、刮片1片、分裝勺1個則為被告供自己施用愷他命所用之物；Iphone廠牌行動電話（IMEI碼：000000000000000）1支雖為被告所有，然非被告持以與黃○煒聯繫或黃○煒持以與李政勳聯繫本件販賣第三級毒品所使用之手機，此經被告於偵查、準備程序及審理時供述明確（見少連偵字第330號卷第72頁背面、本院訴字卷第136、240頁）。是上開扣案物均無證據證明與被告本件犯行有關，爰均不予宣告沒收或追徵，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林殷正提起公訴，檢察官簡志祥到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　  12  　月　　22　　日                  刑事第十一庭  審判長法　官  郭峻豪　　　　　　　　　                                      法  官  林琮欽　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                      法　官  莊婷羽以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  陳湘文　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第11條持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三十萬元以下罰金。持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣二十萬元以下罰金。持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。持有第三級毒品純質淨重五公克以上者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。持有第四級毒品純質淨重五公克以上者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。附表一：編號犯罪事實主文1如犯罪事實欄一所示犯行黃文彥持有第三級毒品純質淨重五公克以上，處有期徒刑柒月。2如犯罪事實欄二、㈠所示犯行黃文彥共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年拾壹月。3如犯罪事實欄二、㈡所示犯行黃文彥共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年拾壹月。4如犯罪事實欄二、㈢所示犯行黃文彥共同犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑壹年拾月。附表二：編號名稱及數量備註1愷他命1包（小包）驗前淨重0.1376公克、驗餘淨重0.1065公克、驗前純質淨重0.1113公克2愷他命1包（大包）驗前淨重4.7469公克、驗餘淨重4.7101公克、驗前純質淨重3.864公克3含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮成分之咖啡包28包驗前總淨重101.14公克、驗餘總淨重100.05公克、4-甲基甲基卡西酮之驗前總純質淨重5.05公克4分裝袋382個在被告臥室內扣得，為被告供其本件犯賣第三級毒品愷他命所用之物電子磅秤2臺為被告供其本件犯賣第三級毒品愷他命所用之物分裝袋1,200個在黃○煒臥室內扣得，為被告供其本件犯賣第三級毒品愷他命所用之物5新臺幣4,000元被告未扣案之犯罪所得（被告如犯罪事實欄二、㈠至㈡所示各次販賣第三級毒品犯行所得之價金各2,000元合併計算後之總額）