臺灣新北地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第446號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  施仙麗上列被告因遺棄案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第28726號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，判決如下：    主  文甲○○成年人故意對兒童犯違背法令而遺棄罪，處有期徒刑肆月。    事實及理由一、事實：甲○○於民國110年2月27日，在新北市○○區○○○路0段00號之亞東醫院產下1名女嬰，其明知為該女嬰之生母，依民法第1084條第2項之規定，對該女嬰依法令負有扶助、養育及保護之義務。且該女嬰猶屬未成年之兒童，為無自救力之人，竟基於遺棄之犯意，於同年月28日，將甫出生之女嬰棄置在上開醫院內而逕自離開，自該時起即避不見面，拒不對該女嬰為生存所必要之扶助、養育及保護，未再與醫院聯繫及探視該女嬰，亦未給付相關照護費用以提供生活所需而遺棄之。二、證據：上揭事實，業據被告於警詢及本院訊問時均坦承不諱，核與證人即新北市政府社會局板橋社福中心社工潘怡庭於警詢時之證述情節相符，並有新北市政府警察局板橋分局信義派出所員警工作紀錄表、處理身分不明者案件通報單、身分不明系統-資料報表、兒童少年保護通報表、出生證明書、臺灣新北地方檢察署106年度偵字第2381號不起訴處分書在卷可稽，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第294 條第1 項之成年人故意對兒童犯違背法令而遺棄罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。又被告將甫產下之本案女嬰遺棄於醫院，實屬不該，惟其謀生困難，平日棲身於公園，恐亦無力養育本案女嬰，所為亦與遺棄於其他隱蔽場所可能造成兒童生命上危險之情形相較，其主觀惡性、犯罪情節及所生危害應屬相對較輕，本院斟酌上情，倘就被告本件犯行論以法定最低度之刑猶嫌過重，爰依刑法第59條規定，酌量減輕其刑。爰審酌被告有於5年內違反毒品危害防制條例之案件經法院論罪科刑及執行完畢之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可參，明知甫生產之本案女嬰為無自救力之人，且其為生母對女嬰負有養育、保護及扶助之責，竟不思承擔上開責任，率爾將之遺棄於醫院，所為應予非難，兼衡其生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第294 條第1 項、第59條，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　19　　日                  刑事第二十四庭  法  官  徐子涵上列正本證明與原本無異。                                  書記官　游士霈中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第294 條對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護而遺棄之，或不為其生存所必要之扶助、養育或保護者，處6 月以上、5年以下有期徒刑。因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。