臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決112年度簡字第234號聲  請  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  林湘芸上列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第2469號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應依附表所示之內容，支付損害賠償予甲○○。    事實及理由乙○○任職「礁溪老爺酒店」外場領班，少年甲○○（民國94年11月生，真實姓名年籍詳卷）自112年1月起在「礁溪老爺酒店」建教實習，2人因故而有嫌隙。詎乙○○竟基於恐嚇之犯意，於112年2月22日0時32分至0時42分許，在宜蘭縣○○鄉○○路○段000號「星勢力KTV」包廂內，持不知情之張祖齊之手機，使用通訊軟體LINE帳號暱稱「張祖齊」，傳送「幹你娘機掰，接電話啦操你媽的。」、「幹你娘老機掰」、「幹你娘，不然你現在想怎樣，要輸贏嗎！不然你人找一找，找不到人我借你人拉，幹你娘老機掰勒。」、「幹你娘老機掰，看你要叫多少人出來啦。」、「幹你娘掛三小電話，幹你娘老機掰勒，掛三小電話。」、「幹嘛掛電話啦，那麼沒種也不是這樣的吧，好可憐喔。」等加害生命、身體之語音訊息予甲○○，甲○○因而心生畏懼，致生危害於安全。證據名稱㈠被告乙○○之自白。㈡告訴人甲○○之指訴。㈢證人張祖齊之證述。㈣語音訊息之錄音光碟暨該錄音譯文1件。㈤以「張祖齊」LINE帳號傳送之LINE訊息（含語音訊息）截圖3紙。論罪科刑：。㈠被告乙○○於為前揭行為時，係年滿18歲之成年人，告訴人甲○○則為12歲以上，未滿18歲之少年，有其等個人戶籍資料查詢結果在卷可稽，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305 條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。㈡爰審酌被告不思以理性方式處理與告訴人間之糾紛，竟以前揭方式恫嚇告訴人，使告訴人因而心生畏懼，所為殊值非難，惟念其犯後坦認犯行，並已與告訴人達成和解，兼衡其自陳現在老爺酒店擔任領班，未婚無子，與家人同住，經濟狀況尚可及國中畢業之教育程度，並考量其犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。㈢又被告前於103年間，固曾因毒品案件經本院以103年度簡字第368號判處有期徒刑2月，緩刑2年，然緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷，該刑之宣告失其效力，是即認被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告（最高法院87年度台非字第56號判決意旨參照），此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷1紙在卷可稽，其因一時失慮罹犯刑章，惟犯後已坦承認罪，並與告訴人達成和解，業如前述，信經此偵審程序及刑罰宣告之教訓後，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。㈣末按緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑法第74條第2項第3款定有明文。查被告業與告訴人達成和解，承諾賠償新臺幣（下同）20萬元，自112年5月10日起，按月於每月10日前給付1萬元，至全部清償為止，如有1期未履行，視為全部到期，此有調解筆錄1件附卷可參，本院考量告訴人權益之保障，認於被告緩刑期間課予上開條件負擔，應屬適當，爰另依刑法第74條第2項第3款規定，宣告命被告應依附表所示之方式，給付告訴人20萬元，此部分依刑法第74條第4項規定得為民事強制執行名義。又此乃緩刑之負擔條件，被告屆期如未依規定履行而情節重大者，檢察官得依刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷本件緩刑之宣告，併予敘明。應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第305 條、第41條第1 項前段，第74條第1項第1款、第2項第3款，刑法施行法第1條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。本案經檢察官林禹宏聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　25　　日  　　　　　　　　刑事第一庭　法　官  陳錦雯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                              書記官  吳蔚宸中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　25　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。 附加之緩刑條件被告應給付告訴人20萬元給付方式：自112年5月10日起，按月於每月10日前給付1萬元，至全部清償為止。 