臺灣宜蘭地方法院刑事判決111年度易字第313號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  陳志生            黃奕玄上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第17號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人教唆少年犯毀損他人物品罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○共同犯毀損他人物品罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、甲○○因細故對乙○○心生不滿，竟基於教唆毀棄損壞之犯意，於民國111年1月13日凌晨0時50分許，指使丙○○、少年陳○仁（95年5月生，真實姓名年籍詳卷）、少年蔡○丞（94年10月生，真實姓名年籍詳卷）、少年賴○丞（95年4月生，真實姓名年籍詳卷）、少年蔡○宇（94年10月生，真實姓名年籍詳卷）、少年謝○恩（原名：謝○竣，95年6月生，真實姓名年籍詳卷）等6人（以上5人均另由本院少年法庭審理），丙○○等6人始共同基於毀棄損壞之犯意聯絡，由甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載少年陳○仁、少年賴○丞、少年蔡○宇及少年謝○恩，丙○○則騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載少年蔡○丞，一同前往宜蘭縣○○鎮○○○街0號前，持鐵鎚敲打乙○○所有之車牌號碼000-000號計程車，致上開計程車右側玻璃3面、左側玻璃1面破裂及右側車身多處凹陷而不堪使用，足生損害於乙○○。嗣經警獲報到場處理，並於該計程車內扣得斷裂之鐵鎚1支，始悉上情。二、案經乙○○訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本判決所引用以下被告以外之人於審判外作成之相關供述證據，雖屬傳聞證據，惟檢察官、被告甲○○、丙○○於本院準備程序、審判期日均表示無意見而不予爭執，亦未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第88頁至第89頁、第111頁、第152頁、第166頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故認前揭證據資料均有證據能力。至其餘所引用之非供述證據，檢察官、被告甲○○、丙○○於本院準備程序、審判程序時對該等證據之證據能力亦均不爭執，復查無違法取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，應認均具有證據能力。貳、實體部分： 一、訊據被告甲○○、丙○○矢口否認有何教唆毀損他人物品、共同毀損他人物品之犯行，被告甲○○辯稱：伊不認識其他人，是伊兒子說要跟朋友逛夜市，叫伊載人到現場，伊就走了，涉案的少年們是因為告訴人乙○○的要求，才亂說是伊教唆的云云；被告丙○○則辯以：當天是被告甲○○叫其他人去砸車，伊沒有動手，伊去買檳榔回來就發現其他人在砸車云云。經查：（一）被告甲○○有駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載少年陳○仁、少年賴○丞、少年蔡○宇及少年謝○恩，被告丙○○有騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載少年蔡○丞，於前開時間前往上址，其中有人持鐵鎚敲打告訴人所有之車牌號碼000-000號計程車，致該計程車右側玻璃3面、左側玻璃1面破裂及右側車身多處凹陷而不堪使用，足生損害於告訴人，嗣為警於上開時地扣得鐵鎚1支等情，為被告2人於警詢、偵查、本院準備及審理程序時所不爭執（見警卷第1頁至第2頁、第19頁；偵卷第30頁至第31頁、第35頁；本院卷第88頁至第90頁、第110頁至第112頁、第152頁、第166頁），核與證人即告訴人乙○○於警詢及本院審理程序、證人即少年陳○仁、賴○丞、少年蔡○丞於警詢及偵查、少年謝○恩於警詢及本院少年法庭訊問、少年蔡○宇於警詢、偵查及本院少年法庭訊問中所證述之情節均相符（見警卷第3頁至第5頁、第9頁至第12頁、第15頁至第16頁；偵卷第40頁至第41頁；本院卷第149頁；本院111年度少調字第59號卷），復有宜蘭縣政府警察局羅東分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、宜蘭縣政府警察局羅東分局開羅派出所陳報單、受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單、宜蘭縣政府警察局羅東分局扣押物品清單各1份（見警卷第26頁至第28頁、第35頁至第37頁；偵卷第36頁）、行車紀錄器及監視器錄影畫面翻拍照片、現場照片及少年蔡○丞犯案現場遺留之手機、犯案工具照片共21張在卷可稽（見警卷第29頁至第34頁），是上情首堪信實。（二）被告甲○○部分：　  1.被告甲○○雖辯以前詞，惟查，觀諸證人即少年賴○丞於警詢時證述：是被告甲○○載伊到現場，伊沒有動手毀損車輛，後來是被告甲○○載伊離開的等語（見警卷第11頁至第12頁），證人即少年蔡○丞於警詢及偵查中證稱：因為被告甲○○告訴大家，少年陳○仁的阿嬤被告訴人欺負，所以伊跟著到現場，用被告甲○○提供的槌子毀損告訴人的計程車，被告甲○○在附近繞沒有下手，伊不認識告訴人，如果被告甲○○沒有找伊，伊不會去砸車等語（見警卷第4頁至第5頁；偵卷第40頁至第41頁），證人即少年謝○恩於警詢及本院少年法庭訊問時證以：被告甲○○打電話給伊，並載伊到現場，就叫伊砸告訴人的計程車，鐵鎚也是被告甲○○提供的，被告甲○○沒有動手，只有在車上看等語（見警卷第9頁至第10頁；本院111年度少調字第59號卷），證人即少年蔡○宇於警詢、偵查及本院少年法庭訊問中證稱：當天是被告甲○○叫伊去現場，被告甲○○說少年陳○仁的阿嬤被告訴人欺負，就叫伊去砸告訴人的車，被告甲○○則是開車一直在附近繞，伊不認識告訴人，如果被告甲○○沒有找伊，伊不會去砸車等語（見警卷第15頁至第16頁；偵卷第40頁至第41頁；本院111年度少調字第59號卷），同案被告丙○○於警詢、偵查、本院準備及審理程序時亦供稱：伊是接到被告甲○○的通知才去現場，之後是被告甲○○說要去砸車等語（見警卷第19頁至第20頁；偵卷第30頁至第31頁；本院卷第110頁至第112頁、第169頁至第171頁），可見案發當時在場之被告丙○○、少年蔡○丞、少年賴○丞、少年蔡○宇、少年謝○恩對於渠等與告訴人互不認識、係收到被告甲○○之聯絡始前往案發地點（其中少年賴○丞、少年蔡○宇及少年謝○恩為被告甲○○載運至現場）、且係因被告甲○○之教唆方持鐵鎚砸毀告訴人所有之計程車、過程中被告甲○○並有駕駛車輛於附近繞等重要情節之說詞前後一致，此部分並有行車紀錄器及監視器錄影畫面翻拍照片、現場照片及少年蔡○丞犯案現場遺留之手機、犯案工具照片共21張互為佐證（見警卷第29頁至第34頁），衡以渠等與被告甲○○素無恩怨，實無虛偽陳述以誣陷被告甲○○之必要，是上開不利於被告甲○○之證詞，應堪認定為真實。又告訴人於警詢時證稱：伊不認識砸車的年輕人等語（見警卷第24頁），可知被告丙○○、少年蔡○丞、少年賴○丞、少年蔡○宇、少年謝○恩等人與告訴人並未熟識、亦無恩怨，渠等顯然缺乏毀損告訴人車輛之動機，倘非被告甲○○因個人對告訴人心生不滿，聯絡並載運渠等前往現場後，教唆渠等動手砸告訴人之車輛，渠等自無為本案犯行之可能，況若如被告甲○○所辯，其全然不知情，其豈有載運少年陳○仁、少年賴○丞、少年蔡○宇及少年謝○恩到場後，在附近環繞，於短暫時間內見告訴人之計程車經砸毀後隨即將少年陳○仁、少年賴○丞、少年蔡○宇及少年謝○恩載離現場之理？被告甲○○所辯，核與事證不符，復悖於常情，委無足採，本件確由被告甲○○教唆被告丙○○、少年陳○仁、少年蔡○丞、少年賴○丞、少年蔡○宇、少年謝○恩等6人毀損告訴人車輛等情至明。　  2.至被告甲○○辯稱涉案的少年們係因告訴人之要求方亂說是其教唆毀損車輛云云，然遍查卷內無何事證得佐實其說，且告訴人於本院審理程序中仍稱：伊車子被打壞，希望涉案之人均能賠償伊的損害，其他人若跟伊和解，伊願意原諒等語（見本院卷第149頁），可見被告丙○○、少年蔡○丞、少年賴○丞、少年蔡○宇、少年謝○恩為前揭證述時，尚未與告訴人達成和解、賠償損害，自無如被告甲○○辯稱：係因告訴人要求丙○○、少年蔡○丞、少年賴○丞、少年蔡○宇、少年謝○恩等人亂說是伊教唆毀損車輛，始願意和解云云之情事，被告甲○○所辯，顯不足採，附此敘明之。（三）被告丙○○部分：　　　　　1.被告丙○○雖辯以前詞，然證人即少年蔡○丞於警詢及偵查中證稱：當天是被告丙○○騎機車載伊到大聯盟樓下，再步行前往案發地點，犯後被告丙○○載伊離開等語（見警卷第4頁至第5頁；偵卷第40頁至第41頁），證人即少年謝○恩於警詢及本院少年法庭訊問時亦證以：現場伊跟少年陳○仁、少年蔡○丞、少年賴○丞、被告丙○○都有砸車，少年蔡○宇跟被告甲○○沒有砸車等語（見警卷第9頁至第10頁；本院111年度少調字第59號卷），可見少年蔡○丞、少年謝○恩對於被告丙○○係一同前往案發地點，知悉並有共同下手毀損告訴人車輛乙節證述明確，而少年蔡○丞、少年謝○恩與被告丙○○尚無恩怨，並無虛偽陳述以誣陷被告丙○○之必要，加以被告丙○○於本院審理程序中自陳：警卷第29頁照片編號1中紅色框旁穿著藍色外套之人是伊、照片編號3伊應該在告訴人車輛車頭、警卷第30頁照片編號1紅色框左邊的人為伊本人等語（見本院卷第169頁至第169頁），由該等照片亦足證被告丙○○有與其他動手砸毀車輛之少年併行前往案發地點、於其他人砸車時有在場等情屬實，是少年蔡○丞、少年謝○恩所述，應堪認定為真實。　　2.反觀被告丙○○於警詢時供稱：伊接到被告甲○○之電話，問伊要不要出去，伊就騎車到大聯盟樓下，被告甲○○買酒給伊喝，之後被告甲○○就說要去砸車，伊就跟著步行到案發地點，伊在旁邊看少年蔡○丞與另一名不認識之人砸計程車，伊沒有毀損車子等語（見警卷第19頁至第20頁），於偵查中亦自陳：當天被告甲○○帶伊去喝酒，喝完後就到案發現場附近，被告甲○○說要砸車，才前往現場，伊的行為是在場把風，有犯意聯絡及行為分擔等語（見偵卷第30頁），遲至本院準備及審理程序時改稱：當時是被告甲○○說要去喝酒，伊跟少年蔡○丞就騎車，但因為車子過熱，就給被告甲○○載，之後伊去買檳榔回來，就看到其他人在砸車，伊不知道在幹嘛，（繼稱）伊當天車子壞掉，就放在大聯盟樓下，被告甲○○又載伊去日新戲院附近的廣場喝酒，後來伊去買檳榔，買回來走回案發現場時，其他人就開始砸車了等語（見本院卷第110頁至第111頁、第166頁至第171頁），可見被告丙○○對於為何前往現場、係騎車或為被告甲○○載運至何處、是否以及何時知悉被告甲○○教唆他人前往砸車等重要情節之說詞反覆，矛盾不一，且其於警詢及偵查時全然未提及有去買檳榔一事，是其之辯詞，尚難謂為無疑。又觀諸卷附行車紀錄器及監視器錄影畫面翻拍照片，被告丙○○與其他少年共同行動，少年謝○恩砸車時亦有在場（見警卷第29頁至第31頁），未見其有何單獨離開前往購買檳榔再回到現場之情形，被告丙○○所辯，顯與事證不符，難以信採。從而，被告丙○○於上開時地，經被告甲○○教唆後，與其他少年基於共同毀損他人物品之犯意聯絡，為毀損告訴人計程車之犯行，堪以信實。（四）綜上所述，被告2人前開所辯，顯屬事後推諉卸責之詞，洵無足採。本案事證業已明確，被告2人之犯行堪以認定，均應予依法論科。二、論罪科刑：（一）核被告甲○○所為，係犯刑法第29條第1項、第354條之教唆毀損他人物品罪；被告丙○○所為，則係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。被告甲○○教唆丙○○、少年陳○仁、少年蔡○丞、少年賴○丞、少年蔡○宇、少年謝○恩毀損告訴人所有之計程車，依刑法第29條第2項規定，依其所教唆之毀損他人物品罪處罰之。被告丙○○與少年陳○仁、少年蔡○丞、少年賴○丞、少年蔡○宇、少年謝○恩就上開毀損他人物品犯行，有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，查被告甲○○於本案行為時為成年人，而少年陳○仁係95年5月生，少年蔡○丞係94年10月生，少年賴○丞係95年4月生，少年蔡○宇係94年10月生，少年謝○恩係95年6月生，於案發時皆為已滿14歲，未滿18歲之少年，是被告甲○○教唆渠等為前揭毀損他人物品之犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重被告甲○○之刑。（二）爰審酌被告甲○○前有違反毒品危害防制條例、傷害、妨害自由之犯罪科刑紀錄，素行難謂良好；被告丙○○前則無任何犯罪科刑紀錄，素行尚可，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表2份在卷可參（見本院卷第9頁至第43頁），詎被告甲○○不思悔改，僅因細故對告訴人心生不滿，竟不思克制情緒並以理性處事，即以教唆被告丙○○及上開未成年之少年陳○仁、少年蔡○丞、少年賴○丞、少年蔡○宇、少年謝○恩持鐵鎚砸毀告訴人所有之計程車之犯罪動機、目的及手段，被告丙○○則經被告甲○○之教唆，與他人共同以上揭方式毀損告訴人所有之計程車之犯罪動機、目的及手段，所為實屬不該，殊值非難，且被告2人迄未與告訴人達成和解、賠償告訴人之損失，並兼衡被告甲○○於警詢時自陳家庭經濟狀況勉持、國中畢業之智識程度；被告丙○○於警詢時自陳家庭經濟狀況勉持、高中肄業之智識程度，暨犯後均否認犯行，一再飾詞狡辯之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分：　　扣案之鐵鎚1支，雖為被告2人犯本件毀損他人物品罪所用之物，惟非屬違禁物，且尚乏證據證明為被告2人所有之物，復乏積極證據證明為屬於犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人團體無正當理由提供之物，爰不予宣告沒收，附此敘明之。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第354條、第28條、第29條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官黃明正提起公訴，檢察官林小刊到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　26　　日                  刑事第二庭  法  官  陳盈孜以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                              書記官　林芯卉中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　26　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。