臺灣宜蘭地方法院刑事判決110年度訴字第428號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  鄧吉洋            吳建勳            郭柏威上列被告等因妨害秩序等案件，經檢察官蔡豐宇提起公訴（110年度偵字第586號），嗣於本院準備程序進行中，被告等就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文丁○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴脅迫罪，處有期徒刑玖月。扣案之開山刀叁把、彈簧刀貳把、鋼瓶捌個、鋼珠彈壹瓶及空氣槍壹把，均沒收之；未扣案之棍棒壹支沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。甲○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪，處有期徒刑捌月。扣案之辣椒槍壹把及信號彈貳支，均沒收之。丙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、丁○○於民國109年12月21日前之同年月某日，因在位於宜蘭縣○○鎮○○○路00號2樓之「星聲代KTV」，與真實姓名年籍不詳之人發生衝突而事後心生不滿，丁○○遂基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴脅迫罪之犯意，邀集甲○○、丙○○及少年趙○皓（93年4月生，姓名年籍均詳卷，另由臺灣新北地方法院少年法庭審理）等人前往尋仇，丁○○、甲○○、少年趙○皓並基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪之犯意聯絡；丙○○基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上實施強暴脅迫在場助勢之犯意，於109年12月21日凌晨，由丙○○駕駛懸掛偽造車牌號碼000-0000號之自用小客車（丙○○所涉偽造特種文書，業經本院以110年度簡字第176號判處有期徒刑2月確定），搭載丁○○、甲○○、少年趙○皓，並攜帶客觀上足以供為兇器使用由丁○○所有之開山刀3把（長約50公分，未開鋒）、彈簧刀2把（1把長20公分、1把長15公分）、鋼瓶8個、鋼珠彈1瓶、空氣槍1把（不具殺傷力）及棍棒1支；由甲○○所有之辣椒槍1把及信號彈2支；由少年趙○皓所有之鎮暴槍1把（不具殺傷力）、電擊手電筒1支（長約35公分）、辣椒彈10顆、橡膠彈1袋（95顆）及辣椒水1瓶，自新北市出發前往上址「星聲代KTV」門口附近埋伏尋仇，嗣於同日凌晨2時10分許，因見戊○○、少年乙○○（92年4月生，姓名年籍均詳卷），在宜蘭縣○○鎮○○○路00號前下車，欲前往「星聲代KTV」消費，而誤認係渠等意欲尋仇之對象，丁○○、甲○○、丙○○、少年趙○皓即共同基於傷害、恐嚇危害安全之犯意聯絡，由丁○○、趙○皓旋分持棍棒、辣椒水下車攔阻，丁○○持棍棒作勢攻擊威嚇戊○○及少年乙○○，少年趙○皓則持辣椒水噴灑戊○○及少年乙○○之身體，迨丁○○發現係誤認而與少年趙○皓欲上車離開，戊○○上前追問「你們是誰，是不是認錯人？」之際，坐在上開自小客車後座之甲○○，即搖下車窗並持鎮暴槍朝戊○○射擊2發，以此方式攜帶兇器在上開公共場所聚集3人以上實施強暴脅迫，致戊○○、少年乙○○受有眼睛灼熱及刺痛、皮膚灼熱及刺痛等傷害，並以此加害生命、身體之事，恐嚇戊○○、少年乙○○，使戊○○、少年乙○○心生畏懼，致生危害於安全。嗣於同日晚間8時58分許，在宜蘭縣○○鎮○○路00號前，為警實施盤查而查獲，當場扣得丁○○所有之開山刀3把（長約50公分，未開鋒）、彈簧刀2把（1把長20公分、1把長15公分）、鋼瓶8個、鋼珠彈1瓶、空氣槍1把（不具殺傷力）；甲○○所有之辣椒槍1把及信號彈2支；少年趙○皓所有之鎮暴槍1把（不具殺傷力）、電擊手電筒1支（長約35公分）、辣椒彈10顆、橡膠彈1袋（95顆）及辣椒水1瓶，始悉上情。二、案經戊○○及少年乙○○訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項之限制，刑事訴訟法第273條之2定有明文。是依上開規定，於行簡式審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。查本件如下引用被告以外之人於審判外之陳述，因本案採行簡式審判程序，復無其他不得做為證據之法定事由，揆諸前揭說明，應認均具有證據能力，合先敘明。二、前揭犯罪事實，業據被告丁○○、甲○○、丙○○於本院審理時坦承不諱（本院卷第432頁、第466至468頁），核與證人即共犯少年趙○皓（偵卷第19至21頁）於警詢中；證人即告訴人戊○○（偵卷第22至23頁、第82至83頁）及少年乙○○（警卷第24至25頁、第82至83頁）於警詢及偵查中所證述之情節大致相符，復有搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表4份（偵卷第26至37頁）、監視錄影擷取畫面7張（偵卷第48頁背面至第50頁）及照片22張（偵卷第43至48頁）附卷可按。綜上事證參互析之，足認被告等自白與事實相符，本案事證明確，被告等犯行堪以認定，應予依法論科。三、核被告丁○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴脅迫罪、第277條第1項之傷害罪、第305條之恐嚇危害安全罪；被告甲○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪、第277條第1項之傷害罪、第305條之恐嚇危害安全罪；被告丙○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上實施強暴脅迫在場助勢罪、第277條第1項之傷害罪、第305條之恐嚇危害安全罪。被告丁○○、甲○○與少年趙○皓間，就意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫部分，有犯意聯絡及行為分擔；被告丁○○、甲○○、丙○○與少年趙○皓間，就傷害及恐嚇危害安全部分，有犯意聯絡及行為分擔，各應論以共同正犯。又被告丁○○以一行為而同時觸犯上開3罪名，為想像競合犯，依刑法第55條之規定，應從一重之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴脅迫罪處斷；被告甲○○以一行為而同時觸犯上開3罪名，為想像競合犯，依刑法第55條之規定，應從一重之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪處斷；被告丙○○以一行為而同時觸犯上開3罪名，為想像競合犯，依刑法第55條之規定，應從一重之傷害罪處斷。按在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑；犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150條第1項、第2項定有明文，該條第2項為獨立之犯罪類型，屬刑法分則加重之規定。惟依上述規定，法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項前段、後段之行為，是否加重其刑，有自由裁量之權，事實審法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。本院審酌本案係因被告丁○○意欲尋仇，而邀集被告甲○○、丙○○及少年趙○皓到場為本案犯行，無視該處為公共場所，隨時有其他民眾出現或經過，而持上開兇器前往，並持以為施強暴脅迫之行為，因認已對公共秩序及社會安寧造成相當程度之危害，而有依前揭規定加重其刑之必要，爰就被告丁○○、甲○○部分，依法加重其刑。另按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告丁○○、甲○○於本案犯罪行為時，為年滿20歲之成年人，共犯少年趙○皓係12歲以上未滿18歲之少年，有渠等之年籍資料各1份在卷可按（偵卷第54頁、第58頁），是被告丁○○所犯上開意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴脅迫犯行；甲○○所犯上開意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫犯行，係與少年趙○皓共同實施犯罪，俱應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，並依法遞加重之。至起訴意旨雖認被告丙○○與少年趙○皓共同實施犯罪，應依前揭規定加重其刑，然被告丙○○於本案犯罪行為時，為未滿20歲之未成年人，有其年籍資料1份在卷可按（偵卷第62頁），自無依上開規定加重其刑之餘地；起訴意旨另認被告3人故意對少年乙○○犯罪，亦應依前揭規定加重其刑，惟被告3人均供稱與少年乙○○於案發時初次見面，再衡以少年乙○○於案發時已年屆17歲，客觀上亦難由外觀辨明是否仍為少年，此外，本案亦乏證據證明被告3人行為時，知悉少年乙○○係12歲以上未滿18歲之少年，自難遽以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段故意對少年犯罪之刑責相繩，併此敘明。爰審酌被告丁○○前有殺人未遂、傷害、公共危險等犯罪科刑前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，品行非無可議；被告甲○○前有違反藥事法犯罪科刑前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，品行非無可議；被告丙○○前有公共危險犯罪科刑前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，品行非無可議，及渠等為圖尋仇，竟由被告丁○○為首謀，而以上揭方式攜帶兇器而在公共場所聚集三人以上對告訴人等實施強暴脅迫、傷害及恐嚇，致公共秩序及告訴人之身體及安全均受有相當損害之犯罪所生損害，並兼衡被告丁○○、甲○○家庭經濟情形為勉持之生活狀況，高中肄業之智識程度；被告丙○○家庭經濟情形為勉持之生活狀況，國中肄業之智識程度，暨犯後均知坦承犯行，惟迄未能獲得告訴人之原諒之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部分，諭知如易科罰金之折算標準。至扣案之開山刀3把、彈簧刀2把、鋼瓶8個、鋼珠彈1瓶及空氣槍1把，為被告丁○○所有供本案犯罪所用之物；辣椒槍1把及信號彈2支，為被告甲○○所有供本案犯罪所用之物，業經渠等供承在卷（本院卷第467頁），爰依刑法第38條第2項前段之規定，均宣告沒收之；未扣案之棍棒1支，為被告丁○○所有供本案犯罪所用之物，業據被告丁○○供承在卷（偵卷第8頁），爰依刑法第38條第2項前段、第4項之規定，宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。另按除有其他特別規定者外，犯罪工具物必須屬於被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該被告罪刑項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院107年度台上字第1109號判決要旨參照）。查扣案之鎮暴槍1把、電擊手電筒1支、辣椒彈10顆、橡膠彈1袋（95顆）及辣椒水1瓶，為少年趙○皓所有供本案犯罪所用之物，業據少年趙○皓供承明確（偵卷第20頁背面），復乏證據證明為被告等所有或具有共同處分權之物，自無從於本案被告等主文項下宣告沒收之，起訴意旨請求併予宣告沒收，容有誤會，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第150條第2項第1款、第1項、第277條第1項、第305條、第55條、第41條第1項前段、第38條第2項前段、第4項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官林小刊到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　30　　日                  刑事第二庭  法  官  劉致欽 以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  魏翊洳中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。