臺灣宜蘭地方法院刑事判決111年度易字第57號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  曾裕翔            黃春吉上列被告等因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴 （110年度調少連偵字第6號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑伍月。乙○○成年人與少年犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之木棍壹支沒收。    事實及理由壹、查被告甲○○、乙○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，被告2人於準備程序進行中就被訴事實為全部有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取其等與檢察官之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1之規定，裁定進行簡式審判程序。貳、本案犯罪事實及證據，除補充「被告甲○○、乙○○於民國111年3月4日本院準備程序及審理時之自白（參本院卷附當日各該筆錄）」為證據外，均引用附件即檢察官起訴書之記載。參、論罪科刑：一、按刑法第150條於109年1月17日修正生效，該次修法理由略    以：「倘3人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，    進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，    不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危    害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社    會治安之刑法功能。…本罪重在安寧秩序之維持，若其聚眾    施強暴脅迫之目的在犯他罪，固得依他罪處罰，若行為人就    本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為，    自仍應構成本罪，予以處罰。…參考我國實務常見之群聚鬥    毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或    者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對    往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序    之危險程度升高，而有加重處罰之必要，爰增訂第2項」。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第150條第1項後段、第150條第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪；被告乙○○所為，係犯刑法第150條第1項前段在公眾得出入之場所聚集三人以上實施強暴罪。三、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固定有明文。查被告甲○○、乙○○為成年人，其等就上開妨害秩序犯行，與少年曾○龍共同實施，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，就其等本件所犯，依法予以加重其刑。四、被告甲○○因違反森林法等案件應執行有期徒刑2年，於108年1月11日保護管束期滿執行完畢，被告乙○○則因公共危險案件判處有期徒刑4月，於108年6月13日因徒刑執行完畢出監等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其2人受徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，固均為累犯。惟司法院大法官釋字第775號解釋意旨亦提出所謂「特別惡性」、「刑罰反應力薄弱」等要件作為累犯是否裁量加重最低本刑之判斷標準，而就「特別惡性」要件而言，依其字面意義而論無非是採取人格責任論，而非通說之行為責任論，是此可謂純屬特別預防考量之要件，在現有刑事司法能量實際上難以判定行為人個人情狀有無固有缺陷的前提下，在適用上本應予以高度節制；另就「刑罰反應力薄弱」要件，除了同樣囿於特別預防的既有框架外，學說上向來認為既然行為人刑罰反應力較差，理應相應考量進行其他轉向措施或替代性處遇，而非一再加重刑罰的意見也應予審慎考量。況且，縱使未於處斷刑中反應行為人累犯之事實，於進行刑法第57條之量刑（宣告刑）審酌時就行為人之素行予以考量，亦屬實務上之慣行作法，慮及僅因累犯加重處斷刑就使宣告刑高於法定刑之個案等同不存在之司法現況下，幾乎沒有任何非對累犯行為人加重最低本刑（處斷刑）不可之必要性存在。是本院認為司法院大法官釋字第775號解釋意旨所提出之「特別惡性」、「刑罰反應力薄弱」等要件，均應以個案可認為行為人具有極為特殊之不法與罪責非難必要為其前提，始較妥適。因此，審酌其2人前案之罪名及執行情形、本案犯罪情節等情，不宜認為其等有何特殊之不法與罪責非難必要，故認為上開相關前科紀錄於量刑審酌中之素行部分予以參考即為已足，且無違實務現況，爰均不另依累犯之規定加重其最低本刑，以免罪刑不相當。五、審酌被告甲○○、乙○○與被害人少年丙○○因附件犯罪事實欄所載原因致生糾紛，本應秉持理性、平和之態度及合法途徑逐一處理或化解，然被告甲○○不思及此，放縱一己怒氣，夥同被告乙○○及少年曾○龍2人，在本件公眾得出入之場所施強暴，危害公共秩序及他人身心安全，均有不該，然於偵審中被告甲○○、乙○○2人始終坦承犯行，深具悔意，兼衡被告甲○○及乙○○均已與被害人少年丙○○達成和解，參以刑法第150條第1項後段之罪其最輕法定本刑為有期徒刑6月，就本件犯罪情節衡之，有情輕法重之情，爰均依刑法第59條規定減輕其刑。六、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○因與被害人少年丙○○因附件犯罪事實欄所載原因致生糾紛，竟未思以和平理性之方式處理，而與被乙○○在前開公共場所聚集並出手毆打被害人少年丙○○，所為實非可取，惟念被告甲○○、乙○○犯後自始坦認犯行、知所悔悟之犯後態度，且已與被害人少年丙○○和解，兼衡被告甲○○自述國中畢業之智識程度、目前務農、家庭經濟狀況勉持，須扶養兩個未成年小孩之家庭狀況（見本院卷第68頁），被告乙○○自述國中畢業之智識程度、曾從事工人、家庭經濟狀況勉持、須扶養父母（見本院卷第68頁），暨其等之犯罪動機、目的、手段、品行、犯後態度及所生損害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。七、沒收：　　扣案之木棍1支，為甲○○本案犯罪所用之物，且其對之有事實上支配權，為屬於被告甲○○之物，爰依刑法第38條第2項之規定宣告沒收之。肆、本判決係依刑事訴訟法第310條之2及第454條所製作之簡化    判決，依法僅需記載犯罪事實、證據名稱及應適用之法條，    並得以簡略方式為之，如認定之犯罪事實、證據及應適用之    法條，與檢察官起訴書之記載相同者，得引用之，附此敘明    。本案經檢察官黃明正偵查起訴，由檢察官張學翰到庭執行公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　29　　日                  刑事第五庭  法  官　陳嘉瑜 　以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　29　　日                              書記官　林家君附錄本判決論罪之法律條文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。附件：臺灣宜蘭地方檢察署檢察官起訴書                                  110年度調少連偵字第6號　　被　　　告　甲○○　男　49歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鄉○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　乙○○　男　48歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鄉○○路0000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害秩序案件，業經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣宜蘭地方法院(下稱宜蘭地院)以105年度訴字第392號判處應執行有期徒刑8月確定，於民國108年1月12日執行完畢。乙○○曾因公共危險案件，經宜蘭地院以107年度交簡字第1214號判處有期徒刑4月確定，於108年6月13日執行完畢。詎均仍不知悔改，甲○○因知悉其子即少年曾○龍(涉嫌妨害秩序罪嫌部分，現由宜蘭地院少年法庭審理中)於110年3月7日16時30分，在宜蘭縣○○鄉○○路0000號，與少年黃○浩、吳○廷、丙○○、李○崴等人(以上4人，涉嫌妨害秩序等罪嫌部分，現由宜蘭地院少年法庭審理中)因細故發生肢體衝突及口角而心生不滿，為教訓吳○廷等少年，遂與同乙○○及少年曾○龍等人共同基於在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫之犯意聯絡，委由少年曾○龍撥打電話邀約少年黃○浩、吳○宴廷、丙○○、李○崴等人，前往公眾得出入之宜蘭縣○○鄉○○路00000號枕山超商前談判互毆。甲○○、乙○○、少年曾○龍、黃○浩、吳○廷、丙○○及李○崴等人遂於110年3月7日18時，在上開超商前談判進而互毆，並由甲○○意圖供行使之用，在公共得出入之場所聚集3人以上施強暴脅迫之犯意，持木棍等兇器毆打少年黃○浩、吳○廷、丙○○及李○崴等人，造成少年黃○浩受有背部、頭部、臉及小拇指受傷之傷害(傷害部分，未據告訴)、少年吳○廷受有頭皮磨損或擦傷之傷害(傷害部分，未據告訴)、少年丙○○受有左、右手受傷及頭部腫痛之傷害(傷害部分，另為不起訴處分)、少年李○崴受有右側腰部擦傷、右手肘疼痛之傷害(傷害部分，未據告訴)。二、案經少年丙○○訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵查中坦承不諱、又被告乙○○於偵查中亦坦承不諱，核與證人即少年曾○龍、吳○廷及李○崴等人於警詢時之證述、少年黃○浩、丙○○於警詢時及偵查中之證述相符，復有扣押筆錄、扣押物品目錄表、診斷證明書、指認犯罪嫌疑人紀錄表、監視錄影翻拍照片及現場照片等附卷可稽，並有木棍1支扣案足憑，足認被告2人前揭自白與事實相符，被告2人犯嫌，均堪認定。        　　二、(一)所犯法條:核被告甲○○所為，係犯刑法第150條第1項前段、刑法第150條第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手施強暴脅迫等罪嫌；被告乙○○所為，係犯刑法第150條第1項前段在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫之罪嫌。(二)加重: 1、被告甲○○、乙○○2人均曾受有期徒刑之執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其等於5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均請依司法院釋字第775號解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。 2、被告甲○○、乙○○等2人上開犯行有與少年曾○龍共同實施犯罪及故意對少年黃○浩、少年吳○廷、少年丙○○、少年李○崴犯罪之情形，請各依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。(三)沒收:被告甲○○犯案時所使用之木棍1支乃供犯罪所用之物，且係被告甲○○所有，業據其供述在卷，併請依法宣告沒收之。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　　致臺灣宜蘭地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　12 　 月　　8 　  日　　　　　　　　　　　　　    檢　察　官  黃明正本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　  年　　12 　月　　9  　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  陳奕介     所犯法條:中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。