臺灣高等法院刑事判決111年度重上更二字第38號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  林泓嶸（原名林柏昌）指定辯護人  陳義斌律師（義辯律師）上列上訴人等因被告殺人等案件，不服臺灣桃園地方法院107年度重訴字第21號，中華民國108年12月31日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署105年度偵字第18349號、105年度少連偵字第160號；移送併辦案號：臺灣桃園地方檢察署106年度少連偵字第102號），提起上訴，本院判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：    主  文原判決關於林泓嶸部分撤銷。林泓嶸成年人共同故意對少年犯殺人罪，處有期徒刑拾伍年。    犯罪事實一、林泓嶸（原名林柏昌）、陳露（經本院110年度重上更一字第48號判決判處罪刑、最高法院駁回上訴確定）原為男女朋友；少年葉○○（真實姓名年籍詳卷，民國89年4月生，案發時16歲，經原審少年法庭106年度少護字第366號裁定交付保護管束）為陳露之表弟；王欣逸（經本院109年度上訴字第1168號判決判處罪刑確定，通緝中）為林泓嶸、陳露之友人；王鳴逸（原審通緝中）為王欣逸之兄；林政豪（經本院109年度上訴字第1168號判決判處罪刑確定，通緝中）為王欣逸、王鳴逸之友人；綽號「阿勇」之真實姓名年籍不詳之成年男子，為林政豪之友人。二、緣葉○○與少年李○○（真實姓名年籍詳卷，89年10月生，案發時15歲）前於105年6、7月間因毒品糾紛產生爭執，並由林泓嶸、王欣逸居中協調、排解誤會，惟雙方並未因此化解心結，李○○仍在外放話要「處理」葉○○，並透過友人聯繫葉○○，稱要相約見面聊天，葉○○認為李○○僅係假意邀約，實則不懷好意、欲藉機傷害葉○○。嗣於105年7月21日晚間，林泓榮與陳露、王欣逸一同在新北市萬里區渡假，王欣逸接獲其他友人詢問是否認識葉○○，表示聽聞有人要去「處理」葉○○，在場之林泓嶸、陳露即獲悉此事，適葉○○與陳露聯繫，葉○○以撥打電話、傳送臉書訊息之方式，將李○○透過友人聯繫葉○○，假意欲相約見面聊天之事告知陳露，陳露擔心葉○○會遭到李○○欺負，便向葉○○告以待其自萬里返回桃園後再說。其後，陳露遂將此事告知在場之林泓嶸、王欣逸，並將葉○○之訊息出示予在旁之林泓嶸、王欣逸觀覽，表示李○○要找葉○○麻煩，尋求林泓嶸、王欣逸之協助，林泓嶸與陳露、王欣逸不滿李○○對葉○○之挑釁，預料李○○將糾眾伺機攻擊葉○○，林泓嶸、陳露、王欣逸竟共同基於傷害之犯意聯絡，決意於當日返回桃園與葉○○見面，以持械攻擊之方式回應李○○之放話、挑釁。嗣於105年7月21日晚間9時45分許，林泓嶸駕駛牌照號碼000-0000號自用小客車（下稱甲車）搭載陳露、王欣逸抵達桃園市蘆竹區光明路河濱公園，與同有傷害犯意聯絡之葉○○（隨身攜帶甩棍）會合，接應葉○○上車。另王欣逸自新北市萬里區返回桃園市途中，於同日晚間9時23分許，透過電話邀集有共同犯意聯絡之林政豪、王鳴逸，林政豪遂攜帶木棒，駕駛牌照號碼0000-00號自用小客車（下稱乙車），先在桃園市桃園區民生路某處搭載同有犯意聯絡、之「阿勇」（攜帶不詳材質球棒前來），復於同日晚間9時32分許不久後，於桃園市蘆竹區南祥路某處搭載王鳴逸（攜帶王欣逸所有之西瓜刀前來），於同日晚間10時許至河濱公園與王欣逸會合。三、嗣葉○○上甲車後，依陳露之指示於同日晚間10時1分及3分致電李○○，其間王欣逸亦曾與李○○對話，假稱欲與李○○再次當面協商糾紛，以確認李○○斯時所在位置，確認約定後，甲、乙兩車即一同開往葉○○、李○○相約之桃園市蘆竹區奉化路104巷口附近，到場後，甲、乙兩車之人見李○○與少年曲○○（真實姓名年籍詳卷，90年8月生，案發時14歲）、林○○（真實姓名年籍詳卷，案發時15歲）、林志杰等人（下稱李○○等4人）在桃園市蘆竹區奉化路與南順五街口之全家便利商店前（下稱案發地點），旋即由葉○○持甩棍、王欣逸持鋁製球棒、林泓嶸持開山刀、林政豪持木製球棒、王鳴逸持西瓜刀、阿勇持不詳材質球棒（除前揭西瓜刀外，其餘物品均未扣案），下車追打李○○等4人，同謀之陳露則在甲車內等待接應。葉○○見李○○往前奔跑，即一路追逐，期間並以甩棍打中與李○○同向奔跑之林○○手臂，造成其瘀腫之傷害（李○○、林○○均未提出傷害告訴），而曲○○因右下肢障礙行動不便，僅往前逃跑數步即遭林泓嶸、王欣逸、王鳴逸、林政豪、阿勇追上包圍，林泓嶸、王欣逸、王鳴逸、林政豪、阿勇見曲○○與李○○同行，且體形瘦弱、身材矮小，可得而知係未滿18歲之少年，亦明知林泓嶸、王鳴逸分持之開山刀、西瓜刀，均為刀刃峰利、刀身長度超過前臂之器械，如朝軀體背部猛力揮砍，所造成既長且深之刀傷，極可能傷及體內維持生命所不可或缺之臟器，導致死亡之結果，仍共同基於縱發生死亡結果仍不違反本意之殺人不確定故意，持續以下述方式朝曲○○揮砍、毆擊及踹踢：林泓嶸於同日晚間10時8分56秒至57秒許，跑動中持開山刀高舉、從上向下，朝斯時往下蹲、面朝下之曲○○左背揮砍1下，並因重心不穩而跌坐在地；阿勇於8分58秒持不詳材質球棒揮擊曲○○之身體1下；林政豪、阿勇於8分59秒持木製球棒、不詳材質球棒朝曲○○之身體各揮擊1下；阿勇於9分許持不詳材質球棒揮擊曲○○之身體1下；王鳴逸於9分1至3秒許，持西瓜刀朝朝曲○○左背揮砍1下，以腳踹踢2下；林政豪、阿勇於9分4秒許，持木製球棒、不詳材質球棒朝曲○○之身體各揮擊1下；林政豪、阿勇於9分5秒許，持木製球棒、不詳材質球棒朝曲○○之身體各揮擊1下，林泓嶸以腳踹踢曲○○之身體1下；阿勇於9分7秒許，持不詳材質球棒朝曲○○之身體揮擊1下；王欣逸於9分8秒許，持鋁製球棒由上而下朝曲○○頭部揮擊1下，曲○○向地面傾倒，以手支撐身體，林泓嶸站立在旁觀看，並將刀械放入套袋中，林泓嶸、林政豪、王鳴逸、阿勇接續離開王欣逸與曲○○，並移動至全家便利商店前，未再攻擊曲○○。其後，王欣逸承前之殺人不確定故意，於9分9秒許再持鋁製球棒朝曲○○頭部揮擊1下，令曲○○即完全倒臥在地，猶不罷手，接續於9分10秒、11秒、12秒、13秒，持球棒朝曲○○頭部揮擊共4下，於9分14秒、16秒、17秒，持球棒朝曲○○身體揮擊共3下，再逕自離去。　　四、曲○○受到上述重創，於同日晚間10時37分經送至敏盛綜合醫院（下稱敏盛醫院），到院前即已呼吸心跳停止，並診斷出背部有2處10公分以上深處撕裂傷（即背部深部撕裂傷併肺部撕裂傷，深可見內臟）、顱骨骨折併顱內出血、左側第三、四肋骨骨折併大量氣血胸、腹腔內大量出血等傷害，雖經緊急救治恢復生命現象，仍始終處於重度昏迷狀態，於翌（22）日凌晨2時5分許，轉入長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院），繼續接受手術、治療，同年11月16日自林口長庚醫院轉入中壢長榮醫院（下稱長榮醫院）加護病房，106年1月11日再度轉送林口長庚醫院接受氣切及小腸灌食管置放手術，於同年1月13至14日快速惡化，最終因中樞神經性休克與呼吸性休克，於106年1月14日上午10時53分許在林口長庚醫院死亡。警方於案發後據報前往現場調閱監視器錄影紀錄，並循線扣得前揭王欣逸所有、由王鳴逸持以揮砍曲○○之西瓜刀。　　五、案經曲○○之母李佳峯訴由桃園市政府警察局蘆竹分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。    理  由一、本案當事人即檢察官及被告林泓嶸（下稱被告），及辯護人，對於後述證據之證據能力均不爭執，本院查無證據得認後述證據之取得有何違法情事，且認為後述證據之內容與本案認定有關，爰合法調查後引為裁判之依據。二、訊據被告固坦承於案發時地持刀朝曲○○身體揮砍，復腳踢曲○○身體，惟堅詞否認有何殺人犯行，辯稱：被告當天只是單純替他人協調排解糾紛，也未從中獲得任何利益；被告手持刀械僅為未開刃之模型刀；曲○○身體所中與死亡結果有關之2刀，不能排除均係王鳴逸所為；案發時間短暫，被告無法阻止王鳴逸、王欣逸等人之行動等情，難以推論被告具有殺人故意等語。經查：  ㈠本案糾紛之緣起及被告等人參與之經過：　　1.本件係因葉○○與李○○間有毒品糾紛，李○○放話要「處理」葉○○，葉○○於上開時間，將此情轉知表姊陳露，陳露遂告知被告、王欣逸，被告即駕車搭載陳露、王欣逸，返回桃園市蘆竹區光明路河濱公園與葉○○會面，王欣逸於搭車返回桃園市途中，有打電話邀集林政豪，林政豪遂駕車搭載王鳴逸、阿勇前來河濱公園，兩車會合後，由葉○○撥打電話約李○○見面。確認約定後，兩車即前往上開見面地點，見李○○等4人在場，王欣逸持鋁製球棒、被告持開山刀、林政豪持木製球棒、王鳴逸持西瓜刀、阿勇持不詳材質球棒、葉○○持甩棍，下車朝李○○等4人衝去，李○○等4人見狀立即逃跑，葉○○即一路追趕李○○，曲○○則因右下肢障礙行動不便，遭被告、王欣逸、王鳴逸、林政豪、阿勇等人追上包圍。被告、王欣逸、王鳴逸、林政豪、阿勇等人，即在同日晚間10時8分56秒許至9分17秒許之時間內，對曲○○為上開密集之揮砍、毆擊、踹踢等攻擊行為等情，為被告於原審、本院前審及本院審理時所坦認（原審105訴760卷一第45至47頁，原審105訴760卷二第78至80頁，原審107重訴21卷二第15至36頁；本院109上訴1168卷二第105至113頁；本院111重上更二38卷<下稱本院卷>第142至143頁），核與證人即同案被告王欣逸、林政豪、陳露於警詢、偵查、原審及本院前審時之陳述（王欣逸部分，105少連偵160卷第18至20、108至111頁，原審105訴760卷一第27至30頁，原審107重訴21卷一第160至174頁；林政豪部分，105偵18349卷第28至30反面、60至63、92至95頁，原審105訴760卷一第103至105頁，原審107重訴21卷一第125至136頁；陳露部分，105少連偵160卷第33至34、117至119、143至146、183至185頁，原審105訴760卷一第184至186頁，原審107重訴21卷一第82至92、100至102頁，本院109上訴1168卷二第104至108頁），證人即同案少年葉○○於警詢、偵查、原審少年法庭之陳述（105少連偵160卷第28至29反面、113至115頁，原審105少調820卷第3至8反面頁），大致相符，並經證人李○○、林○○、林志杰等人於警詢、偵查、原審少年法庭、原審審理時陳述屬實（105少連偵160卷第41至43、61至64、51至53、196至203頁，原審105少調字820卷第19至25頁，原審107重訴21卷一第47至61、102至113頁）。　  2.又依卷附陳露持用門號0000000000號之通聯紀錄（105少連偵160卷第1、33頁，原審105訴760卷一第202反面頁），其於當日晚間7時21分許，曾接獲葉○○所持門號0000000000號來電，通話時間為40秒，斯時基地台位置在新北市萬里區；當日晚間9時45分許，陳露撥打給葉○○，通話時間為11秒，基地台位置在桃園市蘆竹區南昌路，此與葉○○前揭於原審少年法庭調查時所述，與李○○有毒品糾紛，李○○欲找其麻煩，當日才撥打電話告知陳露，之後陳露搭乘上開車輛自新北市萬里區返回桃園市，並與葉○○約定會合等情相符。又依葉○○持用上開門號之通聯紀錄（原審105訴760卷一第192反面頁），其於同日晚間10時1分許、10時3分許，確有致電李○○所持門號0000000000號，通話時間各為35秒、174秒，基地台位置在桃園市蘆竹區南昌路，此與葉○○前揭於原審少年法庭調查時所述，兩車會合後，其與李○○約定當天見面之情形相符。另依卷附林政豪所持用之門號0000000000號、王欣逸持用門號0000000000號、王鳴逸所持門號0000000000號之通聯紀錄（原審105訴760卷一第142至154、156至171、173至182頁），王欣逸於當日晚間8時28分許，基地台位置在新北市萬里區，林政豪於當日晚間9時23分許，有與王欣逸通話，通話時間為36秒，斯時王欣逸之基地台位置在新北市林口區，林政豪之基地台位置在桃園市蘆竹區中山路，且林政豪與王欣逸為上開通話後，旋即於晚間9時24分、26分、32分，接獲王鳴逸之來電，斯時林政豪之基地台在桃園市蘆竹區中山路、蘆竹區南祥路，王鳴逸之基地台各在桃園市桃園區春日路、桃園區經國路、蘆竹區南祥路，可以佐證王欣逸前揭原審審理時所述，是在搭車返回桃園市之途中，撥打電話邀林政豪駕車前來處理糾紛等情。而被告、王欣逸、王鳴逸、林政豪、阿勇等人追上包圍曲○○後，分持刀械球棒為上開攻擊行為之情形，亦據原審、本院前審、本院準備程序及審理時勘驗案發時地監視器錄影紀錄光碟無訛，有勘驗筆錄暨翻拍照片在卷可按（原審105訴760卷二第130反面至120、124至168頁，本院109上訴1168卷一第296至300、305至318頁，本院卷第91至93、123至124頁）。本件扣案之西瓜刀經送鑑驗，其上血跡之男性DNA-STR型別與曲○○相符，有桃園市政府警察局蘆竹分局106年2月13日蘆警分刑字第1060001648號函暨所附勘察紀錄表、內政部警政署刑事警察局鑑定書可按（原審105訴760卷二第12至21反面頁）。　㈡被害人曲○○之死因：　　1.曲○○受前揭圍毆攻擊後，於當日晚間10時37分送敏盛醫院急救，到院前即已呼吸心跳停止，並診斷出背部有2處10公分以上深處撕裂傷（即背部深部撕裂傷併肺部撕裂傷，深可見內臟）、顱骨骨折併顱內出血、左側第三、四肋骨骨折併大量氣血胸、腹腔內大量出血等傷害，經急救後恢復生命現象，仍處於昏迷狀態，翌（22）日凌晨2時5分許，轉入林口長庚醫院加護病房，住院診斷為大腦及小腦多處顱內出血、蜘蛛膜下出血、大腦水腫合併腦中線偏移及脫疝、多處顱骨骨折、深度昏迷合併雙側瞳孔放大、腹部穿刺傷合併左側橫隔膜破裂、後腹膜腔水腫、左肺撕裂傷合併左側血胸，當日先接受肺部橫隔膜修補及開顱移除腦內血塊手術，又分別於7月25日、8月2日接受腹部手術。於11月16日，轉至長榮醫院加護病房住院治療，當時呈現呼吸衰竭依賴呼吸器、肺炎、腦部傷口感染、貧血、尿崩症。於106年1月11日，轉至林口長庚醫院第二外科加護病房，接受氣切及小腸灌食管置放手術，斯時仍呈現深度昏迷合併雙側瞳孔放大、顱內出血術後合併部分顱骨缺損及頭皮傷口癒合不良、無自主呼吸合併呼吸器依賴、長期臥床、長期昏迷需鼻胃管灌食、疑似肺炎狀態，需接受藥物及呼吸器使用治療，於同年1月13至14日病情快速惡化，經積極治療，仍於106年1月14日上午10時53分死亡等情，有長榮醫院診斷證明書、敏盛醫院診斷證明書、林口長庚醫院診斷證明書、敏盛醫院急診啟動外傷小組紀錄單及急診病歷、中壢長榮醫院106年2月14日長榮醫字第00000000號函暨所附病歷、林口長庚醫院病歷影本、106年1月24日敏總（醫）字第00000000號函暨所附意見表、林口長庚醫院106年3月1日（106）長庚院法字第0000號函等附卷可稽（106相140卷第5、19至21、46-1至57反面、59至80頁，林口長庚醫院病歷影卷第1至189反面頁，原審105訴760卷二第8至10、22頁）。　　2.曲○○因遭人毆打，造成頭部外傷併顱骨骨折與硬膜下出血，併發腦死與支氣管炎，導致中樞神經性休克及呼吸性休克而死亡，死亡方式為他殺，且曲○○背部刺創併肺部、橫隔膜刺創與氣血胸經治療後，留下局部沾黏現象，嚴重程度雖不如頭部，但仍會損及呼吸功能，對死因也是要負少部分責任等情，業據檢察官協同法醫相驗、解剖，並調取病歷進行死因鑑定屬實，有卷附臺灣桃園地方檢察署106年1月14日相驗筆錄、106年1月19日解剖筆錄、檢驗報告書及照片、法務部法醫研究所106年3月8日法醫理字第000000000000號函暨所附解剖報告書暨鑑定報告書足參（106相140卷第17、22、27至44、82至86反面頁）。　　3.另鑑定人即法醫研究所法醫師饒宇東於本院前審審理時結證：因為這剛開始有頭部外傷加上背部刺傷，兩種同時作用，可能會造成休克並引起中樞神經問題，我的意思是這兩種同時都有引起他後來腦部的病變，（問：意思是背部及橫隔膜刺創傷也是造成腦部病變以及中樞神經休克死亡的原因嗎？）對．．．在前階段期間引起腦部昏迷的程度，兩者應該差不多．．．因為他是從一開始就昏迷了，（問：導致長期昏迷的原因）我認為兩個都要負責，因為最後看的時候，腦部大部分都壞死，當然是功能很差，整個腦實質都有缺血現象，會造成缺血一個是頭部外傷，可能會腦壓增加，阻礙心臟血液進來，另外一個是肺臟刺傷造成出血，可能會引起出血性休克，血流多的時候都會休克，休克本身就是組織灌流不好，意思是供給到各臟器的氧或營養、血液減少，與此時也會影響到腦，也就是說一個是頭部外傷，一個是刺傷休克的血壓降低，也是造成大腦缺血原因，這兩者因為是同時表現或同時發生，難以判斷何者，應係兩者共同負責．．．他在到急診到開刀的那段時間，就開始的幾天，當時休克已經產生腦部問題．．．應該是頭部和背部兩者共同造成腦缺血，有點類似腦死的情形，因為他一直靠呼吸器維持生命，絕對是一直在昏迷，若當時將呼吸器拔除他大概也不行了，我的意思是，這兩個因素共同造成腦死併發吸入性肺炎，我認為兩個因素對死因是共同，至於孰輕孰重，我當時僅考慮最後的病變程度，肺臟刺傷處好回來了，該部分程度較輕，腦則一直維持在那個狀態，硬要我講的話，兩個之間可能腦的傷佔死因百分之55到60，刺傷的程度大約是百分之40到45，我認為在一開始的那幾天就已經腦死，但型態會慢慢轉變，到後來變成爛爛的，開始時還不是這個狀態，用顯微鏡也可以看出當時的狀況已經不好了，我看的是最後的結果等語（本院119上訴1168卷二第80至87頁）。綜合曲○○前揭診療過程以及死因鑑定結果以觀，可知曲○○受圍毆攻擊後，即因呼吸心跳停止呈現腦死之昏迷狀態，則前揭持器械猛力重擊造成之頭部外傷併顱骨骨折與硬膜下出血、背部刺創併肺部、橫隔膜刺創與氣血胸，二者相互結合，俱屬造成曲○○腦死之原因，即使送醫急救，僅係恢復生命現象，但仍處於腦死之重度昏迷，故之後的療程，也僅係維持生命跡象、延遲死亡結果之發生而已。準此，被告於同日晚間10時8分56秒時起至9分8秒間，與王欣逸、王鳴逸、林政豪、阿勇等人對曲○○之圍毆行為，以及王欣逸接續對曲○○所為之攻擊行為，與曲○○之死亡結果間，均具有相當之因果關係，至為明確。　　㈢被告之不確定殺人故意：　  1.殺人故意之判斷標準：按殺人與傷害致死之區別，應以有無殺意為斷，其受傷之多寡，及是否為致命部位，有時雖可藉為認定有無殺意之心證，究不能據為絕對標準（最高法院18年上字第1309號判例、111年度台上字第3834號判決參照）。又行為人於行為當時，主觀上是否有殺人之故意，除應斟酌其使用之兇器種類、攻擊之部位、行為時之態度、表示外，尚應深入觀察行為人與被害人之關係、衝突之起因、行為當時所受之刺激、下手力量之輕重，被害人受傷之情形及攻擊後之後續動作是否意在取人性命等。又兇器之種類、被害人受傷之多寡、是否致命部位，雖可藉為認定有無殺意之心證，惟非判斷二罪間之絕對標準，仍須斟酌當時客觀環境及其他具體情形加以判斷（最高法院19年上字第718號、20年度非字第104號判例、111年度台上字第2308號判決參照）。易言之，行為人於行為當時，主觀上是否有殺人之故意，除應斟酌其使用之兇器種類、攻擊之部位、行為時之態度、表示外，尚應深入觀察行為人與被害人之關係、衝突之起因、行為當時所受之刺激、下手力量之輕重，被害人受傷之情形及行為人事後之態度等各項因素綜合予以研析。　  2.被告最初係基於傷害之故意：本件衝突起因係葉○○與李○○先前有毒品糾紛而起嫌隙，經被告、王欣逸等人居中調停仍未解心結，李○○在外放話要對葉○○不利，葉○○認為李○○係透過其他友人邀約，要騙葉○○出去加以毆打，陳露因認葉○○會有危險，始尋求王欣逸之協助，並與被告與王欣逸共同商議此事，本案僅有被告、陳露、王欣逸於案發前認識事主葉○○，其他共犯王鳴逸、林政豪、阿勇則係因王欣逸之聯繫，始前往助陣，而本件怨隙僅存在於葉○○與李○○之間，係因葉○○感受到李○○揚言傷害之挑釁，並非受到遭人殺害之生命威脅，以本件衝突之緣由、葉○○與李○○之恩怨糾葛觀之，尚難認為葉○○與李○○之間有何深仇大恨，而讓葉○○逕而萌生殺害李○○之動機，或是讓被告等人為保護葉○○之安全，而於謀議之初即萌生取人性命之殺意。　　3.被告之傷害故意於追上曲○○後開始攻擊之際昇高為殺人之不確定故意：　　　⑴被告、王鳴逸等人分持刀械追上曲○○，並出手揮砍，業如前述，關於被告所持刀械，被告於警詢及偵訊時自承「我當時持一把開山刀．．．揮砍一刀」、「我用開山刀朝曲○○．．．砍」等語（105少連偵160卷第10反面、106頁），證人即同案被告陳露於偵訊時亦稱：「（問：所以妳們事前想說預防萬一，才會帶開山刀這些東西？）開山刀是平常就會帶著防身，因為現在瘋子這麼多」等語（105少連偵160卷第119頁），其於偵查中原審羈押審查時，經承審法官逐字朗讀上開偵訊筆錄內容後，亦稱「事實跟我偵訊中講得差不多」等語（105聲羈374卷第22反面頁），且被告所持刀械長度超過其前臂，有卷附案發時地錄影紀錄光碟翻拍照片可查（本院卷第151頁），與一般開山刀長度一致，應係開山刀無疑。又王鳴逸所持刀械係西瓜刀，業據證人即同案被告林政豪於警詢及偵訊時指證在案（105偵18349卷第29反面、63頁），並經原審勘驗警詢錄音屬實（原審105訴760卷三第34頁），況且，原審勘驗及比對案發時地監視器錄影紀錄光碟、案發時地附近7-11超商監視器錄影紀錄光碟，確見王鳴逸頭戴白帽持刀械進出超商及揮砍曲○○（原審105訴760卷二第115反面至118反面頁），復有扣案沾有曲○○血跡西瓜刀一把可佐。　　　⑵被告係於跑動狀態中至曲○○身旁，將所持刀械舉過身體高度，從上往下，朝曲○○揮砍；曲○○斯時向下蹲、面朝下；被告揮砍時係位在曲○○左手側；被告跑動狀態中揮砍下去，因重心不穩跌坐在地，曲○○亦跌倒在地等情，業據本院勘驗案發時地監視器錄影紀錄光碟無訛（本院卷第91至92、123至124頁），並有前開錄影紀錄翻拍照片在卷可參（時間為10時8分57秒，本院卷第155至163頁）。依被告與曲○○相對位置，被告係位在曲○○之左手側，曲○○係向下蹲、面朝下，則曲○○遭被告揮砍之身體部位應係曲○○身體之左背部。另依本院勘驗所得（本院卷第92頁）及前開錄影紀錄翻拍照片（時間為10時9分1秒，本院卷第153、165頁、原審105訴760卷二第130至133頁），王鳴逸係緊接在被告上開揮砍致曲○○倒地後，曲○○略為坐起之際，持西瓜刀朝曲○○左背部揮砍，被告接著再走到曲○○身旁，抬起右腳踹踢曲○○上半身。　    ⑶依敏盛醫院105年7月21日急診病歷記錄單（106相140卷第55反面頁），主治醫師記載：曲○○背部「左側中間及下背受有2處大且深的開放性傷口、長度超過10公分」（TWO LARGE AND DEEP OPEN WOUNDS OVER Lt MIDBACK AND LOWER BACK MORE THAN  10 CM IN LENGTH），四肢則為空白。同日急診檢傷記錄（160相140卷第56反面頁，檢傷護士記載：下背部有撕裂傷，兩處撕裂傷，深可見內臟；又特別註記腰、背外傷（腰、背穿刺傷）為重度，且有呼吸窘迫現象；四肢部分則未據記載。該醫院105年11月19日診斷證明書記載，曲○○受有「背部深部撕裂傷併肺部撕裂傷及氣血胸」之傷害（106相140卷第20頁）。該醫院106年1月24日敏總（醫）字第00000000號函附之法院來函回覆意見表（原審105訴760卷二第9頁），主治醫師再次確認，曲○○身上發現背部有兩處10公分以上深處撕裂傷，可見內臟。法醫研究所檢送之法醫鑑定報告則記載（106相140卷第85反面至85頁），依被毆受傷當時病歷所載，曲○○受有背部刺創併肺部、橫隔膜刺創傷，且為加重死亡原因，四肢部位亦為空白。鑑定人即法醫研究所法醫師饒宇東於本院前審結證確認，曲○○所受上開背部刺創傷，與頭部傷害共同造成腦缺血，導致其昏迷，必須仰賴呼吸器維持生命，而為其死亡原因之一（本院109上訴1168卷二第86頁）。綜合上述事證，得見急診病歷及檢傷記錄所稱曲○○背部兩道深可見內臟、長度超過10公分之開放性傷口，即為診斷證明書、法醫鑑定報告書所稱之背部刺創併肺部、橫隔膜刺創傷，且為曲○○之死因之一。而被告持開山刀、王鳴逸持西瓜刀，先後朝曲○○身體背部揮砍，與曲○○背部所受傷害之位置相同，所持開山刀及西瓜刀得以造成「既長且深」之特徵亦與曲○○所受長度10公分以上且深及內臟之傷害一致，況曲○○四肢無任何異狀，可排除朝手臂揮砍或揮砍命中手臂，堪認被告及王鳴逸2人先後所為揮砍，致曲○○左背中間及下背受有傷及肺臟等臟器之傷害，與曲○○所受頭部傷害，共同造成曲○○死亡之結果。　    ⑷被告、王鳴逸所持之刀械，為開山刀、西瓜刀之利刃，持此利刃朝人體揮砍，甚易造成既長且深之傷口；身體軀幹內有肺臟等維持生命所不可或缺之臟器；持上開利刃朝身體軀幹之背部揮砍，所造成既長且深之傷口，極有可能傷及肺臟等臟器，進而危及生命；跑動中持刀揮砍，得以增加揮砍動能，造成更為嚴重之傷勢等情，均為眾所皆知之常識，被告、王鳴逸等人自不能諉為不知。被告、王鳴逸等人與曲○○固無仇怨，難認有殺害曲○○之直接故意，但被告、王鳴逸能預見其等持利刃接連揮砍曲○○身體軀幹，將肇致曲○○死亡之風險，卻不顧於此，分由被告於跑動中持開山刀朝向曲○○背部揮砍，王鳴逸繼而持西瓜刀再朝曲○背部揮砍並踹踢曲○○身體，被告緊接抬起右腳，踹踢曲○○上半身，不但有相互利用彼此所為揮砍及踹踢之犯意聯絡，且以其等刀刃之峰利、揮砍力道之大、接連揮砍2刀、部位均集中軀幹背部之人體重要部位，其間未有停手，對於肢體障礙、孤立無援、無力抗抵之曲○○為之，毫無憐恤之意，得見其等就曲○○因此發生死亡結果，尚無違其本意，已非原本傷害犯意可擬，顯係從原本之傷害故意，昇高為殺害曲○○之不確定故意。　  4.被告等人之犯意聯絡：按共同正犯在其合同意思範圍內所為之行為，固皆應負責，但有逾越其範圍者，對於逾越部分，其他共犯不負其責，此即所謂共同正犯之過剩（最高法院96年度台上字第7566號判決參照）。被告等人原僅有傷害犯意聯絡，但於追上曲○○之後，共同實施攻擊之過程中，由被告、王鳴逸分持開山刀、西瓜刀之利刃朝曲○○身體軀朝重要部位接連揮砍2次，其間林政豪、阿勇持球棒毆擊曲○○身體，王鳴逸、被告踹踢曲○○身體，王欣逸持鋁製球棒攻擊曲○○頭部1次，其等交互實施攻擊，積極出手參與，利用彼此行為，未有停手之跡，已從原本傷害故意之犯意聯絡，昇高為殺人不確定故意之犯意聯絡。迨至王欣逸第2次持鋁製球棒朝曲○○頭部密集揮擊，以其所持器械質地堅硬、朝人體中樞頭部攻擊、出手力道甚猛、連續揮擊8下之多、曲○○已倒地不起等情綜觀，固仍有殺人之不確定故意，但此際被告係站立在旁將刀械放入套袋中，繼與王鳴逸、林政豪、阿勇離開王欣逸與曲○○，移動至另處之全家便利商店前，未有繼續攻擊，亦經本院勘驗屬實（本院卷第92至93頁），並有卷附案發時地監視器錄影紀錄光碟翻拍照片得憑（原審105訴760卷二第135至139頁）。被告既於王欣逸第2次持鋁製球棒揮擊曲○○頭部起即停止攻擊及離開現場，不無放棄脫離之意思及行為，尚難認為仍與王欣逸自第2次持鋁製球棒揮擊曲○○頭部起之攻擊行為，仍有犯意聯絡可言。至於陳露，依其於偵查中原審羈押審查時所言（105聲羈374卷第22反面頁），固可認定其曾目睹被告等人攜械下車衝往李○○一方之人馬，惟陳露既然堅稱其自始均停留車上等候接應，且案發時地監視器錄影光碟之勘驗結果及翻拍照片中均未有陳露之身影，復查無證據得認陳露對於被告等人追上及圍攻曲○○有所知悉及參與，應僅止於最初之傷害犯意聯絡而已。　㈣對被告辯解不採之理由：雖被告否認有何殺人之不確定故意，辯稱當時所持者，僅係未開刃之模型刀而已，然被告於警詢時坦承所持刀械係「開山刀」，全未曾提及「模型刀」或「未開刃」。又被告所稱之開山刀，為證人陳露於偵訊及偵查中原審羈押審查時所確認屬實；依卷附案發時地監視器錄影光碟翻拍照片所示（本院卷第151頁），被告所持刀械之長度超過前臂，與一般開山刀一致；被告朝曲○○背部揮砍之處，留有長度超過10公分、深及內臟之傷口，與開山刀所得造成之傷害相合，皆可佐證被告關於「開山刀」之自白屬實。又辯稱曲○○背上2刀均為王鳴逸所揮砍，自己之1刀並未砍中等語，然被告於警詢稱「我當時持1把開山刀朝被害人左手臂揮砍1刀」等語（105少連偵160卷第10反面頁），偵訊時則稱「我有用開山刀砍曲○○左手臂靠近背的部分砍一刀」等語（105少連偵160卷第106頁），已有承認砍中手臂或背部，未稱「未砍中」。甚且，被告等人最初追上曲○○之時，王鳴逸最先奔跑經過曲○○，經過時所持刀械掉落地上，曲○○右手扶著腰，左手擺動，繼續往前跳，被告接著跑到曲○○身旁，持刀朝曲○○背部揮砍，並因重心不穩而跌坐在地，曲○○亦倒地，王鳴逸緊接返回曲○○身旁，持刀朝略為坐起之曲○○之背部揮砍等情，業據本院勘驗無訛（本院卷第91至92、123頁），並有案發時地監視器錄影光碟翻拍照片在卷足稽（本院卷第151至165頁，原審105訴760卷二第124至130頁）。王鳴逸所揮砍之第一刀，既是在跑動狀態下所為，所持又係甚為鋒利之西瓜刀，苟有命中曲○○背部並造成長度逾10公分且深及臟器之嚴重傷勢，諒曲○○必定立刻倒地不起，斷無繼續以立姿往前跳動之可能，但實情卻是曲○○仍以立姿往前跳動，直到遭被告揮砍方才倒地。另辯稱經過時間過於短暫，被告難以阻止王鳴逸等人繼續攻擊曲○○，然而，被告持刀揮砍之後，見王鳴逸等人繼之持刀揮砍、以棒毆擊、出腳踹踢，猶朝曲○○上半身補上一腳，均經查明，被告非但未阻止他人，反而繼續參與攻擊，遑論毫無時間阻止他人。　㈤綜上所述，被告前揭所辯，均與事理有違，顯係事後圖卸之詞，不值採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定。三、論罪：　㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一；但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質。至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質。　㈡查被告於行為時係年滿27歲之成年人，被害人即少年曲○○係90年8月生，屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所規定之12歲以上未滿18歲之少年，有其等之年籍資料在卷可按。被告於前揭行為時，與陳露係男女朋友關係，知悉係在處理陳露表弟葉○○與李○○之糾紛，且被告先前亦曾介入處理葉○○與李○○之糾紛，認識李○○，知悉李○○係葉○○學弟，是被告對於葉○○與李○○均係未滿18歲之少年，均知之甚詳。又被告抵達案發現場，先經葉○○確認對方係李○○一方之人馬無誤，亦已見得與李○○同行之數人之外觀，而李○○一方之4人，除林志杰為甫滿18歲之人外，其餘3人之出生年月日均介於89年10月至90年8月間，年僅14至16歲，況曲○○當時僅年滿14歲，身高157公分，身材瘦弱矮小，有臺灣桃園地方檢察署檢驗報告書、曲○○遭受攻擊倒地照片在卷得證（106相140卷第28反面頁，105少連偵160卷第74至76頁），被告自係可得而知曲○○為未滿18歲之少年，對此有預見之不確定故意。　㈢核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第271條第1項之成年人故意對少年犯殺人罪。被告就上開犯行，與王欣逸、王鳴逸、林政豪、阿勇等人，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。少年葉○○僅對糾紛對象李○○追擊，未參與被告等人對曲○○之圍毆攻擊，且查無證據得認葉○○確與被告等人就殺害曲○○有犯意聯絡及行為分擔，應非共同正犯，起訴書認葉○○亦為共同正犯，並應適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段關於成年人與少年共同實施犯罪之加重其刑規定，均有未洽，應予更正。被告原係基於傷害犯意，著手攻擊曲○○，並於行為繼續中，變更為殺人犯意，且為不確定故意，因行為及被害客體同一，不另論以傷害罪名。被告追上曲○○之後，於王欣逸第2次持鋁製球棒朝曲○○頭部揮擊之前，其猶持刀揮砍、出腳踹踢等舉止，係基於單一殺人之犯意，於密接之時、地下所為，侵害同一被害人之生命法益，各舉止之獨立性甚為薄弱，應論以接續犯之一罪。被告之成年人故意對於少年曲○○犯殺人罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段關於成年人故意對少年犯罪之加重其刑規定，除法定刑死刑及無期徒刑依法不得加重外，就其餘法定刑加重其刑。起訴書謂被告係犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪，未及審酌曲○○送醫時已呼吸心跳停止，自始昏迷，於起訴後，因本案犯行發生死亡結果，應論以刑法第271條第1項之殺人既遂罪，容有未洽（起訴之犯罪事實為殺人未遂，本院認定之犯罪事實為殺人既遂，係屬同一犯罪，僅行為階段不同，此種情形尚毋庸變更起訴法條）；另未一併適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段關於成年人故意對少年犯罪之規定，論以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第271條第1項之成年人故意對少年犯殺人罪，亦有未洽，惟社會基本事實同一，應由本院變更起訴法條並予審理。至移送併辦之犯罪事實係殺人既遂（臺灣桃園地方檢察署106年度少連偵字第102號），起訴之犯罪事實為殺人未遂，二者事實同一，應併予審理。　　四、撤銷改判之理由：原審認為被告犯行事證明確，並予論罪科刑，固非無見。惟查：被告係基於殺人之不確定故意攻擊曲○○致死，原判決遽認其僅止於傷害故意，事實認定容有違誤；被告故意對於曲○○犯罪，參以被告與葉○○關係匪淺，過去曾介入處理葉○○、李○○之糾紛，知悉葉○○、李○○係未滿18歲之少年，復知悉曲○○與李○○同行，且見其身材瘦弱矮小，可得而知曲○○係未滿18歲少年，對此有預見之不確定故意，應適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪加重其刑之規定，原判決遽以無直接證據可認被告知悉曲○○年齡，未予適用上開規定，亦有違失。檢察官上訴意旨認被告基於殺人之犯意，亦可預見曲○○未滿18歲，應論以成年人故意對於少年犯殺人罪之罪名並加重其刑，為有理由，應由本院撤銷改判。至被告上訴意旨辯稱其與共犯無犯意聯絡、對於曲○○死亡無預見可能、所為與曲○○死亡無因果關係。然查，被告係與共犯交互出手攻擊曲○○，其間被告持刀揮砍及出腳踹踢，見共犯實施攻擊猶未停手，顯有互相利用彼此行為之意思，與共犯自有犯罪聯絡；被告、王鳴逸分持開山刀、西瓜刀之利器，先後朝曲○○身體軀幹之背部揮砍，被告又係於跑動中揮砍，造成2道長度10公分以上、深及臟器之嚴重傷勢，且被告及共犯見曲○○肢體障礙、孤立無援、無力抵抗，復加以揮砍、毆擊、踹踢，毫無憐恤之意，對於死亡結果之發生不違其本意；被告、王鳴逸分持利刃對於曲○○背部揮砍，所造成既長且深、傷及內臟之嚴重傷勢，與曲○○所受頭部重創，同為曲○○昏迷不醒並終至死亡之原因，業經鑑定在案，且與卷證資料相符，事證明確，是被告上訴核無理由，附此敘明。五、科刑：爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因不滿李○○在外放話要對女友陳露之表弟葉○○不利，為幫人出頭、教訓對方之犯罪動機及目的；在陳露主導之下謀議糾眾傷害，攻擊過程中因血氣之勇，昇高為殺人之不確定故意，非一開始即有取人性命之意；分由被告持開山刀，共犯持西瓜刀及球棒，接續揮砍、毆擊、腳踹有肢體障礙、孤立無援、無力抵抗之曲○○，毫無憐恤之意，犯行惡性非淺；被告所造成之傷勢，為次要死因，非屬主要死因；曲○○因被告等人所為受有重創，陷入昏迷而臥病在床將近半年之久，受有巨大之痛苦及折磨；侵害生命法益，所造成損害極為嚴重等與犯行情狀相關之事項，認為犯罪情節未臻至最為嚴重之地步，尚無永久與世隔絕而量處死刑或無期徒刑之必要，但為落實人性尊嚴之保障，有效防止生命法益不受侵害，復以被告犯罪情節非屬輕微，應於有期徒刑處斷刑之中間刑度量刑。兼衡未婚，現在在菜市場工作，月薪約新臺幣(下同)2萬9千元之生活狀況；犯本案時未有前科之品行；高中畢業之智識程度；犯後翻異供詞、避重就輕、推卸責任，原審107年11月13日審理時曾給付被害人家屬6萬元作為喪葬費，但迄未與被害人家屬達成和解、取得諒解之犯後態度；被害人家屬即曲○○之母親及胞姐請求嚴懲之意見等與一般情狀相關之事項，認為被告非無復歸社會之客觀條件，但主觀條件未臻充足，量處所主文第2項所示之有期徒刑15年。六、沒收：　　　㈠扣案之西瓜刀1支，係共犯王欣逸所有、共犯王鳴逸持以揮砍曲○○所用、自林政豪處起出之物品，業據王欣逸、林政豪供陳在卷（105少連偵160卷第19、20頁，105偵18349卷第30頁），並有前述內政部警政署刑事警察局鑑定書在卷可參（原審105訴760卷二第21頁），因非被告所管領持有之物品，且經本院109年度上訴字第1168號判決於同案被告王欣逸項下宣告沒收，不予被告項下宣告沒收。　㈡扣案之被告所有西瓜刀、鋁棒各1支，查無證據得認係供本案犯罪所用之物，不予宣告沒收；未扣案之被告、王欣逸、林政豪、阿勇所持用之開山刀、鋁製球棒、木製球棒、不詳材質球棒各1支，固係供本案犯罪所用之物，惟被告堅稱開山刀業已遺失，查無證據得認該等物品尚且存在，復因其等甚為常見、價值非高，沒收及追徵所彰顯之嚇阻犯罪意義有限，不予宣告沒收及追徵。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第28條、第271條第1項，判決如主文。本案經檢察官李韋誠提起公訴，檢察官崔秉君提起上訴，檢察官樊家妍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　17　　日                  刑事第三庭    審判長法　官  張惠立                                      法　官  廖怡貞                                      法　官  張道周以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  彭秀玉中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　17　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第271條第1項殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。