臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 109年度訴字第21號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　林侑叡
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官吳志成提起公訴（108 年
度偵字第4924號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後
，經本院裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，共陸罪，各處有
期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○係成年人，明知甲基安非他命屬毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第2 款規定列管之第二級毒品，竟於民國108 年
    5 月初至108 年5 月中旬間，在新北市○○區○○街○○○ 號
    3 樓住處，基於對未成年人轉讓第二級毒品甲基安非他命之
    犯意，將其所有可供單次施用之甲基安非他命無償轉讓予少
    年吳○○、陳○○共同施用（各次轉讓數量均不詳，且無證
    據證明各次轉讓數量淨重達10公克以上），共計6 次。
二、案經宜蘭縣政府警察局蘇澳分局報請臺灣宜蘭地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○所犯之罪，並非法定刑為死刑、無期徒刑或
    最輕本刑3 年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審
    之案件，而被告就被訴事實已為有罪之陳述，經本院告知簡
    式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，裁定進行
    簡式審判程序，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、本院審理時坦承不諱，並
    經證人吳○○、陳○○於警詢時證述明確，核與被告之前開
    任意性自白之事實相符，自堪信為真實。綜上所述，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    規定之第二級毒品，亦屬藥事法所稱之禁藥，依法不得轉讓
    ，倘行為人明知為禁藥即甲基安非他命而轉讓予他人者，其
    轉讓行為同時該當於毒品危害防制條例第8 條第2 項之轉讓
    第二級毒品罪及藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪，屬法條
    競合，應依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處斷
    。而93年4 月21日修正後之藥事法第83條第1 項轉讓禁藥罪
    之法定本刑，較毒品危害防制條例第8 條第2 項轉讓第二級
    毒品罪之法定本刑為重，是轉讓甲基安非他命之第二級毒品
    ，除轉讓達一定數量（淨重10公克以上），或成年人對18歲
    以上之未成年人為轉讓行為，依毒品危害防制條例第8 條第
    6 項、第9 條各有加重其刑至二分之一之特別規定，而應依
    該加重規定處罰者外，均應依藥事法第83條第1 項之規定處
    罰（最高法院99年度台上字第6393號、100 年度台上字第64
    7 號判決意旨均參照）。準此，依上開說明之反面解釋，當
    成年人轉讓甲基安非他命予未成年人而應依毒品危害防制條
    例第9 條之規定加重其刑至二分之一時，其法定本刑已較藥
    事法第83條第1 項之罪之法定本刑為重，本於「重法優於輕
    法」之法理，自應優先適用毒品危害防制條例第8 條第2 項
    、第9 條第1 項之規定，而無再適用修正後藥事法第83條第
    1 項之餘地。
  ㈡核被告所為，均係犯毒品危害防制條例第8 條第2 項、第9
    條第1 項之成年人對未成年人轉讓第二級毒品罪。起訴書認
    被告係犯藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪，尚有未洽，惟
    本院已於審理期日踐行告知罪名程序，當庭告知被告上開變
    更後之毒品危害防制條例第8 條第2 項、第9 條第1 項罪名
    ，使被告得以行使其防禦權，避免突襲性裁判，而得確保其
    訴訟權益，爰依刑事訴訟法第300 條規定，變更檢察官原起
    訴法條而為審理。
  ㈢又被告持有第二級毒品甲基安非他命後，進而轉讓，其持有
    之低度行為應為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。
  ㈣被告以一行為同時轉讓甲基安非他命予未成年人吳○○、陳
    ○○施用，為想像競合，應從一重處斷。被告所為6 次轉讓
    第二級毒品犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。
  ㈤被告轉讓甲基安非他命之重量雖未達加重其刑之標準，惟其
    轉讓甲基安非他命予未成年人吳○○、陳○○之犯行，應依
    毒品危害防制條例第9 條第1 項規定加重其刑。另被告對於
    轉讓第二級毒品之犯行，於偵查及審判中均已自白不諱，已
    詳如前述，爰依毒品危害防制條例第17條第2 項規定，減輕
    其刑，並依法先加重後減輕之。又成年人故意對兒童及少年
    犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，但各該罪就被害人係兒童及
    少年已定有特別處罰規定者，不在此限，兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項定有明文，而毒品危害防制條例
    第9 條第1 項係就成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品之罪
    者設立之特別處罰規定，依照前開說明，被告對於未成年人
    吳○○、陳○○為上開轉讓第二級毒品之行為，自不得依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重
    其刑；此外，被告轉讓第二級毒品甲基安非他命予吳○○、
    陳○○單次施用，未達於毒品危害防制條例第8 條第6 項「
    轉讓毒品加重其刑之數量標準」規定淨重10公克以上應加重
    其刑之標準，亦無須依此加重其刑，附此敘明。
  ㈥爰審酌被告應知毒品對於身心健康有莫大之戕害，竟漠視毒
    品之危害性，恣意轉讓甲基安非他命予未成年人，戕害未成
    年人之身心健康，助長毒品之蔓流，毒害他人，其行為殊屬
    不當，惟念其犯後終能坦承犯行，且轉讓之數量尚微，兼衡
    其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、素行、自承
    高中肄業之智識程度、目前無業、家庭經濟狀況小康等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。末按
    毒品危害防制條例第9 條乃分則加重之規定，被告上開犯行
    之最重法定本刑加重後已逾5 年，雖再依毒品危害防制條例
    第17條第2 項減輕，因屬總則減輕，不變更其法定刑，不符
    合刑法第41條第1 項前段所規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算一
    日，易科罰金」之得易科罰金之標準，縱有毒品危害防制條
    例第17條第2 項之減刑規定，仍不影響其為不得易科罰金之
    罪，爰不諭知易科罰金之折算標準，惟執行檢察官仍可審酌
    被告是否得依刑法第41條第3 項之規定易服社會勞動，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，毒品危害防制條例第8 條第2 項、第9 條第
1 項、第17條第2 項，刑法第11條前段、第55條、第51條第5 項
，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    4     月    14    日
                    刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                書記官  魏翊洳
中    華    民    國  109     年    4     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9條
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
明知為懷胎婦女而對之犯前三條之罪者，亦同。






