臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第351號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　鄧俊豪
　　　　　　謝志信
　　　　　　李旻倫
　　　　　　江奕然
　　　　　　陳子瑜
　　　　　　吳懿宸
　　　　　　謝一帆
　　　　　　許庭偉
　　　　　　朱逸晉
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官陳怡君提起公訴（108 年
度偵字第2490號、108 年度偵字第2514號、108 年度偵字第2516
號、108 年度偵字第3404號）及移送併辦（108 年度少連偵字第
45號），本院判決如下：
    主  文
癸○○成年人與少年共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丑○○成年人與少年共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯強制罪，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有
期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
己○○共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○成年人與少年共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
辛○○共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
丁○○成年人與少年共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
子○○成年人與少年共同犯恐嚇取財未遂罪，累犯，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯強制罪
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
庚○○共同犯強制罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、子○○前因公共危險案件，經本院以105 年度交簡字第1530
    號判決判處有期徒刑4 月確定，於民國106 年4 月5 日入監
    執行，於106 年4 月21日易科罰金執行完畢；庚○○前因違
    反毒品危害防制條例案件，經本院以101 年度簡字第806 號
    判決判處有期徒刑3 月確定，於102 年3 月27日入監執行，
    於102 年6 月26日執行完畢，又因傷害案件，經本院以102
    年度簡字第325 號判決判處有期徒刑3 月確定，上開有期徒
    刑3 月、3 月再經本院以103 年度聲字第247 號裁定定應執
    行有期徒刑5 月確定，於103 年10月19日入監執行，於103
    年12月18日執行完畢（構成累犯）。癸○○（綽號：小鄧子
    、鄧哥）、丑○○、丙○○、丁○○、子○○係成年人，癸
    ○○、丑○○、己○○、丙○○、辛○○、丁○○、子○○
    、少年謝０翰（00年生，未滿18歲，真實姓名、年籍詳卷，
    應交由本院少年法庭另行審理）及其他不詳姓名、年籍成年
    人共約15人，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於
    107年8月2日凌晨0時30分許至戊○○所經營址設宜蘭縣宜蘭
    市○○路○段○○○○○號1樓之艾鈴娜視聽伴唱，癸○○向戊○
    ○稱如每月按時繳交保護費，則該店將由渠等負責圍事，方
    可保證該店營業順遂，否則後果自負等恫詞，而丑○○、己
    ○○、丙○○、辛○○、丁○○、子○○、少年謝０翰等共
    15人則群聚於店內以群體優勢為癸○○助勢，共同施壓於戊
    ○○，戊○○推稱須回報老闆，未予以明確答覆，癸○○於
    離去前留下載明癸○○持用行動電話0000000000號之字條乙
    張，而戊○○因上開脅迫而心生畏懼，於同日16時56分許致
    電癸○○，雙方於電話中協議後以每個月5日繳交新臺幣（
    下同）5,000元做為保護費，嗣戊○○未繳付上開約定保護
    費並報警處理，癸○○等人始未得逞。
二、丑○○因與址設宜蘭縣○○鄉○○路○○號之錢塘江酒吧負責
    人甲○○前有嫌隙，丑○○、庚○○共乘車牌號碼000-0000
    號自用小客車，而子○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客
    車搭載壬○○與真實姓名、年籍不詳之人數名，乙○○駕駛
    車牌號碼000-0000號自用小客車，於107年11月12日晚間11
    時許一同至錢塘江酒吧，分持鋁棒、木棍等物毀損該店玻璃
    大門及店內桌椅、停在店外之自用小客車之方式（毀損部分
    未據告訴）後，子○○駕車搭載壬○○（經本院另行審結）
    於翌日（13日）凌晨4時前某時許行經礁溪路，適遇甲○○
    駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車，因前有嫌隙，電召
    丑○○、庚○○、乙○○所乘坐之車，基於以強暴、脅迫妨
    害人行使權利之犯意聯絡，於宜蘭縣宜蘭市○市○路○段辛
    仔罕橋起驅車追逐甲○○所駕駛之車輛，逼使甲○○加速行
    駛以逃離，甲○○為尋求庇護，乃駕車於同年月13日4時許
    至宜蘭縣政府警察局宜蘭分局新生派出所（下稱新生派出所
    ）前，詎丑○○、庚○○、子○○、壬○○、乙○○見甲○
    ○停車在新生派出所前方，分別駕車停放在甲○○車輛之前
    、後方，防止甲○○駕車離開，妨害甲○○駕駛車輛及通行
    、離去之權利，壬○○另基於恐嚇之犯意，下車持西瓜刀，
    走近甲○○所駕駛之車輛約1步距離處，向甲○○揮舞，以
    加害生命、身體之事，恫嚇甲○○，致生危害於安全，其餘
    車上之人則持木棍揮打甲○○所駕駛之車輛（毀損部分未據
    告訴），甲○○見狀為求自衛，駕車向前衝撞，壬○○閃躲
    並遺留西瓜刀在場後搭乘丑○○車輛，夥同庚○○、子○○
    、乙○○一同驅車離去。
三、案經戊○○、甲○○訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報請臺
    灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事
    訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本
    件作為認定事實所引用被告癸○○、被告丑○○、被告己○
    ○、被告丙○○、被告辛○○、被告丁○○、被告子○○、
    被告庚○○、被告乙○○以外之人於審判外之相關供述證據
    ，固屬傳聞證據，惟公訴人及被告癸○○、被告丑○○、被
    告己○○、被告丙○○、被告辛○○、被告丁○○、被告子
    ○○、被告庚○○、被告乙○○於審判期日均表示無意見而
    不予爭執，亦未聲明異議，審酌上開證據資料製作時之情況
    ，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為
    證據應屬適當，揆諸前開規定，認前揭證據資料均有證據能
    力。至其餘資以認定被告癸○○、被告丑○○、被告己○○
    、被告丙○○、被告辛○○、被告丁○○、被告子○○、被
    告庚○○、被告乙○○犯罪事實之非供述證據，亦查無有何
    違反法定程序取得之情形，均認具有證據能力。
二、訊據被告癸○○對於上開恐嚇取財未遂犯行坦承不諱，被告
    丑○○、被告子○○、被告乙○○對於上開強制罪犯行均坦
    承不諱，被告丑○○、被告己○○、被告丙○○、被告辛○
    ○、被告丁○○、被告子○○固不否認於107 年8 月2 日凌
    晨0 時30分許有至艾鈴娜視聽伴唱，然均矢口否認有何恐嚇
    取財未遂犯行，均辯稱：事後走的時候才知道要去收保護費
    ，剛開始說是要去喝酒，誰知道進去以後變這樣云云，被告
    庚○○固不否認於107 年11月13日凌晨有在被告丑○○所駕
    駛之自用小客車上，然矢口否認有何強制犯行，辯稱：伊當
    時坐在誰的車上伊忘了，應該是坐在被告丑○○的車上，那
    天伊坐的那臺車有去追甲○○所駕駛的車輛，伊那天是被載
    的，強制罪部分伊否認，因為伊沒有做過這件事，那天伊本
    來是要跟朋友出去晃晃，伊怎麼知道會看到甲○○的車輛，
    在車上有說要去追甲○○的車，伊不知道被告丑○○跟甲○
    ○的糾紛是什麼，後來在新生派出所前面伊坐的車輛有圍住
    甲○○的車輛云云。經查：
  ㈠關於犯罪事實：
    ⒈上開事實，業據被告癸○○於警詢、檢察官訊問及本院審
      理時均坦承不諱，核與證人戊○○於警詢、檢察官訊問時
      證述之情節相符，並有勘驗筆錄2 份、電話譯文1 份及照
      片附卷可參（見108 年度他字第85號卷㈠第26頁至第42頁
      、108 年度偵字第2490號卷㈡第196 頁至第208 頁、本院
      卷㈡第187 頁至第188 頁），足認被告癸○○之自白應與
      事實相符，應堪採信。
    ⒉被告丑○○、被告己○○、被告丙○○、被告辛○○、被
      告丁○○、被告子○○雖以前揭情詞置辯，惟據證人戊○
      ○於警詢中證述：因為伊所經營的艾鈴娜視聽伴唱遭人收
      取保護費，伊是負責人，所以向警方報案，地址是宜蘭市
      ○○路○段○○號，艾鈴娜視聽伴唱係於107 年5 月21日開
      始營業，營業時間為每日的晚間7 時至隔日的凌晨3 時結
      束，法定申請負責人與現場實際負責人均是伊，於107 年
      8 月2 日凌晨0 時30分左右，遭一群青少年約20人左右進
      入伊的店內，並向伊要求找負責人出來談，當時伊就向對
      方推託負責人不在現場，其中有1 名男子就詢問伊是否可
      以作主，伊回答他說伊可以作主，接著對方就說如果店內
      發生任何事情或有人鬧事、找麻煩等，都可以找他處理，
      然後就留下1 張紙條並書寫電話號碼0000000000，綽號小
      鄧子的男子叫伊考慮1 天之後，主動跟他連絡，店內有裝
      設監視器，但是只有錄影功能，沒有錄音，伊於今日（2
      日）下午4 時30分左右，有主動撥打電話0000-000000 給
      綽號小鄧子之男子，討論他今日（2 日）凌晨0 時30分左
      右到店內找伊的事情，綽號小鄧子的男子向伊表示「妳應
      該知道我們去的意思」，伊就回答他說「店裡圍事的事情
      你們要負責」，接著他就說「對阿，我就是這個意思」，
      然後伊就詢問他要收取多少保護費，他就叫伊自己開價錢
      ，然後伊回答說1 個月保護費5,000 元可以嗎？他就以臺
      語回答伊說「5,000 元是把我當小孩子嗎」，伊就又回答
      他說「我的店剛開幕不久，生意還不是很好，所以有一些
      困難」，然後他就又回答伊說「他們打聽的結果，說我店
      裡的生意還不錯」，伊就又回答說「那只是剛開幕的前1
      、2 天而已」，他說不然這樣子要個整數收取保護費1 萬
      元，伊向他表示實在沒辦法，他就回答說「這次先讓妳說
      就收取保護費5,000 元就好了，如果以後生意好一點我們
      再談」，伊就跟他說「沒辦法現在給，要等5 日發完員工
      薪水之後到了7 、8 日才能給」，對方就回答說「好啊，
      沒問題」，經伊親自檢視警方所提供之相片，綽號小鄧子
      之男子係編號第22號，伊當然會心生畏懼，對方1 次20多
      人進入店內，不只是伊就連客人也都受到驚嚇等語（見10
      8 年度他字第85號卷㈠第14頁至第18頁），於檢察官訊問
      時證述：107 年8 月2 日伊有在伊經營之艾鈴娜視聽伴唱
      ，伊從107 年5 月經營到現在，伊是實際負責人，當天伊
      特別有印象，因為一票人伊從來沒看過的就忽然到伊店裡
      ，1 個綽號叫小鄧子的人進店裡面說要找可以做主的人談
      ，當時伊在店裡面，自稱小鄧子的人說如果以後伊的店發
      生什麼事情可以找他處理，就留下1 張紙條載明00000000
      00，伊當時雖然有跟他對話，但是伊自稱不是老闆，還要
      把他的訊息傳達給老闆，當時是8 月2 日凌晨0 時左右，
      勘驗筆錄所載被告癸○○之人即是小鄧子，當天雖然其他
      人沒講話，但是他們圍著伊看，臉上表情都很兇狠，107
      年8 月2 日下午4 時56分電話錄音，這是伊考慮後打電話
      給小鄧子的對話內容，伊為了要自保有錄音，伊與對方約
      定5,000 元做為每月保護費，這是殺價後的金額，但伊都
      沒有繳等語（見108 年度偵字第2490號卷㈡第173 頁至第
      173 頁背面），觀諸證人戊○○歷次證述之內容均一致，
      並無歧異之處，證人戊○○之證述應具有相當之可信度，
      應堪採信。再者，經本院勘驗店內之監視器畫面，內容為
      「檔案名稱：CH00-0000-00-00-00-00-00（檔案一）.a
      vi。影片開始時，畫面顯示時間為08/02/2018 00:29:29
      。⒈影片時間00:07 至00:32 時，被告癸○○、被告己○
      ○、被告丙○○、被告丁○○及非本案被告等人，共13人
      ，陸續進入艾鈴娜視聽伴唱店內。⒉影片時間01:13 至01
      :23 時，被告子○○及被告丑○○2 人，進入艾鈴娜視聽
      伴唱店內。檔案名稱：CH00-0000-00-00-00-00-00（檔
      案二）.avi。影片開始時，畫面顯示時間為08/02/201800
      :29:29。⒈影片時間00:00至00:13時，店內有工作人員走
      動，有客人在聊天。⒉影片時間00:13至00:50時，被告癸
      ○○等人，共13人進入畫面中，被告癸○○有與工作人員
      談話，其他人則在櫃臺旁遊走徘徊逗留。⒊影片時間
      00:50至01:21時，被告癸○○結束與工作人員對話，往畫
      面右方移動，似有與其同行者有交談動作後，復往畫面左
      方移動，並與工作人員坐下交談，此時其他同行者部分在
      一旁近處觀察雙方對話，部分在一旁遠處逗留。⒋影片時
      間01:21至02:03時，被告子○○及被告丑○○進入畫面中
      。被告癸○○隨即結束與工作人員對話，起身在櫃臺寫字
      ，部分同行者在後方察看。被告癸○○結束書寫並將書寫
      資料交給工作人員後，被告癸○○及其同行者一同由艾鈴
      娜視聽伴唱離開」等情，亦有勘驗筆錄2份及照片附卷可
      參（見108年度他字第85號卷㈠第26頁至第42頁、108年度
      偵字第2490號卷㈡第196頁至第206頁、本院卷㈡第187頁
      至第188頁），從上開監視器畫面可知，被告癸○○與證
      人戊○○在櫃臺處討論保護費時，被告丑○○、被告己○
      ○、被告丙○○、被告辛○○、被告丁○○、被告子○○
      均在被告癸○○與證人戊○○之周圍，均在注意被告癸○
      ○與證人戊○○之談話，渠等自應知悉被告癸○○至該處
      之目的係為了收取保護費，過程中並無人阻止被告癸○○
      或表示反對之意，且於被告癸○○與證人戊○○談完之後
      ，渠等均跟隨被告癸○○離開現場，並無人表示要留下來
      唱歌、喝酒，足認被告丑○○、被告己○○、被告丙○○
      、被告辛○○、被告丁○○、被告子○○應係事前即已知
      悉被告癸○○為了收取保護費至該處，渠等均明知到場係
      為在場助勢以向他人恐嚇取財，仍執意到場助勢，顯然對
      於與被告癸○○共同在場助勢以實施恐嚇取財犯行一事明
      知且有故意，並與被告癸○○具有共同恐嚇取財之行為分
      擔。
  ㈡關於犯罪事實：
    ⒈被告丑○○、被告子○○、被告乙○○對於上開犯行均坦
      承不諱，核與證人甲○○、莊慧玲於檢察官訊問及證人甲
      ○○於本院審理時證述之情節均相符，並有勘驗筆錄1 份
      及照片附卷可參（見108 年度偵字第2490號卷㈡第220 頁
      至第222 頁、第228 頁至第234 頁、本院卷㈡第188 頁至
      第189 頁），足認被告丑○○、被告子○○、被告乙○○
      之自白應與事實相符，應堪採信。
    ⒉被告庚○○雖以前揭情詞置辯，惟據證人甲○○於檢察官
      訊問時證述：伊在礁溪鄉吳沙村經營錢塘江酒吧約3 、4
      年，被告丑○○夥同30、40人於107 年11月12日晚間11時
      許來砸伊的店，因為對方要跟伊拿保護費，伊給的不夠，
      對方持長棍及丟擲伊店裡的物品，有造成伊店裡毀損，伊
      因為店被砸，伊就開車去宜蘭車站找朋友，後來在107 年
      11月13日4 時許要返家時，伊駕駛車牌號碼000-0000號自
      用小客車行經宜蘭縣宜蘭市○市○路○ 段辛仔罕橋時，發
      現有3 臺車跟著伊，伊心中害怕，伊就開往新生派出所，
      到新生派出所前，就有1 臺黑車超車在伊前面停車，有1
      人持西瓜刀從副駕駛座下來，要從伊開啟的駕駛座車窗砍
      伊，其他車的人就持木棍從車窗揮打伊的車，當時3 臺車
      都停下來，伊很害怕就往前將前方停下的車輛撞開，後來
      撞開後伊就停下來並倒車，因為警察局在旁邊，那3 臺車
      就跑了，遺留西瓜刀等語（見108 年度偵字第2490號卷㈡
      第185 頁、第263 頁背面），於本院審理時證述：伊在環
      市東路轉臺九線之前發現有人在追伊，伊當時不知道是何
      人在追伊，當天是3 、4 臺車在追伊，後來伊將車子停在
      新生派出所前面，在這個時候對方有2 臺車在伊的前後方
      ，到新生派出所伊的車子被攔下來，是因為對方超伊的車
      ，對方是要阻止伊駕駛車輛前進，前後各1 臺車包圍住伊
      ，新生派出所員警有先呼叫快打部隊，之後才出來，伊被
      包夾的時候有人從車上出來並拿西瓜刀，拿西瓜刀的人有
      靠近伊，該人有來伊車窗前揮舞，伊很害怕，伊是看到這
      情形才將車催油門，伊撞前車後，伊就迴轉去新生派出所
      ，然後對方車輛就離開了，對方車輛的車門是打開的，伊
      是從對方車輛的車門那邊撞過去，如果伊沒有撞開對方的
      車子，伊沒有辦法離開現場，伊的車輛有受損，後面有人
      用棍子敲伊的車，伊的車輛前面的左後照鏡斷了，應該不
      是拿西瓜刀的人用的，拿西瓜刀的人靠近伊的車窗，然後
      伊就催油門離開，敲打伊的車跟拿西瓜刀的人下來是同時
      發生，只有拿西瓜刀的人下車，其他的人是坐在車上搖下
      車窗敲打，有的人是在車上揮舞沒有下來，當時就是兩臺
      車堵住伊，伊往前衝的時候，當時拿西瓜刀的人，西瓜刀
      掉在地上，行車紀錄器翻拍畫面中有1 個人下來，就是拿
      西瓜刀的人，因為在伊的左邊，所以行車紀錄器沒有拍到
      ，後來伊就往前撞，然後再迴轉到新生派出所，所以西瓜
      刀就掉在現場等語（見本院卷㈡第336 頁至第340 頁），
      核與證人莊慧玲於檢察官訊問時證述：107 年11月13日凌
      晨1 、2 時許甲○○到宜蘭車站載伊，經過環市東路辛仔
      橋後面就有追伊的車，甲○○是伊前夫，但離婚後伊與甲
      ○○還有聯繫，當時伊坐副駕駛座，後面的車是惡意的追
      ，因發現有人跟車，甲○○就加速，但後車還是跟很緊，
      伊與甲○○很害怕，決定去新生派出所尋求警察庇護，到
      派出所門口前甲○○的車輛停下來，另外3 臺車也跟著停
      下，其中1 臺車擋在伊的前面停車，其中1 人從該車副駕
      駛座下車，拿1 個很長的刀出來，其他的車有沒有人拿棍
      子從車窗敲甲○○的車輛伊忘記了，拿刀的人要透過打開
      的車窗砍甲○○，甲○○就往前開，要衝出去，持刀人閃
      開，甲○○就撞到前方的車，再開一下下就停下來，撞到
      對方的車輛後，對方幾分鐘後就走了等語相符（見108 年
      度偵字第2490號卷㈡第266 頁），並經本院勘驗行車紀錄
      器光碟，內容為「檔案內容為證人甲○○之行車紀錄器錄
      影畫面。影片開始時，畫面顯示時間為2018/11/13 04:07
      :53 。⒈影片時間00:00 至00:26 時，車內有聊天聲。⒉
      影片時間00:26 至00:43 時，車內之女子聲似有講電話聲
      ，一旁有男子聲附和。⒊影片時間00:43 至00:53 時，男
      子：欸後面好像是對方，女子則繼續講電話。⒋影片時間
      00:53 至01:10 時，男子：後面是對方、對方、對方。⒌
      影片時間01:10 至01:28 時，有引擎加速聲音。女子：他
      幾臺車，男子：3 臺。⒍影片時間01:28 至02:06 時，行
      車紀錄器車輛似有被後方車輛追撞之碰撞聲響及車輛搖晃
      抖動。女子：那怎麼辦，男子：派出所啊。⒎影片時間02
      :06 至02:12 時，行車紀錄器車輛再次似有被後方車輛追
      撞之碰撞聲響及車輛搖晃抖動後，隨即停在派出所門口。
      ⒏影片時間02:12 至03:00 時，1 輛深色汽車斜停在行車
      紀錄器車輛之左前方，同時伴有敲打聲音，深色汽車副駕
      駛座有人下車，手上似有物品，行車紀錄器車輛隨即往前
      行駛，衝撞深色汽車，女子：卡到了，你還直接這樣，背
      景聲則有叫罵聲。之後行車紀錄器車輛倒車並再次衝撞深
      色汽車，往前推行深色汽車行駛一小段距離後，男子：幹
      。深色汽車等3 輛汽車駛離。女子：爸爸，你就讓他們過
      就好了，你幹嘛一定要這樣，之後行車紀錄器車輛迴轉往
      派出所前進。男子：他們敲我的車你有看到，員警：對方
      是誰」等情，亦有勘驗筆錄1 份及照片附卷可參（見108
      年度偵字第2490號卷㈡第228 頁至第234 頁、本院卷㈡第
      188 頁至第189 頁），參諸被告庚○○所搭乘之車輛高速
      追逐證人甲○○所駕駛之車輛，於新生派出所前，3 臺自
      用小客車又包圍證人甲○○所駕駛之自用小客車，若被告
      庚○○無意與他人共同限制證人甲○○離去，自可勸阻被
      告丑○○等人，或於新生派出所前下車請求警員協助，然
      被告庚○○於過程中均坐在被告丑○○所駕駛之自用小客
      車上，並無反對之意，且於證人甲○○駕駛車輛衝撞其等
      之車輛後，被告庚○○亦隨同被告丑○○、被告子○○、
      被告乙○○等人逃逸，足認被告庚○○具有妨害證人甲○
      ○駕駛車輛、通行、離去之權利之犯意甚明。
  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告癸○○、被告丑○○、被告
    己○○、被告丙○○、被告辛○○、被告丁○○、被告子○
    ○、被告庚○○、被告乙○○之犯行已堪認定，應予依法論
    罪科刑。
三、按刑法第2 條第1 項規定「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法比較適
    用之準據法；該條規定所稱「行為後法律有變更者」，包括
    犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有變更等情形。故
    行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全
    部罪刑之結果而為比較適用。惟若新、舊法之條文內容雖有
    所修正，然其修正內容與罪刑無關，僅為文字、文義之修正
    、條次之移列，或將原有實務見解及法理明文化等無關有利
    或不利於行為人之情形，則非屬上揭所稱之法律有變更，亦
    不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適
    用裁判時法。故行為後法律若有修正，不論是否涉及前揭法
    律變更，抑或僅係無關行為人有利或不利事項之修正，法院
    應綜合法律修正之具體內容，於理由內說明有無刑法第2 條
    第1 項所規定「行為後法律有變更」之情形及應適用之法律
    ，始屬適法（最高法院107 年度台上字第4438號判決意旨參
    照）。被告癸○○、被告丑○○、被告己○○、被告丙○○
    、被告辛○○、被告丁○○、被告子○○、被告庚○○、被
    告乙○○行為後，刑法第304 條、第346 條雖於108 年12月
    3 日修正通過、108 年12月25日公布、同年月27日施行，然
    而，修正前之規定，依刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
    項前段，罰金單位為新臺幣，且罰金數額提高為30倍，本次
    修法僅是將前述條文之罰金數額調整換算後予以明定，並無
    法律之變更，不生新舊法比較之問題，應直接適用現行有效
    之法律，先予敘明。
四、論罪科刑：
  ㈠核被告癸○○、被告丑○○、被告己○○、被告丙○○、被
    告辛○○、被告丁○○、被告子○○就犯罪事實所為，均
    係犯刑法第346 條第3 項、第1 項之恐嚇取財未遂罪；被告
    丑○○、被告庚○○、被告子○○、被告乙○○就犯罪事實
    所為，均係犯刑法第304 條第1 項強制罪。至檢察官移送
    併案審理（108 年度少連偵字第45號）之部分，因與本件起
    訴部分，係同一事實之關係，故本院自得併予審理，併予敘
    明。
  ㈡被告癸○○、被告丑○○、被告己○○、被告丙○○、被告
    辛○○、被告丁○○、被告子○○、少年謝０翰及另不詳之
    成年人7人就犯罪事實部分；被告丑○○、被告庚○○、
    被告子○○、被告乙○○及壬○○就犯罪事實所為，各具
    有犯意聯絡及行為分擔，應均依刑法第28條規定，分別論以
    共同正犯。
  ㈢又被告子○○前因公共危險案件，經本院以105 年度交簡字
    第1530號判決判處有期徒刑4 月確定，於106 年4 月5 日入
    監執行，於106 年4 月21日易科罰金執行完畢；被告庚○○
    前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以101 年度簡字第
    806 號判決判處有期徒刑3 月確定，於102 年3 月27日入監
    執行，於102 年6 月26日執行完畢，又因傷害案件，經本院
    以102 年度簡字第325 號判決判處有期徒刑3 月確定，上開
    有期徒刑3 月、3 月再經本院以103 年度聲字第247 號裁定
    定應執行有期徒刑5 月確定，於103 年10月19日入監執行，
    於103 年12月18日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表2 份在卷可考，故被告子○○、被告庚○○受有期徒刑執
    行完畢後，5 年以內故意再犯本案最重本刑為有期徒刑以上
    之罪，均為累犯。另按刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之
    執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」有關累
    犯加重本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。
    惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄
    弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所
    定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪
    責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受
    憲法第8 條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原
    則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自
    本解釋公布之日起2 年內，依本解釋意旨修正之。於修正前
    ，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本
    解釋意旨，裁量是否加重最低本刑（司法院大法官解釋文釋
    字第775 號解釋文參照）。經查，被告子○○、被告庚○○
    於構成累犯之前案與本案犯罪，性質上固均為故意犯罪，然
    並非相同罪名犯罪，且侵害法益亦不相同，可知並非重複同
    一罪質之犯罪，此外，檢察官亦未舉證被告子○○、被告庚
    ○○有特別惡性及刑罰反應力薄弱情形，尚難認被告子○○
    、被告庚○○有特別惡性及刑罰反應力薄弱情形，爰裁量均
    不依刑法第47條第1 項規定加重最低本刑。另被告癸○○、
    被告丑○○、被告丙○○、被告丁○○、被告子○○於犯罪
    事實行為時為滿20歲之成年人，共犯謝０翰於本案犯行時
    係12歲以上未滿18歲之少年，有其等之年籍資料在卷可佐，
    是被告癸○○、被告丑○○、被告丙○○、被告丁○○、被
    告子○○就此部分之犯行即應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段規定加重其刑。又被告癸○○、被告
    丑○○、被告己○○、被告丙○○、被告辛○○、被告丁○
    ○、被告子○○就犯罪事實固已著手恐嚇取財行為之實行
    ，惟因被害人戊○○報警，而未生使他人交付財物之結果，
    其犯罪尚屬未遂，爰均依刑法第25條第2 項規定減輕其刑，
    被告癸○○、被告丑○○、被告丙○○、被告丁○○、被告
    子○○部分並依法先加後減之。
  ㈣被告丑○○、被告子○○所為上開2 犯行，犯意各別、行為
    互異，應分論併罰。
  ㈤爰審酌被告癸○○、被告丑○○、被告己○○、被告丙○○
    、被告辛○○、被告丁○○、被告子○○不思以正途獲取財
    物，竟聚眾以對他人恐嚇之方式謀取不法利益，造成被害人
    戊○○之恐慌，對社會治安亦產生不良影響，所為當予非難
    ，考量其等參與犯罪所擔任之角色分工，被告癸○○係主要
    首謀、邀集其餘被告丑○○、被告己○○、被告丙○○、被
    告辛○○、被告丁○○、被告子○○，另考量被告癸○○犯
    後坦承犯行，被告丑○○、被告己○○、被告丙○○、被告
    辛○○、被告丁○○、被告子○○否認犯行之犯後態度，又
    被告丑○○、被告庚○○、被告子○○、被告乙○○僅因之
    前之糾紛，即於公路行駛中，恣意包夾、阻擋、追趕及逼停
    被害人甲○○所駕駛之車輛，罔顧被害人甲○○之交通往來
    安全，惡性非輕，顯見其等法治觀念淡薄，自我操控能力欠
    佳，危害社會治安與公共秩序，被告丑○○、被告子○○、
    被告乙○○事後尚知坦承犯行，被告庚○○犯後猶否認犯行
    ，迄今未賠償被害人甲○○所受之損害，兼衡渠等之智識程
    度（被告癸○○自陳國中畢業、被告丑○○自陳國小畢業、
    被告己○○自陳高中肄業、被告丙○○自陳高職肄業、被告
    辛○○自陳高中肄業、被告丁○○自陳高中肄業、被告子○
    ○自陳高職畢業、被告乙○○自陳國中畢業）、生活狀況（
    被告癸○○自陳家庭經濟狀況小康、被告丑○○自陳家庭經
    濟狀況小康、被告己○○自陳家庭經濟狀況小康、被告丙○
    ○自陳家庭經濟狀況勉持、被告辛○○自陳家庭經濟狀況小
    康、被告丁○○自陳家庭經濟狀況小康、被告子○○自陳家
    庭經濟狀況小康、被告乙○○自陳家庭經濟狀況小康）等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告丑○○、被告
    子○○定其應執行之刑，並就各宣告刑與所定應執行之刑，
    均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項，刑法第28條、第304 條第1 項
、第346 條第3 項、第1 項、第25條第2 項、第47條第1 項、第
51條第5 款、第41條第1 項前段、第8 項，刑法施行法第1 條之
1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    2     月    12    日
                刑事第四庭  審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  許乃文
                                  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                 書記官  魏翊洳
中    華    民    國   109    年    2     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 3 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






