臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第862號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　任世英
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度
偵字第5563號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得腳踏車臺台，沒收之，於全部或一部不能沒收
或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○於民國108年8月21日13時3分許，在宜蘭縣○○市○
    ○路○段○○○號「文化中心圖書館」前，見少年吳○寬（00年
    0月生，真實姓名、年籍詳卷）所有之腳踏車1台【價值約新
    臺幣（下同）7,500元】停放該處未予上鎖且無人看管，認
    有機可趁，遂意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒
    手竊取該腳踏車1台，得手後騎乘該腳踏車逃逸。嗣少年吳
    ○寬於同日16時30分許發現遭竊報警處理，經警方調閱監視
    器畫面，始循線查悉上情。
二、案經少年吳○寬訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜
    蘭地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，核與
    證人即告訴人吳○寬於警詢中之指述相符，並有監視錄影畫
    面翻拍照片4張在卷可稽（見警卷第6-7頁），足認被告前開
    出於任意性之自白核與事實相符，得作為認定事實之依據。
    綜上所述，本案事證已臻明確，被告竊盜犯行堪以認定，應
    予依法論罪科刑。
二、論罪科刑：
    核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。按數罪併罰
    之案件，雖應依刑法第50條、第51條規定就數罪所宣告之刑
    定其應執行之刑，然此僅屬就數罪之刑，如何定其應執行者
    之問題，本於數宣告刑，應有數刑罰權，此項執行方法之規
    定，並不能推翻被告所犯係數罪之本質，若其中一罪之刑已
    執行完畢，自不因嗣後定其執行刑而影響先前一罪已執行完
    畢之事實，謂無累犯規定之適用（最高法院104年度第6次刑
    事庭會議決議意旨參照），經查，被告前因竊盜案件，經本
    院以108年度易字第167號判決處有期徒刑3月共2罪，並定應
    執行有期徒刑4月確定，甫於108年7月10日執行完畢，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙在卷可按，嗣上開2罪雖與
    被告所犯另案經判處有期徒刑3月、3月部分，共同經本院以
    108年度聲字第791號裁定定應執行有期徒刑8月確定，然揆
    諸前揭決議意旨，仍不影響前案有期徒刑4月業已執行完畢
    之事實，是被告於受前案有期徒刑執行完畢5年以內故意再
    犯本案有期徒刑以上之罪，符合刑法第47條第1項之「累犯
    」要件，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立
    法理由，並非不分情節一律加重其最低本刑之理（司法院大
    法官釋字第775號意旨參照），本院審酌被告於犯前案同一
    罪名之竊盜案件經判處徒刑並刑之執行後，猶漠視法紀、未
    知尊重他人財產法益，任意竊盜他人財物，顯見其意志不堅
    ，自制力薄弱，未能記取前案論罪科刑之教訓，確有對刑罰
    反應之能力較為薄弱之情況，且考量被告所犯竊盜案件破壞
    社會治安，造成民眾生活之不安全感嚴重，犯罪所生危害非
    輕，惡性難認非重，認應依刑法第47條第1項之規定予以加
    重其刑。至被告所竊得之腳踏車雖為少年所有之物，然上開
    腳踏車上並無標示顯示屬少年所有，又被告行為時係趁周遭
    無人之際竊取上開腳踏車，難認其知悉該腳踏車屬少年所有
    ，被告主觀上欠缺對少年犯罪之故意，自無由依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段加重處罰，附此敘明。
    爰審酌被告任意竊取他人財物，法治觀念淡薄、自制能力薄
    弱，所為應予非難，兼衡被告前有施用毒品及多次竊盜等犯
    罪科刑紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙在卷可
    稽，素行難認良好，另考量被告所竊取之物品為腳踏車1台
    ，犯後並未返還上開贓物，且未與告訴人達成和解並賠償告
    訴人之損害，犯罪所生損害未經彌補，惟念被告犯後尚知坦
    承犯行，並斟酌被告於警詢中自陳無業、家庭經濟狀況勉持
    ，及依卷附個人戶籍資料所示國中畢業之智識程度（見警卷
    第8頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。經查，被
    告於本案犯罪中竊得之腳踏車1台，屬被告本案之犯罪所得
    ，應依刑法第38條之1第1項前段之規定，宣告沒收之，並依
    同條第3項之規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
    時，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第1項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條
    第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1
    條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
案經檢察官林禹宏聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    12    月    26    日
                  簡易庭法  官  呂俐雯
以上正本證明與原本無異。
                        書記官  陳建宇
中    華    民    國   108    年    12    月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






