臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第538號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　徐承毅
選任辯護人　吳偉豪律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（107年
度偵字第4224號、107年度少連偵字第35號、107年度少連偵緝字
第1號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯如附表一、二「宣告刑及沒收」欄所示之罪，各處如「
宣告刑及沒收」欄所示之刑及沒收。附表一編號1至9所處有期徒
刑部分，應執行有期徒刑玖年；附表二編號1、2所處有期徒刑部
分，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
扣案內含第三級毒品"氯乙基卡西酮"(Chloroethcathinone、CEC
)及微量第三級毒品"甲苯基乙基胺戊酮"(Methyl-α-ethylamino
pentiophenone、MEAPP)等成分之毒品咖啡包壹拾伍包(總毛重壹
壹捌點壹壹公克，總淨重玖貳點玖陸公克，驗餘總淨重玖貳點壹
捌公克，推估含氯乙基卡西酮之驗前總純質淨重約肆點陸肆公克
)、第三級毒品愷他命伍包(其中壹包毛重零點玖伍陸柒公克及肆
包總毛重參點捌伍捌陸公克，驗餘毛重其中壹包零點玖伍零捌公
克及肆包總毛重參點捌肆玖玖公克)、包裝袋空袋柒拾伍包、雀
巢美祿巧克力飲壹拾貳包、葡萄糖參拾捌包、封口機壹臺、研磨
毒品用悠遊卡壹張、K盤壹個及I PHONE6行動電話壹具(含門號
0000000000號SIM卡壹枚)，均沒收。
    犯 罪 事 實
一、丙○○明知愷他命及"氯乙基卡西酮"(Chloroethcathinone
    、CEC)及"甲苯基乙基胺戊酮"(Methyl-α-ethylaminopenti
    ophenone、MEAPP)，均係毒品危害防制條例第2條第2項第3
    款所列管之第三級毒品，任何人不得擅自販賣、轉讓，詎丙
    ○○竟分別與少年林○、吳○恩(以上2人，真實年籍姓名詳
    卷，涉嫌違反毒品危害防制條例罪部分，另由臺灣宜蘭地方
    法院少年法庭處理)共同或單獨基於販賣第三級毒品愷他命
    及內含第三級毒品"氯乙基卡西酮"(Chloroethcathinone、
    CEC)及微量第三級毒品"甲苯基乙基胺戊酮"(Methyl-α-eth
    ylaminopentiophenone、MEAPP)等成分之毒咖啡包（以下簡
    稱毒咖啡包）營利之犯意聯絡，先後為附表一編號1至編號
    ９所示之販賣第三級毒品犯行。丙○○另基於轉讓第三級毒
    品之犯意，先後為附表二編號1至編號2所示之轉讓第三級毒
    品犯行。嗣於民國107年7月11日15時45分及翌日10時20分，
    經警持臺灣宜蘭地方法院核發之搜索票，在丙○○位在宜蘭
    縣○○市○○路○○巷○○○號住處執行搜索，當場扣得其所有
    供販賣使用內含第三級毒品"氯乙基卡西酮"(Chloroethcath
    inone、CEC)及微量第三級毒品"甲苯基乙基胺戊酮"(Methyl
    -α-ethylaminopentiophenone、MEAPP)等成分之毒品咖啡
    包15包(總毛重118.11公克，總淨重92.96公克，驗餘總淨重
    92.18公克，推估含氯乙基卡西酮之驗前總純質淨重約4.64
    公克)、第三級毒品愷他命5包(其中一包毛重0.9567公克及
    四包總毛重3.8586公克，驗餘毛重其中一包0.9508公克及四
    包總毛重3.8499公克)、包裝袋空袋75包、雀巢美祿巧克力
    飲12包、葡萄糖38包、封口機1臺、研磨毒品用悠遊卡1張、
    K盤1個及販毒聯絡使用之I PHONE6行動電話1具(含門號0000
    000000號SIM卡1枚)等物。
二、案經宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查
起訴。
    理  由
一、證據能力部分
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查證人林０、吳０恩、張偉傑、丁○○、李０翰、游宜倩、
    陳０亮、甲○○、己○○於警詢之陳述，屬被告以外之人於
    審判外之言詞陳述，被告之辯護人已爭執其證據能力，復查
    無刑事訴訟法第159條之1至第159條之5得為證據之情形，依
    前揭說明，應認證人林０、吳０恩、張偉傑、丁○○、李０
    翰、游宜倩、陳０亮、甲○○、己○○於警詢之陳述無證據
    能力。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
    第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第2項亦定
    有明文。本件除前揭經本院認無證據能力部分外，當事人對
    於本判決下列所引用之供述證據之證據能力，於本院審理時
    均表示無意見而不予爭執，迄至言詞辯論終結前亦未再聲明
    異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當
    及證明力明顯過低之瑕疵之情形，爰依前開規定，認均具有
    證據能力。至本院下列所引用之非供述證據之證據能力部分
    ，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟
    法第158條之4反面解釋，應認均有證據能力。
二、認定犯罪事實部分
    訊據被告於最後言詞審理期日坦認有起訴書附表一編號7販
    賣第三級毒品愷他命予張偉傑之事實，惟否認有起訴書附表
    一編號1-6、8販賣第三級毒品及起訴書附表二編號1、2轉讓
    愷他命給少年林０及吳０恩施用之犯罪事實，辯稱：伊都是
    一次賣斷毒品50包給林０，吳０恩說伊一次賣斷60包給吳０
    恩也是事實，伊賣給林０、吳０恩他們一包毒咖啡250元，
    他們能賣給誰，之後能賣多少錢，是他們的本事，伊都不知
    道，伊沒有與林０及吳０恩共同販賣毒品云云；辯護人則另
    辯以：起訴書附表一編號1至4部分，是少年吳Ｏ恩自己的販
    賣行為；起訴書附表一編號5的部分，被告當時人在國外，
    少年吳Ｏ恩的販賣行為與被告無關；起訴書附表一編號6是
    少年林Ｏ自己的販賣行為，與被告無關；起訴書附表一編號
    8部分是少年林Ｏ自己販賣的行為，與被告無關；起訴書附
    表二編號1部分，被告當時人也在國外，不會發生轉讓的行
    為；起訴書附表二編號2部分，是合資購買，被告只是將少
    年吳Ｏ恩所屬的部分交付給少年吳Ｏ恩等語。惟查：
    ㈠附表一編號1部分：此部分之犯罪事實，業據被告於警詢
      時(參見107偵4224號卷二第25頁)、偵查中(參見同上偵卷
      第169、170頁，107聲羈75號卷第9頁反面，107偵4224號
      卷四第93頁反面)及於本院訊問時(參見本院卷第13頁反面
      ，107偵聲44號卷第12-14頁)坦承在卷，核與證人吳０恩
      於偵查中證稱：「(問：【提示附表一被告丁○○、丙○
      ○販賣第三級毒品罪嫌編號1】有無於107年3月7日，陽明
      醫院正門外面椅子，以新台幣600元間之價格，將毒品毒
      咖啡【黑色包裝】1包販賣予證人李０翰？)是，交易時間
      、地點、交易方式都正確。」、「(問：你受誰指使去賣
      毒品給他人？)因為我欠丙○○錢，丙○○說這樣還錢比
      較快，我為了要還丙○○錢，我才這樣做。」、「(問：
      如何抽成？)丙○○說我幫他賣一包毒咖啡可以抵300元的
      債務。」、「(問：你的這個行為就是販賣三級毒品，是
      否承認販賣3級毒品罪嫌？)我承認販賣3級毒品。」等語(
      參見前揭偵查卷一第147頁反面、第148頁及反面)、於本
      院少年法庭訊問時證稱：「(問：販賣毒品之集團首領為
      何人？)我是找丙○○，價錢也是丙○○決定，他提供毒
      品給我們，也會幫我們找人購買毒品，陳０宏、李０翰是
      自己來找我們，他們是在外面聽別人講我有在販賣毒品，
      然後就來詢問我。」等語(參見107聲羈75號卷第16頁反面
      )，及證人李０翰於偵查中證稱：「(問：【提示證人李０
      翰指認表〔購毒者〕編號1】有無於107年3月7日20時許，
      在陽明醫院正門外面椅子，跟吳０恩購買600-700元毒品
      毒咖啡【黑色包裝】？)有，時間、地點交易方式都正確
      ，」等語(參見前揭偵查卷三第77頁反面)、於本院審理中
      結證稱：伊確實在前揭時地向吳０恩購買毒咖啡包等情(
      參見本院卷第161頁反面)，均相符合，被告之前揭偵、審
      自白顯與事實相符，堪予採憑。被告嗣後於本院審理中翻
      異前詞，否認有此部分之犯罪事實，及證人吳０恩於本院
      審理中翻異前詞，改證稱：伊當初是受到警察的誘導，才
      如此講，伊對丙○○很抱歉，毒品來源只有一次是來自丙
      ○○，愷他命10包，毒咖啡50包，總金額2萬元，與李０
      翰之交易是伊個人所為，被告不知道伊賣毒品給李０翰等
      語，應分屬被告卸責及證人吳０恩迴護之詞，委無足採。
      又證人李０翰於本院審理中雖證稱並不認識被告丙○○，
      惟證人吳０恩係為被告實施販賣毒咖啡之事實，業據證人
      吳０恩證述如前，是縱證人李０翰並不認識被告，仍無礙
      於被告與少年吳０恩共同販賣前揭毒咖啡之事實認定，併
      予敘明。
    ㈡附表一編號2部分：此部分之犯罪事實，業據被告於偵查
      中(參見107偵4224號卷二第169、170頁，107聲羈75號卷
      第9頁反面，107偵4224號卷四第93頁反面)及於本院訊問
      時(參見本院卷第13頁反面，107偵聲44號卷第12-14頁)坦
      承在卷，核與證人吳０恩於偵查中證稱：「(問：【提示
      附表一被告丁○○、丙○○販賣第三級毒品罪嫌編號2】
      有無於107年6月19日22時20分許，在宜蘭縣宜蘭市○○○
      路○○巷內，向丙○○取得毒品後，將毒品【毒咖啡、1包
      、新台幣500元】販賣予證人陳０宏並回錢與犯嫌丙○○
      ，獲得報酬新台幣300元？)是，交易時間，地點、交易方
      式都正確。」等語(參見前揭偵查卷一第147頁反面、148
      頁)、於本院少年法庭訊問時證稱：「(問：販賣毒品之集
      團首領為何人？)我是找丙○○，價錢也是丙○○決定，
      他提供毒品給我們，也會幫我們找人購買毒品，陳０宏、
      李０翰是自己來找我們，他們是在外面聽別人講我有在販
      賣毒品，然後就來詢問我。」等語(參見107聲羈75號卷第
      16頁反面)，及證人陳０宏於偵查中證稱：「(問：【提示
      證人陳０宏指認表〔購毒者〕編號1】有無於107年6月19
      日22時20分許，在宜蘭市○○○路○○巷內，跟吳０恩購買
      新台幣500元的毒品咖啡包？)是，時間、地點、交易方式
      都正確，我們一手交錢一手交貨，我只知道是黑色咖啡包
      包裝，我不知道裡面什麼成分。」、「(問：【提示通訊
      監察譯文】有無意見？)沒有，就是我跟吳０恩要交易毒
      品的那次。」等語(參見前揭偵查卷三第144頁及反面)、
      於本院審理中結證稱：伊有在107年6月19日向吳０恩購買
      500元毒咖啡包，是伊主動打電話向吳０恩購買毒咖啡包
      ，伊這次錢500元有交給吳０恩，毒咖啡包也有拿到，伊
      在偵查中說107年6月19日下午11時在宜商附近某空地施用
      毒咖啡包，就是指這次買的，施用毒咖啡包沒錯，這是第
      一次施用毒咖啡包，施用後頭暈暈的等情(參見本院卷第
      162頁反面至163頁)，均相符合。被告之前揭偵、審自白
      顯與事實相符，堪予採憑。被告嗣後於本院審理中翻異前
      詞，否認有此部分之犯罪事實，及證人吳０恩於本院審理
      中翻異前詞，改證稱：伊當初是受到警察的誘導，才如此
      講，伊對丙○○很抱歉，毒品來源只有一次是來自丙○○
      ，Ｋ他命10包，毒咖啡50包，總金額2萬元，與陳０宏之
      交易是伊個人所為，不是幫丙○○賣等語，應分屬被告卸
      責及證人吳０恩迴護之詞，委無足採。至證人陳０宏本院
      審理中雖證稱並不認識被告丙○○，亦不知道吳０恩毒品
      來源等語，惟證人吳０恩係為被告實施販賣毒咖啡之事實
      ，業據證人吳０恩證述如前，是縱證人陳０宏並不認識被
      告，仍無礙於被告與少年吳０恩共同販賣前揭毒咖啡之事
      實認定，併予敘明。此外，此部分並有證人吳０恩與證人
      陳０宏之通訊監察譯文附卷足資佐證(參見107偵4224號卷
      三第142頁)，此部分事證明確，被告犯行應堪予認定。
    ㈢附表一編號3部分：此部分之犯罪事實，業據被告於偵查
      中(參見107偵4224號卷二第169、170頁，107聲羈75號卷
      第9頁反面、第10頁反面-第11頁，107偵4224號卷四第93
      頁反面)及於本院訊問時(參見本院卷第14頁，107偵聲44
      號卷第12-14頁)坦承在卷，核與證人吳０恩於偵查中證稱
      ：「(問：【提示附表一被告丁○○、丙○○販賣第三級
      毒品罪嫌編號3】有無於107年07月11日03時30分，在宜蘭
      市黎明國小萊爾富，替丙○○幫助販賣愷他命予不明男子
      〔0.5~0.7公克、新台幣2000元〕？)是，交易時間、地點
      、交易方式都正確。」等語(參見前揭偵查卷一第147頁反
      面、148頁)，及於本院少年法庭訊問時證稱：「(問：
      販賣毒品之集團首領為何人？)我是找丙○○，價錢也是
      丙○○決定，他提供毒品給我們，也會幫我們找人購買毒
      品，陳０宏、李０翰是自己來找我們，他們是在外面聽別
      人講我有在販賣毒品，然後就來詢問我。」等語(參見107
      聲羈75號卷第16頁反面)，均相符合，被告之前揭偵、審
      自白顯與事實相符，堪予採憑。被告嗣後於本院審理中翻
      異前詞，否認有此部分之犯罪事實，及證人吳０恩於本院
      審理中翻異前詞，改證稱：伊當初是受到警察的誘導，才
      如此講，伊對丙○○很抱歉，毒品來源只有一次是來自丙
      ○○，Ｋ他命10包，毒咖啡50包，總金額2萬元，毒品之
      交易是伊個人所為，不是幫丙○○賣等語，應分屬被告卸
      責及證人吳０恩迴護之詞，委無足採。
    ㈣附表一編號4部分：此部分之犯罪事實，業據被告於偵查
      中(參見107偵4224號卷二第169頁及反面、第170頁，107
      偵4224號卷四第93頁反面)及於本院訊問時(參見本院卷第
      第14頁，107偵聲44號卷第12-14頁)坦承在卷，核與證人
      吳０恩於偵查中證稱：「(問：【提示附表一被告丁○○
      、丙○○販賣第三級毒品罪嫌編號4】有無於107年07月11
      日08時許，在宜蘭市南屏國小大門前，受丙○○指使後，
      於李０翰住處樓下，向李０翰先行收取購毒價金新台幣
      2000元，在吳０恩騎機車前往丙○○住處拿取毒品愷他命
      時，即為警方當場查獲，並扣得購得李０翰所交付之贓款
      2000元？)是，交易時間、地點、交易方式都正確。」等
      語(參見前揭偵查卷一第148頁)、於本院少年法庭訊問時
      證稱：「(問：販賣毒品之集團首領為何人？)我是找丙○
      ○，價錢也是丙○○決定，他提供毒品給我們，也會幫我
      們找人購買毒品，陳０宏、李０翰是自己來找我們，他們
      是在外面聽別人講我有在販賣毒品，然後就來詢問我。」
      等語(參見107聲羈75號卷第16頁反面)，及證人李０翰於
      偵查中證稱：「(問：【提示證人李０翰指認表〔購毒者
      〕編號2】有無於107年7月11日8時許，在宜蘭市○○○路
      ○○○號7樓樓下，跟吳０恩購買2000元之K他命？)這次是吳
      ０恩打電話給我說他要來找我喝酒，吳０恩也到我家喝酒
      ，喝一喝我跟吳０恩說要買K他命，我先給吳０恩2000元
      要買K他命1克多，本來約好他11日晚一點他會拿K他命給
      我，結果被警察查獲。」等語（參見107偵4224號卷三第
      77頁反面）、於本院審理中證稱：「(問：有無在107年7
      月11日向吳０恩買2000元的Ｋ他命？)有，我因為當時長
      期失眠，問他有什麼東西可以助睡，他就推薦說Ｋ他命，
      他說可以試試看，他有拿給我試用，試用後有睡著，後來
      我向他買2000元Ｋ他命，他2000元拿走，說晚一點拿給我
      ，我晚一點打給他時他沒有接，後來隔天早上警察來找我
      ，我才知道吳０恩被抓了。」、「(問：所以這次2000元
      Ｋ他命你還沒拿到？)是。我是在107年7月11日上午8時在
      我家樓下，也就是在南屏國小大門前面將2000元交給吳０
      恩。」等語（參見本院卷第161頁反面、162頁）、，均相
      符合。被告之前揭偵、審自白顯與事實相符，堪予採憑。
      被告嗣後於本院審理中翻異前詞，否認有此部分之犯罪事
      實，及證人吳０恩於本院審理中翻異前詞，改證稱：伊當
      初是受到警察的誘導，才如此講，此次伊並不是要向被告
      拿毒品，是要回家睡覺，沒有打算理李０翰，被告並不知
      情云云，應分屬被告卸責及證人吳０恩迴護之詞，委無足
      採。至證人李０翰本院審理中雖證稱並不認識被告丙○○
      ，惟證人吳０恩係為被告實施販賣愷他命之事實，業據證
      人吳０恩證述如前，是縱證人李０翰並不認識被告，仍無
      礙於被告與少年吳０恩共同販賣前揭K他命之事實認定，
      併予敘明。此外並有證人吳０恩與李０翰之臉書MESSENGE
      R對話紀錄(參見107偵4224號卷三第63頁)在卷可資佐證，
      事證明確，被告此部分犯行，應堪予認定。
    ㈤附表一編號5部分：此部分之犯罪事實，業據被告於偵查
      中(參見107偵4224號卷四第93頁反面)及於本院訊問時(參
      見本院卷第14頁，107偵聲44號卷第12-14頁)坦承在卷，
      核與證人林０於偵查中證稱：「(問：有無於106年9月27
      日1時許，在壯圍鄉壯六鎮安宮【宜蘭縣○○鄉○○路○○
      號】，以新台幣五萬元之價格，將第三級毒品愷他命90包
      販賣予戊○○，交易價金由林０交予丁○○後，再由丁○
      ○交予丙○○？)一開始這件是丙○○指使我去交易毒品
      的，交易之後我把錢交給丁○○，丁○○再將錢交給丙○
      ○，我跟戊○○只有交易3、4包，交易金額差不多1500
      元左右，當時交易的不是K他命，是毒咖啡包的原料，我
      當時誤以為是K他命。」、「(問：這次交易的毒品是什麼
      ？)裡面是毒咖啡包的原料，是白色粉末，跟我給甲○○
      、己○○一樣的。」、「(問：是否確定只跟戊○○交易3
      、4包？)我確定。」、「(問：誰叫你去交易毒品？)丙○
      ○。」、「(問：為何你聽丙○○的話去交易毒品？)因為
      我可以從中拿到報酬…」、「(問：丙○○有無跟你約定
      抽成方式？)一包毒咖啡可以賺250元。」(以上參見107偵
      4224號卷一第79頁)、「(問：106年9月27日1時許有受到
      丙○○指使賣毒品給戊○○1500元K他命、咖啡包原料7包
      ，你有無將1000元交給丁○○？)有，當天16時許在黎明
      國小附近的萊爾富，我交給丁○○1000元，是丙○○叫我
      交給丁○○。」、「(問：丁○○是否知道你交給他的是
      販毒所得？)我不清楚丁○○知不知道。」等語(以上參見
      107偵4224號卷四第17頁及反面)、於本院少年法庭供稱：
      「(問：對移送書所載之事實有何意見？【提示並告以要
      旨】我認罪，我承認犯行。」、「(問：販賣毒品之集團
      首領為何人？)我是找丙○○，價錢也是丙○○決定，他
      提供毒品給我們，也會幫我們找人購買毒品，己○○、甲
      ○○是自己來找我們，我不知道是誰告訴他們我有在販賣
      毒品」等語(參見107聲羈75號卷第16-17頁)、於本院審理
      中復證稱：「(你有無在106年9月27日在壯圍鄉壯六鎮安
      宮交易毒品？)有交易毒品，數量是三、四包，是毒咖啡
      包，金額是1500元沒錯，毒品我交給戊○○，錢我是後來
      交給丁○○，丁○○再把錢交給丙○○。」、「(你說這
      件事情是丙○○指使你？)沒錯，是用微信。」、「(【請
      求提示本院卷第75頁】丙○○在106年8月12日出境，一直
      到107年10月28日才入境，丙○○這段期間不在臺灣，有
      何意見？)他本來就不在臺灣，就是因為他不在臺灣，所
      以我才把錢拿給丁○○。」、「(剛剛丁○○作證說他不
      認識戊○○，也沒有幫交付毒品的錢給丙○○過，對丁○
      ○剛剛的證述，有何意見？)我的確是把錢交給丁○○，
      是丙○○當面叫我把錢交給丁○○，因為之前他就交代我
      送毒品，他不在的時候把錢交給丁○○。拿毒品交給戊○
      ○是丙○○用微信叫我去交的，應該是一包500元，所以
      應該是四包，原本是戊○○買三包，丙○○叫我送四包去
      ，多給他一包。」等語(參見本院卷第156頁反面至第157
      頁)，均大致相符。被告之前揭偵、審自白顯與事實相符
      ，堪予採憑。被告嗣後於本院審理中翻異前詞，否認有此
      部分之犯罪事實，所辯云云，應屬卸責之詞，委無足採。
      至證人林０於前揭偵查中雖曾就交付1000元或1500元予
      丁○○有所不一，惟證人林０於本院審理中已明確證述係
      被告以微信叫伊拿毒品毒咖啡予戊○○，一包500元，原
      本戊○○係買三包，被告叫伊送四包過去，多給一包，金
      額係1500元，伊交給丁○○等情明確，已如前述，前揭證
      人林０證稱交付丁○○1000元部分，應係記憶有誤或口誤
      所致，尚不足採為被告有利之依據。至證人丁○○於偵查
      中及本院審理中雖均證稱未曾收受林０所交付之1500元等
      情，惟查證人丁○○就本件是否代被告收受販毒所得等情
      ，容有法律上是否成立共犯之利害關係，其證詞難免因己
      身利害關係而有所隱瞞，反觀證人林０已坦承其與被告共
      同販賣毒品之犯行，且其與被告之間亦查無存在重大怨恨
      仇隙之情，況證人林０尚屬少年，年紀尚輕，思慮應較單
      純，衡情若非屬實，當無故予誣攀被告及證人丁○○之理
      ，是本院綜合上情，認應以證人林０之證詞為可採，證人
      丁○○於偵查中及本院審理中之證詞為不可採，併予敘明
      。至卷附被告之出入境作業連結表一紙(參見本院卷第75
      頁)，雖顯示被告曾於106年8月12出境，同年10月28日入
      境等情，惟證人林０於本院審理中已明確證稱係被告用微
      信通訊軟體叫伊前往交易毒品等情明確，是被告當時雖人
      在國外，亦無從解免其此部分與少年林０共同販賣毒咖啡
      之犯行。此外此部分並有證人林０與戊○○之臉書對話紀
      錄附卷足資佐證(參見107偵4224號卷二第98頁)，事證明
      確，被告此部分之犯行，堪予認定。
    ㈥附表一編號6部分：此部分之犯罪事實，業據被告於偵查
      中(參見107偵4224號卷四第93頁反面)及於本院訊問時(參
      見本院卷第14頁，107偵聲44號卷第12-14頁)坦承在卷，
      核與證人林０於偵查中證稱：「(問【提示林０犯罪時、
      地一覽表〔販毒者〕編號2】有無於107年2月21日22時許
      ，在宜蘭市「異形」KTV附近，以新台幣1400元之價格，
      將混和型毒品咖啡包2包販賣予己○○？)交易之時間、地
      點、交易方式都屬實，但是1400元我還沒收到。」等語(
      參見107偵4224號卷一第79頁)、於本院少年法庭訊問時供
      稱：「(問：對移送書所載之事實有何意見？【提示並告
      以要旨】)我認罪，我承認犯行。」、「(問：販賣毒品之
      集團首領為何人？)我是找丙○○，價錢也是丙○○決定
      ，他提供毒品給我們，也會幫我們找人購買毒品，己○○
      、甲○○是自己來找我們，我不知道是誰告訴他們我有在
      販賣毒品。」等語(以上參見107聲羈75號卷第16-17頁)、
      於本院審理中證稱：「(問：【請求提示乙○107年7月12
      日警詢筆錄第7頁】你說你在107年2月21日在異形ＫＴＶ
      唱歌，己○○叫你下樓要買毒品，你將身上混和型毒品毒
      咖啡包兩包賣給己○○，購買的錢尚未收，毒品的來源是
      丙○○，所言是否實在？)實在。毒品是跟丙○○拿的，
      是我當天跟他拿的，在異形ＫＴＶ拿的，沒有拿錢，拿了
      之後就送給己○○，我有跟丙○○說這兩包是誰要。」、
      「(問：你說這1400元的帳款要轉給吳０恩，為何要轉給
      吳０恩？)因為吳０恩用臉書跟我說他缺錢，看那筆錢可
      不可以給他收。我有跟己○○講好這兩包毒咖啡包是1400
      元，當時己○○是用欠的，毒咖啡包先拿走，1400元用欠
      的，所以吳０恩缺錢才說這1400元給他收，我記得後來吳
      ０恩有問我是丙○○要收嗎，吳０恩與丙○○當時一起在
      賣毒品。」、「(問：【請求提示林０107年7月12日偵訊
      筆錄第3頁】己○○兩包1400元你有無賺到錢？)沒有。)
      」、「(問：你說一包可以賺250元？)對。」、「(問：這
      與己○○的兩包1400元，己○○的部分是給丙○○1000元
      ，你應該是拿500元，為何只拿400元？)丙○○說一包可
      以賺250元，但是還是看我如何喊價，如果喊多就我賺，
      喊少就少賺。」、「(問：己○○兩包1400元是誰喊的價
      ？)我自己喊的。」等語(以上均參見本院卷第157及反面
      頁)，及證人己○○於偵查中證稱：「(問：【提示證人己
      ○○指認犯罪時、地一覽表﹛購毒者編號1﹜】有無於107
      年2月21日22時許，在宜蘭市○○路跟新興路口，跟林０
      購買1400元毒品咖啡包2包？)有，時間、地點、交易方式
      都沒錯，咖啡包是黑色的，當時林０先給我2包咖啡包，
      他沒說多少錢，之後林０跟我說要1400元的毒品的錢，林
      ０說要我直接將購買毒品的錢交給吳０恩，我到現在還欠
      著，因為我現在很忙一直跑醫院，因為甲狀腺亢進跟掉髮
      。」等語(參見107偵字第4224號卷三第174頁反面)、於本
      院審理中證稱：「(問：是否認識丙○○？)我是有聽過林
      ０講過丙○○這個人。」、「(問：【請求提示己○○107
      年7月12日警詢筆錄第5頁】當時交易毒品是否兩包1400元
      ？)對。」、「(問：你說林０叫吳０恩向你收1400元？)
      對，因為林０打電話給我，說錢不給他的話，就叫別人來
      收錢。」、「(問：你在警詢中稱毒咖啡包是丙○○的，
      當時林０跟我交易的時候說毒品是丙○○的，是否如此？
      )是，這些都是林０跟我講的。」、「(問：【林０】何時
      跟你說毒咖啡包是丙○○的？)當天我去異形ＫＴＶ找林
      ０買的時候才知道毒咖啡包是丙○○的，因為是林０告訴
      我。買兩包是我自己提出的，價格1400元是林０講的。我
      回去有用，是毒咖啡包沒錯。我之前有施用過毒咖啡包，
      是跟其他朋友拿的。」等語(參見本院卷第160-161頁)，
      均大致相符。被告之前揭偵、審自白顯與事實相符，堪予
      採憑。被告嗣後於本院審理中翻異前詞，否認有此部分之
      犯罪事實，尚無可採。此外，此部分並有證人林０與證人
      己○○之通訊監察譯文附卷足資佐證(參見107偵字第4224
      號卷三第169-171頁)，事證明確，被告此部分之犯行應堪
      認定。
    ㈦附表一編號7部分：此部分之犯罪事實，業據被告於偵查
      中(參見107偵4224號卷二第169頁反面及第170頁、107偵
      4224號卷四第93頁反面)及於本院訊問時(參見本院卷第14
      頁，107偵聲44號卷第12頁反面)坦承在卷，核與證人張偉
      傑於偵查中結證稱：「(問：跟誰買毒品？)丙○○。」、
      「(問：【提示證人張偉傑指認表﹛購毒者﹜編號1】有無
      於106年2月4日23時許，在黎明國小操場跟丙○○以新台
      幣4至6千元購買第三級毒品愷他命10公克？)是，時間、
      地點、交易方式都正確。」、「(問：【提示通訊監察譯
      文】為何通訊監察譯文提到宜大？)本來約的地點是宜大
      ，後來改成黎明國小，因為在丙○○家附近，我們是一手
      交錢一手交貨，我確定是K他命，因為我施用過。」等語
      相符（參見107偵4224卷三第128頁及反面），被告之自白
      顯與事實相符，堪予採憑，並有通訊監察譯文(參見107偵
      4224號卷三第104頁)附卷可資佐證，被告此部分之犯罪事
      實，應堪予認定。
    ㈧附表一編號8、9部分：此部分之犯罪事實，業據被告於偵
      查中(參見107偵4224號卷四第93頁反面)及於本院訊問時(
      參見本院卷第14頁，107偵聲44號卷第12-14頁)坦承在卷
      ，核與證人甲○○於偵查中證稱：「(問：【提示證人甲
      ○○指認表﹛購毒者﹜編號1】有無於107年1月初，在我
      位於宜蘭縣○○鎮○○路○○巷○○號住處，跟少年林０購買
      新台幣5000元毒品咖啡包4包？)當天林０分兩次到我家，
      第一次是當天18時許，到我家給我1包毒咖啡，我給林０
      800元，我當場交錢給林０，第2次是隔天凌晨0時許，在
      我家給我4包毒咖啡，我給林０4000元，但因為我後來
      4000元有比較晚給，丙○○跟吳０恩在催我的錢，我就跟
      他說我多給他1000元，我4月30日領錢，就給他們5000元
      購買毒品的錢，我一共跟林０購買2次毒咖啡包。」、「(
      問：是否知道林０毒品是誰的？)丙○○、吳０恩，我看
      過他們兩個，我只知道吳０恩、林０、丙○○都有在賣。
      」、「(問：【提示吳０恩手機擷圖】何意？)就是4包咖
      啡包的錢，因為林０錢收不到，吳０恩後來跟我聯絡，4
      月30日我請我媽媽吳佩玲在宜蘭北門綠豆沙附近的店裡拿
      5000元給吳０恩。」等語(參見107偵4224號卷三第157
      -158頁)、於本院審理中證稱：「(問：【請求提示107年7
      月12日警詢筆錄第2頁】你說在107年1月初有交易毒品兩
      次，是誰送毒咖啡包來的？)林０，金額5000元。」、「(
      問：剛才林０說金額是4000元？)因為我好像有拖到時間
      ，所以我請他們給我晚一點時間，我自動加1000元。」、
      「(問：【請求提示甲○○107年7月12日偵訊筆錄第2頁】
      丙○○及吳０恩在催你的錢？)林０在電話裡面跟我講說
      他們上面的人在催，但是他之前就有當面跟我說他上面的
      人是丙○○及吳０恩。」、「(問：你後來交了5000元給
      吳０恩？)我拿給我媽媽，我媽媽再當面交給吳０恩的。
      」、「(問：與吳０恩臉書對話說跟哥反應一下，哥是指
      誰？)我知道吳０恩上面有人，他是幫人代賣，我是跟吳
      ０恩反應毒品比較沒有效果，吳０恩說他會跟上面的人反
      應，哥就是指吳０恩上面的人。我一開始是跟林０，後來
      是林０介紹我去找吳０恩，這次反應的不是我購買的5000
      元這次。」、「(與林０交易過幾次？)兩次，一次是在我
      家那邊，一次是欠4000元這次，後來我答應給5000元這次
      。」、「(問：與林０交易兩次，一次是107年1月初晚上6
      點在你家向林０買壹包毒咖啡包800元？)是，詳細日期不
      記得，地點就是在我家活動中心旁邊。」、「(問：你說
      隔天凌晨零時許，你又跟林０買四包毒咖啡包？)是，是
      我跟林０約在我家活動中心旁邊，後來又改約在我家後面
      的堤防見面，他有拿給我四包毒咖啡包。」、「(問：這
      兩次的價格都是你跟林０談的？)是，都是林０說的。」
      、「(問：第一次的800元有給林０？)有。第二次的5000
      元有給吳０恩，是在4月30日領錢的時候就給吳０恩。」
      、「(問：為何在第一次當天下午六點，後來又在隔天的
      凌晨12點到1點再買一次？)因為第一次施用完之後藥效退
      了，到12點多的時候想要買，又打電話給林０約交易」等
      語(參見本院卷第163頁反面至164頁反面)，及證人林０於
      偵查中證稱：「(問：【提示林０犯罪時、地一覽表﹛販
      毒者﹜編號1】有無於107年1月初，○○○鎮○○路○○巷
      ○○號，分2次以新臺幣共5000元之價格，將混和型毒品咖
      啡包共4包販賣予甲○○？)交易之時間、地點、交易方式
      都屬實，甲○○一共分2次，第一次是1月初某日18時許拿
      1包，甲○○當場交800元給我、第2次是1月初某日之翌日
      凌晨0時許，拿4包毒咖啡，價格是4000元，甲○○後來將
      5000元錢交給丙○○。」、「(問：為何4000元會變成
      5000元？)甲○○當時說要拖延時間，所以自己加上1000
      元要給丙○○，他直接拿給吳０恩。」、「(問：交易毒
      品為何種毒品？)黑色包裝的毒咖啡。」等語(參見107偵
      4224號卷一第78頁反面及第79頁)、於本院審理中證稱：
      有在107年2月(應係1月之誤)在甲○○家附近賣毒咖啡包
      ，甲○○一直欠錢沒有還，所以要還5千元，所以吳０恩
      與丙○○就去追討5千元等情(參見本院卷第157-158頁)，
      均大致相符，被告之前揭偵、審自白顯與事實相符，堪予
      採憑。被告嗣後於本院審理中翻異前詞，否認有此部分之
      犯罪事實，尚無可採。此外並有證人吳０恩分別與證人林
      ０、甲○○之臉書通訊對話內容附卷足資佐證(參見107偵
      4224號卷三第154-155頁)，事證明確，被告此部分之犯行
      應堪認定。
    ㈨附表二編號1部分：此部分之犯罪事實，業據被告於偵查
      中(參見107偵4224號卷四第147頁及第147頁反面)及於本
      院訊問時(參見本院卷第14頁及反面)坦承在卷，核與證人
      林０於本院審理中證稱：「(問：106年11月至12月間，丙
      ○○有無將摻有Ｋ他命的香菸讓你施用？)我想一下，有
      （思考後答）。」、「(問：當時為何給你含Ｋ他命的香
      菸？)他當時拿出來就叫我吸。」、「(問：你確定是11月
      或12月？)我想不起來，太久了，他確實有拿摻有Ｋ他命
      的香菸給我施用。」、「(問：丙○○在106年11月10日出
      境，一直到107年1月4日才入境，你陳述的時間11月至12
      月，丙○○如何拿Ｋ他命給你施用？)我記得是那個時候
      ，是丙○○出國前拿給我施用。」、「丙○○給我Ｋ他命
      吸是在被收容出所後到出國前這段期間，因為這段期間我
      都跟丙○○在一起。」等語(參見本院卷第159頁反面及第
      160頁)，大致相符，被告此部分之自白顯與事實相符，堪
      予採憑。且查證人林０與被告之間尚無存在重大怨恨仇隙
      之情，況證人林０尚屬少年，年紀尚輕，思慮應較單純，
      衡情若非屬實，當無故予誣攀被告之理，是本院綜合上情
      ，認應以證人林０本院審理中之證詞應屬可信，被告此部
      分之犯行，應堪認定。被告嗣後於本院審理中翻異前詞否
      認有此部分犯行，辯稱當時伊人在國外云云，顯屬事後卸
      責之詞，不足採信。至卷附被告之入境作業連結表一紙(
      參見本院卷第75頁)，雖顯示被告曾於106年11月10日出境
      ，107年1月4日入境等情，惟證人林０於本院審理中已證
      稱被告給伊愷他命吸是在被告被收容出所後到出國前這段
      期間等情明確，且被告係於106年11月6日出宜蘭看守所，
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足稽，足徵證人林０
      所指被告轉讓其K他命之時間，應係106年11月6日被告出
      宜蘭看守所後至同月10日出境前，應堪認定，是前揭被告
      出境之紀錄，仍難據為被告有利之證據。
    ㈩附表二編號2部分：此部分之犯罪事實，業據被告於偵查
      中(參見107偵4224號卷二第168頁反面、107偵4224號卷四
      第147頁反面)及於本院訊問時(參見本院卷第14頁反面)坦
      承在卷，核與證人吳０恩於偵查中證稱：伊於107年7月10
      日21時許，在被告家後方工廠，將愷他命摻入香菸中吸食
      ，毒品係當天伊在丙○○家跟丙○○拿的，丙○○沒有跟
      伊收錢等語(參見107偵4224號卷一第147頁反面)相符，被
      告此部分之自白顯與事實相符，堪予採憑，被告此部分之
      犯行應堪認定。至證人吳０恩於本院審理中雖翻異前詞，
      否認被告有轉讓k他命予伊施用云云，惟查，證人吳０恩
      與被告之間尚無存在重大怨恨仇隙之情，況證人吳０恩尚
      屬少年，年紀尚輕，思慮應較單純，衡情若非屬實，當無
      故予誣攀被告之理，是本院綜合上情，認應以證人吳０恩
      偵查中之證詞為可採，其於本院審理中之證詞，應屬事後
      迴護被告之詞，為無可採，併予敘明。又證人吳０恩於
      107年7月12日12時許經警採尿雖未檢出施用毒品愷他命之
      代謝成分，惟證人吳０恩前揭採尿時間，距離其自白施用
      時間107年7月10日21時許，已超過39小時，以證人吳０恩
      證稱當時僅施用內摻入愷他命之香菸一根之量及其未滿十
      八歲年齡之代謝能力，自有可能已完全代謝完畢，而無從
      於其尿液中驗得愷他命之代謝物，是此仍難執為被告有利
      之證據。
    除前所述外，被告所犯前揭之犯罪事實，並經警於107年7
      月11日15時45分至宜蘭市○○路○○巷○○○號及後方鐵皮木
      工廠搜索後，扣得被告所有之毒品咖啡包15包、包裝袋空
      袋75包、愷他命5包、葡萄糖38包、封口機1台、悠遊卡1
      張、K盤1個、行動電話(IPHONE 6)1支，及於107年7月12
      日10時20分至宜蘭市○○路○○巷○○○號及後方鐵皮木工廠
      ，扣得被告所有之雀巢美祿巧克力飲12包，可資佐證；而
      上開扣案之愷他命5包，經送鑑定結果，其中白粉1包，袋
      上編號A：毛重0.9567公克、取樣0.0059公克，檢驗結果
      為愷他命；另白粉混晶體4包，總毛重3.8586公克，抽驗
      袋上編號B：毛重1.0025公克、取樣0.0087公克，檢驗結
      果為愷他命，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心107年7月20日
      慈大藥字第107072058號函附之鑑定書附卷足憑；上開扣
      案之毒品咖啡包15包，經送內政部警政署刑事警察局鑑定
      結果，其中編號1至15：經檢視均為白色外包裝，外觀型
      態均相似。(一)驗前總毛重118.11公克（包裝總重約
      25.15公克），驗前總淨重約92.96公克。(二)隨機抽取編
      號7鑑定：經檢視內含褐色粉末。1、淨重6.02公克，取
      0.78公克鑑定用罄，餘5.24公克。2、檢出第三級毒品"氯
      乙基卡西酮"(Chloroethcathinone、CEC)及微量第三級毒
      品"甲苯基乙基胺戊酮"(Methyl-α-ethylaminopentiophe
      none、MEAPP)等成分。3、另檢出非毒品成分：Caffeine
      及Theobromin e等。4、測得氯乙基卡西酮純度約5 %。(
      三)依據抽測純度值，推估編號1至15均含氯乙基卡西酮之
      驗前總純質淨重約4.64公克。有該局107年8月13日刑鑑字
      第0000000000號鑑定書附卷足稽，綜上，事證明確，被告
      如附表一、二所示之犯行，應均堪予認定。
三、論罪科刑部分
  ㈠按"氯乙基卡西酮"(Chloroethcathinone、CEC)、"甲苯基乙
    基胺戊酮"(Methyl-α-ethylaminopentiophenone、MEAPP )
    及愷他命，均屬毒品危害防制條例第2條第2項第3款所定之
    第三級毒品，不得販賣、轉讓。另販賣毒品之所謂販賣行為
    ，係行為人基於營利之目的，而販入或賣出毒品而言；販賣
    毒品者，其主觀上須有營利之意圖，且客觀上有販賣之行為
    ，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問（最高法
    院93年度台上字第1651號判決意旨參照）；再者，販賣第三
    級毒品愷他命係違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，
    販賣者販入後可任意分裝增減其份量再行出售，而每次交易
    之價格、數量，亦隨時依交易對象、當時行情而變動，縱或
    出售之價格較低，亦非當然無營利意圖，即便為相同價格，
    若份量較少亦能從中獲利，況一般民眾均知政府一向對毒品
    查禁森嚴，且重罰不予寬貸。本案被告為智識正常之人，對
    上開情事當知之甚稔，其絕無平白甘冒被查緝重罰之高度風
    險，再單純以原購入之數量、價格轉售毒品予他人吸食之理
    ，足認被告就上開犯行，主觀上具有營利之意圖無疑，是被
    告上開販賣第三級毒品之犯行，均應堪以認定。
  ㈡核被告就附表一編號1、2、3、5、6、7、8、9部分，所為均
    係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪；就
    附表一編號4部分，所為係犯毒品危害防制條例第4條第3項
    、第6項之販賣第三級毒品未遂罪；就附表二編號1部分，所
    為係犯毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪；
    就附表二編號2部分，所為係犯毒品危害防制條例第9條第1
    項、第8條第3項之成年人對未成年人轉讓第三級毒品罪(應
    依第9條第1項之規定加重其刑)。被告所犯前揭販賣第三級
    毒品罪8罪、販賣第三級毒品未遂罪1罪及轉讓第三級毒品罪
    1罪、成年人對未成年人轉讓第三級毒品罪1罪，犯意各別，
    行為互異，應予分論併罰(起訴書就附表一編號8、9部分，
    認係一罪，容有誤會)。被告就附表一編號1、2、3、4部分
    ，其行為時係成年人(參見卷附被告年籍資料)，與少年吳０
    恩(行為時係未滿十八歲之人，有其年籍資料在卷足憑)，有
    犯意聯絡及行為分擔，應均論以共同正犯，並均依兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑；被告就
    附表一編號5、6、8、9部分，其行為時係(十八歲以上)未滿
    二十歲之人，與少年林０(行為時係未滿十八歲之人，有其
    年籍資料在卷足憑)，有犯意聯絡及行為分擔，應均論以共
    同正犯。被告犯前揭罪名後，於偵查中供出其毒品來源係來
    自潘虹宇、郭庭維，因而為警查獲正犯潘虹宇、郭庭維，現
    正由臺灣宜蘭地方檢察署以108年度偵字第1501號偵辦中，
    有該署108年4月11日宜檢貞繩107偵4224字第1089005979號
    函在卷足稽(參見本院卷第300頁)，應均依毒品危害防制條
    例第17條第1項之規定減輕其刑；又被告犯前揭罪名，於偵
    查及審判中均自白，應再依毒品危害防制條例第17條第2項
    之規定減輕其刑；再被告就附表一編號4部分，係犯毒品危
    害防制條例第4條第3項、第6項之販賣第三級毒品未遂罪，
    應再依刑法第25條第2項之規定減輕其刑。被告就前揭附表
    一編號1、2、3、4及附表二編號2所犯部分，並依法加重後
    遞減輕之；就前揭附表一編號5、6、7、8、9及附表二編號1
    所犯部分，並依法遞減輕之。另按刑法第59條之酌量減輕其
    刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即
    予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用(最高法院
    51年台上字第899號判例意旨參照)，被告販賣及轉讓第三級
    毒品，所為不惟危害國民身心健康，亦嚴重影響社會風氣，
    並致難以杜絕毒品流通之風，難認有何情輕法重，在客觀上
    足以引起一般同情而可堪憫恕之處，核與刑法第59條之要件
    未符，自無適用刑法第59條規定酌減其刑之餘地，附此說明
    。爰審酌被告無視毒品之危害性及法律之嚴禁毒品之擴散流
    通，竟意圖營利販賣及轉讓第三級毒品，危害國民身心健康
    及社會風氣，進而敗壞社會治安之犯罪動機、目的、手段，
    其販賣及轉讓毒品之次數及數量，所為對社會風氣、治安實
    存有相當危害之程度，兼衡其於警詢自承國中畢業之智識程
    度、家庭經濟狀況為小康之生活狀況，及其於犯後偵查及本
    院審理中曾坦承犯行之犯罪後態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並就附表二所處有期徒刑部分均諭知易科罰
    金之折算標準，與就附表一所處有期徒刑部分，定其應執行
    之刑，及就附表二所處有期徒刑部分，定其應執行之刑及諭
    知易科罰金之折算標準。
四、沒收
  ㈠扣案內含第三級毒品"氯乙基卡西酮"(Chloroethcathinon
    e、CEC)及微量第三級毒品"甲苯基乙基胺戊酮"(Methyl-α
    -ethylaminopentiophenone、MEAPP)等成分之毒品咖啡包15
    包(總毛重118.11公克，總淨重92.96公克，驗餘總淨重92.
    18公克，推估含氯乙基卡西酮之驗前總純質淨重約4.64公克
     )、第三級毒品愷他命5包(其中一包毛重0.9567公克及四包
    總毛重3.8586公克，驗餘毛重其中一包0.9508公克及四包總
    毛重3.8499公克，包括含有難以將該毒品成分析離之外包裝
    袋）屬違禁物，應依刑法第38條第1項之規定宣告沒收；鑑
    驗用罄部分則業已滅失毋庸宣告沒收銷燬或沒收。又扣案之
    I PHONE6行動電話一支(含0000000000號SIM卡1枚）為被告
    所有，業據被告於本院審理中供述明確(參見本院卷第228頁
    反面)，且為供被告聯繫本案毒品交易所用之物，另扣案之
    包裝袋空袋75包、雀巢美祿巧克力飲12包、葡萄糖38包、封
    口機1臺、研磨毒品用悠遊卡1張、K盤1個等物，均係被告調
    合包裝第三級毒品所用之物，且為均被告所有，業據被告於
    本院審理中供述明確(參見本院卷第228頁反面)，應均依毒
    品危害防制條例第19條第1項之規定，不問屬於犯罪行為人
    與否，宣告沒收之。
  ㈡被告如附表一編號2與少年吳０恩共同販賣第三級毒品毒咖
    啡包予陳０宏部分之犯罪所得500元，吳０恩取得報酬300元
    ，餘200元已回結被告，業據證人吳０恩於偵查中證述明確
    ，已如前述，該未扣案之被告犯罪所得200元，應依刑法第
    38條之1第1項、第3項之規定，併予宣告沒收，並於全部或
    一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。如附表一編
    號7部分販賣第三級毒品愷他命之未扣案犯罪所得4000元，
    應依刑法第38條之1第1項、第3項之規定，併予宣告沒收，
    並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    至被告與共犯少年吳０恩如附表一編號1、3部分共同販賣第
    三級毒品毒咖啡及愷他命犯罪所得之600元及2000元，證人
    吳０恩於偵查中僅證稱伊幫被告賣一包毒咖啡可以抵300元
    的債務等語(詳前所述)，尚無證據證明共犯吳０恩已確實將
    該600元及2000元全部或一部交付被告收受，爰均不在本案
    予以宣告沒收；被告與共犯少年吳０恩如附表一編號4部分
    販賣第三級毒品愷他命之犯罪所得2000元，共犯吳０恩於取
    得該犯罪所得後，於尚未交予被告前即為警扣案，被告尚未
    取得該販毒所得，爰亦不在本案予以宣告沒收；被告與共犯
    少年林０如附表一編號5部分共同販賣第三級毒品毒咖啡犯
    罪所得1500元，證人林０證稱已交予丁○○，尚無證據證明
    丁○○已確將該1500元犯罪所得全部或一部交付予被告，爰
    不在本案予以宣告沒收；被告與共犯少年林０如附表一編號
    6部分共同販賣第三級毒品毒咖啡犯罪所得1400元，證人己
    ○○已證稱尚未交予價金，且無證據證明被告確已收受該犯
    罪所得，爰不予以宣告沒收；被告與共犯少年林０如附表一
    編號8部分共同販賣第三級毒品毒咖啡之犯罪所得800元，尚
    無證據證明共犯林０已確實將該800元全部或一部交付被告
    收受，爰亦不在本案予以宣告沒收；被告與共犯少年林０如
    附表一編號9部分共同販賣第三級毒品毒咖啡之犯罪所得
    5000元，證人甲○○於本院審理中證稱已於107年4月30日領
    錢的時候交給吳０恩等語(詳如前述)，惟尚無證據證明吳０
    恩已將該5000元犯罪所得全部或一部交付予被告，爰不在本
    案予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第4條第3項、第6項、第8條第3項、第9條第1項、第17條、第
19條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法
第11條、第28條、第25條、第41條第1項前段、第51條第5款、第
38條第1項、第38條之1第1項、第3項，判決如主文。
本案經檢察官黃明正提起公訴，檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    6     月    14    日
                         臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                               審判長法  官  黃永勝
                                     法  官  許乃文
                                     法  官  陳盈孜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                     書記官  姚國華
中    華    民    國   108    年    6     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 5 年以上 12 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
附表一：
┌──┬────┬────┬────────────┬────────┐
│編號│時間    │地點    │犯罪事實                │宣告刑及沒收    │
├──┼────┼────┼────────────┼────────┤
│1   │107年3月│宜蘭縣宜│由丙○○提供內含第三級毒│丙○○成年人與少│
│    │7日某時 │蘭市校舍│品之毒咖啡(黑色包裝)1包 │年共同販賣第三級│
│    │        │路陽明醫│予少年吳Ｏ恩於前揭時、地│毒品，處有期徒刑│
│    │        │院正門外│，以新臺幣（下同）600元 │貳年。          │
│    │        │面椅子  │之價格，將毒咖啡1包售予 │                │
│    │        │        │少年李Ｏ翰。            │                │
├──┼────┼────┼────────────┼────────┤
│2   │107年6月│宜蘭縣宜│由丙○○提供內含第三級毒│丙○○成年人與少│
│    │19日20時│蘭市陽明│品之毒咖啡1包予少年吳Ｏ │年共同販賣第三級│
│    │20分許  │二路49巷│恩於前揭時、地，將毒咖啡│毒品，處有期徒刑│
│    │        │內      │1包，以500元之價格售予少│貳年。未扣案之犯│
│    │        │        │年陳Ｏ宏。              │罪所得新臺幣貳佰│
│    │        │        │                        │元沒收，於全部或│
│    │        │        │                        │一部不能沒收或不│
│    │        │        │                        │宜執行沒收時，追│
│    │        │        │                        │徵其價額。      │
├──┼────┼────┼────────────┼────────┤
│3   │107年7月│宜蘭縣宜│由丙○○提供第三級毒品愷│丙○○成年人與少│
│    │11日3時 │蘭市黎明│他命(0.5~0.7公克)予少年 │年共同販賣第三級│
│    │30分    │國小萊爾│吳Ｏ恩於前揭時、地，將第│毒品，處有期徒刑│
│    │        │富超商  │三級毒品愷他命（0.5~0.7 │貳年貳月。      │
│    │        │        │公克），以2000元之價格售│                │
│    │        │        │予真實年籍不詳之男子。  │                │
├──┼────┼────┼────────────┼────────┤
│4   │107年7月│宜蘭縣宜│由丙○○提供第三級毒品愷│丙○○成年人與少│
│    │11日8時 │蘭市南屏│他命，少年吳Ｏ恩於前揭時│年共同販賣第三級│
│    │許      │國小大門│、地，向少年李Ｏ翰先行收│毒品未遂，處有期│
│    │        │前      │取購買愷他命之價金2000元│徒刑壹年。      │
│    │        │        │後。嗣少年吳Ｏ恩騎乘機車│                │
│    │        │        │前往丙○○住處欲拿取毒品│                │
│    │        │        │愷他命交易時，經警當場查│                │
│    │        │        │獲，而販賣未遂，並扣得少│                │
│    │        │        │年李Ｏ翰所交付之2000元款│                │
│    │        │        │項。                    │                │
├──┼────┼────┼────────────┼────────┤
│5   │106年9月│宜蘭縣壯│丙○○以微信通訊軟體與少│丙○○共同販賣第│
│    │27日1時 │圍鄉壯六│年林Ｏ聯繫後，由少年林０│三級毒品，處有期│
│    │許      │鎮安宮（│於前揭時、地，以1500元之│徒刑壹年拾月。  │
│    │        │宜蘭縣壯│價格，將內含第三級毒品之│                │
│    │        │圍鄉壯六│毒咖啡4包販售予戊○○， │                │
│    │        │路47號）│交易價金再由少年林Ｏ交予│                │
│    │        │        │不能證明知情之丁○○。  │                │
├──┼────┼────┼────────────┼────────┤
│6   │107年2月│宜蘭縣宜│由丙○○提供內含第三級毒│丙○○共同販賣第│
│    │21日22時│蘭市中山│品之毒咖啡2包予少年林Ｏ │三級毒品，處有期│
│    │許      │路、新興│於前揭時、地，以1400元之│徒刑壹年拾月。  │
│    │        │路口「異│價格，將毒咖啡2包販售予 │                │
│    │        │形KTV」 │己○○，惟己○○尚未給付│                │
│    │        │附近    │所積欠之1400元款項。    │                │
├──┼────┼────┼────────────┼────────┤
│7   │106年2月│宜蘭縣宜│丙○○於前揭時、地，以40│丙○○販賣第三級│
│    │4日23時 │蘭市黎明│00元之價格，將第三級毒品│毒品，處有期徒刑│
│    │許      │國小校園│愷他命10公克售予張偉傑。│貳年。未扣案之犯│
│    │        │操場    │                        │罪所得新臺幣肆仟│
│    │        │        │                        │元沒收，於全部或│
│    │        │        │                        │一部不能沒收或不│
│    │        │        │                        │宜執行沒收時，追│
│    │        │        │                        │徵其價額。      │
├──┼────┼────┼────────────┼────────┤
│8   │107年1月│宜蘭縣頭│由丙○○提供內含有第三級│丙○○共同販賣第│
│    │初某日18│城鎮中崙│毒品之毒咖啡1包予少年林 │三級毒品，處有期│
│    │時許    │路95巷28│Ｏ於前揭時、地，以800元 │徒刑壹年玖月。  │
│    │        │號附近活│之價格，將毒咖啡1包售予 │                │
│    │        │動中心旁│甲○○。                │                │
├──┼────┼────┼────────────┼────────┤
│9   │107年1月│宜蘭縣頭│由丙○○提供內含有第三級│丙○○共同販賣第│
│    │初某日0 │城鎮中崙│毒品之毒咖啡4包予少年林 │三級毒品，處有期│
│    │時許    │路95巷28│Ｏ於前揭時、地，以5000元│徒刑貳年。      │
│    │        │號後方堤│之價格，將毒咖啡4包售予 │                │
│    │        │防      │甲○○。                │                │
└──┴────┴────┴────────────┴────────┘
附表二：
┌──┬────┬────┬────────────┬────────┐
│編號│時間    │地點    │犯罪事實                │宣告刑及沒收    │
├──┼────┼────┼────────────┼────────┤
│1   │106年11 │宜蘭縣宜│丙○○無償提供摻有第三級│丙○○轉讓第三級│
│    │月6日徐 │蘭市某處│毒品愷他命之香菸予少年林│毒品，處有期徒刑│
│    │承毅出宜│路邊    │Ｏ施用。                │參月，如易科罰金│
│    │蘭看守所│        │                        │，以新臺幣壹仟元│
│    │後至同月│        │                        │折算壹日。      │
│    │10日出境│        │                        │                │
│    │前      │        │                        │                │
├──┼────┼────┼────────────┼────────┤
│2   │107年7月│宜蘭縣宜│丙○○無償提供摻有第三級│丙○○成年人對未│
│    │10日21時│蘭市陽明│毒品愷他命之香菸1根，予 │成年人轉讓第三級│
│    │許      │路62巷11│少年吳Ｏ恩施用。        │毒品，處有期徒刑│
│    │        │8號（徐 │                        │肆月，如易科罰金│
│    │        │承毅住處│                        │，以新臺幣壹仟元│
│    │        │）後方鐵│                        │折算壹日。      │
│    │        │皮木工廠│                        │                │
└──┴────┴────┴────────────┴────────┘






