臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第241號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　任世英
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度
偵字第1627號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得腳踏車臺台，沒收之，於全部或一部不能沒收
或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○於民國108年3月10日11時58分許，在宜蘭縣○○市○
    ○路○○號前，見少年郭○濬（00年0月生，真實姓名、年籍
    詳卷）所有之腳踏車1台【價值約新臺幣（下同）5,000元】
    停放該處未予上鎖且無人看管，認有機可趁，遂意圖為自己
    不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取該腳踏車1台，得
    手後騎乘該腳踏車逃逸。嗣郭○濬於同日15時許發現遭竊報
    警處理，經警方調閱監視器畫面，始循線查悉上情。
二、案經郭○濬訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地
    方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，核與
    證人即告訴人郭○濬於警詢中之指述相符，並有監視錄影畫
    面翻拍照片及被告經另案查獲之照片共13張在卷可稽（見偵
    卷第11-18頁），足認被告前開出於任意性之自白核與事實
    相符，得作為認定事實之依據。綜上所述，本案事證已臻明
    確，被告竊盜犯行堪以認定，應予依法論罪科刑。
二、論罪科刑：
    核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告前因施
    用毒品、竊盜等案件，經本院分別判處徒刑確定後，再經本
    院以97年度聲字第365號裁定定應執行有期徒刑4年8月確定
    ，甫於105年4月15日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1紙在卷可參，被告於受前案有期徒刑執行
    完畢5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，符合刑法第
    47條第1項之「累犯」要件，基於累犯者有其特別惡性及對
    刑罰反應力薄弱等立法理由，並非不分情節一律加重其最低
    本刑之理（司法院大法官釋字第775號意旨參照），本院審
    酌被告於犯前案同一罪名之竊盜案件經判處徒刑並刑之執行
    後，猶漠視法紀、未知尊重他人財產法益，任意竊盜他人財
    物，顯見其意志不堅，自制力薄弱，未能記取前案論罪科刑
    之教訓，確有對刑罰反應之能力較為薄弱之情況，且考量被
    告所犯竊盜案件破壞社會治安，造成民眾生活之不安全感嚴
    重，犯罪所生危害非輕，惡性難認非重，認應依刑法第47條
    第1項之規定予以加重其刑。至被告所竊得之腳踏車雖為少
    年所有之物，然上開腳踏車上並無標示顯示屬少年所有，又
    被告行為時係趁周遭無人之際竊取上開腳踏車，難認其知悉
    該腳踏車屬少年所有，被告主觀上欠缺對少年犯罪之故意，
    自無由依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加
    重處罰，附此敘明。爰審酌被告任意竊取他人財物，法治觀
    念淡薄、自制能力薄弱，所為應予非難，兼衡被告前有施用
    毒品及多次竊盜等犯罪科刑紀錄，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1紙在卷可稽，素行難認良好，另考量被告所竊取
    之物品為腳踏車1台，犯後並未返還上開贓物，且未與告訴
    人達成和解並賠償告訴人之損害，犯罪所生損害未經彌補，
    惟念被告犯後尚知坦承犯行，並斟酌被告於警詢中自陳從事
    餐飲業，及依卷附個人戶籍資料所示國中畢業之智識程度（
    見偵卷第20頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。經查，被
    告於本案犯罪中竊得之腳踏車1台，屬被告本案之犯罪所得
    ，應依刑法第38條之1第1項前段之規定，宣告沒收之，並依
    同條第3項之規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
    時，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第1項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條
    第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1
    條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
案經檢察官江佩蓉聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    5     月    29    日
                  簡易庭法  官  呂俐雯
以上正本證明與原本無異。
                        書記官  陳蒼仁
中    華    民    國   108    年    5     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






