臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第520號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　李東豪
選任辯護人　郭美春律師
　　　　　　賴佳慧律師
被　　　告　黃啟瑞
選任辯護人　林士雄律師（法律扶助）
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
107 年度偵字第5121號、第5160號、第5341號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○犯如附表編號一至五主文欄所示之罪，各處如附表編號一
至五主文欄所示之刑，應執行有期徒刑肆年陸月。扣案之第三級
毒品愷他命陸拾陸包（總毛重肆肆點肆捌貳參公克，總純質淨重
貳貳點貳玖壹貳公克）、含有第三級毒品愷他命之吸管貳支（總
毛重壹點壹零伍肆公克，總純質淨重零點壹陸玖貳公克），均沒
收之；未扣案門號0000000000號行動電話壹支（含SI
M 卡壹張）、未扣案之販賣第三級毒品所得新臺幣參仟元，均沒
收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，各追徵其價額
。
丙○○共同販賣第三級毒品，累犯，處有期徒刑柒年壹月。未扣
案之販賣第三級毒品所得新臺幣壹仟元，沒收之，於全部或一部
不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○與丙○○均明知愷他命為毒品危害防制條例第2條第2
    項第3 款規範之第三級毒品，依法不得持有、販賣，且甲○
    ○明知愷他命亦係經主管機關行政院衛生福利部公告列為管
    制藥品，非經核准登記之愷他命製劑為藥事法所規範之偽藥
    ，不得非法轉讓，竟分別為以下犯行：
（一）甲○○與丙○○共同意圖營利，基於販賣第三級毒品愷他
      命之犯意，先由乙○○持用門號0000000000號行動電話與
      甲○○門號0000000000號行動電話聯繫後，甲○○即指示
      丙○○於附表編號一所示時間、地點，販賣如附表編號一
      所示數量、金額之愷他命予乙○○。
（二）甲○○意圖營利，基於販賣第三級毒品愷他命之犯意，以
      將如附表編號二所示數量之愷他命置放於車牌號碼000-00
      0號普通重型機車之置物箱內，由少年林○○（00年0月生
      ，真實姓名年籍詳卷）於附表編號二所示時間、地點，自
      行從該置物箱內取得上開愷他命，並將現金新臺幣（下同
      ）3,000 元放入該置物箱內之方式，販賣如附表編號二所
      示數量、金額之愷他命予林○○。
（三）甲○○基於轉讓第三級毒品之犯意，先後於附表編號三至
      五所示時間、地點，以每次將同屬偽藥之第三級毒品愷他
      命1 包放置於家中桌上，與其配偶丁○○共同將愷他命磨
      成粉末滲入香菸內共同吸食之方式，無償轉讓如附表編號
      3至5所示數量之愷他命予丁○○施用。嗣經警監聽甲○○
      所使用之門號0000000000號行動電話後，於民國107年8月
      28日上午6 時40分許，持本院核發之搜索票，至甲○○位
      於宜蘭縣○○鎮○○路○○號3 樓之居處執行搜索，並扣得
      甲○○所使用之門號0000000000號行動電話（業由甲○○
      領回）1支及第三級毒品愷他命66包（總毛重44.4823公克
      ，總純質淨重22.2912 公克）、含有第三級毒品愷他命之
      吸管2 支（總毛重1.1054公克，總純質淨重0.1692公克）
      ，始查悉上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查
起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    經查，共同被告甲○○於警詢時之陳述，係屬被告丙○○以
    外之人於審判外之陳述，被告丙○○及辯護人於本院準備程
    序中否認上開共同被告甲○○於警詢陳述之證據能力，復查
    無刑事訴訟法第159條之2至第159條之5例外得為證據之情形
    ，依前開法條之規定，上開共同被告甲○○於警詢中之陳述
    無證據能力。
二、又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159條之5定有明文。查除前揭壹、一所述外，
    本判決所引用以下被告甲○○、丙○○以外之人於審判外作
    成之相關供述證據，雖屬傳聞證據，惟檢察官、被告甲○○
    及其辯護人、被告丙○○及其辯護人於本院準備程序、審判
    期日均表示無意見而不予爭執，亦未於言詞辯論終結前聲明
    異議（見本院卷第48頁、第125頁至第132頁），本院審酌上
    開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低
    之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故認前揭證據資料
    均有證據能力。至其餘所引用之非供述證據，檢察官、被告
    2 人及其等辯護人於本院準備程序、審判程序時對該等證據
    之證據能力亦均不爭執，復查無違法取得之情形，且已經依
    法踐行調查證據之程序即提示或告以要旨，自均具有證據能
    力。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○坦承上開犯行；被告丙○○則矢口否認有何
    共同販賣第三級毒品愷他命之犯行，辯稱：當天是證人乙○
    ○要跟被告甲○○借錢，被告甲○○叫伊拿新臺幣（下同）
    1,000 元給證人乙○○，並沒有交付毒品給證人乙○○云云
    ，被告丙○○之辯護人復辯以：被告甲○○是因為要求減刑
    所以認罪，但對交易情況都沒有看到，當天是否有交易毒品
    未知，且若通訊譯文中的一千元是說毒品，被告甲○○不需
    要交代被告丙○○「身上有沒有錢可以先借證人乙○○」這
    句話，證人乙○○於偵查及審理中的供述一致，沒有刻意維
    護被告丙○○云云，經查：
（一）前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理
      時坦承不諱（見宜蘭縣政府警察局警刑偵一字第10700494
      22 號卷第1頁至第10-3頁，下稱警一卷；宜蘭縣政府警察
      局警刑偵一字第1070048701 號卷第1頁至第10頁，下稱警
      二卷；臺灣宜蘭地方檢察署107 年度偵字第5121號卷一第
      64頁至第66 頁，下稱偵一卷；臺灣宜蘭地方檢察署107年
      度偵字第5121號卷二第65頁至第66頁，下稱偵二卷；本院
      卷第112頁至第113 頁、第131頁），核與證人即共同被告
      丙○○於偵查中、證人林○○、丁○○於警詢及偵查中所
      證述之情節均相符（見警一卷第78頁至第83頁、第84頁至
      第85頁；偵一卷第111頁至第112頁、第153頁至第159頁、
      第167頁至第169頁、第176頁至第179頁、第180頁至第182
      頁、第189頁至第190頁；偵二卷第52 頁），復有本院107
      年度聲監字第358號通訊監察書、被告所使用門號0000000
      000 號之通聯調閱查詢單、被告與證人乙○○、共同被告
      丙○○之通訊監察譯文、宜蘭縣政府警察局搜索扣押筆錄
      、扣押物品目錄表、扣押物品清單、查獲涉嫌毒品危害防
      制條例毒品初步鑑驗報告單、贓物認領保管單、刑警大隊
      扣押物品發還領據各1 份（見警一卷第11頁、第20頁至第
      23頁、第64頁至第70頁、第71頁、第91頁至第95頁；警二
      卷第20頁至第25頁、第28頁至第33頁；臺灣宜蘭地方檢察
      署107年度他字第902號卷第62頁至第63頁，下稱他卷）、
      宜蘭縣政府警察局蒐證照片4 張（見警一卷第97頁至第99
      頁）在卷可稽，足認被告甲○○自白應與事實相符，應堪
      採信。
（二）被告丙○○雖以前詞置辯，惟其有依共同被告甲○○之指
      示，於附表編號一所示時、地，與證人乙○○見面乙情，
      為被告丙○○所不爭執，並有共同被告甲○○於偵查及本
      院審理時、證人乙○○於警詢、偵查及本院審理中之證述
      可佐（見警一卷第105頁至第106頁；偵一卷第64頁至第66
      頁；偵二卷第35頁至第36頁、第65頁至第66頁；本院卷第
      第112 頁至第113頁、第126頁至第127頁、第131頁），首
      堪信實。又證人乙○○於警詢、偵查及本院審理時雖均證
      稱：伊當天是要跟被告甲○○借1,000 元，但因為被告甲
      ○○沒有空，所以叫被告丙○○拿給伊，當天只有借錢，
      不是拿愷他命給伊等語（見警一卷第105頁至第106頁；偵
      二卷第35頁至第36頁；本院卷第126頁至第127頁），然若
      如證人乙○○所述，並無交易毒品之事實，被告甲○○何
      須坦承該次犯行，況販賣第三級毒品屬最輕本刑7 年以上
      有期徒刑之重罪，被告甲○○倘未為之，自無逕認罪僅為
      求減刑之理，則其證詞是否可採，尚難謂為無疑。復觀諸
      被告甲○○於107年7月22日之通訊監察譯文，證人乙○○
      固先對被告甲○○表示：「我想要跟你借錢」，被告問：
      「借多少？」，證人乙○○答：「借1000」，被告接著問
      ：「借1000是不是，你在哪裡？」，證人乙○○答：「呃
      …那種的」等語（見警一卷第11頁），然1,000 元之現金
      並無特別區分種類，縱係幣別不同，證人乙○○亦可於對
      話過程中明白指出幣別，其若僅係欲向被告甲○○借錢，
      實無須以「那種的」等隱晦、暗示之言詞為之，且將上開
      對話內容與被告甲○○於偵查中供陳：代號「借錢」是指
      1,000元1包愷他命等語（見偵一卷第64頁至第66頁）相互
      勾稽比對，足堪認定被告甲○○與證人乙○○對話中所稱
      之借錢，即係2 人買賣毒品愷他命之暗語，至被告甲○○
      於電話中交代被告丙○○「身上有沒有錢可以先借證人乙
      ○○」等語，亦不排除係請被告丙○○先將身上有的愷他
      命拿給證人乙○○之可能，是證人乙○○之證詞顯與事證
      相悖而不足採信，本件自難僅以證人乙○○之證述，遽執
      為被告丙○○有利認定之依據。從而，應堪認定共同被告
      甲○○於偵查即本院審理時之證述較為可採。
（三）又愷他命為毒品危害防制條例列管之第三級毒品違禁物，
      而我國關於查緝毒品一向執法甚嚴，且重罰不寬貸，是苟
      非有特殊親誼關係，或為販賣等有利可圖之故，一般人當
      無甘冒此重典，鋌而走險替他人張羅毒品之理，本件被告
      2人與證人乙○○、林○○間既均無特殊交情，衡情被告2
      人當無甘冒遭查獲重罰之重大風險無償為證人乙○○、林
      ○○張羅取得、並奔走交付愷他命之理，是綜核上情，被
      告2 人就附表編號一、被告甲○○就附表編號二所示犯行
      ，均係基於營利之意圖，而販賣第三級毒品愷他命乙節，
      應堪認定。
（四）綜上，本案事證明確，被告2人犯行洵堪認定，均應予依
      法論科。
二、論罪科刑：
（一）按愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2項第3款所稱之第
      三級毒品，不得非法持有、施用及販賣。又行政院於91年
      1月23日以院台法字第0910001605 號函，將愷他命公告為
      毒品危害防制條例第2條第2項第3 款規範之第三級毒品，
      並於91年2月8日以台衛字第0910005385號函公告愷他命為
      管制藥品管理條例第3條第2項之第三級管制藥品。而第三
      級管制藥品之製造或輸入或調劑，依藥事法第39條規定，
      應向中央衛生主管機關（即改制前之行政院衛生署）申請
      查驗登記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入；原
      料藥認屬藥品，其製造或輸入，亦應依上開規定辦理，或
      依同法第16條藥品製造業者以輸入自用原料為之，若非經
      主管機關核准，不得轉售或轉讓。有關藥物之製造，應依
      藥事法第57條之規定辦理。又行政院衛生署管制藥品管理
      局迄今僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾
      核准個人輸入，另臨床醫療用之愷他命均為注射液形態，
      此業據行政院衛生署管制藥品管理局以98 年6月25日管證
      字第0980005953號函示明確，而被告甲○○於附表編號三
      至五所示時、地轉讓予丁○○之愷他命，乃粉末型態，此
      業據被告甲○○供陳在卷，自均屬藥事法所列管之偽藥無
      訛。又毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪
      及藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他
      命之規定。故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓
      行為同時該當於上開二罪，屬法條競合，應依重法優於輕
      法、後法優於前法等法理，擇一處斷。經核，藥事法第83
      條第1項之轉讓偽藥罪之法定本刑為「7年以下有期徒刑，
      得併科新臺幣5,000 萬元以下罰金」，較諸毒品危害防制
      條例第8條第3 項之轉讓第三級毒品罪之法定本刑為「3年
      以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金」者為重，
      依重法優於輕法之法理，即應擇一適用藥事法第83 條第1
      項之轉讓偽藥罪處斷。
（二）是核被告甲○○與丙○○就附表編號一所為，均係犯毒品
      危害防制條例第4 條第3 項共同販賣第三級毒品罪；被告
      甲○○就附表編號二所為，係犯毒品危害防制條例第4 條
      第3 項販賣第三級毒品罪；被告甲○○就附表編號三至五
      所為，均係犯藥事法第83條第1 項轉讓偽藥罪。公訴意旨
      認被告上開所為係涉犯毒品危害防制條例第8 條第3 項之
      轉讓第三級毒品，漏未審酌本案有應優先適用藥事法第83
      條第1 項之情形，尚有未洽，惟其起訴之基本事實同一，
      且經本院為罪名變更之告知（見本院卷第125 頁），爰依
      刑事訴訟法第300 條之規定變更起訴法條。又被告甲○○
      各次販賣毒品前持有第三級毒品愷他命純質淨重達20公克
      以上之低度行為，皆為其販賣第三級毒品愷他命之高度行
      為所吸收，均不另論罪。至被告甲○○各次轉讓偽藥前持
      有第三級毒品愷他命部分，因藥事法對於持有偽藥之行為
      未設有處罰規定，自不生持有之低度行為為轉讓之高度行
      為所吸收之問題，附此敘明。再被告甲○○所為2 次販賣
      、3 次轉讓第三級毒品犯行間，犯意各別，行為互殊，應
      予分論併罰。又被告2 人就附表編號一所示犯行，有犯意
      聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。
（三）被告甲○○前因傷害致死案件，經本院以96年度訴字第23
      0號判處有期徒刑8月確定，於104年3月21日縮刑期滿執行
      完畢；被告丙○○前因妨害公務案件，經本院以103 年度
      簡字第829號判處有期徒刑2月確定，於104 年6月3日徒刑
      執行完畢，此有被告甲○○、丙○○之臺灣高等法院被告
      前案紀錄表各1份存卷可考（見本院卷第5頁至第10頁），
      被告2人於受前開有期徒刑執行完畢5年以內，故意再犯本
      件有期徒刑以上之各罪，皆為累犯，均應依刑法第47條第
      1項加重其刑。
（四）按毒品危害防制條例第17 條第2項規定：「犯（該條例）
      第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」
      ，規範意旨在獎勵犯罪行為人之悛悔，同時使偵、審機關
      易於發現真實，以利毒品查緝，俾收防制毒品危害之效。
      從而被告祇須在偵查及審判階段各有一次以上之自白，不
      論該自白係出於自動或被動、其後有否翻異，即得認有該
      條項之適用，不以始終承認為必要。所謂偵查階段之自白
      ，包括被告在偵查輔助機關及檢察官聲請法院羈押訊問時
      之自白在內（最高法院104年度台上字第3861 號判決意旨
      參照）。經查，被告甲○○就附表編號一至二所示販賣愷
      他命之犯行，業於檢察官偵查及本院審理時均自白犯行（
      見偵一卷第64頁至第66頁；偵二卷第65頁至第66頁；本院
      卷第112頁至第113頁、第131 頁），是被告甲○○所犯上
      開販賣第三級毒品之犯行，均應依毒品危害防制條例第17
      條第2 項之規定，予以減輕其刑，並依法先加後減之。至
      被告甲○○雖於偵查及審判中均自白有附表編號三至五轉
      讓愷他命之犯行，惟藥事法並無轉讓毒品者，於偵查及審
      判中自白應減輕其刑之特別規定，自無割裂適用毒品危害
      防制條例第17條第2項減輕其刑之餘地，附此敘明。
（五）又按毒品危害防制條例第17條第1項規定，犯該條例第4條
      至第8條、第10條或第11 條之罪，供出毒品來源，因而查
      獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。本件被告甲○○
      雖供稱其出售毒品來源為臉書暱稱「吳善宇」之人等語，
      惟經本院函詢宜蘭縣政府警察局是否因被告供述其毒品來
      源而查獲「吳善宇」其人乙情，經回覆稱：「經警方檢視
      被告甲○○所持用手機門號0000-000-000號，並無與暱稱
      「吳善宇」男子之「臉書-MESSENGER」、「微信」或「LI
      NE」對話紀錄，故本案無其他事證足資證明吳男為其上游
      身分，目前無因此查獲其他正犯或共犯」，有宜蘭縣政府
      警察局108年1月8日警刑偵一字第1070071370號函1份在卷
      可稽（見本院卷第110 頁），是本案並無檢警因被告甲○
      ○供述而查獲其他正犯或共犯之情，不該當上揭條項減免
      其刑之構成要件，自無依毒品危害防制條例第17 條第1項
      之規定減刑之適用，被告甲○○主張已供出上游請求減刑
      云云，自無理由。
（六）另按販賣、轉讓毒品所保護之法益為國民健康之社會法益
      ，即便買受人或受轉讓人購入、受讓毒品施用，僅屬間接
      受害，並非犯罪行為直接侵害之對象，非直接被害人，縱
      使販賣、轉讓毒品予兒童或少年，亦和兒童及少年福利與
      權益保障法第112條第1項之規範意旨不符，殊難援為加重
      刑罰之依據。換言之，販毒者與購毒者，讓與毒品、禁藥
      者與受讓毒品、禁藥者，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒
      或轉讓毒品、禁藥者，實非故意對購毒或受讓者犯罪，故
      成年人販賣毒品或轉讓毒品、禁藥予兒童或少年，自不構
      成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
      其犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第 112
      條第1項前段加重其刑規定之適用（102年度台上字第1162
      號判決、最高法院101年度第8次刑事庭會議意旨參照）。
      經查，本案證人林○○於107年6月間雖為16歲之少年，然
      被告甲○○於附表編號二所示販賣偽藥即第三級毒品愷他
      命予少年之行為，參照前揭判決意旨，尚無兒童及少年福
      利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之適用
      ，併此敘明。
（七）爰審酌被告甲○○前有傷害致死之犯罪科刑紀錄、被告丙
      ○○有妨害公務之犯罪科刑紀錄，業如前述，素行均難認
      良好，其等無視毒品對於他人健康之戕害及政府制定毒品
      危害防制條例杜絕毒品犯罪之禁令，明知第三級毒品愷他
      命，足以戕害人之身體健康，猶販賣、轉讓第三級毒品愷
      他命藉以牟利，助長毒品蔓延，無視國家杜絕毒品之嚴令
      峻刑，危害他人身心健康，並對社會治安戕害甚鉅，敗壞
      社會善良風氣，所為殊值非難，考量被告2 人販賣、轉讓
      第三級毒品之次數及獲利，兼衡被告甲○○於警詢中自陳
      家庭經濟情形為勉持之生活狀況、高職肄業之智識程度，
      暨犯後坦承犯行之態度等一切情狀；被告丙○○於警詢中
      自陳家庭經濟情形為勉持之生活狀況、國中肄業之智識程
      度，暨犯後否認犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文
      所示之刑，並就被告甲○○部分定其應執行之刑，以示懲
      儆。
三、沒收部分：
（一）按毒品危害防制條例第18 條第1項後段規定查獲之第三、
      四級毒品，無正當理由而擅自持有者，沒入銷燬之。此應
      沒入銷燬之毒品，專指查獲施用或持有（未成罪）之第三
      、四級毒品而言；倘屬同條例相關法條明文規定處罰之犯
      罪行為，即非該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍。再同
      條例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以
      非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三、四級毒品
      之沒收，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品
      即屬不受法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法
      第38條第1項第1款之規定沒收之，始為適法（最高法院98
      年度台上字第2889號、96年度台上字第728 號刑事判決要
      旨參照）。本件扣案之被告甲○○所有第三級毒品愷他命
      66包（總毛重44.4823公克，總純質淨重22.2912公克）、
      含有第三級毒品愷他命之吸管2支（總毛重1.1054 公克，
      總純質淨重0.1692公克），經送驗後確檢出含有第三級毒
      品愷他命成分乙情，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心107年9
      月11日慈大藥字第107091151號函附鑑定書1份存卷可參（
      見臺灣宜蘭地方檢察署107年度偵字第5160號卷第35頁至
      第39頁），又被告甲○○既犯前揭販賣第三級毒品之犯罪
      行為，揆諸前揭說明，本案所扣得之第三級毒品愷他命66
      包及含有第三級毒品愷他命之吸管2支即不屬同條例第18
      條第1項後段應依行政程序沒入銷燬之範圍，惟仍為不受
      法律保護之違禁物，應均依刑法第38條第1項規定沒收之
      。
（二）未扣案之行動電話1 支（含0000000000號門號SIM卡1枚）
      ，係被告甲○○所有供本案販賣如附表編號一所示毒品所
      用之物，有該門號之通聯調閱查詢單、被告甲○○與證人
      乙○○、共同被告丙○○之通訊監察譯文各1 份在卷可佐
      （見他卷第62頁至第63頁、警一卷第11頁、第64頁至第65
      頁），應依毒品危害防制條例第19 條第1項之規定，不問
      屬於犯罪行為人與否，宣告沒收之，並依刑法第38 條第4
      項之規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
      徵其價額。又被告甲○○、丙○○所為如附表編號一所示
      共同販賣第三級毒品之犯行，經查，被告甲○○於本院審
      理時供陳：事後1,000 元被告丙○○沒有拿回來給伊等語
      （見本院卷第131 頁），本件復無其他事證得佐被告甲○
      ○有取得該犯罪所得等情，應堪認定未扣案之該次販賣毒
      品對價1,000 元係由被告丙○○收取後持有之，屬被告丙
      ○○之犯罪所得，應依刑法第38條之1 第1項、第3項之規
      定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
      時，追徵其價額；至被告甲○○就附表編號二之販賣第三
      級毒品之犯罪所得3,000 元，應依刑法第38條之1第1項、
      第3 項之規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不
      宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1 項前段、第300條，毒品
危害防制條例第4條第3項、第17條第2項、第19條第1項，藥事法
第83條第1項，刑法第11條、第47條第1項、第28條、第51 條第5
款、第38條、第4 項、第38條之1 第1 項、第3 項，判決如主文
。
本案經檢察官黃明正提起公訴，檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    2     月    12    日
                  刑事第四庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  張淑華
                                  法  官  陳盈孜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  黃家麟
中    華    民    國   108    年    2     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第3項
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 千萬元以下罰金。
附表
┌──┬─────┬────────┬──────┬───┬─────────┐
│編號│時間      │地點            │數量/金額   │對象  │主文欄            │
├──┼─────┼────────┼──────┼───┼─────────┤
│ 一 │民國107年7│宜蘭縣頭城鎮青雲│愷他命1包/新│乙○○│甲○○共同販賣第三│
│    │月22日晚間│路二段691號（車 │臺幣（下同）│      │級毒品，累犯，處有│
│    │8 時許    │之澡堂洗車場）  │1,000元     │      │期徒刑參年柒月。  │
├──┼─────┼────────┼──────┼───┼─────────┤
│ 二 │107年6月下│同上            │愷他命3包   │林○○│甲○○販賣第三級毒│
│    │旬某日某時│                │/3,000元    │      │品，累犯，處有期徒│
│    │許        │                │            │      │刑參年柒月。      │
├──┼─────┼────────┼──────┼───┼─────────┤
│ 三 │107年8月25│宜蘭縣○○路00號│愷他命1包/無│丁○○│甲○○明知為偽藥而│
│    │日晚間8時 │3樓             │            │      │轉讓，累犯，處有期│
│    │至9時許   │                │            │      │徒刑柒月。        │
├──┼─────┼────────┼──────┼───┼─────────┤
│    │107年8月26│同上            │愷他命1包/無│丁○○│甲○○明知為偽藥而│
│ 四 │日晚間8時 │                │            │      │轉讓，累犯，處有期│
│    │至9時許   │                │            │      │徒刑柒月。        │
├──┼─────┼────────┼──────┼───┼─────────┤
│ 五 │107年8月27│同上            │愷他命1包/無│丁○○│甲○○明知為偽藥而│
│    │日晚間8時 │                │            │      │轉讓，累犯，處有期│
│    │至9時許   │                │            │      │徒刑柒月。        │
└──┴─────┴────────┴──────┴───┴─────────┘






