臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　108年度交訴字第2號
公　訴　人　　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　　余顯皇
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（臺灣宜蘭地方檢
察署一０七年度偵字第六一九三號），被告於本院準備程序中就
被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事
人意見後，經本院裁定行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
甲○○犯酒駕公共危險罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。又犯肇事逃逸罪，處有期徒刑壹年。緩刑
叁年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三第一項第一款之
    酒駕公共危險罪及同法條之四之肇事逃逸罪。被告前開二犯
    行，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告前無
    任何前科紀錄，素行良好；國中畢業，從事油漆工，月收入
    二萬餘元，離婚，育有二幼子待其養育之學經歷及家庭生活
    狀況；惟酒後不應駕車，業經多年宣導，被告仍於酒後駕車
    ，且其經查獲施以酒測，高達每公升０．九五毫克；又因酒
    後注意力降低，追撞前車肇事，竟因自知酒後駕車，惟恐遭
    罰，竟即駕車離去百餘公尺，惟又擔心傷者情況，步行折返
    混於圍觀民眾查看，旋經警發覺追躡掉入田中遭逮獲之犯罪
    手段、方法，致三載機車之騎士及附載人員因人車摔跌受傷
    之傷情，惟傷者均未告訴，且被告亦與之達成民事和解，已
    給付賠償約百分之八十五，餘待分期付款；犯後尚能供承不
    諱，態度良好等一切情狀，乃分別量處如主文所示之刑，酒
    駕部分並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。本案被告前
    無何前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷
    可按，本案係初犯，因心急害怕而為逃避，惟仍折返現場關
    心，嗣並已為和解，經此偵審程序，應已知所警惕，信無再
    犯之虞，本院乃認刑之宣告以暫不執行為當，併予宣告緩刑
    三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    三百十條之二、第四百五十四條、第四百五十條第一項、第
    二百九十九條第一項前段，刑法一百八十五條之三第一項第
    一款、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一項第一款，刑法施行法第一條之一，判決如主文
    。
本案經檢察官劉憲英提起公訴，檢察官郭欣怡到庭執行職務。
中    華    民    國   一０八   年   一   月   廿九   日
                         臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                             法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  洪明媚
中    華    民    國   一０八   年   一   月   廿九   日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。
附件：
臺灣宜蘭地方檢察署檢察官起訴書
                                  107 年度偵字第 6193號
  被  告  甲○○  男  31歲（民國00年0月00日生）
                  身分證統一編號：Z000000000號
                  住宜蘭縣○○鄉○○路○段○○○巷○○○
                    號
前列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如後：
        犯    罪    事    實
一、甲○○明知其於民國一百零七年十月十八日自上午八時許起
    至中午十二時餘許止，以及自同日下午一時許起至下午五時
    二十分許止，已分別在宜蘭縣壯圍鄉新南地區之工地服用酒
    類，竟仍於同日晚上約七時十五分許，自○○○鄉○○路○
    段住處駕駛車號0000—ＬＮ號自小客車欲前往宜蘭縣政
    府警察局礁溪分局壯圍分駐所附近。惟於同日晚上七時三十
    分許，途○○○鄉○○路○○○號前，追撞同向前方由林倚
    佑（未據告訴）所騎乘附載林黃杏仙（未據告訴）與兒童林
    ○丞（000年生、未據告訴）之重機車，造成林倚佑受有
    顱內出血、頭皮之開放性傷口及頭部損傷之傷害；林黃杏仙
    受有右側肩峰與鎖骨間關節脫臼、左腿與左足撕裂傷、右手
    雙膝與左踝擦挫傷之傷害；兒童林○丞受有右手尺骨鷹嘴突
    閉鎖性骨折、下背挫傷、雙小腿擦傷及挫傷、雙足及趾擦傷
    及挫傷之傷害。而甲○○見狀，竟未對林倚佑、林黃杏仙及
    兒童林○丞採取即時救護或其他必要措施，亦未向警察機關
    報告，即將車駛○○○鄉○○路○○○巷後，逕自下車離去
    。嗣因經警接獲報案並於事故現場附近搜查結果，先於○○
    鄉○○路○○○巷巷內發現甲○○留置在該處之車號000
    0—ＬＮ號自小客車，再於同日晚上八時二十分許，在壯圍
    鄉壯五鎮安廟旁之稻田內查獲甲○○並帶往壯圍分駐所後，
    經警於同日晚上十時七分許，對甲○○實施酒精濃度測試結
    果，測得其呼氣中酒精濃度仍高達每公升零點九五亳克。
二、案經宜蘭縣政府警察局礁溪分局報請偵辦。
         證  據  並  所  犯  法  條
一、前揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人林倚佑與林
    黃杏仙所述之情節相符，並有宜蘭縣政府警察局礁溪分局壯
    圍分駐所警員出具之報告、被告甲○○之酒精濃度檢測單、
    宜蘭縣政府警察局對被告所開立之舉發違反道路交通管理事
    件通知單、林倚佑、林黃杏仙及林○丞受傷之診斷證明書、
    道路交通事故現場圖、現場與車損照片多張、道路交通事故
    調查表（一）、道路交通事故調查報告表（二）、宜蘭縣政
    府警察局礁溪分局壯圍分駐所疑似道路交通事故肇事逃逸追
    查表、宜蘭縣政府警察局礁溪分局壯圍分駐所道路交通事故
    肇事人自首情形紀錄表在卷可稽，從而被告犯嫌，應堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三第一項第
    一款之罪嫌及刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具
    肇事致人受傷而逃逸罪嫌。被告所犯上開二罪，犯意個別，
    行為互異，請分論併罰。被告甲○○故意對兒童林○丞犯肇
    事逃逸罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條
    第一項前段之規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此    致
臺灣宜蘭地方法院
中    華    民    國    107   年    11    月    16    日
                       檢  察  官    劉  憲  英
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    12    月    12    日
                      書  記  官    何  佳   鴻
參考法條：刑法第一百八十五條之三第一項第一款、刑法第一百
          八十五條之四
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






