臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　107年度原訴字第2號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　葉國祥
選任辯護人　吳錫銘律師（法律扶助基金會派）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官黃明正提起公訴（
107年度偵緝字第34號），本院判決如下：
    主  文
甲○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年拾月。
未扣案之販賣毒品所得新臺幣伍佰元，沒收之，如全部或一部不
能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、甲○○明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第
    2款所公告列管之第二級毒品，依法不得持有、販賣，竟意
    圖營利，基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於民國
    106年2月5、6日某時接獲少年李○傑（00年0月00日生，真
    實姓名年籍詳卷）以其行動電話上臉書之通訊體與甲○○使
    用之行動電話聯絡購買甲基安非他命事宜後，甲○○即於同
    日向不詳姓名、年籍之人購買新臺幣（下同）500元之甲基
    安非他命1包，並將所購買的甲基安非他命取出部分施用後
    約1小時內，甲○○與李○傑在宜蘭火車站之廁所內見面，
    甲○○將該包甲基安非他命販賣予李○傑，並向李○傑收取
    500元，而完成本次毒品交易。嗣經警於106年4月12日調查
    李○傑涉犯之施用毒品案件時，循線查悉上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有同法第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5
    定有明文。對於本件判決所引被告甲○○以外之人於審判外
    陳述之證據能力，檢察官、被告及其辯護人均無爭執，迄於
    本院言詞辯論終結時，復未聲明異議，經本院審認結果，上
    開證據均無違法取得或證明力明顯偏低之瑕疵，以之作為證
    據均屬適當，依刑事訴訟法第159條之5之規定，認有證據能
    力。至於本院所引之非供述證據部分，經查並非違法取得，
    亦無依法應排除其證據能力之情形，認均有證據能力。
二、查甲基安非他命係安非他命之衍生物，安非他命在國內取得
    不易，施用情形較少，目前國內所緝獲之安非他命藥物多為
    甲基安非他命，安非他命則較為少見，惟大多數毒品接觸者
    及一般民眾對此二者未予精準區辨，致詞語表達上多習以「
    安非他命」兼稱之，此乃本院就毒品案件行使審判職務上所
    已知之事實，故卷附供述證據如有以「安非他命」稱之者，
    實則指「甲基安非他命」之意，合先敘明。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、檢察官偵訊及本院
    審理時均坦承不諱，核與證人李○傑於警詢、檢察官偵訊時
    之證述大致相符，被告之自白與事實相符，為可採信。是被
    告前揭販賣第二級毒品甲基安非他命給李○傑之犯行，堪以
    採信，應予依法論科。
二、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列
    管之第二級毒品。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    4條第2項之販賣第二級毒品罪。又按販毒者與購毒者係屬對
    向犯罪之結構，亦即販毒者實非故意對購毒者犯罪，故成年
    人販賣毒品予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯
    罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，再者，販賣
    毒品罪所保護者為國民健康之社會法益，即便買受人購入毒
    品施用，僅屬間接受害，亦即買受人並非犯罪行為直接侵害
    之對象，非直接被害人，縱使販賣予兒童或少年，亦與兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項之規範意旨不符，非
    屬於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所規定成年
    人故意對少年犯罪，應加重其刑之範圍，自不能適用該法條
    對被告加重其刑（最高法院101年度第8次刑事庭會議決議參
    照）。經查，被告係於00年0月00日生，於本件販賣第二級
    毒品行為時，固為成年人，而斯時購毒者李○傑（00年0月0
    0日生）雖為少年，有其等之年籍資料在卷可憑，然揆諸前
    揭決議見解，販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販
    毒者實非故意對購毒者犯罪，是被告販賣毒品予少年李○傑
    之犯行，不能適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項之規定，而對被告加重其刑，附此敘明。
三、又按毒品危害防制條例第17條第2項有關「於偵查及審判中
    均自白」之減輕規定，係指被告於偵查中歷次之陳述，曾經
    自白，且於各審級審判中歷次之陳述，曾經自白而言。經查
    ，本件被告於檢察官偵查及本院審理時就其販賣甲基安非他
    命給李○傑之事實，均坦承不諱，已符合在偵、審中均自白
    之減刑要件，是被告就上揭販賣第二級毒品之犯行，應依毒
    品危害防制條例第17條第2項之規定減輕其刑。又被告所涉
    販賣第二級毒品之犯行，固戕害未成年人李○傑之身心，但
    本院斟酌其實際販售之數量甚少，所得之利益僅係其將其中
    購買的毒品從中拿取部分施用再以原價轉賣，此與一般所見
    之販毒行為，顯然有別，且被告之年紀尚輕，智慮淺薄，縱
    以前揭之規定對被告減輕其刑後，仍屬法重情輕，在客觀上
    顯然足以引起一般人之同情，衡情尚有可憫恕之處，爰均依
    刑法第59條之規定減輕其刑。至被告另供稱其係向綽號「水
    果」的林慶鴻購買甲基安非他命云云，然此為林慶鴻所否認
    在卷，而檢察官於偵查後，認此部分僅係被告之單一指述，
    別無其他補強證據以為佐證，而以106年度偵字第5259號案
    件對林慶鴻為不起訴處分確定等情，有該不起訴處分書（見
    本院卷第27、28頁）附卷可稽，是被告此部分之供述不足採
    信，要與毒品危害防制條例第17條第1項之規定不符合，自
    難以依該規定減輕其刑。又被告於103年間因贓物案件，經
    本院以103年度簡字第85號判決判處有期徒刑2月確定；於10
    4年間復因傷害案件，經本院以103年度訴字第218號判決判
    處有期徒刑8月，提起上訴後，經臺灣高等法院以104年度原
    上訴字第26號判決駁回上訴確定；再因竊盜案件，經本院以
    104年度原易字第1號判決判處有期徒刑6月確定，上開所處
    徒刑，經臺灣高等法院裁定應執行有期徒刑1年2月確定，嗣
    於105年6月28日假釋出監並付保護管束，於105年8月18日保
    護管束期滿，假釋未經撤銷，未執行之刑視為已執行完畢等
    情錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽，其於
    徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條第1項之規定加重其刑（販賣第二
    級毒品法定刑無期徒刑部分，依法不得加重），並依法先加
    後遞減之。爰審酌被告有前開所述之科刑及執行紀錄，素行
    非佳，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品
    犯罪之禁令，竟罔顧他人健康而販賣第二級毒品予少年施用
    ，對少年身心危害甚鉅，惟被告僅有販賣甲基安非他命1次
    ，從中賺得之利益甚微，兼衡被告犯後坦承犯行之態度、高
    職肄業之智識程度及家庭經濟狀況勉持等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
四、沒收部分：被告販賣毒品之所得為500元，雖未扣案，仍應
    依刑法第38條之1第1項前段之規定宣告沒收之，並依同條第
    3項規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    追徵其價額。至於被告用以臉書之通訊軟體對話之通訊設備
    即行動電話1支，並未扣案，無從特定行動電話之品項或型
    號，又因科技日新月異，遭汰換之隔代行動電話之交易價值
    大減，此乃市場之常情。而被告所用之不詳行動電話估算折
    舊以後，對照被告經本院所處應執行刑有期徒刑1年10月以
    觀，沒收宣告顯然欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之
    2第2項規定意旨，不予宣告沒收、追徵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第4條第2項、第17條第2項，刑法第11條前段、第47條第1項、
第59條、第38條之1第1項前段、第3項，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    9    月    10    日
                 刑事第四庭審判長法  官  黃永勝
                                 法  官  劉致欽
                                 法  官  許乃文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                 書記官  葉淑玲
中    華    民    國   107    年    9     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 5 年以上 12 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。






