臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度原簡字第34號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　余業翔
上列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107年
度少連偵字第5號），本院判決如下：
    主      文
甲○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，累犯，處有期徒刑
叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○於民國106 年8 月24日凌晨1 時許，在宜蘭縣○○鄉
    ○○路○ 段與五結中路3 段路口處，與少年洪○○（姓名年
    籍詳卷，所涉毀損部分另報告臺灣宜蘭地方法院少年法庭審
    理）及真實姓名、年籍不詳之人，共同基於毀損之犯意聯絡
    ，持棍棒砸擊乙○○所有，車號00-0000 號自用小客車，致
    該車輛之前後擋風玻璃、左右後車窗、後檔飾條因而不堪使
    用，足以生損害於乙○○。嗣經警調取現場監視器畫面而循
    線查獲。
二、案經乙○○訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地
    方檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
三、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）證人即告訴人乙○○於警詢中之指述、證人游博駿於偵查
      中之證述。
（三）告訴人車輛損失估價單、免用統一發票收據、監視器翻拍
      及現場照片等附卷為憑。足認被告之自白核與事實相符，
      其犯行洵堪認定，應予依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第354 條之毀損他人物品罪。被告與
    少年洪○○、真實姓名、年籍不詳之人間，就上開毀損犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告與少年
    洪○○共同犯毀損他人物品罪，應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。聲請簡易判
    決處刑書漏未引用加重處罰規定，應予補充。被告前因毒品
    危害防制條例案件，經本院以102 年度簡字第682 號判決處
    有期徒刑4 月確定，於103 年2 月18日易科罰金執行完畢，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其前受徒刑之執
    行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第47條第1 項規定，遞加重其刑。爰審酌被告僅
    因細故，不思以和平妥適之方式解決，貿然以毀損他人器物
    之方式發洩自我怨氣，無視法治之約束，缺乏尊重他人財產
    法益之觀念，行為實有不該；暨考其犯罪後坦承犯行之態度
    ，自陳生活情況經濟狀況勉持、國中畢業之智識程度及犯罪
    目的、手段、所生損害、尚未與告訴人達成和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    454 條第1 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段，刑法第11條前段、第28條、第354 條、第47條第1
    項、第41條第1 項前段、刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
    2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
本案經檢察官陳怡君聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    6     月    29    日
                  簡易庭  法  官   楊心希
以上正本證明與原本無異。
                          書記官   劉慈萱
中    華    民    國   107    年    7     月    6     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。






