臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第112號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　廖子豪
上列被告因違反藥事法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
106年度偵字第4947號），經本院認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒
刑貳月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為成年人，明知愷他命係毒品危害防制條例第2條第2
    項第3款所列管之第三級毒品，且屬藥事法列管之偽藥，依
    法不得轉讓，且知悉少年陳○○（民國00年0月生，年籍資
    料詳卷）、楊○○（00年00月生，年籍資料詳卷）、林○○
    （00年0月生，年籍資料詳卷）均係未滿20歲之未成年人，
    於106年1月下旬某日23時許，在乙○○位於宜蘭縣○○市○
    ○路○○巷○○○○號家中，自乙○○（由本院另行審理）處受
    讓愷他命後，竟與乙○○共同基於轉讓偽藥愷他命之犯意聯
    絡，由乙○○提供愷他命置於家中桌上，甲○○、乙○○共
    同告知在場之少年陳○○、楊○○、林○○可自行施用而為
    轉讓行為，少年陳○○、楊○○、林○○即在該處施用愷他
    命。
二、案經宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○所犯之罪，並非法定刑為死刑、無期徒刑或
    最輕本刑三年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審
    之案件，而被告於準備程序中就被訴事實已為有罪之陳述，
    經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見
    後，本院合議庭乃依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁
    定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理時坦承不諱，核
    與同案被告乙○○、少年陳○○、楊○○、林○○於偵查之
    證述大致相符，是被告上開自白確與事實相符，足堪認定。
三、論罪科刑：
  ㈠按行政院於91年2月8日以臺衛字第0910005385號函公告愷他
    命為管制藥品管理條例第3條第2項之第三級管制藥品。而第
    三級管制藥品之製造或輸入或調劑，依藥事法第39條之規定
    ，應向中央衛生主管機關申請查驗登記，並經核領藥品許可
    證後，始得製造或輸入；原料藥認屬藥品，其製造或輸入，
    亦應依上開規定辦理，或依同法第16條藥品製造業者以輸入
    自用原料為之，惟非經衛生福利部食品藥物管理署（改制前
    為行政院衛生署管制藥品管理局）核准，不得轉售或轉讓，
    且藥物之製造，應依藥事法第57條之規定辦理。因迄今該署
    僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾核准個人
    輸入，另臨床醫療用之愷他命均為注射液形態，有該署98年
    6月25日管證字第0980005953號函為憑，故非注射液形態之
    愷他命，若非自國外走私輸入（如係未經核准擅自輸入則屬
    禁藥），即應屬國內違法製造之偽藥。查被告轉讓予少年陳
    ○○、楊○○、林○○施用之愷他命，並無證據可認係經合
    法調劑、供應及製造，復無積極證據足認該愷他命係由國外
    輸入，是上開愷他命應為國內違法製造之偽藥無誤。又毒品
    危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及藥事法第83
    條第1項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之規定。故行
    為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時該當於上
    開2罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法優於前法等
    法理，擇一處斷。而藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪之法定
    本刑為7年以下有期徒刑，得併科新台幣5千萬元以下罰金，
    較毒品危害防制條例第8條第3項轉讓第三級毒品罪之法定本
    刑3年以下有期徒刑，得併科新台幣30萬元以下罰金為重，
    縱成年人對未成年人為轉讓第三級毒品之行為，依毒品危害
    防制條例第9條有加重其刑至2分之1之特別規定，而應依加
    重處罰，惟仍以藥事法第83條第1項之法定本刑較重，依重
    法優於輕法之法理，擇一適用藥事法第83條第1項轉讓偽藥
    罪處斷，此有最高法院102年度台上字第2405號判決意旨可
    資參照。是以，本案被告於前開時、地無償轉讓偽藥愷他命
    予少年陳○○、楊○○、林○○施用，揆諸上揭意旨，應適
    用藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪之規定論處。
  ㈡核被告轉讓偽藥愷他命予少年陳○○、楊○○、林○○之行
    為，係犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪。檢察官聲請簡
    易判決處刑書認被告係犯毒品危害防制條例第8條第3項之轉
    讓第三級毒品罪，依上說明，容有未洽，惟其基本事實同一
    ，本院於審理時就上開事實、罪名已告知被告（本院卷第15
    頁），本院自應予審理，並變更其起訴法條。被告與同案被
    告乙○○二人就上述犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為
    共同正犯。被告一行為同時轉讓愷他命與少年陳○○、楊○
    ○、林○○，屬想像競合犯，應依法從一重論處。
  ㈢兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定成年人
    故意對少年或兒童犯罪者，加重其刑至2分之1，係對少年或
    兒童為犯罪被害人屬性之特殊要件予以加重處罰，而轉讓偽
    藥罪所保護者為國民健康之社會法益，即使受讓人施用之，
    亦屬間接受害，而非轉讓偽藥之犯行直接侵害對象，是縱令
    轉讓偽藥予少年或兒童，亦與上開規定之規範意旨不符，故
    成年人轉讓偽藥毒品予少年或兒童，即無前開加重其刑規定
    之適用，亦有最高法院101年度台上字第6062號判決要旨可
    資參照。查本案被告轉讓偽藥愷他命之對象即少年陳○○、
    楊○○、林○○，於案發時雖屬未滿18歲，然揆諸上揭判決
    意旨，仍不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段之規定加重其刑，附此敘明。
  ㈣爰審酌被告並無前科，於本案罔顧他人健康、漠視法令禁制
    ，轉讓愷他命供少年陳○○、楊○○、林○○施用，所為足
    以助長毒品氾濫並增加施用毒品之人口，戕害他人身心健康
    ，助長社會不良風氣，對於社會治安亦有潛在危害，惟念其
    犯罪後已知坦認犯行，態度尚可，復考量本件轉讓之愷他命
    數量非鉅，且愷他命係由同案被告乙○○提供，其僅共同招
    呼少年陳○○、楊○○、林○○施用，兼衡其犯罪之動機、
    目的、手段及本件犯罪所生之危害，暨其智識程度、生活狀
    況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈤查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附
    台灣高等法院被告前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑
    典，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑2年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，判決如主文（依司法院之刑事判決精簡原則僅記載程序法條
）。
本案經檢察官黃明正提起公訴，經檢察官江貞諭到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    6     月    6     日
                  刑事第二庭法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                            書記官  沈峰巨
中    華    民    國   107    年    6     月    7     日
本案論罪科刑法條：
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 千萬元以下罰金。






