臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第394號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　游育欣
選任辯護人　林詠御律師
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字
第3143號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為偽藥而轉讓，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○明知愷他命（Ketamine）係毒品危害防制條例第2條
    第2項第3款規定之第三級毒品，亦係行政院衛生署（現改制
    為行政院衛生福利部）所公告之第三級管制藥品，除依藥事
    法相關規定製造之針劑外，係屬藥事法第20條第1項第1款所
    稱未經核准擅自製造之偽藥，未經許可，不得擅自轉讓，竟
    基於轉讓偽藥即第三級毒品愷他命之犯意，於民國106年3月
    22日下午某時許，搭載吳○誼（00年0月生，真實姓名年籍
    詳卷）返回其位於宜蘭縣○○鄉○○路○○○巷○號之住處，在
    房間內製作摻有愷他命之香菸提供予吳○誼施用，並將剩餘
    尚未製成香菸之愷他命交吳○誼帶走。嗣因警方於同年月27
    日下午4時許，查獲吳○誼持有上開愷他命1管，始循線查悉
    上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
     理  由
一、證據能力：
(一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    經查，證人吳○誼於警詢中之證述，屬被告甲○○以外之人
    於審判外之言詞陳述，既經辯護人於本院準備程序中爭執該
    證據之證據能力（見本院卷第12頁背面），又無符合同法第
    159條之2或159條之3之情事，揆諸首揭規定，自不得作為認
    定被告犯罪之證據。
(二)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第
    159條之1第2項分別定有明文。參照該條之立法理由：「現
    階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，
    依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須
    具結，而實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得
    之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信
    性極高，為兼顧理論與實務，爰於明定被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
    。」可知因檢察官代表國家偵查犯罪，原則上當能遵守法定
    程序，且被告以外之人如有具結能力，仍應依法具結，以擔
    保其係據實陳述，故於本法第159條之1第2項明白揭示被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，原則上有證據能力
    ，僅於顯有不可信之情況者，始例外否定其得為證據。而是
    否「顯有不可信之情況」，本乎當事人主導調查證據原則，
    應由主張此審判外陳述無證據能力之一方當事人負主張及釋
    明責任，法院僅在被告主張並釋明「顯有不可信之情況」時
    ，始應就有無該例外情形，為調查審認（最高法院105年度
    台上字第347號、105年度台上字第81號、104年度台上字第
    3929號判決意旨參照）；又「證據能力」與證據之「證明力
    」不同，前者係指訴訟資料得為證據之法律上資格；後者係
    指證據於證明某種事實，具有何等實質之價值。故「證據能
    力」乃資格之有無，「證據證明力」則為效力強弱之問題，
    兩者有別。該條所稱「顯有不可信之情況」，係指取供違背
    法定程序規定而無可信任等情事，偵查中供述證據是否具有
    證據適格，應以該供述作成之客觀條件及環境，例如陳述人
    於陳述時之心理狀態是否健全、有無違法取供情事，是否出
    於陳述者之真意所為之供述，作為判斷之依據，屬程序上證
    據能力信用性之問題，與實質上其陳述內容是否真實可採之
    證明力憑信性不同（最高法院105年度台上字第627號判決意
    旨參照）。經查，證人吳○誼於偵查中之證述，屬被告以外
    之人於偵查中向檢察官所為之陳述，辯護人雖於本院準備程
    序中爭執該部分證據之證據能力（見本院卷第12頁背面），
    然辯護人所指摘：證人吳○誼於偵查中之證述與歷次證述不
    符等語（見本院卷第12頁背面），顯係就證人吳○誼證詞之
    「證明力」為爭執，而非屬對「證據能力」之爭執；又辯護
    人所指摘：證人吳○誼於偵查中之證述未經被告對質詰問等
    語（見本院卷第12頁背面），係屬證據調查之範疇，亦非屬
    爭執「證據能力」之理由，且嗣於本院審理中，證人吳○誼
    業經傳喚到庭作證，並經被告、辯護人對質詰問，該部分證
    據調查程序即已完備；另辯護人所指摘：證人吳○誼於偵查
    中之證述未經具結等語（見本院卷第12頁背面），乃因證人
    吳○誼於該次偵查時尚未年滿16歲，依刑事訴訟法第186條
    第1項第1款之規定，不得命其具結，是辯護人此部分主張，
    亦容有誤會。綜上，辯護人既未釋明上開證據之作成於客觀
    條件及環境上有何「顯有不可信之情況」，則依刑事訴訟法
    第159條之1第2項之規定，證人吳○誼於偵查中之證述，自
    得作為證據。
(三)至本案其餘據以認定被告犯罪之供述證據，公訴人、被告及
    辯護人在本院審理時均未爭執其證據能力，且迄於言詞辯論
    終結前均未聲明異議，復經本院審酌該等言詞陳述或書面作
    成時之情況並無違法、不當或顯不可信之狀況，依刑事訴訟
    法第159條之5第2項之規定，均有證據能力；又本案認定事
    實之其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序
    所取得，依同法第158條之4反面解釋，亦均有證據能力，合
    先敘明。
二、事實認定：
    訊據被告固坦承有於106年3月22日下午某時許，與證人吳○
    誼相約見面後，搭載證人吳○誼返回其上址住處，而證人吳
    ○誼有於上址房間內施用摻有愷他命之香菸等事實，然矢口
    否認有何轉讓偽藥即第三級毒品愷他命予證人吳○誼之犯行
    ，辯稱：當日伊帶證人吳○誼回伊家後就待在伊房間內，伊
    中途去洗澡，出來後聞到濃濃的愷他命菸味，發覺證人吳○
    誼自己從伊的電腦桌抽屜拿取伊的愷他命，伊就把愷他命罐
    取走，放回電腦桌抽屜內，並告誡證人吳○誼不可以拿，嗣
    於同年月29日伊遭警方傳訊後，才發現愷他命整罐不見了，
    伊沒有提供愷他命給證人吳○誼施用或帶走，應該是證人吳
    ○誼沒有經過伊同意偷拿走伊的愷他命云云。經查：
(一)被告有於106年3月22日下午某時許，與證人吳○誼相約見面
    後，搭載證人吳○誼返回其上址住處，而證人吳○誼有於上
    址房間內施用摻有愷他命之香菸等事實，除據被告坦承在卷
    外，並核與證人吳○誼於偵查及本院審理證述之情節相符，
    此部分事實堪以先予認定；又證人吳○誼於106年3月27日為
    警查獲之時持有愷他命1管之事實，復有宜蘭縣政府警察局
    扣押筆錄暨扣押物品目錄表、毒品初步鑑驗報告單，及慈濟
    大學濫用藥物檢驗中心鑑定書各1紙在卷可憑（見警卷第8
    -12、56頁），此部分事實亦堪以先予認定。
(二)被告固矢口否認有何轉讓偽藥即第三級毒品愷他命予證人吳
    ○誼之犯行，並辯稱：應該是證人吳○誼沒有經過伊同意偷
    拿走伊的愷他命云云，然被告與證人吳○誼僅見過1、2次面
    ，證人吳○誼於106年3月22日係第一次到被告家等情，業經
    經證人吳○誼及被告分別證述、供述在卷（見本院卷第28頁
    背面、第35頁背面），而證人吳○誼於偵查及本院審理中復
    證稱：被告問伊要不要玩，伊當時不清楚要玩是什麼意思；
    伊當天在被告房間內，並沒有去翻被告的櫃子或抽屜；伊在
    被告拿出愷他命前，並不知道被告有愷他命，也不知道被告
    將愷他命放在何處，所以伊不可能自己拿等語（見警卷第8
    -9頁、本院卷第30-32頁），衡諸一般社會常情，證人吳○
    誼當日既係第一次進入被告房間，在其不知情被告持有愷他
    命，亦不知被告將愷他命收納於何處之情況下，證人吳○誼
    是否可能逕自從被告房內電腦桌抽屜內取出愷他命，實有可
    疑，則被告所辯是否可採，已非無疑。參證人吳○誼於偵查
    及本院審理中所證述：愷他命是被告給伊的；伊問他要幹嘛
    ，他說要吃藥，問伊要不要玩，伊當時不清楚要玩是什麼意
    思；伊進到被告房間後，被告從抽屜裡拿出愷他命問伊要不
    要吃，伊就說隨便；愷他命是以抽菸方式吸食；愷他命是伊
    在被告家跟被告拿，被告拿給伊的；伊到被告家後就到被告
    房間，伊跟被告在房間內吸食愷他命，是以抽菸之方式吸食
    ；之後伊要走的時候問被告還有沒有剩下的愷他命伊要帶走
    ，被告就拿給伊，是粉狀的愷他命；是被告把還沒有磨的愷
    他命拿出來磨，磨好之後被告就在旁邊捲K菸（即摻有愷他
    命之香菸），伊後來也有捲1支，伊跟被告把菸都捲好後才
    開始施用K菸；伊有問過被告，是被告同意伊才拿走K菸的；
    扣案的愷他命是被告那次給伊的；被告是拿罐裝裡面的愷他
    命出來磨，做好K菸之後伊有抽，後來被告把剩餘的尚未磨
    的愷他命收起來，伊說盤子上有一些磨好的愷他命粉末可不
    可以給伊，被告說可以，伊就裝在菸盒外面的塑膠膜裡面等
    語（見偵字卷第8-9頁、本院卷第28-32頁），證人吳○誼於
    偵查及本院審理中業已就被告有於上開時地，與證人吳○誼
    在房間內製作摻有愷他命之香菸後，提供予證人吳○誼施用
    ，並將剩餘尚未製成香菸之愷他命交證人吳○誼帶走等各情
    證述明確。
(三)按施用毒品者其供述之憑信性本不及於一般人，且施用毒品
    者其供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，法律復規
    定得減免其刑，其有為偵查機關誘導、或為邀減刑寬典而為
    不實之陳述，即有可能，其供述之真實性自有合理之懷疑，
    是施用毒品者關於其向某人購買（或受讓）毒品之供述，必
    須補強證據以擔保其陳述之真實性，始得採為認定被告犯罪
    之證據。惟施用或持有（未逾純質淨重20公克以上）第三級
    毒品行為，依毒品危害防制條例第11條之1第2項規定，係屬
    行政不法，而應受行政罰之處罰，並不構成刑事犯罪，其縱
    有供出毒品來源，亦無同條例第17條第1項規定適用，從而
    於販賣或轉讓第三級毒品案件，施用第三級毒品者供出來源
    之證明力及補強證據之強弱，自不能與犯毒品危害防制條例
    第4條至第8條、第10條、第11條所列之罪者，等同以觀（最
    高法院105年度台上字第3241號判決意旨參照），查證人吳
    ○誼為警所查獲持有之愷他命毛重僅0.7571公克乙情，有慈
    濟大學濫用藥物檢驗中心鑑定書1紙在卷可參（見警卷第56
    頁），又證人吳○誼為警採取其尿液送驗之結果，亦無檢出
    愷他命代謝物乙情，復有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總
    表及毒品犯罪嫌疑人尿液採驗作業管制紀錄各1紙在卷供參
    （見警卷第53、54頁），是證人吳○誼持有上開愷他命之行
    為，僅屬行政不法，並無刑法之處罰，固可能被評價為少年
    事件處理法第3條第2款所規範之少年虞犯行為，然並非少年
    觸犯刑罰法律之行為，自無依毒品危害防制條例第17條第1
    項供出上手得減刑適用之必要，是證人吳○誼即無因而虛偽
    供述之動機。且參證人吳○誼於警詢及本院審理中所證稱：
    伊與被告係透過朋友介紹認識，出去玩認識；伊與被告間並
    無不愉快或金錢上的糾紛等語（見警卷第8-9頁、本院卷第
    30頁背面-31頁），互核被告於警詢及本院審理中所供稱：
    伊與證人吳○誼係透過朋友介紹認識，二人間並不算熟，也
    無糾紛或仇怨等語（見警卷第26-27頁、本院卷第35頁背面
    ），足見被告與證人吳○誼係透過朋友介紹認識，二人間並
    無任何仇怨糾紛，益徵證人吳○誼實無誣陷被告之動機。證
    人吳○誼就上開各情於偵查及本院審理中證述歷歷，且其前
    後證述之情節相核一致，尚無瑕疵可指，應可採信。
(四)辯護人雖為被告辯護稱：證人吳○誼因恐自己拿取被告愷他
    命之犯行涉及竊盜犯罪始為上開不實陳述等語，然並未提出
    佐證以實其說，此部分辯護意旨僅屬臆測之詞，尚難逕採。
    辯護人另為被告辯護稱：被告因身體健康關係，不可能食用
    搖頭丸，亦不會去買或擁有搖頭丸，可見證人吳○誼之證述
    非實等語，並提出被告之病歷資料佐證，然辯護人所稱搖頭
    丸部分並未記載於本案起訴書中，非屬本案起訴之範圍，是
    證人吳○誼就此部分證述之真實與否，本與本案待證事實並
    無直接關聯，況被告身體健康情況，與其是否可能持有搖頭
    丸乙節，本無必然關聯，此觀被告固罹有上開病歷資料所載
    慢性肝炎等疾病，卻仍持有愷他命毒品之事實即明，是亦無
    由以此逕認證人吳○誼所證即屬不實，辯護人此部分所提證
    據，尚難據以為對被告有利之認定。辯護人於106年11月6日
    本院審理中聲請傳喚證人陳魂妹，欲證明證人吳○誼過往有
    無施用愷他命之事實，及被告與證人吳○誼間有無恩怨情仇
    等情（見本院卷第32頁背面、第34頁背面）。惟查，被告及
    證人吳○誼均分別於本院審理中供述、證稱2人間並無任何
    仇怨糾紛等情，已如前述，並無聲請傳喚證人陳魂妹到庭作
    證之必要；而證人吳○誼過往是否曾施用愷他命乙節，經核
    難認與本案待證事實有重要關係，欠缺調查之必要性，爰不
    予調查，併此敘明。
(五)綜上所述，本案事證已臻明確，被告有於106年3月22下午某
    時許，在其位於宜蘭縣○○鄉○○路○○○巷○號之住處，無償
    轉讓禁藥即甲基安非他命予證人吳○誼之犯行已堪認定，應
    予依法論科。
三、論罪科刑：
(一)行政院於91年1月23日以院台法字第0910001605號函將愷他
    命公告為毒品危害防制條例第2條第2項第3款規定之第三級
    毒品，並於91年2月8日以台衛字第0910005385號公告愷他命
    為管制藥品管理條例第3條第2項之第三級管制藥品。而第三
    級管制藥品之製造或輸入或調劑，依藥事法第39條之規定，
    應向行政院衛生署申請查驗登記，並經核領藥品許可證後，
    始得製造或輸入；原料藥認屬藥品，其製造或輸入，亦應依
    上開規定辦理，或依同法第16條藥品製造業者以輸入自用原
    料為之，惟非經該署核准，不得轉售或轉讓。且藥物之製造
    ，應依藥事法第57條之規定辦理。又行政院衛生署管制藥品
    管理局（現改制為衛生福利部食品藥物管理署）迄今僅核准
    藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾核准個人輸入，
    另臨床醫療用之愷他命均為注射液形態，有該局98年6月25
    日管證字第0980005953號函釋示明確。經查，本件被告轉讓
    予證人吳○誼之愷他命為粉末狀乙情，除據證人吳○誼證述
    明確（見本院卷第29頁背面）外，復有毒品初步鑑驗報告單
    、慈濟大學濫用藥物檢驗中心鑑定書各1紙在卷可憑（見警
    卷第8、56頁），既非注射液型態，即非主管機關所核准許
    可製造或輸入之管制藥品，然亦無從證明係自國外非法走私
    輸入（如係未經核准擅自輸入則屬禁藥），是被告所轉讓之
    愷他命應屬國內違法製造之偽藥無訛。
(二)又毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及藥事
    法第83條第1項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之規定
    。故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時該
    當於上開二罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法優於
    前法等法理，擇一處斷。經核，藥事法第83條第1項之轉讓
    偽藥罪之法定本刑為「7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    5,000萬元以下罰金」，較諸毒品危害防制條例第8條第3項
    之轉讓第三級毒品罪之法定本刑為「3年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣30萬元以下罰金」者為重，縱轉讓第三級毒品淨
    重達20公克以上，或成年人對未成年人為轉讓行為，依毒品
    危害防制條例第8條第6項、第9條各有加重其刑至二分之一
    特別規定，而應依各該規定加重處罰，惟仍以藥事法第83條
    第1項之法定本刑較重，依重法優於輕法之法理，即應擇一
    適用藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪處斷(最高法院102年
    度台上字第2252、2405號判決意旨參照）。
(三)核被告所為，係犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪。公訴
    意旨認被告上開所為係涉犯毒品危害防制條例第8條第3項之
    轉讓第三級毒品，又因被告成年人對證人吳○誼未成年人犯
    本件之罪，應依同法第9條第1項之規定加重其刑至二分之一
    罪嫌，漏未審酌本案有應優先適用藥事法第83條第1項之情
    形，尚有未洽，惟其起訴之基本事實同一，且經本院為罪名
    變更之告知（見本院卷第27頁），爰依刑事訴訟法第300條
    之規定變更起訴法條。
(四)另按販賣、轉讓毒品所保護之法益為國民健康之社會法益，
    即便買受人或受轉讓人購入、受讓毒品施用，僅屬間接受害
    ，並非犯罪行為直接侵害之對象，非直接被害人，縱使販賣
    、轉讓毒品予兒童或少年，亦和兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項之規範意旨不符，殊難援為加重刑罰之依據
    。換言之，販毒者與購毒者，讓與毒品、禁藥者與受讓毒品
    、禁藥者，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒或轉讓毒品、禁
    藥者，實非故意對購毒或受讓者犯罪，故成年人販賣毒品或
    轉讓毒品、禁藥予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用
    其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定
    之適用（102年度台上字第1162號判決、最高法院101年度第
    8次刑事庭會議參照）。經查，本案證人吳○誼於106年3月
    間雖為14歲之少年，且被告於警詢中坦認：因曾經見過證人
    吳○誼穿類似國中的制服，知悉證人吳○誼為國中生，猜測
    她應該未滿16歲等語（見警卷第28頁），然被告轉讓偽藥即
    第三級毒品愷他命予少年之行為，參照前揭判決意旨，尚無
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規
    定之適用，併此敘明。
(五)爰審酌被告無視於偽藥即第三級毒品愷他命對於他人健康之
    戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，明知偽藥愷他命具成
    癮性，足以戕害人之身體健康，猶轉讓偽藥愷他命予證人吳
    ○誼，危害他人身心健康，並對社會治安戕害甚鉅，尤以證
    人吳○誼為未成年人，所受身心健全發展影響更鉅，犯罪所
    生損害非輕，惟念被告所轉讓偽藥愷他命之對象僅1人，轉
    讓之數量尚非甚鉅，僅供證人吳○誼當次施用及嗣後為警查
    獲時所持有之愷他命毛重僅0.7571公克，犯罪情節尚非至重
    ，兼衡其於本院審理中自陳在市場賣菜和水果為業、家中尚
    有父母親、弟弟及妹妹，及其國中畢業之智識程度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，藥事
法第83條第1項，刑法第11條前段，判決如主文。
本案經檢察官江貞諭到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年   11     月    30    日
                  刑事第二庭審判長法  官  王耀興
                                  法  官  林惠玲
                                  法  官  呂俐雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  陳蒼仁
中    華    民    國   106    年   11     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 千萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 1 億元以下罰金；致重傷者，處 3 年以上 12 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 7 千 5 百萬元以下罰金。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。






