臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第438號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳思遠
選任辯護人　羅明宏律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（104 年
度偵字第4862號、104 年度少連偵字第31號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯如附表罪刑欄所示之罪，各處如附表罪刑欄所示之刑及
沒收。應執行有期徒刑捌年拾月；沒收部分併執行之。
    事  實
一、甲○○與少年林○綺（民國00年0 月生，已改名林○彤，下
    稱林○綺，真實姓名年籍詳卷）為男女朋友，共同居住在宜
    蘭縣○○鄉○○路○○號，甲○○明知甲基安非他命、愷他命
    （Ketamine）係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款、第
    3 款所列管之第二級、第三級毒品，且分屬藥事法所管制之
    禁藥、偽藥，不得非法販賣、轉讓，竟分別為下列行為：
（一）其意圖營利，基於販賣第二級毒品甲基安非他命、第三級
      毒品愷他命之犯意，持用門號0000000000、0000000000號
      行動電話作為對外販毒之主要聯絡工具，於附表編號1 、
      4 、6 所示之時、地，以附表編號1 、4 、6 所示數量、
      金額，販賣第三級毒品愷他命予乙○○1 次、及販賣第二
      級毒品甲基安非他命予丁○○2 次；其另與少年林○綺共
      同意圖營利，基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意聯
      絡，與林○綺共同持用前揭門號0000000000、0000000000
      號行動電話作為對外聯繫之工具，於附表編號3 所示之時
      、地，以附表編號3 所示數量、金額，販賣第二級毒品甲
      基安非他命予丙○○。
（二）甲○○復基於轉讓同屬偽藥之第三級毒品愷他命之犯意，
      於附表編號2 所示之時地，將附表編號2 所示之第三級毒
      品愷他命無償轉讓予丙○○1次；另基於轉讓同屬禁藥之
      第二級毒品甲基安非他命之犯意，於附表編號5所示之時
      、地，以附表編號5 所示數量之甲基安非他命，無償轉讓
      予丁○○1 次。
    嗣於104 年8 月27日，為警持本院核發搜索票至甲○○與林
    ○綺之前開住處執行搜索，扣得愷他命1 包（毛重0.21克）
    、安非他命吸食器1 組、三星廠牌及小米廠牌之行動電話各
    1 支、門號0000000000號、0000000000號SIM 卡各1 張等物
    ，而查悉上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文
    。惟被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據，
    於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，
    得為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴
    訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，
    認為適當，亦得為證據，當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9 條之1 、第159 條之5 亦有明文。查本案認定事實所引用
    之卷證資料，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，
    而當事人於本院行準備程序及審理時，就本案之供述證據（
    除證人乙○○、丙○○、丁○○及林○綺之警詢筆錄外）均
    不爭執其證據能力，且表示同意引用為證據（見本院卷一第
    123 頁），本院審酌前揭陳述作成時之情況，並無違法取證
    之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，是本件所引用有關被告
    以外之人於審判外之言詞或書面陳述等供述證據，依前揭法
    條意旨，自均得為證據。其餘資以認定本案犯罪事實之非供
    述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第
    158 條之4 反面規定，應具證據能力，合先敘明。
貳、實體部分：
一、被告甲○○於附表編號1 所示時、地販賣第三級毒品愷他命
    予乙○○部分（即起訴書附表一編號1 部分）：
    訊據被告坦承有於附表編號1 所示時地提供愷他命1 包予證
    人乙○○，並收取乙○○所放置於該處桌上之新臺幣（下同
    ）500 元現金等情，然矢口否認前揭犯行，辯稱：伊係跟乙
    ○○合買，沒有賺錢，只拿成本價，伊僅承認幫助施用，另
    林○綺並未參與云云。經查：
（一）證人乙○○於104 年6 月26日22時許，先以門號00000000
      00號與被告所使用門號0000000000號聯繫見面，被告並於
      附表編號1 所示地點，將愷他命1 小包（約0.5 公克）交
      付予證人乙○○，並收取乙○○500 元現金，業經證人乙
      ○○於偵訊、審理時證述明確（見104 年度偵字第4862號
      卷【下稱偵4862卷】三第114 頁及反面、本院卷二第224
      至229 頁），並有被告所使用門號0000000000號之通訊監
      察譯文（譯文編號A5、A6，見偵4862卷五第2 頁）在卷可
      憑，且為被告所不爭執，此部分事實首堪認定。又被告雖
      辯稱係與證人乙○○合買且未賺取乙○○金錢云云。然據
      證人乙○○於審理時證稱：伊聽朋友說被告那邊有在賣，
      叫伊去找被告拿. . . 打完電話就去找被告了，那個女孩
      子（即林○綺）只有幫我開門，毒品或錢她都沒有碰到手
      ，電話應該也是被告接的. . . . 毒品愷他命是被告交給
      伊，伊就把500 元當場交給被告，被告當時並沒有在廁所
      等語（見本院卷二226 至229 頁）。復參以被告亦於準備
      程序時自承其在跟他人買愷他命時並沒有跟乙○○說要合
      買，只有跟乙○○說過誰有的話就分對方，不要賺錢，只
      拿成本價等語（見本院卷二第119 頁反面）。足認被告事
      先並未與證人乙○○有合買愷他命之意，而乙○○自始至
      終亦從未提及兩人有合買之情事，反係證人乙○○於當日
      與被告通話後不久，隨即至被告前揭住處以500 元之代價
      取得愷他命1 包，是被告所辯合買一節，顯係臨訟卸責飾
      詞，委無可採。另審諸本次犯行之相關證據，可知均係被
      告與乙○○從事聯繫、交付毒品及取得現金之行為，少年
      林○綺斯時與被告為男女朋友，並同住一處，故而開門讓
      證人乙○○進入上揭住處，業如前述，實難憑此即遽認其
      與被告有共同參與本次販賣毒品之情事，併此敘明。
（二）按販賣毒品係違法行為，非可公然為之，且有其獨特之販
      售通路及管道，復無公定價格，容易增減分裝之份量，而
      每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求
      量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝鬆嚴、購買者被
      查獲時供述購買對象之可能風險評估等，而異其標準，非
      可一概而論。關於被告於附表編號1 所示時間、地點，販
      賣如附表編號1 所示數量及價格之第三級毒品愷他命之犯
      行，因被告否認有販賣之情事，固無從逕憑卷證資料確悉
      其販入毒品之價格與欲售出價格之差價為何，以致無從計
      算其販入及售出之差價若干，然而，近年來政府為杜絕毒
      品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不嚴加執
      行，販賣毒品罪又係重罪，設若無利可圖，衡情一般持有
      毒品之人當無輕易將所持有之毒品轉售他人而甘冒於再次
      向他人購買時，被查獲移送法辦並受長期自由刑或生命刑
      剝奪危險之理，且不論係以何包裝之愷他命，均可任意分
      裝或增減其份量，而每次買賣之價量，亦隨前述因素而為
      機動地調整，因之販賣之利得，除經被告明確詳敘，或有
      帳冊記載價量均臻明確外，委難察得實情。職是之故，縱
      未確切查得販賣所得賺取之實際差價，但除別有事證，足
      認係按同一價格轉讓，確未牟利外，尚難執此即認非法販
      賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者
      反得逞僥倖，而失情理之平。準此，被告於前開時地販賣
      第三級毒品愷他命予乙○○，自有從中牟利之意圖，殆無
      疑義。
二、被告於附表編號3 所示時、地與林○綺共同販賣第二級毒品
    甲基安非他命予丙○○部分（即起訴書附表一編號3 部分）
    ：
（一）訊據被告坦承有與林○綺於附表編號3 所示時地先收取證
      人丙○○交付之現金1500元，並至宜蘭縣礁溪鄉之「三民
      幼稚園」向吳承祐購買甲基安非他命後，返回「國手撞球
      場」將甲基安非他命1 包交付予證人丙○○等情，然矢口
      否認前揭販賣毒品犯行，辯稱：伊沒有賺丙○○的錢，只
      拿成本價，伊僅承認幫助施用云云。經查，證人丙○○於
      104 年7 月10日15時許先以門號0000000000號與被告所使
      用門號0000000000號聯繫購買毒品1500元，被告復於當日
      19時許持前開門號與證人丙○○通話表示要先收錢再去礁
      溪，丙○○乃在前開撞球場將1500元交付予林○綺，嗣於
      同日20時許，林○綺持被告前揭門號與丙○○聯繫表示渠
      等已到達「國手撞球場」，嗣後並由林○綺將甲基安非他
      命1 包交予丙○○等情，業經證人丙○○於偵訊、審理時
      證述明確（見偵4862卷四第32頁、本院卷第56至57頁反面
      ），並有被告所使用門號0000000000號之通訊監察譯文（
      譯文編號A72 、A76 至A79 ，見偵4862卷五第10、11頁及
      反面）在卷可憑；證人林○綺亦於偵訊時證稱：一開始是
      丙○○與被告對話，丙○○要跟被告調1500元安非他命.
      . . 渠等約在「國手」（即國手撞球場，下同），丙○○
      從地下室上來1 樓拿給渠1500元，甲○○在騎機車沒辦法
      講電話，渠就打給吳承祐，並將1500元給被告，由被告跟
      吳承祐拿安非他命，渠再跟被告回「國手」，將安非他命
      給丙○○等語等語（見偵4862卷四第71反面、72頁）。而
      被告與林○綺共同前往「國手撞球場」向丙○○收取現金
      1500元及嗣後將毒品甲基安非命1 包交付予丙○○一節，
      均為被告所不爭執，且如前所述，證人林○綺對於聯繫及
      交付毒品款項均有參與亦知情，是此部分事實應堪認定。
（二）又被告雖辯稱本件並未賺取丙○○的錢，故無營利之意圖
      云云。然查，證人丙○○證稱：伊對於被告是向何人購買
      毒品、購買價格均不知悉，只是覺得被告沒有賺伊的錢，
      但實際上有沒有賺，伊不知道，後來伊有請摻愷他命的香
      煙給被告他們用等語（見本院卷四第57頁）。另證人林○
      綺亦於偵訊時證稱：伊不知道被告跟吳承祐拿的安非他命
      數量是1500元？還是更多或更少等語。審諸販賣毒品罪係
      重罪，設若無利可圖，衡情一般持有毒品之人當無輕易將
      所持有之毒品轉售他人而甘冒於再次向他人購買時，被查
      獲移送法辦並遭判處重刑危險之理，且不論係以何包裝之
      甲基安非他命，均可任意增減其份量及分裝，而每次買賣
      之價量，亦隨前述因素而為機動地調整，因之販賣利得，
      除經被告自承或有帳冊記載價量均臻明確外，委難查悉實
      情。而觀諸被告與林○綺特地就丙○○欲購買甲基安非他
      命一事，先至「國手撞球場」向丙○○取得1500元款項，
      復又至他處向吳承祐購買毒品後，始又返回撞球場將甲基
      安非他命1 包交付予丙○○，且相關證人對於被告斯時所
      購買之數量、價格均未知悉，自難逕為被告有利之認定；
      況倘被告與林○綺均無利可圖，何以需大費周章前往撞球
      場收款、復至他處購毒，再返回撞球場交付毒品予丙○○
      ，而丙○○亦自承事後有提供愷他命香煙予被告施用，足
      認被告於前開時地販賣第二級毒品甲基安非他命予丙○○
      ，自有從中牟利之意圖，至為明確。
三、被告於附表編號4 、6 所示時、地販賣第二級毒品甲基安非
    他命予丁○○部分（即起訴書附表一編號4 、6 部分）：
（一）訊據被告坦承有於附表編號4 、6 所示時地交付丁○○甲
      基安非他命各1 包之情事，然矢口否認有何販賣第二級毒
      品犯行，辯稱：附表編號4 部分，丁○○叫伊幫忙調1500
      元的安非他命，但見面後只給伊1000元，伊還是把1500元
      的安非他命給丁○○，丁○○分伊一起吃，當天就施用完
      了；另附表編號6 部分，伊僅承認幫助施用，有幫丁○○
      買安非他命，他出1500元，丁○○有沒有請伊吃1 、2 口
      ，伊忘記了云云。經查，丁○○於附表編號4 、6 所示時
      地，分別以1500元代價向被告取得甲基安非他命1 包，嗣
      後丁○○並有將甲基安非他命分予被告施用等情，業據證
      人丁○○於偵訊、審理時證述綦詳（見偵4862卷一第123
      頁反面及124 頁、本院卷四第58至60頁），並有被告所使
      用門號0000000000號之通訊監察譯文（譯文編號B22 至B2
      4 、A148至A153，見偵4862卷五第41、25、26頁）在卷可
      憑；又證人林○綺亦於偵訊時證稱：伊於通訊監察譯文編
      號B23 內容所提「翹翹板」就是電子磅秤的意思. . . 附
      表編號6 部分被告有幫丁○○買1500元的安非他命，伊跟
      被告後來有去「三民」（即前述之「三民幼稚園」）找吳
      承祐，後來有把1500元的安非他命交給丁○○，丁○○說
      要去被告家施用，並有請被告吸1 、2 口，而伊沒有吃安
      非他命等語（見偵4862卷四第73頁）。參以被告亦不爭執
      有向吳承祐購毒後，復將甲基安非他命分別以1500元代價
      交付予丁○○，是被告於附表編號4 、6 所示時地交付甲
      基安非他命各1 包予丁○○一情洵堪認定。
（二）至被告以附表編號4 、6 部分，丁○○雖均有給錢，然給
      付之金錢均有不足，附表編號4 部分，丁○○僅交付給伊
      1000元，以及附表編號6 部分，伊並未賺取丁○○金錢，
      不夠的部分就當作伊與丁○○一起買，然後就一起吃置辯
      。然據證人丁○○於偵訊、審理時證稱：被告於104 年7
      月16日該次並沒有出門後再回來交易，而是直接從身上拿
      1 包安非他命給伊，伊有交付1500元給被告，104 年7 月
      24日也有交付1500元給被告購買約1 公克的安非他命，這
      2 次都有分給被告施用，被告是向何人拿毒品伊不清楚，
      至於被告拿到的價格數量是1 公克安非他命1500元，這都
      是被告向伊說的等語（見偵4862卷四第111 頁、本院卷四
      第59頁反面、60頁）。足認附表編號4 、6 所示犯行，丁
      ○○均確有交付1500元足額款項予被告，並非如被告所辯
      款項有不足之情形。復參以被告亦自承丁○○有將甲基安
      非他命分予其施用，且被告向他人購毒之對象、價格、數
      量亦僅被告本人知悉，他人無從確認，況甲基安非他命可
      任意分裝或增減其份量，而每次買賣之價量，亦可為機動
      調整，因之販賣之利得，除經被告供述或有帳冊記載外，
      難以察得實情，而如前所述，本件被告確有分別向丁○○
      收取1500元並交付甲基安非他命各1 小包，嗣後被告並有
      自丁○○處分得甲基安非他命施用之事實，堪認被告於前
      開時地2 次販賣第二級毒品甲基安非他命予丁○○，均有
      從中牟利之意圖。
（三）又審諸證人丁○○於審理時證稱：附表編號4 、6 這2 次
      各交付1500元予被告購買甲基安非他命，林○綺均未經手
      錢的部分，而伊也是請被告而非林○綺幫伊拿等語（見本
      院卷四第60頁及反面），而被告亦陳稱：林○綺當時很黏
      伊所以會跟著伊，附表編號4 、6 部分是伊拿錢，林○綺
      沒有拿亦未參與等語（見本院卷四第64頁反面），復參以
      相關通訊監察譯文內容，林○綺於雙方通話時亦未與丁○
      ○提及毒品交易之數量、價格等具體情節，均難認林○綺
      就附表編號4 、6 犯行與被告有犯意聯絡及行為分工，應
      認此部分係被告1 人所為，附此敘明。
四、被告於附表編號2 、5 所示時、地轉讓同屬偽藥之第三級毒
    品愷他命予丙○○、轉讓同屬禁藥之第二級毒品甲基安非他
    命予丁○○部分（即起訴書附表一編號2 、5 部分）：
    被告就附表編號2 、5 所示時地，分別轉讓愷他命、甲基安
    非他命予丙○○、丁○○等情均坦承不諱，復經證人丙○○
    、丁○○、林○綺於偵訊時證述明確，復有被告所使用門號
    0000000000號之通訊監察譯文（譯文編號A56 、57、59、B2
    7 ，見偵4862卷五第9 頁及反面、41頁反面）在卷可憑，足
    認被告任意性自白核與事實相符，堪予採信。本件事證明確
    ，被告如附表編號2 、5 所示犯行均堪予認定。
五、論罪科刑
（一）按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項所定之
      第二級毒品。另甲基安非他命亦屬藥事法所稱之禁藥（即
      藥事法第22條第1 款所稱之經中央衛生主管機關明令公告
      禁止製造、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品）
      ，而明知為禁藥而轉讓者，藥事法第83條定有處罰明文。
      故行為人明知為禁藥即甲基安非他命而轉讓予他人者，除
      成立毒品危害防制條例第8 條第2 項轉讓第二級毒品罪外
      ，亦構成藥事法第83條第1 項轉讓禁藥罪，此係屬同一犯
      罪行為而同時有二種法律可資處罰之法條競合情形，應依
      「重法優於輕法」、「後法優於前法」等法理，擇一處斷
      。又毒品危害防制條例第8 條第2 項轉讓第二級毒品罪之
      法定本刑為「6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
      70萬元以下罰金」，而藥事法第83條第1 項轉讓禁藥罪係
      於93年4 月21日修正公布，同年月23日生效之後法，該罪
      之法定本刑為「7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣500 萬
      元以下罰金」，行為人除轉讓甲基安非他命，其數量達行
      政院依毒品危害防制條例第8 條第6 項規定所訂定之標準
      ，經依法加重該條第2 項之法定刑後，較藥事法第83條第
      1 項之法定刑為重之情形外，因修正後藥事法第83條第1
      項之法定本刑，顯較毒品危害防制條例第8 條第2 項之罪
      之法定本刑為重，且屬後法，依前述「重法優於輕法」、
      「後法優於前法」之法理，自應優先適用藥事法第83條第
      1 項之規定處斷（最高法院100 年度台上字第3683號判決
      意旨參照）。
（二）又行政院於91年1 月23日以院台法字第0910001605號函，
      將愷他命公告為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款規
      範之第三級毒品，並於91年2 月8 日以台衛字第09100053
      85號函公告愷他命為管制藥品管理條例第3 條第2 項之第
      三級管制藥品。而第三級管制藥品之製造或輸入或調劑，
      依藥事法第39條規定，應向中央衛生主管機關（即改制前
      之行政院衛生署）申請查驗登記，並經核領藥品許可證後
      ，始得製造或輸入；原料藥認屬藥品，其製造或輸入，亦
      應依上開規定辦理，或依同法第16條藥品製造業者以輸入
      自用原料為之，若非經主管機關核准，不得轉售或轉讓。
      有關藥物之製造，應依藥事法第57條之規定辦理。又行政
      院衛生署管制藥品管理局迄今僅核准藥品公司輸入愷他命
      原料藥製藥使用，未曾核准個人輸入，另臨床醫療用之愷
      他命均為注射液形態，此業據行政院衛生署管制藥品管理
      局以98年6 月25日管證字第0980005953號函示明確，而被
      告轉讓予丙○○之愷他命，乃粉末型態並摻入香煙施用，
      業據證人丙○○證述明確，並為被告所不爭執，自亦屬藥
      事法所列管之偽藥無訛。而毒品危害防制條例第8 條第3
      項之轉讓第三級毒品罪及藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥
      罪，同有處罰轉讓愷他命之規定，故行為人明知為偽藥而
      轉讓予他人者，其轉讓行為同時該當於上開二罪，屬法條
      競合，應依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處
      斷。而按藥事法第83條第1 項之法定刑為「7 年以下有期
      徒刑，得併科新臺幣500 萬元以下罰金」，顯較毒品危害
      防制條例第8 條第3 項轉讓第三級毒品罪法定刑「3 年以
      下有期徒刑，得併科30萬元以下罰金」之規定為重，且藥
      事法第83條第1 項係93年4 月23日修正施行，復為毒品危
      害防制條例之後法，依最高法院揭櫫之「重法優於輕法」
      及「後法優於前法」等法理，本案自應優先適用藥事法第
      83條第1 項之規定論處（最高法院102 年度台上字第2405
      號判決參考）。
（三）核被告就附表編號1 所為，係犯毒品危害防制條例第4 條
      第3 項販賣第三級毒品罪；就附表編號3 、4 、6 所為，
      均係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項販賣第二級毒品罪
      ；就附表編號2 、5 所為，各係犯藥事法第83條第1 項轉
      讓偽藥罪及轉讓禁藥罪。至附表編號5 部分如前所述，該
      轉讓數量顯未達「轉讓持有毒品加重其刑之數量標準」所
      定「第二級毒品：淨重10公克以上」之加重其刑標準，自
      應優先適用藥事法第83條第1 項規定論處；又被告各次轉
      讓禁藥、偽藥前之持有行為係之後轉讓禁藥、偽藥之階段
      行為，高度之轉讓行為均已依藥事法加以處罰，依法律適
      用完整性之法理，其低度之持有行為不能再行割裂適用毒
      品危害防制條例加以處罰（最高法院82年度臺上字第4076
      號刑事判決意旨參照）。被告於附表各次販賣第二、三級
      毒品，而分別持有第二、三級毒品之低度行為，應為販賣
      第二、三級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告與
      林○綺就附表編號3 所示犯行，有犯意聯絡、行為分擔，
      應論以共同正犯。被告就附表所犯1 次轉讓偽藥罪、1 次
      轉讓偽藥罪、1 次販賣第三級毒品罪、3 次販賣第二級毒
      品罪各罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告
      於附表編號3 所示行為時，係年滿20歲之成年人，有其年
      籍資料在卷可考，其明知共犯林○綺行為時為14歲以上未
      滿18歲之少年，是其與林○綺就附表編號3 所示共同販賣
      第二級毒品罪，除無期徒刑部分外，應依兒童及少年福利
      與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。
（四）爰以行為人責任為基礎，審酌被告前有傷害犯行經判處有
      期徒刑4 月、緩刑2 年確定之前科紀錄，有臺灣高等法院
      被告前案紀錄表可參，素行非佳，其不思以正途牟利營生
      ，竟為賺取不法利益，鋌而走險，亦無視國家杜絕毒品之
      嚴令峻刑，猶從事殊值非難之販賣及轉讓毒品行為，販賣
      、轉讓毒品供附表所示之人使用，咸已肇生他人施用毒品
      之惡源，足以戕害他人之身心健康，且有滋生其他犯罪之
      可能，對社會秩序潛藏之危害亟高，顯然欠缺法治觀念，
      其僅坦承轉讓毒品犯行，復就販賣第二、三級毒品之犯行
      均予以否認，顯未見悔悟之心，並審酌被告各次轉讓、販
      賣數量非鉅，販賣或轉讓之對象共3 人，販毒獲利不多，
      兼衡被告之犯罪手段、目的、生活狀況、智識程度等一切
      情狀，分別量處如附表各編號罪刑欄所示之刑，並定其應
      執行之刑，以資懲儆。
六、沒收部分
（一）查刑法第2 條、第11條、第38條、第38條之1 業於104 年
      12月30日修正公布，並自105 年7 月1 日施行。按沒收、
      非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律；又違禁物
      ，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；供犯罪所用、犯罪
      預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之
      。但有特別規定者，依其規定，修正後刑法第2 條第2 項
      、第38條第1 、2 項分別定有明文。又犯罪所得，屬於犯
      罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定，修正
      後刑法第38條之1 第1 項亦定有明文。另按中華民國104
      年12月17日及105 年5 月27日修正之刑法，自105 年7 月
      1 日施行。105 年7 月1 日前施行之其他法律關於沒收、
      追徵、追繳、抵償之規定，不再適用，修正後刑法施行法
      第10條之3 定有明文。又毒品危害防制條例第19條，係於
      105 年6 月22日修正公布，亦自105 年7 月1 日施行，係
      刑法沒收規定之特別規定，自應優先適用。從而，關於犯
      毒品危害防制條例第4 條至第9 條、第12條、第13條或第
      14條第1 項、第2 項之罪，其供犯罪所用之物之沒收，應
      優先適用修正後毒品危害防制條例第19條規定；至其餘沒
      收，仍應適用修正後刑法沒收相關規定。
（二）扣案小米、三星廠牌行動電話各1 支及門號0000000000號
      、0000000000號SIM 卡各1 張均為被告所有，且係供被告
      於如附表所示各次販賣或轉讓第二、三級毒品交易聯繫，
      業經被告供述明確，復有上開各次通訊監察譯文可佐，自
      應依毒品危害條例第19條第1 項規定諭知沒收。又被告如
      附表編號1 、3 、4 、6 所示各次販賣愷他命、甲基安非
      他命所得金額分別詳如附表「行為」欄所示，此均為被告
      販賣毒品所得之財物，雖未扣案，仍應依修正後刑法第38
      條之1 第1 項前段、第3 項之規定，於如附表所示各次販
      賣第二、三級毒品之罪刑項下宣告沒收，於全部或一部不
      能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。其餘扣案之被告
      所有之愷他命及吸食器等物，尚無證據證明供作本件販賣
      、轉讓第二、三級毒品之用，爰均不予宣告沒收，併此敘
      明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第3 項、第19條第1 項，藥事法第83條第1
項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
2 條第2 項、第11條、第28條、第51條第5 款、第38條之1 第1
項前段、第3 項、第40條之2 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官賴淑萍到庭執行職務
中    華    民    國   106    年    11    月    21    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  陳嘉年
                                    法  官  李  岳
                                    法  官  程明慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。
                                    書記官  吳芳儀
中    華    民    國   106    年    11    月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：
藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 千萬元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
附表
┌──┬────┬───┬───┬────┬─────────┬──────────┐
│編號│  時間  │行為人│ 對象 │  地點  │    行     為     │    罪       刑     │
├──┼────┼───┼───┼────┼─────────┼──────────┤
│ 1  │104 年6 │甲○○│乙○○│宜蘭縣礁│甲○○以新臺幣（下│甲○○販賣第三級毒品│
│    │月26日22│      │      │溪鄉漳福│同）500 元販賣第三│，處有期徒刑柒年貳月│
│    │時許    │      │      │路65號  │級毒品愷他命1 小包│。                  │
│    │        │      │      │        │（約0.5 公克）予李│扣案之三星廠牌及小米│
│    │        │      │      │        │鴻儀1 次。        │廠牌行動電話各壹支及│
│    │        │      │      │        │                  │門號0000000000號、09│
│    │        │      │      │        │                  │00000000號SIM 卡各1 │
│    │        │      │      │        │                  │張均沒收；未扣案之犯│
│    │        │      │      │        │                  │罪所得新臺幣伍佰元沒│
│    │        │      │      │        │                  │收，於全部或一部不能│
│    │        │      │      │        │                  │沒收或不宜執行沒收時│
│    │        │      │      │        │                  │，追徵其價額。      │
├──┼────┼───┼───┼────┼─────────┼──────────┤
│ 2  │104 年7 │甲○○│丙○○│同上    │甲○○無償轉讓同屬│甲○○明知為偽藥而轉│
│    │月3 日17│      │      │        │偽藥之第三級毒品愷│讓，處有期徒刑參月。│
│    │時許    │      │      │        │他命予丙○○，供其│扣案之三星廠牌及小米│
│    │        │      │      │        │製作K 菸後施用。  │廠牌行動電話各壹支及│
│    │        │      │      │        │                  │門號0000000000號、09│
│    │        │      │      │        │                  │00000000號SIM 卡各1 │
│    │        │      │      │        │                  │張均沒收。          │
├──┼────┼───┼───┼────┼─────────┼──────────┤
│ 3  │104 年7 │甲○○│丙○○│宜蘭縣宜│甲○○與少年林○綺│甲○○成年人與少年共│
│    │月10日21│、林○│      │蘭市新興│以1500元共同販賣第│同販賣第二級毒品，處│
│    │時許    │綺    │      │路與樹仁│二級毒品甲基安非他│有期徒刑柒年陸月。扣│
│    │        │      │      │路口「國│命1 小包予丙○○1 │案之三星廠牌及小米廠│
│    │        │      │      │手撞球場│次。              │牌行動電話各壹支及門│
│    │        │      │      │」      │                  │號0000000000號、0903│
│    │        │      │      │        │                  │592389號SIM 卡各1張 │
│    │        │      │      │        │                  │均沒收；未扣案之犯罪│
│    │        │      │      │        │                  │所得新臺幣壹仟伍佰元│
│    │        │      │      │        │                  │沒收，於全部或一部不│
│    │        │      │      │        │                  │能沒收或不宜執行沒收│
│    │        │      │      │        │                  │時，追徵其價額。    │
├──┼────┼───┼───┼────┼─────────┼──────────┤
│ 4  │104 年7 │甲○○│丁○○│宜蘭縣礁│甲○○以1500元販賣│甲○○販賣第二級毒品│
│    │月16日上│      │      │溪鄉漳福│第二級毒品甲基安非│，處有期徒刑柒年肆月│
│    │午6 時許│      │      │路65號  │他命1 小包予丁○○│。扣案之三星廠牌及小│
│    │        │      │      │        │1 次。            │米廠牌行動電話各壹支│
│    │        │      │      │        │                  │及門號0000000000號、│
│    │        │      │      │        │                  │0000000000號SIM 卡各│
│    │        │      │      │        │                  │1 張均沒收；未扣案之│
│    │        │      │      │        │                  │犯罪所得新臺幣壹仟伍│
│    │        │      │      │        │                  │佰元沒收，於全部或一│
│    │        │      │      │        │                  │部不能沒收或不宜執行│
│    │        │      │      │        │                  │沒收時，追徵其價額。│
├──┼────┼───┼───┼────┼─────────┼──────────┤
│ 5  │104 年7 │甲○○│丁○○│同上    │甲○○無償轉讓同屬│甲○○明知為禁藥而轉│
│    │月17日18│      │      │        │禁藥之第二級毒品甲│讓，處有期徒刑肆月。│
│    │時許    │      │      │        │基安非他命予丁○○│扣案之三星廠牌及小米│
│    │        │      │      │        │施用。            │廠牌行動電話各壹支及│
│    │        │      │      │        │                  │門號0000000000號、09│
│    │        │      │      │        │                  │00000000號SIM 卡各1 │
│    │        │      │      │        │                  │張均沒收。          │
├──┼────┼───┼───┼────┼─────────┼──────────┤
│ 6  │104 年7 │甲○○│丁○○│同上    │甲○○以1500元販賣│甲○○販賣第二級毒品│
│    │月24日21│      │      │        │第二級毒品甲基安非│，處有期徒刑柒年肆月│
│    │時許    │      │      │        │他命1 小包予丁○○│。扣案之三星廠牌及小│
│    │        │      │      │        │1 次。            │米廠牌行動電話各壹支│
│    │        │      │      │        │                  │及門號0000000000號、│
│    │        │      │      │        │                  │0000000000號SIM 卡各│
│    │        │      │      │        │                  │1 張均沒收；未扣案之│
│    │        │      │      │        │                  │犯罪所得新臺幣壹仟伍│
│    │        │      │      │        │                  │佰元沒收，於全部或一│
│    │        │      │      │        │                  │部不能沒收或不宜執行│
│    │        │      │      │        │                  │沒收時，追徵其價額。│
└──┴────┴───┴───┴────┴─────────┴──────────┘






