臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第1029號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蕭至軒
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（106年度偵字第4495號），本院判決如下：
    主      文
蕭至軒成年人對未成年人轉讓第三級毒品，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、蕭至軒為已滿20歲之成年人，明知愷他命為毒品危害防制條
    例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，未經許可，不得
    轉讓，竟基於成年人對未成年人轉讓第三級毒品愷他命之犯
    意，於民國106年4月初某日，在宜蘭縣○○鄉○○路○段與
    金山西路口之全家便利超商旁，無償轉讓第三級毒品愷他命
    （未達純質淨重20公克）予少年李○錚（00年0月生，姓名
    年籍詳卷）施用。嗣經警依法搜索，始悉上情。
二、證據
(一)被告蕭至軒於警詢及偵查中之自白。
(二)證人李○錚於警詢之證述。
三、論罪科刑
(一)按愷他命屬毒品危害防制條例第2條第2項第3 款所規定之第
    三級毒品，不得非法轉讓，因被告於本件行為時為已滿20歲
    之成年人，而李○錚為未滿20歲之人，此有各該年籍資料在
    卷可稽，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第9條第1項、
    第8條第3項之成年人對未成年人犯轉讓第三級毒品罪。又毒
    品危害防制條例第9條第1項之成年人故意對未成年人犯同法
    第6條至第8條之罪之規定，係對被害人為未成年人之特殊要
    件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名，且因該
    條就受讓人為未成年人已為特別處罰規定，依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項後段規定，即不得依同條項前
    段規定加重其刑。 又依毒品危害防制條例第11條第5項規定
    ，僅就持有第三級毒品純質淨重達20公克以上者，方有科處
    刑罰之規定，被告主動拿出1包毒咖啡，混合飲料， 與李○
    錚各飲半杯盡罄，業經其等供述、證述在卷，以該方式所施
    用之愷他命數量本即相當有限，足見被告為上開轉讓愷他命
    行為時所持有之愷他命純質淨重顯未達20公克，自無處罰轉
    讓前後持有愷他命行為之問題， 亦無毒品危害防制條例第8
    條第6項規定之適用。再被告於行為時為滿20歲之人， 復無
    專業之醫藥學背景，且於本件行為前亦無藥事法之相關前科
    紀錄，自無積極證據足認被告就其所轉讓之愷他命係屬未經
    主管機關核准而製造，或係屬未經主管機關核准而擅自輸入
    乙情有所認識，基於「罪證有疑，利益歸於被告」之原則，
    就上開轉讓愷他命之行為， 不涉及藥事法第83條第1項之轉
    讓偽藥或禁藥罪相繩。
(二)按犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑
    ，毒品危害防制條例第17條第2 項定有明文，其立法目的係
    為鼓勵犯罪行為人早日悔過自新，並期節約司法資源、以利
    毒品查緝，俾收防制毒品危害、使案件儘速確定之效而設。
    本件檢察官聲請以簡易判決處刑程序，本院依法逕予處刑，
    致使被告無法到庭自白犯罪，倘因此而認已於偵查中自白犯
    行之被告，無法適用上開規定，將與該立法意旨相悖，是本
    件因認仍有上開減輕規定之適用，爰依該規定減輕其刑，並
    先加後減輕之。
(三)爰審酌被告提供毒品予未成年人之犯行，勢將助長施用毒品
    犯罪，且轉讓毒品所生危害，非僅使人之生命、身體法益受
    到侵害，影響所及，甚且危害社會、國家之健全發展，所為
    實屬可議，惟念及被告犯後坦承犯行，且轉讓毒品數量甚微
    ，並其犯罪之動機、目的、手段及其智識程度、生活狀況等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第4
    54條第1項，毒品危害防制條例第9條第1項、 第8條第3項、
    第17條第2項，刑法第11條前段、第41條第1項前段，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   106    年    11    月    20    日
                          簡易庭  法  官  李麗玲
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  葉瑩庭
中    華    民    國   106    年    11    月    20    日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺
幣一百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺
幣七十萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬
元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9條
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
明知為懷胎婦女而對之犯前三條之罪者，亦同。






