臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　105年度易字第553號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉子平
上列被告因傷害案件，經檢察官張鳳清提起公訴（105年度偵字
第5040號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、甲○○曾因竊盜及違反毒品危害防制條例等案件，經臺灣宜
    蘭地方法院102年度聲字第96號裁定應執行有期徒刑2年6月
    及1年1月確定，於民國104年9月5日執行完畢。
二、甲○○係成年人，於105年8月2日下午3時4分許，穿著紅色
    上衣，騎乘車號000-000號機車（後掛拖板車），行經宜蘭
    縣羅東鎮191甲線側車道西側道路與新群五路口附近，於接
    近同向行駛在前由未滿十八歲之少年盧００(年籍詳卷)騎乘
    之機車時，竟無故基於傷害之犯意，持不詳器物敲打盧００
    之頭部，造成盧００受有頭部挫傷併頭皮撕裂傷之傷害。
三、案經少年盧００訴請宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5定有明文。本件
    以下所引被告以外之人於審判外之陳述，當事人於本院準備
    程序及審判期日中均表示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯
    論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之
    情況，尚無違法不當之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當
    ，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均有證
    據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○坦承於上述時地穿著紅色上衣，騎乘車號
    000-000號機車（後掛拖板車），行經宜蘭縣羅東鎮191甲線
    側車道西側道路與新群五路口附近之事實，惟否認有前揭傷
    害之犯行，辯稱：伊當時並未打告訴人盧００云云。惟查，
    上揭事實業據告訴人即少年盧００於警詢、偵查中指訴綦詳
    ，且於偵查中經檢察官再度訊問是否能很確定監視器翻拍照
    片上身穿紅色衣就是攻擊你頭部的人時，亦明確表示確認(
    參見偵查卷第20、21頁筆錄)；再參以少年盧００指述遭受
    傷害之時地及傷害伊之人當時之特徵，亦與監視錄影畫面相
    符，有監視錄影畫面2張附卷可稽(參見警卷第11頁)，足徵
    告訴人即少年盧００於警詢、偵查中之指訴，應可採信，被
    告否認有傷害之犯行云云，顯無可採。此外並有少年盧００
    指述遭受傷害之診斷證明書1紙在卷可資佐證(參見警卷第14
    頁)。綜上所述，本件傷害告訴人即少年盧００者，應可認
    定係被告所為，事證明確，被告傷害犯行堪以認定。
二、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定成年人故
    意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，係對被害人
    為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更
    之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質，非僅
    單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，
    為一獨立之犯罪構成要件（最高法院民國72年台上字第6785
    號判例、92年度第1次刑事庭會議決議、99年度台上字第112
    8號判決要旨參照），是倘成年人係故意對兒童、少年犯罪
    ，自應依該條文論以獨立之罪名，而非僅加重其刑而已。查
    被告甲○○為成年人，而被害人盧００係00年生(詳細年籍
    詳卷)，此有被告及被害人盧００年籍資料附卷可憑，是被
    告對被害人盧００為本件傷害犯行時，被害人盧００為未滿
    18歲之少年，核被告所為，係犯刑法第277條第1項及兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少
    年犯傷害罪(起訴書僅論列刑法第277條第1項之傷害罪，應
    予補充)，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段之規定，加重其刑。另查被告前曾因違反毒品危害防
    制條例等案件，經臺灣宜蘭地方法院102年度聲字第96號裁
    定應執行有期徒刑2年6月及1年1月確定，於104年9月5日執
    行完畢，其於5年以內故意再犯本罪，應依累犯規定加重其
    刑，並遞加重之。爰審酌被告無故持不詳物品，傷害未滿十
    八歲之少年之犯罪動機、目的、手段，被害人少年因此所受
    之傷害程度，暨被告自承高中肄業之智識程度、家庭經濟狀
    況為小康之生活狀況，及被告犯後之態度，且未與被害人達
    成和解並賠償民事損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。至被告持以供犯罪所用之不詳
    器物，尚無證據證明係違禁物或屬於被告所有之物，且無證
    據證明係屬於被告以外之自然人、法人或非法人團體，而無
    正當理由提供或取得者，爰不予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與
權益保障法第112條第1項前段，刑法第277條第1項、第47條第1
項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段
，判決如主文。
本案經檢察官張學翰到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    12    月    30    日
                         臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                                 法  官  黃永勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                 書記官  姚國華
中    華    民    國   105    年    12    月    30    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






