臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　105年度簡字第706號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳韋辰
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（105年度偵字第4527號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人對未成年人犯轉讓第三級毒品罪，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、查愷他命業經行政院分別於民國91年1月23日與91年2月8日
    公告為第三級毒品與第三級管制藥品，其合於醫藥及科學上
    使用者為管制藥品，反之則為毒品。另藥品須經行政院衛生
    署核准發給藥品許可證後，始得製造，其為第三級、第四級
    管制藥品者，並應向行政院衛生署食品藥物管理局申請核發
    製造同意書。是以，為醫藥用途之正當目的，而欲從事管制
    藥品之製造等業務者，須先依照藥事法及管制藥品管理條例
    相關規定，取得相關證照後始得辦理，否則雖謂前述之正當
    目的但未經核准擅自製造管制藥品，即違反藥事法第20條第
    1款等規定。綜此，案內愷他命如確屬非為醫藥及科學上之
    合法使用，應無藥事法第20條第1款規定之適用。又毒品危
    害防制條例與藥事法之立法目的及規範意旨迥異，就「毒品
    」與「管制藥品」中所重疊之品項，應視具體案件中使用該
    藥品之目的分別適用毒品危害防制條例或藥事法，非謂均以
    「重法優於輕法」及「後法優於前法」之法理一體適用藥事
    法，倘非有證據證明被告將該藥品供為合於醫藥或科學上之
    需用外，即應以毒品危害防制條例之規定論處。本件被告轉
    讓愷他命他人，並非基於合於醫藥或科學上之目的，亦無證
    據證明被告轉讓之愷他命係供合於醫藥或科學上之使用，揆
    諸前揭說明，依罪證有疑、利歸被告法則，其轉讓愷他命之
    犯行，自應以毒品危害防制條例第8條第3項轉讓第三級毒品
    罪論處。
三、按毒品危害防制條例第9條規定，成年人對未成年人犯轉讓
    毒品罪者，依轉讓毒品罪規定加重其刑至二分之一，係就轉
    讓毒品對象為未成年人者，所為刑法分則加重其刑之特別規
    定，查被告係00年0月00日生，於行為時係成年人，又查證
    人簡○叡為00年0月生，為未成年人，此有其年籍資料在卷
    可稽，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第9條、第8條
    第3項之成年人對未成年人犯轉讓第三級毒品罪。被告係成
    年人對未成年人犯轉讓第三級毒品之罪，應依毒品危害防制
    條例第9條規定加重其刑。次按兒童及少年福利與權益保障
    法（「兒童及少年福利法」已修正名稱為「兒童及少年福利
    與權益保障法」，並自100年11月30日公布施行）第112條第
    1項（即原兒童及少年福利法第70條第1項）規定：「成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
    意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係
    兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」，毒品危
    害防制條例第9條對於成年人轉讓毒品予未成年人施用者已
    為特別處罰之規定，應認係上開但書規定之例外情形，自無
    庸再依同條項前段規定加重其刑（臺灣高等法院暨所屬法院
    99年度法律座談會刑事類提案第17號研討結果參照）。又按
    犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑，
    毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。經查，被告於偵
    查中已自白本件犯行，惟本件既係檢察官聲請以簡易判決處
    刑程序，被告毋須於審理中陳述，若被告因此無從適用上開
    減輕規定，與該規定鼓勵是類犯罪行為人之為自白或悔過，
    並期訴訟經濟、節約司法資源之立法原意目的顯相悖離，是
    本案因認仍有上開減輕規定之適用，爰依該規定減輕其刑，
    並依法先加後減之。另被告雖供出其毒品上游來源為綽號「
    大雄（音譯）」之男子云云。然偵查機關並未因被告供出毒
    品來源，因而查獲其他正犯或共犯，自與毒品危害防制條例
    第17條第1項規定不符，無從依該規定減輕或免除其刑，附
    此敘明。爰審酌被告轉讓具有成癮性、濫用性、侵害性之第
    三級毒品愷他命予上開少年，對其身心健康及社會治安戕害
    甚鉅，惟犯後坦承犯行，轉讓之數量尚非甚鉅，暨其智識程
    度（自陳高中肄業）與生活狀況（自陳現職業為工，家境小
    康）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲戒。又被告前未曾故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷足憑
    ，其因一時失慮而觸犯本案犯行，且被告於犯罪後已深知悔
    悟，本院認被告經此起訴、審判程序，當知警惕，應無再犯
    之虞，因認被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑2年。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    毒品危害防制條例第8條第3項、第9條、第17條第2項，刑法
    第11條前段、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國   105    年    11    月    30    日
                  簡易庭  法  官  張育彰
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  蘇瑩琪
中    華    民    國   105    年    11    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺
幣一百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺
幣七十萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬
元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。






