臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄　　　　　105年度訴字第366號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高楊政
上列被告因毒品危害防制條例案件（起訴案號：104年度少連偵
字第27號），經本院以宣示判決筆錄代替協商判決，於民國105
年11月25日下午4時，在本院第二法庭宣示判決，出席職員如下：
　　法　官　陳世博
　　書記官　姚國華
　　通　譯　張齡之
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○成年人對未成年人轉讓第三級毒品，處有期徒刑肆月
    ，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年，緩刑
    期間付保護管束，並應向執行檢察官指定之政府機關、政府
    機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提
    供肆拾小時之義務勞務。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○係年滿20歲之成年人，明知愷他命係毒品危害防制條
    例第2條第2項第3款所規定之第三級毒品，未經許可不得非
    法轉讓，且明知薛○芹（民國00年0月00日生，真實姓名詳
    卷）及潘○姍（00年00月00日生，真實姓名詳卷）係未滿20
    歲之未成年人，竟基於轉讓第三級毒品愷他命（下稱愷他命
    ）之犯意，於104年6月23日凌晨0時15分許，在薛○芹位於
    宜蘭縣○○市○○路○○巷○弄○○號6樓之住處，無償轉讓提供
    摻有愷他命之香菸予薛○芹及潘○姍施用1次。嗣經警據報
    並報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官指揮偵辦而查獲。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第8條第3項、第9條，刑法第11條前段、
    第55條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第5
    款、第93第1項第2款。
四、附記事項：
    被告所為，係犯成年人對未成年人轉讓第三級毒品罪，應依
    毒品危害防制條例第9條之規定加重其刑。另按成年人故意
    對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限，兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，而上述
    毒品危害防制條例第9條係就成年人對未成年人犯轉讓第三
    級毒品之罪者設立之特別處罰規定，依照前開說明，被告對
    於未成年人薛○芹、潘○姍為上開轉讓第三級毒品之行為，
    自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之
    規定加重其刑，併予敘明。又被告以同一行為，同時轉讓愷
    他命予薛○芹、潘○姍施用，係一行為觸犯數罪名，為想像
    競合犯，應依刑法第55條規定，從一重處斷。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以聲請協商判決者；第6款被告有
    其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知
    免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院
    應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者
    外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
七、本案經檢察官賴淑萍到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    11    月    25    日
                         臺灣宜蘭地方法院刑事第五庭
                                 書記官  姚國華
                                 法  官  陳世博
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  姚國華
中    華    民    國   105    年    11    月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9條
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
明知為懷胎婦女而對之犯前三條之罪者，亦同。






