臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　105年度訴緝字第4號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳英豪
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（103年
度偵字第1103號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，累犯，處有期徒
刑捌月。
其餘被訴於民國102年8月3日前2、3日轉讓第二級毒品給黃○馨
部分無罪。
    犯罪事實
一、甲○○係成年人，其於民國100年間因施用毒品案件，經本
    院以101年度訴字第134號判決判處應執行有期徒刑7月確定
    ，並於101年8月22日易科罰金執行完畢。詎其不知悔改，自
    102年2月某日起至同年8月間某日止，與其未成年女友黃○
    馨（00年00月出生，詳細姓名、年籍均詳卷）在其位於宜蘭
    縣○○鄉○○路○段○○○號之住處共同住在一起，其明知少年
    黃○馨係未成年人，亦明知甲基安非他命係毒品危害防制條
    例第2條第1項第2款所定之第二級毒品，且經行政院衛生署
    公告列為禁藥管理，屬藥事法所稱之禁藥，不得任意轉讓，
    竟基於對未成年人轉讓第二級毒品甲基安非他命之犯意，於
    102年6月26日前2、3日之某時，在其前開住處房間內，轉讓
    數量約1公克的甲基安非他命給少年黃○馨施用。嗣黃○馨
    於102年6月26日經學校特定人員執行教育部春暉專案採集黃
    ○馨之尿液送驗，結果呈甲基安非他命及安非他命之陽性反
    應，始獲悉上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、被告甲○○及證人黃○馨等人雖於警、偵訊或本院審理時供
    稱所轉讓、施用之毒品係「安非他命」，惟一般施用毒品者
    應僅對施用毒品之效用及施用之毒品分級有所認知，難認其
    能清楚分辨「安非他命」、「甲基安非他命」此類化學合成
    物質之正確名稱，本院衡諸近來於國內流通使用之第二級毒
    品「甲基安非他命」較「安非他命」普遍，此為本院職務上
    已知之事實，堪認渠等所述之安非他命應均係甲基安非他命
    無訛，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    經查，證人即少年黃○馨於警詢中之陳述，係屬於被告以外
    之人於審判外之陳述，被告於本院準備程序中否認上開證人
    在警詢陳述之證據能力，復無刑事訴訟法第159條之2至第15
    9條之5例外得為證據之情形，則依上開法條規定，證人黃○
    馨於警詢時之陳述，無證據能力。
三、又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事
    訴訟法第159條之5第1項定有明文。本件除上述無證據能力
    之部分外，以下所引被告以外之人於審判外之書面或言詞陳
    述，被告於本院準備程序中對於上開證據之證據能力，表示
    均無意見，且於本院言詞辯論終結前，亦均未提出異議，本
    院審酌上開書面及言詞陳述作成時之情況，認適宜作為證據
    使用，均有證據能力。又本案認定事實所引用之本件卷證所
    有文書證據及物證，檢察官、被告並未主張排除前開書證及
    物證之證據能力，本院審酌前開書證及物證並無不得作為證
    據之情形，是上開證據亦均認為有證據能力。
貳、實體有罪部分：
一、訊據被告矢口否認有何公訴人所指轉讓甲基安非他命給少年
    黃○馨施用之犯行，辯稱：伊曾經叫黃○馨把小孩拿掉，黃
    ○馨挾怨報復隨便亂說，之前她在警局指認伊販毒，後來經
    檢察官不起訴處分，不知道為何販賣不成變成起訴伊轉讓，
    且她的母親也因為販毒被判刑，她母親的話不可信，伊沒有
    轉讓甲基安非他命給黃○馨施用云云，經查：
（一）上揭犯罪事實，業據證人黃○馨於檢察官偵訊時證稱：伊
      在善牧學園採尿前2、3天在被告家的房間內施用，甲基安
      非他命是被告給的，差不多是1公克，被告沒有跟伊拿錢
      等語（見103年度偵字第1103號卷第31頁），以及於本院
      審理時證稱：「（被告是否確實有提供甲基安非他命給妳
      施用過？）確實有」、「（妳是否因為跟被告有案件糾紛
      ，才誣指被告有轉讓甲基安非他命給妳？）不是，被告確
      實有拿過」、「（妳在偵查中說，102年6月26日驗尿呈甲
      基安非他命陽性反應該次，是驗尿前2、3天在○○路0段
      000號被告的住處，由被告提供甲基安非他命約1公克的量
      給妳施用，是否實在？）實在」等語（見本院卷第71頁）
      明確，且證人黃○馨於102年6月26日因教育部春暉專案接
      受採尿送驗，結果其尿液檢出安非他命、甲基安非他命陽
      性反應之事實，亦有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
      檢驗報告、教育部春暉專案學校特定人員尿液檢體監管紀
      錄表各1份在卷可稽，則證人黃○馨於檢察官偵訊及本院
      審理時均一致證稱：伊在採尿前2、3天有在被告家中房間
      內施用甲基安非他命，且該甲基安非他係由被告提供等語
      ，為可採信。
（二）被告雖以前揭情詞置辯，然觀以被告本身有施用第一、二
      級毒品之惡習，前因施用第一、二級毒品之犯行，經本院
      以101年度訴字第134號、103年度訴字第114號判決分別判
      處應執行有期徒刑7月、有期徒刑7月、3月確定，且其與
      黃○馨原為男女朋友關係，曾同居於其住處而發生性行為
      ，被告因此犯妨害性自主之犯行，經本院以103年度侵訴
      字第11號判決判處有期徒刑8月確定之事實，為被告所不
      否認，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，
      堪信屬實。且被告於警詢時亦坦承：剛開始黃○馨到其住
      處居住時，並沒有施用毒品，是過一段時間之後，才知道
      黃○馨有施用甲基安非他命，黃○馨所施用的甲基安非他
      命係其所有等語（見羅東分局警羅偵字第0000000000號卷
      第2、3頁），足見被告確實知悉黃○馨有施用甲基安非他
      命，且黃○馨所施用的甲基安非他命係其所有，則參以一
      般社會通念，被告及黃○馨均有施用甲基安非他命之惡習
      ，被告當時與黃○馨同居一處，彼此關係非常親密，若被
      告並無轉讓甲基安非他命給黃○馨施用之犯意，其大可將
      甲基安非他命帶在身上或藏起來，不讓黃○馨施用，然其
      卻將甲基安非他命放在住處任由黃○馨拿取施用，是被告
      辯稱：不知道黃○馨拿其所有的甲基安非他命施用云云，
      要屬事後卸責之詞，不足採信。
（三）綜上所查，本件事證已臻明確，被告轉讓第二級毒品甲基
      安非他命予黃○馨施用之犯行，足以認定，應予依法論科
      。
二、按甲基安非他命雖係毒品危害防制條例第2條第2款所規定之
    第2級毒品，但同屬藥事法所稱之禁藥（即藥事法第22條第1
    款所稱之「經中央衛生主管機關明令公告禁止製造、調劑、
    輸入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品」），藥事法第83條就
    明知為禁藥而轉讓者亦有處罰規定，是明知為禁藥甲基安非
    他命而轉讓予他人者，除構成毒品危害防制條例第8條第2項
    之轉讓第2級毒品罪外，亦構成藥事法第83條第1項之轉讓禁
    藥罪，而藥事法第83條第1項係於93年4月21日修正公布，同
    年月23日施行，藥事法第83條第1項之法定刑為7年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金，與毒品危害防制條
    例第8條第2項之法定刑為6月以上，5年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣70萬元以下罰金相較，以藥事法第83條第1項之法
    定刑為重。又以毒品之範圍尚包括影響精神物質與其製品，
    而藥事之管理，亦非僅止於藥品之管理，毒品未必均係經公
    告列管之禁藥，禁藥亦非必均為毒品，毒品危害防制條例與
    藥事法二者，並無必然之特別法與普通法關係。是除有轉讓
    之第2級毒品達毒品危害防制條例第8條第6項之一定數量，
    經依法加重後之法定刑較藥事法第83條第1項之法定刑為重
    之情形外，因藥事法第83條第1項為後法，且為重法，二者
    有法條競合關係，自應優先適用藥事法第83條第1項之規定
    處斷（最高法院96年度台上字第3582號判決、97年度台非字
    第397號判決意旨參照），而甲基安非他命為藥事法所稱之
    禁藥，同屬毒品危害防制條例規定之第二級毒品，則被告為
    成年人，黃○馨為00年00月0出生之未成年人，有黃○馨之
    戶籍謄本1份在卷可稽，被告轉讓甲基安非他命予未成年人
    黃○馨，自應適用依法加重後之法定刑較藥事法第83條第1
    項之法定刑為重之毒品危害防制條例第9條第1項、第8條第2
    項之規定；再毒品危害防制條例第9條第1項之成年人故意對
    未成年人犯同法第6條至第8條之罪之規定，係對被害人為未
    成年人之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別
    犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，而為另一獨立
    之罪名（最高法院92年第1次刑事庭會議決議意旨參照）。
三、故核被告對未成年人黃○馨為轉讓第二級毒品之犯行，係犯
    毒品危害防制條例第8條第2項、第9條第1項之成年人對未成
    年人轉讓第二級毒品罪，並應依毒品危害防制條例第9條第1
    項之特別規定加重其刑。又被告持有第二級毒品甲基安非他
    命後，進而轉讓，其持有之低度行為應為轉讓之高度行為所
    吸收，不另論罪。又成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重
    其刑至2分之1，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別
    處罰規定者，不在此限，兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項定有明文，而毒品危害防制條例第9條第1項係就成
    年人對未成年人犯轉讓第二級毒品之罪者設立之特別處罰規
    定，依照前開說明，被告對於未成年人黃○馨為上開轉讓第
    二級毒品之行為，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段之規定加重其刑；此外，被告轉讓第二級毒
    品甲基安非他命予黃○馨，未達於毒品危害防制條例第8條
    第6項「轉讓毒品加重其刑之數量標準」規定淨重10公克以
    上應加重其刑之標準，亦無須依此加重其刑，附此敘明。又
    被告有前開所述之科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1份在卷足憑，其於徒刑執行完畢後，5年內故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項
    之規定加重其刑。爰審酌被告前有施用毒品、妨害性自主等
    前案紀錄，素行欠佳，明知施用甲基安非他命毒品戕害身心
    甚鉅，除自己施用外，竟無償轉讓甲基安非他命予未成年人
    黃○馨施用，致黃○馨染上施用毒品之惡習，然其轉讓毒品
    之次數僅有1次，轉讓毒品之數量不多之犯罪目的、手段及
    所生危害，暨其為國中畢業之教育程度、家庭經濟狀況勉持
    及犯後否認犯行之態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
參、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告又於102年8月3日前2、3日某時，在其
    前開住處房間內，轉讓數量約1公克的甲基安非他命給少年
    黃○馨施用。嗣於102年8月3日為警採集黃○馨之尿液送驗
    ，結果係呈甲基安非他命、安非他命之陽性反應，因認被告
    所為，亦涉犯毒品危害防制條例第9條第1項、第8條第2項之
    成年人對未成年人轉讓第二級毒品罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。再者，認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，但是無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須達於通
    常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得
    據為有罪之認定。檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法，刑事訴訟法第161條第1項定有明文，因
    此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實
    質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之
    心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（
    最高法院76年台上字第4986號判例、92年台上字第128號判
    例參照）。
三、公訴人認被告涉犯上開轉讓第二級毒品甲基安非他命之罪嫌
    ，無非係以被告之供述、證人黃○馨及黃○馨之母親李○玲
    於警、偵訊之證述及慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表、
    宜蘭縣政府警察局查獲毒品案件採尿檢體委外送驗監管紀錄
    表等為其主要論據。訊據被告則堅決否認有何公訴人所指上
    開之犯行，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）證人黃○馨於102年8月3日為警採尿送驗，結果係呈甲基
      安非他命、安非他命及愷他命陽性反應之事實，有慈濟大
      學濫用藥物檢驗中心檢驗總表、宜蘭縣政府警察局查獲毒
      品案件採尿檢體委外送驗監管紀錄表影本各1份在卷可稽
      ，且證人黃○馨於檢察官偵訊及本院少年法庭及本院訊問
      時，均坦承有施用甲基安非他命之犯行，固可認證人黃○
      馨確有在102年8月3日為警採尿送驗前2、3日之某時，施
      用甲基安非他命之犯行無誤，然證人黃○馨施用之甲基安
      非他命來源為何，是否由被告或其他人無償轉讓給證人黃
      ○馨施用等情，仍有究明之必要。
（二）證人黃○馨於檢察官偵訊時雖證稱：伊在採尿前2、3天，
      在被告房間內施用甲基安非他命，是被告提供給伊的，差
      不多約1公克云云（見103年度偵字第1103號卷第31頁），
      然其於本院少年法庭訊問時則供稱：伊在102年7月29日或
      30日在徐婉茹家裡，用燒烤方式施用二級毒品的煙霧，毒
      品是徐婉茹免費給伊施用的等語，隨又改稱：二級毒品是
      八月二日伊施用愷他命後，再去找徐婉茹施用二級毒品等
      語（見本院102年度少調字第227號卷第26頁），嗣於本院
      審理時亦證稱：除了被告以外，徐婉茹也有拿甲基安非他
      命給伊施用，伊和被告分手後才認識徐婉茹，102年8月3
      日採尿那次施用的甲基安非他命，應該是跟徐婉茹拿的等
      語（見本院卷第71頁），則證人黃○馨該次施用之甲基安
      非他命係被告或徐婉茹所提供，證人黃○馨之前後證述皆
      不一致，已有瑕疵可指。再者，檢察官認被告有轉讓甲基
      安非他命給證人黃○馨施用之犯行，除僅有證人黃○馨之
      單一證述外，別無其他補強證據以為證明，自難僅憑證人
      黃○馨前開有重大瑕疵之證述，遽認被告涉有此部分之犯
      行。
四、綜上所述，公訴人認被告有於102年8月3日前2、3日某時，
    在其前開住處房間內，轉讓數量約1公克的甲基安非他命給
    黃○馨施用之犯行，除證人黃○馨之證述外，並無其他積極
    之證據足以證明被告有上開犯行，且證人黃○馨之證述前後
    並不一致，真實性即屬可疑，則公訴人所提出之證據既無法
    證明被告此部分之犯行，則其訴訟上之證明尚未達到於通常
    一般之人均不致有所懷疑為真實之程度，無從使本院對於被
    告所涉上開犯罪得有罪之確信，被告此部分之犯罪即屬不能
    證明，揆諸前開法條、判例及說明，此部分自應諭知被告無
    罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前
段，毒品危害防制條例第8條第2項、第9條第1項，刑法第11條前
段、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    6    月    27    日
                  刑事第四庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  劉致欽
                                  法  官  許乃文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內，向本院提出上訴書狀，
並應敘述支體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內，向本院補提理由書狀 (均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  鄭蕉杏
中    華    民    國   105    年    6    月    27    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9條
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
明知為懷胎婦女而對之犯前三條之罪者，亦同。






