臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第349號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　朱晨瑋
選任辯護人　吳文升律師
上列被告因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴（104年度偵
字第1426號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為偽藥而轉讓，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○明知愷他命（Ketamine）係毒品危害防制條例第2條
    第2項第3款規定之第三級毒品，亦係行政院衛生署（現改制
    為行政院衛生福利部）所公告之第三級管制藥品，除依藥事
    法相關規定製造之針劑外，均係屬藥事法第20條第1項第1款
    所稱未經核准擅自製造之偽藥，未經許可，不得擅自轉讓，
    於民國103年7月16日凌晨2時許，駕車搭載少年徐○軒、少
    女游○華、許○琪至位於宜蘭縣○○鎮○○○路○○號之萊茵
    汽車旅館607號房休息時，竟基於轉讓偽藥即第三級毒品愷
    他命之犯意，將其所有之愷他命（無證據證明淨重達20公克
    以上）放置於上開房間桌上，任由徐○軒、游○華、許○琪
    在場取用，而無償轉讓提供與徐○軒、游○華、許○琪摻入
    香菸內施用。嗣於103年7月18日13時30分許，警方在宜蘭縣
    ○○鎮○○路○○○巷○○號前以游○華、許○琪涉嫌毒品案件
    ，通知游○華、許○琪前往宜蘭縣政府警察局三星分局製作
    筆錄，游○華、許○琪坦承有施用愷他命，並供出上情因而
    查獲。
二、案經宜蘭縣政府警察局三星分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2
    分別定有明文。依此規定，被告以外之人於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之供述，原屬該等之人於審
    判外之言詞或書面陳述，於有前揭第159條之2或其他法律例
    外規定之情形，始得採為證據（最高法院96年度台上字第
    2716號判決意旨參照）。經查，證人徐○軒、游○華、許○
    琪於警詢時之陳述，被告甲○○及其選任辯護人於本院準備
    程序時及審理中皆否認其證據能力，經核該證言並無刑事訴
    訟法第159條之2之情形，亦不符合同法第159條之3、第159
    條之5之規定，應無證據能力。
  ㈡按刑事訴訟法第159條之1第2項規定：「被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據」，已揭示被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
    ，原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況者，始例外否
    定其得為證據。是被告如未主張並釋明顯有不可信之情況時
    ，檢察官自無須再就無該例外情形為舉證，法院亦無庸在判
    決中為無益之說明。換言之，法院僅在被告主張並釋明有「
    不可信之情況」時，始應就有無該例外情形，為調查審認（
    最高法院100年度台上字第2949號判決要旨參照）。被告及
    其選任辯護人雖主張證人徐○軒、游○華、許○琪於偵查中
    之證述無證據能力，惟並未釋明證人徐○軒、游○華、許○
    琪於偵查中之證述有顯不可信之情況，依前揭說明，證人徐
    ○軒、游○華、許○琪於偵查中之證述自應認有證據能力。
  ㈢另本件認定事實引用之卷內其餘非供述證據部分資料，並無
    證據證明係公務員違背法定程序取得，且被告及其選任辯護
    人亦未於言詞辯論終結前表示無證據能力，應可作為本件之
    證據。
二、訊據被告矢口否認有於前揭時、地轉讓愷他命與徐○軒、游
    ○華、許○琪，辯稱：係103年7月7日與徐○軒、游○華、
    許○琪前往萊茵汽車旅館，103年7月16日並未與徐○軒、游
    ○華、許○琪至萊茵汽車旅館，其亦未提供愷他命與徐○軒
    、游○華、許○琪云云。故本件應探究者為：㈠被告與徐○
    軒、游○華、許○琪係於何時前往萊茵汽車旅館，及㈡被告
    有無在萊茵汽車旅館轉讓愷他命與徐○軒、游○華、許○琪
    。
三、經查：
  ㈠被告與徐○軒、游○華、許○琪係於103年7月16日共同前往
    萊茵汽車旅館：
    ⒈於交互詰問時，證人許○琪於本院證述：（問：於警詢中
      陳述103年7月16日在萊茵汽車旅館607號房是你最後一次
      施用愷他命？）實在；當天是被告開車載我們去的；（問
      ：你於偵查中陳述103年7月16日凌晨2時，被告有開車載
      你、乙○○、丙○○去萊茵汽車旅館，被告當天有無償提
      供愷他命給你施用，對此有何意見？）我當時有這樣講，
      我於偵查中陳述實在等語（本院卷第52頁背面、53頁）；
      證人游○華於本院證述：（問：103年7月16日我在何處拿
      愷他命給你們施用？）在萊茵汽車旅館；我跟被告只有去
      過萊茵汽車旅館一次等語（53頁背面至54頁）；證人徐○
      軒本院證述：（問：針對本件檢察官主張103年7月16日你
      與游○華、許○琪於萊茵汽車旅館有施用毒品，有何意見
      ？）沒有意見，當天我有施用，游○華也有施用，我有看
      到；我只有去過萊茵汽車旅館一次，是與游○華、許○琪
      及被告一起去；我們被警察查獲距離去萊茵汽車旅館施用
      毒品，間隔差不多2、3天或3、4天；當時我覺得很倒楣，
      怎麼會去汽車旅館幾天就被捉了，所以我記得這個事情。
      我與被告去過萊茵汽車旅館一次而已；去汽車旅館距離被
      警察查獲前隔幾天而已，沒有超過一個禮拜；我於警詢時
      稱前天（103年7月16日凌晨2點）在萊茵汽車旅館607號房
      有施用愷他命，當時所記憶時間是正確的，我當時記得是
      這個時間等語（本院卷第88、90頁背面、92頁）。證人徐
      ○軒、游○華、許○琪雖於交互詰問有回答於103年7月16
      日與被告在萊茵汽車旅館之事，然係於交互詰問之題目中
      以「103年7月16日」為前提進行詰問時之回答，且證人徐
      ○軒、游○華、許○琪於本院時均因時間經過久遠，無法
      明確指出係於103年7月間之何日與被告共同前往萊茵汽車
      旅館（本院卷第52頁背面、55、88頁背面），故被告與徐
      ○軒、游○華、許○琪實際前往萊茵汽車旅館之日期是否
      為103年7月16日，仍須依渠等之證詞及相關證據推論後認
      定。
    ⒉證人許○琪於103年7月18日15時45分經警方採驗尿後送驗
      之結果，呈愷他命陽性反應，此有宜蘭縣警察局三星分局
      毒品犯罪嫌疑人尿液採驗作業管制紀錄、慈濟大學濫用藥
      物檢驗中心檢驗總表可稽（警卷第27、28頁），依行政院
      衛生署管制藥品管理局97年3月17日管檢字第0000000000
      號函，服用Ketamine後72小時內，有施用劑量90%自尿液
      排出，又分析9位以Ketamine為麻醉劑開刀患者之尿液，
      顯示最慢於50小時檢測不到原態Ketamine，於71小時檢測
      不到代謝物Norketamine，顯見證人許○琪應係於103年7
      月18日15時45分經警採尿前回溯72小時內施用愷他命，又
      被告供承許○琪與其在萊茵汽車旅館天有施用愷他命（偵
      卷第12頁），而證人許○琪亦稱其最後一次施用愷他命即
      係與被告在萊茵汽車旅館時，足認被告與徐○軒、游○華
      、許○琪共同前往萊茵汽車旅館之時間為103年7月18日15
      時45分回溯72小時內之時間。
    ⒊證人徐○軒稱遭警察查獲（103年7月18日）距離在萊茵汽
      車旅館施用毒品，間隔差不多2、3天或3、4天，不超過1
      週，與前揭認定相符，堪可採信。又人之記憶本即可能因
      時間之經過而變得模糊，距離事發時間愈近，關於細節方
      面之記憶自然較為清楚，證人徐○軒經本院詢及：「你於
      警詢時稱前天（103年7月16日凌晨2點）在萊茵汽車旅館
      607號房有施用愷他命，當時所記憶時間是否正確？」時
      ，回答「我當時在警局所陳述時間是正確的，我當時記得
      是這個時間」，合於前揭認定之時間，且經其確定於警局
      所述之時間為當時所記憶，而當時其所記憶之時間為經詢
      問前僅2天之事，可信度甚高，足認被告與徐○軒、游○
      華、許○琪共同前往萊茵汽車旅館之時間為103年7月16日
      。
  ㈡被告有於103年7月16日在萊茵汽車旅館轉讓愷他命與徐○軒
    、游○華、許○琪：
    ⒈被告於警詢先辯稱：徐○軒、游○華、許○琪在萊茵汽車
      旅館施用之愷他命是另外跟人拿的云云；於偵查中改稱：
      愷他命是游○華在去汽車旅館之前，在羅東博愛醫院附近
      ，跟一名綽號「熊貓」的男子，以新台幣3000元購買的，
      3000元是我借給她的云云；於本院又改稱：游○華有要跟
      我借3000元，而去找熊貓之前錢我還沒有給她，我也沒有
      借她到3000元云云（本院卷第97頁），被告所辯前後不一
      ，實難採信。
    ⒉證人許○琪於本院證述：（問：你於偵查中陳述103年7月
      16日凌晨2時，被告有開車載你、徐○軒、游○華去萊茵
      汽車旅館，被告當天有無償提供愷他命給你施用，對此有
      何意見？）我當時有這樣講，我於偵查中陳述實在；被告
      來我們喝酒的朋友家外面載我們，我是到旅館才施用愷他
      命的等語（本院卷第53頁）；證人游○華於本院證述：（
      被告問：你陳述103年7月16日你、我、徐○軒、許○琪有
      去萊茵汽車旅館，我有提供愷他命給你們施用，你是否可
      以確定愷他命是我提供的？）確定；（問：當天在萊茵汽
      車旅館裡面，甲○○如何提供愷他命給你們？）放在桌上
      ，意思就是要給我們施用；我實際上確實有看到被告拿出
      來放在旅館的桌上等語（本院卷第54頁背面、55頁背面）
      ；證人徐○軒本院證述：（問：在汽車旅館當天，你有看
      到被告拿出毒品？）有；他拿出毒品之後，我們就一起施
      用；被告放在桌上，我有問說可以抽嗎，被告說可以；在
      萊茵汽車旅館時，我、游○華、許○琪都有施用被告拿出
      來的愷他命；我們是將愷他命粉摻入香菸裡面；當時被告
      拿出的愷他命是一個夾鏈袋，裡面是一顆一顆，像小的碎
      石頭等語（本院卷第90頁背面至92頁背面）。
    ⒊比對證人徐○軒、游○華、許○琪前揭證詞，證人徐○軒
      、游○華均證述當日係被告將愷他命放在旅館桌上，提供
      與徐○軒、游○華、許○琪施用，證人許○琪亦證述當日
      所施用之愷他命係被告提供，三人證述互核相符，並無矛
      盾之處，應堪採信，且徐○軒、游○華、許○琪於103年7
      月18日經警方採驗尿後送驗之結果，均呈愷他命陽性反應
      ，此有宜蘭縣警察局三星分局毒品犯罪嫌疑人尿液採驗作
      業管制紀錄、慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表可稽（
      警卷第27、28頁、偵卷第27、29頁），可佐證徐○軒、游
      ○華、許○琪所證述於103年7月16日在萊茵汽車旅館有施
      用被告提供之愷他命等情屬實，故被告有於103年7月16日
      在萊茵汽車旅館轉讓愷他命與徐○軒、游○華、許○琪，
      堪以認定。
  ㈢至被告另聲請：⒈傳喚游○華、許○琪；⒉函查徐○軒、游
    ○華、許○琪先前有無前科；⒊對徐○軒、游○華、許○琪
    進行測謊，⒋函詢被告於103年7月7日轉帳至林朝賢帳戶是
    否係為支付萊茵汽車旅館費用。因證人游○華、許○琪已於
    105年1月8日交互詰問完畢，難認有再行傳喚之必要。而證
    人徐○軒、游○華、許○琪有無前科，亦與本案被告是否成
    立轉讓偽藥之犯行無涉。另測謊於性質上屬偵查手段，且測
    謊之鑑驗，係就受測人對相關事項之詢答，對應其神經、呼
    吸、心跳等反應而判斷，其鑑驗結果有時亦因受測人之生理
    、心理因素而受影響，測謊鑑驗之結果既會受到受測人之生
    理、心理因素而受影響，且人的行為、思想又無法量化，則
    測謊自不能如物理、化學試驗般獲得絕對之正確性，測謊之
    結果應係有其他可資信賴之積極或消極證據存在之情形下，
    作為補強證據證明力參考之用，而非可作為判斷事實之唯一
    及絕對之憑證，測謊測試之結果，至多僅能作為參考，故本
    院認於本案事實明確之情形下，並無對徐○軒、游○華、許
    ○琪測謊之必要。又被告於103年7月7日轉帳至林朝賢帳戶
    之費用，即令係用以支付萊茵汽車旅館之費用，然被告有於
    103年7月7日或之前入住萊茵汽車旅館並積欠費用，並不表
    示被告於103年7月16日即未與徐○軒、游○華、許○琪前往
    萊茵汽車旅館，故本院認此部分亦無調查之必要，併此敘明
    。
  ㈣綜上，被告所辯不足採信，本件事證明確，被告犯行堪予認
    定，應依法論科。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告行為後，藥事法第83條第1項業經
    修正，並經總統於104年12月2日公布，於0月0日生效。修
    正前藥事法第83條第1項規定：「明知為偽藥或禁藥，而販
    賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
    列者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰
    金」，修正後藥事法第83條第1項規定：「明知為偽藥或禁
    藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖
    販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五千萬
    元以下罰金」，經比較修正前後之規定，修正後之規定將併
    科之罰金刑上限提高，行為後之法律並未有利於被告，自應
    以修正前之規定有利於被告，而依刑法第2條第1項前段之規
    定，適用被告行為時即修正前藥事法第83條第1項之規定處
    斷。
五、論罪科刑：
  ㈠按愷他命屬管制藥品管理條例第3條所稱之第三級管制藥品
    ，亦係毒品危害防制條例第2條所規範之第三級毒品，惟尚
    未列屬藥事法第22條第1項第1款所稱經中央衛生主管機關明
    令公告禁止製造、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒害藥
    品之禁藥。又行政院於91年1月23日以院臺法字第000000000
    0號函將愷他命公告為毒品危害防制條例第2條第2項第3款規
    定之第三級毒品，並於91年2月8日以臺衛字第0000000000號
    公告愷他命為管制藥品管理條例第3條第2項之第三級管制藥
    品。而第三級管制藥品之製造或輸入或調劑，依藥事法第39
    條之規定，應向行政院衛生署（已改制為衛生福利部）申請
    查驗登記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入；原料
    藥認屬藥品，其製造或輸入，亦應依上開規定辦理，或依同
    法第16條藥品製造業者以輸入自用原料為之，惟非經該署核
    准，不得轉售或轉讓。且藥物之製造，應依藥事法第57條之
    規定辦理。因行政院衛生署管制藥品管理局迄今僅核准藥品
    公司輸入愷他命原料製藥使用，未曾核准個人輸入，另臨床
    醫療用之愷他命均為注射液形態，有該局98年6月25日管證
    字第0000000000號函為憑。本案被告轉讓予徐○軒、游○華
    、許○琪之愷他命均非注射製劑，業據證人徐○軒於本院證
    述明確（本院卷第92頁背面），可見應非屬合法製造，復無
    從證明係自國外走私輸入，則被告轉讓之愷他命應屬國內違
    法製造之偽藥無誤。
  ㈡毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及修正前
    藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之
    規定，故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同
    時該當於上開2罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法
    優於前法等法理，擇一處斷。依修正前之藥事法第83條第1
    項規定，轉讓偽藥之法定本刑為「7年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣500萬元以下罰金」，較毒品危害防制條例第8條第
    3項轉讓第三級毒品之法定本刑「3年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣30萬元以下罰金」為重，縱轉讓第三級毒品純質淨重
    達20公克以上，或成年人對未成年人為轉讓行為，依毒品危
    害防制條例第8條第6項、第9條各有加重其刑之特別規定，
    而應依各該規定加重處罰，惟仍以藥事法第83條第1項之法
    定本刑較重，依重法優於輕法之法理，應擇一適用藥事法第
    83條第1項之轉讓偽藥罪處斷（最高法院102年度台上字第
    2252號、第2405號及第4037號判決意旨可資參照）。
  ㈢故核被告轉讓愷他命與徐○軒、游○華、許○琪之行為，係
    犯修正前藥事法第83條第1項之明知為偽藥而轉讓罪。檢察
    官起訴書漏未斟酌此點，而認被告係犯毒品危害防制條例第
    8條第3項之轉讓第三級毒品罪罪，尚有未洽，惟其基本事實
    同一，又本院於審理時就上開事實、罪名已告知被告，本院
    自應予審理，並變更其起訴法條。
  ㈣按販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者實非故
    意對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品予兒童或少年，自不構
    成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實行犯罪或故意對其
    犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段加重其刑規定之適用。又販賣毒品罪所保護者為國民
    健康之社會法益，即便買受人購入毒品施用，僅屬間接受害
    ，亦即其買受人並非犯罪行為直接侵害之對象，非直接被害
    人，縱使販賣予兒童或少年，亦和兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項之規範意旨不符，殊難援為加重刑罰之依
    據（最高法院101年度第8次刑事庭會議），因轉讓偽藥所保
    護之法益為國民健康之社會法益，受讓人非犯罪行為之直接
    侵害對象，當亦無所謂仍應適用兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地。徐○軒、游○華
    、許○琪於案發時雖為未滿18歲之未成年人，然依照前開說
    明，其所成立之藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪，不得依據
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，
    附此敘明。
  ㈤被告以一行為轉讓愷他命與徐○軒、游○華、許○琪，觸犯
    三個明知為偽藥而轉讓罪，係屬想像競合犯，應從一重處斷
    。
  ㈥爰審酌被告明知愷他命為毒品及管制藥品，竟將其轉讓供他
    人施用，助長毒品流通，漠視法令禁制，危害社會秩序，所
    為實屬非是，惟考量被告轉讓數量不大，對他人及國家社會
    侵害之程度尚非重大，暨其犯罪動機、手段、品行、智識程
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，修正
前藥事法第83條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、
第55條，判決如主文。
本案經檢察官張立言到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    4     月    11    日
                  刑事第三庭審判長法  官  王耀興
                                  法  官  林楨森
                                  法  官  呂俐雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  林嘉萍
中    華    民    國   105    年    4     月    11    日
附錄本案論罪法條全文
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 千萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 1 億元以下罰金；致重傷者，處 3 年以上 12 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 7 千 5 百萬元以下罰金。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。






