臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 103年度訴字第38號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度訴字第178號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　藍文謙
　　　　　　鄭勝文
　　　　　　陳世晏
　　　　　　許庭偉
　　　　　　林承紘
　　　　　　吳國豪
上六人共同
指定辯護人　本院公設辯護人　黃之中
被　　　告　楊哲豪
選任辯護人　吳振東律師
被　　　告　黃柏軒
選任辯護人　林恒毅律師
被　　　告　洪誌佳
選任辯護人　陳敬穆律師
　　　　　　劉德弘律師
被　　　告　謝文凱
選任辯護人　包漢銘律師
被　　　告　許嘉麟
選任辯護人　李秋銘律師
　　　　　　黃金亮律師
上列被告等因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字
第5198號、102年度少連偵字第63號、103年度偵字第461號），
及追加起訴（103年度偵字第1809號、第1847號），本院判決如
下：
    主  文
天○○、壬○○、未○○、林承紘、吳國豪成年人與少年共同犯
殺人未遂罪，天○○處有期徒刑伍年陸月，未○○處有期徒刑伍
年肆月，壬○○、林承紘、吳國豪各處有期徒刑伍年貳月，扣案
貼有壬○○名字之鋁棒壹支沒收。
戌○○、子○○、午○○、亥○○、癸○○共同犯殺人未遂罪，
戌○○處有期徒刑伍年貳月，子○○、午○○、亥○○、癸○○
各處有期徒刑伍年，扣案貼有壬○○名字之鋁棒壹支沒收。
己○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑貳年，扣案貼有
壬○○名字之鋁棒壹支沒收。
    事  實
一、壬○○前因違反毒品危害防制條例及傷害案件，經本院分別
    以101年度簡字第806號、102年度簡字第325號判決處有期徒
    刑3月、3月確定，並定其應執行刑為有期徒刑5月確定，於
    民國103年12月18日執行完畢出監（尚不構成累犯）。
二、緣少年黃０軒（真實姓名、年籍詳卷，另由警方移送本院少
    年法庭先議）前因與戊○○有糾紛遭戊○○毆打而求助天○
    ○，天○○因認少年黃０軒遭欺負，戊○○之友人申○○並
    以電話要求渠等前往申○○經營之大都會檳榔攤談判而心生
    憤怒，乃與少年黃０軒分別約集戌○○、子○○、壬○○、
    未○○、午○○、己○○、亥○○、癸○○、林承紘、吳國
    豪、少年林０廷（真實姓名、年籍詳卷，另由警方移送本院
    少年法庭先議）及其他真實姓名、年籍不詳之人等共計十餘
    人分持棍棒等武器，於102年10月4日凌晨2時15分許，共同
    基於傷害人之身體及毀損之犯意聯絡，前往宜蘭縣宜蘭市○
    ○○路○○○號大都會檳榔攤。到場後，天○○先在檳榔攤前
    叫囂挑釁申○○，己○○、未○○、林承紘、少年黃０軒及
    其他真實姓名、年籍不詳之人則持棍棒及地上撿拾之安全帽
    毆打在場之客人巳○○（未提出傷害告訴）及申○○友人甲
    ○○（於偵查中表示不提出傷害告訴），未○○、癸○○、
    林承紘及少年黃０軒繼而分持棍棒等武器毆打在場客人之乙
    ○○，造成乙○○受有右側尺骨骨折之傷害。嗣申○○手持
    電擊棒走出大都會檳榔攤察看，天○○、戌○○、子○○、
    壬○○、午○○、亥○○、癸○○、吳國豪及少年黃０軒、
    林０廷與其他真實姓名、年籍不詳之人即分持棍棒等武器毆
    打申○○，並擊落申○○手持之電擊棒後，仍一直持棒追打
    申○○。詎天○○、戌○○、子○○、壬○○、未○○、午
    ○○、亥○○、癸○○、林承紘、吳國豪及少年黃０軒、林
    ０廷及其他真實姓名、年籍不詳之人見申○○被追打而無力
    抵抗後，在客觀上可預見眾人圍毆攻擊將致被害人無法逃離
    現場，且頭部為人體中樞神經所在，如施以重手朝人體之頭
    部猛力毆擊，可能因顱內出血導致死亡之結果，竟仍提升原
    先傷害之犯意，而共同基於縱令申○○被圍毆致死，亦不違
    背其等本意之殺人不確定故意，先由戌○○、子○○、午○
    ○、癸○○、林承紘、吳國豪及其他真實姓名、年籍不詳之
    人將申○○圍住，繼續以棍棒毆擊申○○之頭部及身體等處
    ，致申○○不支倒地，無法動彈，始行罷手離開圍毆處。不
    久後，天○○、子○○、未○○、癸○○、亥○○、壬○○
    、林承紘、吳國豪、少年林０廷、黃０軒及其他真實姓名、
    年籍不詳之人又再次陸續持棒圍毆倒地之申○○；期間，戌
    ○○、子○○、壬○○、己○○、亥○○、癸○○及少年林
    ０廷與及其他真實姓名、年籍不詳之人並分持棍棒毀損申○
    ○所有大都會檳榔攤之招牌、玻璃及申○○女友林佳璇所有
    、由申○○使用而停放在該處之車牌號碼000-000號號重型
    機車車頭、右側面板，及蕭香蘭所有、由乙○○使用而停放
    在該處之車牌號碼000-000號重型機車車體。嗣渠等要騎駛
    機車離開現場前，己○○先承上共同傷害之犯意聯絡，朝申
    ○○丟擲棍棒，繼而有乘坐在不詳機車後座之真實姓名、年
    籍不詳者見申○○起身坐在地上，又以右腳踹申○○，另1
    輛真實姓名、年籍不詳之機車騎士亦用前輪撞擊申○○之背
    部及臀部，而乘坐在該輛機車後座之真實姓名、年籍不詳之
    人並持棍毆打申○○，造成申○○在地上翻滾。嗣申○○因
    受有右側顱內硬腦膜上出血、右側頭皮撕裂傷、上臂挫傷及
    磨損或擦傷、前臂挫傷及磨損或擦傷、小腿挫傷及磨損或擦
    傷等傷害，經送國立陽明大學附設醫院進行開顱手術取出血
    塊，始倖免於難。
三、案經申○○及乙○○訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面：
一、按數人共犯一罪或數罪者，為相牽連之案件。又於第一審辯
    論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加
    起訴，刑事訴訟法第7條第2款、第265條分別定有明文。查
    被告天○○、戌○○、未○○、子○○、壬○○、午○○、
    己○○、亥○○、癸○○因殺人未遂等案件，經檢察官提起
    公訴而由本院以103年度訴字第38號本案審理中，於言詞辯
    論終結前，檢察官就被告林承紘、吳國豪與前述被告天○○
    、戌○○、未○○、子○○、壬○○、午○○、己○○、亥
    ○○、癸○○共同實施之本案犯罪，認與本院上開受理案件
    為刑事訴訟法第7條第2款所定之數人共犯一罪之相牽連案件
    ，而於第一審辯論終結前之103年5月13日以追加起訴書追加
    起訴（見本院103年度訴字第178號卷第1-3頁），經核於法
    並無不合，本院應予合併審理及裁判，先予敘明。
二、證據能力：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    茲查：
  ⒈關於被告天○○部分：
    證人申○○、乙○○、巳○○、酉○○、戊○○、甲○○，
    及其餘共同被告戌○○、未○○、子○○、壬○○、午○○
    、己○○、亥○○、癸○○於警詢中之陳述，屬於被告以外
    之人於審判外之陳述，被告天○○及其指定辯護人並已否認
    上開陳述之證據能力，復無刑事訴訟法第159條之2至第159
    條之5例外得為證據之情形，故依上開法條規定，上開證人
    於警詢中之陳述，無證據能力。
  ⒉關於被告戌○○部分：
    證人申○○、乙○○、巳○○、酉○○、戊○○、甲○○，
    及其餘共同被告天○○、未○○、子○○、壬○○、午○○
    、己○○、亥○○、癸○○於警詢中之陳述，屬於被告以外
    之人於審判外之陳述，被告戌○○及其指定辯護人並已否認
    上開陳述之證據能力，復無刑事訴訟法第159條之2至第159
    條之5例外得為證據之情形，故依上開法條規定，上開證人
    於警詢中之陳述，無證據能力。
  ⒊關於被告子○○部分：
    證人申○○、乙○○、巳○○、酉○○、戊○○、甲○○，
    及其餘共同被告天○○、戌○○、未○○、壬○○、午○○
    、己○○、亥○○、癸○○於警詢中之陳述，屬於被告以外
    之人於審判外之陳述，被告子○○及其指定辯護人並已否認
    上開陳述之證據能力，復無刑事訴訟法第159條之2至第159
    條之5例外得為證據之情形，故依上開法條規定，上開證人
    於警詢中之陳述，無證據能力。
  ⒋關於被告壬○○部分：
    證人申○○、乙○○、巳○○、酉○○、戊○○、甲○○，
    及其餘共同被告天○○、戌○○、子○○、未○○、午○○
    、己○○、亥○○、癸○○於警詢中之陳述，屬於被告以外
    之人於審判外之陳述，被告壬○○及其指定辯護人並已否認
    上開陳述之證據能力，復無刑事訴訟法第159條之2至第159
    條之5例外得為證據之情形，故依上開法條規定，上開證人
    於警詢中之陳述，無證據能力。
  ⒌被告林承紘部分：
    證人申○○、乙○○、巳○○、酉○○、戊○○、甲○○，
    及其他同案被告天○○、戌○○、未○○、子○○、壬○○
    、午○○、己○○、亥○○、癸○○、吳國豪於警詢中陳述
    ，屬於被告以外之人於審判外之陳述，被告林承紘及其指定
    辯護人並已否認上開陳述之證據能力，復無刑事訴訟法第15
    9條之2至第159條之5例外得為證據之情形，故依上開法條規
    定，上開證人於警詢中之陳述，無證據能力。
  ⒍被告吳國豪部分：
    證人申○○、乙○○、巳○○、酉○○、戊○○、甲○○，
    及其他同案被告天○○、戌○○、未○○、子○○、壬○○
    、午○○、己○○、亥○○、癸○○、林承紘於警詢中陳述
    ，屬於被告以外之人於審判外之陳述，被告吳國豪及其指定
    辯護人並已否認上開陳述之證據能力，復無刑事訴訟法第15
    9條之2至第159條之5例外得為證據之情形，故依上開法條規
    定，上開證人於警詢中之陳述，無證據能力。
  ⒎被告未○○部分：證人申○○、乙○○、巳○○、酉○○、
    戊○○、甲○○於警詢中陳述，屬於被告以外之人於審判外
    之陳述，依刑事訴訟法第159條第1項規定，無證據能力。
  ⒏關於被告己○○部分：
    證人申○○、乙○○、巳○○、酉○○、戊○○、甲○○，
    及其餘被告天○○、戌○○、未○○、子○○、壬○○、午
    ○○、亥○○、癸○○於警詢中之陳述，屬於被告以外之人
    於審判外之陳述，被告己○○及其選任辯護人並已否認上開
    陳述之證據能力，復無刑事訴訟法第159條之2至第159條之5
    例外得為證據之情形，故依上開法條規定，上開證人於警詢
    中之陳述，無證據能力。
  ⒐關於被告癸○○部分：
    證人申○○、乙○○、巳○○、酉○○、戊○○、甲○○，
    及其餘被告天○○、戌○○、未○○、子○○、壬○○、午
    ○○、亥○○、己○○於警詢中之陳述，屬於被告以外之人
    於審判外之陳述，被告癸○○及其選任辯護人並已否認上開
    陳述之證據能力，復無刑事訴訟法第159條之2至第159條之5
    例外得為證據之情形，故依上開法條規定，上開證人於警詢
    中之陳述，無證據能力。
  ㈡次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據。又被告以外之人於審判外之陳
    述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項及第159
    條之5第1項分別定有明文。茲查，證人申○○、乙○○、巳
    ○○、酉○○、戊○○、甲○○、李長樺、楊智凱、少年黃
    ０軒及同案被告天○○、戌○○、未○○、子○○、壬○○
    、午○○、己○○、亥○○、癸○○、林承紘、吳國豪於偵
    查中之證述，並無證據證明顯有不可信之情況，且被告天○
    ○、戌○○、未○○、子○○、壬○○、午○○、己○○、
    亥○○、癸○○、林承紘、吳國豪及其等辯護人於審判程序
    亦均同意作為證據，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，
    均認有證據能力。除此之外，本件以下所引之其他供述證據
    資料，被告天○○、戌○○、未○○、子○○、壬○○、午
    ○○、己○○、亥○○、癸○○、林承紘、吳國豪及其等辯
    護人於審判程序亦均同意作為證據，本院審酌該等證據資料
    作成時之情況，並無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第
    159條之5第1項規定，均有證據能力。至於以下所引其餘非
    屬供述證據部分，既不適用傳聞法則，復查無違法取得之情
    事存在，自應認同具證據能力。
乙、實體部分：
一、訊據被告天○○、戌○○、子○○、壬○○、未○○、午○
    ○、己○○、亥○○、癸○○、林承紘、吳國豪固坦承：㈠
    渠等11人有於102年10月4日凌晨2時15分許至宜蘭縣宜蘭市
    ○○○路○○○號申○○所開設之大都會檳榔攤，並與告訴人
    申○○發生衝突。衝突過程中，被告天○○、戌○○、未○
    ○、子○○、壬○○、午○○、林承紘、吳國豪有持棍打到
    告訴人申○○，被告戌○○、子○○、壬○○、己○○、亥
    ○○、癸○○並有參與毀損行為。㈡在衝突過後，告訴人申
    ○○受有右側顱內硬腦膜上出血、右側頭皮撕裂傷、上臂挫
    傷及磨損或擦傷、前臂挫傷及磨損或擦傷、小腿挫傷及磨損
    或擦傷等傷害；申○○經營之大都會檳榔攤招牌、玻璃、停
    放在該處之車牌號碼000-000號號重型機車，及蕭香蘭所有
    、由乙○○持用而停放在該處之車牌號碼000-000號重型機
    車均有遭人毀損等節不諱，惟被告天○○、戌○○、子○○
    、壬○○、未○○、午○○、亥○○、癸○○、林承紘、吳
    國豪均矢口否認有殺人（申○○）及傷害（乙○○）之犯行
    ，其中被告天○○、未○○、午○○、林承紘、吳國豪另矢
    口否認有毀損犯行；被告己○○則矢口否認有傷害告訴人申
    ○○或乙○○之犯行，並分別辯解如下：
  ⒈被告天○○辯稱：伊否認起訴之殺人未遂（申○○）、傷害
    （乙○○）及毀損事實，伊只是傷害申○○，並沒有毆打乙
    ○○或毀損大都會檳榔攤與機車之行為。102年10月4日當天
    ，伊人在大坡路林容德住處聊天，後來少年黃０軒來林容德
    家，並說他與伊不認識的林姓男子吵架。申○○有打電話給
    伊，叫伊過去大都會檳榔攤解釋黃０軒吵架之事，伊就說伊
    等又不認識，為何要過去找你，申○○對伊說伊為何要砸大
    都會檳榔攤，伊說沒有，並掛掉電話，但申○○又打電話來
    說伊不過去的話試試看，因為申○○講話很兇，伊會怕，所
    以才帶壬○○等很多人一起去大都會檳榔攤。伊出發前沒有
    帶工具。當時卯○○人一直在講電話，後來約10個左右到林
    容德家，在林容德家時沒有討論，之後一群人約十幾個直接
    過去大都會檳榔攤。到達後，伊一下車，申○○就衝出來，
    伊撿起旁邊的棍子，申○○拿電擊棒，伊被電到手，當時伊
    的反應是丟棍子，不知道有無砸到申○○。之後伊撞到旁邊
    1輛車子，當伊起來時，伊就過去搶酉○○的棍子，並跟酉
    ○○吵架。申○○人在地上時，伊人是站在中間叫他們不要
    打，要走了，之後戌○○就載伊走了云云。
  ⒉被告戌○○辯稱：伊承認毀損大都會檳榔攤招牌之事實，但
    否認起訴之殺人未遂（申○○）、傷害（乙○○）事實。伊
    是因為申○○拿電擊棒電伊才反擊，伊只是傷害申○○，也
    沒有打乙○○之行為。102年10月4日當天是少年黃０軒打電
    話說有事情，找伊去林容德家。到了林容德家時，約有十幾
    個人在林容德家，黃０軒說他被打之類的話，要過去跟人家
    講，但沒有提到是誰，黃０軒要伊等一起過去，並說如果講
    不好的話就砸店，沒有說打人。在林容德家時，伊有看到林
    容德家的外面地上有棍棒、木棍、棒球棍等，伊拿類似木棍
    的東西放在機車腳踏墊上，騎車牌號碼000-000號機車去大
    都會檳榔攤。到達後，伊木棍拿在手上，申○○手拿電擊棒
    出來，申○○拿著電擊棒出來，說什麼來啊來啊，後來天○
    ○就拿棍子丟申○○，丟了之後，申○○就電天○○，伊人
    在旁邊，就拿手上木棍打申○○的背，申○○又轉過來拿電
    擊棒電伊的肚子，伊再反擊打申○○的頭，伊自己也嚇到，
    申○○手還拿起來要繼續電伊，一大堆人就上前打申○○，
    伊就去砸檳榔攤的立牌。之後，伊就騎車載天○○離開，並
    在林容德家放下天○○後才回家。回程時伊把棍子丟在慶和
    橋那附近云云。
  ⒊被告子○○辯稱：伊承認毀損大都會檳榔攤招牌之事實，但
    否認起訴之殺人未遂（申○○）、傷害（乙○○）事實。伊
    只有傷害申○○的意思，也沒有毆打乙○○之行為。102年
    10月4日當天，天○○打電話找伊去大坡路林容德家對面堤
    防喝酒。後來到林容德家，少年黃０軒過來說他被打，要過
    去跟大都會檳榔攤的老闆講，要求伊等一起陪他過去，黃０
    軒沒有提到陪他過去的用意，只是單純過去跟他講而已，後
    來陸續來了很多人，伊不清楚何人叫的。在林容德家，伊在
    喝酒，不知道有沒有木棍。伊是騎機車號碼000之機車載壬
    ○○去大都會檳榔攤，去之前伊沒有帶棍子，到了大都會檳
    榔攤之後，壬○○就下車衝進去，伊把機車停在招牌旁，並
    從廣告牌旁拿木棍，後來伊跟著壬○○跑，跑到門口，就看
    到裡面有1個人拿電擊棒出來，後來伊就一直往後退，那個
    人朝伊方向過來，伊就拿木棍打他的手，拿電擊棒的人朝天
    ○○過去，後來伊就去砸大都會檳榔攤的招牌。砸完招牌之
    後，大家都走了，伊是最後走的，是載壬○○離開，手上那
    根棍子在騎機車騎到河堤時就丟掉了云云。
  ⒋被告壬○○辯稱：伊承認毀損及毆打甲○○之事實，但否認
    起訴之殺人未遂（申○○）、傷害（乙○○）事實。伊只有
    傷害申○○，並沒有殺人之意思，也沒有毆打乙○○之行為
    。102年10月4日當天是天○○打電話說少年黃０軒有事情找
    他，叫伊過去，當時子○○跟伊在一起，子○○就騎機車載
    伊去林容德家。到了林容德家時，當時人約7、8個左右，黃
    ０軒說有跟人家爭執，叫伊等一下跟他去找人，但沒有說找
    人目的。黃０軒叫伊回家拿球棒借給他，伊就回家拿1支球
    棒，再回到林容德家會合時，伊有看到幾根棍棒放在機車的
    腳踏墊上面。後來伊等一群人去大都會檳榔攤，伊拿球棒坐
    子○○騎的機車去，到了大都會檳榔攤時，伊就拿球棒砸店
    ，結果有1個人拿電擊棒用揮的電到伊，伊就上前打那個人
    的手，打了之後，伊就繼續砸店的玻璃、機車。砸完機車之
    後，看到一群人走，伊也就坐子○○的機車離開云云。
  ⒌被告未○○辯稱：伊否認起訴之殺人未遂（申○○）、傷害
    （乙○○）及毀損事實，伊只是傷害申○○，並沒有毆打乙
    ○○或毀損之行為。102年10月4日當天，是少年黃０軒打電
    話說伊被打，叫伊去林容德家幫他，他說他要討。伊騎車牌
    號碼000-000號機車過去林容德家時，有十幾人在場，黃０
    軒說他被打，幫他討回來，他沒有說要怎麼討。後來出發到
    大都會檳榔攤，伊是給黃０軒的朋友載過去的，出發前，伊
    沒有帶工具，前次訊問時說的鐵棍是在大都會檳榔攤的附近
    撿到的。到了大都會檳榔攤，伊人下車，看到他們那邊的人
    看到伊等到的時候跑掉了，然後申○○就拿電擊棒衝出來電
    人，有電天○○，又電戌○○，伊去扶天○○，結果申○○
    轉過來電到伊，伊一氣之下，撿了旁邊的鐵棍打申○○的手
    臂2下，打了之後，伊手很痛，就去旁邊休息。這休息中間
    ，因為伊的手痛得受不了，就走到申○○旁邊要叫人載伊走
    ，最後載伊離開的人，就是一開始載伊去檳榔攤的人。伊手
    上的棍子在離開之前，隨手丟在大都會檳榔攤附近云云。
  ⒍被告午○○辯稱：伊否認起訴之殺人未遂（申○○）、傷害
    （乙○○）及毀損事實，伊只是傷害申○○，並沒有毆打乙
    ○○或毀損之行為。102年10月4日當天是少年黃０軒找伊去
    林容德家，伊到場時約有6、7個人在，到場後黃０軒說要處
    理事情，沒有說具體的事情，伊好像有聽到是砸店吧。去大
    都會檳榔攤前，因為聽到砸店，所以伊就從林容德家的菜畦
    附近抽走棍子帶去現場。伊到了大都會檳榔攤下車後，因為
    裡面有人衝出來，手上拿電擊棒要電伊等，好像有人被電到
    ，伊就攻擊他，打他胸口及肚子3下之後，棍子斷了，伊就
    在旁邊準備上黃０軒的朋友機車。打斷的棍子伊有帶走1截
    ，但在回林容德家路途中就丟掉了云云。
  ⒎被告己○○辯稱：伊承認毀損之事實，但否認起訴之殺人未
    遂（申○○）、傷害（乙○○）事實，伊並沒有傷害到申○
    ○、乙○○之行為。102年10月4日當天，伊人就在林容德家
    ，少年黃０軒來林容德家表示說有人打他，找伊等一起去吵
    架，但沒有說要打誰，就僅是表示陪同他找對方。出發去大
    都會檳榔攤前，伊沒有帶工具，但伊有看到有人帶球棒，到
    了大都會檳榔攤現場後，雙方已經發生衝突，伊下車看到人
    家打，伊就用手及用地上撿的安全帽打巳○○，並持木棍砸
    大都會檳榔攤，至於何人遞給伊的木棍伊不清楚。最後大家
    要離開時，因為伊手上不想拿木棍，就朝申○○方向丟，伊
    只是想丟掉棍子云云。
  ⒏被告亥○○辯稱：伊承認毀損之事實，但否認起訴之殺人未
    遂（申○○）、傷害（乙○○）事實，伊並沒有傷害申○○
    、乙○○之行為。102年10月4日當天是少年黃０軒找伊去大
    都會檳榔攤那邊處理事情，伊到大都會檳榔攤現場時，就一
    群人打起來，當時伊很緊張，就撿起地上的竹棍，因為場面
    很亂，伊分不清是敵是友，看到有人打伊，伊就打回去，打
    完之後伊就跑掉。後來，伊看到有1個人倒在路中間，就過
    去勸架。勸完架之後，每個人都要離開時，伊有去砸大都會
    檳榔攤的玻璃。最後，伊把竹棍丟在地上，直接回家云云。
  ⒐被告癸○○辯稱：伊承認毀損及毆打巳○○之事實，但否認
    起訴之殺人未遂（申○○）、傷害（乙○○）事實。伊沒有
    殺害申○○之意思，也沒有傷害申○○、乙○○之行為。10
    2年10月4日當天是少年黃０軒找伊去林容德家，到了林容德
    家時，約有5、6個人在場，當時黃０軒說他被人打，問有沒
    有人要幫忙排解、詢問對方為何要打他。伊出發時沒有拿棍
    子，但有看到載伊的機車上面有棍子，其他機車上面沒有棍
    子，只有那1輛機車有而已。到了大都會檳榔攤，就有人先
    去問拿電擊棒的人為何要打黃０軒，太多人到那裡，拿電擊
    棒的人就衝出來電天○○，天○○先擋掉，黃０軒就過去幫
    天○○打拿電擊棒的人，那時候很亂，伊就先推招牌旁邊那
    個人，並拿地上撿來的球棒打他，之後又拿棍子砸招牌及機
    車。申○○倒在地上時，伊只是圍過去看而已，並沒有打云
    云。
  ⒑被告林承紘辯稱：伊否認起訴之殺人未遂（申○○）、傷害
    （乙○○）及毀損事實，伊只是傷害申○○，並沒有毆打乙
    ○○或毀損之行為，伊打申○○的意思是要出一口氣、要教
    訓他而已，沒有要殺他的意思。102年10月4日當天是少年黃
    ０軒找伊去林容德家。到林容德家後，陸續約十幾個人到林
    容德家，一群人在那邊，黃０軒說他被打，想要出這口氣，
    他沒有說怎麼幫忙。林容德家的地上有木球棒、約有5、6根
    ，但伊出發前手上沒有拿棍子，是騎機車載伊的人機車腳踏
    墊有放棍子。他們出發之前說要去找人，沒有說要打檳榔攤
    。到了檳榔攤後，因為兩邊都有人叫囂之類的，叫囂完之後
    ，就有綽號「紅茶」申○○拿電擊棒出來，大家很生氣就打
    申○○，伊也從腳踏墊拿棍子，在檳榔攤店門口打申○○，
    但申○○倒在路上時，伊沒有上前去打。之後有人說撤，伊
    就被人騎機車載走了，並在回去林容德家的路上丟掉棍子云
    云。
  ⒒被告吳國豪辯稱：伊否認起訴之殺人未遂（申○○）、傷害
    （乙○○）及毀損事實，伊只是傷害申○○，沒有殺申○○
    的意思，也沒有毆打乙○○或毀損之行為。102年10月4日當
    天伊騎機車去林容德家買檳榔，到了之後，發現約有十幾個
    人在場，也有鋁棒、木棍那些，少年黃０軒說他要處理事情
    ，叫伊跟著去一下，說他出事情看可不可以挺他。出發去大
    都會檳榔攤前，伊有拿鋁棍，因為黃０軒說對方有意思要跟
    他吵架，伊帶棍子是壯聲勢而已，沒有想那麼多。到了大都
    會檳榔攤之後，申○○就拿電擊棒出來，兩邊就叫囂，申○
    ○衝過來，伊等才打申○○，伊有打申○○的手，但申○○
    被打倒在馬路上時，伊並沒有上前云云。惟查：
  ㈠上揭事實，業據證人即告訴人申○○於偵、審中；證人即告
    訴人乙○○及證人巳○○、酉○○、戊○○、甲○○於偵查
    中；證人即少年共犯黃０軒於警詢、偵查及本院少年法庭訊
    問、審理時；證人即少年共犯林０廷於本院少年法庭訊問、
    審理時證述綦詳（見102年度偵字第5198號卷㈠第301-304、
    290-293、275-277、280-283、285-288、296-298頁、本院
    卷㈡第59-66、78-89頁、102年度少連偵字第63號卷第33-36
    、49-52頁、103年度少護字第156號卷第4-7、11-12、34-40
    、86頁、103年度少護字第139號第63-64、158、180、193頁
    ），並有國立陽明大學附設醫院102年10月5日診字第000000
    0000號診斷證明書、102年11月3日驗傷診斷書、102年12月
    17日診斷證明書、103年4月25日診斷證明書、102年10月4日
    手術同意書、告訴人申○○受傷照片13張、現場監視錄影器
    畫面擷取翻拍照片、機車修理估價單2紙、車號000 -000號
    機車車輛詳細資料報表、車號000-000號機車行照、保險證
    各1份、本院102年度聲搜字第385號搜索票、宜蘭縣政府刑
    事警察大隊搜索扣押筆錄（林容德）、扣押物品目錄表、本
    院少年法庭勘驗筆錄3份及財團法人蘭陽仁愛醫院104年3月
    23日宜仁醫字第00000000號函附（乙○○）急診病歷、醫囑
    單、護理紀錄等相關資料附卷可稽（見102年度他字第1273
    號卷第10之1、11-18、22、49-101、警卷㈡第8-228頁、本
    院卷㈡第96-97、190-198頁、102年度偵字第5198號卷㈡第
    60-61頁、103年度少護字第139號卷第25、69-152、56頁、
    103年度少護字第156號卷第37-39、45-47頁、本院卷㈠第
    294頁、102年度偵字5198號卷㈠第11-15頁），復有在案外
    人林容德住處查獲之木棒2支、鋁棒1支、武士刀1支、西瓜
    刀2支、鐵棍7支及貼有被告壬○○名字之鋁棒1支扣案可佐
    ，自可認定。而被告戌○○、子○○、壬○○、未○○、午
    ○○、林承紘、吳國豪承認有持棒圍打告訴人申○○之行為
    ，及被告戌○○、子○○、壬○○、己○○、亥○○、癸○
    ○承認有毀損大都會檳榔攤之招牌、玻璃與告訴人申○○女
    友林佳璇所有、由告訴人申○○使用而停放在該處之車牌號
    碼000-000號號重型機車車頭、右側面板，暨案外人蕭香蘭
    所有、由告訴人乙○○使用而停放在該處之車牌號碼000
    -000號重型機車車體之行為，核與前揭調查所得事證相符，
    亦足信屬實。
  ㈡被告天○○、亥○○、癸○○雖否認有持棍毆打申○○之犯
    行，並各以前詞置辯。惟查：
  ⒈被告天○○部分：
    ①證人即同案被告戌○○於偵查中證稱：「（你有看到天○
    ○拿棍棒打被害人？）有，我看天○○到場時，被害人（即
    申○○）出來，天○○作勢要打被害人，被害人拿電擊棒要
    打天○○，…天○○就跟一群人圍著被害人一起打，我砸完
    招牌，看到被害人已經被打到倒在地上了。」、「（你剛剛
    說天○○跟一群人圍著被害人一起打，到底有無此事？）有
    ，一群人圍著被害人。」（見102年度他字第1273號卷第182
    頁）；②證人即同案被告未○○於偵查中證稱：「（當時被
    害人〔即申○○〕被打到躺在地上？）是。」、「（〔提示
    2013年10月4日02：17：48監視器截取畫面〕畫面中間上方
    ，一群人圍著被害人打，你是否在其中？）有。」、「（除
    了你之外，尚有何人？）天○○、黃０軒、午○○，因為有
    太多人了，我沒有什麼印象。」、「（天○○當時持何武器
    ？）鋁棒。」、「（天○○稱他是去勸架，有何意見？）他
    也有打，他不是去勸架。」（見102年度他字第1273號卷第1
    85-186頁）；③證人即同案被告壬○○於本院訊問時證稱：
    「申○○倒在地上時，我有看到天○○、黃０軒站在旁邊，
    但是背對著我。」（見本院卷㈠第28頁）；④證人即同案被
    告午○○於偵查中證稱：「（那群人當中，除了你之外，尚
    有何人圍著被害人〔即申○○〕打？）天○○、未○○、黃
    ０軒、亥○○、林０廷、癸○○。」、「（你有無看到天○
    ○在勸架？）沒有。」（見102年度他字第1273號卷第195頁
    ）；⑤證人即同案被告亥○○於偵查及本院訊問時證稱：「
    （你說你們一群人圍著申○○打，除了你之外，尚有何人？
    ）林宴廷、癸○○、天○○、子○○、壬○○、戌○○、黃
    ０軒，大概就是這些人。」、「（所以你可以確定圍著申○
    ○打的人有你、林０廷、癸○○、天○○、戌○○、黃０軒
    ？）是，還有些人我不認識。」（見102年度少連偵字第63
    號卷第56頁）、「當時被害人（即申○○）倒在地上，旁邊
    還有天○○、黃０軒、癸○○，我記得這樣…」（見本院卷
    ㈠第34頁反面）；⑥證人即同案被告癸○○於偵查中證稱：
    「（有沒有看到天○○圍過去？）有。」、「（是何人持武
    器圍打申○○？）黃０軒、天○○，我只知道他們兩個人有
    打。」（見102年度少連字第63號卷第60、127頁）；⑦證人
    即同案被告林承紘於偵查中證稱：「（除了你之外，還有何
    人共同圍打申○○？）好像有天○○、戌○○、亥○○好像
    有。」（見103年度他字第166號卷第56頁）；⑧證人即同案
    被告己○○於偵查中證稱：「（天○○稱他是去勸架，有何
    意見？）我沒有看到天○○勸架。」（見102年度他字第127
    3號卷第199頁）；⑨證人戊○○於偵查中證稱：「（請敘述
    你看到的情形？）當天我是在店裡與申○○聊天，天○○帶
    了一群人來，先按喇叭，申○○拿電擊棒出去理論，之後就
    被打了，從店門口一直打到馬路中間，打到躺下來，天○○
    等人還繼續打。」、「（申○○如何從店門口被打到馬路中
    間？）他被一群人拿棍棒追打。」、「（這段期間，天○○
    在做什麼？）他也在追打、拉扯申○○。」、「（申○○躺
    在馬路中間，天○○是否在圍打申○○之列？）有。」（見
    102年度偵字第5198號卷㈠第286頁）；⑩證人甲○○於偵查
    中證稱：「（申○○從店門口被追打到馬路中間這一段，天
    ○○有無參與？）有，我後來從監視器看到。」、「（你在
    場並親眼看到的是哪一段？）就是申○○躺在馬路中間被圍
    打的那一段。」、「（天○○的犯行為何？）申○○躺在馬
    路中間，天○○跟一群人圍在那邊打申○○。」、「（確定
    該時，天○○有在那邊一起打到文明？）有。」（見102年
    度偵字第5198號卷㈠第297頁）；⑪證人酉○○於偵查中證
    稱：「（你有無看到天○○打申○○？）有。」、「（如何
    打？）我看到天○○拿棍子在外面叫囂，申○○因為要防衛
    拿電擊棒出去，就被他們一群人拿棍子打，從店門口打到路
    中間。」、「（天○○是參與何部分？）我看到天○○一開
    始在店門口叫囂，申○○拿電擊棒出去，之後申○○被一群
    人拿棍子從店門口打到路中間，天○○也有參加，之後申○
    ○被一群人打倒躺在馬路中間，天○○就到檳榔攤來叫囂。
    」（見102年度偵字第5198號卷㈠第281頁）；⑫證人乙○○
    於偵查中證稱：「（〔提示天○○照片〕是否看到此人？）
    有，當天他有到場，他有拿棍子打申○○。」（見102年度
    偵字第5198號卷㈠第291頁）；⑬證人申○○於偵、審中證
    稱：「（你從店門口被打到路中間這一段，天○○是否有參
    加？）有。」、「（你被打到路中間躺下，遭繼續圍打的時
    候，天○○有無繼續參加？）我不知道，因為我被打暈了。
    」、「（你被打到路中間躺下，有無看到天○○圍著你？）
    我不知道，我那時候快昏迷了，我用手抱著頭，沒有辦法看
    是誰在打我。」（見102年度偵字第5198號卷㈠第302頁）、
    「（當天天○○有拿鋁棒丟你，有無丟到你？）是打我，他
    是拿鋁棒打我時鋁棒滑掉。」、「（天○○有無打到你？）
    第二次有打到我。」（見本院卷㈡第61頁）等語在卷。互核
    上開證人證稱被告天○○有持棍參與毆打、圍打告訴人申○
    ○之行為乙節均一致，且證人即同案被告戌○○、未○○、
    壬○○、午○○、亥○○、癸○○、林承紘、己○○與被告
    天○○間，或無仇恨怨隙，或互為不認識之人等情，業據被
    告天○○陳明在卷（見102年度他字第1273號卷第178頁），
    衡諸常情，倘非被告天○○確有持棍參與毆打、圍打告訴人
    申○○之事，上開證人豈有捏造事實而為虛偽證述之理？此
    外，依被告天○○於本院審理時供承伊是現場監視錄影器畫
    面擷取翻拍照片編號E之人等語（見本院卷㈡第304頁反面）
    觀之，卷附現場監視錄影器畫面擷取翻拍照片確實顯示編號
    E、紅色箭頭之被告天○○有持棍毆打並圍毆告訴人申○○
    一事無誤，有現場監視錄影器畫面擷取翻拍照片附卷可考（
    見警刑偵一字第10200號警卷㈡第2、50、52、98-126頁）。
    從而，證人戌○○、未○○、壬○○、午○○、亥○○、癸
    ○○、林承紘、己○○及戊○○、甲○○、酉○○、乙○○
    、申○○前揭證述，均可採信。被告天○○於前揭時、地，
    確實有持棍參與毆打、圍打告訴人申○○之行為無訛。被告
    天○○空言否認此部分犯行，並辯稱：告訴人申○○人在地
    上時，伊係過去阻止他人動手云云，要難採信。
  ⒉被告亥○○部分：
    被告亥○○於偵查及本院訊問時業已供承：「（你當天有沒
    有圍著被害人打？）我沒有，（改稱）有。」、「（你確實
    有拿竹棍跟一群人圍著被害人申○○打？）是。」、「（當
    時被害人被打到躺在地上？）是。」、「（〔提示2013年10
    月4日02：17：53監視器截取畫面〕畫面中間上方，一群人
    圍著被害人打，你是否在其中？）是，我是後來才加入的。
    」、「（那你還說沒有圍著被害人打？）有，我有圍著被害
    人打。」（見102年度少連偵字第63號卷第55-56頁）、「我
    就用竹棍打電擊棒的人，打他腰、腳，他倒在地上我有嚇到
    ，有流血，我人就走了。」（見本院卷㈠第34頁反面）等語
    在卷，核與①證人即同案被告戌○○於偵查及本院訊問時證
    稱：「（一群人圍著被害人打，除了天○○之外，還有何人
    ？）黃０軒、亥○○、楊智凱、林０廷、癸○○、午○○，
    …。」、「（你看到申○○被打在地上時，你有無看到何人
    打他？）很多人，有午○○好像有打，亥○○也有打…。」
    （見102年度他字第1273號卷第182頁、本院卷㈠第22頁反面
    ）；②證人即同案被告午○○於偵查中證稱：「（那群人當
    中，除了你之外，尚有何人圍著被害人〔即申○○〕打？）
    天○○、未○○、黃０軒、亥○○、林０廷、癸○○。」（
    見102年度他字第1273號卷第195頁）；③證人即同案被告林
    承紘於偵查中證稱：「（除了你之外，還有何人共同圍打申
    ○○？）好像有天○○、戌○○、亥○○好像有。」（見10
    3年度他字第166號卷第56頁）；④證人即同案被告吳國豪於
    偵查中證稱：「（除了你之外，還有何人共同圍打申○○？
    ）壬○○、亥○○、林承紘及我，其他人的我不認識…。」
    （見103年度他字第166號卷第60頁）等情相符。參以被告亥
    ○○不認識同去大都會檳榔攤之證人即同案被告午○○、林
    承紘、吳國豪乙節，業據被告亥○○陳明在卷（見102年度
    少連偵字第63號卷第6、9頁），亦未爭執其與認識之證人即
    同案被告戌○○間有何無仇恨怨隙，則衡諸常情，倘非被告
    亥○○確有持棍參與圍打告訴人申○○之事，上開證人豈有
    捏造事實而為虛偽證述之理？此外，依被告亥○○於本院審
    理時供承伊是現場監視錄影器畫面擷取翻拍照片編號I之人
    等語（見本院卷㈡第305頁）觀之，卷附現場監視錄影器畫
    面擷取翻拍照片確實顯示編號I、青色箭頭之被告亥○○有
    持棍圍毆告訴人申○○一事無誤，有現場監視錄影器畫面擷
    取翻拍照片附卷可考（見警刑偵一字第10200號警卷㈡第3、
    76-123頁）。從而，證人戌○○、午○○、林承紘、吳國豪
    前揭證述，均可採信。被告亥○○於前揭時、地，確實有持
    棍參與圍打告訴人申○○之行為無訛。被告亥○○空言否認
    此部分犯行，要難採信。
  ⒊被告癸○○部分：
    ①證人即同案被告戌○○於偵查中證稱：「（一群人圍著被
    害人打，除了天○○之外，還有何人？）黃０軒、亥○○、
    楊智凱、林０廷、癸○○、午○○，…。」（見102年度他
    字第1273號卷第182頁）；②證人即同案被告午○○於偵查
    中證稱：「（那群人當中，除了你之外，尚有何人圍著被害
    人〔即申○○〕打？）天○○、未○○、黃０軒、亥○○、
    林０廷、癸○○。」（見102年度他字第1273號卷第195頁）
    ；③證人即同案被告亥○○於偵查及本院訊問時證稱：「（
    你說你們一群人圍著申○○打，除了你之外，尚有何人？）
    林０廷、癸○○、天○○、子○○、壬○○、戌○○、黃０
    軒，大概就是這些人。」、「（所以你可以確定圍著申○○
    打的人有你、林０廷、癸○○、天○○、戌○○、黃０軒？
    ）是，還有些人我不認識。」（見102年度少連偵字第63號
    卷第56頁）、「當時被害人（即申○○）倒在地上，旁邊還
    有天○○、黃０軒、癸○○，我記得這樣…」（見本院卷㈠
    第34頁反面）等語在卷。互核上開證人證稱被告癸○○有持
    棍參與圍打告訴人申○○之行為乙節均一致，且證人即同案
    被告戌○○、午○○、亥○○與被告癸○○間，均無仇恨怨
    隙等情，業據被告癸○○陳明在卷（見102年度少連偵字第
    63號卷第60頁），衡諸常情，倘非被告癸○○確有持棍參與
    圍打告訴人申○○之事，上開證人豈有捏造事實而為虛偽證
    述之理？此外，依被告癸○○於本院審理時供承伊是現場監
    視錄影器畫面擷取翻拍照片編號C之人等語（見本院卷㈡第3
    05頁）觀之，卷附現場監視錄影器畫面擷取翻拍照片確實顯
    示編號C、深藍色箭頭之被告癸○○有持棍圍毆告訴人申○
    ○一事無誤，有現場監視錄影器畫面擷取翻拍照片附卷可考
    （見警刑偵一字第10200號警卷㈡第1、63、71-95頁）。從
    而，證人戌○○、午○○、亥○○前揭證述，均可採信。被
    告癸○○於前揭時、地，確實有持棍參與圍打告訴人申○○
    之行為無訛。被告癸○○空言否認此部分犯行，要難採信。
  ㈢被告天○○、戌○○、未○○、子○○、壬○○、午○○、
    亥○○、癸○○、林承紘、吳國豪雖辯稱伊等只有傷害申○
    ○之意云云。惟查：
  ⒈按刑法上殺人未遂罪與傷害罪之區別，應視加害人有無殺意
    以為斷。被害人所受傷害程度，固不能據為認定有無殺意之
    唯一標準，但加害人下手及經過情形如何，於審究犯意方面
    ，仍不失為重要參考資料；又殺人罪與傷害罪之區別，本視
    加害人有無殺意為斷，不能因與被害人並無仇怨，僅因言語
    衝突發生口角進而鬥毆，即認無殺人之故意（最高法院93年
    度臺上字第618號、90年度臺上字3310號判決意旨可資參照
    ）。次按犯意變更，係犯意之轉變（昇高或降低），指行為
    人著手實行犯罪行為之前或行為繼續中，就同一被害客體改
    變原來之犯意，導致此罪與彼罪轉化，仍被評價為一罪，犯
    意昇高者，從新犯意，犯意降低者，從舊犯意（最高法院97
    年度台上字第4206號判決意旨可資參照）。又共同正犯之成
    立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起
    於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。共同實行犯罪行
    為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相
    互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所
    發生之結果，共同負責；共同正犯間，非僅就其自己實行之
    行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所
    實行之行為，亦應共同負責；又共同正犯不限於事前有協議
    ，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者亦屬之，且表示之方
    法，不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致亦無不可
    （最高法院28年上字竹3110號判例意旨、97年度臺上字第
    2517號裁判意旨及73年臺上字第2364號判例意旨可資參照）
    。
  ⒉本件告訴人申○○受有頭部損傷、頭皮之開放性傷口共22公
    分、上臂挫傷及磨損或擦傷、前臂挫傷及磨損或擦傷、小腿
    挫傷及磨損或擦傷、顱內出血（詳細受傷情形為：右側頭皮
    5道撕裂傷各約2、2、4、6、9公分，縫合處理，四肢部受有
    右腳跟6*3公分水泡、5*3公分挫傷、右手臂20*8公分淤青挫
    傷，頸肩部受有右肩多道線形擦傷、右上臂擦傷，背臂部受
    有背部多處挫傷，其他部位經電腦斷層發現右側顱內硬腦膜
    上出血），於104年10月4日凌晨2時23分至國立陽明大學附
    設醫院急診室急診，經診斷為硬腦膜上出血，因昏迷不醒，
    醫生建議開顱手術取出血塊，嗣由申○○胞姐劉麗美簽署手
    術同意書後，於同日接受緊急開顱手術，取出血塊，於104
    年10月4日至同年月8日在加護病房中治療，於102年11月3日
    出院，其致傷之原因及其兇器種類為「疑鈍器傷」，嗣又於
    102年11月18日經門診入院治療，於102年11月19日受顱骨成
    形手術，於102年12月17日辦理出院，復於103年4月21日經
    門診入院治療，有頭部外傷合併腦內出血後遺症，於103年4
    月25日辦理出院，宜繼續門診追蹤治療等情，有國立陽明大
    學附設醫院102年10月5日診字第0000000000號診斷證明書、
    手術同意書、102年11月3日驗傷診斷書、102年12月17日、
    103年4月25日證斷證明書及受傷照片14張附卷可稽（見102
    年度他字第1273號卷第10之1-18頁、102年度偵字第5198號
    卷㈠第225頁、本院卷㈡第96、97頁），顯見證人申○○除
    身體四肢多處挫傷及磨損或擦傷外，頭部亦受有重創，導致
    硬腦膜上出血而昏迷不醒。再者，依證人申○○於偵、審中
    證稱：「（當天案發的情形？）他們到我的檳榔攤前，先打
    來買檳榔的客人，並且在檳榔攤前叫囂，我看人很多，並且
    要衝進來，我就拿電擊棒走到門口，天○○就率一群人拿棍
    棒要打我，我被從店門口打到路中間，在路中間被打到躺下
    ，他們還繼續打。」、「（打你的人總共有幾個人？）我不
    知道，應該是蠻多個。」、「（當時那些人都有拿棍棒嗎？
    ）都有拿棍棒。」、「（你被打到路中間躺下，遭繼續圍打
    的時候，天○○有無繼續參加？）我不知道，因為我被打暈
    了。」、「（你被打到路中間躺下，有無看到天○○圍著你
    ？）我不知道，我那時候快昏迷了，我用手抱著頭，沒有辦
    法看是誰在打我。」（見102年度偵字第5198號卷㈠第302頁
    ）、「（你拿電擊棒出去時，你有無看到來的人手上拿什麼
    ？）拿鋁棒。」、「（依所述你本來在店門口，為何後來從
    監視器來看你人是在對向車道被打？）我是被他們打到那邊
    去的。」、「（他們打你是朝什麼部位打？）頭。」、「（
    你被打到什麼狀況他們才停手？）應該是我昏倒在地上。至
    於如何停手我沒有印象。」、「（你目前傷勢恢復如何？）
    現在還是要回醫院回診，目前還是頭部右側有開刀的部位還
    是會暈，還是會痛。」、「診治方式就是頭蓋骨切開再縫回
    去。」（見本院卷㈡第63頁正、反面）等語，及證人巳○○
    、酉○○、戊○○、乙○○、甲○○於偵查中分別證稱：巳
    ○○─「（當天有沒有看到一群人圍攻申○○？）有，他們
    大多都有拿棍子。、「（有幾個人同時圍攻申○○？）我不
    確定，大概有10個人。」（見102年度偵字第5198號卷㈠第2
    77頁）；酉○○─「（申○○當天被幾個人打？）大概約有
    10幾個。」（見102年度偵字第5198號卷㈠第282頁）；戊○
    ○─「（請敘述你看到的情形？）當天我是在店裡與申○○
    聊天，天○○帶了一群人來，先按喇叭，申○○拿電擊棒出
    去理論，之後就被打了，從店門口一直打到馬路中間，打到
    躺下來，天○○等人還繼續打。」、「（申○○如何從店門
    口被打到馬路中間？）他被一群人拿棍棒追打。」、「（之
    後申○○被打到馬路中間倒在地上，是否有被持棍棒繼續打
    ？）有，還有被機車撞。」、「（幾個人持棍棒圍打躺在路
    上的申○○？）很多人，大約有5、6個人。」（見102年度
    偵字第5198號卷㈠第286頁）；乙○○─「（當天申○○被
    幾個人圍？）很多個。」（見102年度偵字第5198號卷㈠第
    293頁）；甲○○─「（請敘述你看到的情形？）他們一群
    人來先打店外的人，但我跑進店內，後來我有看到申○○被
    一群人圍打，並倒在馬路中間，那些人還拿著棍棒繼續圍著
    打申○○。」、「申○○躺在馬路中間，天○○跟一群人圍
    在那邊打申○○。」（見102年度偵字第5198號卷㈠第297頁
    ）等情，並參酌現場監視錄影器畫面擷取翻拍照片及本院少
    年法庭103年度少護字第139號103年2月24日勘驗筆錄、103
    年度少護字第156號103年1月20日勘驗筆錄（見警刑偵一字
    第10200號警卷㈡第8-228頁、103年度少護字第139號第56頁
    、103年度少護字第156號卷第39頁）所示，被告天○○、戌
    ○○、子○○、壬○○、未○○、午○○、亥○○、癸○○
    、林承紘、吳國豪及少年黃０軒、林０廷與其他真實姓名、
    年籍不詳之人於告訴人申○○被追打而無力抵抗後，仍將其
    圍住，並先後2次以棍棒繼續毆擊其頭部及身體等處，致其
    不支倒地，無法動彈，又於騎機車離開現場前，有乘坐在不
    詳機車後座之真實姓名、年籍不詳者見告訴人申○○起身坐
    在地上，即以右腳踹告訴人申○○，另1輛真實姓名、年籍
    不詳之機車騎士亦用前輪撞擊告訴人申○○之背部及臀部，
    而乘坐在該輛機車後座之真實姓名、年籍不詳之人並持棍毆
    打告訴人申○○，造成告訴人申○○在地上翻滾，且證人即
    同案被告戌○○於本院訊問時亦供承：很多人打申○○的頭
    部，都是伊等這邊的人乙節在卷（見102年度聲羈字第125號
    第17頁反面）。依此堪認被告天○○、戌○○、子○○、壬
    ○○、未○○、午○○、亥○○、癸○○、林承紘、吳國豪
    及及少年黃０軒、林０廷與其他真實姓名、年籍不詳之人係
    持續以木棒、鋁棒等鈍器圍打證人申○○，且均未避開頭部
    攻擊甚明，復徵以上開被告持續以木棒、鋁棒等鈍器圍打告
    訴人申○○，已使告訴人申○○頭昏，而蹲下以手防衛頭部
    後，渠等仍持續對其頭部、四肢攻擊，造成告訴人申○○昏
    倒在地，並受有頭部損傷、頭皮開放性傷口及顱內出血等傷
    害，可證被告等人下手既猛且重，且渠等離去案發現場前又
    騎機車撞擊、用腳踹並持棍毆打申○○，益徵渠等恣意洩恨
    ，已無意控制下手輕重。而按木棒、鋁棒及扣案貼有被告壬
    ○○名字之球棒均為質地極為堅硬之鈍器，而頭部乃人體之
    要害部位，以上開鈍器猛擊頭部要害，足以致人死亡之結果
    ，乃眾所周知之事實，被告天○○、戌○○、子○○、壬○
    ○、未○○、午○○、亥○○、癸○○、林承紘、吳國豪或
    因年輕，思慮未深，且可能疏未考量持棍群毆常致傷害無法
    控制之結果，乃率爾出手教訓，主觀上並無殺人之直接故意
    ，但衡以一般人在客觀上均可預見眾人圍毆攻擊將致被害人
    無法逃離現場，且頭部為人體中樞神經所在，施重手朝人體
    頭部要害猛力毆擊，可能導致死亡之結果，被告天○○、戌
    ○○、子○○、壬○○、未○○、午○○、亥○○、癸○○
    、林承紘、吳國豪為智識正常之人，在客觀上並非不能預見
    ，被告戌○○、子○○、壬○○、未○○、午○○、亥○○
    、癸○○、林承紘、吳國豪亦自承知悉此情（見102年度他
    字第1273號卷第182、186、188、192、195頁、102年度少連
    偵字第63號卷第57、61頁、103年度他字第166號卷第57、60
    頁），而被告天○○曾受教育且有工作經驗乙節，業據其陳
    明在卷（見本院卷㈡第306頁反面），其既係心智健全之人
    ，對此亦難諉為不知，則縱因當時場面混亂、時間短促，惟
    渠等在見到告訴人申○○被追打後已無力抵抗之情形下，竟
    仍情緒激昂地先後2次持棍圍擊告訴人申○○，且渠等年輕
    氣盛，出手未控制輕重，又係在深夜光線並非明亮處亂棒猛
    力毆打告訴人申○○之頭部、四肢，復於離開現場前，再以
    機車撞擊告訴人申○○，並在機車行進時持棍毆擊告訴人申
    ○○，顯見其等均有提升原先傷害之犯意為縱令致告訴人申
    ○○於死地，亦不違背其等本意之殺人不確定故意，並係在
    合同之意思內，各自分擔持棍攻擊告訴人申○○之一部，而
    相互利用他人之行為，蓋參與毆打之人所施予之毆打，同樣
    減弱了告訴人申○○抵抗之能力，同時亦給予其他施以強暴
    力之人不論心理或物理上之助力，況依當時情狀，被告天○
    ○、戌○○、未○○、子○○、壬○○、午○○、亥○○、
    癸○○、林承紘、吳國豪等人亂棍毆打告訴人申○○之時，
    不論打在告訴人申○○之頭上或身體四肢，都可看到同夥之
    人有持棍猛擊告訴人申○○頭部之行為，卻仍繼續持棍參與
    圍毆告訴人申○○，直到申○○倒地無法動彈為止，或參與
    圍毆已倒地無法動彈之告訴人申○○，渠等自具有犯意聯絡
    及行為分擔甚明，應共同負責，成立殺人（未遂）之共同正
    犯，要非僅有毆打頭部之人才須同負其刑。被告天○○、戌
    ○○、未○○、子○○、壬○○、午○○、亥○○、癸○○
    、林承紘、吳國豪辯稱渠等只有傷害申○○之意云云，核屬
畏罪飾卸之詞，委無可採。
  ㈣未○○、癸○○、林承紘雖否認有毆打乙○○之行為，並各
    以前詞置辯。惟查：
  ⒈被告未○○部分─
    證人即同案被告天○○於警詢中證稱：「經我看擷取畫面是
    未○○、癸○○等2人揮棍毆打乙○○，…。」等語屬實（
    見102年度偵字第5198號卷㈠第7頁），參以被告未○○與證
    人即同案被告天○○係一起出去玩認識之朋友等情，業據被
    告未○○陳明在卷（見102年度偵字第5198號卷㈠第44頁）
    ，衡情，彼此間當無仇恨怨隙，倘非被告未○○確有持棍參
    與毆打告訴人乙○○之事，證人天○○豈有捏造事實而為虛
    偽證述之理？又依被告未○○於本院審理時供承伊是現場監
    視錄影器畫面擷取翻拍照片編號L之人等語（見本院卷㈡第3
    04頁反面）觀之，卷附現場監視錄影器畫面擷取翻拍照片確
    實顯示編號L、黃色箭頭之被告未○○有持棍毆打坐在黑色
    機車上之告訴人乙○○一事無誤，有現場監視錄影器畫面擷
    取翻拍照片附卷可考（見警刑偵一字第10200號警卷㈡第4、
    27、28、31-39頁）。從而，證人天○○前揭證述，可以採
    信。被告未○○於前揭時、地，確實有持棍參與毆打告訴人
    乙○○之行為無訛。被告未○○空言否認此部分犯行，要難
    採信。
  ⒉被告癸○○部分─
    證人即告訴人乙○○於偵查中證稱：「（癸○○）有無打你
    或砸你的機車？）他有推我去撞招牌。」等語明確（見102
    年度偵字第5198號卷㈠第292頁），而如上述，被告癸○○
    係現場監視錄影器畫面擷取翻拍照片編號L之人，依此觀諸
    卷附現場監視錄影器畫面擷取翻拍照片所示，編號C、深藍
    色箭頭之被告癸○○確實有持棍毆打坐在黑色機車上之告訴
    人乙○○，造成告訴人乙○○撞及黃色招牌一事無誤，有現
    場監視錄影器畫面擷取翻拍照片附卷可考（見警刑偵一字第
    10200號警卷㈡第1、37、38、40-45頁）。從而，證人乙○
    ○前揭證述，可以採信。被告癸○○於前揭時、地，確實有
    持棍參與毆打告訴人乙○○之行為無訛。被告癸○○空言否
    認此部分犯行，要難採信。
  ⒊被告林承紘部分─
    依被告林承紘於本院審理時供承伊是現場監視錄影器畫面擷
    取翻拍照片編號N之人等語（見本院卷㈡第305頁）觀之，卷
    附現場監視錄影器畫面擷取翻拍照片確實顯示編號N、深黃
    色箭頭之被告林承紘有持棍毆打站在黃色招牌前之告訴人乙
    ○○一事無誤，有現場監視錄影器畫面擷取翻拍照片附卷可
    考（見警刑偵一字第10200號警卷㈡第4、41-47頁），足認
    被告林承紘於前揭時、地，確實有參與持棍毆打告訴人乙○
    ○之行為無誤。被告林承紘空言否認此部分犯行，要難採信
    。
  ㈤被告己○○否認有傷害告訴人申○○、乙○○犯行，辯稱：
    伊沒有毆打申○○或乙○○等語；被告天○○、戌○○、子
    ○○、壬○○、午○○、亥○○、吳國豪否認有傷害乙○○
    犯行，並辯稱：伊等沒有毆打乙○○等語；被告天○○、午
    ○○、未○○、林承紘、吳國豪否認有毀損犯行，並辯稱：
    伊等沒有毀損大都會檳榔攤或機車等語。惟查：
  ⒈按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；又正犯、從犯
    之區別，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己
    犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件
    之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，
    其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，必以幫
    助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要
    件以外之行為，始為從犯（最高法院28年上字第3110號判例
    意旨、25年上字第2253號判例意旨可資參照）。準此，行為
    人所參與者雖係犯罪構成要件以外之行為，然如係基於共同
    行為決意，而與其他共同實施犯罪行為之人，各自分擔犯罪
    行為之一部，縱其所為非屬構成要件行為，亦應對於全部發
    生之結果共同負責，均屬共同正犯。
  ⒉被告己○○辯稱：伊沒有圍毆告訴人申○○或毆打告訴人乙
    ○○，只有對申○○丟棍子及毀損大都會檳榔攤等語，雖核
    與現場監視錄影器畫面擷取翻拍照片相符，應認可採，難認
    被告己○○有直接下手實施傷害告訴人申○○、乙○○之行
    為；另被告天○○、戌○○、子○○、壬○○、午○○、亥
    ○○、吳國豪否認傷害告訴人乙○○部分，及被告天○○、
    未○○、午○○、林承紘、吳國豪否認毀損部分，雖亦無積
    極證據足資證明渠等分別有傷害告訴人乙○○及毀損之舉。
    然查：
  ⑴被告午○○部分：
    被告午○○於警詢、本院訊問、準備程序及審理中，業已坦
    認事前即知道要去大都會檳榔攤打架、打人、砸店等語明確
    （見102年度偵字第5198號卷㈠第92頁反面、本院卷㈠第30
    頁反面、第198頁反面、本院卷㈡第304頁反面、102年度他
    字第1273號卷第194頁、本院卷㈠第30頁反面、第198頁反面
    ），衡諸常情，被告午○○要無捏造事實而為不利於己之陳
    述之必要，故其所述自可採信。從而，被告午○○與同夥之
    人自始即有傷害及毀損之犯意聯絡甚明。
  ⑵被告戌○○、亥○○部分：
    被告戌○○於本院訊問、準備程序中，及被告亥○○於警詢
    中，亦均坦認事前即知道要砸店等語明確（見本院卷㈠第22
    頁反面、第196頁、102年度少連偵字第63號卷第7頁），再
    參以現場監視錄影器畫面擷取翻拍照片（見警刑偵一字第10
    200號卷㈡第8-48頁）顯示本案被告等人一起前往大都會檳
    榔攤後，有人係直接持棍狀似兇狠地往店內方向走，有人則
    係直接持棍毆打店外之巳○○、乙○○，由此可見渠等一夥
    人之犯罪計劃，除被告戌○○及亥○○前述供承之毀損行為
    外，尚包含傷害人之身體之行為甚明。因此，被告戌○○及
    亥○○與同夥之人自始同有傷害及毀損之犯意聯絡，亦可認
    定。
  ⑶被告天○○、子○○、壬○○、未○○、己○○、林承紘、
    吳國豪部分：
    ①證人即共同被告戌○○於偵查及本院訊問、準備程序時證
    稱：「（你持的武器何來？）在我朋友家拿來的，是黃０軒
    打電話給我後，我去宜蘭市○○路段杜拜汽車旅館附近的朋
    友家跟他們集合，…當時我們去打架的人就都在那邊集合，
    我到了之後那邊就很多武器在地上，黃０軒說可以拿1根武
    器來用。」、「（你們每個人都有帶武器前往宜蘭縣宜蘭市
    ○○○路○○○號大都會檳榔攤？）是。」、「我到大福路的
    時候，武器就已經在地上了，我記得我去的時候，每個人都
    有拿武器…。」（見102年度他字第1273號卷第181頁）、「
    （對檢察官聲請羈押之犯罪事實，有何意見？〔提示並告以
    要旨〕）當天我有跟黃０軒、子○○、壬○○、亥○○、楊
    志凱等人去毆打被害人，因為黃０軒跟檳榔攤的人當天晚上
    在U2 KTV打架，黃０軒被打，黃０軒就找我們去報復，我是
    攜帶鐵棍，鐵棍是在大福路一個朋友家集合時，地上拿的，
    應該是卯○○他們準備的。」、「我去大都會檳榔攤之前是
    在大福路的壹個朋友家會合，那是林容德的家，當時黃０軒
    打電話的，他說他被人打，我說是誰，他說過來再說，當時
    我們在林容德家裡面。我自己過去林容德家裡，當時黃０軒
    在，也有天○○、未○○、子○○、壬○○、午○○、己○
    ○、亥○○、癸○○、林０廷在場，黃０軒說他要討，是跟
    大都會檳榔攤的人討，他說要我們幫他，黃０軒說要去砸店
    ，…我去時地上就有很多支球棒，出發時我們拿球棒出發，
    我自己騎機車，並跟他們一起去。」、「黃０軒說他被打之
    類的話，要過去跟人家講，但沒有提到是誰，但他要我們陪
    他一起過去，他說如果講不好的話砸店…。有看到林容德家
    的外面地上有棍棒、木棍、棒球棍等，我拿類似木棍的東西
    ，是木頭。」（見本院102年度聲羈字第125號卷第17頁反面
    、本院卷㈠第22頁反面、第196頁）；②證人即同案被告未
    ○○於偵查及本院訊問、準備程序時證稱：「（你是否先到
    宜蘭市○○路○段○○號杜拜汽車旅館那邊集合？）是。」、
    「（天○○持什麼武器？）鋁棒。」、「（你們每個人都有
    帶武器前往宜蘭縣宜蘭市○○○路○○○號大都會檳榔攤？）
    好像是。」（見102年度他字第1273號卷第185頁）、「（對
    檢察官聲請羈押之犯罪事實，有何意見？〔提示並告以要旨
    〕）我有去，我是拿鐵棒打被害人，…因為黃０軒說他被打
    ，他叫我們陪他去報仇…。」、「出發之前我有帶鐵棍，是
    從林容德家裡拿的。林德家裡的棍棒我不知道何人準備的，
    去時就已經在那裡了。」、「黃０軒打電話給我叫我去林容
    德家，他在電話中告訴我他被打，叫我過去幫他，他說他要
    討。到了林容德家，我是騎111-KSU號機車過去林容德家，
    我到林容德家時有十幾人在場，黃０軒說他被打，幫他討回
    來，他沒有說要怎麼討。」（見本院102年度聲羈字第125號
    卷第17頁反面、本院卷㈠第24頁反面、第199頁）；③證人
    即同案被告子○○於偵查中證稱：「（當天是否一眾人先到
    宜蘭市○○路○段○○號杜拜汽車旅館那邊集合？）我到那邊
    的時候，那邊有一群人，我不知道要幹嘛。」、「（天○○
    持什麼武器？）棍子，…。」、「（你們每個人都有帶武器
    前往宜蘭縣宜蘭市○○○路○○○號大都會檳榔攤？）我沒有
    帶，其他人大部分都有帶武器。」（見102年度他字第1273
    號卷第188頁）；④證人即同案被告壬○○於偵查及本院訊
    問時證稱：「（你是否先到宜蘭市○○路○段○○號杜拜汽車
    旅館那邊集合？）我是在舊城北路附近的河濱公園與他們集
    合。」、「（天○○持什麼武器？）看不清楚，應該是棍子
    。」（見102年度他字第1273號卷第191頁）、「是天○○跟
    黃０軒找我去的，他們叫我過去集合，說要過去檳榔攤要吵
    架，我們有十幾個人過去，我認識的有天○○、黃０軒、戌
    ○○、子○○、未○○、午○○、黃誌佳，其他人的名字我
    不清楚，我一到現場我直接打檳榔攤店門口的機車及玻璃和
    看板…。」、「當時黃０軒叫我回去拿棍棒，他說要借他用
    ，黃０軒有說要教訓別人，叫我陪他去檳榔攤，我就回家拿
    了球棒，再回到林容德家，再回到林容德家，他們就要出發
    了，我人就跟過去…。」（見本院102年度聲羈字第125號卷
    第23頁反面、本院卷㈠第28頁反面）；⑤證人即同案被告午
    ○○於偵查及本院訊問、準備程序中證稱：「（你們去大都
    會檳榔攤是要去打架？）是。」、「（你們每個人都有帶武
    器前往宜蘭縣宜蘭市○○○路○○○號大都會檳榔攤？）沒有
    每個人，大部分的人都有。」（見102年度他字第1273號卷
    第194頁）、「我有到大都會檳榔攤，我之前就已經在林容
    德家裡，後來黃０軒過來，他說要處理事情，至於什麼我不
    清楚，對象也沒有說，好像是要打人。…當時林容德家裡就
    有放一桶棍棒在那邊。出發時我有帶木棍。」、「黃０軒說
    要處理事情，他沒有說具體的事情，他找我去，沒有跟我說
    要做什麼事情，是陪他們過去，我好像有聽到是砸店吧。」
    （見本院卷㈠第30頁反面、第198頁反面）；⑥證人即同案
    被告己○○於偵查、本院訊問及準備程序中證稱：「（你們
    每個人都有帶武器前往宜蘭縣宜蘭市○○○路○○○號大都會
    檳榔攤？）我個人沒有帶武器，其他很多人有拿棍棒。」（
    見102年度他字第1273號卷第198頁）、「一開始他（即黃０
    軒）說要吵架，之後過去大都會檳榔攤，我們七個人都有去
    ，還有很多我不認識…。」、「出發之後我有看到有人有帶
    棍子出去…。」、「當時我人在看電視，是要陪同一起去吵
    架…。我有看到有人帶球棒…。」、「當天我人就在林容德
    家，黃０軒來林容德家表示說他有人打他，沒有提到何人打
    的，黃０軒說他找我們一起去吵架…。去的時候…我有看到
    有人帶球棒…。」（見本院102年度聲羈字第125號卷第27頁
    反面、本院卷㈠第33頁反面、第199頁反面）；⑦證人即同
    案被告亥○○於偵查中證稱：「（你是否先到宜蘭市○○路
    ○段○○號杜拜汽車旅館附近集合？）我在河堤那邊等他們。
    」、「（天○○持什麼武器？）棍棒。」、（見102年度少
    連偵字第63號卷第55頁）；⑧證人即同案被告癸○○於本院
    訊問時證稱：「黃０軒事先叫我們去河邊喝酒，他才說他跟
    那個女生的事情，還說要去跟對方講，當時我本來要回家，
    但是被拖住，黃０軒在河邊時有說要打人，我有拒絕，但是
    黃０軒說叫我要過去，並叫我不然就砸東西。」、「我自己
    有帶棒球棍，但是砸了招牌之後就被人搶走了…。」（見本
    院102年度聲羈字第129號卷第9頁反面）；⑨證人即同案被
    告林承紘於偵查及本院準備程序中證稱：「（為什麼要去打
    人？）因為卯○○被別人打，他找我去幫他報仇的。」、「
    （你攜帶什麼武器？）木棒。」、「（你們到現場之前，在
    哪邊集合？）在宜蘭市杜拜汽車旅館那邊集合。」、「（是
    否也在那邊發武器？）是，當時武器是放在地上，由我們自
    己去選。」（見103年度他字第166號卷第56頁）、「陸續約
    十幾個人到林容德家，一群人在那邊，黃０軒說他被打，他
    想要出這口氣…。」（見本院卷㈡第3頁反面）；⑩證人即
    同案被告吳國豪於偵查及本院準備程序中證稱：「當時我路
    過大福路的朋友家，在杜拜汽車旅館附近遇到黃０軒，他叫
    我跟他走，去處理事情，我就跟著他去。」、「（你攜帶什
    麼武器？）小木棒。」、「（是否也在林榮德家那邊發武器
    ？）是，是在外面，當時武器是放在地上，我去時黃０軒拿
    給我的。」（見103年度他字第166號卷第59頁）、「因為當
    時他家（即林容德家）有很多人約有十幾個，我到了之後，
    黃０軒說他要處理事情，…黃０軒說他出事情看可不可以挺
    他。我到林容德家時就有鋁棒、木棍那些…。出發時我手上
    拿鋁棍，因為當時地上僅剩鋁棍…。」（見本院卷㈡第3頁
    反面、第4頁）；⑪證人即共犯少年黃０軒於偵、審中證稱
    ：「（是否在宜蘭市○○路○段○○號分武器，例如棍棒等物
    ？）是。」、「（天○○持什麼武器？）木製棒球棍。」（
    見102年度少連偵字第63號卷第50頁）、「（你們帶棍棒去
    ，出發前你們有無先談好要砸店？）好像有。」、「（你既
    然找未○○一起去，有無跟未○○講說去要砸店？）有。」
    、「（你被打的事情，你有無跟你的朋友講？是跟何人講？
    ）有，跟全部的人講。」、「（你是以電話還是當面講？）
    我是當面講。」、「（你當面講的地點？）宜蘭縣宜蘭市○
    ○路○段○○號（即林容德家）。」、「（若你稱只要帶棍棒
    去防禦，為何會去打大都會檳榔攤前面的兩個人？）我們也
    有砸店的意思。那兩人好像是跟申○○一起的。」（見本院
    卷㈡第80、82、87頁）等語在卷。依上開證人證述可知，本
    案被告等人在宜蘭縣宜蘭市○○路○段○○號集合出發前，證
    人黃０軒已向渠等說明自己先前被打之事，並表示要前往大
    都會檳榔攤報復、砸店、討回來、報仇、教訓人、打人、打
    架、出氣、去處理事情要挺他等語，而眾人出發前之集合處
    即宜蘭縣宜蘭市○○路○段○○號林容德家，亦有棍棒任由參
    與之人拿取，證人黃０軒並要求被告壬○○回家拿取自己之
    球棒參與犯行，且被告天○○、未○○、子○○、壬○○、
    己○○、林承紘、吳國豪均有持棍或看見多人持棍至大都會
    檳榔攤，則以經驗法則論之，因為被打，乃糾集眾人表示要
    報復、砸店、討回來、報仇、教訓人、打人、打架、出氣、
    去處理事情要挺他等語，並準備棍棒供眾人使用，自當然包
    括傷害及毀損之意。縱使上開各證人所述證人黃０軒於案發
    前表示要前往大都會檳榔攤之目的之說法稍有不一，惟衡諸
    常情，人之記憶本即有限，無法完整記憶證人黃０軒於案發
    前所使用之詞彙，實屬人之常情，且上開各證人要無捏造虛
    偽事實之必要，故其等所述，應均可採信。因此，依上開各
    證人證述渠等之所以一起前往大都會檳榔攤之原因，再佐以
    眾人出發前之集合處即宜蘭縣宜蘭市○○路○段○○號林容德
    家，有棍棒等兇器任由參與之人拿取，證人黃０軒並要求被
    告壬○○回家拿取自己之球棒參與犯行，其中被告天○○、
    未○○、子○○、壬○○、己○○、林承紘、吳國豪均有持
    棍或看見多人持棍至大都會檳榔攤，且到達大都會檳榔攤後
    ，有人即直接持棍毆打店外之巳○○、乙○○，繼有持棍毀
    損之舉等情，足認被告天○○、戌○○、未○○、子○○、
    壬○○、午○○、己○○、亥○○、林承紘、吳國豪及少年
    黃０軒、林０廷與其他真實姓名、年籍不詳之人糾集在宜蘭
    縣宜蘭市○○路○段○○號林容德家時，渠等之整體犯罪計劃
    即已包括傷害及毀損，同在現場聽聞證人黃０軒說明此行目
    的之被告天○○、未○○、子○○、壬○○、己○○、林承
    紘、吳國豪對此亦當同有認識及意欲。因此，被告天○○、
    子○○、壬○○、未○○、己○○、林承紘、吳國豪與其他
    被告及少年黃０軒、林０廷間，有共同傷害及毀損之犯意聯
    絡，可以認定。
  ⑷基上所查，被告天○○、午○○、吳國豪縱未下手實施傷害
    告訴人乙○○及毀損大都會檳榔攤或機車之行為；被告戌○
    ○、子○○、壬○○、亥○○縱未下手實施傷害告訴人乙○
    ○之行為；被告未○○、林承紘縱未下手實施毀損之行為；
    被告己○○縱未下手實施傷害告訴人申○○、乙○○之行為
    ，惟如前述，渠等事前既與同夥之人有傷害及毀損之犯意聯
    絡，到場後復為整體犯罪計畫中之部分行為分擔，另由其他
    同行之人持棍分擔毆打告訴人申○○、乙○○成傷及毀損大
    都會檳榔攤與機車等行為，揆諸前開說明，自應與著手實施
    之人共同負責，而論以共同正犯。是以，被告天○○、午○
    ○、吳國豪就傷害告訴人乙○○及毀損之部分；被告戌○○
    、子○○、壬○○、亥○○就傷害告訴人乙○○之部分，被
    告未○○、林承紘就毀損之部分，應與其他下手實行之正犯
    共同負責；被告己○○則應於傷害犯意未提昇之範圍內，就
    傷害申○○、乙○○部分，與其他正犯共同負責。被告天○
    ○、午○○、吳國豪否認共犯傷害告訴人乙○○及毀損之犯
    行，被告戌○○、子○○、壬○○、亥○○否認共犯傷害告
    訴人乙○○之犯行，被告未○○、林承紘否認共犯毀損之犯
    行，被告己○○否認共犯傷害告訴人申○○、乙○○之犯行
    ，均難為有利之認定。
  ㈥綜上所述，被告前揭辯解，俱難採信。本件事證已甚明確，
    被告天○○、戌○○、未○○、子○○、壬○○、午○○、
    亥○○、癸○○、林承紘、吳國豪共同殺人未遂（申○○
    ）、傷害（乙○○）、毀損之犯行，及被告己○○共同傷害
   （申○○、乙○○）、毀損之犯行，均足以認定。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告天○○、戌○○、子○○、壬○○、未○○、午○○
    、亥○○、癸○○、林承紘、吳國豪所為，均係犯刑法第27
    1條第2項、第1項之殺人未遂罪（申○○）、同法第277條第
    1項之傷害罪（乙○○）及同法第354條之毀損罪；被告己○
    ○所為，則係犯刑法第277條第1項之傷害罪（申○○、乙○
    ○）及同法第354條之毀損罪。
  ㈡起訴意旨雖未敘及與被告等人有犯意聯絡之真實姓名、年籍
    不詳者離開現場前，有用腳踹、騎機車撞擊告訴人申○○，
    及持棍毆擊告訴人申○○之事實，惟上開部分與經起訴論罪
    科刑之犯行，既同屬本案殺人未遂犯行之部分，具有接續犯
    之實質上一罪關係，自為起訴效力所及，本院得併予審理。
  ㈢被告天○○、戌○○、子○○、壬○○、未○○、午○○、
    亥○○、癸○○、林承紘、吳國豪與少年黃０軒、林０廷及
    其他真實姓名、年籍不詳之人間，就上開殺人未遂犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；另被告天○○、戌○○
    、未○○、子○○、壬○○、午○○、己○○、亥○○、癸
    ○○、林承紘、吳國豪與少年黃０軒、林０廷及其他真實姓
    名、年籍不詳之人間，就上開傷害告訴人乙○○及毀損等犯
    行，亦有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。而按共同正犯
    之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以
    就其行為有犯意之聯絡者為限，若他共犯所實之行為，超越
    原計劃之範圍，而為其所難預見者，則僅應就其所知之程度
    ，令其負責，未可概以共同正犯（最高法院50年台上字第10
    60號判例意旨可資參照）。準此，被告己○○與其他被告及
    共犯間，就傷害告訴人申○○之犯行，本有犯意聯絡，惟被
    告己○○僅有持棍毆打告訴人巳○○、甲○○及毀損大都會
    檳榔攤，並於眾人停止圍毆告訴人申○○並散去後，對告訴
    人申○○丟擲棍子之舉，此有現場監視錄影器畫面擷取翻拍
    照片附卷可稽，並無具體積極證據足使本院確信被告己○○
    就其他被告及少年黃０軒、林０廷與其他真實姓名、年籍不
    詳之共犯於現場提升原先傷害之犯意為殺人之不確定故意，
    以棍棒持續圍毆申○○之殺人未遂部分，亦有合謀犯罪之情
    事。因此，被告己○○就其他被告及共犯對告訴人申○○所
    實施之殺人未遂部分，不應成立共同正犯之罪責。公訴人指
    稱被告己○○所為，亦構成殺人未遂罪云云，自有未洽，所
    引據之起訴法條，應予變更，附此敘明。
  ㈣被告天○○、戌○○、子○○、壬○○、未○○、午○○、
    亥○○、癸○○、林承紘、吳國豪及己○○於犯罪之初，係
    以一個整體犯罪計劃至大都會檳榔攤共同實施傷害、毀損之
    犯行，期間被告天○○、戌○○、子○○、壬○○、未○○
    、午○○、亥○○、癸○○、林承紘、吳國豪始就傷害申○
    ○部分提昇為殺人犯意，已如前述，因此被告天○○、戌○
    ○、子○○、壬○○、未○○、午○○、亥○○、癸○○、
    林承紘、吳國豪共犯殺人未遂（申○○）、傷害（乙○○）
    及毀損之犯行；被告己○○共犯傷害（申○○、乙○○）及
    毀損之犯行，既均係出於一個整體犯罪計劃，即應認被告天
    ○○、戌○○、子○○、壬○○、未○○、午○○、亥○○
    、癸○○、林承紘、吳國豪係以上開一共同行為同時觸犯殺
    人未遂罪（申○○）、傷害罪（乙○○）及毀損罪；被告己
    ○○係以上開一共同行為同時觸犯傷害罪（申○○、乙○○
    ）及毀損罪，均為想像競合犯，被告天○○、戌○○、子○
    ○、壬○○、未○○、午○○、亥○○、癸○○、林承紘、
    吳國豪部分應從一重論以殺人未遂罪；被告己○○所為，則
    應從一重論以傷害罪處斷。
  ㈤按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查與本案被
    告共同實施殺人未遂、傷害、毀損之少年黃０軒、林０廷，
    分別為85年4月9日、00年0月00日生之人（渠等真實姓名及
    年籍資料，請詳見本院103年度少護字第139、156號卷），
    均係兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年。而被
    告天○○、壬○○、未○○、己○○、林承紘、吳國豪於本
    案發生之102年10月4日當時，均已係年滿20歲之成年人，有
    渠等年籍資料附卷可稽，渠等與前述未滿18歲之少年黃０軒
    、林０廷共同實施犯罪，自應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段規定加重其刑。至於被告戌○○、子○
    ○、午○○、亥○○、癸○○於本案犯行時均年僅19歲，非
    成年人，有渠等年籍資料附卷可稽，自無上開加重規之適用
    ，併此敘明。
  ㈥被告天○○、戌○○、子○○、壬○○、未○○、午○○、
    亥○○、癸○○、林承紘、吳國豪已著手持棍棒毆擊告訴人
    申○○之殺人行為，惟嗣因告訴人申○○經緊急送醫救治，
    始未發生死亡之結果，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規
    定按既遂犯之刑度減輕其刑，被告天○○、壬○○、未○○
    、林承紘、吳國豪部分並依法先加後減之。
  ㈦爰審酌被告天○○、戌○○、子○○、壬○○、未○○、午
    ○○、己○○、亥○○、癸○○、林承紘、吳國豪與告訴人
    申○○、乙○○並無任何深仇大恨，僅因少年黃０軒因細故
    遭證人戊○○等人毆打，心生不滿，即糾集多人一同前往證
    人戊○○友人申○○經營之大都會檳榔攤尋釁教訓告訴人申
    ○○及在場之人，並持棍棒、安全帽毆打告訴人乙○○、圍
    毆告訴人申○○，手段暴戾，且造成告訴人乙○○受有右側
    尺骨骨折之傷害及告訴人申○○顱內出血（硬腦膜上出血）
    ，所生危害甚大，亦嚴重危害社會治安，惟因被告等人於案
    發當時年僅19至22歲，年輕識淺、血氣方剛，因一時逞勇衝
    動無法自制而犯下本案，兼衡被告等犯罪時所受之刺激、參
    與本件殺人未遂、傷害、毀損之程度、事後未全然坦承犯行
    ，惟其中被告子○○、壬○○、午○○、己○○、亥○○、
    癸○○、林承紘已與告訴人申○○達成民事和解，被告吳國
    豪已與告訴人申○○、乙○○達成民事和解，並均賠償損害
    ，以獲取諒宥之態度，有卷附和解書及本院和解筆錄可稽（
    見本院卷㈠第295-297頁、卷㈡第1、70、94、311-312頁）
    ，暨考量渠等智識程度（被告天○○、戌○○、未○○、子
    ○○、午○○、癸○○、吳國豪均為國中畢業；被告壬○○
    為高中肄業；被告己○○、林承紘為高職畢業；被告亥○○
    目前就讀高職夜校3年級）、品行（被告戌○○、未○○、
    午○○、己○○、亥○○、癸○○、林承紘均無前科紀錄；
    被告天○○於102年間，因恐嚇案件，經本院以101年度簡字
    第810號判決處拘役50日確定；被告子○○於102年間，因贓
    物案件，經本院以102年度簡字第409號判決處拘役20日確定
    ；被告壬○○於102年間，因毒品、傷害案件，分別經本院
    以101年度簡字第806號、102年度簡字第325號判決處有期徒
    刑3月、3月確定；被告吳國豪於103年間，因公共危險案件
    ，經本院以103年度簡字第15號判決處拘役50日確定）、生
    活狀況（被告天○○於本院審理時自陳目前從事板模工，與
    父親同住；被告戌○○於本院審理時自陳目前從事冷氣業，
    與父親、舅舅同住，父親罹癌無法工作；被告子○○於本院
    審理時自陳目前從事鐵工，與父親及伯父同住；被告壬○○
    於本院審理時自陳目前無業，與父母及胞弟同住；被告未○
    ○於本院審理時自陳目前從事鋪設磁磚工作，與父母及胞弟
    同住；被告午○○於本院審理時自陳目前從事鋪設磁磚工作
    ，與父母及胞姐弟同住；被告己○○於本院審理時自陳目前
    為志願役，以前從事防水業，與母親及胞兄同住；被告亥○
    ○於本院審理時自陳目前就學中，與父母及胞弟同住；被告
    癸○○於本院審理時自陳目前從事水電工，與配偶及父親同
    住，被告林承紘於本院審理時自陳目前從事油漆工，以前做
    過木工、便利商店店員，與父母及胞姐弟妹同住；被告吳國
    豪於本院審理時自陳目前從事水泥工作，與祖父母及叔叔同
    住）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。
  ㈧末查，扣案貼有壬○○名字之鋁棒1支，係被告壬○○所有
    供本案犯罪所用之物，業據被告壬○○供明在卷（見本院卷
    ㈡第286頁），故應依刑法第38條第1項第2款之規定及共犯
    連帶理論宣告沒收。至於其餘扣案木棒、鋁棒、武士刀、西
    瓜刀、鐵棍等物，業據被告11人否認係渠等所有之物（見本
    院卷㈡第286頁正、反面），復查無積極證據足證上情，又
    非屬違禁物，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童
及少年福利及權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第27
1條第2項、第1項、第25條第2項、第277條第1項、第354條、第5
5條、第38條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前
段，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    5     月    6     日
                  刑事第五庭  審判長法  官  林惠玲
                                    法  官  李  岳
                                    法  官  陳映佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                    書記官  劉婉玉
中    華    民    國   104    年    5     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第271條第1、2項
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。






