臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　104年度交訴緝字第1號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林玉梅
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字
第4098號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯過失傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。又犯駕駛動力交通工具肇事致人傷害逃逸罪，累
犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○於民國99年7月5日下午4時30分許，駕駛車牌號碼000
    0-00號自用小客車，沿宜蘭縣宜蘭市○市○路○段由北往南
    方向行駛，行經環市○路○段與大福路1段交岔路口時，本應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且事發當時為
    日，天候晴、路況均正常，依其智識能力並無不能注意之情
    事，而疏未注意車前狀況，適有丁○○駕駛車牌號碼00-000
    0號自用小個車搭載其未成年之子呂政○、呂柏○（姓名年
    籍均詳卷）沿環市東路由南往北方向行駛於丙○○對向，亦
    疏未注意行經行車管制號誌正常運作之交岔路口，提早左轉
    彎且未讓迎面直行車先行而於上開交岔路口左轉大福路1段
    ，丙○○因而煞避不及，其所駕駛之自用小客車左前車頭與
    丁○○駕駛之自用小客車車頭發生碰撞，丁○○之未成年之
    子呂政○因此受有頭部挫傷併前額擦傷、右膝及左膝擦挫傷
    、呂柏○因此受有頭部挫傷併右臉擦傷、左膝擦挫傷等傷害
    。
二、丙○○因有另案遭通緝，肇事後雖可預見丁○○駕駛之自用
    小客車上駕駛及乘客可能受傷，仍基於駕駛動力交通工具肇
    事，致人受傷而逃逸之犯意，未留於現場提供必要之救助、
    報警或通知救護車，即將所駕駛之自用小客車停於離肇事現
    場約100公尺處前方道路後下車逃逸，並以電話聯繫友人即
    車主甲○○，俟甲○○到達現場後由真實姓名年籍不詳綽號
    「妹仔」之友人開車搭載丙○○離開現場。甲○○又為使丙
    ○○隱避，隨即教唆朱瑞玫頂替丙○○（甲○○、朱瑞玫所
    涉教唆頂替及頂替罪部分，均業經本院以101年度簡字第368
    號判決判處有期徒刑2月確定）。嗣朱瑞玫就本件事故經臺
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官就過失傷害及肇事逃逸部分提
    起公訴，朱瑞玫於本院100年5月25日行調查訊問時始供出上
    情。
三、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉及丁○○訴由
    宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查中提起公訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符同法第159條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159第1項、第159條之5第1項、第2項分別定有明文。
    本件被告丙○○及檢察官於本院準備程序、審理中時就下述
    證據資料均不爭執證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未聲
    明異議，本院審酌各該證據資料作成時之一切客觀情況，認
    無違法不當之瑕疵，以之為證據應屬適當，自得為本案論罪
    科刑之依據，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告丙○○固坦承有事實欄一、二所載之客觀事實均不
    爭執，惟否認有過失傷害之犯行與肇事逃逸之犯意，辯稱：
    伊不知道對方有受傷云云。經查：
  ㈠被告丙○○上開坦承部分，業據其於本院準備程序中所不爭
    執（見本院103年度交訴緝字第1號卷第86頁），核與證人丁
    ○○於警詢、偵查中之證述大致相符，復有道路交通事故現
    場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、照片12張、
    國立陽明大學附設醫院診斷證明書2紙、宜蘭縣00000
    00道路00000000000000號碼0000-00號自
    用小客車車號查詢汽車車籍列印資料在卷可稽，堪信為真實
  ㈡按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔
    ，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第
    3項定有明文。被告雖否認有過失傷害之犯行，並於本院審
    理中稱伊左前方有一台轎車在前方，經過十字路口的時候，
    因為伊不知道左前方那邊另外還有一台證人丁○○開的車，
    所伊直走沒有煞車（見本院104年度交訴緝字第1號卷第71頁
    ），惟被告於本院準備程序中就過失傷害部分承認（見本院
    103年度交訴緝字第1號卷第86頁）；又於偵查中自陳：「（
    問：你當時車速是不是很快？）約50、60公里，我是在完全
    沒有減速的情況下撞到的」（見臺灣桃園地方法院檢察署
    101年度偵字第11012號卷第34頁）。經查本件事故發生後，
    被告並未立即停止，而將所駕駛車輛開至前方約100公尺處
    停放後離開車輛，此有道路交通事故現場圖、現場照片在卷
    超稽（見警卷第8、11頁），被告雖否認犯行，惟依現場圖
    及現場照片，被告所駕駛車輛僅有左前車頭部分受損，證人
    丁○○駕駛車輛則車頭部分全毀（見警卷第13-16頁照片）
    ，顯見證人丁○○當時已將車輛轉向大福路1段方向，被告
    則以高速削過證人丁○○所駕駛車輛車頭位置，而本件事發
    當時為日間、天候晴、路況為柏油路，乾燥無缺陷亦無障礙
    物，視距良好，依被告智識能力並無不能注意之情事，仍疏
    未注意，行經交岔路口時未注意車前狀況以致肇事，被告之
    行為自有過失。證人丁○○雖疏未注意行經行車管制號誌正
    常運作之交岔路口，提早左轉彎且未讓肇面直行車先行，亦
    為本件事故肇事因素，然被告之過失已如前述，證人丁○○
    縱就本件事故與有過失，仍難解免被告之罪責。綜上，被告
    過失駕駛行為，與被害人呂政○、呂柏○所受傷害結果間具
    有相當因果關係，臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會99
    年9月1日基宜鑑字第0000000000號函附鑑定意見書亦同此見
    解，被告過失傷害之犯行堪以認定，應依法論科。
  ㈢被告雖以上開情詞置辯，惟有以下證據可證：
  1.被告於偵查中自陳：「（問：知道有撞到別台車嗎？）知道
    」、「我有打電話給我男友甲○○跟他說我出車禍問他我要
    怎麼辦，沒報警、沒叫救護車，他叫我在那邊等他，他會來
    處理」、「我沒有看到警察來」、「是甲○○來叫人載我去
    看醫生」、「（問：是否承認肇事逃逸？）我承認」（見臺
    灣桃園地方法院檢察署101年度偵字第11012號卷第33、34頁
    ），是被告曾於偵查中坦承肇事逃逸之犯行。
  2.證人甲○○於本院審理中證述：「（問：被告打電話給你的
    時候，是叫你做什麼？）她左手斷掉，我叫她朋友載他去醫
    院開刀，我不知道她朋友是誰，是去臺北的醫院看診，她朋
    友把她載去臺北的醫院看診，但我不知道是哪裡，我沒有去
    」、「因為她的手被安全氣囊彈斷掉，我有看到，所以我才
    叫她去醫院」、「丙○○打電話給我的時候，就說她出車禍
    了，要我過去，她沒有提到對方的情形，她就說她出車禍，
    她撞到人，就這樣子而已，我只知道這樣」、「她打電話給
    我的時候，我當時就有去現場了」、「（問：你去現場的時
    候，有沒有遇到丙○○？）有」、「我去載丙○○的地方不
    是在現場，離現場有一段距離，差不多100公尺」（見本院
    104年度交訴緝字第1號卷卷第67-69頁）；被告丙○○另於
    偵查中自陳：「（問：你有沒有把你的聯絡方式留給對方車
    主？）沒有，但甲○○應該有處理」、「（問：你當時車速
    是不是很快？）約50、60公里，我是在完全沒有減速的情況
    下撞到的」（見臺灣桃園地方法院檢察署101年度偵字第
    11012號卷第34頁），又於本院審理中自陳：「（問：車禍
    當時，你因何案件通緝中？）毒品」（見本院104年度交訴
    緝字第1號卷第81頁）；又查本件事故後，被告並未立即停
    止，而將車輛停放於前方約100公尺處始離開，此有道路交
    通事故現場圖、現場照片在卷可稽（見警卷第8、11頁）。
    綜觀上開證據可知，被告於肇事後自己已然受傷，且其停放
    車輛位置亦可明確觀察到證人丁○○所駕車輛之位置及受損
    狀況，應可預見證人丁○○所駕車輛車上駕駛或乘客可能受
    傷，況被告既可打電話予證人甲○○求援，亦應可打電話報
    警並停留於現場等待員警及救護車到場將其本人或證人丁○
    ○車上乘客送醫，然被告均捨此不為，於事故發生後逕行聯
    繫證人甲○○並由其友人載離現場，復為避免遭查獲未在宜
    蘭地區就診，反而至臺北地區不詳處所治療，其後又從未至
    警局或檢察署說明案情，顯見被告確有肇事逃逸之犯意存在
    。
    綜上，本件事證明確，被告肇事逃逸之犯行亦堪以認定，應
    依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠查被告行為後，刑法第185條之4業經修正，並經總統於102
    年6月11日以華總一義字第00000000000號令公布，於同年月
    13日施行，修正前刑法第185條之4規定：「駕駛動力交通工
    具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑」
    ，修正後刑法第185條之4則規定：「駕駛動力交通工具肇事
    ，致人死傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑」，經比
    較新舊法結果，修正後刑法第185條之4之規定並非較有利於
    被告，依新法第2條第1項前段規定，自應一體適用被告行為
    時即修正前刑法第185條之4規定處斷。
  ㈡核被告如事實欄一所為，係犯刑法第284條第1項過失傷害罪
    。被告以一行為同時造成被害人呂政○、呂柏○受有傷害，
    觸犯構成要件相同之法條罪名，為同種想像競合犯，應依刑
    法第55條規定，僅成立一刑法第284條第1項前段之過失傷害
    罪。如事實欄二所為，係犯修正前刑法第第185條之4肇事逃
    逸罪。被告同時將受傷之被害人呂政○、呂柏○2人均留置
    於現場後逃離，係以一行為同時觸犯構成要件相同之法條罪
    名，為同種想像競合犯，應依刑法第55條規定，僅論以一肇
    事逃逸罪。被告如事實欄一、二所為，犯意個別，行為互殊
    ，應分論併罰。被告雖可預見證人丁○○所駕車輛上駕駛及
    乘客可能受傷，但對於受傷之人是否為未成年人則無預見可
    能性，就事實欄二所載肇事逃逸部分，爰不依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。
  ㈢被告前因妨害家庭案件，經本院以98年度易字第48號判決判
    處有期徒刑3月確定，於98年11月12日易科罰金執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1份在卷可稽，其於徒
    刑執行完畢後5年內故意再犯本件如事實欄二所載有期徒刑
    以上之罪，為累犯，爰就所犯肇事逃逸罪部分依法加重其刑
    。
  ㈣爰審酌被告因過失程度造成被害人呂政○、呂柏○受有傷害
    ，犯後否認犯行並逃逸，經檢察官起訴後本院審理時仍拒不
    到案，經本院於102年3月7日發布通緝，至103年1月16日緝
    獲後又於審理期日未到庭，本院再於103年8月28日發布通緝
    ，迄至104年2月11日始再度緝獲，致使本件拖延時日，犯後
    態度難認良好，亦未賠償被害人損害，兼衡其現入監服刑中
    ，教育程度國中肄業等一切情狀，就被告所犯二罪，分別量
    處如主文所示之刑，併就過失傷害部分諭知易科罰金折算標
    準。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條第1項但
書、修正前刑法第185條之4、現行刑法第284條第1項前段、第55
條、第47條第1項、第41條第1項，刑法施行法第1條之1，判決如
主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務。
中    華    民    國  104    年    4    月    28    日
                  刑事第五庭審判長法  官  林惠玲
                                  法  官  王耀興
                                  法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（應附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  莊淑茹
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
修正前中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。






