臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　 103年度交簡字第1121號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李冠成
　　　　　　賴以立
　　　　　　李勝峰
　　　　　　白廷峰
上列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
3年度偵字第4223號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同犯妨害公眾往來安全罪，乙○○處拘役參拾
日，甲○○累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟
元折算壹日。
丁○○、丙○○成年人與少年共同犯妨害公眾往來安全罪，丁○
○處拘役伍拾日，丙○○累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄第1行、第5行分別更
    正補述：「丙○○前於民國99年間因違反毒品危害防制條例
    案件，經臺灣臺北地方法院以99年度簡字第2956號判決處有
    期徒刑6月確定，並於101年6月20日縮刑期滿執行完畢。甲
    ○○前於101年間因公共危險案件，經本院以101年度交訴字
    第66號判決處有期徒刑3月確定，並於102年1月31日易科罰
    金執行完畢。」、「共同基於妨害公眾往來安全之犯意聯絡
    」等語外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○所為，均係犯刑法
    第185條第1項之妨害公眾往來安全罪。被告4人與少年黃０
    瑋、陳０勳、林０凱、黃０霖、江０然、黃０承、黃０揚、
    陳０銓、吳０維、吳０偉、林０宇、林０清、游０蒼、楊０
    宇及李０璋等人（真實姓名及年籍均詳卷）間，就本件妨害
    公眾往來安全犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    被告丙○○、甲○○分別有如上開犯罪事實及理由欄所補述
    執行完畢之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽
    ，其2人於執行完畢後5年之內，故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，係屬累犯，均應依刑法第47條第1項之規定加重其刑
    。又認識上開少年之被告丁○○，及與參加上開機車車隊之
    友人事前相約在飆車起點之復與國中見面，進而和上開友人
    一同全程參與本案犯行之被告丙○○，均為年滿20歲之成年
    人，渠等與年滿12歲以上未滿18歲之上開少年共同實施本案
    犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    規定加重其刑，被告丙○○部分並依法遞加重之。至於本件
    共犯少年黃０瑋、陳０勳、林０凱、黃０霖、江０然、黃０
    承、黃０揚、陳０銓、吳０維、吳０偉、林０宇、林０清、
    游０蒼、楊０宇及李０璋等人（真實姓名均詳卷），於本案
    行為時雖均為未滿18歲之少年，有年籍資料附卷可考，惟被
    告甲○○於警詢及偵查中均稱伊不認識被告乙○○、丁○○
    、丙○○及上開少年乙節在卷（見警卷第9-10頁、偵卷第33
    頁），亦無證據證明被告甲○○知悉上開少年於案發當時均
    為未滿18歲之人，仍與之共犯本件妨害公眾往來安全罪，依
    罪證有疑利於被告之證據法則，不得遽為不利被告甲○○之
    認定，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段規定，加重被告甲○○部分之刑度，附此敘明。爰審酌被
    告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○恣意糾眾壅塞道路，妨
    害公眾用路安全，危害社會治安，惟犯後坦承犯行，態度尚
    可，併考量渠等犯罪之動機、目的、手段，及智識程度（乙
    ○○為高職肄業、丁○○為高中肄業、丙○○為高職肄業、
    甲○○為高職畢業）、品行與生活狀況（乙○○自陳為學生
    ，家庭經濟狀況勉持；丁○○自陳從事水電工作，家庭經濟
    狀況勉持；丙○○自陳職業為工，家庭經濟狀況小康；甲○
    ○自陳為送貨司機，家庭經濟狀況勉持）等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資
    警懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，第454條第2項，兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第185條第1項
    、第28條、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第
    1條之1第1項、第2項，逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
中    華    民    國   103    年    12    月    5     日
                       簡易庭  法  官  陳映佐
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  劉婉玉
中    華    民    國   103    年    12    月    5     日
附錄法條：
刑法第185條第1項：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5年以下有期徒刑，拘役或5百元以下罰金。






