臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第3500號上  訴  人  即  被  告  林柏豪選任辯護人  王唯鳳律師(法扶律師)          上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院111年度訴字第931號，中華民國112年5月23日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署111年度少連偵緝字第31號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於刑之部分撤銷。前開撤銷部分，甲○○處有期徒刑貳年。    事實及理由一、審理範圍：　　上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條有明文規定。原判決認被告甲○○犯成年人與少年共同販賣第三級毒品而混合2種以上之毒品罪未遂，被告不服原判決提起上訴，於本院審理期日中明示主張僅針對原判決量刑上訴，不及於原判決其他部分（參本院卷第82頁）；檢察官則未提起上訴，是本院審理範圍僅限於原判決所處之刑，不及於原判決所認定犯罪事實及所犯之罪等部分，先予敘明。二、被告上訴理由略以：被告坦承犯行，原審量刑過重，希望從輕量刑並宣告緩刑等語。三、刑之加重減輕：　㈠犯前5條之罪而混合2種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至2分之1，毒品危害防制條例第9條第3項定有明文，其立法理由略以：「本條第3項所稱之混合，係指將2種以上之毒品摻雜調合，無從區分而言（如置於同一包裝）。依目前毒品查緝實務，施用混合毒品之型態日益繁多，且因混合毒品之成分複雜，施用後所造成之危險性及致死率均高於施用單一種類者，為加強遏止混合毒品之擴散，爰增訂第3項，規定犯第4條至第8條之罪，而有混合2種以上毒品之情形者，加重其刑至2分之1。另本項係屬分則之加重，為另獨立之犯罪型態，如其混合2種以上毒品屬不同級別，應依最高級別毒品所定之法定刑，並加重其刑至2分之1，例如販賣混合第三級及第四級毒品者，依販賣第三級毒品之法定刑處斷，並加重其刑至2分之1；如屬同一級別者，因無從比較高低級別，則依各該級別毒品所定之法定刑，加重其刑至2分之1」。是依立法意旨，只要所販賣之毒品混有2種以上毒品，因所造成之危害顯較單一種類毒品增加，應予加重其刑，並為刑法分則加重性質而成為另一獨立之罪，行為人只須主觀上具有故意或不確定故意，知悉或可得預見客觀上有此等混合情事，即成立本罪，至所混合之毒品含量多寡，則非所問。本件被告所販賣之毒品咖啡包經鑑定含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（純度10.7％）及第三級毒品硝甲西泮（純度小於1％）之成分，且係將上開種類毒品置於同包裝內摻雜調合，無從區分，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司110年9月16日毒品證物鑑定分析報告及扣案物品照片在卷可稽（參少連偵卷第90、91、207頁），屬混合2種以上同級別毒品，應論以獨立之罪名，且被告自承有接觸毒品咖啡包之經驗，曾施用與本案相類之毒品咖啡包（參本院卷第53、54頁），而實務上經查獲之毒品咖啡包本多摻有多種不詳之毒品成分，被告既有相關接觸經驗，當已得預見其本案中所販賣咖啡包可能混合2種以上之毒品，應論以上開罪名並加重其刑。　㈡成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。少年胡○○為00年0月生（真實姓名年籍詳卷），於本案犯罪時為未滿18歲之少年，被告為00年0月生，為本案犯行時係滿20歲之成年人，各有其等之戶籍資料可憑（參少連偵卷第103、118頁），依被告與少年胡○○間之通訊軟體對話紀錄畫面所示，被告顯然知悉少年胡○○為未滿18歲之少年（參少連偵卷第159至167、209至221頁），被告於本院亦坦認知悉上情（參本院卷第53頁），則被告仍與少年胡○○共同實施本案犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，並依刑法第70條規定遞加重之。　㈢犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項有明文規定。被告於偵查中自白本件犯行，於原審及本院審理中，亦均坦承犯行，應依上開規定減輕其刑。　㈣又被告所犯本件販賣毒品犯行，因係員警實施誘捕偵查而僅得論以未遂，應依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之，併依刑法第70條規定，遞減其刑，且依刑法第71條第1項規定，先加後減之。　㈤刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷。被告所犯之販賣第三級毒品罪之最輕法定刑為有期徒刑7年，然被告於偵訊及審理中均就其販賣第三級毒品未遂犯行坦認不諱，得依刑法第25條第2項、毒品危害防制條例第17條第2項規定遞減其刑，業如前述，已得大幅降低其刑度，就全部犯罪情節以觀，被告犯本案亦查無特殊之原因與環境，本院認並無何情輕法重過苛之憾，無刑法第59條規定適用之餘地。是辯護人猶主張本件有情輕法重之情，請求依刑法第59條規定酌減其刑云云，顯屬無據　四、撤銷改判之理由：　㈠原審認被告犯行事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查，原判決審酌被告心智健全，知悉毒品為法律嚴禁之違禁物，當能判斷其行為，將造成他人身心健康及社會秩序之危害，所生之危害顯非輕微，所為應予非難，其犯後曾因拒不到案而先後經臺灣桃園地方檢察署及原審通緝，另曾要求少年胡○○承擔本案罪責，並曾於原審準備程序否認犯行，惟念於警詢及偵訊時本已自白不諱，嗣於原審審判中終能坦認犯行，尚非全無悔意，兼衡本案之犯罪動機、目的、交易毒品價量，以及被告自陳職業為業務，及教育程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀，量處有期徒刑2年4月。然被告於本案共同販賣之第三級毒品，其中混有硝甲西泮部分之純度小於1％，數量微乎其微，幾與未混合之毒害無異，原判決未予區辨，即謂被告犯行所生危害顯非輕微，量刑所憑之理由顯有欠備，對被告犯情之評價亦有失之過當。又被告於警詢中已明白表示其未於偵查中到庭，係因正在服兵役（參少連偵卷第13頁），並明確供稱其於原審準備期日未到庭係因在外地工作，而未收到傳票（參原審卷第140頁），原審並未詳查被告所辯是否實在，即逕認被告係拒不到案，並據以為對被告不利之審酌，亦有未合。原判決所為量刑，即難謂妥適。　㈡原審量刑既有上開可議之處，即屬無可維持，被告提起上訴請求從輕量刑為有理由，應由本院原判決關於被告刑的部分予以撤銷改判。　　　　五、量刑：　　    爰審酌被告於本案前已有因施用毒品而經檢察官為緩起訴處分之前案紀錄，自當知悉毒品具有成癮性、濫用性，竟仍藐視國家杜絕毒品犯罪之禁令與少年胡○○共同為本件犯行，所欲販賣之毒品咖啡包混有2種以上毒品，非但增加毒品在社會流通之危險性，並助長施用毒品成癮之惡習，戕害他人身心健康，對社會治安有相當程度危害，所為誠屬不該，幸得經員警實施誘捕偵查而未遂，且所販賣毒品咖啡包中主要成分為4-甲基甲基卡西酮，僅混有微量之硝甲西泮，對人體危害顯較輕微，再考量被告坦承犯行之犯後態度，兼衡被告自述高中肄業之智識程度，並衡酌目前與外公、媽媽、弟弟同住，外婆失智，現於LED電子廠工作擔任作業員之家庭、生活及經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告雖請求為緩刑之宣告，然被告另因販賣第三級毒品未遂，經臺灣桃園地方法院111年度訴字第995號判決判處有期徒刑1年9月，該案件雖尚未確定，而被告又無其他因故意犯罪受有期徒刑以上宣告之前科紀錄，固符合刑法第74條第1項第1款之緩刑要件，惟被告係於為本件犯行經警查獲後未久，即再犯另案相同罪質之販賣毒品犯行，堪認被告顯非一時失慮，難認其無再犯之虞，本院認不宜為緩刑之宣告，被告上訴請求緩刑宣告為無理由，應予駁回。六、依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，作成本判決。七、本案經檢察官孫瑋彤提起公訴，檢察官洪淑姿於本院實行公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　14　　日                  刑事第十八庭  審判長法　官   侯廷昌                                      法　官   黃紹紘                                      法　官   陳柏宇以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  賴尚君中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　14　　日