臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 103年度交訴字第10號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾鋒榮
　　　　　　石建堂
上列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（103年度偵
字第228號），本院合議庭裁定適用簡式審判程序，爰不經通常
程序判決如下：
    主  文
丁○○犯刑法第185條之3第2項之吐氣所含酒精濃度達每公升0.2
5毫克而駕駛動力交通工具，因而致重傷罪，處有期徒刑壹年陸
月。又犯駕駛動力交通工具肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑壹
年陸月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，並應依附件所示本院
103年度交附民移調字第14號調解筆錄內容履行，自民國103年8
月12日起每月12日向乙○○支付新臺幣壹萬伍仟元。
甲○○犯頂替罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國102年11月30日上午8時許起至11時許止，在宜
    蘭縣○○鄉○○路某工地飲用保力達酒2瓶後，未待酒精作
    用消退，在已呈不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，於同
    日下午2時50分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車上路
    ，沿宜蘭縣○○鄉○○路由南往北方向行駛，於同日下午3
    時許，行經宜蘭縣○○鄉○○路、七賢路口時，本應注意遵
    守道路交通號誌之指示，而上開路口其行駛之賢好路方向為
    閃光紅燈交通號誌，表示「停車再開」，車輛應減速接近，
    先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方
    得續行，而當時天氣晴、視距良好、路面為平坦柏油道路，
    並無缺陷或障礙物，依其智識能力，並無不能注意之情事，
    適有乙○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車附載其未
    成年之子尤○軒（真實姓名年籍詳卷），沿七賢路由西向東
    方向行駛通過上開路口，丁○○因飲酒導致其駕駛判斷能力
    降低，疏未注意未停止於交岔路口讓幹道車優先通先，亦未
    注意乙○○正騎乘機車通過即穿越上開路口，其所駕駛之自
    用小客車車頭與乙○○騎乘之普通重型機車右側車身發生碰
    撞，乙○○及尤○軒均因而人車倒地，乙○○因此受有左側
    大角趾骨折、右肩挫傷、兩側下肢多處擦傷瘀血等傷害，尤
    ○軒因此受有右股骨完全骨折、顏面外傷併撕裂傷、右側眼
    窩骨折之傷害，及受有右側外傷性視神經病變之一目視覺毀
    敗之重傷害。
二、丁○○酒後駕車肇事致乙○○、尤○軒2人分別受有上開傷
    害及重傷害後，惟恐其酒駕肇事遭警方查獲，竟基於駕駛動
    力交通工具肇事，致人受傷而逃逸之犯意，未留於現場提供
    必要之救助即駕車逃離現場。乙○○、尤○軒則由路人發現
    後報警將二人送醫救治。
三、丁○○恐其酒後駕車、肇事逃逸等為警查悉，於肇事後即10
    2年11月30日下午3時10分許，以其持用之門號0000000000號
    行動電話撥打甲○○持用之0000000000號行動電話，要求甲
    ○○至上開肇事處向警佯稱其為肇事人，再至在宜蘭縣○○
    鄉○○路某工地當面向甲○○請託頂替其為肇事人，甲○○
    即基於使丁○○隱避而頂替之犯意至肇事現場，向到場處理
    之宜蘭縣政府警察局宜蘭分局惠好派出所員警簡冠霖佯稱其
    為肇事之駕駛人而頂替之。然員警當場發現丁○○所駕小客
    車因撞擊遺留現場之車牌0面及前保險桿碎片起疑，於同日
    下午以電話通知丁○○到警局製作筆錄，丁○○雖於警詢中
    稱肇事時駕車之人為甲○○，但員警仍於同日下午5時13分
    許對丁○○進行酒測，經測試其呼氣酒精濃度值為每公升0.
    46毫克。嗣經員警告知丁○○、甲○○警方一定會查明肇事
    逃逸真相以及冒名頂替為肇事者將犯刑法，再於102年12月2
    日、4日分別通知丁○○、甲○○至警局說明，丁○○、甲
    ○○始坦承前揭酒駕致人受重傷、肇事逃逸及頂替之情節。
四、案經乙○○訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查後提起公訴，於本院審理中被告丁
    ○○、甲○○均就被訴事實為有罪之陳述，經裁定進行簡式
    審判程序。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告丁○○、甲○○於警詢、偵查及本院
    審理中均坦承不諱，核與證人乙○○於警詢、偵查及本院審
    理中之陳述大致相符，復有道路交通事故當事人酒精測定紀
    錄表、道路交通事故現場圖2張、道路交通事故調查報告表
    （一）（二）、宜蘭縣政府警察局疑似道路交通事故肇事逃
    逸追查表、宜蘭縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形
    紀錄表、照片30張在卷可稽，被告丁○○、甲○○之自白均
    與事實相符。
二、按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指
    示；閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止
    於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行
    ，道路交通安全規則第90條、道路交通標誌標線號誌設置規
    則第211條第1項第2款分別定有明文。本件被告丁○○疏未
    注意遇閃光紅燈應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道
    之告訴人機車優先通行後再續行因而肇事，且本件事故發生
    時，天氣晴、視距良好、路面為平坦柏油道路，並無缺陷或
    障礙物，依當時情形顯無不能注意之情事，仍疏未注意，而
    肇事，其就本案交通事故之發生有過失至明，而告訴人乙○
    ○因此受有左側大角趾骨折、右肩挫傷、兩側下肢多處擦傷
    瘀血等傷害，尤○軒因此受有右股骨完全骨折、顏面外傷併
    撕裂傷、右側眼窩骨折之傷害，及受有右側外傷性視神經病
    變等傷害，亦有臺北榮民總醫院診斷證明書4紙、國立陽明
    大學附設醫院診斷證明書2紙在卷足憑，其中尤○軒所受傷
    害，右眼最佳矯正視力無光感，屬於單眼喪失視覺功能，為
    一目視覺毀敗之重傷，亦有臺北榮民總醫院103年2月10日北
    總眼字第0000000000號函在卷，是被告丁○○之過失行為與
    告訴人乙○○、被害人尤○軒2人之受傷間自有相當因果關
    係，本件事證明確，其犯嫌堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告丁○○所為，就駕車撞傷告訴人乙○○部分，係犯刑
    法第284條第1項前段之過失傷害罪、就酒駕致被害人尤○軒
    重傷部分，係犯刑法第185條之3第2項後段之不能安全駕駛
    致人受重傷罪、就肇事後未留於現場提供告訴人乙○○、被
    害人尤○軒必要之救助即駕車逃離現場部分，係犯刑法第18
    5條之4之肇事逃逸罪。被告甲○○所為，係犯刑法第164條
    第2項意圖使被告丁○○隱避而頂替罪。
  ㈡被告丁○○所犯過失傷害罪（告訴人乙○○）與不能安全駕
    駛致人受重傷罪（被害人尤○軒），係以一行為同時觸犯構
    成要件不相同之法條罪名，為異種想像競合犯，應依刑法第
    55條規定，從一較重之不能安全駕駛致人受重傷罪處斷。所
    犯肇事逃逸罪，同時將受傷之告訴人乙○○、被害人尤○軒
    均留置於現場後逃離，係以一行為同時觸犯構成要件相同之
    法條罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第55條規定，僅論
    以一肇事逃逸罪。
  ㈢按不能安全駕駛動力交通工具致人於死罪係加重結果犯，學
    理上稱為「故意與過失之競合」，以行為人對於基本（不能
    安全駕駛動力交通工具）行為有故意，對於加重結果（致人
    於死）部分有過失，始令負該加重結果之責，並於實體法上
    給予實質上一罪之評價。加重結果犯之刑罰權既屬單一，非
    但在訴訟法上無從分割，即在實體法上亦無從割裂適用法律
    ，故如基本行為為故意犯應加重其刑時，對於加重結果部分
    自應一體適用，無從割裂，最高法院101年度台上字第6483
    號判決意旨參照。本件被告丁○○酒駕過失致被害人尤○軒
    重傷部分，應依法條競合優先適用刑法第185條之3第2項後
    段之規定，而不再適用刑法第284條第1項後段之規定，亦不
    應以行為人其一行為同時觸犯刑法第185條之3第2項後段及
    第284條第1項後段，而謂應依想像競合犯之例從一重之第
    185條之3第2項後段之規定處斷，併予說明。
  ㈣被告丁○○所犯不能安全駕駛致人受重傷罪及肇事逃逸罪，
    犯意個別，行為互殊，應分論併罰。
  ㈤爰審酌被告丁○○於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之
    情形下，仍貿然駕駛自用小客車上路，嚴重危及道路交通安
    全，缺乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，並因而發
    生交通事故，致使告訴人乙○○受傷、被害人尤○軒因此喪
    失右眼視覺功能，所造成之損害甚鉅，犯後復逃離現場，指
    使同案被告甲○○頂替，若非路人發現報警將二人送醫，恐
    將造成告訴人乙○○、被害人尤○軒生命、身體上更重大之
    損害，被告甲○○明知其非肇事人，仍頂替被告丁○○，妨
    害司法公正性，惟被告丁○○、甲○○犯後均坦承犯行，被
    告丁○○與告訴人乙○○、被害人尤○軒於本院審理時達成
    和解（如附件所示，本院103年交附民移調字第14號卷調解
    筆錄），被告曾峰榮亦已依約支付第一期款項（見本院卷第
    60頁公務電話紀錄），暨被告丁○○職業為板模工，教育程
    度國中畢業，家庭經濟狀況小康等一切情狀，就被告所犯各
    罪，分別量處如主文所示之刑，併定應執行之刑；被告甲○
    ○之職業為板模工，教育程度國中畢業，家庭經濟狀況勉持
    等一切情狀，量處如主文所示之刑及諭知易科罰金折算標準
    。
  ㈥被告丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽，本次固因一時觀念偏差而罹
    刑典，惟其犯後則未飾詞推諉而表悛悔，經此科刑教訓後，
    信當知所警惕，而無再犯之虞，因認所受刑之宣告，以暫不
    執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑5
    年，以啟自新。次按緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人
    向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑法
    第74條第2項第3款定有明文，本院為確保被告丁○○能確實
    履行上開調解筆錄內容，爰諭知被告丁○○如主文所示之負
    擔。
  ㈦查被害人尤○軒於本件事故時為未滿18歲之未成年人，惟被
    告丁○○於警詢時稱事故發生後並未下車察看對方有無受傷
    便駕車往前繼續行駛（見警卷第11頁），且被害人尤○軒當
    時因撞擊而跌落路旁稻田（見警卷第27頁上面照片），尚難
    認被告丁○○已知悉其肇事所致之傷者為未成年人仍逃逸，
    依罪證有疑利於被告原則，就被告丁○○所犯肇事逃逸罪部
    分，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    規定加重其刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第185條之3第2項、第185條之4、第284條第1項前段、
第164條第2項、第55條、第50條、第51條第5款、第41條第1項前
段、第74條第1項第1款、第2項第3款，刑法施行法第1條之1第1
項，判決如主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    5     月    8     日
                  刑事第二庭  法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀（應附繕本）。
                              書記官  莊淑茹
中    華    民    國   103    年    5     月    9     日
附件：
本院103年度交附民移調字第14號調解筆錄
所犯法條：
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1年以上7年以下
有期徒刑。
刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處1
年以上7年以下有期徒刑。
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。
刑法第164條第2項
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處2年以下有
期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。






