臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第455號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳啟豪
　　　　　　陳啟綸
　　　　　　陳廣孟
　　　　　　羅彥濬（原名羅彥翔）
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第1168
號、第1262號、第1760號、第1869號、102年度少連偵字第30號
），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭
裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
丙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丁○○共同犯傷害罪，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
壬○○成年人與少年共同犯傷害罪，累犯，處拘役伍拾玖日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、丙○○、乙○○，壬○○（原名癸○○）均為成年人。緣丙
    ○○、乙○○懷疑其胞弟陳啟銘向甲○○購買毒品施用後，
    精神不濟發生車禍受傷，因而對甲○○心生不滿，乙○○遂
    於102年3月1日21時11分前某時，打電話糾集丁○○、戊○
    ○（其涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，由本院另行
    審理）等人欲教訓甲○○，並指示丁○○打電話聯絡甲○○
    ○○○鎮○○路麥當勞前見面後，又帶甲○○至羅東運動公
    園。嗣甲○○抵達羅東運動公園○○○鎮○○路第一停車場
    」時，丙○○隨即基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打甲○
    ○之胸部後離去，甲○○隨即於同日22時45分許，打電話聯
    絡辛○○、己○○開車到場接應。丙○○則前往財團法人羅
    東博愛醫院邀集壬○○、少年長○民、林○等人前往趕往羅
    東運動公園。嗣於同日23時許，辛○○駕駛自小客車搭載己
    ○○抵達羅東運動公園與甲○○會合。乙○○亦陸續打電話
    糾集丁○○、陳柏羽、戊○○及蔡宗宇（陳柏羽、戊○○、
    蔡宗宇涉嫌傷害部分，另由檢察官為不起訴之處分確定）等
    人前來支援。丙○○、壬○○、陳孟廣及少年林○、長○民
    等人到場後，隨即基於共同傷害人身體之犯意聯絡，聯手毆
    打甲○○、辛○○及己○○。乙○○、戊○○亦隨後於同日
    23時許騎機車抵達該處。乙○○、丙○○、丁○○、壬○○
    及少年林○、長○民等人復承前共同基於傷害人身體之犯意
    聯絡，聯手毆打甲○○、辛○○及己○○，致甲○○受有頭
    部、胸部、右手手指受傷等傷害。辛○○則受有腦震盪無意
    識喪失、臉部之開放性傷口、頭皮之開放性傷口之傷害。己
    ○○受有腦震盪無意識喪失、右耳之開放性傷口、鼻血之傷
    害（辛○○、己○○受有傷害部分，未據提出告訴）。
二、案經告訴人甲○○訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣
    宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○、乙○○，陳孟廣、壬○○
    於檢察官偵訊及本院審理時均坦承不諱，核與同案被告戊○
    ○、少年林○、長○民於偵訊時之供述及證人即告訴人甲○
    ○、證人辛○○、己○○、江慈興、徐奕翔於檢察官偵訊時
    之證述均大致相符，並有國立陽明大學附設醫院診斷證明書
    2份在卷可稽，被告丙○○、乙○○，陳孟廣、壬○○之前
    揭自白核與事實相符，為可採信。是本案事證明確，被告丙
    ○○、乙○○，陳孟廣、壬○○所犯傷害犯行均堪以認定，
    均應予依法論科。
二、核被告丙○○、乙○○、壬○○、陳孟廣所為，均係犯刑法
    第277條第1項之傷害罪。另被告丙○○、乙○○，壬○○於
    犯本件傷害犯行時，均為成年人，而共犯少年林○（00年00
    月出生，詳細姓名、年籍均詳卷）、長○○（00年0月出生
    ，詳細姓名、年籍均詳卷）行為時亦均為未滿18歲之少年，
    被告丙○○、乙○○、壬○○與少年林○、長○民共同犯前
    開傷害犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段之規定，均加重其刑。又被告丙○○、乙○○、壬○
    ○、陳孟廣與少年林○、長○民就前揭傷害犯行間，有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告壬○○前於100年
    間因施用毒品案件，經本院以100年度簡字第628號判處有期
    徒刑2月確定，甫於101年2月7日易科罰金執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其於有期徒刑執行
    完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第47條第1項之規定加重其刑，並依法遞加重其刑
    。爰審酌被告丙○○、乙○○、壬○○、陳孟廣等人年輕氣
    盛、思慮不週，僅因細故，即糾眾毆打告訴人，致告訴人受
    有前揭傷害之犯罪動機、手段及造成之結果，幸告訴人所受
    傷勢不重，且被告等人迄未與告訴人達成和解，賠償告訴人
    之損失，暨其等之教育程度不高、生活狀況尚可及犯後均坦
    承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1
項，刑法第28條、第277條第1項、第47條第1項、第41條第1項前
段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法施行
法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務。
中    華    民    國    103   年    4     月     9    日
                        刑事第四庭法  官  許乃文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  莊國南
中    華    民    國   103    年    4     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






