臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 102年度訴字第13號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃俊翔
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
1 年度偵字第3388號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑捌月
。又成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑捌月。
又成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑捌月。又
成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑捌月。又成
年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑捌月。應執行
有期徒刑貳年。
    事  實
一、甲○○為成年人，明知甲基安非他命經公告列為毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第2 款規定之第二級毒品，且經行政院
    衛生署公告列為禁藥管理，屬藥事法所稱之禁藥，不得任意
    轉讓，詎明知未成年人陳○良（真實姓名年籍資料詳卷）、
    陳○翔（真實姓名年籍資料詳卷）均係未滿20歲之未成年人
    ，竟仍基於對未成年人轉讓第二級毒品之犯意，分別為下列
    犯行：
  ㈠於民國100 年4 、5 月間某日，在宜蘭縣○○鄉○○○路○○
    ○ 巷○○弄○○號住處1 樓，甲○○將放在玻璃球內之第二級毒
    品甲基安非他命，提供給少年陳○良（姓名年籍詳卷）施用
    ，而無償轉讓第二級毒品甲基安非他命1 次。
  ㈡自100 年6 、7 月間某日起至101 年5 月21日前某日止，在
    上址住處，甲○○將第二級毒品甲基安非他命提供給少年陳
    ○翔（姓名年籍詳卷）施用，而無償轉讓第二級毒品安非他
    命共4 次。
二、案經宜蘭縣政府警察局三星分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事
    訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於
    審判程式同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本
    件作為認定事實所引用審判外之相關供述證據，固屬傳聞證
    據，惟公訴人及被告甲○○於審判期日均表示無意見而不予
    爭執，亦未聲明異議，審酌上開證據資料製作時之情況，尚
    無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據
    應屬適當，揆諸前開規定，認前揭證據資料均有證據能力。
    至其餘資以認定被告犯罪事實之非供述證據，亦查無有何違
    反法定程式取得之情形，均認具有證據能力。
二、訊據被告固不否認認識少年陳○良、少年陳○翔，然矢口否
    認有何轉讓第二級毒品甲基安非他命之犯行，辯稱：伊沒有
    拿毒品給少年陳○良、少年陳○翔施用，少年陳○良、少年
    陳○翔是伊兒子黃○盛的同學，本件是三星刑事組將伊住處
    的門撬開，將伊帶回分局做筆錄，少年陳○良、少年陳○翔
    伊都認識，常去伊的住處找伊的兒子，他們來伊住處時，伊
    沒有拿毒品給他們施用，伊的兒子黃○盛本身有施用甲基安
    非他命，伊只有在10幾歲時有施用毒品，現在已經沒有再施
    用了云云。經查：
  ㈠被告認識少年陳○良、少年陳○翔等情，此為被告所不否認
    ，此部分的事實，應堪認定。
  ㈡關於少年陳○良之部分：據證人陳○良於警詢及檢察官訊問
    時證述：伊認識被告，被告是同學黃○盛的父親，100 年4
    、5 月間，伊去宜蘭縣○○鄉○○○路○○○ 巷○○弄○○號找黃
    ○盛玩，伊與被告在1 樓，黃○盛在2 樓，當時伊已經睡著
    了，突然被告叫醒伊，被告就拿出1 個甲基安非他命吸食器
    在吸食甲基安非他命，當時伊還不知道這是吸毒，被告就要
    伊吸1 口，伊好奇吸1 口後就過去椅子上睡覺，被告就說還
    睡的著嗎，要伊再吸，伊就與被告一起吸，這是伊第1 次施
    用甲基安非他命之經過，被告無償提供甲基安非他命給伊施
    用就只有這1 次，伊與被告並無仇恨或衝突，之後伊與陳○
    翔有合資購買毒品，被告沒有逼伊拿錢出來買毒品等語（見
    宜蘭縣政府警察局三星分局刑案偵查卷宗第11頁至第12頁、
    101 年度偵字第3388號卷第33頁），觀諸證人陳○良與被告
    素無恩怨，又與被告之子黃○盛係友人關係，當無虛偽陳述
    以誣陷被告之必要，而證人陳○良經檢察官告以偽證罪之處
    罰及命以具結後，其明確證述被告轉讓第二級毒品甲基安非
    他命之過程，若非其親身經驗，實難迭於警詢、偵訊時就相
    關情節清楚描述，足認被告確有轉讓第二級毒品甲基安非他
    命予證人陳○良1 次，應堪認定。
  ㈢關於少年陳○翔之部分：
    ⒈據證人陳○翔於檢察官訊問時證述：伊認識被告，被告是
      學長黃○盛的父親，100 年6 、7 月間，在黃○盛位於宜
      蘭縣○○鄉○○○路○○○ 巷○○弄○○號住處第1 次施用毒品
      甲基安非他命，毒品是被告提供的，被告將甲基安非他命
      裝在玻璃球內，再以玻璃球連結到有水的保特瓶，用火燒
      烤玻璃球，被告這1 次提供甲基安非他命給伊施用並沒有
      收取代價，從100 年6 、7 月間起至101 年6 月中旬，被
      告總共提供4 次甲基安非他命給伊施用，被告是單純轉讓
      甲基安非他命給伊施用，之後會要伊跟陳○良拿錢出來購
      買毒品，沒有用逼迫的手段，伊與被告並無仇恨或衝突等
      語（見101 年度偵字第3388號卷第38頁至第39頁），觀諸
      證人陳○翔與被告素無恩怨，又與被告之子黃○盛係友人
      關係，而證人陳○翔經檢察官告以偽證罪之處罰及命以具
      結後，其明確證述被告自100 年6 、7 月間起至101 年6
      月中旬止，有4 次轉讓第二級毒品甲基安非他命，考量證
      人陳○翔於檢察官訊問時較無來自被告之壓力而出於虛偽
      不實之指證，或事後串謀而故為迴護被告之機會，且被告
      與證人陳○翔本即相識，並無恩怨仇隙，證人陳○翔並無
      構陷被告而使自己亦受刑事訴追之動機，證人陳○翔之證
      述應具有相當之可信度。又參酌證人陳○翔於警詢中證述
      ：其之後為了施用毒品，有依據被告之指示，竊取其父親
      之電腦拿去宜蘭縣三星鄉1 家電腦維修公司變賣，且依被
      告所述之方式，告知對方其係被告之子，對方即以新臺幣
      （下同）1,200 元之代價收購等情（見宜蘭縣政府警察局
      三星分局刑案偵查卷宗第18頁），核與證人張鴻義於警詢
      中證述：伊在電腦公司擔任店員，伊不認識陳○翔，但是
      陳○翔有1 次自稱為被告的兒子，拿1 台電腦主機問伊收
      購的價格，所以伊以為陳○翔是被告的兒子，當時陳○翔
      說他父親要他來問這台電腦主機值多少錢，因為該台電腦
      是損壞的，所以伊跟陳○翔說只能以資源回收的價格給他
      ，之前被告有向伊借1,000 元，伊就要陳○翔帶伊去找被
      告，陳○翔帶伊到被告住處後，伊告訴被告這台電腦已經
      壞掉了，怎麼還叫小孩拿來賣，伊看被告家的環境不好，
      想說之前欠1,000 元的事情就算了，就對被告及陳○翔說
      不然該電腦以1,200 元來收購，並抵銷之前欠伊的1,000
      元，另外伊再付給他們200 元，陳○翔就點頭答應等語相
      符（見宜蘭縣政府警察局三星分局刑案偵查卷宗第27頁）
      ，足以佐證證人陳○翔所證述：被告先提供毒品供伊施用
      之後，有要求伊與陳○良拿錢出來購買毒品等語一情，應
      為真實，被告空言否認其有轉讓毒品予證人陳○翔，自無
      足採信。
    ⒉檢察官起訴書中雖認定：自100 年6 、7 月間某日起至10
      1 年6 月中旬某日止，在上址住處，被告轉讓第二級毒品
      甲基安非他命予陳○翔共計4 次等情，然被告前因妨害自
      由等案件，經臺灣高等法院以100 年度上訴字第1612號判
      決判處有期徒刑4 月、3 月，定應執行有期徒刑5 月，緩
      刑2 年確定，後經撤銷緩刑，另因竊盜案件，經本院以10
      0 年度簡字第441 號判決判處有期徒刑4 月確定，上開3
      罪再經本院以101 年度聲字第58號裁定定應執行有期徒刑
      7 月確定，於101 年5 月21日易科罰金執行完畢，此有台
      灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，證人陳○翔於
      檢察官訊問時，對於被告4 次轉讓第二級毒品甲基安非他
      命之正確時間已記憶不清，基於有利於被告之認定，僅能
      認定被告上開4 次轉讓第二級毒品甲基安非他命予證人陳
      ○翔之時間，均係在101 年5 月21日被告前案執行完畢前
      所犯，附此敘明。
  ㈣至於證人即被告之子黃○盛於本院審理時雖證述：伊與陳○
    良、陳○翔認識很久了，伊與陳○良在國小就認識了，陳○
    翔是陳○良帶來給伊認識的，伊是在國中時認識陳○翔，陳
    ○良、陳○翔的毒品是「大胖弟」及黃吳文源給的，伊常跟
    陳○良、陳○翔在一起，伊沒有看到被告有拿毒品給陳○良
    、陳○翔，伊與陳○良、陳○翔並無任何恩怨獲不愉快等情
    （見本院卷第92頁至第92頁背面），然觀諸證人陳○良所證
    述被告轉讓第二級毒品甲基安非他命時，當時已深夜，而證
    人黃○盛在住家2 樓睡覺，並不在1 樓，證人黃○盛本即無
    從知悉被告有轉讓第二級毒品甲基安非他命予證人陳○良之
    情。而證人黃○盛與證人陳○翔雖係友人關係，然證人陳○
    翔與被告見面時，證人黃○盛亦非均在場，是證人黃○盛之
    證述，自無法為有利於被告之認定。
  ㈤綜上所述，被告上開所辯，均係卸責之詞，不足採信。被告
    犯行，洵堪認定，自應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠查甲基安非他命雖係毒品危害防制條例第2 條第2 款所規定
    之第2 級毒品，但同屬藥事法所稱之禁藥（即藥事法第22條
    第1 款所稱之「經中央衛生主管機關明令公告禁止製造、調
    劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品」），藥事法第83
    條就明知為禁藥而轉讓者亦有處罰規定，是明知為禁藥甲基
    安非他命而轉讓予他人者，除構成毒品危害防制條例第8 條
    第2 項之轉讓第2 級毒品罪外，亦構成藥事法第83條第1 項
    之轉讓禁藥罪，而藥事法第83條第1 項係於93年4 月21日修
    正公布，同年月23日施行，為毒品危害防制條例之後法，且
    藥事法第83條第1 項之法定刑為7 年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣500 萬元以下罰金，與毒品危害防制條例第8 條第2
    項之法定刑為6 月以上，5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    70萬元以下罰金相較後，以藥事法第83條第1 項之法定刑為
    重。又以毒品之範圍尚包括影響精神物質與其製品，而藥事
    之管理，亦非僅止於藥品之管理，毒品未必均係經公告列管
    之禁藥，禁藥亦非必均為毒品，毒品危害防制條例與藥事法
    二者，並無必然之特別法與普通法關係。是除有轉讓之第2
    級毒品達毒品危害防制條例第8 條第6 項之一定數量，經依
    法加重後之法定刑較藥事法第83條第1 項之法定刑為重之情
    形外，因藥事法第83條第1 項為後法，且為重法，二者有法
    條競合關係，自應優先適用藥事法第83條第1 項之規定處斷
    （最高法院96年度臺上字第3582號判決、97年度臺非字第39
    7 號判決意旨參照），而甲基安非他命為藥事法所稱之禁藥
    ，且亦同屬毒品危害防制條例規定之第2 級毒品，則被告轉
    讓甲基安非他命予上開未成年人，自應適用依法加重後之法
    定刑較藥事法第83條第1 項之法定刑為重之毒品危害防制條
    例第9 條、第8 條第2 項之規定；再毒品危害防制條例第9
    條之成年人故意對未成年人犯同法第6 條至第8 條之罪之規
    定，係對被害人為未成年人之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之
    性質，而為另一獨立之罪名（最高法院92年第1 次刑事庭會
    議決議意旨參照）。
  ㈡查被告係成年人，而陳○良、陳○翔分別為84年7 月、00年
    0 月出生之未成年人（年籍資料詳卷），是被告對未成年人
    陳○良、陳○翔為轉讓第二級毒品之犯行，係犯毒品危害防
    制條例第8 條第2 項、第9 條之成年人對未成年人轉讓第二
    級毒品罪，並應依毒品危害防制條例第9 條之特別規定加重
    其刑。又被告持有第二級毒品甲基安非他命後，進而轉讓，
    其持有之低度行為應為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。
    又成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，
    但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不
    在此限，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項（原
    為兒童及少年福利法第70條第1 項前段）定有明文，而上述
    毒品危害防制條例第9 條係就成年人對未成年人犯轉讓第二
    級毒品之罪者設立之特別處罰規定，依照前開說明，被告對
    於未成年人陳○良、陳○翔為上開轉讓第二級毒品之行為，
    自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    之規定加重其刑；此外，復無證據證明被告轉讓第二級毒品
    甲基安非他命予少年陳○良、陳○翔之重量，達於毒品危害
    防制條例第8 條第6 項「轉讓毒品加重其刑之數量標準」規
    定淨重10公克以上應加重其刑之標準，亦無須依此加重其刑
    ，附此敘明。
  ㈢被告所犯上開5 次成年人對未成年人轉讓第二級毒品罪，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。至檢察官雖認：本件被
    告於100 年6 、7 月間某日起至101 年6 月中旬某日止，共
    計轉讓4 次甲基安非他命予少年陳○翔施用，係基於單一犯
    意於一定時間內為多次相同內容之轉讓行為，應論以接續犯
    之包括一罪云云，惟依毒品危害防制條例所定之販賣毒品罪
    之構成要件文義，實無從認定立法者本即預定該犯罪之本質
    ，必有數個同種類行為而反覆實行之集合犯行，故販賣毒品
    罪，難認係集合犯。因此，就刑法修正施行後多次販賣毒品
    之犯行，採一罪一罰，始符合立法本旨（最高法院96年度臺
    上字第6048號判決要旨可資參照），參酌上開裁判要旨，被
    告於1年內，於少年陳○翔偶至其住處時，轉讓第二級毒品
    甲基安非他命供少年陳○翔施用，難認被告係基於單一犯意
    ，時間、空間密接之數次犯行為接續犯，檢察官此部分所指
    ，容有誤會。
  ㈣爰審酌被告明知施用第二級毒品甲基安非他命戕害身心甚鉅
    ，核屬社會亂源之一，竟無償轉讓第二級毒品甲基安非他命
    予少年陳○良、少年陳○翔施用，致使少年陳○良、少年陳
    ○翔染上施用毒品之惡習，且犯後又不知悔改，企圖脫免罪
    責，犯後態度不佳，及考量其前科素行、犯罪動機、智識程
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之刑
    ，以示懲戒。
四、又被告所犯轉讓第二級毒品犯行部分，公訴人認被告係轉讓
    第二級毒品安非他命云云，查安非他命、甲基安非他命固同
    屬安非他命類之中樞神經興奮劑，且俗名通常互為混用，惟
    2 者究係不同之第二級毒品，並以甲基安非他命為目前國內
    濫用最為嚴重，而施用甲基安非他命之代謝最先是去N-甲基
    （N-demethylation ）形成安非他命，而施用甲基安非他命
    後，在正常尿液PH值情況下，24小時內，有43％服用劑量以
    甲基安非他命原態排出；另施用安非他命後24小時內，有30
    ％以安非他命原態排出，20％經去氨基作用及氧化作用形成
    苯甲酸，2 ％經反應形成Norephedrine（參照行政院衛生署
    出版「物質濫用」、「常見濫用藥物檢驗方法彙編」2 書所
    載），本件少年陳○良於101 年6 月18日為警查獲採尿送驗
    結果，安非他命、甲基安非他命均呈陽性反應，此有宜蘭縣
    政府警察局三星分局毒品犯罪嫌疑人尿液採驗作業管制紀錄
    及慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表各1 份附卷可稽（見
    101 年度偵字第3388號卷第23頁、24頁），又查施用安非他
    命後，其尿液不致檢出甲基安非他命陽性反應，而施用甲基
    安非他命後，其尿液可檢出甲基安非他命和其代謝物安非他
    命成分，此有行政院衛生署管制藥品管理局93年11月2 日管
    檢字第0000000000號函可按，可認定少年陳○良確有施用甲
    基安非他命犯行，復無其他積極證據證明少年陳○良另有施
    用安非他命犯行，參諸國內幾乎都係濫用甲基安非他命者，
    鮮有濫用安非他命者（遲至89年5 月間國內方出現第1 次在
    錠劑中檢驗出安非他命，而非甲基安非他命之案例），依「
    罪證有疑，利歸被告」之證據法則，應認前開安非他命陽性
    反應，仍係少年陳○良施用甲基安非他命後經代謝作用所致
    。綜上，少年陳○良、陳○翔於警詢中所證述之安非他命應
    係甲基安非他命，而非安非他命，是公訴人此部分認定，尚
    有未洽，應予更正，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第8 條第2 項、第9 條，刑法第11條前段、第51條第5 款，
判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5     月    2     日
                刑事第五庭  審判長法  官  謝佩玲
                                  法  官  陳雪玉
                                  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  陳靜怡
中    華    民    國   102    年    5     月    2     日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9條規定：
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。






