臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第1545號上  訴  人  即  被  告  黃丞弘指定辯護人  簡陳由律師(義辯)上  訴  人  即  被  告  趙紹儒選任辯護人  黃智謙律師(法扶律師)上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院109年度訴字第891號，中華民國110年5月19日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署109年度少連偵字第265號、109年度少連偵字第299號、109年度偵字第14976號、109年度偵字第14977號、109年度偵字第14980號、109年度偵字第22411號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於黃丞弘附表一編號1 之刑、趙紹儒附表二編號1 部分之刑均撤銷。黃丞弘犯如附表一編號1 「本院主文、沒收」欄所示之罪，處如附表一編號1 「本院主文、沒收」欄所示之刑。趙紹儒犯如附表二編號1 「本院主文、沒收」欄所示之罪，處如附表二編號1 「本院主文、沒收」欄所示之刑。其他上訴駁回。黃丞弘上開撤銷改判所處有期徒刑與上訴駁回（即附表一編號2、3）所處有期徒刑，應執行有期徒刑參年肆月。    犯罪事實一、黃丞弘明知含有4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包（下稱毒品咖啡包）及愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款公告列管之第三級毒品，非經許可，不得持有及販賣。竟於民國109 年2 月15日前某日時，與許祐慎（本院另行通緝）、少年甲○○（民國00年生，涉案部分另由臺灣桃園少年法庭審理）謀議由黃丞弘負責購入毒品咖啡包、愷他命後，由每日持用工機之持機手以發送「鐏錫水果行0.9 斤1000元2.9 斤3000元新鮮水果汁500 」、「紐西蘭進口葡萄增量不增價1.2 斤1000元3.3 公斤3000陳年水果酒500 」之影射販賣愷他命及毒品咖啡包之毒品簡訊與不特定人之方式銷售毒品，而甲○○與黃丞弘共同負責持機及交付毒品咖啡包與買家之工作，許祐慎則負責處理交易款項之帳務工作，謀議既定，黃丞弘、許祐慎、甲○○即基於販賣第三級毒品之犯意聯絡，先由黃丞弘向真實身分不詳綽號「小夫」（真實姓名黃琦斌，警未查獲）之人購得毒品咖啡包及愷他命後，渠等即於附表一編號1 、2 所示之時間、地點，以如附表一編號1 、2 所示之交易方式，販賣如附表一編號1 、2 所示數量及價格之毒品與附表一編號1、2所示之人以牟利。二、黃丞弘另基於販賣第三級毒品之犯意，於附表一編號3 所示時間、地點，以如附表一編號3 所示之交易方式，販賣如附表一編號3 所示數量及價格之毒品與附表一編號3 所示之人以牟利。三、趙紹儒明知含有4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包及愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款公告列管之第三級毒品，非經許可，不得持有及販賣，竟基於非法販賣第三級毒品以牟利之犯意，於109 年4 月21日向黃丞弘購入含有第三級毒品之咖啡包；向真實身分不詳之人購入愷他命後，即於附表二編號1所示之時間、地點，以附表二所示之交易方式，販賣如附表二編號1所示數量及價格之毒品與附表二編號1所示之人以牟利。    理  由一、本案係在刑事訴訟法第348條於民國110年6月18日修正施行後，於111年1月12日繫屬本院，應適用修正後之現行刑事訴訟法第348條規定判斷上訴範圍。原審判決後，被告黃丞弘及其選任辯護人明示僅就科刑部分提起上訴（見本院卷第253、417頁），依現行刑事訴訟法第348條第3項規定及其修法理由，本院自僅就原判決關於刑之部分審理，至於未表明上訴之原判決關於犯罪事實、所犯法條（罪名）及沒收等其餘部分則非本院審判範圍。故就此量刑所依附之部分，除證據部分補充被告黃丞弘於本院審理時之自白（見本院卷第417頁），其餘均援用原審判決之記載（如附件）。　　二、審理範圍：    本案上訴人即被告黃丞弘、趙紹儒，經原審審理後，判決被告黃丞弘係犯附表一編號1販賣第三級毒品未遂罪、附表一編號2至3均係犯販賣第三級毒品既遂罪，被告趙紹儒係犯附表二編號1販賣第三級毒品未遂罪，其餘被告黃丞弘所犯被訴附表六、被告趙紹儒所犯附表七販賣毒品部分，均判決無罪，本案經被告黃丞弘、趙紹儒就有罪部分提起上訴，檢察官則未上訴，本院審理範圍僅就被告黃丞弘所犯犯罪事實一、二（即附表一編號1、2）、犯罪事實二（即附表一編號3部分），被告趙紹儒所犯犯罪事實三（即附表二編號1部分）審理。　　三、本案科刑：  ㈠關於法定刑之加重、減輕事由：  1.又少年，係指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利與權益保障法第2 條後段定有明文；所謂成年人，依民法第12條規定，係指年滿20歲之人而言（最高法院66年台非字第93號判例意旨參照）；兒童及少年福利與權益保障法第112 條所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，雖係以年齡作為加重刑罰之要件，但不以行為人明知有其年齡要件為必要，其若具有不確定故意，仍有適用（最高法院101年度台上字第3805號判決意旨參照）。經查，被告黃丞弘係00年0 月00日生；共犯許祐慎係00年00月00日生，其等於事實欄一之附表一編號1 所示行為時，均為年滿20歲之成年人，而前揭犯行之共犯甲○○係於00年00月0 日生，於斯時為未滿18歲之未成年人乙節，有偵查中甲○○自陳之年籍資料、被告黃丞弘、共犯許祐慎之年籍資料在卷可稽（見少連偵265卷二第53頁，偵14976 卷第67頁，偵14977 卷第53頁），被告黃丞弘、共犯許祐慎供述雖與甲○○是玩陣頭才認識，但並不熟稔，是透過丙○○才會找甲○○一起為附表一編號1 的犯行等語（見訴字卷二第45至46頁、49頁），核與甲○○證述：我是透過別人介紹才會與被告黃丞弘、許祐慎一起賣咖啡包情節大致相符（見少連偵265 卷二第60頁），參以檢察官亦未舉證證明被告黃丞弘、共犯許祐慎就甲○○之少年身分，於主觀上業已有所認識或預見，則本於「罪證有疑，利歸被告」之證據法則，自應認被告黃丞弘就甲○○斯時為少年乙節，並無認識亦難謂有何不確定故意，而無兒童及少年福利與權益保障法第112 條後段所定，成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一規定之適用，併此敘明。　2.被告黃丞弘部分：　⑴就犯罪事實一（即附表一編號1 ）所示犯行，客觀上已著手實施販賣犯行，然因購毒者林鈺祥係配合員警為偵辦本案而自始即不具購買之真意，事實上不能真正完成買賣而不遂，為未遂犯，應依刑法第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑減輕之。　⑵就犯罪事實一（即附表一編號1、2）、就犯罪事實二（即附表一編號3）所示犯行，於警詢、偵查、原審及本院審理中均自白，均應依修正前毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑，附表一編號1 犯行部分依法遞減之。　3.被告趙紹儒部分：　⑴就犯罪事實三（即附表二編號1）所示犯行客觀上已著手實施販賣犯行，然因於交易過程中遭員警查獲至不能真正完成買賣而不遂，為未遂犯，應依刑法第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑減輕之。　⑵就本件犯行，於警詢、偵查、原審及本院審理中均坦認在卷，應依修正前毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑，並依法遞減其刑。　4.被告黃丞弘、趙紹儒均適用刑法第59條：  ⑴按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。且考刑法第59條立法理由：科刑時原即應依第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準，本條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號及51年台上字第899號判例意旨參照）。是法院審酌刑法第59條酌減事由時，仍應依刑法第57條科刑事由通盤考量，若認犯罪情狀確可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，即得酌量減輕其刑，二者並非截然可分，不得合併審究。　⑵被告黃丞弘、趙紹儒無視國家對於杜絕毒品危害之禁令，而為本案販賣毒品咖啡包、愷他命之行為固屬不當，應予非難，惟修正前毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第第三級毒品罪，其法定刑為7年以上有期徒刑，得併科新臺幣700萬元以下罰金之重刑，法定刑度甚為嚴峻，而被告黃丞弘、趙紹儒行為後，於警詢、偵查、原審及本院審理階段均坦承犯行，尚無推諉卸責，且觀諸被告黃丞弘、趙紹儒所販賣之毒品咖啡包或愷他命，數量非鉅而與販毒、運毒集團之毒品中大盤買賣毒品情節亦有不同，再被告黃丞弘為附表一編號1至3；被告趙紹儒為附表二編號1所示犯行時，均甫滿20歲，因一時思慮不周而觸犯刑律，所顯現之反社會人格尚非嚴重，本院審慎斟酌上情，認被告黃丞弘就附表一編號1至33所示之罪；被告趙紹儒為附表二編號1所示之罪，縱依上揭刑法第25條第2項（指黃丞弘所犯附表一編號1、趙紹儒所犯附表二編號1犯行）、修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定予以減刑後，仍屬法重情輕，其情狀顯可憫恕，爰均依刑法第59條規定，酌量遞減輕其刑，以求個案量刑之妥適平衡。　㈡撤銷改判及科刑理由（被告黃丞弘即附表一編號1、被告趙紹儒即附表二編號1）：　1.原審經詳細調查後，以被告黃丞弘就附表一編號1、被告趙紹儒就附表二編號1之販賣第三級毒品未遂罪部分，均事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟原審就被告二人此部分所犯之販賣第三級毒品未遂罪，並未適用刑法第59條減刑，均量處有期徒刑1年10月（適用刑法第25條第2項、毒品危害防制條例第17條第2項），高於被告黃丞弘、共犯許祐慎犯本案附表一編號2之販賣第三級毒品既遂罪，分別量處有期徒刑1年10月、1年9月之刑（適用毒品危害防制條例第17條第2項、刑法第59條），已有失衡。被告黃丞弘、趙紹儒提起上訴據此指摘原審此部分量刑過重，為有理由，應由本院將原判決此部分予以撤銷改判。　2.爰以行為人責任為基礎，審酌被告黃丞弘、趙紹儒均明知含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包、愷他命具成癮性，濫行施用，非但對施用者身心造成傷害，且因其成癮性，常使施用者經濟地位發生實質改變而處於劣勢，進而衍生個人之家庭悲劇，或導致社會之其他犯罪問題，竟仍加以販賣，助長毒品氾濫，戕害國人身心健康及危害社會治安，並斟酌被告黃丞弘、趙紹儒販賣毒品之數量、次數及交易金額，兼衡被告黃丞弘、趙紹儒於審理時均自承目前已有正當工作，被告黃丞弘、趙紹儒尚有未成年子女須扶養之家庭生活經濟狀況、被告黃丞弘、趙紹儒之智識程度等一切情狀，分別量處如附表一編號1 、附表二編號1所示之刑。　3.沒收部分：　⑴扣案毒品部分：　①如附表四編號1 之咖啡包7 包，經送驗結果，確含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包，有前揭內政部警政署刑事警察局109 年4 月8 日刑鑑字第1090016658號鑑定書在卷為憑，此係被告黃丞弘、共犯許祐慎犯本案附表一編號1販賣第三級毒品未遂時，為警查獲之違禁物，不問屬於被告與否，均應依刑法第38條第1 項之規定，宣告沒收。　②如附表四編號3之愷他命5包，經送檢後鑑定出含有第三級毒品，有前揭詮昕科技股份有限公司109 年6 月3 日D0000000藥物檢驗報告可參，係被告趙紹儒犯本案附表二編號1販賣第三級毒品愷他命未遂時，為警查獲之違禁物，不問屬於被告與否，均應依刑法第38條第1 項之規定，宣告沒收。　③又上開盛裝第三級毒品4-甲基甲基卡西酮咖啡包、愷他命之包裝袋，以現今所採行之鑑驗方式，包裝袋仍會殘留微量毒品，無法將之完全析離，故應與所盛裝之愷他命併予沒收，另送驗耗損之毒品，因已鑑析用罄而滅失，自無庸予以沒收。　⑵犯罪所用之物：　①扣案如附表四編號4、5所示之物，為被告黃丞弘為本案犯附表一編號1販賣毒品時為分裝毒品之用，經被告黃丞弘供述在卷，均應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收。　②扣案如附表四編號6（原審判決誤載為編號5）所示REALME5行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張，IMEI：000000000000000、00000000000000）係被告趙紹儒所有，且用於本案附表二編號1聯絡毒品交易事項之用，經證人邱顯舜證述在卷（見少連偵265卷二第162頁），應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收。　⑶其餘扣案如附表五各編號所示之物，依卷內證據資料尚無可認與本案被告黃丞弘、趙紹儒之犯罪有關，爰不宣告沒收。　㈢駁回上訴之理由（即被告黃丞弘附表一編號2、3部分）：　1.本案科刑：　⑴關於法定刑之減輕事由：　①被告黃丞弘就附表一編號2、3之販賣第三級毒品犯行，於警詢、偵查、原審及本院審理中均自白，業如前述，均應依修正前毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑。　②按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。查被告黃丞弘無視國家對於杜絕毒品危害之禁令而為本案販賣毒品咖啡包、愷他命之行為，固不足取，惟修正前毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第第三級毒品罪，其法定刑為7年以上有期徒刑，得併科新臺幣700萬元以下罰金之重刑，法定刑度甚為嚴峻。被告黃丞弘行為後，於警詢、偵查、原審及本院審理中均坦承犯行，尚無推諉卸責。且就其附表一編號2、3所販賣之毒品咖啡包、愷他命，數量非鉅而與販毒、運毒集團之毒品中大盤買賣毒品情節亦有不同。又被告黃丞弘為此次犯行時，均甫滿20歲，因一時思慮不周而觸犯刑律，所顯現之反社會人格尚非嚴重，縱依修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定予以減刑後，仍屬法重情輕，其情狀顯可憫恕，爰均依刑法第59條規定，酌量遞減輕其刑。　⑵被告黃丞弘認原審判決就附表一編號2、3部分，量刑過重，提起上訴，請求輕判云云。然查：　①按量刑之輕重，係屬為裁判之法院得依職權裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條所列一切情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯輕重失衡情形，不得遽指為不當或違法（最高法院72年台上字第6696號判例、99年度台上字第189號判決意旨參照）。又刑罰之量定屬法院自由裁量之職權行使，但仍應審酌刑法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫無限制，在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級法院量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級法院對於下級法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院85年度台上字第2446號判決意旨參照）。　②本案原審判決就被告黃丞弘犯附表一編號2、3犯行之量刑時，已審酌「被告黃丞弘就原判決此部分犯行時，為甫滿20歲之成年人，且販賣具成癮性之含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包、愷他命，助長毒品氾濫，戕害國人身心健康及危害社會治安，實屬不該。惟念及被告黃丞弘犯後於警詢、偵查、原審及本院審理時坦認犯行，應有悔悟之意，而一併考量適用修正前毒品危害防制條例第17條第2項之減刑規定。又被告就此部分犯行之販賣毒品之數量、次數及交易金額，分別為毒品咖啡包25包、販賣7,500元，愷他命1公克、販賣1,000元，數量非鉅，與販毒、運毒集團之毒品中大盤買賣毒品情節亦有不同，認屬法重情輕，其情狀顯可憫恕，而均依刑法第59條規定，酌量遞減輕其刑。並參以被告之識程度、家庭生活狀況、素行（有另案販賣毒品之前科紀錄）等一切情狀，及諭知相關之沒收，已詳述其所憑證據及認定之理由。」，核其所為之論斷說明，俱有卷內資料可資覆按，足見原審量刑時，已審酌被告黃丞弘上開減刑事由，且其所量處之刑，僅高於本院撤銷改判後之被告黃丞弘犯附表一編號1之販賣第三級毒品未遂罪之刑多1月，原審就此部分判決，量刑尚輕。又原審量定之刑罰，已兼顧相關有利與不利之科刑資料為綜合考量，既未逾越法定刑度，亦未濫用自由裁量之權限，且無違背公平正義、責罰相當等原則，屬裁量權之適法行使，並無量刑不當之情形，被告黃丞弘提起上訴指摘原審判決就此部分量刑過重，為無理由，應予駁回。　2.定應執行刑之說明：　　被告黃丞弘上開撤銷改判部分（即附表一編號1）與上訴駁回部分（即附表一編號2、3）所處之刑均為有期徒刑，考量本案被告黃丞弘所犯之罪質相似度，犯罪時間間隔、犯罪所侵害法益之專屬性或同一性，如以實質累加之方式定應執行刑，處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，依多數犯罪責任遞減原則，爰定其應執行之刑如主文第4項所示。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林鈺瀅提起公訴，檢察官許鈺茹到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日　　　　　　　　　刑事第七庭    審判長法　官  孫惠琳　　　　　　　　　　　　　　　　  　  法　官  商啟泰　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  鍾雅蘭以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  蔡於衡中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日附錄本件論罪科刑法條：修正前毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。附表一編號販賣對象販賣時間、地點販毒成員販賣毒品種類、價格（新臺幣）交易方式一審主文、沒收本院主文、沒收1（即起訴書附表一編號2 ）林鈺祥109 年2 月15日下午5 時許桃園市龍潭區萊茵汽車旅館黃丞弘許祐慎甲○○毒品咖啡包6包（價格不詳）林鈺祥以其使用門號0000000000號行動電話與發送販毒簡訊公機之0000000000號持機人甲○○聯絡後，甲○○即攜帶含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之咖啡包6 包前往約定地點即桃園市龍潭區萊茵汽車旅館交易，惟遭現場埋伏之員警逮捕而交易未果。黃丞弘共同販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑壹年拾月。扣案如附表四編號1 所示之物沒收銷燬之；附表四編號4 、5 所示之物均沒收。黃丞弘共同販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑壹年捌月。扣案如附表四編號1 所示之物沒收銷燬之；附表四編號4 、5 所示之物均沒收。許祐慎共同販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑壹年玖月。扣案如附表四編號1 所示之物沒收銷燬之。本院另行通緝。2（即起訴書附表一編號6）趙紹儒109 年4 月21日凌晨1時許黃丞弘許祐慎毒品咖啡包25包、7,500元趙紹儒以其持用蘋果手機通訊軟體FACETIME聯繫黃丞弘後，黃丞弘與許祐慎即攜帶左列毒品於左列時地與趙紹儒進行交易並收取左列價金。黃丞弘共同販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年拾月。扣案如附表四編號2 所示之物沒收銷燬之；扣案如附表四編號4 、5 所示之物均沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟柒佰伍拾元均沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。上訴駁回。許祐慎共同販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年玖月。扣案如附表四編號2 所示之物沒收銷燬之。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟柒佰伍拾元均沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。本院另行通緝。3（即起訴書附表一編號5）韓有岳109 年4 月11日晚上9 時許桃園市桃園區日光路與青溪二路口黃丞弘愷他命1 公克1,000 元韓有岳以其使用門號0000000000號行動電話與發送販毒簡訊工機之0000000000號持機人黃丞弘聯絡後，黃丞弘即攜帶第三級毒品愷他命於左列時地與韓有岳進行交易，並收取左列價金。黃丞弘販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年玖月。扣案如附表四編號4 、5 所示之物均沒收；未扣案之行動電話（含0000000000號SIM 卡）1 支沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元均沒收，如全部或一部不能沒收不宜執行沒收時，追徵其價額。上訴駁回。附表二編號販賣對象販賣時間、地點販賣毒品之種類及價格（新臺幣）交易方式一審主文本院主文1（即起訴書附表二編號9）邱顯舜（綽號：中三克）109 年5 月10日下午4時許桃園市○○區○○○街000○0號愷他命（重量、價金均不詳）綽號「中三克」之邱顯舜以其使用門號0000000000號行動電話與發送販毒簡訊手機之0000000000號持機人趙紹儒聯絡並約定交易細節後，趙紹儒即攜帶第三級毒品愷他命於左列時地與邱顥舜進行交易，惟遭警方查獲而交易未果。趙紹儒販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑壹年拾月。扣案如附表四編號3 所示之物沒收銷燬之；扣案附表四編號6 所示之物沒收。趙紹儒販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑壹年捌月。扣案如附表四編號3 所示之物沒收銷燬之；扣案附表四編號6 所示之物沒收。附表三 編號證據名稱證據出處 備註  1黃丞弘、許祐慎、甲○○、丙○○、趙紹儒、韓有岳指認犯罪嫌疑人紀錄表他字4143卷第19至22頁、少連偵265 卷一第59至61頁、73至74頁、151 至154 頁、215 至218 頁、261 至264頁，少連偵265 卷二第65至68頁、143至146頁與事實欄一、二相關  2邱顯舜指認犯罪嫌疑人紀錄表偵字14976卷第51至54頁與事實欄三相關  3桃園市政府警察局龍潭分局偵查隊搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、扣案物及現場照片他字4143卷第41至45頁，偵字14976 卷第59至63頁，少連偵265 卷二第103 至109頁、111至124頁與事實欄一、二相關  4桃園市政府警察局龍潭分局偵查隊自願受搜索同意書、搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、扣案物及現場照片偵字14980 卷第47頁、49至53頁，少連偵字265 卷一第289至291頁與事實欄三相關  5內政部警政署刑事警察局109年4 月8 日、5 月18日刑鑑字第1090016658號、0000000000號鑑定書少連偵265 卷二第133 至134 頁，偵14976 卷第269至270 頁與事實欄一、二相關  6黃丞弘、許祐慎FACETIME通訊軟體還原報告少連偵265 卷四第35至68頁、71至91頁與事實欄一、二相關  7趙紹儒門號0000000000、0000000000號還原報告少連偵265 卷四第95至110頁、113 至130 頁與事實欄三相關  8監視器及手機翻拍照片、行蒐照片少連偵265 卷一第27至32頁、63至65頁、159 頁，少連偵299卷第27頁與事實欄一、二相關  9邱顯舜手機翻拍照片偵14976卷第55頁與事實欄三相關  10翻拍扣案手機毒品廣告訊息照片偵14980 卷第67至69頁與事實欄三相關  11林鈺祥手機翻拍照片少連偵265 卷二第223 至231 頁與事實欄一相關  120000000000號通聯紀錄表少連偵265 卷四第11頁與事實欄三相關附表四編號扣案物品備註 1黃色包裝印有「兩津勘吉」圖樣之毒品咖啡包7 包（驗前總毛重46.37 公克，驗前總淨重41.19 公克，驗餘總淨重39.9公克）109 年2 月15日在桃園市○○區○○路00巷00號萊茵汽車旅館查獲甲○○時所查扣。 2黑色包裝之毒品咖啡包70包（驗前總毛重480.53公克，驗前總淨重409.83公克，驗餘總淨重408.85公克，純質淨重為8.19公克）109 年5 月10日在黃丞弘位於桃園市○○區○○○街00號1 樓居所搜索後查扣。 3白色結晶體之愷他命5 包（驗前總淨重5.4786公克）109 年5 月10日在桃園市○○區○○○街000 ○0 號1 樓前搜索趙紹儒車號000-0000號自用小客車時查扣。 4分裝袋4包109 年5 月10日在黃丞弘位於桃園市○○區○○○街00號1 樓居所搜索後查扣。 5電子磅秤2台109 年5 月10日在黃丞弘位於桃園市○○區○○○街00號1 樓居所搜索後查扣。 6REALME5 智慧型手機1 支（含0000000000門號SIM 卡1 張，IMEI：000000000000000 、00000000000000）109 年5 月10日在桃園市○○區○○○街000 ○0 號1 樓前搜索趙紹儒車號000-0000號自小客車時查扣。附表五編號扣案物品備註 1疑似愷他命之褐色粉末1包一、被告黃丞弘所有二、詮昕科技股份有限公司109 年6 月3日D0000000藥物檢驗報告未檢出毒品成分（少連偵265 卷三第7頁） 2黑色包裝之毒品咖啡包19包（驗前總毛重134.66公克，驗前總淨重115.47公克，驗餘總淨重114.5 公克，純質淨重為2.3 公克）109 年5 月10日在桃園市○○區○○○街000 ○0 號1 樓前搜索趙紹儒車號000-0000號自小客車時查扣。 3現金共1萬6,400元被告黃丞弘所有 4黑莓卡2張被告黃丞弘所有 5IPHONE手機2 支（IMEI：000000000000000、000000000000000）被告黃丞弘所有 6IPHONE手機2 支（IMEI：000000000000000、另一支金色機無法辨識）員警搜索被告黃丞弘時之在場之人楊子江所有 7IPHONE手機1 支（IMEI：000000000000000）員警搜索被告黃丞弘時之在場之人詹詠喬所有 8HTC 手機1 枝（IMEI：000000000000000 ）被告趙紹儒所有 9IPHONE手機3 支（IMEI：000000000000000、000000000000000 、000000000000000 ）被告趙紹儒所有 10現金1萬3,600元被告趙紹儒所有 11手機2 支（IMEI：000000000000000 、000000000000000 ）被告許祐慎所有 12現金6,200元被告許祐慎所有附件：臺灣桃園地方法院刑事判決                                      109年度訴字第891號公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官被　　　告　黃丞弘　男　民國00年0月00日生                    身分證統一編號：Z000000000號                    住○○市○○區○○街000○0號6樓指定辯護人　公設辯護人廖彥傑被　　　告　許祐慎　男　民國00年00月00日生                    身分證統一編號：Z000000000號                    住○○市○○區○○街00巷00號6樓指定辯護人　公設辯護人彭詩雯被　　　告　陳昱勛　男　民國00年0月0日生                    身分證統一編號：Z000000000號                    住○○市○○區○○○街00○0號3樓選任辯護人　林聖彬律師被　　　告　趙紹儒　男　民國00年0月00日生                    身分證統一編號：Z000000000號                    住○○市○○區○○路000巷00弄0號選任辯護人　黃智謙律師（法扶）　　　　上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵字第265 號、109 年度少連偵字第299 號、109 年度偵字第14976 號、109 年度偵字第14977 號、109 年度偵字第14980 號、109 年度偵字第22411 號），本院判決如下：    主  文黃丞弘犯如附表一各編號所示各罪，所處之刑及沒收之宣告各如附表一各編號主文欄所示。附表一所示各罪所處之刑應執行有期徒刑參年陸月。沒收部分併執行之。許祐慎犯如附表一編號1 、2 所示各罪，所處之刑及沒收之宣告各如附表一編號1 、2 主文欄所示。附表一編號1 、2 所示之罪所處之刑應執行有期徒刑貳年。沒收部分併執行之。趙紹儒犯如附表二所示之罪，所處之刑及沒收之宣告如附表二主文欄所示。黃丞弘其餘被訴部分無罪。許祐慎其餘被訴部分無罪。趙紹儒其餘被訴部分無罪。陳昱勛無罪。    事  實一、黃丞弘明知含有4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包（下稱毒品咖啡包）及愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款公告列管之第三級毒品，非經許可，不得持有及販賣。竟於民國109 年2 月15日前某日時，與許祐慎、少年甲○○（民國00年生，涉案部分另由本院少年法庭審理）謀議由黃丞弘負責購入毒品咖啡包、愷他命後，由每日持用工機之持機手以發送「鐏錫水果行0.9 斤1000元2.9 斤3000元新鮮水果汁500 」、「紐西蘭進口葡萄增量不增價1.2 斤1000元3.3 公斤3000陳年水果酒500 」之影射販賣愷他命及毒品咖啡包之毒品簡訊與不特定人之方式銷售毒品，而甲○○與黃丞弘共同負責持機及交付毒品咖啡包與買家之工作，許祐慎則負責處理交易款項之帳務工作，謀議既定，黃丞弘、許祐慎、甲○○即基於販賣第三級毒品之犯意聯絡，先由黃丞弘向真實身分不詳綽號「小夫」之人購得毒品咖啡包及愷他命後，渠等即於附表一編號1 、2 所示之時間、地點，以如附表一編號1 、2 所示之交易方式，販賣如附表一編號1 、2 所示數量及價格之毒品與附表一編號1、2所示之人以牟利。二、黃丞弘另基於販賣第三級毒品之犯意，於附表一編號3 所示時間、地點，以如附表一編號3 所示之交易方式，販賣如附表一編號3 所示數量及價格之毒品與附表一編號3 所示之人以牟利。三、趙紹儒明知含有4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包及愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款公告列管之第三級毒品，非經許可，不得持有及販賣，竟基於非法販賣第三級毒品以牟利之犯意，於109 年4 月21日向黃丞弘購入含有第三級毒品之咖啡包；向真實身分不詳之人購入愷他命後，即於附表二所示之時間、地點，以附表二所示之交易方式，販賣如附表二所示數量及價格之毒品與附表二所示之人以牟利。    理  由甲、有罪部分壹、證據能力本件被告黃丞弘、許祐慎、趙紹儒及其等之辯護人就本判決援引之證據資料俱同意具有證據能力，依臺灣高等法院於107 年3 月21日檢送所屬各級地方法院之「刑事判決精簡原則」，茲不再就證據能力部分加以說明。貳、實體部分一、被告黃丞弘、許祐慎部分：事實欄一、二所示犯行，業據被告黃丞弘；事實欄一所示犯行業據被告許祐慎於警詢、偵查及本院審理時均坦承不諱（見少連偵265 卷一第33至38頁、47至50頁、53至57頁、133 至143 頁，偵14976 卷第205 至207 頁、275 至282 頁、317 至318 頁，偵14977 卷第81至85頁、101 至104 頁，訴字卷一第51頁、144 頁、160 頁），核與證人即共犯甲○○、證人即同案被告趙紹儒、證人即藥腳林鈺祥、韓有岳證述情節大致相符（見少連偵265 卷二第57至63頁、217 至221 頁，偵14976 卷第21至28頁、147至151 頁、213 至216 頁、308 至309 頁，偵14980 卷第25至27頁、115 至116 頁、141 至144 頁），並有如附表三編號1 、3 、5 、6 、8 、11所示之證據資料在卷可稽，堪認被告黃丞弘、許祐慎之自白與事實相符，足以採信。二、被告趙紹儒部分：事實欄三所示犯行，業據被告趙紹儒於警詢、偵查及本院審理時均坦承不諱（見偵14980 卷第15至30頁、111 至116 頁、119 至121 頁、141 至144 頁、第151至153 頁、158 至160 頁），核與證人即藥腳邱顯舜證述情節一致（見偵14976 卷第47至49頁），有如附表三編號2 、4 、7 、9 、10、12所示之證據資料可證，堪認被告趙紹儒之自白與事實相符，足以採信。三、按販賣第三級毒品4-甲基甲基卡西酮及愷他命係違法行為，非可公然為之，有其獨特之販售通路及管道，復無公定價格，容易增減分裝份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝鬆嚴、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險評估等，而異其標準，非可一概而論，近年來政府為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不嚴加執行，販賣毒品罪又係重罪，設若無利可圖，衡情一般持有毒品之人當無輕易將所持有之毒品轉售他人而甘冒於再次向他人購買時，被查獲移送法辦並受長期自由或生命剝奪危險之理，且不論係以何包裝之甲基安非他命，均可任意分裝或增減其份量，而每次買賣之價量，亦隨前開因素而為機動地調整，因之販賣之利得，除經坦承犯行，或帳冊價量均臻明確外，委難察得實情。職是之故，縱未確切查得販賣所得賺取之實際差價，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓，確未牟利外，尚難執此即認非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平。查被告黃丞弘於偵查時供稱：我販賣的毒品咖啡包及愷他命來源是向真實身分不詳綽號為「小夫」的男子購得，咖啡包買入的成本一包大約是200 元，賣出的價格一包大約是500 元，每次交易成功後，我會先支付給運毒手的錢，剩下的利潤與許祐慎均分等語（見偵14976 卷第276 至277 頁）；被告許祐慎於警詢時供述：我在本案中負責的工作是收款手部分，有時也會幫忙交貨，每次之毒品交易完成，我處理完帳務後，黃丞弘會給我酬勞，金額不一，給付的頻率也不一定等語（見偵14977 卷第16至17頁）；被告趙紹儒於偵查中則供述：K 他命大包的進價是2,700 元，賣價是3,000 元；小包的進價是1,000 元，賣價是1,200 元；毒品咖啡包1 包的進價是400元，賣價是600 元等語（見偵14980 卷第20頁、112 頁），可證被告黃丞弘、許祐慎、趙紹儒係基於營利之意圖而為本件販賣第三級毒品行為，至為顯然。四、又少年，係指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利與權益保障法第2 條後段定有明文；所謂成年人，依民法第12條規定，係指年滿20歲之人而言（最高法院66年台非字第93號判例意旨參照）；兒童及少年福利與權益保障法第112 條所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，雖係以年齡作為加重刑罰之要件，但不以行為人明知有其年齡要件為必要，其若具有不確定故意，仍有適用（最高法院101年度台上字第3805號判決意旨參照）。經查，被告黃丞弘係88年4 月24日生；被告許祐慎係88年10月31日生，其等於事實欄一之附表一編號1 所示行為時，均為年滿20歲之成年人，而前揭犯行之共犯甲○○係於91年10月5 日生，於斯時為未滿18歲之未成年人乙節，有偵查中甲○○自陳之年籍資料、被告黃丞弘、許祐慎之年籍資料在卷可稽（見少連偵265卷二第53頁，偵14976 卷第67頁，偵14977 卷第53頁），被告黃丞弘、許祐慎供述雖與甲○○是玩陣頭才認識，但並不熟稔，是透過丙○○才會找甲○○一起為附表一編號1 的犯行等語（見訴字卷二第45至46頁、49頁），核與甲○○證述：我是透過別人介紹才會與被告黃丞弘、許祐慎一起賣咖啡包情節大致相符（見少連偵265 卷二第60頁），參以檢察官亦未舉證證明被告黃丞弘、許祐慎就甲○○之少年身分，於主觀上業已有所認識或預見，則本於「罪證有疑，利歸被告」之證據法則，自應認被告黃丞弘、許祐慎就甲○○斯時為少年乙節，並無認識亦難謂有何不確定故意，而無兒童及少年福利與權益保障法第112 條後段所定：成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一規定之適用，併此敘明。五、綜上，被告黃丞弘所為如事實欄一、二所示犯行；被告許祐慎所為如事實欄一所示犯行、被告趙紹儒所為如事實欄三所示犯行，均堪認定，應依法論科。參、論罪科刑一、新舊法比較：    被告行為後，毒品危害防制條例第4 條及第17條於109 年1月15日經總統公布修正，並於同年7 月15日施行，經查：   （一）修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項原規定：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣700 萬元以下罰金。」，修正後該條文則規定：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1,000 萬元以下罰金。」，經比較新舊法結果，修正後之毒品危害防制條例第4 條第3 項規定將罰金刑之刑度提高，依照刑法第2 條第1 項前段之規定，是上開條文之修正未較有利於被告，則被告黃丞弘、許祐慎、趙紹儒就本案犯行，自應適用其行為時即修正前毒品危害防制條例第4條第3 項之規定，合先敘明。   （二）修正前毒品危害防制條例第17條第2 項原規定：「犯第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」修正後毒品危害防制條例第17條第2 項則規定：「犯第4 條至第8 條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」而增加須於「歷次」審判中均自白，始得依該條項減輕之要件。經比較新舊法之結果，修正後之法律並未較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，即應適用被告黃丞弘、許祐慎、趙紹儒行為時即修正前毒品危害防制條例第17條第2 項之規定。二、核被告黃丞弘就附表一編號1 所為犯行，係犯修正前毒品危害防制條例第4 條第6 項、第3 項之販賣第三級毒品未遂罪；就附表一編號2 、3 所為犯行，均係犯修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪。其所犯數罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。三、核被告許祐慎就附表一編號1 所為犯行，係犯修正前毒品危害防制條例第4 條第6 項、第3 項之販賣第三級毒品未遂罪；就附表一編號2 所為犯行，係犯修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪。其所犯數罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。四、次按聯絡毒品買賣、交付毒品、收取毒品買賣價金等行為，均屬販賣毒品罪之構成要件行為。若有參與其事，即係分擔實行犯罪行為，自應負共同販賣毒品罪責。而毒品交易時間、地點、金額數量之磋商，及實際交付、收取現款等，均係構成販賣毒品罪之重要核心行為（最高法院102 年度台上字第4118號、101 年度台上字第5333號判決意旨參照）。被告黃丞弘、許祐慎、甲○○就附表一編號1 所載犯行間；被告黃丞弘與許祐慎，就附表一編號2 所載之犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應分別論以共同正犯。五、核被告趙紹儒就附表二所示犯行，係犯修正前毒品危害防制條例第4 條第6 項、第3 項之販賣第三級毒品未遂罪。六、刑之加重減輕   （一）被告黃丞弘部分被告黃丞弘就附表一編號1 所示犯行，客觀上已著手實施販賣犯行，然因購毒者林鈺祥係配合員警為偵辦本案而自始即不具購買之真意，事實上不能真正完成買賣而不遂，為未遂犯，應依刑法第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑減輕之。另被告黃丞弘就附表一各編號所示犯行，於警詢、偵查中及本院審理中均自白，業如前述，均應依修正前毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑，附表一編號1 犯行部分依法遞減之。   （二）被告許祐慎部分被告許祐慎就附表一編號1 所示犯行，客觀上已著手實施販賣犯行，然因購毒者林鈺祥係配合員警為偵辦本案而自始即不具購買之真意，事實上不能真正完成買賣而不遂，為未遂犯，應依刑法第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑減輕之。另被告許祐慎就附表一編號1 、2所示犯行，於警詢、偵查中及本院審理中均自白，業如前述，均應依修正前毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑，附表一編號1 犯行部分依法遞減之。   （三）被告趙紹儒部分被告趙紹儒就附表二所示犯行客觀上已著手實施販賣犯行，然因於交易過程中遭員警查獲至不能真正完成買賣而不遂，為未遂犯，應依刑法第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑減輕之。另被告趙紹儒就本件犯行，於警詢、偵查中及本院審理中均坦認在卷，應依修正前毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑，並依法遞減其刑。   （四）是否適用刑法第59條之說明         1、按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。且考刑法第59條立法理由：科刑時原即應依第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準，本條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號及51年台上字第899 號判例意旨參照）。是法院審酌刑法第59條酌減事由時，仍應依刑法第57條科刑事由通盤考量，若認犯罪情狀確可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，即得酌量減輕其刑，二者並非截然可分，不得合併審究。本件被告黃丞弘、許祐慎無視國家對於杜絕毒品危害之禁令而為本案販賣毒品咖啡包、愷他命之行為固屬不當，應予非難，惟修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第第三級毒品罪，其法定刑為7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣700萬元以下罰金之重刑，法定刑度甚為嚴峻，而被告黃丞弘、許祐慎行為後，於警詢、偵查及本院審理階段均坦承犯行，尚無推諉卸責，且觀諸被告黃丞弘、許祐慎所販賣之毒品咖啡包或愷他命，數量非鉅而與販毒、運毒集團之毒品中大盤買賣毒品情節亦有不同，再被告黃丞弘為附表一編號2 、3 ；被告許祐慎為附表一編號2 所示犯行時，均甫滿20歲，因一時思慮不周而觸犯刑律，所顯現之反社會人格尚非嚴重，本院審慎斟酌上情，認被告黃丞弘就附表一編號2 、3 所示之罪；被告許祐慎為附表一編號2 所示之罪，縱依上揭修正前毒品危害防制條例第17條第2 項規定予以減刑後，仍屬法重情輕，其情狀顯可憫恕，爰依刑法第59條規定，酌量遞減輕其刑，以求個案量刑之妥適平衡。         2、至被告黃丞弘、許祐慎所犯如附表一編號1 所示犯行；被告趙紹儒所犯如附表二所示犯行，業分別依刑法第25條第2 項、修正前毒品危害防制條例第17條第2 項之規定，減輕其刑，詳如上述，已無宣告減輕後法定最低度刑期猶嫌過重，而在客觀情狀可憫恕之處，自無刑法第59條之適用，併此敘明。七、爰以行為人責任為基礎，審酌被告黃丞弘、許祐慎、趙紹儒均明知含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包、愷他命具成癮性，濫行施用，非但對施用者身心造成傷害，且因其成癮性，常使施用者經濟地位發生實質改變而處於劣勢，進而衍生個人之家庭悲劇，或導致社會之其他犯罪問題，竟仍加以販賣，助長毒品氾濫，戕害國人身心健康及危害社會治安，並斟酌被告3 人販賣毒品之數量、次數及交易金額，兼衡被告3 人於審理時均自承目前已有正當工作，被告黃丞弘、趙紹儒尚有未成年子女須扶養之家庭生活經濟狀況、被告3 人之智識程度等一切情狀，就被告黃丞弘、許祐慎、趙紹儒所犯上開販賣第三級毒品之罪，分別量處如附表一各編號及附表二主文欄所示之刑。八、復按數罪併罰定應執行刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項係對一般犯罪行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51條第5 款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年，資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，以使輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則。且刑法第51條數罪併罰定應執行刑之立法方式，非以累加方式定其應執行刑，苟以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，兼及考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是則以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則）。是數罪併罰定其應執行之刑時，除仍應就各別刑罰規範之目的、輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此間之偶發性、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪例如一再殺人或販毒行為處罰之期待等，為綜合判斷外，尤須參酌實現刑罰公平性，以杜絕僥倖、減少犯罪之立法意旨，為妥適之裁量。茲被告黃丞弘如附表一所示販賣毒品之次數為3 次；被告許祐慎如附表一編號1 、2 所示販賣毒品之次數為2 次，時間均係自109 年2 月15日至同年4 月21日，被告黃丞弘、許祐慎犯行期間非長，顯係於短時間內反覆實施，其各次犯行之方式、態樣並無明顯二致，犯罪類型之同質性應屬較高。職此，依據前揭說明，本於罪責相當性之要求，在前揭內、外部性界限範圍內，就本件整體犯罪法益之專屬性或同一性予以綜合判斷，暨斟酌被告黃丞弘、許祐慎犯罪行為之不法與罪責程度，及對其施以矯正之必要性，爰依法酌定其應執行刑如主文所示，以資儆懲。九、沒收按愷他命（Ketamine；俗稱「Ｋ他命」）係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所定之第3 級毒品，應認係違禁物。又販賣愷他命而被查獲，其所販賣之愷他命，係供實行販賣犯罪行為所使用之目的物，亦屬供犯罪所用之物。而供犯罪所用之物併具違禁物之性質者，因違禁物不問是否屬於犯罪行為人所有，均應宣告沒收，自應優先適用刑法第38條第1項第1 款之規定（最高法院100 年度第3 次刑事庭會議決議參照）。次按犯毒品危害防制條例第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、第2 項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1 項定有明文。查：   （一）扣案毒品部分：本件扣案如附表四編號1 之咖啡包7 包，為被告黃丞弘、許祐慎、甲○○於附表一編號1 所示時地未及售出含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包，有前揭內政部警政署刑事警察局109 年4 月8 日刑鑑字第1090016658號鑑定書在卷為憑，係被告黃丞弘、許祐慎犯本案販賣第三級毒品所查獲之違禁物；扣案如附表四編號2 之咖啡包70包，為被告黃丞弘、許祐慎於附表一編號2 所示時地販賣含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包後所剩餘，有前揭內政部警政署刑事警察局109 年5 月18日刑鑑字第0000000000 號鑑定書在卷可佐；附表四編號3之愷他命，經送檢後鑑定出含有第三級毒品，有前揭詮昕科技股份有限公司109 年6 月3 日D0000000藥物檢驗報告可參，係被告趙紹儒犯本案販賣第三級毒品愷他命所查獲之違禁物，不問屬於被告與否，均應依刑法第38條第1 項之規定，宣告沒收。又上開盛裝第三級毒品4-甲基甲基卡西酮咖啡包、愷他命之包裝袋，以現今所採行之鑑驗方式，包裝袋仍會殘留微量毒品，無法將之完全析離，故應與所盛裝之愷他命併予沒收，另送驗耗損之毒品，因已鑑析用罄而滅失，自無庸予以沒收，附此敘明。   （二）犯罪所用之物：         1、未扣案使用門號0000000000號之行動電話1 支，為被告黃丞弘為附表一編號3 犯行時，用於與韓有岳聯絡毒品交易事項之用，經證人韓有岳證述在卷；扣案如附表四編號4、5所示之物為被告黃丞弘為本件販賣毒品時為分裝毒品之用，經被告黃丞弘供述在卷，均應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定宣告沒收。         2、扣案如附表四編號5 所示REALME5 行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張，IMEI：000000000000000 、00000000000000）並非違禁物，然為被告趙紹儒所有且用於聯絡本案毒品交易事項之用，經證人邱顯舜證述在卷（見少連偵265 卷二第162頁），應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定宣告沒收。   （三）犯罪所得部分：共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，應負共同沒收之責（最高法院104 年度台上字第3937號判決意旨參照）。查附表一編號2 所示之購毒者趙紹儒以每包300 元之代價，向被告黃丞弘、許祐慎購買25包咖啡包，因而支付被告黃丞弘、許祐慎之價金為7,500 元等情，經證人趙紹儒供述在卷（見偵14980卷第143頁），為該次犯行之未扣案犯罪所得，並由被告黃丞弘、許祐慎朋分，經被告黃丞弘自承在卷；另附表一編號3 所示之韓有岳因購買愷他命而支付與被告黃丞弘之未扣案犯罪所得1,000 元，均應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項及犯罪所得之沒收不應扣除成本之立法本旨，於各該宣告刑項下為沒收、追徵之諭知。   （四）按毒品危害防制條例第19條第2 項規定「犯第4 條之罪所使用之水、陸、空交通工具，沒收之。」依92年7 月9 日修正本條例之立法說明：「第3 項( 105 年6 月22日修為第2 項) 所定應沒收之水、陸、空交通工具，依據實務上向來之見解，係指專供犯第4 條之罪所使用之交通工具並無疑義，故本項不需再予修正。」故依本項規定沒收之交通工具，以專供犯第4 條之罪所使用者為限，且屬於犯罪行為人者，始得沒收。而所謂「專供」犯第4 條之罪，係指該水、陸、空交通工具之使用與行為人犯第4 條之罪有直接關聯性，並依社會通念具有促使該次犯罪實現該構成要件者而言，若僅是前往犯罪現場之交通工具，即不屬之（最高法院109 年度台上字第2388號判決意旨參照）。查被告黃丞弘雖駕駛其所有之0000-00 號自用小客車前往與附表一編號2 、3 所示之人交易毒品，然卷內並無被告黃丞弘以該車作為專供販賣毒品使用之相關事證，自僅能認被告係單純以該車前往交易現場，是依上說明，自不予宣告沒收前開車輛。   （五）至其餘扣案如附表五各編號所示之物，依卷內證據資料尚無可認與本案被告黃丞弘、許祐慎、趙紹儒之犯罪相涉，除附表五編號2 所示之物外，均非違禁物，公訴意旨亦未聲請（或釋明）沒收。從而，本院就該等物品無從宣告沒收，仍應由檢察官或權責機關另為適法處理，併此敘明。乙、無罪部分壹、公訴意旨略以：    （一）被告黃丞弘明知含有4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包及愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款公告列管之第三級毒品，非經許可，不得持有及販賣。竟於109 年2 月15日前某日時，與被告許祐慎、陳昱勛謀議由被告黃丞弘負責購入毒品咖啡包、愷他命後，由每日持用公機之持機手以發送「鐏錫水果行0.9斤1000元2.9 斤3000元新鮮水果汁500 」、「紐西蘭進口葡萄增量不增價1.2 斤1000元3.3 公斤3000陳年水果酒500 」之影射販賣愷他命及毒品咖啡包之毒品簡訊與不特定人之方式銷售毒品，而被告黃丞弘、陳昱勛共同負責持機及交付毒品咖啡包與買家之工作，許祐慎則負責處理交易款項之帳務工作，謀議既定，黃丞弘、許祐慎、陳昱勛即基於販賣第三級毒品之犯意聯絡，先由黃丞弘向真實身分不詳綽號「小夫」之人購得毒品咖啡包及愷他命後，渠等即分別為下列犯行：          1、被告黃丞弘、許祐慎於附表六編號1 至3 所示之時間、地點，以如附表六編號1 至3 所示之方式，販賣如附表六編號1 至3 所示之毒品與附表六編號1 至3 所示之人以牟利。          2、被告黃丞弘、許祐慎、陳昱勛於附表六編號5 所示之時間、地點，以如附表六編號5所示之方式，販賣如附表六編號5 所示之毒品與附表六編號5所示之人以牟利。因認被告黃丞弘、許祐慎、陳昱勛涉犯修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項販賣第三級毒品罪嫌云云。    （二）被告許祐慎另與黃丞弘共同基於販賣第三級毒品之犯意聯絡，於附表六編號4 所示時間、地點，以如附表六編號4 所示之交易方式，販賣如附表六編號4 所示數量及價格之毒品與韓有岳以牟利。因認被告許祐慎涉犯修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項販賣第三級毒品罪嫌云云。    （三）被告趙紹儒明知含有4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包及愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款公告列管之第三級毒品，非經許可，不得持有及販賣，竟基於非法販賣第三級毒品以牟利之犯意，於109 年4 月21日向黃丞弘購入含有第三級毒品之咖啡包及愷他命後，即於附表七所示之時間、地點，以附表七所示之交易方式，販賣如附表七所示數量及價格之毒品與附表七所示之人以牟利。因認被告趙紹儒涉犯修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項販賣第三級毒品罪嫌云云。貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認定。再事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。另刑事訴訟法第161 條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院分別著有30年上字第816 號判例、76年台上字第4986號判例、40年台上字第86號判例、92年台上字第128 號判例可資參照）。參、次按刑事訴訟法第156 條第2 項規定：被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。立法旨意乃在防範被告或共犯自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。所謂補強證據，係指除該自白本身之外，其他足以證明該自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據之質量，與自白之相互利用，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之。共犯之自白，性質上仍屬被告之自白，縱先後所述內容一致，或經轉換為證人而具結陳述，仍屬不利己之陳述範疇，究非自白以外之其他必要證據，自不足作為證明其所自白犯罪事實之補強證據（最高法院97年度台上字第1011號判決意旨參照）。二名以上共犯之自白，不問是否屬於同一程序（共同被告），縱所述內容一致，仍屬自白之範疇，究非自白以外之其他必要證據，故此之所謂補強證據，應求諸於共犯自白以外，實際存在之有關被告與犯罪者間相關聯之一切證據；必共犯之自白先有補強證據，而後始得以該自白為被告或其他共犯自白之補強證據，殊不能逕以共犯兩者之自白相互間作為證明其中一方所自白犯罪事實之補強證據（最高法院96年度台上字第7105號判決意旨參照）。肆、公訴意旨認被告黃丞弘、許祐慎、陳昱勛、趙紹儒涉犯上開罪嫌，無非係以被告黃丞弘、許祐慎、陳昱勛、趙紹儒於警詢、偵查時之供述；證人蘇家柔於警詢及偵查中之證述；員警行蒐照片、搜索扣押筆錄、刑案現場照片、證人蘇家柔指認犯罪嫌疑人紀錄表、內政部警政署刑事警察局109 年4 月8 日、5 月18日鑑定書、被告黃丞弘、許祐慎、趙紹儒手機還原報告、通聯紀錄、門號0000000000號通聯調閱查詢單等件為其主要論據。伍、被告黃丞弘、許祐慎、趙紹儒之供述：一、被告黃丞弘固就附表六編號1 、2 、3 、5 所示犯行，於偵查及本院審理時均坦認在卷，惟其於審理時亦供述：我確實在附表六編號1 、2 、3 、5 所示期間有販賣毒品咖啡包及愷他命，但對於附表六編號1 所示時地，販賣毒品咖啡包給林鈺祥時所使用的工機號碼已經不記得了，我對林鈺祥購毒的簡訊內容也沒有印象，我不認識林鈺祥的女友劉雅慧；附表六編號1 、2 、3 、5 的交易細節和對象我也都記不清楚了，我會承認上揭犯行，是因為偵查中委任的律師認為我於該期間有販毒行為，就先坦承警察及檢察官認定的所有犯行，但我對上揭犯行其實都沒有印象，也無法確定警察蒐證的照片是否為我販毒的過程等語（見訴字卷二第40至47頁）。二、被告許祐慎就附表六編號1 、5 所示犯行，於偵查及本院審理時坦承不諱，就附表六編號2 、3 、4 所示犯行則辯稱：附表六編號2 、3 、4 所示期間，我曾短暫的退出販賣毒品的工作，該些犯行我沒有參與，偵查中因為當時的律師認為我負責的工作關係，該些犯行會與我有關，所以我就先承認等語（見訴字卷一第144 頁、297 頁，訴字卷二第45頁）。三、被告陳昱勛就附表六編號5 所示犯行坦承不諱，惟於本院審理時供述：就警察所提出的行蒐照片，我看不出來交易雙方是誰，我也沒有去過中正三街等語（見訴字卷二第45頁）。四、被告趙紹儒就附表七編號6 至8 所示犯行於偵查及本院審理時坦承不諱，就附表七編號1 至5 所示犯行則辯稱：起訴書所指我販賣愷他命與蘇家柔的時間，我居住在新北市幫忙家裏做生意，斯時並沒有從事販毒行為等語（見訴字卷一第114 至115 頁）。陸、經查：一、附表六編號1 部分：    觀諸起訴書所引之證據，其中證人林鈺祥證述：我於108 年12月19日，撥打0000000000號門號購買毒品咖啡包，但我不確定該門號是哪個販毒集團的，亦無法確認交付毒品的人為何人，我曾經與4 、5 個販毒集團買過毒品，相關的門號為0000000000號、0000000000號、0000000000號，但我不清楚該些門號間的關連性等語（見少連偵265 卷二第217 至221頁），由上可知，證人林鈺祥固曾於108 年12月19日購買毒品咖啡包，惟其究係向何販毒集團購買，確有不明。再公訴意旨固認0000000000號工機號碼為被告黃丞弘、許祐慎販毒所用號碼，惟遍查卷內證據資料，並無證據顯示該門號為被告黃丞弘、許祐慎斯時販毒所用，則能否僅以林鈺祥於109年2 月15日係向被告黃丞弘、許祐慎、甲○○購買毒品咖啡包（即附表一編號1 ）之事實，遽認被告黃丞弘、許祐慎亦有附表六編號1 之販賣毒品咖啡包之事實，或甚而為其他販毒集團之共犯，要非無疑，實難採為對被告黃丞弘、許祐慎不利之認定。二、附表六編號2、3、5部分：   （一）檢察官固認為被告黃丞弘、許祐慎涉有附表六編號2、3 、5所示犯行；被告陳昱勛涉有附表六編號5 所示犯行，惟依偵查所得證據資料，除被告黃丞弘、許祐慎、陳昱勛概括性坦承其等於該期間曾從事販毒行為之自白外，公訴意旨就附表六編號2 、3 、5 所示犯行之交易毒品對象、種類、數量、金額、交易使用之行動電話、負責交付毒品者為何等犯行細節均未特定、指明，是前揭時地是否確有犯罪事實存在，已屬有疑。   （二）再觀察起訴書所引與附表六編號2 、3 、5 所示犯行相關之員警行動蒐證照片內容，固可知被告黃丞弘所使用之車牌號碼0000-00 號自用小客車，確實於附表六編號2 、3 所示時地出現；而附表六編號5 所示時地，亦確有真實身分不詳之人駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車與另名真實身分不詳之人接觸之情形，惟駕駛0000-00號自用小客車及0000-00 號自用小客車之人為何，該駕駛人與其他真實身分不詳之人接觸所為何事等節，亦難以僅憑該些行蒐照片即遽認被告黃丞弘、許祐慎所述附表六編號2 、3 、5 所示犯行；被告陳昱勛所述附表六編號5 所示犯行，亦為其等所犯等節為真，無法資為其等供述內容之補強證據。此外，卷內復查無其他證據足以為被告黃丞弘、許祐慎、陳昱勛上開自白真實性之補強證據，參諸前開判決意旨，即難單憑被告黃丞弘、許祐慎、陳昱勛之供述率爾認定被告黃丞弘、許祐慎有上開附表六編號2 、3、5 ；被告陳昱勛有上開附表六編號5所示共同販賣第三級毒品之犯嫌。三、附表六編號4部分：    （一）證人即同案被告黃丞弘於偵查及本院審理時證述：我與許祐慎、甲○○，在甲○○於109 年2 月15日遭查獲前，確實有一起販賣第三級毒品，但甲○○遭查獲後，我和許祐慎因為害怕，不敢繼續做就先收起來，後來再過一陣子，我才又開始販賣愷他命及毒品咖啡包，109 年4 月間我確實有賣愷他命給韓有岳，但是許祐慎再度與我配合販賣第三級毒品的時間，是在該次與韓有岳交易之後的事，與韓有岳交易的部分都是我自己一個人處理的，並沒有其他人參與等語（見他字4143卷第16至17頁，訴字卷一第299 至311 頁）；證人韓有岳則證述：我在109 年4 月11日是透過手機收到的販毒簡訊購買愷他命，與我聯繫的門號為0000000000號，前來交貨的人是駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車的黃丞弘，交易時並無其他人在場等語（見偵字14976 卷第25至26頁、147 至149 頁），觀諸黃丞弘、韓有岳證述內容，可知被告許祐慎固於109年2 月間前即與被告黃丞弘共同販賣毒品咖啡包及愷他命，然就附表六編號4 所載販賣愷他命與韓有岳之交易經過，不論係被告黃丞弘於偵查中、本院審理時之證述，或韓有岳偵查中之證述，均未能指明被告許祐慎參與其中，自難僅憑被告許祐慎於偵查、審理中自承其與黃丞弘共同販毒時係擔任收款手或交貨工作等職，遽認被告許祐慎即有共同與被告黃丞弘為附表六編號4 所示犯行。    （二）再本院觀諸檢察官所提出之109 年4 月11日偵辦本案員警執行行蒐所攝得之交易毒品時照片（見偵字14976 卷第187 至188 頁），固可確認被告黃丞弘確駕駛之0000-00 自用小客車前往與韓有岳進行毒品交易，惟交易現場僅被告黃丞弘、韓有岳在場，堪可認定，是該些照片難認可作為本案被告許祐慎經起訴如附表六編號4 所示販賣第三級毒品犯罪之補強證據。四、被告趙紹儒被訴如附表七所示犯行   （一）附表七編號1 至5 部分：         1、證人即附表七編號1 至5 藥腳蘇家柔於本院審理時結證稱：我於附表七編號1 至5 時地購買愷他命的對象不是趙紹儒，因為來交貨的人都有載口罩，我有跟檢察官說我不是很確定是否為趙紹儒，我只有確定我當時有跟趙紹儒借錢，因為我當時跟很多人借錢，又有服用神經科藥物加上有施用毒品的習慣，記憶不是很好，交易毒品的時候，我都是坐上車子的後座位置付錢取貨，與交貨的人接觸的時間其實很短暫，所以對於坐在駕駛座位置又載著口罩的人，真的沒有辦法清楚辨識，我每次買愷他命撥打的電話也都不一樣，就是什麼簡訊來，我就回撥購買，每次簡訊的內容很類似但價格及暱稱都不太一樣，我印象中沒有看過暱稱「小兄弟」、「紐西蘭進口葡萄」、「蘋果行」傳來的販毒簡訊等語（見訴字卷二第79至88頁）；再證人蘇家柔於警詢、第一次偵訊時固指認被告趙紹儒為販賣愷他命之人，惟其於檢察官再度偵訊時，見在庭被告趙紹儒即證述未曾見過趙紹儒，經檢察官再追問後，始改稱曾見過被告趙紹儒等經過，有卷附蘇家柔109 年5 月10日警詢筆錄、同年月11日、同年8 月4 日偵訊筆錄可參（見偵字14976 卷第37至44頁、第175 至177 頁，偵14980 卷第158 頁），觀察證人蘇家柔於距離本案案發時間較近之偵查期間，對於販賣愷他命者之身分即有不確定、變異指認對象之情形，是其於本院審理時證述，其對於來交易毒品的人真的沒有辦法明確指認等節，應較真實可信，從而附表七編號1 至5 販賣愷他命與蘇家柔之人是否為被告趙紹儒，已屬有疑。         2、檢察官固以蘇家柔購買毒品時，販毒者所使用之工機號碼為0000000000號為據，認被告趙紹儒即為販賣愷他命與蘇家柔之人，惟遍查卷內證據資料，並無任何證據顯示該門號為被告趙紹儒斯時販毒所用，而檢察官於偵查後期，向被告黃丞弘、趙紹儒確認0000000000號門號實際使用者及去向，經被告黃丞弘、趙紹儒辨明後，檢察官仍未能確認該門號之使用者明確（見偵14976 卷第317 至318 頁），而公訴意旨亦未敘明該販毒門號與被告趙紹儒間之聯結為何，甚而未查明該門號究竟係為同案被告黃丞弘、許祐慎所用？或其他同類型販毒者所用工機？僅以該門號曾散佈販毒簡訊與藥腳，即未附理由與本案被告趙紹儒、黃丞弘、許祐慎等人聯結，並將之率爾起訴販賣第三級毒品之重罪，則公訴人此部分所指，顯屬無稽，而有偵查未周之憾，亦可見檢察官就本件被告黃丞弘、許祐慎就附表六編號1 ；被告趙紹儒就附表七編號1 至5 是否涉有犯罪，並未詳加勾稽事證即率爾起訴，實有可議之處。本院實難遽以採為對被告趙紹儒、許祐慎不利之認定。   （二）附表七編號6 至8部分：         1、檢察官固認為被告趙紹儒涉有附表七編號6 至8 所示犯行，惟依偵查所得證據資料，除被告趙紹儒概括性坦承其於109 年4 、5 月間曾從事販毒行為之自白外，公訴意旨就附表七編號6 至8 所示犯行之交易毒品對象、交易毒品之犯行細節均未特定、指明，是附表七編號6 至8 所示時地是否確有犯罪事實存在，已屬有疑。         2、再觀察起訴書所引與附表七編號6 至8 所示犯行相關之補強證據資料僅有被告趙紹儒斯時販毒使用之0000000000號工機通聯紀錄，依該工機門號之通聯紀錄，固可知該門號確曾與附表七編號6 、7 、8綽號「桃園巨蛋」、「智哥」、「兇姐」之人曾有通聯情形，惟並非所有與販毒者所用工機有通聯者，即均有交易毒品成功之事實，亦不能排除收到販毒簡訊者回撥電話後僅詢價而未與販毒者達成交易合意之情形，尚難以僅憑該些對話內容未明之通聯紀錄即遽認被告趙紹儒所述附表七編號6 至8 所示犯行亦為其所犯等節為真，無法資為其供述內容之補強證據。此外，卷內復查無其他證據足以為被告趙紹儒上開自白真實性之補強證據，參諸前開判決意旨，即難單憑被告趙紹儒之供述率爾認定其有上開附表七編號6 、7 、8 所示販賣第三級毒品之犯嫌。五、綜上，本件公訴意旨認被告黃丞弘、許祐慎涉有如附表六編號1 至3 、5 ；被告許祐慎涉有如附表六編號4 ；被告陳昱勛涉有附表六編號5 ；被告趙紹儒涉有如附表七所示各編號犯行，除被告黃丞弘、許祐慎、趙紹儒概括性自承於該些期間確有販賣第三級毒品之自白外，並無其他足資補強之證據可佐，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信被告黃丞弘、許祐慎、趙紹儒、陳昱勛確有公訴意旨所指上開各次販毒犯行之程度，亦無法說服本院確信被告黃丞弘、許祐慎、趙紹儒、陳昱勛有構成犯罪事實之存在。揆諸前揭法規及判例說明，被告黃丞弘、許祐慎、趙紹儒、陳昱勛被訴之事實既尚屬不能證明，自應為其無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、301 條第1 項，判決如主文。本案經檢察官林鈺瀅偵查起訴，檢察官董諭到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 110　　年　　5 　　月　　19　　日                  刑事第五庭  審判長  法  官  呂世文                                      法  官  李敬之                                      法  官  曾淑君以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                      書記官　姚承瑋中　　華　　民　　國　 110　　年　　5 　　月　　20　　日附錄本件論罪科刑法條：修正前毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。附表一編號販賣對象販賣時間、地點販毒成員販賣毒品種類、價格（新臺幣）交易方式主文1（即起訴書附表一編號2 ）林鈺祥109 年2 月15日下午5 時許桃園市龍潭區萊茵汽車旅館黃丞弘許祐慎甲○○毒品咖啡包6包（價格不詳）林鈺祥以其使用門號0000000000號行動電話與發送販毒簡訊公機之0000000000號持機人甲○○聯絡後，甲○○即攜帶含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之咖啡包6 包前往約定地點即桃園市龍潭區萊茵汽車旅館交易，惟遭現場埋伏之員警逮捕而交易未果。黃丞弘共同販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑壹年拾月。扣案如附表四編號1 所示之物沒收銷燬之；附表四編號4 、5 所示之物均沒收。許祐慎共同販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑壹年玖月。扣案如附表四編號1 所示之物沒收銷燬之。2（即起訴書附表一編號6）趙紹儒109 年4 月21日凌晨1時許黃丞弘許祐慎毒品咖啡包25包、7,500元趙紹儒以其持用蘋果手機通訊軟體FACETIME聯繫黃丞弘後，黃丞弘與許祐慎即攜帶左列毒品於左列時地與趙紹儒進行交易並收取左列價金。黃丞弘共同販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年拾月。扣案如附表四編號2 所示之物沒收銷燬之；扣案如附表四編號4 、5 所示之物均沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟柒佰伍拾元均沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。許祐慎共同販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年玖月。扣案如附表四編號2 所示之物沒收銷燬之。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟柒佰伍拾元均沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3（即起訴書附表一編號5）韓有岳109 年4 月11日晚上9 時許桃園市桃園區日光路與青溪二路口黃丞弘愷他命1 公克1,000 元韓有岳以其使用門號0000000000號行動電話與發送販毒簡訊工機之0000000000號持機人黃丞弘聯絡後，黃丞弘即攜帶第三級毒品愷他命於左列時地與韓有岳進行交易，並收取左列價金。黃丞弘販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年玖月。扣案如附表四編號4 、5 所示之物均沒收；未扣案之行動電話（含0000000000號SIM 卡）1 支沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元均沒收，如全部或一部不能沒收不宜執行沒收時，追徵其價額。附表二編號販賣對象販賣時間、地點販賣毒品之種類及價格（新臺幣）交易方式主文1（即起訴書附表二編號9）邱顯舜（綽號：中三克）109 年5 月10日下午4時許桃園市○○區○○○街000○0號愷他命（重量、價金均不詳）綽號「中三克」之邱顯舜以其使用門號0000000000號行動電話與發送販毒簡訊手機之0000000000號持機人趙紹儒聯絡並約定交易細節後，趙紹儒即攜帶第三級毒品愷他命於左列時地與邱顥舜進行交易，惟遭警方查獲而交易未果。趙紹儒販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑壹年拾月。扣案如附表四編號3 所示之物沒收銷燬之；扣案附表四編號6 所示之物沒收。附表三 編號證據名稱證據出處 備註  1黃丞弘、許祐慎、甲○○、丙○○、趙紹儒、韓有岳指認犯罪嫌疑人紀錄表他字4143卷第19至22頁、少連偵265 卷一第59至61頁、73至74頁、151 至154 頁、215 至218 頁、261 至264頁，少連偵265 卷二第65至68頁、143至146頁與事實欄一、二相關  2邱顯舜指認犯罪嫌疑人紀錄表偵字14976卷第51至54頁與事實欄三相關  3桃園市政府警察局龍潭分局偵查隊搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、扣案物及現場照片他字4143卷第41至45頁，偵字14976 卷第59至63頁，少連偵265 卷二第103 至109頁、111至124頁與事實欄一、二相關  4桃園市政府警察局龍潭分局偵查隊自願受搜索同意書、搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、扣案物及現場照片偵字14980 卷第47頁、49至53頁，少連偵字265 卷一第289至291頁與事實欄三相關  5內政部警政署刑事警察局109年4 月8 日、5 月18日刑鑑字第1090016658號、0000000000號鑑定書少連偵265 卷二第133 至134 頁，偵14976 卷第269至270 頁與事實欄一、二相關  6黃丞弘、許祐慎FACETIME通訊軟體還原報告少連偵265 卷四第35至68頁、71至91頁與事實欄一、二相關  7趙紹儒門號0000000000、0000000000號還原報告少連偵265 卷四第95至110頁、113 至130 頁與事實欄三相關  8監視器及手機翻拍照片、行蒐照片少連偵265 卷一第27至32頁、63至65頁、159 頁，少連偵299卷第27頁與事實欄一、二相關  9邱顯舜手機翻拍照片偵14976卷第55頁與事實欄三相關  10翻拍扣案手機毒品廣告訊息照片偵14980 卷第67至69頁與事實欄三相關  11林鈺祥手機翻拍照片少連偵265 卷二第223 至231 頁與事實欄一相關  120000000000號通聯紀錄表少連偵265 卷四第11頁與事實欄三相關附表四編號扣案物品備註 1黃色包裝印有「兩津勘吉」圖樣之毒品咖啡包7 包（驗前總毛重46.37 公克，驗前總淨重41.19 公克，驗餘總淨重39.9公克）109 年2 月15日在桃園市○○區○○路00巷00號萊茵汽車旅館查獲甲○○時所查扣。 2黑色包裝之毒品咖啡包70包（驗前總毛重480.53公克，驗前總淨重409.83公克，驗餘總淨重408.85公克，純質淨重為8.19公克）109 年5 月10日在黃丞弘位於桃園市○○區○○○街00號1 樓居所搜索後查扣。 3白色結晶體之愷他命5 包（驗前總淨重5.4786公克）109 年5 月10日在桃園市○○區○○○街000 ○0 號1 樓前搜索趙紹儒車號000-0000號自用小客車時查扣。 4分裝袋4包109 年5 月10日在黃丞弘位於桃園市○○區○○○街00號1 樓居所搜索後查扣。 5電子磅秤2台109 年5 月10日在黃丞弘位於桃園市○○區○○○街00號1 樓居所搜索後查扣。 6REALME5 智慧型手機1 支（含0000000000門號SIM 卡1 張，IMEI：000000000000000 、00000000000000）109 年5 月10日在桃園市○○區○○○街000 ○0 號1 樓前搜索趙紹儒車號000-0000號自小客車時查扣。附表五編號扣案物品備註 1疑似愷他命之褐色粉末1包一、被告黃丞弘所有二、詮昕科技股份有限公司109 年6 月3日D0000000藥物檢驗報告未檢出毒品成分（少連偵265 卷三第7頁） 2黑色包裝之毒品咖啡包19包（驗前總毛重134.66公克，驗前總淨重115.47公克，驗餘總淨重114.5 公克，純質淨重為2.3 公克）109 年5 月10日在桃園市○○區○○○街000 ○0 號1 樓前搜索趙紹儒車號000-0000號自小客車時查扣。 3現金共1萬6,400元被告黃丞弘所有 4黑莓卡2張被告黃丞弘所有 5IPHONE手機2 支（IMEI：000000000000000、000000000000000）被告黃丞弘所有 6IPHONE手機2 支（IMEI：000000000000000、另一支金色機無法辨識）員警搜索被告黃丞弘時之在場之人楊子江所有 7IPHONE手機1 支（IMEI：000000000000000）員警搜索被告黃丞弘時之在場之人詹詠喬所有 8HTC 手機1 枝（IMEI：000000000000000 ）被告趙紹儒所有 9IPHONE手機3 支（IMEI：000000000000000、000000000000000 、000000000000000 ）被告趙紹儒所有 10現金1萬3,600元被告趙紹儒所有 11手機2 支（IMEI：000000000000000 、000000000000000 ）被告許祐慎所有 12現金6,200元被告許祐慎所有附表六編號販賣對象販賣時間、地點販毒成員販賣毒品之種類及價格（新臺幣）交易方式1 （即起訴書附表一編號1 ）林鈺祥108 年12月19日上午8 時許。林鈺祥位於桃園市○○區○○街000巷00號居所黃丞弘許祐慎毒品咖啡包3包（重量不詳）林鈺祥以其使用門號0000000000號行動電話與發送販毒簡訊公機之0000000000號持機人聯絡後，該販毒公機持機人在左列時地販賣含有第二級毒品甲基安非他命、第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之咖啡包3 包予林鈺祥並收受不詳價金。2 （即起訴書附表一編號3 ）不詳109 年2 月26日下午4 時許桃園市桃園區富國路上黃丞弘許祐慎不詳真實身分不詳之人使用不詳販毒公機號碼與黃丞弘、許祐慎之販毒集團持機人聯繫後，由不詳之人駕駛車號0000-00 自用小客車於左列時地進行毒品交易。3 （即起訴書附表一編號4）不詳109 年2 月26日下午5時桃園市桃園區富國路一段與富上街口黃丞弘許祐慎不詳真實身分不詳之人使用不詳販毒公機號碼與黃丞弘、許祐慎之販毒集團持機人聯繫後，由不詳之人駕駛車號0000-00 自用小客車於左列時地進行毒品交易。4 （即起訴書附表一編號5 ）韓有岳109 年4 月11日晚上9 時許桃園市桃園區日光路與青溪二路口黃丞弘許祐慎愷他命1公克1,000元韓有岳以其使用門號0000000000號行動電話與發送販毒簡訊公機之0000000000號持機人黃丞弘聯絡後，黃丞弘即攜帶第三級毒品愷他命於左列時地與韓有岳進行交易，並收取左列價金。5 （即起訴書附表一編號7）不詳109 年5 月5 日晚上11時許桃園市○○區○○○街000 ○號前黃丞弘許祐慎陳昱勛不詳真實身分不詳之人以不詳方式與黃丞弘、許祐慎之販毒集團聯繫後，由不詳之人駕駛車號0000-00 號自用小客車於左列時地與黃丞弘進行毒品交易。附表七編號（同起訴書附表二之編號）販賣對象販賣時間、地點販賣毒品之種類及價格（新臺幣）交易方式1蘇家柔108 年12月20日凌晨0 時至同日下午5時許桃園市○○區○○路00號愷他命（重量不詳）價金不詳蘇家柔以其使用門號0000000000號行動電話與發送販毒簡訊公機之0000000000號持機人聯絡後，該販毒公機持機人即攜帶第三級毒品愷他命於左列時地與蘇家柔進行交易，並收取價金。2蘇家柔108 年12月20日下午4 時許桃園市○○區○○路00號愷他命（重量不詳）價金不詳蘇家柔以其使用門號0000000000號行動電話與發送販毒簡訊公機之0000000000號持機人聯絡後，該販毒公機持機人即攜帶第三級毒品愷他命於左列時地與蘇家柔進行交易，並收取價金。3蘇家柔108 年12月22日下午12時許桃園市○○區○○路00號愷他命（重量不詳）價金不詳蘇家柔以其使用門號0000000000號行動電話與發送販毒簡訊公機之0000000000號持機人聯絡後，該販毒公機持機人即攜帶第三級毒品愷他命於左列時地與蘇家柔進行交易，並收取價金。4蘇家柔108 年12月23日下午2 時許桃園市○○區○○路00號愷他命（重量不詳）價金不詳蘇家柔以其使用門號0000000000號行動電話與發送販毒簡訊公機之0000000000號持機人聯絡後，該販毒公機持機人即攜帶第三級毒品愷他命於左列時地與蘇家柔進行交易，並收取價金。5蘇家柔108 年12月26日下午3 時許桃園市○○區○○路00號愷他命（重量不詳）價金不詳蘇家柔以其使用門號0000000000號行動電話與發送販毒簡訊公機之0000000000號持機人聯絡後，該販毒公機持機人即攜帶第三級毒品愷他命於左列時地與蘇家柔進行交易，並收取價金。6真實身分不詳綽號「桃園巨蛋」之女子109 年4 月間某日時桃園市龜山區某處愷他命（重量不詳）價金不詳綽號「桃園巨蛋」女子以其使用門0000000000號行動電話與發送販毒簡訊手機之0000000000號持機人趙紹儒聯絡後，趙紹儒即攜帶第三級毒品愷他命於左列時地與該女子進行交易，並收取價金。7真實身分不詳綽號「智哥」、「兇姐」之男子109 年5 月間某日時桃園市桃園區大有路某處愷他命（重量不詳）價金不詳綽號「智哥」、「兇姐」男子以其使用門號0000000000號行動電話與發送販毒簡訊手機之0000000000、0000000000號持機人趙紹儒聯絡後，趙紹儒即攜帶第三級毒品愷他命於左列時地與該男子進行交易，並收取價金。8真實身分不詳綽號「智哥」、「兇姐」之男子109 年5 月間某日時桃園市桃園區大有路某處愷他命（重量不詳）價金不詳綽號「智哥」、「兇姐」男子以其使用門號0000000000號行動電話與發送販毒簡訊手機之0000000000、0000000000號持機人趙紹儒聯絡後，趙紹儒即攜帶第三級毒品愷他命於左列時地與該男子進行交易，並收取價金。