臺灣基隆地方法院刑事判決　112年度原訴緝字第2號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  羅念慈指定辯護人  詹以勤律師（義務辯護律師）上列被告因強制等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第5號、111年度少連偵緝字第9號、111年度偵字第7593號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：    主  文乙○○共同犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑6月，如易科罰金，以新臺幣1,000元折算1日。    事實及理由一、本案除證據部分補充「被告乙○○於本院準備、審判、協商程序時之自白」；證據並所犯法條欄第25行所載「……刑法第150條第1項」，應予更正為「……刑法第150條第1項後段」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書（如附件）之記載。二、認罪協商㈠、本案經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪，其合意內容為：    被告共同犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪（無依同條第2項第1款加重之必要），願受有期徒刑6月，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算1日之宣告。㈡、經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。三、附記事項：被告及共犯本案所使用之西瓜刀2支、安全帽1頂及棍棒1支等物並未扣案，且為日常生活中易於取得，倘予沒收或追徵，對沒收制度欲達成或附隨之社會防衛無何助益，欠缺刑法上重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8 、第273條之1第1項、第284條之1、第299條第1項前段。五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4 款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者外，不得上訴。六、如有上開可得上訴情形，得自收受判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。本案經檢察官黃佳權提起公訴，檢察官張長樹到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　13　　日                  刑事第五庭    法　官　施又傑以上正本證明與原本無異。本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者外，不得上訴。如有前揭除外情形，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　13　　日                                書記官　連珮涵附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。附件：臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第5號111年度少連偵緝字第9號                                  111年度偵字第7593號   　　被      告　劉宇恆　男　20歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00○0號　　　　　　　　　　　　居基隆市○○區○○街00○0號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　          　乙○○　男　21歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000巷00○0號　　　　　　　　　　　　居基隆市○○區○○街000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因傷害等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、劉宇恆、乙○○、少年黃○雲、張○恩（以上2人姓名年籍均詳卷，由臺灣基隆地方法院少年法庭另案審理）等4人為朋友關係，因黃○雲與前女友即少年林○霈（姓名年籍詳卷）有感情糾紛，相約於民國110年10月19日下午3時許，在基隆市○○區○○街00號快樂城釣蝦場談事情，由甲○○等人陪同林○霈前往，甲○○因移車先行離開，駕駛其所有之車牌號碼000-0000號自用小客車，行經基隆市七堵區百七街與福一街口時，見林○霈走出釣蝦場，劉宇恆、乙○○等4人跟隨在後，甲○○見狀要林○霈上車，劉宇恆、乙○○、黃○雲、張○恩等4人竟基於妨害秩序、強制、毀損之犯意聯絡，以4人圍在該車附近使之無法移動之方式予以攔車，妨害甲○○駕車及林○霈搭車自由行進之權利，又乙○○要甲○○將車子停旁邊，甲○○俟林○霈上車後鎖車門，黃○雲硬拉左後車門把手未果，劉宇恆、乙○○、黃○雲、張○恩等4人乃分持西瓜刀2支、安全帽1頂、棍棒1支及以手腳攻擊甲○○之上開車輛，造成左後車窗玻璃破裂、右後方車燈、後保險桿等處受損，甲○○遂開車衝撞駛離至基隆市警察局第三分局百福派出所報案而查獲（甲○○開車衝撞之傷害犯行，另為不起訴處分）。二、劉宇恆明知飲用酒類後，其吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上時，不得駕駛動力交通工具，竟於111年8月29日凌晨4時至6時許，在新北市瑞芳區某物流公司飲用酒類後，駕駛車牌號碼000-000號普通重型機車欲返回基隆市○○區○○街00○0號4樓居處，嗣於同（29）日7時9分許，行經基隆市○○區○○路00號前為警攔檢，並當場測得吐氣所含酒精濃度值高達每公升0.36毫克，因而查悉上情。三、案經甲○○訴請基隆市警察局第三分局報告及基隆市警察局第一分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證  據  名  稱待  證  事  實1被告劉宇恆之供述。全部犯罪事實。2被告乙○○之供述。犯罪事實「一」之事實。3共同被告黃○雲之供述。同上。4共同被告張○恩之供述。同上。5告訴人甲○○之指訴。同上。6證人即被害人林○霈之證述。同上。7監視錄影照片1份。同上。8車損照片1份。同上。9車籍資料1紙。同上。10臺灣基隆地方法院111年度少護字第24號宣示筆錄1份。同上。11臺灣基隆地方法院基隆簡易庭111年度基原小字第5號小額民事判決、111年度基小調字第368號調解筆錄各1份。同上。12車損應收帳款、估價單及交修單各1紙。同上。13舉發違反道路交通管理事件通知單影本、酒精測定紀錄表、呼氣酒精測試器檢定合格證書各1份。犯罪事實「二」之事實。二、按刑法第305條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安    全者而言，如對於他人之生命、身體、自由、財產等，以現實之強暴、脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，即應構成刑法第304條之強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地（最高法院84年度台非字第194號判決意旨參照）。次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文；復按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，而所謂「成年人」應依民法第12條之定義為斷。又民法第12條於110年1月13日經總統公布修正，於本案被告2人行為後之112年1月1日施行，修正前之民法第12條原規定：「滿20歲為成年」，修正後之該條條文則規定：「滿18歲為成年」，雖兒童及少年福利與權益保障法第112條於被告行為後並未有變更，然依刑法第2條第1項之法理，比較實質影響刑事法律之修正前後民法第12條，將成年年齡由20歲下修為18歲，使現年滿18歲、未滿20歲之人與少年共同實施犯罪及故意對少年犯罪，亦應加重其刑至二分之一，是本案經上開新舊法比較之結果，應以被告2人行為時即適用修正前民法第12條之兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項對被告2人較為有利。核被告劉宇恆、乙○○所為，均係犯刑法第150條第1項之在公共場所聚集3人以上施強暴脅迫、同法第304條第1項之強制及同法第354條之毀損罪嫌，被告劉宇恆另犯刑法第185條之3第1項第1款吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪嫌。關於犯罪事實「一」，被告劉宇恆、乙○○與黃○雲、張○恩間，有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處，且被告劉宇恆、乙○○所犯上開3罪間，係以1行為觸犯3罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之在公共場所聚集3人以上施強暴脅迫罪處斷。被告劉宇恆所犯在公共場所聚集3人以上施強暴脅迫、吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具2罪間，犯意各別，罪名有異，請予分論併罰。未扣案之西瓜刀2支、安全帽1頂及棍棒1支，係供犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項規定宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　黃佳權本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　  月　　13  　日                              書  記  官  吳俊茵附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。中華民國刑法第185條之3駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 3 年以下有期徒刑，得併科 30 萬元以下罰金：一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度    達百分之零點零五以上。二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不    能安全駕駛。三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科 2百萬元以下罰金；致重傷者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金。曾犯本條或陸海空軍刑法第 54 條之罪，經有罪判決確定或經緩起訴處分確定，於十年內再犯第 1 項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 5 年以上有期徒刑，得併科 3 百萬元以下罰金；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科 2 百萬元以下罰金。