臺灣基隆地方法院刑事簡易判決112年度基簡字第317號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  卓䜢艮上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第5767號），本院依現存之證據，已足認定其犯罪，並因檢察官當庭之聲請，不經通常程序審理，逕以簡易判決處刑如下：    主      文甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，共貳罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449條第1項定有明文。經查，被告於警詢時坦承：我知道A女年齡為15歲。我有以打電話方式說要去學校找A女；至於說要散播A女壞話的部分，我有說過等語（偵卷第10頁）；於偵查中坦承：我在111年4月之前，跟A女吵架的時候，有常把「要打電話到她學校說她壞話一事」掛在嘴巴，我口頭跟對話紀錄中好像都有提到等語（偵卷第139頁）。佐以告訴人A女於警詢中指稱：於110年11月、111年1月被告以打電話方式說要去學校或家裡找我騷擾我，並於網路上散播我的壞話。被告沒有找到我就會恐嚇我，說會到我家或學校找我麻煩，他這些行為讓我很害怕等語（偵卷第15頁）；於偵查中證稱：111年1月被告打電話說要去學校說我生活不檢點等語（偵卷第151頁），以及證人楊舒雅於偵查中證稱：A女在與被告分手後有跟我說遭被告恐嚇等語（偵卷第171頁），均核與被告所坦承之情節均大致相符，而堪以採信。按刑法上所謂恐嚇，祇須行為人以足以使人心生畏怖之情事告知他人即為已足，其通知危害之方法並無限制，凡一切以直接之言語、舉動，或其他足使被害人理解其意義之方法或暗示其如不從將加危害，而使被害人心生畏怖者，均應包括在內。而該言語或舉動是否足以使他人生畏怖心，應依社會一般觀念衡量之，如行為人之言語、舉動，依社會一般觀念，均認係惡害之通知，而足以使人生畏怖心時，即可認屬恐嚇；又刑法第305條恐嚇罪之恐嚇，係僅以通知加害之事使人恐怖為已足，不必果有加害之意思，更不須有實施加害之行為。查被告係因不滿告訴人A女提出分手，乃對A女出言恫嚇並使A女心生畏懼，主觀上顯具有恐嚇之意思，是被告犯行已臻明確。而被告經本院傳喚未到庭，檢察官乃以依卷內證據及被告所為不利於己之陳述，認本件被告有如起訴書所載之犯行明確，檢察官並當庭聲請本件改以簡易判決處刑。經考量檢察官提起公訴或聲請簡易判決處刑之訴訟行為權限、本案整體卷證資料內現存之證據，已足認定犯罪，因認逕以簡易判決處刑應屬適當。二、本案犯罪事實及證據，除補充如上所述及證據另補充「告訴人A女之母於警詢及偵查中之指訴（偵卷第18-19、153-155頁）、證人楊舒雅於偵查中之證述（偵卷第171-172頁）、A女與被告間通訊軟體對話紀錄（彌封卷第39-62頁、第181-201頁）」，其餘均引用附件檢察官起訴書之記載。三、論罪科刑（一）被告於行為時係成年人，而A女於案發當時係屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所規定之12歲以上未滿18歲之少年等情，有被告之個人基本資料查詢結果及A女之代號與真實姓名對照表各1份在卷可憑。是核被告所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。被告上開2次犯行犯意各別，行為互殊，應分論併罰。（二）參照司法院大法官釋字第775號解釋及最高法院110年度台      上大字第5660號裁定意旨，本院認依卷存資料，被告縱構      成累犯，亦無加重其刑、予以延長矯正其惡性之特別預防      之必要，爰將其前科、素行資料列為量刑審酌事項。（三）爰審酌被告於本案行為前之最近5年內，有因毒品等案件經法院論罪科刑及執行完畢紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份可參。其因與告訴人A女間之感情糾紛，即對未成年之A女為恐嚇犯行，使A女深感恐懼，心理上受有相當傷害，且迄未與告訴人等達成和解，所為甚非可取，告訴人A女之母並於本院準備程序中表示希望從重量刑之意見。兼衡被告坦承客觀犯行之犯後態度、於警詢時自述國中畢業之智識程度、業工而家境勉持之生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑及均諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴    狀。本案經檢察官陳筱蓉提起公訴，檢察官劉星汝到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日                  基隆簡易庭  法  官   藍君宜以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日                              書記官  連懿婷附錄論罪法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。【附件】臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度偵字第5767號　　被　　　告　甲○○　男　32歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住基隆市○○區○○○路00巷00○0                          號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與代號BA000-K111291號之未成年女子（民國96年1月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）前於110年9月至111年6月間為男女朋友。緣甲○○不滿A女於交往期間提出分手，竟分別基於恐嚇危害安全之犯意，各於110年11月間某時許、111年1月間某時許，在不詳地點，口頭對A女恫稱：要到學校、家裡騷擾並在網路散布你的壞話等語，以此加害於A女名譽之事恐嚇A女，使其心生畏懼。嗣因A女感到恐懼而告知其母BA000-K111291A（下稱A母），經A母攜同A女報警處理，始悉上情。二、案經A女、A母訴由基隆市警察局第四分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實㈠被告甲○○於警詢及偵查中之供述1、證明被告坦承有對告訴人A女稱「要到學校、家裡騷擾並在網路散布你的壞話」等情不諱，惟否認有何恐嚇危害安全犯行，辯稱：我常常跟A女吵架，是吵架的時候說氣話等語。2、證明被告自承對A女稱「要到學校、家裡騷擾並在網路散布你的壞話」不只1次之事實。3、證明被告知悉A女為未成年人之事實。㈡證人即告訴人A女於偵查中之證述證明全部犯罪事實。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌。其上開2次恐嚇犯行，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。另被告為成年人，其故意對未成年之告訴人A女犯恐嚇危害安全罪嫌，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑。又被告前因毒品危害防制條例案件，分別經臺灣基隆地方法院以①106年度基簡字第525號判處有期徒刑1月確定；②106年度訴字第39號判處有期徒刑1年9月確定；③106年度基簡字第1497號判處有期徒刑1月確定；④106年度基簡字第1974號判處有期徒刑2月確定；⑤106年度基簡字第2055號判處有期徒刑4月確定；⑥107年度基簡字第625號判處有期徒刑3月、3月，並定應執行有期徒刑5月確定；⑦107年度基簡字第1548號判處有期徒刑3月確定，上開①至④案件、⑤至⑦案件分別經同法院以108年度聲字第349號定應執行有期徒刑1年11月、8月確定，於108年12月19日假釋付保護管束出監，109年8月6日假釋期滿未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行完畢論，有本署刑案資料查註紀錄表、矯正簡表及相關裁判各1份在卷可考，其於有期徒刑執行完畢5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定，並參酌司法院釋字第775號解釋文及理由書之意旨，加重最低本刑，並依刑法第70條規定遞加重其刑。三、至告訴暨報告意旨雖認被告上開犯行另涉跟蹤騷擾防制法第18條第1項之實行跟蹤騷擾罪嫌，惟按案件有行為不處罰者，應為不起訴之處分，刑事訴訟法第252條第8款定有明文。我國跟蹤騷擾防制法於110年12月1日制定公布，並自公布後6個月施行，是本案被告對A女為恐嚇危害安全犯行，因犯罪發生時間為111年6月1日前，彼時跟蹤騷擾防制法尚未開始施行，則被告跟蹤騷擾之行為，屬於行為不處罰之情形，此部分自應為不起訴處分。惟此部分若成立犯罪，與前開起訴部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係，而為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　21　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官　陳 筱 蓉本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　4 　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  蔡 承 佑附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。　　　　　　　　　