臺灣基隆地方法院刑事簡易判決111年度基簡字第50號聲  請  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  楊天賜上列被告因恐嚇危害安全案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第2185號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　扣案之菜刀壹把沒收之。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據，除如附件之犯罪事實欄一、「..，被害人甲○○（95年12月生，真實姓名詳卷）、丙○○（95年12月生，真實姓名詳卷）」，應補充記載：「..，害人甲○○（95年12月生，真實姓名詳卷）、丙○○（95年12月生，真實姓名詳卷），均係十二歲以上未滿十八歲之少年」補充記載外，其餘均引用如附件之臺灣基隆地方檢察署110年度偵字第2185號檢察官聲請簡易判決處刑書之記載內容。二、論罪科刑：　㈠按刑法第305條所謂致生危害於安全，係指受惡害之通知者，因其恐嚇，生安全上之危險與實害而言；又所謂恐嚇，凡一切之言語、舉動足以使他人生畏懼心者，均包含在內；而手持器械追逐他人之行為，依一般社會通念，實足使遭追逐者擔憂損及身體安全而心生畏懼（臺灣高等法院106年度上易字第412號、107年度上易字第2097號、107年度上易字第1512號判決意旨亦同此旨）。次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項中成年人故意對兒童犯罪之規定，係對被害人為兒童之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年第1次刑事庭會議決議意旨參照）。再按所謂少年，係指十二歲以上未滿十八歲之人，兒童及少年福利與權益保障法第2條亦有明定。查，被告乙○○係民國00年0月00日生之成年人，被害人甲○○係民國95年12月生（真實姓名詳卷）、丙○○係民國95年12月生（真實姓名詳卷）均係十二歲以上未滿十八歲之少年，此有被告之個人戶籍資料查詢結果及被害人甲○○、丙○○之個人戶籍資料查詢結果在卷可稽，故被告為本件犯行時，係年滿20歲之成年人，而被害人甲○○、丙○○均係十二歲以上未滿十八歲之少年。故核被告乙○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，公訴意旨就該部分漏未依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項予以加重，尚有未恰，惟基本犯罪事實同一，爰依刑事訴訟法第300條之規定，變更起訴法條。又被告一行為，同時對二位被害人為上開犯行，係一行為而觸犯數相同罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重處斷。　㈡又司法院大法官釋字第775解釋：「刑法第47條第1項規定：『受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。』有關累犯加重本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。」。查，本件被告雖有上開如附件所載之前案紀錄暨科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1件在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，惟本院參酌上開解釋意旨，認被告所犯上開前案，與本案犯恐嚇危害安全罪之犯行，二者罪質不同，侵害法益亦有異，經審酌上開各項量刑事由，認已足以充分評價被告所應負擔之罪責，尚無加重法定本刑之必要，揆諸上開解釋意旨，爰不加重其刑。　㈢玆審酌被告遇事不知理性處理，僅因被害人二人看他一眼，因而心生不悅，即持扣案之菜刀恫嚇二位被害人，所為實 有可議，惟念其犯後坦認犯行，兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段，暨其國中畢業之教育程度、業無、家境勉持之生活狀況【見臺灣基隆地方檢察署110年度偵字第2185號卷第11頁被告警詢筆錄受詢問人欄】、犯罪所造成之損害、犯後坦承犯行，然未與被害人達成和解之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，用啟被告內心生起自我反省，凡事不要只考慮自己，亦要為對方考慮，若人出巧詞，誠以接之，若人出厲詞，婉以答之，若人出謔詞，默以待之，自己不使氣，自然言少，自然心安，且自己真心誠意善待他人者，他人自然會尊重自己，自己怎樣對待他人，他人也會怎樣對待自己，不要總是怨天尤人，不要總是挑別人的毛病，看別人不順眼，不要總想去改變別人，先調整好自己的心態，修好自己的心，自己就不會有想不通的事，否則，因一時情緒失控並硬擠進獄牢世界，苦了自己，為難了別人，最後搞的遍體鱗傷的還是自己，自己何必害自己呢？因此，自己想通了一些事，才發現自己所在乎的事是那麼可笑，自己不要結交損友，應遠避凶人，宜親近有德，自己用心甘情願改不好宿習慣性、且自己要好好想一想，日後自己若重病臥床時，為自己給付醫療費用係損友嗎？為自己無怨無悔付出照顧心力者係損友嗎？損友係自己生命中之貴人會出錢出力無怨無悔日夜照顧重病臥床的自己嗎？自己平時又回饋多少給這些無怨無悔付出照顧自己的親友？試想看看自己日後若死亡時，替自己辦後事的係損友會痛心哭、會出錢出力嗎？是日已過，命亦隨減，切勿被自己惡宿習自我綁架，況小過不改，積足滅身，後悔會來不及，若自己心起於善，善雖未為，而吉神已隨之；或心起於惡，惡雖未為，而凶神已隨之，其有曾行惡事，後自改悔，諸惡莫作，眾善奉行，久久必獲吉慶，所謂轉禍為福也，這樣才是對自己好、大家好的和諧相處往來之道。三、沒收之　㈠按「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」，刑法第38條第2項明文規定。　㈡查，扣案之菜刀1把，係被告所有，供其本件犯罪所用之物乙節，業據被告供明在卷可徵，並有扣押筆錄、扣押物品目錄表在卷可佐。是被告所有供己上開犯罪所用之菜刀1把，爰依刑法第38條第2項前段，諭知宣告沒收之。　㈢至於其餘之扣案物，經核俱與本案無涉，爰不予諭知宣告沒收，附此敘明。　四、依刑事訴訟法第300條、第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內，向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。六、本案經檢察官陳虹如聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　14　　日                  基隆簡易庭法　官  施添寶以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。　　　　　　　　　　　告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　14　　日                            書記官  陳怡文  附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。附件：臺灣基隆地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     110年度偵字第2185號　　被　　　告　乙○○　男　48歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○路0段000巷00    ○00號 　　　　　　　　　　  　居臺北市○○區○○路0段000巷00    ○00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○因㈠施用毒品案件，經臺灣新北地方法院以106年度簡字第62號判決判處有期徒刑5月確定；㈡施用毒品案件，經臺灣士林地方法院以106年度士簡字第274號判決判處有期徒刑5月確定。㈢施用毒品案件，經臺灣士林地方法院以106年度審易字第2230號判決判處有期徒刑6月，嗣經臺灣高等法院以107年度上易字第114號撤銷原判決，改判有期徒刑5月確定。上開㈠、㈡、㈢案件，經臺灣高等法院以107年度聲字第1183號裁定應執行有期徒刑1年確定，於民國108年1月5日執行完畢。嗣又因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院以107年度基簡字第1697號判決判處有期徒刑5月，嗣經同法院以108年度簡上字第18號判決駁回上訴而確定，於108年11月5日執行完畢。詎猶不知悔改，於110年3月19日17時許，在新北市○○區○○路0段00號，基於恐嚇之犯意，持菜刀朝被害人甲○○（95年12月生，真實姓名詳卷）、丙○○（95年12月生，真實姓名詳卷）作勢揮砍，致甲○○、丙○○心生畏懼。嗣經警到場處理，為警扣得菜刀1支及強力膠1包，始悉上情。二、案經新北市政府警察局瑞芳分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：  ㈠被告乙○○於警詢及偵查中之自白。  ㈡證人即被害人甲○○、丙○○於警詢之證述。  ㈢監視錄影畫面翻拍照片8張、新北市政府警察局瑞芳分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表。  ㈣扣案之菜刀1支、強力膠1包。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第305條恐嚇危害安全罪嫌。又被告有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有刑案資料查註表1份在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定及司法院釋字第775號解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。至扣案之菜刀1把，為被告所有供犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項宣告沒收。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣基隆地方法院基隆簡易庭中　　華　　民　　國　 110　　年　　12  　月　   8　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官　陳虹如本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　19　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  陳志安附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。