臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　108 年度基簡字第1503號
聲　請　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　蘇裕威
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（108 年度偵字第431 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人幫助少年施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、毒品危害防制條
    例第10條第2 項之幫助施用第二級毒品罪。另按成年人教唆
    、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
    其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段定有明文。又此一加重其刑之規定
    ，揆其立法目的，應係考量少年涉世未深，智慮淺薄，若成
    年人猶促使其犯罪，或予助力，其惡性至深，故為保護少年
    ，始為此特別之加重規定，且其加重係概括性之規定，對一
    切犯罪皆有其適用，屬刑法總則加重之性質（最高法院99年
    度台上字第1128號判決意旨參照）。準此，成年人幫助少年
    犯罪，既然已適用上開規定加重其刑，自然排除刑法總則中
    刑法第30條第2 項幫助犯得減輕其刑之規定，方與該法之立
    法意旨相符，並避免一幫助行為受到雙重評價，其理至明（
    最高法院68年度台上字第2961號、93年度台上字第6042號判
    決意旨參照）。查被告於行為時係年滿20歲之成年人，而鐘
    ○（真實姓名年籍詳卷）當時則為12歲以上未滿18歲之少年
    ，有2 人之戶籍資料查詢結果各1 份在卷可參，是被告幫助
    少年鐘○施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，應依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑
    。爰審酌被告提供吸食器予少年施用毒品，不僅殘害少年之
    身心，亦對社會治安造成隱憂，應予非難；兼衡被告坦承犯
    行之犯後態度、犯罪動機、目的、手段、所生危害，並考量
    其於警詢自述國中肄業之智識程度、家庭經濟狀況勉持等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第30條第
    1 項前段、第41條第1 項前段，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官林伯宇聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    10    月    21    日
                  基隆簡易庭    法  官  施又傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   108    年    10    月    21    日
                                書記官  連懿婷
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣基隆地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      108年度偵字第431號
    被      告  甲○○  男  22歲（民國00年0月0日生）
                        住新北市○○區○○路00號
                        （現另案在法務部矯正署基隆監獄執
                        行中）
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下
：
        犯 罪 事 實
一、甲○○明知甲基安非他命係第二級毒品，不得施用，竟於民
    國106 年12月27日下午3 時許，在新北市○○區○○路00號
    住處，見友人陳○○將重量不詳之第二級毒品甲基安非他命
    置放在其住處房間桌上，因其與陳○○之友人即少年鐘○（
    真實姓名年籍詳卷）均有施用毒品之習性，除自己施用外，
    另基於幫助他人施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，同時
    提供水車（即吸食器）供在場之少年鐘○施用甲基安非他命
    。嗣因警察調查少年鐘○施用毒品案件，始循線查悉上情（
    甲○○於106 年12月31日20時許起，至107 年1 月2 日23時
    止，所涉轉讓第二級毒品及幫助施用第二級毒品等部分，另
    為不起訴之處分）。
二、案經新北市政府警察局少年警察隊移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人陳○○
    所證「被告確實有水車，而少年鐘○有使用該水車」及證人
    鐘○所證「有施用水車內之毒品，該水車係被告提供」乙節
    相符，而被告亦不否認水車內毒品係有藥效，被告犯嫌已堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第30條第1 項前段、毒品危害
    防制條例第10條第2 項之幫助施用第二級毒品罪嫌。查被告
    於行為時為已滿20歲之成年人，而少年鐘○於行為時為12歲
    以上未滿18歲之少年，有戶籍資料在卷可憑，被告幫助少年
    鐘○施用第二級毒品犯行，請依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。
三、至報告意旨雖認被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第
    8 條第2 項之轉讓第二級毒品罪嫌，惟被告堅決否認有何轉
    讓第二級毒品予鐘○之犯行，辯稱：伊僅有提供吸食器，鐘
    ○自行施用陳○○之毒品，當天是陳○○帶鐘○來伊住處，
    陳○○看到伊有吸食器就拿出自己毒品出來用等語。查證人
    陳○○及鐘○2 人雖然均指稱毒品係被告提供，然案發當日
    被告與陳○○因故發生衝突，陳○○甚至找警察至被告住處
    ，雙方顯有恩怨，故證人陳○○所證對被告不利之言論未必
    可信，且觀之被告於107 年12月28日在Facebook Messenger
    對話內容，其上也載明陳○○於12月27日有去找其要毒品，
    但被告沒有，陳○○一進被告房間後即自己拿吸食器施用等
    內容，斯時被告應不至預料日後該對話內容會作為證據，故
    有一定之可信性，則被告辯稱伊沒有毒品可轉讓，似非全虛
    ，則12月27日水車內毒品係何人，確有疑義。且依少年鐘○
    所述，其之前施用毒品來源為陳○○，故本案無法排除12月
    27日之毒品確實係陳○○提供。又陳○○、少年鐘○2 人就
    12月27日在被告住處內施用毒品之過程，供述不盡相同，證
    人陳○○就其與被告、少年鐘○3 人是否共同在屋內吸毒，
    前後供述顯然矛盾，且陳○○亦否認少年鐘○所證其自稱沒
    幫鐘○向被告要毒品，若陳○○沒有要幫少年鐘○向被告要
    毒品，又何以帶少年鐘○至被告住處？基此，本案因無積極
    事證可資判定12月27日當天毒品歸屬為何人所有，此部分被
    告所涉轉讓毒品罪嫌應有不足，然此部分與前開聲請簡易判
    決處刑之幫助施用第二級毒品甲基安非他命罪嫌部分為事實
    上同一案件，爰不另為不起訴處分，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    108   年    9     月    23    日
                              檢  察  官  林伯宇
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    10    月    1     日
                              書  記  官  張予思
附錄本案所犯法條
中華民國刑法第30條第1 項前段
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。
毒品危害防制條例第10條第2 項
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對於告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴
或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






