臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 108年度基簡字第1368號
聲　請　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　張志宇
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（108 年度偵字第401 號），本院判決如下：
    主  文
張志宇幫助施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告於民國102 年間即曾執行觀察勒戒，有其臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可按，自應由該經驗知悉毒品不
    僅對人體有莫大之戕害，危害國民身體健康及社會風氣，且
    有滋生其他犯罪之虞，對於社會秩序潛藏相當程度之危害性
    ，竟仍幫助少年施用第二級毒品甲基安非他命，其行為誠屬
    不該，併考量其犯罪所生危害程度，及其犯後尚知坦承犯行
    ，於警詢時自承教育程度為高中肄業、家庭經濟狀況小康等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項前段，毒品危害防制條例第10條第2 項，兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第30
    條第2 項、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院合議庭。
五、本案經檢察官黃弘宇聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    9     月    25    日
                  基隆簡易庭    法  官  李謀榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   108    年    9     月    25    日
                                書記官  林亭如
附錄本件論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附件：
臺灣基隆地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      108年度偵字第401號
    被      告  張志宇  男  25歲（民國00年0月00日生）
                        住宜蘭縣○○市○○路00○0號4樓
                        居新北市○○區○○路000巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、張志宇為成年人，明知其女友少年黃○○(行為時未滿18歲
    ，真實姓名年籍詳卷)為未滿18歲之少年，竟基於幫助少年
    施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於民國107年4月初某
    日某時許，在少年黃○○斯時之基隆市暖暖區居所(居所地
    址詳卷)，約定各出資新臺幣（下同）500元，由少年黃○○
    出面向真實姓名不詳之人購買售價為1,000元之第二級毒品
    甲基安非他命1小包（重量不詳）後欲共同施用，其遂以出
    資500元之方式幫助少年購買之。迨少年黃○○購得第二級
    毒品甲基安非他命後，將之攜返少年黃○○斯時之基隆市暖
    暖區居所(少年居所地址詳卷)，張志宇及與少年黃○○在上
    揭居所房間內，共同以少年黃○○居所內之吸食器1組施用
    其等2人所合資購回之甲基安非他命。嗣於同年4月25日下午
    2時50分許，因少年黃○○另案經臺灣基隆地方法院發布協
    尋，遂為警在前述少年居所查獲少年黃○○及在場之張志宇
    ，並扣得安非他命吸食器1組等物，因而循線查悉上情。
二、案經基隆市警察局(少年警察隊)移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據名稱及待證事實：
┌──┬──────────┬────────────┐
│編號│證據名稱            │待證事實                │
├──┼──────────┼────────────┤
│ ㈠ │被告張志宇於警詢及本│被告於警詢、偵訊中坦承如│
│    │署偵訊時之自白      │犯罪事實欄所載之幫助施用│
│    │                    │第二級毒品罪嫌，且供承其│
│    │                    │確有與少年黃○○共同出資│
│    │                    │購買第二級毒品甲基安非他│
│    │                    │命，且其與少年黃○○共同│
│    │                    │施用上揭毒品後，有為警查│
│    │                    │並採取尿液送驗等事實。  │
├──┼──────────┼────────────┤
│ ㈡ │證人即少年黃○○於警│證明被告有與證人黃○○共│
│    │詢及本署偵訊時之證述│同出資購買甲基安非他命後│
│    │                    │，由少年黃○○負責接洽購│
│    │                    │入，購得後，少年黃○○即│
│    │                    │於案發時、地共同與被告不│
│    │                    │同施用第二級毒品，及本件│
│    │                    │遭查獲後為警驗尿等事實。│
├──┼──────────┼────────────┤
│ ㈢ │基隆市警察局搜索扣押│佐證少年黃○○與被告為警│
│    │筆錄暨扣案物品目錄表│查獲時，確有扣獲供共同施│
│    │、毒品案件尿液檢體對│用毒品之吸食器，及2人經 │
│    │照表(檢體編號：107-0│採驗尿液後，鑑驗結果均呈│
│    │057；0000000)暨台灣 │現安非他命類陽性反應之事│
│    │檢驗科技股份有限公司│實。                    │
│    │濫用藥省檢驗報告(檢 │                        │
│    │體編號：000-0000)、 │                        │
│    │內政部警政署刑事警察│                        │
│    │局鑑定書(0000000000 │                        │
│    │號)各1份            │                        │
└──┴──────────┴────────────┘
二、按非基於營利之意圖，而以原價或低於原價有償轉讓毒品與
    他人，僅得以轉讓毒品罪論處；若無營利之意圖，僅基於幫
    助施用毒品者取得供施用毒品之目的，而出面代購，或共同
    合資購買並分攤價金及分受毒品，則屬應否成立施用毒品罪
    或係幫助犯之範疇，三者行為互殊，且異其處罰，最高法院
    亦著有104 年度台上字第2668號判決可資參照。是核被告張
    志宇所為，係犯刑法第30條第1 項前段、毒品危害防制條例
    第10條第2 項之幫助施用第二級毒品罪。又被告本案行為時
    係已滿20歲之成年人，而少年黃○○係00年00月出生，其斯
    時係未滿18歲之少年，請依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段規定加重其刑。而被告幫助施用第二級毒品
    ，為幫助犯，請依刑法第30條第2 項規定減輕之，併請依刑
    法第71條第1項規定先加後減之。
三、至移送意旨固認被告上開所為，係犯毒品危害防制條例第8
    條第2 項之轉讓第二級毒品罪嫌，惟按前述最高法院之裁判
    見解，事先約定由某人幫助出面代購或合資購買，並分攤價
    金分受毒品，該他人則為幫助施用。經查，證人即少年黃○
    ○於警詢時及本署偵查中均陳述係雙方合資且係代購毒品，
    核與被告所辯相符，且斯時2人具有情侶關係亦據2人分述在
    卷，此見被告係與少年黃○○共處一室而遭查獲自明，況情
    侶間共同出資合購毒品分食，於常情亦無重大違誤之處，則
    被告所辯應屬非虛，況本件並無其他積極事證足認被告有何
    轉讓第二級毒品罪嫌，自無從以此相繩被告，則報告意旨顯
    有誤會，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國   108    年    8     月    23    日
                              檢 察 官    黃弘宇
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    9     月    2     日
                              書 記 官    徐柏仁
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






