臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第522號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　曾振翔
上列被告因藥事法案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第119
7號），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述後，本院裁定
改依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
曾振翔犯轉讓禁藥罪，共貳罪，各處有期徒刑參月、貳月，應執
行有期徒刑肆月。
    事  實
一、曾振翔明知甲基安非他命經明令公告列為禁藥，屬於藥事法
    列管之禁藥，依法不得轉讓，竟分別基於轉讓禁藥甲基安非
    他命之犯意，於民國107年4月某日，在楊○傑（民國00年0
    月生，真實姓名年籍詳卷）位於基隆市○○區○○路○○巷
    ○○○號3樓之住處內，將可供1次施用之少量甲基安非他命，
    無償轉讓與楊○傑施用1次；又於同年4月間某日，在前開地
    點，將可供1次施用之少量禁藥甲基安非他命，無償轉讓與
    黃秋融施用1次。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告曾振翔分別於警詢、偵查中及本院
    審理時坦承不諱，核與黃秋融、少年楊○傑分別於警詢證述
    情節大致相符，堪認被告前述自白與事實相符，當可採信。
    本件事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。
二、按轉讓甲基安非他命，同時該當毒品危害防制條例第8條第2
    項之轉讓第二級毒品罪及藥事法第83條第1項轉讓禁藥罪，
    屬法條競合，應依重法優於輕法法理，擇一處斷。除轉讓之
    第二級毒品達淨重20公克以上，或成年人轉讓與未成年人，
    而有應依毒品危害防制條例第8條第6項及第9條第1項之規定
    加重其刑至二分之一之情形者外，藥事法第83條第1項之罪
    之法定本刑，顯較毒品危害防制條例第8條第2項之罪之法定
    本刑為重，依前述「重法優於輕法」之法理，自應優先適用
    藥事法第83條第1項之規定處斷。毒品危害防制條例第9條所
    稱之成年人，係指滿20歲之人（最高法院106年台上字3019
    號、高等法院108年上訴字第1232號判決意旨參照），被告
    轉讓甲基安非他命與少年楊○傑時，被告尚未滿20歲，即無
    毒品危害防制條例第9條第1項之適用，公訴意旨認被告此部
    分行為，應依毒品危害防制條例第9條第1項、第8條第2項
    規定論處罪刑云云，即有誤會。且並無證據足資證明被告轉
    讓甲基安非他命予楊○傑及黃秋融之數量，各達淨重20公克
    以上，即無應依毒品危害防制條例第8條第6項規定加重其刑
    之情形，綜上，被告所為，即無應依毒品危害防制條例規定
    論處罪刑之情形。
三、被告轉讓禁藥甲基安非他命予楊○傑、黃秋融之所為，均係
    犯藥事法第83條第1項之轉讓禁藥罪。被告轉讓禁藥甲基安
    非他命予楊○傑部分，公訴意旨雖認被告係犯毒品危害防制
    條例第9條第1項、第8條第2項之成年人對未成年人犯轉讓第
    二級毒品罪，惟其基本社會事實相同，本院自得就此部分，
    依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴之法條，而為判決。
    再者，刑事訴訟法第95條所為罪名告知義務之規定，旨在使
    被告能充分行使防禦權，故被告如已知所防禦或已提出防禦
    或事實審法院於審判過程中已就被告所犯變更罪名之構成要
    件為實質之調查者，縱疏未告知變更法條之罪名，對被告防
    禦權之行使既無所妨礙，於判決即無影響（最高法院93年度
    台上字第332號判決參照）。本院於審理時，雖未就被告轉
    讓甲基安非他命予楊○傑部分，併為可能涉犯藥事法第83條
    第1項之轉讓禁藥罪名之告知，然被告既坦認其有轉讓甲基
    安非他命予楊○傑之行為不諱，顯見縱本院就此未為告知，
    對其防禦權之行使並無妨礙；又被告轉讓甲基安非他命與少
    年楊○傑時，被告既未滿20歲，即不得依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段加重其刑，均附此敘明。被告
    所犯2罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
四、爰審酌被告轉讓禁藥，所為足以擴散禁藥並增加施用禁藥之
    人口，戕害他人之身心健康，且其中一次犯行係轉讓予少年
    ，惟其轉讓之數量應非鉅，考量其犯罪所生危害，犯後於警
    詢、偵查及審判中均坦承犯行之態度，兼衡其犯罪動機、手
    段，智識程度、生活狀況等一切情狀，就其所犯各罪，分別
    量處如主文欄所示之刑（依最高法院105年度第10次刑事庭
    會議決議，於法條競合之情形，其量刑並無「封鎖作用」原
    則之適用）。並具體審酌整體犯罪過程之各罪，自各行為彼
    此間之關聯性以觀，其所犯各罪之犯罪時間接近、行為侵害
    之法益相同、各罪對法益侵害之加重效應非鉅，及罪數所反
    應行為人人格及犯罪傾向等情狀為整體評價，裁定其應執行
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段、第300條，判決如主文。
本案經檢察官邱耀德提起公訴，檢察官黃耀賢到庭執行職務。
中    華    民    國  108    年    9    月      24    日
                  刑事第四庭    法  官  簡志龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國  108    年    9    月      24    日
                                書記官  陳忠賢
論罪法條
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 千萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 1 億元以下罰金；致重傷者，處 3 年以上 12 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 7 千 5 百萬元以下罰金。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。






