臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第301號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　謝明坤
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
8年度偵字第1474 號），被告於準備程序中，就被訴事實為有罪
之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
並判決如下：
    主    文
甲○○成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑伍月
。
    犯罪事實
一、甲○○為成年人，其明知甲基安非他命係毒品危害防制條例
    所列管之第二級毒品，不得非法持有、轉讓，且明知友人余
    ○宸（民國00年0 月生，為12歲以上未滿18歲之少年）為未
    成年人；因余○宸欲施用甲基安非他命，乃於107年8月19日
    凌晨0 時41分許，以社群軟體「FACEBOOK（臉書）」「密」
    約甲○○至基隆市○○區○○路○○○ 號「金美滿」社區之王
    世昌住處內會面一起「吸安」；甲○○即基於轉讓第二級毒
    品甲基安非他命之犯意，於同日攜帶含袋重約0.4 公克之甲
    基安非他命至前開王世昌住處內，將其所攜帶而施用剩餘之
    甲基安非他命約0.2公克 （含袋重），無償轉讓予少年余○
    宸，余○宸即當場施用完畢。嗣因警查獲余○宸施用毒品甲
    基安非他命，員警詢問余○宸施用之甲基安非他命來源，經
    余○宸供承係甲○○無償提供後，始查悉上情。
二、案經新北市政府警察局汐止分局移送臺灣基隆地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序事項
一、按司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第1項第3款之訴訟外，如係為刑事案件、少
    年保護事件之當事人或被害人，原則上不得揭露兒童或少年
    之姓名或足以辨別身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第2項、第1項第4 款分別定有明文；查本件余○宸
    於被告行為時，為未滿18歲之少年，雖於本「刑事案件」並
    非當事人或被害人身分（因施用者與轉讓或販賣毒品、藥品
    者，處於「對向犯」之關係，非屬被害人），然余○宸本人
    為施用第二級毒品非行之少年保護事件當事人，而由臺灣士
    林地方法院少年法庭依少年保護事件程序調查裁定 （107年
    度少調字第512 號）。是少年余○宸雖非本件刑事案件當事
    人或被害人，然仍屬另案少年保護事件之當事人，故本件仍
    依兒童及少年福利與權益保障第69條之規定，不予揭露少年
    年籍資料，先予敘明。
二、本件被告所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進
    行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審判程序之
    旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院依刑事訴訟法第27
    3條之1第1 項之規定，裁定由受命法官獨任以簡式審判程序
    進行本案之審理，且依同法第273條之2規定，簡式審判程序
    之證據調查，不受第159條第1項、第161條之2、第161條之3
    、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審
    理時坦承不諱（臺灣基隆地方檢察署108年度偵字第1474 號
    偵查卷【下稱偵卷】第17-18頁、第149頁，本院卷第46頁、
    第53頁），核與證人即少年余○宸於警詢及臺灣士林地方法
    院少年法庭陳述之情節大致相符（偵卷第27頁、第42至44頁
    ），並有社群軟體「FACEBOOK」對話內容翻拍照片（偵卷第
    67至76頁）在卷足稽，足認被告之自白與事實相符，堪以採
    信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑
(一)按甲基安非他命係甲基苯乙胺化學合成之麻醉藥品，屬於中
    樞神經興奮劑，吸用後食慾降低，血壓體溫昇高，影響記憶
    能力及自主神經系統，吸用人之判斷力、意志力均受限制，
    具有輕微之成癮性，會產生依賴性、耐藥性，並引起不安、
    頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、
    精神障礙、類似精神分裂之錯覺、妄想及伴有行動與性格異
    常等副作用，其劑量增大時，甚或會死亡，而其慣用者，由
    於精神錯亂，更具有暴力攻擊及反社會行為、自殺等傾向，
    是以甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2 款所
    規範之第二級毒品，不得非法販賣、轉讓、持有。又甲基安
    非他命除係毒品危害防制條例第2條第2項第2 款所列之第二
    級毒品，亦經行政院衛生福利部（前稱衛生署）早於75年 7
    月11日即以衛署藥字第597627號公告列為不准登記藥品及禁
    止使用之藥品，屬藥事法所規範之禁藥（即藥事法第22條第
    1項第1款所稱之「經中央衛生主管機關明令公告禁止製造、
    調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品」）。是行為人
    明知甲基安非他命為禁藥而轉讓之行為，除成立毒品危害防
    制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪外，亦構成藥事法第
    83條第1 項之轉讓禁藥罪，屬法條競合，原應依「重法優於
    輕法」、「後法優於前法」等法理，適用藥事法之規定。惟
    於成年人對未成年人轉讓甲基安非他命部分，毒品危害防制
    條例第9 條設有加重其刑至2分之1之特別規定，其法定本刑
    已較藥事法第83條第1 項之罪之法定本刑為重，本於「重法
    優於輕法」之相同法理，此時應優先適用毒品危害防制條例
    第8條第2項、第9條第1項之規定，而無再適用藥事法第83條
    第1 項之餘地。又「轉讓」之辨別在於是否有無償「移轉所
    有權」之意思，而毒品危害防制條例第8 條所稱之轉讓，應
    指基於讓與毒品、禁藥之意思，無償將所有之毒品、禁藥轉
    予他人取得所有權而言。是轉讓應指一切非營利性之讓與行
    為，如將施用剩餘或供自己施用之安非他命，同意或「任由
    他人施用」，均應成立轉讓罪（最高法院100 年度台上字第
    5431號判決意旨參照）。
(二)至於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項雖規定「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，然按
    「販毒者與購毒者，讓與毒品、禁藥者與受讓毒品、禁藥者
    ，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒或轉讓毒品、禁藥者，實
    非故意對購毒或受讓者犯罪，故成年人販賣毒品或轉讓毒品
    、禁藥予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或
    與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用」
    ，此有最高法院101年度第8 次刑事庭會議決議、102年度台
    上字第1162號、103 年度台上字第2317號、95年度台上字第
    4670號判決意旨可參；是受讓人非犯罪行為之直接侵害對象
    ，且轉讓者與受讓者係屬對向犯罪之結構，縱使本件受讓者
    為未滿18歲之少年，然依前述說明，尚無兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項加重其刑規定之適用，附此敘明。
(三)查被告於案發時為成年人，此有被告年籍資料可資確認；而
    少年余○宸為00年0 月出生，於案發當時為未成年人乙情，
    亦經少年余○宸供述在卷，並有其個人戶籍資料查詢結果附
    卷可稽，且被告於偵訊時供承「他（指余○宸）看起來很小
    隻，好像16、17歲」 （偵卷第149頁），足見被告知悉余○
    宸於案發時為未成年人。是核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第8條第2項、第9條第1項之成年人對未成年人犯轉讓第
    二級毒品罪，並應依同條例第9條第1項之規定加重其刑。又
    被告轉讓前持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，應為
    其轉讓甲基安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。
(四)又毒品危害防制條例第17條第2 項規定：犯第4條至第8條之
    罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。經查，被告就本案
    轉讓第二級毒品犯行，於偵查及審判中均自白犯罪，已如前
    述，自應依毒品危害防制條例第17條第2 項之規定，減輕其
    刑，並依刑法第71條第1項規定，予以先加後減。
(五)爰以行為人責任為基礎，本院審酌被告自身染有施用毒品惡
    習，應知甲基安非他命不僅對施用者本身殘害甚大，且可能
    因此散盡家財、連累家人，甚或另犯他罪，猶任意轉讓甲基
    安非他命予未成年人施用，不僅戕害未成年人之身心，亦對
    社會治安造成相當危害，行為實值非難；惟念被告於犯後坦
    承犯行，態度良好，且轉讓甲基安非他命之數量非鉅，兼衡
    其犯罪之動機、目的、手段、智識（國中畢業）、職業（工
    ）、經濟（勉持）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。末按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均
    一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪
    行為予以加重，成為另一獨立之罪名。毒品危害防制條例第
    9條第1項罪之加重，係對被害人為未成年人之特殊要件予以
    加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即
    屬刑法分則加重之性質；刑法第41條第1 項前段明定犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,00
    0元折算1日，易科罰金。又毒品危害防制條例第8條第2項之
    轉讓第二級毒品罪，其法定刑為「6月以上5年以下」有期徒
    刑，得併科70萬元以下罰金。是倘有成年人對未成年人犯該
    條例第8條第2項轉讓第二級毒品罪，應依同條例第9條第1項
    規定予以加重其刑，因係分則加重之性質，其法定刑有期徒
    刑部分加重之結果，已非屬「最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪」，縱受6 個月以下有期徒刑之宣告，與刑法
    第41條第1 項規定得易科罰金之規定不符，自不得諭知易科
    罰金之折算標準（最高法院105年度台上字第2010號判決意
    旨參照），併予以說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1 第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第8條第2項、第9條第1項、第17條第2 項
，刑法第11條，判決如主文。
本案由檢察官邱耀德偵查起訴，經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中    華    民    國    108    年    7    月     1    日
                    刑事第四庭法  官  李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    7     月    1     日
                              書記官  李建毅
附錄法條：
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9條
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
明知為懷胎婦女而對之犯前三條之罪者，亦同。






