臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　 108年度訴字第80號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　張文軒
選任辯護人　顧定軒律師（法扶律師）
上列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（107
年度偵字第3300、3302號），本院判決如下：
    主  文
張文軒意圖販賣而持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；未
扣案之不詳門號之IPHONE 6S金色行動電話壹支（含SIM卡壹枚）
，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
額。又成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，累犯，處有期徒
刑柒月；未扣案之不詳門號之IPHONE 6S金色行動電話壹支（含
SIM卡壹枚），沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
時，追徵其價額。應執行有期徒刑壹年；沒收部分併執行之。
    事  實
一、張文軒明知甲基安非他命係毒品危害防制條例所列管之第二
    級毒品，任何人不得非法持有、販賣、意圖販賣而持有、轉
    讓甲基安非他命，竟㈠於民國107年4月23日中午12時19分許
    ，將所持有原欲供己施用之甲基安非他命約1公克，另行起
    意出售圖利（取得成本新臺幣「下同」1000元，欲販售價格
    2000元），即基於意圖販賣而持有第二級毒品之犯意，以其
    所有不詳門號之IPHONE 6S金色之行動電話（含SIM卡1枚）
    內之通訊軟體Messenger傳送「如果有人要先幫我出一個我
    拿500給你」之訊息予少年林○任（民國00年00月生，姓名
    年籍詳卷，行為時為14歲以上未滿18歲之少年，亦為未成年
    人），要求少年林○任為其尋求買家並會給予報酬500元，
    然因少年林○任當時不缺錢，未替張文軒尋找買家，張文軒
    因而未著手販賣。㈡張文軒為成年人，明知未成年之少年林
    ○任（行為時為14歲以上未滿18歲之少年），竟基於轉讓第
    二級毒品之犯意，於107年4月26日下午4時許，先以其所有
    上開不詳門號之IPHONE 6S金色之行動電話（含SIM卡1枚）
    內之通訊軟體Messenger與未成年之少年林○任聯絡無償轉
    讓甲基安非他命事宜後，相約在基隆市○○區○○路○○號基
    隆復興路郵局門口，張文軒將甲基安非他命約0.5公克無償
    轉讓予少年林Ｏ任。
二、案經新北市政府警察局金山分局報告臺灣基隆地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    按司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第1項第3款之訴訟外，如係為刑事案件、少
    年保護事件之當事人或被害人，原則上不得揭露兒童或少年
    之姓名或足以辨別身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第2項、第1項第4款定有明文；查本件被害人林○
    任（民國00年00月生，姓名年籍詳卷），於被告本件行為時
    ，為14歲以上未滿18歲之少年，且係本案之被害人，依前開
    規定，不予揭露其姓名年籍資料，先予陳明。
貳、證據能力部分
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5亦有明定。查本判決所引用之下列證據資料（包含供
    述證據、文書證據等），並無證據證明係公務員違背法定程
    序所取得，且被告張文軒及選任辯護人顧定軒律師、檢察官
    於本院準備程序、審判期日中對本院所提示之被告以外之人
    審判外之供述，包括供述證據、文書證據等證據，就證據能
    力均未表示爭執，而迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議（
    見本院108年度訴字第80號卷，以下簡稱本院卷，第91-94頁
    、第180-190頁），經核亦無顯有不可信之情況與不得作為
    證據之情形，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違
    法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適
    當，是依刑事訴訟法第159條至第159條之5規定，本判決所
    引用如下揭所示之供述證據、非供述證據等，均俱有證據能
    力，合先敘明。
參、實體方面
一、本件犯罪事實，迭據被告張文軒於警詢、檢察官偵訊、本院
    準備程序及審理時自白（見107年度偵字第3300號偵查卷第9
    -12頁107年6月1日調查筆錄、同上偵卷第79-81頁107年9月2
    8日訊問筆錄、本院卷第90頁本院108年3月13日準備程序筆
    錄、第190-191頁本院108年6月5日審判筆錄）；並據證人林
    ○任於警詢證述、於檢察官偵訊具結證述綦詳（見107年度
    偵字第3300號偵查卷第13-26頁107年5月22日調查筆錄、同
    上偵卷第83-93頁107年11月6日訊問筆錄）；又有通訊軟體
    Messenge截圖畫面5張附卷可稽；足認被告上開不利於己之
    任意性自白與事實相符，堪予採信。從而本案事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按販賣毒品係政府嚴予查緝之違法行為，非可公然為之，且
    毒品可任意分裝或增減其份量，每次買賣之價量，亦隨時因
    雙方之資力、關係之深淺、需求之數量、對行情之認知、貨
    源之充裕與否、販賣者對於資金之需求程度，以及政府查緝
    之態度等因素，進而為各種不同之風險評估，而為機動性之
    調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣者從各種「價
    差」或「量差」或「純度」謀取利潤方式，亦有差異，然其
    為圖利益而非法販賣之行為，則屬相同，並無二致。查被告
    於本院108年6月5日審判時供承：「（問：本案一、㈠部分
    你意圖販賣而持有，可以賺多少錢？你拿一個給林○任，你
    拿500元給林○任，你可以賺多少錢？）我自己差不多也是
    賺500元，1個是1公克的甲基安非他命，我意思是林○任幫
    我賣，我拿500元給他。（問：你自己還賺500元？）對。（
    問：這樣林○任那一包要賣多少錢？）差不多2000元。（問
    ：就是你賺500元，林○任賺500元？）對，我的成本是1千
    元，500元是要給林○任的。」等語（見本院卷第191頁本院
    108年6月5日審判筆錄），而被告於檢察官107年9月28日偵
    訊時供稱：「我當時手上有1克甲基安非他命，我本來是要
    自己吃，突然有想要賣一點念頭。」乙情（見107年度偵字
    第3300號偵查卷第81頁107年9月28日訊問筆錄），是以被告
    原本持有甲基安非他命1公克，係要供自己施用，後突然想
    要販賣，而其成本為1000元，要求少年林○任為其尋求買家
    並會給予報酬500元，賣價為2000元，其可賺得500元，被告
    若販賣1公克甲基安非命可取得500元之利潤，自有利可圖，
    足認被告係基於獲取利潤之營利意思意圖販賣而持有甲基安
    非他命，其主觀上具有營利之意圖甚明。綜上所述，本案事
    證明確，被告意圖販賣而持有甲基安非他命犯行洵堪認定。
三、論罪科刑：
  ㈠按所謂販賣行為，須有營利之意思，方足構成。刑罰法律所
    規定之販賣罪，類皆為（1）意圖營利而販入，（2）意圖營
    利而販入並賣出，（3）基於販入以外之其他原因而持有，
    嗣意圖營利而賣出等類型。從行為階段理論立場，意圖營利
    而販入，即為前述（1）、（2）販賣罪之著手，至於（3）
    之情形，則以另行起意販賣，向外求售或供買方看貨或與之
    議價時，或其他實行犯意之行為者，為其罪之著手。而販賣
    行為之完成與否，胥賴標的物之是否交付作為既、未遂之標
    準。行為人持有毒品之目的，既在於販賣，不論係出於原始
    持有之目的，抑或初非以營利之目的而持有，嗣變更犯意，
    意圖販賣繼續持有，均與意圖販賣而持有毒品罪之要件該當
    ，且與販賣罪有法條競合之適用，並擇販賣罪處罰，該意圖
    販賣而持有僅不另論罪而已，並非不處罰（最高法院101年
    度第10次刑事庭會議㈠決議可資參照）。被告將其持有原欲
    供自己施用之甲基安非他命1公克起意向外求售，然未著手
    販賣，是核被告犯罪事實一㈠所為，係犯毒品危害防制條例
    第5條第2項之意圖販賣而持有第二級毒品罪，其持有第二級
    毒品之低度行為為意圖販賣而持有第二級毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。起訴書雖記載被告就犯罪事實一㈠部分所
    為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第2項販賣第二級
    毒品未遂罪，惟蒞庭檢察官於本院準備程序及審判時將事實
    更正為被告意圖販賣而持有第二級毒品，所犯法條變更為毒
    品危害防制條例第5條第2項之意圖販賣而持有第二級毒品罪
    （見本院卷第90頁108年3月13日準備程序筆錄、第179頁108
    年6月5日審判筆錄），是以本院毋庸變更起訴法條，在此說
    明。
  ㈡查被告係00年00月00日生，於本件行為時為年滿20歲之成年
    人，而林○任係90年12月某日生，於案發時為未滿20歲之未
    成年人，有其年籍資料在卷可考，且被告供承認識林○任，
    係朋友關係，且於檢察官偵訊時供稱「當時其跟林○任、陳
    彥辰都和章勝捷住一起」（見107年度偵字第3300號偵查卷
    第85頁107年11月6日訊問筆錄），是以被告於行為時知悉林
    ○任為未成年人。被告為成年人，轉讓甲基安非他命予未成
    年之少年林○任，核被告犯罪事實一㈡所為，係犯毒品危害
    防制條例第9條第1項、第8條第2項成年人對未成年人轉讓第
    二級毒品罪嫌。按甲基安非他命雖亦係藥事法所規範之禁藥
    ，然藥事法第83條第1項轉讓禁藥罪之法定本刑為7年以下有
    期徒刑，得併科5,000萬元以下罰金，毒品危害防制條例第8
    條第2項轉讓第二級毒品罪之法定本刑為6月以上5年以下有
    期徒刑，得併科70萬元以下罰金，而毒品危害防制條例第9
    條第1項規定：「成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各
    該條項規定加重其刑至二分之一。」；次按刑法總則之加重
    ，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重
    ，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨
    立之罪名；毒品危害防制條例第9條第1項已就「成年人對未
    成年人犯前三條之罪者」之特殊行為要件予以加重處罰，已
    就毒品危害防制條第8條第2項成年人對未成年人轉讓第二級
    品之犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立
    之罪名，自屬刑法分則加重之性質；經依同條例第9條第1項
    規定加重其刑二分之一後，最低及最高本刑高於藥事法，依
    「重法優於輕法」之法理，應適用毒品危害防制條例處斷，
    併此敘明。被告所犯毒品危害防制條例第9條第1項、第8條
    第2項成年人對未成年人轉讓第二級毒品罪，應依同條例第9
    條第1項之規定加重其刑；又被告轉讓前持有第二級毒品甲
    基安非他命之低度行為，應為其轉讓甲基安非他命之高度行
    為所吸收，不另論罪。再被告轉讓甲基安非他命予未成年之
    少年林○任之數量僅約0.5公克，未達行政院所定之淨重10
    公克以上，依毒品危害防制條第8條第6項之規定，不予加重
    其刑至二分之一，併此指明。
  ㈢按司法院大法官釋字第775解釋：「刑法第47條第1項規定：
    『受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故
    意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    。』有關累犯加重本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原
    則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑
    罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑
    法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其
    所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分
    ，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法
    罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有
    關機關應自本解釋公布之日起2年內，依本解釋意旨修正之
    。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該
    個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。」，查被告
    前因①施用第二級毒品案件，經本院以105年度基簡字第847
    號判決判處有期徒刑1月確定（業於105年8月4日易科罰金執
    行完畢），因②施用第二級毒品案件，經本院以105年度基
    簡字第945號判決判處有期徒刑3月確定，因③施用第二級毒
    品案件，經臺灣臺北地方法院以105年度簡字第1631號判決
    判處有期徒刑3月確定，因④持有第三級毒品純質淨重逾20
    公克以上、施用第二級毒品、施用第二級毒品案件，經本院
    以105年度基簡字第1160號判決判處有期徒刑2月、2月、2月
    ，應執行有期徒刑5月確定，因⑤施用第二級毒品案件，經
    本院以105年度基簡字第1256號判決判處有期徒刑2月確定，
    因⑥竊盜案件，經本院以106年度易字第49號判決判處有期
    徒刑6月確定；前開①②③④⑤⑥案之罪刑，經本院於106年
    6月6日以106年度聲字第463號裁定應執行有期徒刑1年4月，
    於106年6月20日確定（刑期起算日期105年9月10日，指揮書
    執畢日期106年12月9日）；另因⑦施用第二級毒品案件，經
    本院以105年度基簡字第1840號判決判處有期徒刑3月確定（
    刑期起算日期106年12月10日，指揮書執畢日期107年3月9日
    ）；①②③④⑤⑥之應執行刑有期徒刑1年4月與⑦之有期徒
    刑3月接續執行，於106年7月25日假釋出監付保護管束，後
    經撤銷假釋，應執行殘刑6月27日（刑期起算日期107年5月1
    0日，指揮書執畢日期107年12月6日），惟其中①本院以105
    年度基簡字第847號判決判處有期徒刑1月確定部分，業於10
    5年8月4日易科罰金執行完畢之情形，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表、臺灣基隆地方檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可查，是被告其於受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，符合累犯之要件（最高法院103年
    度第1次刑事庭會議決議、104年度第6次刑事庭會議決議、1
    04年度第7次刑事庭會議㈡決議意旨，構成刑法第47條第1項
    所定之累犯）。惟然被告前因係犯施用第二級毒品罪、持有
    第三級毒品純質淨重逾20公克以上罪、竊盜罪，先後有上開
    科刑之紀錄，然本件係再犯意圖販賣而持有第二級毒品罪、
    成年人對未成年人轉讓第二級毒品罪，惟本案均不符刑法第
    59條所定之要件，而依本案情節視之，均無最低本刑無法收
    矯正之效或不足以維持法秩序之情形，為免被告所受之刑罰
    超過其所應負擔之罪責，爰依司法院大法官釋字第775號解
    釋意旨，皆裁量不予加重其刑。
  ㈣「犯第四條至第八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其
    刑。」，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文，被告就
    本案犯罪事實一㈠、㈡部分之犯行，於偵查期間及本院審理
    中，均坦認自白不諱，爰均依毒品危害防制條例第17條第2
    項之規定，均減輕其刑，就犯罪事實一㈡部分，依規定先加
    後減之。
  ㈤「犯第4條至第8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，
    因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑」，毒品危害
    防制條例第17條第1項規定甚明，係指被告供出毒品來源之
    有關資料，諸如前手之姓名、年籍、住居所、或其他足資辨
    別之特徵等，使調查或偵查犯罪之公務員因而對之發動調查
    或偵查並「破獲」者而言。本件被告於107年7月9日、8月14
    日警詢時供述本件其意圖販賣而持有第二級毒品、成年人對
    未成年人轉讓第二級毒品之來源為章勝捷等語（見本院卷
    第137-158頁107年7月9日、8月14日調查筆錄），而基隆市
    警察局業經溯源緝獲犯嫌章勝捷到案，坦承於107年3、4月
    間，涉嫌販售第二級毒品安非他命予被告等人約10幾次，並
    從中獲利，惟章嫌另涉組織犯罪防制條例案，該局另案偵辦
    中，俟案件移送再行函請貴院審理乙節，業據證人詹元輝偵
    查佐於本院108年6月5日審判時具結證述明確，且有基隆市
    警察局108年3月26日基警刑大偵三字第1080002160號函、被
    告上開調查筆錄、案外人章勝捷107年7月25日、8月8日調查
    筆錄附卷可佐（附本院第107-158頁）；是以，被告供出犯
    罪事實一㈠、㈡部分甲基安非他命之來源為章勝捷，經基隆
    市警察局查獲，應堪認定，則本係被告就犯罪事實一㈠、㈡
    部分之犯行，均應依毒品危害防制條例第17條第1項之規定
    ，減輕其刑（依刑法第66條但書之規定，有得免除其刑之規
    定，得減至3分之2），並依規定，遞減之；就犯罪事實一㈡
    部分，依規定先加後遞減之。
四、刑之酌科：爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲基安
    非他命為第二級毒品，為國家嚴格查禁之違禁物，為貪圖獲
    利而意圖販賣而持有第二級毒品、成年人對未成年人轉讓第
    二級毒品，使人沉迷毒癮而無法自拔，輕則戕害施用者之身
    心健康，重則引發各種犯罪，而為社會治安敗壞之源頭，對
    於社會平和秩序實有相當程度之危害之情節，兼慮及其迭於
    警、偵訊及本院審理中坦承犯行之犯後態度，暨被告之智識
    程度為高中肄業、家庭經濟狀況為小康、業工（見107年度
    偵字第3300號偵查卷第9頁調查筆錄受詢問人欄），犯罪動
    機、目的、手段、本案並無實際犯罪所得、並未實際將第二
    級毒品售出、轉讓第二級毒品之次數為1次等一切情狀，分
    別量處主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
五、沒收部分
  ㈠販賣毒品所得財物部分：依新修正刑法第38條之1第1項前段
    規定：犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。第3項規定
    ：前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
    ，追徵其價額。被告意圖販賣而持有第二級毒品，並未將第
    二級毒品售出，實際並無所得，自不予宣告沒收之。
  ㈡供意圖販賣而持有第二級毒品、成年人對未成年人轉讓第二
    級毒品所用之物部分：按新修正毒品危害防制條例第19條第
    1項規定：「犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第
    十四條第一項、第二項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬
    於犯罪行為人與否，均沒收之。」。未扣案不詳門號之IPHO
    NE 6S金色之行動電話（含SIM卡1枚），為被告所有供本案
    犯罪事實一㈠、㈡部分犯罪聯絡所用之物，業據被告於本院
    審判時供承在卷（見本院108年6月5日審判筆錄），不問屬
    於犯罪行為人與否，應依現行毒品危害防制條例第19條第1
    項規定，宣告沒收之，因未扣案，依刑法第38條第4項規定
    ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈢本件有宣告多數沒收之情形，依刑法第40條之2第1項之規定
    ，併執行之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第5條第2項、第8條第2項、第9條第1項、第17條第1、2項、第
19條第1項，刑法第11條、第47條第1項、第51條第5款、第38條
第4項、第40條之2第1項，判決如主文。
本案經檢察官黃耀賢提起公訴，檢察官林婉儀到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    6     月    26    日
                  刑事第二庭審判長法  官  鄭景文
                                  法  官  施添寶
                                  法  官  李謀榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    6     月    26    日
                                  書記官  詹立瑜
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第5條：
    意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期
    徒刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
    意圖販賣而持有第二級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併
    科新臺幣5百萬元以下罰金。
    意圖販賣而持有第三級毒品者，處3年以上10年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
    意圖販賣而持有第四級毒品或專供製造、施用毒品之器具者
    ，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下
    罰金。
毒品危害防制條例第8條：
    轉讓第一級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣1百萬元以下罰金。
    轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣70萬元以下罰金。
    轉讓第三級毒品者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30
    萬元以下罰金。
    轉讓第四級毒品者，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣10
    萬元以下罰金。
    前四項之未遂犯罰之。
    轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行
    政院定之。
毒品危害防制條例第9條
    成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其
    刑至二分之一。
    明知為懷胎婦女而對之犯前三條之罪者，亦同。






