臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第655號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪士㨗
選任辯護人　胡志彬　法律扶助律師
上列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（106年
度偵字第3426號），本院判決如下：
    主  文
一、洪士㨗犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之刑，應執
    行有期徒刑陸月；如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
二、洪士㨗犯如附表二所示之罪，各處如附表二所示之刑，應執
    行有期徒刑貳年。
三、扣案之甲基安非他命捌包（驗餘淨重共壹拾點貳貳貳壹公克
    ）暨無法與之析離之外包裝捌個，均沒收銷燬之；扣案之電
    子磅秤貳臺、分裝袋貳拾壹個、分裝袋參佰零玖個及行動電
    話壹支（序號：000000000000000號），均
    沒收之。
    事  實
壹、犯罪事實
一、轉讓部分
    洪士㨗明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款所列管之第二級毒品，亦為藥事法所管制查禁之禁藥
    ，非經許可，不得轉讓或持有，竟分別於附表一所示之時間
    ，在其基隆市○○區○○路○○○號2樓之租屋處，無償提供安
    非他命給予少年張姓少年（00年00月出生，於106年6、7月
    間，為未滿18歲之少年，真實身分詳卷）施用，凡4次。
二、販賣部分
    洪士㨗與張姓少年（另由本院少年法庭調查中）共同基於犯
    意之聯絡，由洪士㨗提供甲基安非他命，再由張姓少年出面
    交易，並以智慧型行動電話，透過網路通訊而聯絡，所得盈
    餘以三、二分帳之方式，即洪士㨗得五分之三而張姓少年得
    五分之二，於附表二所示106年6月間，共同販賣第二級毒品
    甲基安非他命行為，給予蕭煒玹（00年0月出生）及未成年
    人葉頌平（00年0月出生）、張０彣（00年00月出生）及邱
    志強（00年0月出生）等4人，凡6次，得款新臺幣（下同）
    8,700元，惟張姓少年尚未交付洪士㨗。
貳、查獲經過
    嗣經警持本院核發之搜索票，於106年7月4日下午2時20分至
    15時45分間，在洪士㨗上開居所執行搜索後，當場扣得第二
    級毒品甲基安非他命8包（扣押物品清單編號1純質淨重
    10.3162公克）、不明白色或透明晶體2包、第三級毒品氟硝
    西泮3粒（3公克）、甲基安非他命2小包（驗餘淨重0.5001
    公克）其他非屬毒品危害防制條例列管的顆粒951顆、吸食
    器2組、玻璃球3個、電子磅秤2臺、分裝袋330個、行動電話
    1支等物，始進而查悉上情。
參、起訴經過
    案經新北市政府警察局金山分局報告臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
壹、證據能力
一、法律見解
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文
    ；惟被告以外之人於審判外之陳述，縱令與同法第159 條之
    1 至同法第159 條之4 「傳聞證據排除之例外」等規定不符
    ，然「經當事人於審判程式同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有上開刑事
    訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意」，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明定。此因被告之反對詰問權，核屬憲
    法第8 條第1 項規定「非由法院依法定程式不得審問處罰」
    之正當法律程序所保障之基本人權及第16條所保障之基本訴
    訟權，不容任意剝奪。為保障被告之反對詰問權，92年2 月
    6 日修正公布之刑事訴訟法，乃酌採英美法之傳聞法則，明
    定被告以外之人於審判外之陳述，性質上均屬傳聞證據，依
    傳聞法則，原無證據能力。然則，反對詰問權既屬被告訴訟
    防禦之一種，倘法院於審理之時，業已賦與被告合理主張是
    項權利之機會，乃被告於審慎評估其訴訟之優勝劣敗後，竟
    甘於放棄關此權利之行使，已足見反對詰問之於被告之防禦
    乃了無助益！此際，倘仍強令被告為此主張，則其結果恐亦
    將與被告之不防禦無殊，而終將悖離憲法保障人民訴訟權及
    修正刑事訴訟法酌採英美傳聞法則之本旨。據此，被告本於
    自主意志而放棄反對詰問權之主張或行使，參諸憲法保障人
    民訴訟權之真意，自應賦與相對等之尊重。更何況，鑒於我
    刑事訴訟法採用傳聞證據排除法則之重要理由之一，無非「
    傳聞證據未經當事人以反對詰問予以覈實」，是以倘若當事
    人「不願」對原供述人為反對詰問，自法理以言，法院自亦
    全無假職權為名，任意介入以「否定」是項傳聞證據證據能
    力之空間！尤以參諸我刑事訴訟法第159 條之5 之立法理由
    ，除係明確揭示前開傳聞證據排除法則之基本法理，更係明
    確指出本次修正併「參考日本刑事訴訟法第三百二十六條第
    一項規定」之立法意旨；而「有關檢察官及被告均同意作為
    證據之傳聞書面材料或陳述，概可直接援引該國刑事訴訟法
    第三百二十六條規定資為傳聞證據排除例外之法律依據，祇
    於檢察官或被告不同意之例外情況，始須進而斟酌該等書面
    材料或陳述究否符合該國其他傳聞證據排除之例外規定，俾
    憑另行認定關此證據資料是否具備證據能力」，一向屬於日
    本刑事審判實務之運作方式！本此同旨，我刑事訴訟法第
    159 條之5 當更加不宜逕為反於上開解釋，申言之，應認為
    「在當事人間無爭執之案件中，傳聞證據基本上均可依據前
    引規定提出於法院使用」！準此，在證據能力俱無爭執之案
    件中，法院當亦毋庸再依刑事訴訟法第159 條之1 至同法第
    159 條之4 等規定，而為個別性之斟酌，應逕自援引刑事訴
    訟法第159 條之5 ，資為傳聞證據排除例外之法律依據，方
    符憲法保障基本人權及人民訴訟權之本旨！
二、本案情形
    經查：被告洪士㨗及其辯護人，並未於本案辯論終結以前，
    就其他審判外言詞或書面陳述之證據能力提出爭執；本院自
    形式察其作成及取得當時之外部情況，俱無「任意性」或「
    信用性」違反而顯然不適當之情形，自與刑事訴訟法第159
    條之5 之規定相符。按諸首開說明，本院自應援引刑事訴訟
    法第159 條之5 之規定，資為傳聞證據排除法則例外之法律
    依據。申言之，本院認為本案相關證人於審判外之言詞或書
    面陳述，對於被告而言，均有證據能力，毋庸再依刑事訴訟
    法第159 之1 至同法第159 條之4 等規定，而為個別性之斟
    酌。
貳、事實認定
    上開事實迭據被告洪士㨗於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理中坦承不諱，核與證人張姓少年、蕭煒玹、葉頌平、張０
    彣及邱志強分別於警詢、偵查中之證述情節大致相符，並有
    復有HTC牌行動電話1支（序號000000000000000號）扣案，
    以及FACEBOOK MESSENGER通訊軟體之通話內容翻拍照片、搜
    索扣押筆錄、扣押物品目錄表及照片附卷可稽，足認被告之
    自白與事實相符，可以採信，其犯行洵堪認定。
參、法律適用
一、所犯罪名
    核被告就附表一所為，均係犯毒品危害防制條例第8條第2項
    之轉讓第二級毒品罪。被告就附表二所為，均係犯毒品危害
    防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪。
二、變更法條
㈠、法條競合
    按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列
    管之第二級毒品，並為藥事法第22條第1項第1款公告列管之
    禁藥，不得轉讓，故行為人明知甲基安非他命為禁藥而轉讓
    予他人，同時構成毒品危害防制條例第8條第2項之轉讓第二
    級毒品罪及藥事法第83條第1項之轉讓禁藥罪，屬法條競合
    之情形；而毒品危害防制條例第8條第2項轉讓第二級毒品罪
    之法定刑為「6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬
    元以下罰金」，藥事法第83條第1項轉讓禁藥罪之法定刑為
    「7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5000萬元以下罰金」，
    則轉讓甲基安非他命之行為，若無毒品危害防制條例第8條
    第6項及第9條第1項、第2項所定轉讓毒品達一定數量、成年
    人對未成年人犯轉讓毒品罪或明知為懷胎婦女而對之犯轉讓
    毒品罪等應予加重其刑之情形者，依重法優於輕法之原則，
    即應優先適用藥事法第83條第1項之規定處斷。然則，毒品
    危害防制條例第9條第1項：「成年人對未成年人犯前三條之
    罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。」依上開說明
    之反面解釋，當成年人轉讓甲基安非他命予未成年人而應依
    毒品危害防制條例第9條第1項之規定加重其刑至二分之一時
    ，其法定本刑已較修正後藥事法第83條第1項之罪之法定本
    刑為重，本於重法優於輕法之原則，自應優先適用毒品危害
    防制條例第8條第2項、第9條第1項之規定，而無再適用藥事
    法第83條第1項之餘地。
㈡、本案情形
    經查：被告係00年00月00日生，於本件行為時，為年滿20歲
    之成年人，而張姓少年係00年00月出生，於案發時為未滿20
    歲之未成年人，有其等之年籍資料在卷可考（106年度偵字
    第3426號卷一第15頁反面至第16頁、第63頁）。因此，被告
    就附表一所為對張姓少年轉讓第二級毒品之行為，係犯毒品
    危害防制條例第8條第2項轉讓第二級毒品罪，並應依同條例
    第9條第1項之規定加重其刑。申言之，此部分之社會基本事
    實相同，就附表一部分，檢察官起訴之法條應予變更。
三、吸收關係
    被告轉讓及販賣前所持有第二級毒品之低度行為，應為其轉
    讓及販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。
四、共同正犯
    被告與張姓少年之間，就附表二之販賣第二級毒品罪部分，
    有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
五、特別加重
㈠、法律規定
    按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人
    係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」本條所
    定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、
    共同實施（實行）犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，
    惟仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之
    共同實施（實行）犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故
    意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號、100年度
    台上字第130號判決參照）。次按成年人教唆、幫助或利用
    兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加
    重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有
    特別處罰規定者，從其規定，固為兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項所明定。惟販毒者與購毒者係屬對向犯罪
    之結構，亦即販毒者實非故意對購毒者犯罪，故成年人販賣
    毒品與兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或與
    之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用（最
    高法院101年度第8次刑事庭會議決議參照）。進而言之，販
    賣與轉讓毒品，雙方同有毒品交付之對向結構關係，是依上
    開最高法院刑事庭會議決議，販賣毒品予少年或兒童，自不
    該當兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其
    刑之規定。
㈡、本案情形
１、轉讓部分
    經查：毒品危害防制條例第9條第1項：「成年人對未成年人
    犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。」
    僅適用於同條例第6至8條，不及於同條例第4或5條。次查：
    被告行為時，為年滿20歲之成年人，此有被告之戶籍資料在
    卷可佐。張姓少年為00年00月生，於被告行為時，尚未年滿
    18歲，有其身分資料附卷足憑（106年度偵字第3426號卷一
    第15頁反面至第16頁、第63頁），為未滿18歲之少年。因此
    ，被告就附表一轉讓第二級毒品部分，如前所述，係對向犯
    之關係，固無須依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段而加重其刑；惟其係對未成年之少年而為轉讓行為，
    仍應依毒品危害防制條例第9條第1項之規定而加重其刑。
２、販賣部分
    其次，就附表二販賣第二級毒品部分，其中之葉頌平、張０
    彣及邱志強3 人，固為未成年人；惟如前所述，毒品危害防
    制條例第9條第1項，僅適用於同條例第6至8條，不及於同條
    例第4或5條，自不得依毒品危害防制條例第9條第1項之規定
    而加重其刑；惟其與張姓少年共同實施販賣第二級毒品之犯
    行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    之規定而加重其刑。
六、特別減輕
㈠、法律規定
    按犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪於偵查及審判中均
    自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明
    文。
㈡、本案情形
    經查：被告就附表一、二所為之犯行，於偵查及審理中均自
    白不諱，均應依毒品危害防制條例第17條第2項之規定而減
    輕其刑。
七、酌量減輕
㈠、法律規定
    按刑法第59條規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度
    刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。」該條乃立法時所設定有
    限度之立法權授與或讓與，用以調和個案，以符合平均正義
    。適用之，並無違背權力分立原則，亦無侵害立法權之虞。
    該條之所謂「情狀」，包括法官量刑時所應考量之各種情狀
    。雖有謂該條所謂可憫恕者，必須客觀上值得同情，量處最
    低度刑仍嫌過重者，始足當之；然則，較輕責任之行為而將
    受重刑處罰，如非情輕法重，何謂情輕法重？如非可憫恕，
    何謂可憫恕？何況，若有情輕法重之情形，裁判時本有刑法
    第59條酌量減輕其刑之適用，亦經司法院大法官會議以釋字
    第263號而解釋在案。個案是否情輕法重，法官固有斟酌權
    ，惟若斟酌結果確是情輕法重，適用該條減刑即是義務，並
    非裁量權。如同量刑一般，在法定刑範圍內，固是法官之裁
    量權，惟斟酌結果，輕所當重，輕所當輕，使被告得到符合
    罪責之刑罰，其刑度之量定即是法官之義務，並非裁量權，
    蓋依罪刑相當原則，被告並無接受額外或過量處罰之義務。
    何況，依人性尊嚴原則，尊重及保障人性尊嚴，乃行政、立
    法、司法之機關之義務，並非權利。量刑如應適用刑法第59
    條而不適用，乃法官違背憲法義務之違法判決。申言之，其
    判決不適用刑法第59條，乃刑事訴訟法第378條判決不適用
    法則之違背法令。再者，最高法院亦認「適用第59條酌量減
    輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌」（最高
    法院70年5月16日70年度第6次刑事庭長會議決議參照）。觀
    之刑法第57條已將「犯罪所生之危險或損害」一項列於第9
    款，則其危險或實害之判別即屬重要。茲運輸第二級毒品罪
    之法定刑為「無期徒刑或7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1
    千萬元以下罰金」；然同為運輸或販賣第二級毒品，其原因
    動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大、中、小盤之分，甚
    或止於吸毒者之間互通有無之有償轉讓。其行為所造成危害
    社會之程度自屬有異。法律科處此類犯罪，其法定最低本刑
    卻同為「7年以上有期徒刑」，不可謂不重。於此情形，倘
    刑罰足以相當其罪責，兼可達其防衛社會之目的者，自得依
    客觀之犯行與主觀之惡性二者，加以考量其情狀，斟酌是否
    有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使
    個案裁判之量刑，能斟酌至當，而符合比例原則（最高法院
    96年度台上字第1043號、95年度台上字第6157號及86年度台
    上字第5313號判決參照）。其次，刑法第59條規定之酌量減
    輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引
    起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者
    ，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑
    ；惟遇有其他法定減輕之事由時，則應係指適用其他法定減
    輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。是倘被告適用法定減輕
    事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該
    減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌
    量減輕其刑（最高法院100年度台上字第1553號判決意旨參
    照）。何況，同為販賣毒品之人，其原因動機不一，犯罪情
    節未必盡同，或有大中小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間
    為求互通有無等情形者亦有之，其販賣行為所造成危害社會
    之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑
    ，不可謂不重。
㈡、本案情形
１、轉讓部分
    經查：被告就附表一所犯之成年人對未成年人犯轉讓第二級
    毒品罪，經以毒品危害防制條例第9條第1項規定加重後，再
    以毒品危害防制條例第17條第2項規定減刑後，得科處之最
    低刑度為有期徒刑3月，衡情並無過重之情形，且依其犯罪
    當時之環境情狀，並無在客觀上足以引起一般人同情而有顯
    可憫恕之情狀，自無依刑法第59條酌減其刑之餘地。
２、販賣部分
    次查：被告就附表二所犯與少年共同實施販賣第二級毒品，
    僅有6次，其對象僅為4人，其每次販賣數量甚微，獲利甚少
    ，均係小額交易，應係毒品交易之下下游，惡性顯然遠不如
    大量走私、夾藏進口或製毒供應者、長期大量販賣毒品之「
    大盤」、「中盤」毒梟，對於社會及個人之侵害程度非屬重
    大，顯見其犯罪情節尚屬輕微，顯可憫恕，是就此部分之6
    次犯行，均依刑法第59條規定，予以酌量減輕其刑，並遞減
    之。
八、附帶說明
㈠、法律規定
    按犯第4 條至第8 條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源
    ，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑，毒品危害
    防制條例第17條第1 項定有明文。
㈡、本案情形
    經查：被告於警詢中，雖曾供承其所販賣之甲基安非他命，
    係向名為「莊大偉」（音）或「張聖傑」（音）而綽號小黑
    或小K之身分不詳成年男子所購得，然其所提線索尚不足以
    供警方確認其人之身分，以資查緝（見106年度偵字第3426
    號卷一第12頁、81頁反面），自無從依前開第1項之規定而
    減輕或免除其刑。
九、沒收修正
㈠、適用新法
    被告行為後，刑法關於沒收之規定，業於104 年12月30日修
    正公布，並自105年7月1日起施。其中之第2條第2項修正為
    ：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」
    。考其立法理由略謂：「本次沒收修正經參考外國立法例，
    以切合沒收之法律本質，認沒收為本法所定刑罰及保安處分
    以外之法律效果，具有獨立性，而非刑罰（從刑），為明確
    規範修法後有關沒收之法律適用，爰明定適用裁判時法。」
    因此，關於沒收之法律適用，尚無新舊法比較之問題，於新
    法施行後，應一律適用新法之相關規定。
㈡、後法優於前法
    因本次刑法修正將沒收列為專章，具有獨立之法律效果，為
    使其他法律有關沒收原則上仍適用刑法沒收規定，故刑法第
    11條修正為「本法總則於其他法律有刑罰、保安處分或沒收
    之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限
    」，亦即有關本次刑法修正後與其他法律間之適用關係，依
    此次增訂中華民國刑法施行法第10條之3第2項「施行日前之
    其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用」
    之規定，就沒收適用之法律競合，明白揭示「後法優於前法
    」之原則，優先適用刑法。至於沒收施行後，其他法律另有
    特別規定者，仍維持「特別法優於普通法」之原則（本條之
    修正立法理由參照）。
㈢、毒品條例配合修正
    為因應上開中華民國刑法施行法第10條之3第2項規定，相關
    特別法將於中華民國刑法沒收章施行之日（即105年7月1日
    ）失效，故毒品危害防制條例第18條、第19條關於沒收之規
    定，亦於105年6月22日修正公布，並自105年7月1日起施行
    。１、原第18條沒收對象為「不問屬於犯人與否」，其範圍
    較刑法沒收章大，且犯罪工具為「應」沒收，為防制毒品之
    需要，有自105年7月1日起繼續適用之必要，故僅修正該條
    第1項前段文字為「查獲之第一、二級毒品及專供製造或施
    用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯罪行為人與否，均沒
    收銷燬之」，使相關毒品與器具不問是否屬於犯罪行為人所
    有，均應沒收銷燬（本條之修正立法理由參照）。２、原第
    19條第1項「犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第
    十四條第一項、第二項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得
    之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    或以其財產抵償之」規定，則修正為「犯第四條至第九條、
    第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其
    供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之」，
    亦即擴大沒收範圍，使犯第4條至第9條、第12條、第13條或
    第14條第1項、第2項之罪所用之物，不問是否屬於犯罪行為
    人所有，均應沒收之，並考量刑法沒收章已無抵償之規定，
    而「追徵」為全部或一部不能沒收之執行方式，乃刪除第1
    項後段全部或一部不能沒收之執行方式，回歸刑法沒收章之
    規定；至於第1項犯罪所得之沒收，因與刑法沒收章相同，
    而無重複規範之必要，故亦予刪除（本條之修正立法理由參
    照）。
㈣、擴大沒收範圍
    再參酌本次刑法修正，關於「供犯罪所用、犯罪預備之物或
    犯罪所生之物」之沒收，增訂第38條第4 項規定，「於全部
    或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額」，關於「
    犯罪所得」之沒收，則新增第38條之1：「犯罪所得，屬於
    犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定（第1
    項）。犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人團體，因下
    列情形之一取得犯罪所得者，亦同：一、明知他人違法行為
    而取得。二、因他人違法行為而無償或以顯不相當之對價取
    得。三、犯罪行為人為他人實行違法行為，他人因而取得（
    第2項）。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
    行沒收時，追徵其價額（第3項）。第一項及第二項之犯罪
    所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳
    息（第4項）。犯罪所得已實際合法供犯罪所用、犯罪預備
    之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有
    特別規定者，依其規定。發還被害人者，不予宣告沒收或追
    徵（第5項）。」除擴大沒收之主體範圍（除沒收犯罪行為
    人取得之犯罪所得外，第三人若非出於善意之情形取得犯罪
    所得者，亦均得沒收之）外，亦明定犯罪所得之範圍（不限
    於司法院院字第2140號解釋，犯罪所得之物，係指因犯罪「
    直接」取得者，而擴及於「其變得之物、財產上利益及其孳
    息」；另參酌本條立法理由略謂：「依實務多數見解，基於
    徹底剝奪犯罪所得，以根絕犯罪誘因之意旨，不問成本、利
    潤，均應沒收」等旨，故犯罪所得亦包括成本在內），並於
    犯罪所得全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，以「追徵
    價額」替代之。
㈤、沒收比例原則
    另為符合比例原則，兼顧訴訟經濟，並考量義務沒收對於被
    沒收人之最低限度生活之影響，增訂第38條之2第2項之過苛
    調節條款，於宣告第38條、第38條之1之沒收或追徵在個案
    運用「有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低
    微，或為維持受宣告人生活條件之必要者」，得不宣告或酌
    減之。刑法第38條之2乃規定為：「前條犯罪所得及追徵之
    範圍與價額，認定顯有困難時，得以估算認定之；第38條之
    追徵，亦同（第1項）。宣告前二條之沒收或追徵，有過苛
    之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持
    受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之（第2項）
    。」
㈥、併合執行
    本次刑法修正將沒收列為專章，具獨立之法律效果，已如前
    述，故宣告多數沒收情形，並非數罪併罰，乃配合刪除第51
    條第9款，而增訂第40條之2第1項「宣告多數沒收者，併執
    行之」規定。
肆、違憲審查
一、憲法原則
㈠、人性尊嚴原則
    其次，德國基本法第一條第一項規定：「人性尊嚴不可侵犯
    。尊重及保護人性尊嚴，乃所有國家權力機構之義務。」依
    據國民主權原理，國民是國家主人，其人性尊嚴不可侵犯。
    在法律限度內，所有人類應有之尊嚴，皆應受到尊重，不得
    排斥或輕視之。尊重及保護其人性尊嚴，實係行政、立法、
    司法機關之義務，並非其等機關之裁量權。就刑事立法而言
    ，若無法益侵害或法益危險之行為而予以犯罪化，或較輕責
    任之行為而賦予重刑罰之處罰，即是違背人性尊嚴原則，而
    為違憲之立法。申言之，不應犯罪化而予以犯罪化，不應重
    刑化而賦予重刑罰，即是違背人性尊嚴原則。一言以蔽之，
    前者乃不應罰而罰之，後者乃不應重而重之，使得國民受到
    不應處罰之處罰，或是受到過重之處罰，皆是不合人性尊嚴
    原則。
㈡、比例原則
    按一般認為比例原則之內涵，係適當性原則、必要性原則及
    比例性原則三項。事實上，比例原則可分為二層次，其一須
    「適當」，其次須「相當」。就刑法而言，所謂適當，是指
    其犯罪化而處以刑罰為適當。所謂相當即不過量，所謂不過
    量乃指侵害最小，是指犯罪化後所賦予之刑罰種類為相當，
    為不過量，為侵害最小。因此，若要簡而言之，比例原則之
    必要性原則及比例性原則，可以合而為一，姑且名之曰相當
    性原則。若其犯罪化而犯以刑罰之立法並不適當，即是不合
    適當性原則，進而違背比例原則。若其犯罪化之立法適當，
    而其刑罰種類之賦予並不相當，即是不合相當性原則，進而
    無論其為過重或過輕，皆是違背比例原則之立法。申言之，
    罪得其刑，而刑當其罪，始得謂之符合比例原則。
㈢、法益原則
    據比例原則中之適當性原則之要求，國家刑罰權之行使，應
    限於必要之干預；能以其他手段而達成目的時，則應放棄刑
    罰。此謂之刑罰之「最後手段性」，亦即刑罰謙抑原則之表
    現。欲知其犯罪化之立法是否合乎適當性原則適當，必須求
    諸於法益原則。因此，比例原則中之「適當性原則」，可以
    導出刑事立法上之「法益原則」。申言之，刑事立法上之「
    法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵
    害或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法
    之任務，在於法益之保護。無法益保護，無刑法可言；亦即
    無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必要。行為如未造
    成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。
    在法益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。
    再者，法益本身依其價值評價之強度，而呈現法益位階。生
    命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，而高低位階
    化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名
    譽法益，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人
    法益」。在個人法益以外之法益，即「超個人法益」或「一
    般法益」、「團體法益」、「整體法益」，亦必須其與個人
    法益具有關連性者，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危
    險犯，亦即行為人之行為造成法益危險，尚未至法益侵害，
    亦立法予以犯罪化。以最高位階之生命法益言之，刑法之有
    預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖罪，
    均因其行為已造成生命法益之危險；否則，各該罪即無設預
    備犯之必要。如係單純身體、自由、名譽、財產之法益危險
    行為，則未曾設預備犯而加以犯罪化。
㈣、罪刑相當原則
    在犯罪化之立法之後，其刑罰種類之賦予是否合乎行為之罪
    責，亦即是否罪刑相當，乃刑罰相當性之問題。申言之，欲
    知其犯罪化之立法是否合乎適當性原則適當，必須求於罪刑
    相當原則。因此，比例原則中之「適當性原則」，可以導出
    刑事立法上之「罪刑相當原則」。如前所述，就刑法而言，
    所謂相當即不過量，所謂不過量乃指侵害最小，是指犯罪化
    後所賦予之刑罰種類為相當，為不過量，為侵害最小。因此
    ，法定刑之刑罰種類及自由刑之刑度輕重，必須與其行為責
    任之輕重相當，亦即在具有相當性時，始得為該種刑罰之賦
    予或該級刑度之訂定。如此，其刑罰之賦予始為合乎「罪責
    原則」，使其罪責與刑罰得以相適應而具有相當性，亦即立
    法上之「罪刑相當原則」。若其犯罪化之立法適當，而其刑
    罰種類之賦予並不相當，即是違背「罪刑相當原則」，自然
    不合相當性原則，進而無論其為過重或過輕，皆是違背比例
    原則之立法。
二、販賣及轉讓第二級毒品罪
㈠、罪之審查
    製造、運輸、販賣或轉讓毒品之行為，不過對「身體」法益
    具有危險，對高位階之生命法益尚無直接危險，何以仍須加
    以犯罪化？蓋施用毒品者，其身體往往產生強烈耐藥性、依
    賴性和禁斷症狀，進而對疼痛感覺遲緩、呼吸被抑制、瞳孔
    收縮等；如持續濫用至中毒，或因呼吸衰竭，或因血壓降低
    而至休克死亡。其危及者係不特定多數人，並非少數人，亦
    即少量毒品即有大量危險，以是之故，立法將之犯罪化。惟
    依法益原則觀之，將製造、運輸、販賣或轉讓毒品行為犯罪
    化，係「危險犯」之立法，並非實害犯之立法，有防患於未
    然之意，其犯罪化之立法自亦有據，並符合法益原則、比例
    原則及人性尊嚴原則，未違背憲法。
㈡、刑之審查
    然則，製造、運輸之後，必以販賣或轉讓為最後目的，而販
    賣或轉讓毒品乃必須買受者自願配合，亦即需要相對人協力
    始得完成之行為。因此，即便應予重罰，充其量只能依罪刑
    相當原則而比例加重，處以自由刑即為已足，不應有剝奪其
    生命法益之相對死刑以及使之永久隔離社會之無期徒刑！觀
    之24年施行之刑法，其第257 條第2 項之販賣或運輸海洛因
    罪之刑罰，不過3 年以上10年以下有期徒刑而已，對於轉讓
    行為尚且不罰自明；乃44年施行之肅清煙毒條例，其第5 條
    第1 項製造、運輸、販賣毒品罪之刑罰，竟為唯一死刑；遲
    至81年修法時，始改為死刑或無期徒刑。未料，87年公布施
    行之毒品危害防制條例沿之，仍為死刑與無期徒刑。死刑或
    無期徒刑之刑罰所欲保護者，竟是身體法益，並非生命法益
    ；其所欲防止者，竟是法益危險行為，並非法益實害行為。
    相形之下，可知以死刑或無期徒刑而處罰製造、運輸或販賣
    毒品之行為，不合法益原則甚明。再者，如前所述，就個人
    法益之觀察，被告販賣或轉讓毒品，並未直接侵害他人之身
    體法益，而係僅對他人身體法益產生危險，為身體法益之危
    險犯，並非實害犯。觀之刑法第277條第1項傷害罪之實害犯
    ，僅係3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下罰金。惟販賣第
    二級毒品罪，依毒品危害防制條例第4條第2項之規定，係7
    年以上有期徒刑，並得併科1千萬元以下罰金。對比之下，
    其輕重失衡已然可見。因此，本條例第4條第2項之販賣第二
    級毒品罪，立法賦予7年以上有期徒刑，並得併科1千萬元以
    下罰金，乃違背比例原則及罪刑相當原則，乃違憲之立法。
    進而言之，本罪犯罪化合憲，而其刑罰化則因過重而違憲。
    至於同法第8條第2項規定：「轉讓第二級毒品者，處6月以
    上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。」最
    高止於一定刑度之自由刑，自屬符合比例原則及罪刑相當原
    則，乃合憲之立法。
伍、刑罰裁量
一、罪刑相當原則
㈠、自刑罰理論觀之
    就刑罰之報應理論言之，刑罰係以其具有痛苦性之本質，來
    均衡具有不法本質之犯罪，藉以衡平行為人之罪責，使行為
    人得因責任抵償而贖罪，而社會正義得以實現義，是故強調
    「刑罰之輕重應與罪責之輕重成比例」，是為司法上之罪刑
    相當原則。其報應之內容即為自由之剝奪，亦即有期徒刑之
    相加，而監獄即為執行報應之場所。再就特別預防理論言之
    ，受刑人之犯罪係社會化過程之障礙，應使其在監執行，以
    接受再教育而求其再社會化。復就一般預防理論觀之，以對
    受刑人之施以刑罰，作為威嚇他人之手段，不過刑罰之附帶
    作用，並非其主要目的。關於刑罰之目的，通常採取綜合理
    論，各國皆然；既有報應罪責，又有預防再犯，並有嚇阻他
    人犯罪之功能；惟報應理論所強調之「刑罰之輕重應與罪責
    之輕重成比例」，仍為刑罰裁量之基本原則；在死刑及真正
    無期徒刑，惟有在侵害生命法益之犯罪，單純依報應理論，
    其罪責已夠深重，不期待其再社會化時，始得於審判上宣告
    之；在死刑，更必須於「求其生而不得」時，始得為之；被
    告縱然侵害他人之生命法益，如求其生而可得時，亦不得宣
    告死刑，蓋死刑既稱之為極刑，如非極度之罪責，自不必處
    以極度之死刑。目前，我國係採取無期徒刑得適用假釋之制
    度，執行十五年後，即有假釋之機會，本質上類似長期徒刑
    ，並非真正無期徒刑。若被告接受自由刑之執行，以進行責
    任抵償，而在執行時能因己身之悛悔加之監獄之教化，仍有
    再社會化之可能，並無永久隔離於社會之必要，即不適合量
    處無期徒刑。
㈡、自憲法原則觀之
    依據前述人性尊嚴原則，「人性尊嚴不可侵犯。尊重及保護
    人性尊嚴，乃所有國家權力機構之義務。」在法律限度內，
    所有人類應有之尊嚴，皆應受到尊重，不得排斥或輕視之。
    尊重及保護其人性尊嚴，實係行政、立法、司法機關之義務
    ，並非其等機關之裁量權，已如前述。在被告之行為責任確
    定後，其刑罰種類之賦予或自由刑之量定，均應相當而不可
    過量，否則即是違背比例原則中之相當性原則，自然不合司
    法上之「罪刑相當原則」。因此，刑事司法上之「罪刑相當
    原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當重，輕
    所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕
    罪而重判；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。申
    言之，重犯罪賦予重刑罰，輕犯罪賦予輕刑罰，當重則重，
    當輕則輕，不應重其輕，亦不應輕其重，始得謂之符合罪刑
    相當原則。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，應重治
    罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧
    ，懺悔所犯。」其此之謂也！
二、刑罰裁量
㈠、主刑裁量
１、裁量要素
    按刑法第57條規定：「科刑時應以行為人之責任為基礎，並
    審酌一切情狀，尤應注意下列事項，為科刑輕重之標準：一
    、犯罪之動機、目的。二、犯罪時所受之刺激。三、犯罪之
    手段。四、犯罪行為人之生活狀況。五、犯罪行為人之品行
    。六、犯罪行為人之智識程度。七、犯罪行為人與被害人之
    關係。八、犯罪行為人違反義務之程度。九、犯罪所生之危
    險或損害。十、犯罪後之態度。」為此，本院基於被告之責
    任：１、審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動
    機、目的、犯罪所生之危害、犯後之態度等一切情狀之後，
    ２、再斟酌拘役並無教化功能，乃不具實益之刑罰種類，立
    法上以廢除為宜，以資符合自由刑單一化之要求；六月以下
    之短期自由刑，既難有教化作用，又易使受刑人感染惡習，
    除非被告有受其執行之特殊必要，否則尚無宣告之必要；如
    其宣告，應以緩刑或易科罰金而調和之；例如搶奪罪之法定
    刑為6月以上5年以下有期徒刑，惟有量處6 月有期徒刑，被
    告才有易科罰金之機會等情；３、復考慮被告是否應施予刑
    罰並使之入監獄執行，應依刑罰理論及刑事政策而加以考量
    ，斟酌重點在於被告有無執行剝奪其自由，並施以監獄之教
    化，以使其再社會化之必要性，並非以其是否已經和解而為
    主要之判斷標準等情；４、復特別考量被告並無前科，其素
    行尚稱良好，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考；何
    況，被告始終坦承犯行，其犯罪後之態度亦為良好；惟販賣
    毒品屬於嚴重之犯罪類型，僅本件屬於情節較輕而已等情；
    ５、最後衡量刑罰之裁量，應考慮立法之精神。一般而言，
    立法所賦予之最重刑罰種類，例如殺人罪之死刑或竊盜罪之
    有期徒刑5年，乃準備給予未來此類型犯罪人之中之責任最
    高者使用；惟此種責任最高之情況，百不及一，並非常見；
    一般此類之犯罪，依統計學之數字，其分布類似金字塔型，
    責任輕者多，而責任重者少，是以在量刑統計上，低度量刑
    之情形甚為普遍。因此，就自由刑而言，除非是重大案件，
    否則，在一般案件，中度量刑已屬重判。就竊盜而言，五年
    以下有期徒刑之中度量刑為2年6月。就竊盜之加重其刑而言
    ，在加重之後，處斷刑擴大為7年半以下之有期徒刑，中度
    量刑變為3年9月。然則，若在非真正之犯罪，或並非重大案
    件，本院認為在量刑時，即便在加重其刑之情形，仍應以原
    來5年以下有期徒刑作為基準，加重部分僅在量定其刑時選
    擇適當之加重刑度即可，並不必以其7年6月之處斷刑作為量
    刑之基準。申言之，就5年以下有期徒刑而言，5至4年為「
    高高度刑」，4至3年為「高度刑」，3年至2年為「中度刑」
    ，2年至1年為「中低度刑」，1年以下為「低度刑」。就3年
    以下有期徒刑而言，3至2年半為「高高度刑」，2年半至2年
    為「高中度刑」，2年至1年半為「中高」度刑，1年半至1年
    為「中低度刑」，1年至6月為「低高度刑」；若是6月以下
    為「低低度刑」。再者，在毒品危害防制劍第4條第2項之罪
    ，其法定刑為無期徒刑或7年以上有期徒刑。依刑法第65條
    第2項規定：「無期徒刑減輕後，無期徒刑減輕者，為20年
    以下15年以上有期徒刑。」因此，本案販賣罪在加重一次並
    減輕兩次之後，其法定刑為1年10月以上19年10月以下有期
    徒刑，有18級之量刑空間。
２、裁量結果
    本院綜合上情，認為就行為人之罪責而言，在依上述加重一
    次，再減輕兩次之後，而於量定其刑之際，適合量處如主文
    所示之極低度刑，亦即採行極低度之量刑，已經足以使其罪
    刑相當，並使其量刑趨近合理化，爰宣告之，再定其極低度
    之執行刑如主文所示，以期待被告之從此遠離毒品。
三、沒收部分
㈠、毒品部分
１、法律見解
    依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，查獲之第一、
    二級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。其次，以營利
    為目的買入毒品，經多次販賣後，持有剩餘毒品而被查獲，
    其各次販賣毒品行為，固應併合處罰，惟該持有剩餘毒品之
    低度行為，應僅為最後一次販賣毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪；則就該查獲之剩餘毒品，祇能於最後一次之販賣毒
    品罪宣告沒收銷燬，不得於各次販賣毒品罪均宣告沒收銷燬
    （最高法院97年度台上字第3258號、98年度台上字第738 號
    、98年度台上字第1063號、100年度台上字第908號判決參照
    ）。
２、本案情形
    經查：扣案白色或透明晶體8包（本院106年保字第1446號贓
    證物品保管單編號1），經檢驗出甲基安非他命成分（毛重
    共10.3265公克，取樣0.1044公克，驗餘淨重10.2221公克）
    ，此有臺北榮民總醫院106年8月18日北榮毒鑑字第C0000000
    號毒品成分鑑定書附卷可憑（106年度偵字第3426號卷二第
    203頁至第204頁），屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款
    所列管之第二級毒品，為違禁物，併同與之無法完全析離之
    包裝袋8個，均應依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規
    定，宣告沒收銷燬之。
３、附帶說明
    被告轉讓甲基安非他命2包（驗餘淨重共0.5001公克）給予
    張姓少年施用，固經檢察官聲請沒收銷燬，惟該毒品已交付
    該少年，且扣押在該少年所涉施用毒品案件之內，自毋庸於
    本案中諭知沒收銷燬之。
㈡、犯罪所得
１、法律見解
    按犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項
    之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之；如
    全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，毒
    品危害防制條例第19條第1 項定有明文。該條所稱因犯罪所
    得之財物，係以實際所得者為限；苟無所得或尚未取得者，
    即無從依該項規定為沒收、追徵或以其財產抵償之諭知（最
    高法院101年度台上第4389號判決參照）。
２、本案情形
    經查：被告就附表二所為販賣第二級毒品之犯行，被告表示
    均未取得任何販賣毒品之所得，張姓少年亦未供稱其有交付
    販賣利得給予被告，復查無證據足認被告確已從張姓少年處
    獲取利得，故未扣案之9,700元，尚難認屬被告之犯罪所得
    ，爰不予宣告沒收。
㈢、扣案物品
    經查：扣案之電子磅秤2臺、分裝袋21個、分裝袋309個及
    HTC廠牌行動電話1支，為被告所有，係供犯如附表附表二販
    賣第二級毒品罪所用之物，業據被告供承在卷（106年7月5
    日訊問筆錄第3頁），核與張姓少年所述相符（3426號偵查
    卷第55頁），應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣
    告沒收。
陸、據上論斷
    應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，毒品危害防
    制條例第4條第2項、第8條第2項、第9條第1項、第17條第2
    項、第18條第1項前段、第19條第1項，兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第28條、第41條
    第1項前段、第38條第1項，判決如主文。
本案經檢察官林秋田提起公訴、檢察官謝雨青到庭執行職務。
中    華    民    國    107   年    10    月    26    日
                  刑事第三庭審判長法官  陳  志  祥
                            法      官  藍  君  宜
                            法      官  周  裕  暐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    10     月   26    日
                            書  記  官  劉  珍  珍
附錄：
毒品危害防制條例第4條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8條：
轉讓第一級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
附表一：
┌──┬─────┬───────────┬───────────┐
│編號│轉讓時間  │轉讓毒品種類及數量    │     罪名及宣告刑     │
├──┼─────┼───────────┼───────────┤
│1   │106年6月12│甲基安非他命0.5公克。 │洪士㨗成年人對未成年人│
│    │日20時許  │                      │犯轉讓第二級毒品罪，處│
│    │          │                      │有期徒刑肆月；如易科罰│
│    │          │                      │金，以新台幣壹仟元折算│
│    │          │                      │壹日。                │
├──┼─────┼───────────┼───────────┤
│2   │106年6月15│甲基安非他命0.5公克。 │洪士㨗成年人對未成年人│
│    │日20時許  │                      │犯轉讓第二級毒品罪，處│
│    │          │                      │有期徒刑肆月；如易科罰│
│    │          │                      │金，以新台幣壹仟元折算│
│    │          │                      │有期徒刑肆月；如易科罰│
│    │          │                      │金，以新台幣壹仟元折算│
│    │          │                      │壹日。                │
├──┼─────┼───────────┼───────────┤
│3   │106年6月21│甲基安非他命1公克。   │洪士㨗成年人對未成年人│
│    │日20時許  │                      │犯轉讓第二級毒品罪，處│
│    │          │                      │有期徒刑肆月；如易科罰│
│    │          │                      │金，以新台幣壹仟元折算│
│    │          │                      │壹日。                │
├──┼─────┼───────────┼───────────┤
│4   │106年7月2 │甲基安非他命0.6公克。 │洪士㨗成年人對未成年人│
│    │日20時許  │                      │犯轉讓第二級毒品罪，處│
│    │          │                      │有期徒刑肆月；如易科罰│
│    │          │                      │金，以新台幣壹仟元折算│
│    │          │                      │壹日。                │
└──┴─────┴───────────┴───────────┘
附表二：
┌──┬─────┬─────┬────┬─────┬──────┬──────────┐
│編號│販賣時間  │ 販賣地點 │販賣對象│販賣數量及│  販賣方式  │   罪名及宣告刑     │
│    │          │          │        │價格（新臺│            │                    │
│    │          │          │        │幣）      │            │                    │
├──┼─────┼─────┼────┼─────┼──────┼──────────┤
│1   │106年6月22│基隆市信義│葉頌平  │毛重1公克 │由葉頌平以FA│洪士㨗成年人與少年共│
│    │日22時5○○○區○○路愛│        │、1,000 元│CEBOOK MESSE│同販賣第二級毒品，處│
│    │許        │買量販店一│        │          │NGER通訊軟體│有期徒刑壹年拾月。扣│
│    │          │樓大門口  │        │          │與共犯張○○│案之電子磅秤貳臺、分│
│    │          │          │        │          │聯繫購買毒品│裝袋貳拾壹個、分裝袋│
│    │          │          │        │          │事宜後，再於│參佰零玖個、行動電話│
│    │          │          │        │          │左列時、地，│壹支（序號：三五四四│
│    │          │          │        │          │由共犯張○○│0000000000│
│    │          │          │        │          │當場將安非他│九號），均沒收之。  │
│    │          │          │        │          │命交與葉頌平│                    │
│    │          │          │        │          │，並收受葉頌│                    │
│    │          │          │        │          │平交付之價金│                    │
│    │          │          │        │          │。          │                    │
├──┼─────┼─────┼────┼─────┼──────┼──────────┤
│2   │106年6月23│基隆市信義│張○彣  │毛重1公克 │由張○彣以FA│洪士㨗成年人與少年共│
│    │日19時4○○○區○○路16│        │、1,000元 │CEBOOK MESSE│同販賣第二級毒品，處│
│    │許        │2 號2 樓  │        │          │NGER通訊軟體│有期徒刑壹年拾月。扣│
│    │          │          │        │          │與共犯張○○│案之電子磅秤貳臺、分│
│    │          │          │        │          │聯繫購買毒品│裝袋貳拾壹個、分裝袋│
│    │          │          │        │          │事宜後，再於│參佰零玖個、行動電話│
│    │          │          │        │          │左列時、地，│壹支（序號：三五四四│
│    │          │          │        │          │由共犯張○○│0000000000│
│    │          │          │        │          │當場將安非他│九號），均沒收之。  │
│    │          │          │        │          │命交與張○彣│                    │
│    │          │          │        │          │，並收受張○│                    │
│    │          │          │        │          │彣交付之價金│                    │
│    │          │          │        │          │。          │                    │
├──┼─────┼─────┼────┼─────┼──────┼──────────┤
│3   │106年6月26│基隆市信義│葉頌平  │毛重1公克 │由葉頌平以FA│洪士㨗成年人與少年共│
│    │日1時2○○ ○區○○路愛│        │、1 ,000元│CEBOOK MESSE│同販賣第二級毒品，處│
│    │許        │買量販店一│        │          │NGER通訊軟體│有期徒刑壹年拾月。扣│
│    │          │樓大門口  │        │          │與共犯張○○│案之電子磅秤貳臺、分│
│    │          │          │        │          │聯繫購買毒品│裝袋貳拾壹個、分裝袋│
│    │          │          │        │          │事宜後，再於│參佰零玖個、行動電話│
│    │          │          │        │          │左列時、地，│壹支（序號：三五四四│
│    │          │          │        │          │由共犯張○○│0000000000│
│    │          │          │        │          │當場將安非他│九號），均沒收之。  │
│    │          │          │        │          │命交與葉頌平│                    │
│    │          │          │        │          │，並收受葉頌│                    │
│    │          │          │        │          │平交付之價金│                    │
│    │          │          │        │          │。          │                    │
├──┼─────┼─────┼────┼─────┼──────┼──────────┤
│4   │106年6月28│基隆市信義│蕭煒玹  │毛重1公克 │由蕭煒玹以FA│洪士㨗成年人與少年共│
│    │日15時5○○○區○○路16│        │、1,500元 │CEBOOK MESSE│同販賣第二級毒品，處│
│    │許        │2 號2 樓  │        │          │NGER通訊軟體│有期徒刑壹年拾月。扣│
│    │          │          │        │          │與共犯張○○│案之電子磅秤貳臺、分│
│    │          │          │        │          │聯繫購買毒品│裝袋貳拾壹個、分裝袋│
│    │          │          │        │          │事宜後，再於│參佰零玖個、行動電話│
│    │          │          │        │          │左列時、地，│壹支（序號：三五四四│
│    │          │          │        │          │由共犯張○○│0000000000│
│    │          │          │        │          │當場將安非他│九號），均沒收之。  │
│    │          │          │        │          │命交與蕭煒玹│                    │
│    │          │          │        │          │，並收受蕭煒│                    │
│    │          │          │        │          │玹交付之價金│                    │
│    │          │          │        │          │。          │                    │
├──┼─────┼─────┼────┼─────┼──────┼──────────┤
│5   │106年6月30│基隆市信義│葉頌平  │毛重4公克 │由葉頌平以FA│洪士㨗成年人與少年共│
│    │日20時○○ ○區○○路愛│        │、4 ,000元│CEBOOK MESSE│同販賣第二級毒品，處│
│    │許        │買量販店一│        │          │NGER通訊軟體│有期徒刑壹年拾壹月。│
│    │          │樓大門口  │        │          │與共犯張○○│扣案之電子磅秤貳臺、│
│    │          │          │        │          │聯繫購買毒品│分裝袋貳拾壹個、分裝│
│    │          │          │        │          │事宜後，再於│袋參佰零玖個、行動電│
│    │          │          │        │          │左列時、地，│話壹支（序號：三五四│
│    │          │          │        │          │由共犯張○○│0000000000│
│    │          │          │        │          │當場將安非他│二九號），均沒收之。│
│    │          │          │        │          │命交與葉頌平│                    │
│    │          │          │        │          │，並收受葉頌│                    │
│    │          │          │        │          │平交付之價金│                    │
│    │          │          │        │          │。          │                    │
├──┼─────┼─────┼────┼─────┼──────┼──────────┤
│6   │106年7月1 │基隆市信義│邱志強  │毛重1公克 │由邱志強以FA│洪士㨗成年人與少年共│
│    │日10時1○○○區○○路17│        │、1,200元 │CEBOOK MESSE│同販賣第二級毒品，處│
│    │許        │6 號對面  │        │          │NGER通訊軟體│有期徒刑壹年拾月。扣│
│    │          │          │        │          │與共犯張○○│案之電子磅秤貳臺、分│
│    │          │          │        │          │聯繫購買毒品│裝袋貳拾壹個、分裝袋│
│    │          │          │        │          │事宜後，再於│參佰零玖個、行動電話│
│    │          │          │        │          │左列時、地，│壹支（序號：三五四四│
│    │          │          │        │          │由共犯張○○│0000000000│
│    │          │          │        │          │當場將安非他│九號），均沒收之；扣│
│    │          │          │        │          │命交與邱志強│案之甲基安非他命捌包│
│    │          │          │        │          │，並收受邱志│（驗餘淨重共壹拾點貳│
│    │          │          │        │          │強交付之價金│貳貳壹公克）暨無法與│
│    │          │          │        │          │。          │之析離之外包裝捌個，│
│    │          │          │        │          │            │均沒收銷燬之。      │
└──┴─────┴─────┴────┴─────┴──────┴──────────┘






