臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第581號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝新田
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
6 年度偵字第3964號、第4252號），被告於準備程序中就被訴事
實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，並判
決如下：
    主  文
謝新田成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑伍月
。
    事  實
一、謝新田係成年人，明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第2 款所列管之第二級毒品，且係經行政院衛生
    署（現改制為衛生福利部，下同）公告列為禁藥管理，屬藥
    事法第22條第1 項第1 款所規範之禁藥，不得非法轉讓及持
    有，亦知王○○（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）於
    其為下列犯行時，為12歲以上未滿18歲之少年，竟基於轉讓
    第二級毒品甲基安非他命之犯意，於106 年6 月30日晚間8
    時許，在其與女友蘇怡菁址設基隆市○○區○○路○○巷○○○
    ○ 號之住處，無償轉讓甲基安非他命予王○○施用。嗣於同
    日晚間9 時許，員警見謝新田及王○○2 人在上址前行跡可
    疑，上前盤查，嗣2 人再隨同員警至警局接受詢問，王○○
    於警詢時向員警供稱前揭謝新田轉讓甲基安非他命之情事，
    乃查悉上情。
二、案經基隆市警察局第二分局、第四分局報告臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    被告謝新田所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，且本案非高等法院管轄之第一審案件，其
    於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟法
    第273 條之1 第1 項規定，經本院裁定由受命法官獨任進行
    簡式審判程序。又依刑事訴訟法第273 條之2 、第159 條第
    2 項之規定，簡式審判程序不適用有關傳聞法則證據能力限
    制之相關規定；另本案據以認定被告犯罪之非供述證據，均
    非公務員違背法定程序所取得，依同法第158 條之4 規定反
    面解釋，均有證據能力，併此敘明。
貳、實體方面：
一、上揭事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱（
    見臺灣基隆地方法院檢察署106 年度偵字第3964號卷＜下稱
    偵卷一＞第9 頁、第13頁至第14頁，同署106 年度偵字第42
    52號卷＜下稱偵卷二＞第9 頁至第10頁，本院卷第22頁、第
    27頁），核與證人王○○於警詢及偵查時所證情節大致相符
    （見偵卷一第4 頁至第6 頁，偵卷二第12頁、第43頁），而
    證人王○○經警於106 年7 月5 日採集之尿液，經送驗結果
    呈甲基安非他命陽性反應乙節，有基隆市警察局第四分局偵
    辦毒品案件尿液檢體對照表、台灣檢驗科技股份有限公司10
    6 年7 月26日濫用藥物檢驗報告各1 紙在卷可佐（見偵卷二
    第14頁至第15頁），另被告為上開犯行時係成年人，證人王
    ○○則為12歲以上未滿18歲之少年乙節，有其等之個人戶籍
    資料查詢結果各1 紙附卷可憑（見偵卷二第19頁、本院卷第
    17頁），足以佐證被告前開出於任意性之自白與事實相符。
    本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所列
    管之第二級毒品，不得非法轉讓及持有。又經中央衛生主管
    機關明令公告禁止製造、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之
    毒害藥品，均屬藥事法所稱之禁藥，藥事法第21條第1 項第
    1 款亦有明文。次按安非他命類藥品業經行政院衛生署於69
    年12月8 日以衛署藥字第301124號公告自69年12月8 日起禁
    止輸入、製造，自70年6 月1 日起禁止販賣，更於75年7 月
    11日以衛署藥字第597627號公告一概禁止使用，並在79年10
    月9 日以衛署藥字第904142號函明令公告列為禁藥，迄未變
    更，仍應認屬藥事法第22條第1 項第1 款所列之禁藥。又依
    93年4 月21日修正後之藥事法第83條第1 項轉讓禁藥罪之法
    定本刑為「7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下
    罰金」，較毒品危害防制條例第8 條第2 項轉讓第二級毒品
    罪之法定本刑為「6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣70萬元以下罰金」為重，是轉讓甲基安非他命之第二級毒
    品，除轉讓達一定數量（依行政院98 年11 月20日院臺法字
    第0000000000號令修正訂定之「轉讓毒品加重其刑之數量標
    準」第2 條第1 項第2 款規定，轉讓第二級毒品達淨重10公
    克以上）；或成年人對未成年人為轉讓行為，依毒品危害防
    制條例第8 條第6 項、第9 條各有加重其刑至2 分之1 之特
    別規定者外，即生應適用藥事法或毒品危害防制條例規定處
    罰之疑義。惟被告轉讓甲基安非他命予王○○時係成年人，
    而王○○則為12歲以上未滿18歲之少年乙節，業據認定如前
    ，其對未成年人王○○犯毒品危害防制條例第8 條第2 項轉
    讓第二級毒品罪，依同條例第9 條第1 項規定，應加重其刑
    至2 分之1 ，故其所犯毒品危害防制條例罪刑已重於藥事法
    第83條第1 項之轉讓禁藥罪，揆諸前開說明，被告前揭犯行
    自應適用毒品危害防制條例第9 條第1 項、第8 條第2 項規
    定處斷，且毒品危害防制條例第9 條第1 項已屬特別規定，
    並無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重
    規定之適用。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第9 條
    第1 項、第8 條第2 項之成年人對未成年人犯轉讓第二級毒
    品罪。
  ㈡另毒品危害防制條例第8 條第6 項固規定：「轉讓毒品達一
    定數量者，加重其刑至2 分之1 ，其標準由行政院定之」，
    行政院並已公布轉讓第二級毒品加重其刑之數量標準為淨重
    10公克以上，惟被告前揭轉讓第二級毒品犯行，實際轉讓數
    量不詳，復查無證據證明被告轉讓之甲基安非他命達淨重10
    公克，依罪疑唯輕原理，自無適用上開規定加重其刑之必要
    ，併此敘明。
  ㈢犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中均
    自白者，減輕其刑，同條例第17條第2 項定有明文。被告於
    偵查及本院審理時均坦承上開犯行，故前揭犯行，自應依上
    開規定減輕其刑。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無視甲基安非他命為列
    管之第二級毒品，其流通對國人身心健康及社會秩序造成之
    危害甚鉅，而為法令所厲禁，竟仍恣意轉讓予王○○施用，
    助長毒品氾濫，戕害他人健康，所為甚屬不該，惟其於犯罪
    後坦承犯行，犯後態度尚可，復念其轉讓第二級毒品之數量
    及次數非鉅，危害情節非重，兼衡其犯罪之動機、目的、手
    段、素行，暨其高職肄業之教育程度（見偵卷二第19頁），
    無業、家境勉持且無須撫養親屬之生活狀況（見偵卷二第8
    頁，本院卷第28頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第8 條第2 項、第9 條第1 項、第17
條第2 項，刑法第11條，判決如主文。
本案經檢察官劉彥君偵查起訴，經檢察官馬中人到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    11    月    3     日
                  刑事第四庭  法  官  謝昀芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「
切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    11    月    3     日
                              書記官  王靜敏
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9條
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
明知為懷胎婦女而對之犯前三條之罪者，亦同。






