臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 106年度交易字第90號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　朱皓宇
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字
第150 號），被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述
，經本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
朱皓宇駕駛動力交通工具而有吐氣所含酒精濃度達每公升零點二
五毫克以上情形，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、朱皓宇明知飲酒後，酒精濃度達法定標準即不得駕駛動力交
    通工具，竟於民國105年（起訴書誤載為106年，業據蒞庭檢
    察官當庭更正）12月14日晚間8 時許，在基隆市○○區○○
    路○○巷○○○○ 號住處飲用啤酒後，雖稍事休息，然體內酒精
    尚未全部代謝，仍逾法定足以造成反應遲緩、注意能力減低
    而不能安全駕駛動力交通工具之體內酒精含量標準，猶騎乘
    車牌號碼000-0000號普通重型機車上路，於同日晚間10時45
    分許，途經基隆市○○區○○街與泰安路連絡道路，應注意
    在雙向二車道路段行駛時，應在遵行車道內行駛，且應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候雨、
    夜間無照明、柏油路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距良好
    等情，並無不能注意情事，竟疏未注意對向車道之來車狀況
    ，未遵行車道行駛而貿然駛入對向車道，適江冠輝騎乘車牌
    號碼000－000號普通重型機車附載胡○旻（00年0 月生，年
    籍詳卷，為12歲以上未滿18歲之少年，依兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第2 項之規定，不得揭露足以識別其身分
    之資訊）沿對向車道行駛至該處，見狀閃避不及而與朱皓宇
    所騎乘之機車發生撞擊，造成江冠輝受有右手肘、雙膝挫傷
    及擦傷；左肩部挫傷之傷害（江冠輝撤回告訴，另經檢察官
    為不起訴處分），並導致胡○旻受有左股骨閉鎖性骨折、左
    下肢擦挫傷之傷害。朱皓宇肇事後於未經有偵查權限之公務
    員或機關發覺其過失傷害犯罪嫌疑以前，向據報到場處理之
    警員，主動坦承其騎乘車輛肇事，復於同日晚間11時47分許
    ，經警在醫院急診室以呼氣酒精測試器測試朱皓宇吐氣所含
    酒精濃度達每公升0.25毫克（起訴書漏載呼氣酒測值，業據
    蒞庭檢察官當庭補充），而查悉上情。
二、案經胡○旻訴由基隆市警察局第三分局移送臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
壹、程序事項
    被告朱皓宇所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序
    進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序
    之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院裁定改行簡式審
    判程序，是依刑事訴訟法第273條之2規定，簡式審判程序之
    證據調查，不受同法第159 條第1項、第161條之2、第161條
    之3、第163條之1及第164 條至第170條規定之限制，先予敘
    明。
貳、實體事項
一、事實認定
  ㈠上揭犯罪事實，業據被告於警詢、檢察官偵訊、本院準備程
    序及審理時均坦承不諱（見偵卷第6至7頁、第45至46頁、第
    58至59頁；本院卷第55頁反面、第83頁反面、第86頁反面）
    ，並據證人即告訴人胡○旻於檢察官偵訊時（見偵卷第55頁
    、第59頁）、證人江冠輝於警詢及檢察官偵訊時（見偵卷第
    8 至12頁、第55頁）均證述明確，復有被告之呼氣酒精濃度
    測定紀錄表（見偵卷第20頁）、經濟部標準檢驗局呼氣酒精
    測試器檢定合格證書影本（見本院卷第26頁）、基隆市警察
    局舉發違反道路交管理事件通知單影本（見偵卷第24頁）、
    長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院診斷證明書（見偵卷第
    19頁）、道路交通事故現場草圖（見偵卷第23頁）、道路交
    通事故調查報告表㈠㈡（見本院卷第22至23頁）、事故現場
    暨車輛之照片（見偵卷第25至33頁）等件在卷可稽，足認被
    告上開不利於己之任意性自白與事實相符，應堪採信。
  ㈡駕駛人駕駛汽車（包括機車），應遵守道路交通標誌、標線
    、號誌之指示；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車
    並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；汽車在雙向二車
    道行駛時均應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第90條
    第1項、第94條第3項、第97條第1 款分別定有明文。被告考
    領有普通重型機車執照（見本院卷第21頁），自應知悉上述
    規定，且騎乘車輛在道路行駛即負有上開注意義務。本件車
    禍地點之路段係劃有行車分向線之雙向二車道乙節，有前述
    事故現場草圖及現場照片附卷可考。又依事發當時天候雨、
    夜間無照明、柏油路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距良好
    等情狀，亦有前述道路交通事故調查報告表及現場照片附卷
    可參，客觀上並無不能注意之情事，被告騎乘機車自應在車
    道內依行車方向行駛（不得逆向行駛），並注意車前狀況，
    以避免發生危險，詎被告騎乘機車行經該路段，竟貿然駛入
    對向車道，與自對向車道駛來之機車發生對撞以致肇事，使
    告訴人受有事實欄所載之傷害，被告對於前開肇事確有過失
    ，殆無疑義。又告訴人因本件交通事故受有前開傷勢，亦有
    前開診斷證明書可佐，則被告之過失行為與告訴人所受之傷
    害結果間，顯有相當因果關係，亦可憑認。
  ㈢綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行足堪認定，應依法
    論科。
二、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之不能安全駕
    駛動力交通工具罪及同法第284條第1項前段之過失傷害罪。
    刑法第185條之3服用酒類等物不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪，係以行為人有該項不能安全駕駛之情形，而一有駕
    駛行為即成立犯罪，其為故意犯且係侵害道路上往來公眾安
    全之公共法益；同法第284條第1項前段之過失傷害罪，係針
    對行為人應注意能注意而不注意之過失行為予以非難，侵害
    私人之身體、健康法益。二罪立法目的、保護法益、構成要
    件均不相同，彼此間尚無必然之關連。是行為人服用酒類或
    其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，途中復
    因過失肇事而致人受傷（致重傷或死亡時，已因法律修正增
    訂為不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之加重結果犯），
    應認行為人所犯二罪間，無想像競合犯或牽連犯關係，而予
    併合處罰，此迭經最高法院著有見解一致之判決（95年度台
    上字第5557號、100年度台非字第373號參照）。是被告所犯
    上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  ㈡被告於本件事故發生後，於有偵查犯罪職權之公務員發覺其
    過失傷害犯行前，向前往處理之員警供承為肇事者而接受裁
    判，此有道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷可按（見
    本院卷第24頁），核係對於未發覺之罪自首而接受裁判，爰
    就被告所犯過失傷害罪部分，依刑法第62條前段減輕其刑。
  ㈢就酒後駕車致人受傷之過失傷害犯行，倘若已就被告「酒醉
    駕車」行為依刑法第185條之3第1 項規定處罰，其「酒醉駕
    車」致人受傷之過失傷害行為是否仍依道路交通管理處罰條
    例第86條第1項規定加重其刑二分之一？本院衡酌刑法第185
    條之3第1項已經規定「駕駛動力交通工具而有下列情形之一
    者，處2 年以下有期徒刑，得併科20萬元以下罰金：一、吐
    氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克或血液中酒精濃度達百分
    之0.05以上。…」，倘若行為人酒後駕車，有酒測值每公升
    0.25毫克或其他不能安全駕駛之情形，符合上揭構成要件，
    已就其「酒醉駕車」之行為依上開規定單獨處罰時，倘再認
    其「酒醉駕車」之行為符合道路交通管理處罰條例第86條第
    1 項之規定，應依該條項之規定加重，就行為人「酒醉駕車
    」之單一行為顯有重複評價之嫌。又刑法第185條之3之法定
    刑係2 年以下有期徒刑，得併科20萬元以下罰金，然刑法第
    284條第1項前段過失傷害係6月以下有期徒刑、拘役或500元
    以下罰金之罪，倘依照道路交通管理處罰條例第86條第1 項
    之規定加重其刑，最重本刑僅係有期徒刑9月，刑法第185條
    之3之規定顯然較重。則刑法第185條之3 既已經就酒後駕車
    部分特別規定為獨立之犯罪行為，且歷經數次修法加重刑責
    ，顯見立法者就此類型犯罪危害非輕，自應逕論以較重之刑
    法第185條之3，與刑法第284條第1項予以併合處罰，就刑法
    第284 條之過失傷害部分，應不再依道路交通管理處罰條例
    之規定加重。查本件被告於服用酒類致不能安全駕駛動力交
    通工具，仍駕駛車輛上路，所犯服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕車之犯行，既另論以刑法第185條之3第1項第1
    款之罪，則已就被告酒醉駕車行為予以處罰，是依刑罰禁止
    雙重評價及一行為不二罰之法律適用原則，被告所犯過失傷
    害犯行，認無庸再依道路交通管理處罰條例第86條第1 項之
    規定加重其刑，附此敘明。
  ㈣爰以行為人責任為基礎，審酌政府近年來已大力宣導酒後駕
    車之危險性及違法性，被告明知酒精成分對人之意識能力有
    不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有
    高度危險性，竟漠視自己生命、身體之安危，亦罔顧公眾往
    來之安全，於服用酒類，吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫
    克，仍心存僥倖，執意騎乘普通重型機車行駛於市區道路上
    ，造成公眾行車往來之危險，對交通安全所生之危害非輕，
    所為實屬非是，且被告騎乘機車違規逆向行駛，且未注意車
    前狀況而肇事，致告訴人受有上開傷害，造成告訴人身心痛
    苦匪淺，迄今仍未能與告訴人達成和解，使告訴人損害未能
    獲得彌補，實有不該，惟慮及被告坦承犯行之犯後態度，兼
    衡自述國中肄業之智識程度、業工而經濟勉持之家庭狀況（
    見偵卷第6 頁被告警詢筆錄受詢問人欄）暨其犯罪之動機、
    目的、酒精濃度超過法定標準值之程度等一切情狀，並參酌
    司法院不能安全駕駛罪量刑資訊系統查詢結果之量刑公平性
    ，分別量處如主文所示之刑暨定應執行之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1 項、第284條之1、第
299條第1項前段，刑法第185條之3第1項第1款、第284條第1項前
段、第62條前段、第41條第1項前段、第51條第5款，刑法施行法
第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案由檢察官王亞樵提起公訴，經檢察官張長樹到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    10    月    19    日
                  刑事第五庭  法  官  鄭虹真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    10    月    19    日
                              書記官  楊蕎甄
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處1
年以上7年以下有期徒刑。
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。






