臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　106年度基簡字第215號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　溫智翔
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（105 年度偵字第3789號），本院判決如下：
    主  文
溫智翔成年人幫助少年施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充下列事項外，餘犯罪事實、證據及應適用之法條
    ，均引用如附件臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載：
  ㈠查獲情形補充：
    被告溫智翔於其本案犯行為有偵查權限之機關或公務員知悉
    前，主動於民國105 年7 月29日，向查緝之有偵查權限之基
    隆市警察局第三分局偵查隊員警坦承犯行，並接受裁判。
  ㈡證據補充：
    ⒈被告溫智翔於本院106 年4 月14日訊問時之自白。
    ⒉證人吳○岱於本院106 年3 月24日訊問時之證言。
    ⒊基隆市警察局第三分局105 年8 月15日基警三分偵字第00
      00000000號刑事案件報告書1 份。
    ⒋被告105 年7 月29日第一次基隆市警察局調查筆錄1 份。
  ㈢應適用之法條補充：
    ⒈兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。
    ⒉刑法第62條前段。
二、查被告協助少年吳○岱購買取得第二級毒品甲基安非他命，
    幫助少年吳○岱施用第二級毒品之行為，核係犯刑法第30條
    第1 項前段、毒品危害防制條例第10條第2 項之幫助施用第
    二級毒品罪，其為幫助少年吳○岱施用而持有第二級毒品之
    低度行為，為幫助施用之高度行為所吸收，不另論罪。次按
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。又此一加重其刑
    之規定，揆其立法目的，應係考量少年涉世未深，智慮淺薄
    ，若成年人猶促使其犯罪，或予助力，其惡性至深，故為保
    護少年，始為此特別之加重規定，且其加重係概括性之規定
    ，對一切犯罪皆有其適用，屬刑法總則加重之性質（最高法
    院99年度台上字第1128號判決意旨參照）。準此，成年人幫
    助少年犯罪，既然已適用上開規定加重其刑，自然排除刑法
    總則中刑法第30條第2 項幫助犯得減輕其刑之規定，方與該
    法之立法意旨相符，並避免一幫助行為受到雙重評價，其理
    至明（最高法院68年度台上字第2961號判例意旨、93年度臺
    上字第6042號判決意旨參照）。查被告為已滿20歲之成年人
    ，少年吳○岱則為未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可
    左，是被告幫助少年吳○岱施用第二級毒品甲基安非他命之
    犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段規定加重其刑。又被告於本案犯行為有偵查權限之機關或
    公務員知悉前，主動於105 年7 月29日，向查緝之有偵查權
    限之基隆市警察局第三分局偵查隊員警坦承犯行，並接受裁
    判，合於自首要件，爰依刑法第62條前段規定減輕其刑。被
    告同時有上述刑之加重及減輕事由，爰依法先加重後減輕之
    。審酌被告任意幫助購買第二級毒品甲基安非他命予少年施
    用，不僅戕害他人身心，亦對社會治安造成隱憂，兼衡被告
    自陳國中畢業、無業、家境勉持，暨其犯罪動機、目的、手
    法、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項、毒品危害
    防制條例第10條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段，刑法第11條前段、第30條第1 項前段、第
    62條前段、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中    華    民    國  106     年    4     月    27    日
                  基隆簡易庭  法  官  劉桂金
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   106    年    4     月    27    日
                              書記官  吳宣穎
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     105年度偵字第3789號
    被      告  溫智翔  男  21歲（民國00年0月00日生）
                        住基隆市○○區○○街00巷00號
                        居基隆市○○區○○街000巷00號1樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認宜聲
請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、溫智翔明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第
    2 款所明定之第二級毒品，不得持有、施用，復明知少年吳
    ○岱有施用毒品之習性，竟仍基於幫助他人施用第二級毒品
    甲基安非他命之犯意，於民國105年7月間某日，由吳○岱先
    至溫智翔之基隆市○○區○○街00巷00號住處，交付新臺幣
    （下同）500元予溫智翔後，再由溫智翔亦出資500元前往少
    年鄭○鈞（另案由臺灣基隆地方法院少年法庭審理）位於基
    隆市○○區○○街000號2 樓住處合購甲基安非他命毛重約1
    公克，旋即回溫智翔上開住處將購得而持有之甲基安非他命
    毛重約0.5公克交予吳○岱。嗣於105年7月29日下午3時許，
    經警持搜索票至溫智翔上開住處搜得甲基安非他命及吸食器
    等物並經溫智翔自白後，警方復詢問吳○岱稱係透過溫智翔
    購得甲基安非他命，始悉上情。
二、案經基隆市警察局第三分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告溫智翔於本署偵查中坦承不諱，核
    與證人吳○岱之證述情形相符，是被告上開任意性自白與事
    實相符，足堪採信，本件被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第30條第1 項、毒品危害防制條例第10
    條第2項之幫助施用第二級毒品罪嫌。
三、至報告意旨雖以被告上開所為，係犯毒品危害防制條例第 8
    條第2 項之轉讓第二級毒品罪嫌。按犯罪事實應依證據認定
    之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定
    有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之
    認定，更不必有何有利之證據（最高法院30年上字第816 號
    判例意旨參照）。又按以營利之意圖交付毒品，收取對價之
    行為，為販賣；如先持有後，未具營利意圖而授受毒品，為
    轉讓；若因他人別無管道購買毒品施用，而事先約定由某人
    幫助出面代購或合資購買，並分攤價金分受毒品，該他人則
    為幫助施用，最高法院著有91年度台上字第4149號判決可資
    參照。經查，證人吳○岱於警詢時及本署偵查中就被告係代
    購毒品，抑或轉讓毒品，前後證述矛盾不一，而本件並未實
    施通訊監察，且無其他積極事證，自難僅以證人先後矛盾之
    證述，遽以轉讓第二級毒品罪相繩被告。揆諸前揭最高法院
    判決見解，被告與吳○岱之關係，當屬被告幫助吳○岱取得
    第二級毒品甲基安非他命以便其施用之情，尚難遽認被告有
    何轉讓第二級毒品之罪嫌。此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告有何轉讓第二級毒品罪行，應認被告此部分犯罪嫌
    疑不足，然此部分如構成犯罪，與上揭起訴犯罪事實部分為
    事實上一罪關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國   106    年    1     月    10    日
                              檢察官  何  治  蕙
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    1     月    17    日
                              書記官  張  雅  珏
附錄所犯法條：
中華民國刑法第30條第1項
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






