臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　106年度基簡字第149號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉偉軒
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（105 年度少連偵緝字
第1 號；本院原受理案號：106 年度易字第4 號），而被告已自
白犯罪，本院認宜適用簡易程序，乃依刑事訴訟法第449 條第2
項之規定，裁定逕以簡易判決處刑，茲判決如下：
    主      文
劉偉軒成年人與少年共同犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣柒仟肆
佰伍拾柒元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
徵其價額。
    事實及理由
一、程序說明
    按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，
    逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處刑前訊問被告。前
    項案件檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為
    宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑。依前2 項規定所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金或得
    易服社會勞動之有期徒刑及拘役或罰金為限，刑事訴訟法第
    449 條第1 、2 、3 項分別定有明文。查被告劉偉軒因竊盜
    案件，經檢察官依通常程序起訴，然因被告已於本院準備程
    序時自白犯罪，且其所涉犯之罪合於刑事訴訟法第449 條第
    3 項之要件，本院認為宜逕以簡易判決處刑，爰依刑事訴訟
    法第449 條第2 項規定，裁定逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據，除補充如後外，其餘均引用檢察官起
    訴書之記載，如附件：
    證據部分補充：被告於本院準備程序之自白。
三、法律適用方面
（一）核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告與
      少年蕭○昕就本件竊盜犯行間，互有犯意聯絡及行為分擔
      ，為共同正犯。
（二）被告行為時為已滿20歲之成年人，其與行為時未滿18歲之
      少年蕭○昕（民國00年00月生）共同實施犯罪，應依兒童
      及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加
      重其刑。
（三）爰審酌被告曾有毒品、妨害性自主等前科紀錄（於本案不
      構成累犯），素行非佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
可佐。其正值青壯，不思循正當途徑獲取生活所需，妄想
      以竊盜手段不勞而獲，法紀觀念顯有偏差，所為顯非可取
      ；惟念及被告於本院準備程序中已坦承犯行，犯後態度尚
      佳，兼衡告訴人方孟寰、被害人李瑞書各自所受損害程度
      ，暨被告於警詢時自述高職肄業之智識程度、無業而家境
      勉持之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
      知易科罰金之折算標準。
四、沒收
    按被告行為後，刑法業於民國104 年12月30日修正公布，並
    自105 年7 月1 日起施行生效，其中修正後刑法第2 條第2
    項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之
    法律。」此條文乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身
    無關行為可罰性要件之變更，故於105 年7 月1 日刑法施行
    後，如有涉及沒收之問題，應逕依修正後刑法第2 條第2 項
    之規定，直接適用裁判時之現行法，毋庸為新舊法比較。次
    按有關犯罪利得沒收之規定，依修正後刑法第38條之1 規定
    ：「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定
    者，依其規定。犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人團
    體，因下列情形之一取得犯罪所得者，亦同：一明知他人違
    法行為而取得。二因他人違法行為而無償或以顯不相當之對
    價取得。三犯罪行為人為他人實行違法行為，他人因而取得
    。前2 項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
    ，追徵其價額。第1 項及第2 項之犯罪所得，包括違法行為
    所得、其變得之物或財產上利益及其孳息。犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵」。修法之目的在
    於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其替代價值利益
    ），使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因。查被告因
    本案犯行所共同竊得之現金新臺幣（下同）7,457 元，並未
    扣案，為本件被告犯罪所得之物，且未經發還予被害人，爰
    依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定宣告沒收，並諭
    知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    至未扣案之行動電話1 支（廠牌：InFocus 、型號：M210、
    價值約5,000 元）已發還告訴人，此有贓物認領保管單1 份
    在卷供參（見少連偵字卷第15頁），依刑法第38條之1 第5
    項規定，不予宣告沒收，末此敘明。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第2 項、第450 條第1 項
    、第454 條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段，刑法第2 條第2 項、第28條、第320 條第1 項
    、第41條第1 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項、第
    5 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀（應附繕本）。
中    華    民    國   106    年    3     月    10    日
                  基隆簡易庭  法  官  藍君宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   106    年    3     月    16    日
                              書記官  黃婉晴
附錄論罪法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書
                                  105年度少連偵緝字第1號
    被      告  劉偉軒  男  23歲（民國00年0月0日生）
                        住新北市○○區○○路○○號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                        （另案於法務部矯正署臺北監獄執行
                          中）
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、劉偉軒意圖為自己不法之所有，與其女友蕭○昕（行為時未
    滿18歲，另案由臺灣基隆地方法院少年法庭處理）基於共同
    竊盜之犯意聯絡，於104年1月11日下午3 時許，在蕭○昕擔
    任店員之基隆市○○區○○路○○○ 號「全統檳榔攤」內，由
    劉偉軒把風，蕭○昕則徒手竊取該檳榔攤另一店員方孟寰放
    置於檳榔攤櫃檯上之行動電話1 支( 廠牌：InFocus 、型號
    ：M210、價值約新臺幣（下同）5,000 元）及該檳榔攤負責
    人李瑞書置於該檳榔攤收銀箱內之7,457 元，得手後兩人一
    同離開該檳榔攤。嗣方孟寰接班時發現蕭○昕未在場交班，
    又發現上開物品遭竊，即報告李瑞書並調閱監視錄影紀錄後
    報警，而循線查獲上情。
二、案經方孟寰訴由基隆市警察局第三分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬────────────┐
│編號│ 證據名稱             │ 待證事實               │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 1  │被告劉偉軒於偵查中之供│被告自承有於蕭○昕下手竊│
│    │述                    │取時在場，且事後有持用該│
│    │                      │竊得之手機，又共同將竊得│
│    │                      │之現金花用一空。        │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 2  │證人即同案共犯蕭○昕於│上開犯罪事實過程        │
│    │偵訊中之具結證述      │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 3  │證人即告訴人方孟寰於警│證明其手機遭竊之事實（已│
│    │詢中之證述            │發還取回）              │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 4  │證人即被害人李瑞書於警│證明其檳榔攤收銀箱內現金│
│    │詢中之證述            │遭竊之事實              │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 5  │贓物認領保管清單、檳榔│證明上開犯罪現場情形、及│
│    │攤現場監視錄影器光碟、│證明被告竊得之行動電話已│
│    │現場照片等            │交由方孟寰領回之事實    │
└──┴───────────┴────────────┘
二、核被告劉偉軒所為，係犯刑法第28條、第320條第1項之共同
    竊盜罪嫌。被告劉偉軒與蕭○昕有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。又被告於為前揭犯行時為成年人，與犯罪時未
    滿18歲之少年蕭○昕共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑。
三、沒收之聲請：被告上開犯罪所得現金7,457 元係被告實行違
    法行為而取得，請依刑法第38條之1第1項宣告沒收之，如全
    部或一部不能沒收，請追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國   105    年    11    月    30    日
                              檢察官  吳  美  文
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   105    年    12    月    8     日
                              書記官  黃  乃  亭
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。






