臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第335號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇瑞欽
選任辯護人　葉慶人律師
　　　　　　張漢榮律師
被　　　告　劉兆麟
　　　　　　徐彪
上　一　人
選任辯護人　連雲呈律師
　　　　　　歐宇倫律師
被　　　告　江葦翊
　　　　　　龔傑希
　　　　　　徐麗娟
　　　　　　徐𦲕萱
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（一百零二年度
偵字第三一四二號、一百零二年度偵字第三二七三號），及移送
併案審理（臺灣士林地方法院檢察署一百零二年度少連偵字第一
０三號），本院判決如下：
    主  文
一、蘇瑞欽成年人與少年共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑捌月。
二、蘇瑞欽犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，
    以新臺幣壹仟元折算壹日。
三、江葦翊犯傷害罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
    新臺幣壹仟元折算壹日。
四、蘇瑞欽、江葦翊其餘被訴部份無罪。
五、劉兆麟、徐彪、龔傑希、徐麗娟、徐𦲕萱均無罪。
    事  實
一、蘇瑞欽因借款予劉兆麟，劉兆麟轉借予謝陳輝，蘇瑞欽乃要
    求劉兆麟找謝陳輝前來證實釐清並協商解決，劉兆麟即約謝
    陳輝於民國一百零二年二月六日上午十時至基隆市○○區○
    ○路○○號三樓見面商談還款事宜。蘇瑞欽即找林文彬（林
    文彬部分，本院將另行審結），林文彬又邀少年潘○○屆時
    到場（潘00000年生，姓名年籍詳卷，行為時為未滿十
    八歲之少年）。於一百零二年二月六日上午十時，謝陳輝及
    其配偶嚴秀娟到場後，劉兆麟向謝陳輝表示謝陳輝欠的錢有
    新臺幣（下同）五十萬元是蘇瑞欽的，過年前不還不好。繼
    而蘇瑞欽、林文彬、潘○○到場，蘇瑞欽、林文彬、潘○○
    明知嚴秀娟與本件債務無關，竟意圖為自己不法之所有，基
    於妨害自由、恐嚇取財之犯意聯絡，由林文彬、潘○○守在
    兩旁，蘇瑞欽對謝陳輝表示：「五十萬拖這麼久了，也該還
    了」，謝陳輝表示不知該五十萬是蘇瑞欽的，要蘇瑞欽寬限
    時日，蘇瑞欽即表示不悅，基於使人行無義務之事之強制犯
    意，要謝陳輝把伊手上之戒指拔下來，謝陳輝雖表示該戒指
    為母親之遺物，嚴秀娟亦稱該戒指是假的，但迫於無奈只好
    將手上之戒指拔下來交給蘇瑞欽，蘇瑞欽即交給潘○○，要
    其拿去鑑定一下，嚴秀娟即說該戒指是假的，鑑定也沒用，
    蘇瑞欽隨即表示還是要鑑定，並對謝陳輝、嚴秀娟恫稱：「
    今天要處理，若不處理你就會很難看」，致謝陳輝、嚴秀娟
    心生畏懼，致生危害於安全。嗣潘○○下樓後過一、二十分
    鐘又上樓，在蘇瑞欽耳邊說些話後，蘇瑞欽才把戒指交還給
    謝陳輝。謝陳輝隨後對蘇瑞欽表示往後將想辦法還錢，並與
    嚴秀娟起身欲離開該處，詎林文彬、潘○○竟起身擋住謝陳
    輝、嚴秀娟，不讓離去，蘇瑞欽向謝陳輝表示：「你五十萬
    都沒有還，要去哪裡？」，並叫劉兆麟自抽屜拿出本票，要
    謝陳輝簽一張五十萬元面額之本票交給蘇瑞欽，更命嚴秀娟
    也必須寫一張五十萬元之本票，謝陳輝、嚴秀娟為求順利脫
    身，只好各自寫一張五十萬元之本票交付給蘇瑞欽，謝陳輝
    、嚴秀娟二人始能離開該處。
二、徐麗娟為徐𦲕萱之母，龔傑希為徐麗娟男友，徐𦲕萱因與李
    昀融間有感情及金錢糾紛，而蘇瑞欽得知此事，表示要幫徐
    𦲕萱與李昀融商談解決，遂由龔傑希先於一百零二年五月十
    八日以徐𦲕萱叔叔名義約李昀融出面商談，惟李昀融置之不
    理，其後蘇瑞欽繼而假借徐𦲕萱舅舅之名義，於一百零二年
    五月二十五日撥打電話邀約李昀融出面商談，李昀融亦未置
    理，遂再由徐麗娟約李昀融於一百零二年五月二十七日下午
    至臺北市○○區○○○路○段○○號「浪漫一生西餐廳」見
    面，李昀融遂偕同其友文孝貴依約至上開地點。而蘇瑞欽亦
    邀徐彪，並與綽號「林董」、「李斐」、「林秋永」等人到
    場。當日龔傑希、徐𦲕萱、徐麗娟、「林董」先到達現場，
    李昀融、文孝貴到場後，與徐麗娟、徐𦲕萱同桌，蘇瑞欽、
    「林秋永」、徐彪隨後到場，蘇瑞欽因認李昀融態度傲慢，
    即基於恐嚇犯意，向李昀融稱那天電話就是我打的、並向李
    昀融、文孝貴恫嚇以：「我就是地堂的阿欽」、「臺北市都
    是我在喬的」等語，又以手強壓文孝貴頭部，說：「你是要
    喬什麼，你要幫他喬什麼」，致李昀融、文孝貴均心生畏懼
    。嗣蘇瑞欽、徐彪與李昀融、文孝貴商談，而徐麗娟、徐𦲕
    萱、龔傑希先行離開。稍後，江葦翊因另事與蘇瑞欽約在該
    處見面而抵達現場，因見李昀融、文孝貴與蘇瑞欽商談之情
    形，認李昀融、文孝貴態度傲慢，竟萌生傷害犯意，先出言
    責罵李昀融、文孝貴，隨後突然拿起一不明硬物朝李昀融後
    腦猛力敲下，致李昀融後腦受有臉開放性傷口、臉、頭皮及
    頸挫傷、頭皮之開放性傷口之傷害。文孝貴見狀即陪李昀融
    同至廁所清洗傷口，蘇瑞欽也幫忙擦拭傷口，李昀融、文孝
    貴乃離開現場。
三、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
    有明文。又被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法
    警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具
    有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得
    為證據，同法第一百五十九條之二亦有明文。被告以外之人
    於審判中有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官或
    司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，
    且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據：三、滯留國
    外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者，同法第一百五十九
    條之三第三款亦有明文。次按具有共犯關係之共同被告（下
    稱共犯被告）在本質上兼具被告與證人雙重身分，偵查中檢
    察官以被告身分訊問共犯被告，就我國法制而言，固無令其
    具結陳述之問題，但當共犯被告陳述之內容，涉及另一共犯
    犯罪時，就該另一共犯而言，其證人之地位已然形成。此際
    ，檢察官為調查另一共犯犯罪情形及蒐集證據之必要，即應
    將該共犯被告改列為證人訊問，並應踐行告知證人得拒絕證
    言之相關程序權，使其具結陳述，其之陳述始符合刑事訴訟
    法第一百五十九條之一第二項所定得為證據之傳聞例外。至
    於以共犯被告身分所為關於該他人犯罪之陳述，因不必擔負
    偽證罪責，其信用性顯不若具結證言，即與本條項規定之要
    件不符，惟衡諸其等於警詢或檢察事務官調查所為之陳述，
    同為無須具結，卻於具有特信性與必要性之要件時，即得為
    證據，若謂此偵查中之陳述，一概否認其證據能力，無異反
    而不如警詢之陳述，顯然失衡。從而，此未經具結之陳述，
    依舉輕以明重原則，本於同法第一百五十九條之二、第一百
    五十九條之三等規定之同一法理，得於具有相對或絕對可信
    性之情況保障，及使用證據之必要性時，例外賦予其證據能
    力，俾應實務需要，最高法院一百零二年度台上字第三九九
    ０號判決意旨參照。查本判決下列引用之共犯林文彬於偵查
    中之陳述，係以被告身分接受訊問，未經具結，蘇瑞欽之辯
    護人雖聲請詰問林文彬，惟本院審判期日經合法傳喚林文彬
    ，其無正當理由不到庭，並經拘提無著，有本院送達證書、
    臺灣桃園地方法院檢察署一百零四年十一月二十七日桃檢兆
    知一０四助一一九九字第一０四０四六號函附司法警察報告
    書在卷可憑，即有所在不明而傳喚不到之情形，而觀之林文
    彬先前於本院準備程序時，並未爭執其警詢、偵查中陳述之
    任意性，堪認其偵查中之供述，並無強暴、脅迫、違法取供
    等情形，其偵查中上開陳述具有可信之特別情形，且為證明
    犯罪事實存否所必要，參以首開說明，有證據能力。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一
    第二項定有明文。查證人謝陳輝、嚴秀娟、李昀融、文孝貴
    於檢察官訊問時所為供述，性質均屬被告以外之人偵查中向
    檢察官所為之陳述，其接受訊問時已依法具結，且亦無不可
    信之情況，復於審判中到庭具結作證，已予被告及辯護人詰
    問之機會，揆諸首開規定，其偵查中之證言得為證據。
三、查本判決有罪部分所引用其餘認定犯罪事實之供述及非供述
    證據，並無證據證明係違背法定程序所取得，且檢察官、被
    告、辯護人對於證據能力均未爭執，且迄至言詞辯論終結前
    亦未再聲明異議，本院審酌各該證據取得或作成時之一切情
    況，並無違法、不當或不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法
    第一百五十八條之四及同法第一百五十九條之五第一項規定
    意旨，均得作為證據。
貳、認定犯罪事實所憑證據及認定之理由
一、事實欄一部分：
    訊據被告蘇瑞欽否認犯行，辯稱：謝陳輝所述不實。請劉兆
    麟約謝陳輝，約了三、四次，要釐清五十萬元是不是謝陳輝
    借走，不然（債務）要針對劉兆麟而不是謝陳輝。謝陳輝的
    太太（嚴秀娟）說要擔保，我說有還就好，都無所謂。門是
    開著。沒有恐嚇。沒有限制他們行動自由，沒有簽本票等語
    。經查：
  ㈠劉兆麟依蘇瑞欽之要求，約謝陳輝於一百零二年二月六日上
    午十時至基隆市○○區○○路○○號三樓見面商談還款事宜
    ，當天蘇瑞欽找林文彬到場，現場共有六人等情，為被告蘇
    瑞欽所不否認（偵字第三一四二號卷第五二、五三、二六二
    、二六三頁）。林文彬於檢察官訊問時，亦供稱有與潘○○
    一起到場，到場時謝陳輝、嚴秀娟已經在場，是蘇瑞欽叫其
    到場的等情（同偵卷第二六四頁反面、二六五頁），是本案
    係蘇瑞欽要求劉兆麟約謝陳輝到場商談債務事宜，而蘇瑞欽
    約林文彬，林文彬則帶同潘○○到場等情，堪予認定。
  ㈡謝陳輝一百零二年八月六日檢察官訊問時證稱：認識劉兆麟
    ，好幾年前經朋友介紹認識。一百年左右有向劉兆麟借錢，
    一百年迄今已經跟他借二百五十萬元了，不過我沒有房子抵
    押給他，我是簽本票給他。原本不認識阿欽（本院按：即蘇
    瑞欽），是透過劉兆麟認識的。劉兆麟曾經跟我說我跟他借
    的錢裡面有五十萬元是他跟阿欽借的。因為劉兆麟在一百零
    一年後半年打了好幾通電話，一直在電話內跟我說我跟他借
    的錢裡面有部分是他跟阿欽借的，叫我一定要還五十萬元，
    一直到今年過年之前約二月六日，劉兆麟叫我過去他位於○
    ○路○號的三樓公司內，我去時只有看到劉兆麟，先跟他談
    ，當時我並不知道阿欽也會來，過沒多久阿欽上來了。我以
    前在劉兆麟所開的一間卡拉OK店內有見過阿欽，經由劉兆麟
    介紹認識…那是我們第一次見面。第二次跟阿欽見面也是在
    劉兆麟的卡拉OK店，第三次就是在過年這一次，前兩次見面
    時我都還不知道我跟劉兆麟借的錢裡面包含阿欽出的錢。（
    一百零二年二月六日）我跟我太太一起去跟劉兆麟談五十萬
    元的事，他說這五十萬元包含阿欽的錢，要我在過年前趕快
    還，不還不好，我跟劉兆麟講說目前真的無法還那麼多，過
    沒多久，我們還沒有結論，有兩位少年先上樓，劉兆麟沒有
    介紹他們是誰，那兩個少年就站在兩旁，不到一分鐘左右隨
    即阿欽就上來了，我有點錯愕，因為劉兆麟沒有跟我說阿欽
    要來，劉兆麟就跟阿欽說這五十萬元在謝陳輝這裡，阿欽就
    問我這五十萬元要怎麼還，我就跟阿欽說「老大，我跟劉兆
    麟借錢，不知道這五十萬元是你的，你要叫我還，我現在也
    沒有辦法還」，阿欽說「這五十萬元拖這麼久了，也應該還
    了」，我說「我不知道這錢是你的，如果你現在就要用，我
    也不方便，可否給我一個月看還兩三萬」，阿欽就不高興，
    當時我背著一個皮包，阿欽說「不然現在有一步，你現在把
    皮包內有價值的東西拿出來」，我說「我裡面只剩下一千多
    元，不然我的皮包讓你檢查」，結果阿欽也沒有要檢查我皮
    包，阿欽叫我把手上的戒指拔下來，我說這是我母親的遺物
    ，但因為他是老大，我心裡雖然不高興但我還是把戒指拔下
    來交給阿欽，阿欽拿給少年說「你去給他看一下（台語）」
    ，我不知道這句話的意思是什麼，少年拿著戒指下樓，過了
    一、二十分鐘少年就上來了，在阿欽的耳邊不知道說了什麼
    ，阿欽就把戒指還給我了，我猜這個戒指沒有這麼高的價錢
    。我說「不然你給我一些時間還錢，現在過年外面有一些人
    欠我錢，我把那些錢討回來再還你」，我這時就起身想跟太
    太離開，那兩個少年就往我的方向往前走一步，擋住我的去
    路，阿欽說「坐下坐下，你的五十萬元要先處理完，你都沒
    處理完要去哪裡？已經拖大半年了」，阿欽並說「你這樣子
    都沒有還到錢，不然你寫面額五十萬元的本票」，他沒有說
    不簽本票會怎樣，阿欽並跟劉兆麟說「如果謝陳輝沒有還錢
    的話我一樣是要找你」，我心裡不甘願…我不敢說什麼，當
    時本票是劉兆麟從他的抽屜內拿出來的，我寫完本票之後他
    叫我太太再寫一張，我覺得不合理，我只欠五十萬元，我簽
    了一張五十萬元本票，為何還要叫我太太簽，但我不敢爭執
    ，我太太心裡也不願意，但為了安全，想說先離開這個地方
    再講。（既然阿欽沒有說不簽本票會怎樣，為什麼你們夫妻
    二人要簽這張本票，可否不要簽就直接離開？）這幾乎是不
    可能的事，他叫我們簽本票就是要簽了，且我欠劉兆麟這筆
    錢，等於是這筆債轉到阿欽這邊，我當時是想阿欽就是老大
    ，且他旁邊還有少年在，我又帶著我太太，我不想讓太太受
    到傷害。（你為何認為他旁邊所站的那兩個年輕人就是他的
    手下？）一看就很清楚了，那兩個年輕人站在那邊戒護，看
    我們談。我沒有看到他們拿什麼東西，他們二人…從頭到尾
    都是站在一旁沒有說話，看阿欽在喬事情。我填好本票之後
    就拿給阿欽，阿欽就叫我太太也要簽一張，口氣也是命令式
    的，就說「來來來，妳也要簽一張」。（當時劉兆麟有無介
    紹那兩個少年是什麼人或者是誰的人？）沒有，劉兆麟只是
    坐在一旁看我們談事情，似乎阿欽的輩份比劉兆麟大，所以
    劉兆麟也沒有說話，只有在阿欽責備劉兆麟時，就是阿欽說
    「這筆帳叫你收收這麼久還收不回來，他的經濟那麼差，你
    還借那麼多錢給他」劉兆麟才說一兩句。（你太太簽完本票
    之後？）阿欽跟劉兆麟說「這兩張本票屆時如果沒有兌現，
    AP PLE（本院按：即劉兆麟）我會找你喔」，然後我就問阿
    欽「我可以走了嗎」，阿欽就比了個手勢意思我可以離開，
    我在那邊待了兩三個小時左右，我十點多進去，出來時已經
    十二點多、一點左右等語（同偵卷第二三七至二三八頁反面
    ）。
  ㈢謝陳輝於本院證稱：「（一百零二年二月六日那天是劉兆麟
    打電話約你過去的，是不是？）對」、「（你欠錢為什麼你
    太太也要過去？）我們兩個夫妻大部分同進同出，我去哪裡
    她沒事我就會帶著她」、「（所以當時劉兆麟打電話是只有
    叫你過去是嗎？）對，我就順便帶著我老婆」、「（這個債
    務是你跟劉兆麟之間的事情，跟你太太有什麼關係？）沒有
    關係」、「（沒有關係你太太為什麼要簽本票給蘇瑞欽？）
    因為我欠劉兆麟二、三百萬元，…我簽了五十萬元本票給他
    ，我應該簽一張，我老婆當下有沒有，我再想一下，我老婆
    好像有簽一張…」、「（當天到底是不是有你要站起來離開
    ，有兩個年輕人就站起來往前走一步擋住你們夫妻的去路？
    有沒有這樣的事情？）這個動作也不是很激烈，就是一般站
    起來的動作，這個我還可以接受，那個不是說什麼兄弟、黑
    幫的動作，不是」、「（所以是有這個動作就對了，是不是
    ？）有這個動作，他還是一樣讓我出去」、「（有這個動作
    之後，你跟你太太就又坐回去了是嗎？）對」等語（本院一
    百零四年十月一日審判筆錄第十五、十六頁）。
  ㈣證人嚴秀娟一百零二年八月六日偵查中證稱：（有無簽過本
    票？）有，就是今年快要過年時，在愛一路三樓劉兆麟那邊
    簽一張交給阿欽。（請說明為何會簽這張本票？）因為我老
    公欠劉兆麟錢，劉兆麟打電話給我先生叫我們去他那邊談，
    我們夫妻就坐在劉兆麟那邊談，過沒多久，阿欽跟他兩名小
    弟就進來。然後阿欽說我們跟APPLE借的這筆錢是他拿出來
    的，我們說我們是要對APPLE，但阿欽說錢是他拿出來，所
    以要跟我們要，我先生說他只能夠慢慢還，阿欽看到我先生
    跟我身上戒指，就叫我們把戒指取下來，我們只好取下來交
    給阿欽，阿欽把戒指交給小弟叫小弟拿去鑑定一下。「（你
    們為何要那麼聽話，阿欽叫你們把戒指拿下來你們就拿下來
    ？）因為我們欠他錢，我們也會怕，我覺得他很兇」。他的
    口氣很差。我說這戒指是假的，鑑定也沒用，他就說還是要
    鑑定。在等他小弟拿去鑑定期間，阿欽說「今天要處理，若
    不處理你就會很難看」後來小弟拿戒指去鑑定回來之後說不
    是真的，就把戒指還給我們，我先生就說有事情要離開，那
    兩個小弟就站起來擋在我們前面，阿欽說「要離開前要把先
    還錢才可以」，就要我們簽本票，阿欽還有說一些話，但我
    已經記不清了，我們認為欠款是針對APPLE，為何還要簽本
    票，我跟我先生都有表示拒絕簽本票的意思，阿欽說「你們
    就是簽一簽就對了，簽了才可以走，你們錢給我，我本票還
    你們」，我們沒辦法之下就簽了，因為我們要離開，我先生
    先簽，我才簽。（阿欽是叫你先生先簽才叫你簽，還是說你
    們兩個都要簽？）他說我們兩個都要簽，我先生簽好之後，
    他對我說「你也要簽」。（那兩名少年在那邊做什麼？）就
    站在旁邊，我跟我先生要離開時不讓我們走等語（同偵卷第
    二三九至二四０頁）。
  ㈤證人嚴秀娟於本院證稱：「（妳在一百零二年二月六日有跟
    妳先生謝陳輝到基隆市○○區○○路○○號三樓，去協商債
    務還款的事情是不是？）對，我跟他一起過去」、「（妳知
    道是誰約你們的嗎？）我不知道，我只是跟我先生旁邊一起
    過去而已」。「（蘇瑞欽過來做什麼妳知道嗎？）好像就是
    為了債務問題，也不關我的事，我也沒很詳細的在聽，我想
    說他們男人的事情，我就去幫我先生買檳榔跟買菸，我也沒
    有一直坐在那邊」、「（妳先生是不是有把他的戒指拿下來
    ？）好像有」、「（妳還有提到說戒指是假的，記得這個事
    情嗎？）對」、「（一百零二年二月六日當天妳有沒有簽本
    票？）好像有簽一張」、「（妳先生也有簽一張是不是？）
    我記得我有簽一張，我記得是這樣」、各簽一張還是簽在一
    起我已經忘了。「（妳剛不是說不干妳的事情，為什麼妳要
    簽本票？）因為他好像在那邊講說簽一簽就可以走了」、「
    （〈請鈞院提示一百零二年度偵字第三一四二號卷第二三九
    頁背面〉妳當時在檢察官面前有提到說『兩個小弟站起來擋
    住我們前面，阿欽說要離開前要先還錢，要我們簽本票，我
    們本來認為是欠劉兆麟錢，為什麼還要再簽本票？有表示拒
    絕簽本票的意思，阿欽說簽一簽就對了，錢給我，本票再還
    給你們，沒辦法之後就簽了，原本想要離開，我先生簽，我
    才簽』，有記得這個事情嗎？）有」、「（當天的經過跟現
    在給妳看的檢察官面前的筆錄是一樣的？）對，因為當時我
    就是說因為這個錢是劉先生的錢」、「（〈請鈞院提示一百
    零二年度偵字第三一四二號卷第二百四十頁偵訊筆錄令證人
    嚴秀娟閱覽〉妳當時有在檢察官面前說『在旁邊的兩名少年
    就站在旁邊，我跟我先生要離開的時候不讓我們走』，有記
    得這個事情嗎？）那時候是有不讓我們走，就這樣子」、「
    （怎麼樣不讓你們走？怎麼樣擋住你們？）他就是站起來」
    、「剛開始我會害怕，有小弟有什麼的，可是後來我覺得我
    錢就是跟你處理好了，該怎麼還都講好了，有什麼好害怕，
    我覺得大不了就是一條命給你而已」等語（本院同日審判筆
    錄第十七至二一、三十、三一、三三頁）。證人嚴秀娟於本
    院作證時，並經確認檢察官訊問筆錄記載其證述內容（同偵
    卷第二三九頁倒數第二行起至二四０頁第二行）無誤，並證
    稱：「（為什麼跟妳今天講的不一樣？）我忘記了，我現在
    是看到這個才想到是這樣」、「（所以妳在…一百零二年八
    月六日檢察官問妳時，妳回答的內容才正確，是嗎？）對，
    因為我也忘記，是現在我看到這些才回想起來」等語，及證
    稱「（當天劉兆麟打電話叫妳先生去解決債務問題，妳為什
    麼要跟去？）他叫我跟他一起去，我也不知道去哪裡，他說
    我們去APPLE的公司，我說喔，因為我認識APPLE，那是劉（
    兆麟）先生，所以我就跟他去」、「（妳知道要去做什麼嗎
    ？）不知道」、「（妳一開始是不知道要去做什麼？）不知
    道，一開始我不知道」、「（妳說在場的有兩個小弟，除了
    蘇瑞欽、劉兆麟以外，還有兩個小弟在場，是不是？）對」
    、「（那兩個小弟除了說你們打算要走的時候，站起來擋住
    你們，除了這個以外，有沒有說什麼話，還是有沒有其他什
    麼動作？）沒有」、「（妳去買檳榔跟買菸是在拿戒指之前
    ，還是之後？）我忘記了」、「（妳去買檳榔跟買菸是誰叫
    妳去的？）是我自己想出去買的」、「（妳剛有回答說妳不
    想在現場聽那些事情，所以妳就出去了是嗎？）對」、「（
    妳去多久？）差不多十五分鐘」、「（買檳榔、買菸回來以
    後才簽本票是這樣嗎？）對」。我是買好檳榔回來以後才簽
    本票的。好像是先拿戒指去鑑定，鑑定好以後我才出去買檳
    榔的。（買檳榔回來以後，才要你們簽本票？）對，我記得
    是這樣子，這個程序好像是這樣子」、「（所以是買檳榔回
    來以後，你們有想要走，小弟才又把你們擋住不讓你們走，
    後來才簽本票？）對」等語（本院同日審判筆錄第三五至四
    十頁）。
  ㈥依證人謝陳輝前揭證言，堪認謝陳輝曾向劉兆麟借款，而劉
    兆麟曾多次向謝陳輝表示其中有部分金額來自蘇瑞欽，要求
    謝陳輝還款，嗣劉兆麟約謝陳輝於一百零二年二月六日上午
    至基隆市○○區○○路○○號三樓商談債務事宜，謝陳輝乃
    偕同嚴秀娟一同到場。而一百零二年二月六日，謝陳輝、嚴
    秀娟到場後所發生之情形，依謝陳輝、嚴秀娟前揭證言，可
    知當日劉兆麟先在場，向謝陳輝表示五十萬是蘇瑞欽的，過
    年前不還不好，嗣蘇瑞欽及二個小弟到場（依前揭蘇瑞欽、
    林文彬之供述，堪認該二人係林文彬、潘○○），林文彬、
    潘○○分守二旁，蘇瑞欽先要求謝陳輝返還五十萬元，謝陳
    輝表示暫時無力償還，蘇瑞欽不悅，要求謝陳輝拔下戒指，
    謝陳輝雖想該戒指是母親遺物，不願交出，惟迫於無奈，且
    蘇瑞欽以「今天要處理，若不處理你就會很難看」等語恫嚇
    ，謝陳輝只能違反意願而拔下戒指交給蘇瑞欽轉給潘○○拿
    去鑑定。鑑定後認無價值，才將戒指返還謝陳輝。嗣嚴秀娟
    離開約十五分鐘買檳榔及香菸，嚴秀娟返回後，謝陳輝、嚴
    秀娟二人表示想要離開，詎林文彬、潘○○竟起身阻擋，蘇
    瑞欽亦表示沒有還錢不能離開之意思，嗣並要求謝陳輝、嚴
    秀娟各簽一張本票，謝陳輝、嚴秀娟為求順利脫身，只好各
    自寫一張五十萬元之本票交付給蘇瑞欽，始得離去。
  ㈦謝陳輝雖於本院證稱：二月六日有開本票，我太太有沒有開
    我忘記了，因為我欠錢劉兆麟叫我開本票，我心甘情願將債
    權轉給蘇瑞欽，現場沒有人說不簽本票會怎樣，現場沒有人
    阻止離開（後改稱這個我也忘了），本票簽了就離開了。拔
    戒指是心甘情願的，朋友一場，當下可能有點氣憤，現在誤
    會冰釋等語（本院一百零四年十月一日審判筆錄第七至十三
    頁），惟參以謝陳輝於本院作證時，一再強調「心甘情願的
    情形下」，並稱：「記憶力衰退很多」、「我們三個都是朋
    友，也沒有什麼恩怨情仇的，當下的氣氛跟現在我也不想說
    去追究什麼，而且已經也過了二、三年了，講真的我的記憶
    這麼差，記不起來那麼多了，而且我要告訴審判長說，這個
    證人我可以告一段落不做了，可不可以？我怕會影響到我、
    影響到蘇瑞欽，我不知道不能亂講」、「我現在所講的是我
    現在印象的，我不能講二、三年前，我真的沒有記憶了，就
    是很簡單，我欠劉兆麟的錢，然後劉兆麟也有欠蘇瑞欽的錢
    ，這個錢必須要，怎麼撥款我不曉得，我必須要把這個錢還
    給劉兆麟，要撥給蘇瑞欽我自己也心甘情願」等語（本院同
    日審判筆錄第五、七頁）。可見謝陳輝於本院作證時，已不
    願追究此事，並無作證之意願，而有迴護蘇瑞欽之嫌，或以
    記憶模糊為由，隱匿案發當時自己被限制離去，迫於無奈簽
    發本票之事實，就事發經過未為完整之證述。是以，謝陳輝
    於本院所為此部分證言，難以據為有利被告蘇瑞欽之認定。
  ㈧證人嚴秀娟雖於本院證稱：當場沒有人說「你們要離開前先
    把錢還清才可以」、有小弟擋住的動作好像沒有發生過、沒
    有講「今天一定要處理這個錢的事情，不處理的話就會很難
    看」、簽本票是聽我先生的意思，他叫我簽，我就簽等語（
    本院同日審判筆錄第二一至二三、二六頁），惟證人嚴秀娟
    嗣於本院作證時，已確認檢察官訊問筆錄內容記載其證述內
    容（同偵卷第二三九頁倒數第二行起至二四０頁第二行）無
    誤，並證稱：「（為什麼跟妳今天講的不一樣？）我忘記了
    ，我現在是看到這個才想到是這樣」、「（所以妳在…一百
    零二年八月六日檢察官問妳時，妳回答的內容才正確，是嗎
    ？）對，因為我也忘記，是現在我看到這些才回想起來」、
    「（所以也就是妳剛剛回答檢察官的，當時簽的時候本來妳
    是害怕，可是後來妳認為你們還完錢就好了，後來妳才覺得
    不害怕，是這樣嗎？）對」等語（本院同日審判筆錄第三五
    至三八頁），是以，證人嚴秀娟此部分證言，亦難據為有利
    被告蘇瑞欽之認定，附此指明。
  ㈨蘇瑞欽於警詢中雖稱：認識劉兆麟，劉兆麟有向我借一筆五
    十萬元，我向劉兆麟催討，劉兆麟才向我表示當初把借來的
    五十萬元借給謝陳輝與嚴秀娟夫婦（偵字第三一四二號卷第
    五二頁），蘇瑞欽偵查中稱：劉兆麟借他們二百五十萬元，
    裡面有五十萬元是我的，他們夫妻不知道，那五十萬元是我
    拿給劉兆麟的…等語（偵字第三一四二號卷第二六二頁）。
    惟查：
  ⒈謝陳輝於本院證稱：「（你欠錢為什麼你太太也要過去？）
    我們兩個夫妻大部分同進同出，我去哪裡沒事我就會帶著她
    」、「（所以當時劉兆麟打電話是只有叫你過去是嗎？）對
    ，我就順便帶著我老婆」、「（這個債務是你跟劉兆麟之間
    的事情，跟你太太有什麼關係？）沒有關係」等語（本院一
    百零四年十月一日審判筆錄第十五頁）。
  ⒉嚴秀娟於本院亦證稱：「（妳知道是誰約你們的嗎？）我不
    知道，我只是跟我先生旁邊一起過去而已」、「（所以是有
    人打電話約妳先生這樣？）我不知道，因為我先生在我這的
    時候就聽到說他要去辦事情，我說『喔』，我就跟他過去了
    」、「（蘇瑞欽過來做什麼妳知道嗎？）好像就是為了債務
    ，也不關我的事，我也沒有詳細在聽，我想說她們男人的事
    情，我就去幫我先生買檳榔跟買菸，我也沒有一直坐在那邊
    」、「（當天劉兆麟打電話叫妳先生去解決債務問題，妳為
    什麼要跟去？）他叫我跟他一起去，我也不知道去哪裡，他
    說我們去APPLE的公司，我說喔，因為我認識APPLE，那是劉
    （兆麟）先生，所以我就跟他去」、「（妳知道要去做什麼
    嗎？）不知道」、「（妳一開始是不知道要去做什麼？）不
    知道，一開始我不知道」等語。嚴秀娟於本院作證時，經本
    院提示嚴秀娟一百零二年七月三十一日警詢筆錄並告以要旨
    （嚴秀娟警詢時稱：劉兆麟當日約我先生謝陳輝至基隆市○
    ○路○號三樓的公司談事情，沒多久有一個叫阿欽的來，就
    叫劉兆麟還他新臺幣五十萬元，劉兆麟說錢轉借給我先生，
    阿欽當場就要我們還他錢…等語），嚴秀娟證稱係其（警詢
    ）當時講的話，現在看到才想起來，一百零二年七月三十一
    日警詢、一百零二年八月六日檢察官訊問時回答內容才正確
    等情（本院一百零四年十月一日審判筆錄第十七至十九、三
    六至三八頁）。
  ⒊互核謝陳輝、嚴秀娟此部分證述內容大致相符，堪認本件五
    十萬元債務係謝陳輝一人所借，嚴秀娟與本件債務無關，且
    劉兆麟係電話約謝陳輝一人前去商談，嚴秀娟係由謝陳輝帶
    同前往，嚴秀娟不知道要去商談何事。
  ⒋再參以蘇瑞欽於本院準備程序時陳稱：我只是要釐清說，這
    條五十萬元是不是他（謝陳輝）借走，不然，這筆五十萬元
    我是要對劉兆麟而不是對謝陳輝，我本來說五十萬元是劉兆
    麟那邊出去的，你不還我無所謂，你不還我我找劉兆麟就好
    ，我只是要釐清五十萬元的去向…當天謝陳輝出來的時候，
    他是跟他老婆一起來的，我也問他老婆說她知不知道他借這
    一條錢，就是這樣子，經過的情形就是這樣子，就在現場研
    究說，他說給他一個月的時間，我說不可能，你一定要給我
    一個還款的方式，因為他講的話已經沒有誠信，任何人都不
    會相信，他太太說他做擔保，一個月還五千，他太太一出聲
    ，我說有還就好，都無所謂…等語（本院一百零三年七月三
    十一日準備程序筆錄第六頁），依蘇瑞欽前揭陳述，蘇瑞欽
    當天欲釐清借錢者是否「謝陳輝」，當天還有問嚴秀娟「知
    不知道謝陳輝借這條錢」，蘇瑞欽不相信謝陳輝所說一個月
    還款，嚴秀娟當場才答應擔保。
  ⒌綜上，堪認蘇瑞欽主觀上明知本件債務之債務人僅謝陳輝一
    人，並不包括嚴秀娟。蘇瑞欽明知嚴秀娟與本件債務無關，
    竟夥同林文彬、潘○○以上揭恐嚇等手段，迫使嚴秀娟簽發
    本票，其等對於嚴秀娟確有不法所有之意圖及恐嚇取財之犯
    意，亦堪認定。至於蘇瑞欽對於謝陳輝催討，則難認其對於
    謝陳輝有不法所有之意圖，附此指明。
  ㈩蘇瑞欽之辯護人雖聲請詰問證人劉兆麟，惟查：本案發生過
    程，業據謝陳輝、嚴秀娟證述詳確如前。並依謝陳輝、嚴秀
    娟之證言，及蘇瑞欽之供述，堪認蘇瑞欽對於謝陳輝並無不
    法所有之意圖，反之，蘇瑞欽對於嚴秀娟則有不法所有之意
    圖及恐嚇取財之犯意，此等事實均已明確。是蘇瑞欽之辯護
    人聲請詰問證人劉兆麟，核無必要，附此指明。
  綜上，被告蘇瑞欽涉犯上開事實欄一部分犯行，事證明確，
    犯行可以認定。
二、事實欄二部分：
  ㈠被告蘇瑞欽恐嚇部分：
    訊據被告蘇瑞欽否認犯行，辯稱：有打電話給李昀融，但沒
    有在電話中恫嚇李昀融。一百零二年五月二十七日在浪漫一
    生西餐廳內，亦未向李昀融稱：「我就是地堂的阿欽，臺北
    市都是我在喬的」等語。經查：
  ⒈被告蘇瑞欽得知李昀融與徐𦲕萱有感情及金錢糾紛，而出面
    為徐𦲕萱處理此事。蘇瑞欽與徐麗娟、徐𦲕萱、龔傑希於一
    百零二年五月二十七日下午至臺北市○○區○○○路○段○
    ○號「浪漫一生西餐廳」與李昀融見面，李昀融偕同其友（
    文孝貴）到場。而蘇瑞欽亦約徐彪到場，並與綽號「林董」
    、「李斐」（即勘驗筆錄中Ｃ男）、「林秋永」（或「林秋
    勇」，即勘驗筆錄中Ａ男）等人到場等情，為被告蘇瑞欽所
    不否認（偵字第三一四二號卷第四八頁、五一頁反面、第二
    六０頁反面；蘇瑞欽稱畫面中Ａ男為林秋勇，見本院一百零
    四年十二月三日審判筆錄第二一頁；徐彪稱畫面中Ｃ男為李
    斐，見本院一百零四年一月二十九日準備程序筆錄第九頁）
    。
  ⒉被告蘇瑞欽雖否認出言恐嚇李昀融、文孝貴，惟查，被告蘇
    瑞欽於當場確有向李昀融恫稱：「我就是地堂的阿欽，臺北
    市都是我在喬的」等語，又以手強壓文孝貴頭部，說：「你
    是要喬什麼，你要幫他喬什麼」等情，業據證人李昀融、文
    孝貴於偵查中及本院證述在卷：
  ⑴證人李昀融於偵查中證稱（以下李昀融以指認表代號陳述之
    部分，均記載被告姓名）：我與文孝貴前往「浪漫一生西餐
    廳」，我一去先看到龔傑希、徐麗娟、徐𦲕萱坐在不同桌，
    …我跟文孝貴便坐在徐麗娟那一桌，徐麗娟說坐下來談，我
    們點了飲料，之後蘇瑞欽、徐彪就從我們旁邊走過來，蘇瑞
    欽就拉一張椅子坐在徐𦲕萱的旁邊，徐彪也坐在蘇瑞欽旁邊
    ，坐在我們這一桌，蘇瑞欽跟我說「我就不信騙不了你出來
    ，你不是問我是哪裡的嗎？我就是地堂的阿欽，少年耶你講
    話在白目一點，台北市都是我在喬的」，他看著我旁邊的文
    孝貴說「你要幫他喬喔」還壓了文孝貴的頭一下，文孝貴嚇
    到，說「叔叔不好意思，我只是來瞭解狀況，沒有挑釁的意
    思」，阿欽就說「你在電話中不是很兇，上禮拜六（五月二
    十五日）那天的電話就是我打的」…等語（偵字第三一四二
    號卷第一百八十九至一百九十頁）。證人李昀融於本院證稱
    ：「（當天是不是蘇瑞欽有跟你講說『我就不信騙不了你出
    來，你不是問我我是哪裡人嗎？我就是地堂的阿欽，少年仔
    你講話白目一點，臺北市都是我在喬』，是不是有講這樣的
    話？）沒有錯」（本院一百零四年十月十五日審判筆錄第十
    八頁）。
  ⑵證人文孝貴偵查中證稱：我們原本約好一起要去打球，我們
    在店內聊天，他（李昀融）接到一通電話，就說他跟前女友
    有爭執，前女友跟她的母親在西餐廳裡，李昀融邀我一起過
    去，我們就一同前往。我們到場之後一開始只有李昀融前女
    友跟她母親坐在桌子那裡，我們在他們對面坐下，我坐在李
    昀融的右邊，我們在講李昀融的前女友砸李昀融的車、以及
    李昀融幫她還錢的事，兩人因為這些事有爭執，後來講沒多
    久，突然就有七八人從裡面繞出來，我跟李昀融有點嚇到，
    對方有的人看起來像黑社會，這幾個人有一些人坐在我們的
    後面，有的人坐在我們並排的隔壁桌，有些人站在我們的右
    前方，就是散散的，或坐或站，有一個自稱是地堂堂主阿欽
    的人叫我和李昀融不要太臭屁，阿欽用台語問李昀融說「你
    在電話中不是很臭屁嗎，我是地堂堂主」、「我知道你家在
    哪裡，就是木柵，不要太臭屁，要找你其實很簡單」，講完
    之後阿欽壓我的頭，說「你是要喬什麼、你要幫他喬什麼」
    …等語（偵字第三一四二號卷第一九八至二百頁）。文孝貴
    於本院證稱：我有跟李昀融到「浪漫一生西餐廳」，李昀融
    找我一起過去，就說他跟前女友講事情，他自己一個人不好
    意思過去。到場的時候，有他前女友和前女友的媽媽。「（
    〈提示一百零二年度偵字第三一四二號卷第一九九頁第八行
    文孝貴偵訊筆錄令證人文孝貴閱覽並告以要旨〉檢察官問你
    的時候你有說『有一個自稱地堂堂主阿欽的人叫我跟李昀融
    不要太臭屁，阿欽用台語問李昀融說你在電話中不是很臭屁
    嗎？我是地堂堂主，我知道你家在哪裡，就是木柵，不要太
    臭屁，要找你其實很簡單，講話之後阿欽壓我的頭說你是要
    喬什麼，你是要幫他喬什麼，後來阿欽叫一個阿南的過來，
    阿南有出拳作勢要打人的動作』，當時的情形就是像這樣，
    是不是？）對」、「（自稱地堂堂主阿欽的人是不是就是在
    庭的被告蘇瑞欽？）對」、「（講的話的內容也確實像你在
    檢察官那邊講的這樣？）對」。阿欽確實有講「我是地堂阿
    欽，少年仔你講話再白目一點，臺北市都是我在喬的」這樣
    的話等語（本院一百零四年十二月三日審判筆錄第五、十三
    頁）。
  ⑶綜上李昀融、文孝貴之證言，均明確證稱蘇瑞欽有自稱係屬
    於「地堂」，並稱「臺北市都是我在喬的」，及以手強壓文
    孝貴頭部之動作，堪予採認。
  ⒊此外，並有「浪漫一生西餐廳」案發當時監視錄影光碟在卷
    可證，被告蘇瑞欽於錄影畫面時間16：01：58確有以手壓文
    孝貴頭部之動作，亦經本院勘驗屬實，將勘驗結果記載於準
    備程序筆錄可稽（本院一百零四年一月二十九日準備程序筆
    錄第五頁第⒕點）。
  ⒋綜上事證，可知被告蘇瑞欽確有於一百零二年五月二十七日
    ，在「浪漫一生西餐廳」，向李昀融文孝貴自稱「地堂阿欽
    ，並稱「臺北市都是我在喬的」，及以手強壓文孝貴頭部之
    動作等恐嚇行為，被告蘇瑞欽空言否認犯行，難以採認，被
    告蘇瑞欽此部分犯行堪予認定。
  ㈡被告江葦翊傷害部分：
    訊據被告江葦翊坦承持硬物毆擊李昀融之傷害犯行（本院一
    百零三年十月二十三日準備程序筆錄第三、四頁、本院一百
    零四年十二月三日審判筆錄第四十頁），並經證人李昀融、
    文孝貴於偵查中及本院審理時證述在卷（偵字第三一四二號
    卷第一九０、一九一、一九九頁，本院一百零四年十月十五
    日、同年十二月三日審判筆錄），且有「浪漫一生西餐廳」
    案發當時監視錄影光碟在卷可證，被告江葦翊於錄影畫面時
    間16：38：41至16：38：44確有持物品毆擊李昀融頭部，亦
    經本院勘驗屬實，將勘驗結果記載於準備程序筆錄可稽（本
    院一百零四年一月二十九日準備程序筆錄第十一頁第點）
    。而李昀融因遭江葦翊毆擊，受有臉開放性傷口、臉、頭皮
    及頸挫傷、頭皮之開放性傷口之傷害等情，有馬偕紀念醫院
    乙種診斷證明書在卷可稽（偵字第三一四二號卷第一七二頁
    ）。綜上，江葦翊傷害犯行事證明確，堪予認定。
叁、論罪科刑部分：
一、核被告蘇瑞欽事實一所為，係犯刑法第三百四十六條第一項
    之恐嚇取財罪、刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自
    由罪。按刑法第三百零二條第一項、第三百零四條第一項及
    第三百零五條之罪，均係以人之自由為其保護之法益。而刑
    法第三百零二條第一項之罪所稱之非法方法，已包括強暴、
    脅迫或恐嚇等一切不法手段在內。因之，如以非法方法剝奪
    他人行動自由行為繼續中，再對被害人施加恐嚇，或以恐嚇
    之手段迫使被害人行無義務之事；則其恐嚇之行為，仍屬於
    非法方法剝奪行動自由之部分行為，應僅論以刑法第三百零
    二條第一項之罪，無另成立同法第三百零四條或第三百零五
    條之罪之餘地，最高法院八十九年度台上字第七八０號判決
    意旨參照。本案被告蘇瑞欽對於謝陳輝以恫嚇、剝奪行動自
    由手段使簽發本票，其恐嚇及使人行無義務之事之行為，應
    為非法剝奪行動自由之部分行為，應僅論以刑法第三百零二
    條第一項之剝奪他人行動自由罪，不另論以恐嚇及強制罪。
    而被告蘇瑞欽對於嚴秀娟以恫嚇、限制行動自由手段使其簽
    發本票，則應構成刑法第三百零二條第一項剝奪他人行動自
    由罪、刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。起訴書記
    載被告蘇瑞欽係觸犯刑法第三百零二條之剝奪他人行動自由
    罪、同法第三百零五條恐嚇罪，應分論併罰，容有誤解，附
    此指明，並刑法第三百四十六條第一項之罪部分，起訴犯罪
    事實相同，應依法變更起訴法條。被告蘇瑞欽與林文彬、潘
    ○○間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告蘇瑞欽
    以一行為，對於被害人二人觸犯上開二罪名，為想像競合犯
    ，應從一重之刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪處斷。
    被告蘇瑞欽係成年人，其事實欄一部分犯行與少年潘○○共
    同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第一百十二
    條第一項規定，加重其刑。
二、核被告蘇瑞欽事實欄二所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇
    罪。證人文孝貴雖稱：蘇瑞欽於「浪漫一生西餐廳」有出言
    恫嚇李昀融「我知道你家住哪裡，要找你很簡單」等語如前
    ，惟李昀融於偵查中稱：這些話是蘇瑞欽在電話中講的等情
    ，互核不符，尚難遽認蘇瑞欽曾經在「浪漫一生西餐廳」以
    此等言詞出言恐嚇。且檢察官起訴書亦未記載蘇瑞欽曾經在
    「浪漫一生西餐廳」以此等言詞恐嚇李昀融，附此指明。
三、核被告江葦翊所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。臺灣士林地方法院檢察署檢察官一百零三年七月二十五
    日以一百零二年度少連偵字第一０三號移送併辦意旨書之移
    送併辦意旨中，關於傷害罪之部分，與被告江葦翊本案起訴
    犯罪事實相同，本院應併予審理。被告江葦翊前因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺北地方法院以九十五年度
    訴字第六七號判處有期徒刑二年，嗣經裁定減為有期徒刑一
    年確定（甲案，罰金略）；復因傷害、妨害自由等案件，經
    同法院以九十五年度訴字第一六八０號分別判處有期徒刑四
    月減為有期徒刑二月、有期徒刑六月減為有期徒刑三月確定
    （乙案）；再因違反毒品危害防制條例案件，經同法院以九
    十六年度訴字第三一一號判處有期徒刑五月確定，嗣經裁定
    減為有期徒刑二月又十五日確定（丙案）；因違反槍砲彈藥
    刀械管制條例、恐嚇取財等案件，經臺灣新竹地方法院以九
    十六年度訴字第八七號分別判處有期徒刑三年二月（罰金略
    ）、有期徒刑六月減為有期徒刑三月確定（丁案）；另因傷
    害、妨害自由等案件，經臺灣新北地方法院以九十六年度訴
    字第七六一號判處有期徒刑一年四月減為有期徒刑八月、二
    年十月減為有期徒刑一年五月，上訴後，經臺灣高等法院以
    九十七年度上訴字第三六一八號判決就妨害自由部分撤銷改
    判有期徒刑二年、減為有期徒刑一年，傷害部分駁回上訴確
    定（戊案）；上開案件所處有期徒刑部分，嗣經裁定應執行
    有期徒刑五年二月確定，於一百年六月二十七日假釋，迄一
    百零一年七月十九日所餘刑期屆滿，未經撤銷假釋，其未執
    行之刑以已執行論而執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可憑，其前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內故
    意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條第一項規定，加重其刑。被告江葦翊於本院稱係自己到臺
    北市政府警察局中山分局自首等語，查被害人李昀融於一百
    零二年五月二十七日至臺北市政府警察局中山分局長春路派
    出所報案，並於翌日零時十九分起製作警詢筆錄，李昀融稱
    係遭綽號「阿南」男子打傷等情，有李昀融警詢筆錄在卷可
    稽（偵字第三二七三號卷第十六頁）。江葦翊係於一百零二
    年六月十七日十四時二分至十四時三十八分，於同分局偵查
    隊製作警詢筆錄，此經江葦翊警詢筆錄記載明確，有該警詢
    （調查）筆錄在卷可憑（偵字第三一四二號卷第三十至三三
    頁）。而警察係先知悉「阿欽」為蘇瑞欽，而通知蘇瑞欽帶
    「阿南」到案說明，當時蘇瑞欽沒有說明「阿南」身分。一
    百零二年六月十七日，阿南（江葦翊）先到警局，警察先幫
    「阿南」作筆錄（蘇瑞欽在江葦翊作筆錄中到場），警察在
    「阿南」到案前，不知道「阿南」真實身分。是因「阿南」
    自己陳述身分，警察才知道其真實身分等情，有本院公務電
    話紀錄可憑。而蘇瑞欽係於一百零二年六月十七日十七時十
    二分至十七時四十二分，於同分局偵查隊製作筆錄，亦有其
    警詢筆錄可憑（偵字第三一四二號卷第四二頁）。綜上情節
    ，可知警察在「阿南」（江葦翊）到案說明前，尚不知「阿
    南」真實身分，堪認江葦翊符合刑法第六十二條自首要件，
    爰依該條規定，減輕其刑，並依法先加後減。
四、爰審酌被告蘇瑞欽不思以合法方式催討債務，竟以妨害自由
    及恫嚇手段向謝陳輝索討債務，並以此方式欲使與債務無關
    之嚴秀娟代為清償；另未能平和商談解決紛爭，而恫嚇李昀
    融、文孝貴，所為實屬不當，犯罪後未能坦承犯行，態度難
    認良好；被告江葦翊僅因看不慣李昀融言行，即持器物毆擊
    李昀融之頭部成傷，欠缺尊重他人生命、身體之觀念，並兼
    衡被告蘇瑞欽、江葦翊犯罪之動機、目的、其二人品行、智
    識程度、生活狀況及其他一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，並就蘇瑞欽所犯刑法第三百零五條之罪所處之刑，及就江
    葦翊部分所處之刑，諭知易科罰金之折算標準。
乙、劉兆麟無罪部分
一、公訴意旨略以：
    劉兆麟與蘇瑞欽、林文彬共同基於恐嚇、強制等犯意聯絡，
    推由劉兆麟先在某卡拉OK店向謝陳輝介紹蘇瑞欽係竹聯幫地
    堂之堂主後，隔數日劉兆麟便以商談與謝陳輝間借款如何還
    款為由，約謝陳輝、嚴秀娟夫婦於一百零二年二月六日上午
    十時許至基隆市○○區○○路○○號三樓見面。謝陳輝、嚴
    秀娟夫婦到場後，劉兆麟先開口向謝陳輝表示謝陳輝欠伊的
    錢中有五十萬元係蘇瑞欽的，過年前不還不好，繼而林文彬
    、少年潘○○即進來站在兩旁守住謝陳輝、嚴秀娟，蘇瑞欽
    也進入該處，對謝陳輝表示：「五十萬拖這麼久了，也該還
    了。」謝陳輝表示不知該五十萬是蘇瑞欽的，要蘇瑞欽寬限
    時日，蘇瑞欽即表示不悅，基於使人行無義務之事之強制犯
    意，要謝陳輝把伊手上之戒指拔下來，謝陳輝雖表示該戒指
    為母親之遺物，嚴秀娟亦稱該戒指是假的，但迫於無奈只好
    將手上之戒指拔下來交給蘇瑞欽，蘇瑞欽即交給潘○○，要
    其拿去鑑定一下，嚴秀娟即說該戒指是假的，鑑定也沒用，
    蘇瑞欽隨即表示還是要鑑定，並對謝陳輝、嚴秀娟恫稱：「
    今天要處理，若不處理你就會很難看」，致謝陳輝、嚴秀娟
    心生畏懼，致生危害於安全。嗣潘○○下樓後過一、二十分
    鐘又上樓，在蘇瑞欽耳邊說些話後，蘇瑞欽才把戒指交還給
    謝陳輝。謝陳輝隨後對蘇瑞欽表示往後將想辦法還錢，並與
    嚴秀娟欲離開該處，詎林文彬、潘○○竟上前擋住謝陳輝、
    嚴秀娟之去路，不讓該二人離開，蘇瑞欽更向謝陳輝表示：
    「你五十萬都沒有還，要去哪裡？」並叫劉兆麟自抽屜拿出
    本票，要謝陳輝簽一張五十萬元面額之本票交給蘇瑞欽，更
    命令嚴秀娟也必須寫一張五十萬元之本票交付給蘇瑞欽，謝
    陳輝、嚴秀娟均表示欠款是對劉兆麟欠款而非對蘇瑞欽欠款
    ，為何要簽本票，但蘇瑞欽表示「你們就簽一簽就對了，簽
    了才可以走。」，謝陳輝、嚴秀娟為求順利脫身，只好各自
    寫一張五十萬元之本票交付給蘇瑞欽，謝陳輝再向蘇瑞欽問
    ：「我可以走了嗎？」，蘇瑞欽就比了一個手勢，林文彬、
    潘○○才不再阻擋，讓謝陳輝、嚴秀娟二人自由離去該處。
    因認劉兆麟涉犯刑法第三百零二條第一項剝奪他人行動自由
    罪嫌、第三百零五條恐嚇罪嫌、第三百零四條強制罪嫌等語
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利
    被告之認定，此分別有最高法院二十九年上字第三一０五號
    、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六
    年臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、公訴人認被告劉兆麟涉犯上開罪嫌，係以被害人謝陳輝、嚴
    秀娟之陳述、蘇瑞欽之陳述、潘○○之陳述等，為其依據。
    訊據被告劉兆麟堅決否認犯罪，辯稱：謝陳輝確實有欠我錢
    ，還有欠蘇瑞欽的錢，我叫謝陳輝出來對帳，沒有動到謝陳
    輝等語。
四、劉兆麟確有約謝陳輝於一百零二年二月六日上午十時至基隆
    市○○區○○路○○號三樓見面商談還款事宜。當日謝陳輝
    偕同嚴秀娟到場，蘇瑞欽則與林文彬及潘○○一同在場，商
    談間，蘇瑞欽有出言恫嚇，並由林文彬、潘○○起身阻擋謝
    陳輝、嚴秀娟離去，蘇瑞欽嗣並要求謝陳輝、嚴秀娟簽發本
    票，謝陳輝、嚴秀娟因而簽發本票，始離開現場等情，業據
    謝陳輝、嚴秀娟證述如前，劉兆麟亦不否認確有約謝陳輝於
    上開時、地商談債務事宜，公訴人認被告劉兆麟涉犯上開罪
    嫌，固非全然無據。
五、經查：
  ㈠參以謝陳輝於偵查中證稱：一百年左右有向劉兆麟借錢，一
    百年迄今已經跟他借二百五十萬元了，不過我沒有房子抵押
    給他，我是簽本票給他。原本不認識阿欽，是透過劉兆麟認
    識的。劉兆麟曾經跟我說我跟他借的錢裡面有五十萬元是他
    跟阿欽借的。因為劉兆麟在一百零一年後半年打了好幾通電
    話，一直在電話內跟我說我跟他借的錢裡面有部分是他跟阿
    欽借的，叫我一定要還五十萬元…。我以前在劉兆麟所開的
    一間卡拉OK店內有見過阿欽，經由劉兆麟介紹認識，當時劉
    兆麟就說阿欽是竹聯幫什麼堂的堂主，…因為是劉兆麟介紹
    ，我在禮貌上就跟阿欽喝了兩杯，那是我們第一次見面。第
    二次跟阿欽見面也是在劉兆麟的卡拉OK店，第三次就是在過
    年這一次，前兩次見面時我都還不知道我跟劉兆麟借的錢裡
    面包含阿欽出的錢等語（偵字第三一四二號卷第二三七頁正
    反面）。可知劉兆麟借款予謝陳輝不止五十萬元，而劉兆麟
    於一百零一年後半年，打了很多次電話給謝陳輝，向謝陳輝
    表示出借的錢裡面，有五十萬元是蘇瑞欽的。在此之前，劉
    兆麟在所經營的卡拉OK店內，介紹蘇瑞欽給謝陳輝認識，當
    時雖有提及蘇瑞欽幫派背景，但當時謝陳輝還不知道向劉兆
    麟借的錢裡面有蘇瑞欽出的錢，是以，劉兆麟向謝陳輝介紹
    蘇瑞欽幫派背景，實難認與本件催討債務一事有關。公訴人
    以：劉兆麟與蘇瑞欽、林文彬共同基於恐嚇、強制等犯意聯
    絡，推由劉兆麟先在某卡拉OK店向謝陳輝介紹蘇瑞欽係竹聯
    幫地堂之堂主後，「隔數日」劉兆麟便以商談與謝陳輝間借
    款如何還款等情，亦即以劉兆麟介紹蘇瑞欽幫派背景作為恫
    嚇手段之一，已有誤解。
  ㈡參以蘇瑞欽於警詢中稱：認識劉兆麟，劉兆麟有向我借一筆
    五十萬元，我向劉兆麟催討，劉兆麟才向我表示當初把借來
    的五十萬元借給謝陳輝與嚴秀娟夫婦（偵字第三一四二號卷
    第五二頁），蘇瑞欽偵查中稱：劉兆麟借他們二百五十萬元
    ，裡面有五十萬元是我的，他們夫妻不知道，那五十萬元是
    我拿給劉兆麟的，劉兆麟說有人要借款，他要拿去投資生意
    ，所以跟我借，因為時間過了很久劉兆麟都沒說要還，我就
    問他那五十萬元有沒有要還，他才說他所借黑點（即謝陳輝
    ）二百五十萬元中有五十萬元是我的，我說空口不準，要約
    黑點來談才準等語（偵字第三一四二號卷第二六二頁正、反
    面）。蘇瑞欽於本院陳稱：我只是要釐清說，這條五十萬元
    是不是他（謝陳輝）借走，不然，這筆五十萬元我是要對劉
    兆麟而不是對謝陳輝，我本來說五十萬元是劉兆麟那邊出去
    的，你不還我無所謂，你不還我我找劉兆麟就好，我只是要
    釐清五十萬元的去向…等語（本院一百零三年七月三十一日
    準備程序筆錄第六頁），此與謝陳輝前揭證稱：一百零一年
    後半年劉兆麟打了很多通電話，一直在電話內跟我說我跟他
    借的錢裡面有部分是他跟阿欽借的，叫我一定要還五十萬元
    等情，大致吻合，堪認劉兆麟係因借予謝陳輝之二百五十萬
    元中，有五十萬元是來自蘇瑞欽（劉兆麟向蘇瑞欽借款轉借
    予謝陳輝），嗣因蘇瑞欽向劉兆麟催討，劉兆麟始向蘇瑞欽
    表示五十萬元轉借謝陳輝，蘇瑞欽乃要求劉兆麟聯繫謝陳輝
    出面釐清，否則仍要劉兆麟負責還款，劉兆麟始向謝陳輝表
    示五十萬元來自蘇瑞欽，要求儘速返還，嗣並約謝陳輝前來
    與蘇瑞欽見面。是以，劉兆麟係因蘇瑞欽之催款及要求證明
    釐清款項去向確係借給謝陳輝，而約謝陳輝前來與蘇瑞欽見
    面，劉兆麟本身也是蘇瑞欽想要釐清債務歸屬的對象，劉兆
    麟是否與蘇瑞欽及林文彬、潘○○具有妨害自由、恐嚇取財
    及強制罪之犯意聯絡，即有疑義。
  ㈢再參以謝陳輝、嚴秀娟於偵查中及本院之證言，均未提及劉
    兆麟於一百零二年二月六日於基隆市○○區○○路○○號三
    樓見面商談還款事宜時，劉兆麟有何出言恫嚇、阻礙離去或
    要求簽發本票之行為。謝陳輝於偵查中並證稱：（當時劉兆
    麟有無介紹那兩個少年是什麼人或者是誰的人？）沒有，劉
    兆麟只是坐在一旁看我們談事情，似乎阿欽的輩份比劉兆麟
    大，所以劉兆麟也沒有說話，只有在阿欽責備劉兆麟時，就
    是阿欽說「這筆帳叫你收收這麼久還收不回來，他的經濟那
    麼差，你還借那麼多錢給他」劉兆麟才說一兩句等語（偵字
    第三一四二號卷第二三八頁反面）；嚴秀娟於本院證稱：劉
    先生（劉兆麟）從頭到尾都沒說什麼。（劉兆麟在場有沒有
    說什麼話，還是有什麼動作，讓妳覺得害怕？）沒有，他就
    在那邊泡茶等語（本院一百零四年十月一日審判筆錄第二九
    、三八、三九頁），堪認當時現場情形，劉兆麟並無任何恐
    嚇或剝奪行動自由、命簽發本票之舉動，可見劉兆麟與蘇瑞
    欽、林文彬、潘○○應無犯意聯絡或行為分擔。
  ㈣謝陳輝於偵查中雖證稱：當時本票是劉兆麟從他的抽屜內拿
    出來的等語（同偵卷第二三八頁），惟查，劉兆麟當場並無
    要求謝陳輝或嚴秀娟簽發本票之言語或舉動，業如前述。並
    參以謝陳輝證稱：我寫完本票之後他（蘇瑞欽）叫我太太再
    寫一張，我覺得不合理…。我填好本票之後就拿給阿欽，阿
    欽就叫我太太也要簽一張，口氣也是命令式的，就說「來來
    來，妳也要簽一張」等語（偵字第三一四二號卷第二三八頁
    正反面）；嚴秀娟偵查中證稱：他（蘇瑞欽）說我們兩個都
    要簽，我先生簽好之後，他對我說「妳也要簽」等語（偵字
    第三一四二號卷第二四０頁），可知當時係由蘇瑞欽依序要
    求謝陳輝、嚴秀娟簽發本票。而劉兆麟亦為蘇瑞欽欲釐清債
    務關係之對象，且依謝陳輝證稱：劉兆麟只是坐在一旁看我
    們談事情，似乎阿欽的輩份比劉兆麟大，所以劉兆麟也沒有
    說話，只有在阿欽責備劉兆麟時，就是阿欽說「這筆帳叫你
    收收這麼久還收不回來，他的經濟那麼差，你還借那麼多錢
    給他」劉兆麟才說一兩句。（簽完本票之後）阿欽跟劉兆麟
    說「這兩張本票屆時如果沒有兌現，APPLE我會找你喔」，
    然後我就問阿欽「我可以走了嗎」，阿欽就比了個手勢意思
    我可以離開…等語（同偵卷第二三八頁反面），則劉兆麟當
    時亦遭蘇瑞欽指責。依此情形以觀，劉兆麟提供空白本票，
    應係被動配合蘇瑞欽之要求。再者，劉兆麟對於謝陳輝之債
    權共約二百五十萬元，而本案案發當場，亦僅由蘇瑞欽就自
    己提供之五十萬元商討並要求簽發本票，蘇瑞欽並未要求謝
    陳輝清償積欠劉兆麟之其餘債務，劉兆麟亦未要求一併處理
    其餘債務，是以，實難僅因本票係劉兆麟由抽屜拿出來一事
    ，認劉兆麟與蘇瑞欽、林文彬、潘○○具有犯意聯絡或行為
    分擔。
六、綜上，本件依檢察官所提出之證據，難以認定被告劉兆麟與
    蘇瑞欽、林文彬、潘○○間具有犯意聯絡及行為分擔，此外
    ，本院復查無其他卷存積極證據足認被告劉兆麟涉犯公訴人
    所指罪嫌，不能證明其犯罪，應為無罪之諭知。
丙、被告蘇瑞欽不另為無罪諭知，及被告蘇瑞欽、江葦翊、被告
    徐彪、龔傑希、徐麗娟、徐𦲕萱無罪部分。
一、公訴意旨略以：徐麗娟為徐𦲕萱之母，徐𦲕萱因與李昀融間
    有感情及金錢糾紛，竟心生不甘，夥同徐麗娟、蘇瑞欽、徐
    彪、江葦翊、龔傑希等人，基於恐嚇、強制、傷害之犯意聯
    絡，先推由龔傑希於一百零二年五月十八日假借徐𦲕萱叔叔
    之名義邀約李昀融出面商談，遭李昀融置之不理，龔傑希遂
    向李昀融恫稱：「你住哪裡我很清楚，不要讓我找人去找你
    」，致李昀融心生畏懼。其後蘇瑞欽繼而假借徐𦲕萱舅舅之
    名義，於一百零二年五月二十五日數度撥打電話邀約李昀融
    出面商談，復遭李昀融置之不理，蘇瑞欽遂向李昀融恫稱：
    「我知道你住在木柵，你找誰來喬都一樣，我要給你好看。
    你是要我找人去綁你嗎？」，致李昀融心生畏懼。上開人等
    見李昀融均不肯出面，遂再推由徐麗娟以欲與李昀融商談其
    女兒徐𦲕萱之事為由，約李昀融於一百零二年五月二十七日
    下午至「浪漫一生西餐廳」見面，李昀融認為徐麗娟為徐𦲕
    萱之母親，因之不疑有他，遂與其友文孝貴依約至上開地點
    與徐𦲕萱、徐麗娟見面。詎李昀融、文孝貴、徐𦲕萱、徐麗
    娟四人坐同桌並點過飲料後，蘇瑞欽、徐彪竟自一旁走來逕
    自拉椅子坐在徐亞萱身旁，龔傑希則坐在另一桌監視李昀融
    、文孝貴，同時李昀融身旁又陸續出現七、八名真實姓名年
    籍不詳男子，或坐或站圍繞該桌，此時蘇瑞欽遂向李昀融恫
    稱：「我就不信騙不了你出來，我就是地堂的阿欽，臺北市
    都是我在喬的」、「那天的電話就是我打的」等語，又以手
    強壓文孝貴頭部，說：「你是要喬什麼，你要幫他喬什麼」
    ，致李昀融、文孝貴均心生畏懼（蘇瑞欽此部分恐嚇犯行業
    經論罪科刑如前），此時徐麗娟對李昀融稱：「你以為我們
    母女很好欺負是不是？」，龔傑希則自皮包拿出一疊鈔票遞
    給李昀融身邊一名真實姓名年籍不詳男子，該男子即對李昀
    融說：「你不是要錢？」後，把錢摔在李昀融面前，蘇瑞欽
    此時說：「在一起還要拿錢喔！不然是讓你睡假的喔！」並
    叫徐麗娟、徐𦲕萱先行離開，龔傑希即陪同徐麗娟、徐𦲕萱
    離開。此時李昀融、文孝貴亦想離開，但身邊及出口處都被
    徐彪及多名男子擋住而無法離開，李昀融即拿起手機欲打電
    話求救，此時江葦翊（綽號阿南）突然持一不明硬物朝李昀
    融後腦猛力敲下，致李昀融後腦血流如注，受有臉、頭皮及
    頸挫傷、臉及頭皮開放性傷口之傷害（江葦翊傷害犯行業經
    論罪科刑如前）。文孝貴見狀即陪李昀融同至廁所清洗傷口
    ，蘇瑞欽隨後也到廁所內察看，要李昀融趕緊去醫院，並表
    明伊是誰李昀融也知道，伊不會跑，李昀融便走出去打電話
    ，此時江葦翊又自後追出來作勢欲再打李昀融，李昀融、文
    孝貴見狀即趕緊離開現場，並至醫院驗傷。案經基隆市警察
    局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    認被告蘇瑞欽、徐彪、龔傑希、徐麗娟、徐𦲕萱、江葦翊共
    同涉犯刑法第三百零二條第一項剝奪他人行動自由罪嫌、同
    法第三百零五條恐嚇危害安全罪嫌、同法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利
    被告之認定，此分別有最高法院二十九年上字第三一０五號
    、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六
    年臺上字第四九八六號判例可資參照。次按告訴人之告訴，
    係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第一
    三００號判例可參。
三、公訴人認被告涉犯上開罪嫌，係以被害人李昀融、文孝貴之
    指訴、被告蘇瑞欽、龔傑希、徐彪、徐麗娟、徐𦲕萱之供述
    、李昀融之馬偕紀念醫院診斷證明書、「浪漫一生西餐廳」
    店內案發現場監視錄影畫面、通訊監察譯文等，為其依據。
    訊據被告蘇瑞欽、龔傑希、徐彪、徐麗娟、徐𦲕萱均堅決否
    認犯行，辯解略以：
  ㈠蘇瑞欽辯解略以：是因為徐𦲕萱長期受到李昀融暴力傷害，
    要與李昀融分手，李昀融要求徐𦲕萱賠償之前刮傷車子之三
    十萬元，並拒絕歸還徐𦲕萱之手機。是在與龔傑希聊天時知
    道此事，所以主動陪他們與李昀融見面協調。有打電話給李
    昀融。在「浪漫一生西餐廳」還有認識的六、七個朋友。徐
    彪是因為他認識李昀融的父親及叔叔，我前一天跟他喝酒有
    談到此事，請他到場。江葦翊是因晚上要去他店裡喝酒而相
    約見面。在現場是將錢拿給李昀融，請他收了錢以後不要糾
    纏徐𦲕萱，並沒有圍住他們不讓離開。不知道江葦翊到場後
    為何會拿東西毆打李昀融，李昀融遭毆打時，我與其他朋友
    還上前將江葦翊拉開等語。
  ㈡徐彪辯稱：當天是另外約邱鎮球在「浪漫一生西餐廳」談事
    情，遇到蘇瑞欽，聊天過程發現認識李昀融的叔叔李道明，
    於是打電話給李道明，李昀融到場後，有跟李昀融說我跟你
    叔叔講過了，後來邱鎮球來了，就跟邱鎮球在另桌談事情，
    嗣看見江葦翊毆打李昀融，伊與邱鎮球都感到很意外，嗣由
    邱鎮球送李昀融就醫等語。
  ㈢徐𦲕萱辯稱略以：曾遭李昀融多次毆打，其要求分手，李昀
    融要求要分手費及刮傷車子的賠償三十萬元，因害怕李昀融
    ，因此徐麗娟請「阿欽」幫忙處理。當天有準備三十萬元給
    李昀融，李昀融沒有收，後來先離開現場等語。
  ㈣徐麗娟辯稱略以：李昀融與徐𦲕萱感情問題，要求分手費，
    且不斷騷擾，是我約「阿欽」到西餐廳協調處理，沒有教唆
    「阿欽」毆打、恐嚇或傷害李昀融。當天有準備三十萬元給
    李昀融，李昀融沒有拿，後來與徐𦲕萱先離開現場等語。
  ㈤龔傑希辯稱：李昀融所述不實在。一百零二年五月十八日有
    打電話給李昀融，李昀融口氣不佳，且罵髒話，後來「阿欽
    」得知此事，好心出面與李昀融協商。一百零二年五月二十
    七日有準備三十萬元現金，因李昀融拿不出徐𦲕萱簽的本票
    ，因此不敢拿三十萬元，我當天都沒有講話，坐在徐麗娟後
    面，後來我們三人一起離開西餐廳，之後發生什麼事情不清
    楚，沒有教唆「阿欽」或「阿南」毆打、恐嚇李昀融等語。
  ㈥江葦翊辯稱：當天在該處遇到徐彪跟蘇瑞欽，見李昀融講話
    態度傲慢，而一時激動出手打他等語。
四、經查，被告蘇瑞欽、龔傑希均不否認分別於一百零二年五月
    十八日、同月二十五日撥打電話給李昀融，被告蘇瑞欽、徐
    彪、龔傑希、徐麗娟、徐𦲕萱、江葦翊亦均不否認於一百零
    二年五月二十七日確有前往「浪漫一生西餐廳」，且有李昀
    融、文孝貴於偵查中及本院審理時之證述、「浪漫一生西餐
    廳」監視錄影畫面為證，公訴人認被告蘇瑞欽（除上開經論
    罪科刑之恐嚇犯行外）、徐彪、龔傑希、徐麗娟、徐𦲕萱、
    江葦翊（除上開論罪科刑之傷害犯行外）涉犯此部分罪嫌，
    固非全然無據。
五、惟查：
  ㈠李昀融於偵查中及本院證述略以（筆錄記載為「徐亞萱」之
    部分，均逕載正確姓名「徐𦲕萱」）：
  ⒈李昀融一百零二年六月二十六日檢察官訊問時證稱（以指認
    表代號陳述部分均直接記載姓名）：先前我跟前女友徐𦲕萱
    吵架，五月十八日下午三至五點左右一位自稱龔姓男子打電
    話給我，在電話中邀約我出來談，但因為我並不認識他，所
    以說我沒有必要跟他談，他就說他是徐𦲕萱的叔叔，我說我
    不認識你，沒有必要跟你說，我會自己跟徐𦲕萱談，他說我
    年輕人口氣很差，你住政大一街哪裡我很清楚，不要讓我找
    人去找你，我回答說你不用恐嚇我，你是在恐嚇我，他就回
    說跟你好好講你不講，讓人家兇，接著我跟對方就用三字經
    對罵，我就掛他電話；五月二十五日下午三點半左右我看到
    一通未接來電，我打回去，對方是一位自稱是徐𦲕萱的舅舅
    打電話來，我請問他是誰，他說是徐𦲕萱舅舅，他說要約我
    出來談一談，我說上週已經有一個她叔叔打來，我不認識你
    ，跟你們談沒有意義，我會自己跟徐𦲕萱解決問題，他就說
    跟你好好講是聽不懂是不是，我知道你住在木柵，你叫誰來
    喬都一樣，我要給你好看，你是要我找人去綁你嗎？我就問
    他是哪裡的，他說他沒有混哪裡，哪裡都不是，我就掛他電
    話，接下來他又打來，言語中開始調侃我，跟我說他跟我玩
    好好玩喔，他跟我玩定了，就這樣打了四五通過來，我說叔
    叔你都四五十歲了，還跟我這種口氣不覺得無聊嗎，請不要
    打給我，我掛他電話之後我打給徐𦲕萱的奶奶，我說阿嬤不
    好意思，徐𦲕萱的舅舅還是誰打電話來威脅我，請轉告他們
    不要再打來了，那個自稱舅舅的男子又打來說，你幹嘛打給
    我家人，就說他要處理，為何打給他家人，我說叔叔不好意
    思厚，那不然星期一我到你們家中談，不然這樣打電話很煩
    ，他就說你不要來我家，不要打擾老年人，我說你一直打擾
    我，不到你家講清楚要怎麼辦，他就說要找我當天出去談，
    我不答應，我就掛他電話，前前後後他從下午三四點到當天
    晚上十一點多，中間兩三通我漏接，或者是關機，結束當天
    的通話；五月二十七日當天女友母親打電話要約我談，我想
    說是她母親就不疑有他，我就請我朋友文孝貴跟我一起去，
    我跟文孝貴說我前女友的母親要跟我談事情，我們二人便前
    往台北市○○○路、吉林路口的「浪漫一生西餐廳」，我一
    去先看到龔傑希、徐麗娟、徐𦲕萱坐在不同桌，龔傑希是自
    己坐一桌，坐在徐麗娟、徐𦲕萱的後方，我跟文孝貴便坐在
    徐麗娟那桌，徐麗娟說坐下來談，我們點了飲料，之後蘇瑞
    欽、徐彪就從我們旁邊走過來，蘇瑞欽就拉一張椅子坐在徐
    𦲕萱旁邊，徐彪也坐在蘇瑞欽旁邊，坐在我們這一桌，蘇瑞
    欽跟我說「我就不信騙不了你出來，你不是問我是哪裡的嗎
    ？我就是地堂的阿欽，少年耶你講話在白目一點，台北市都
    是我在喬的」，他看著我旁邊的文孝貴說「你要幫他喬喔」
    還壓了文孝貴的頭一下，文孝貴嚇到，說「叔叔不好意思，
    我只是來瞭解狀況，沒有挑釁的意思」，阿欽就說「你在電
    話中不是很兇，上禮拜六（五月二十五日）那天的電話就是
    我打的」，徐麗娟就說「我看你那樣子就是搞不清楚狀況，
    你以為我們母女很好欺負是不是」，龔傑希（因為我送徐𦲕
    萱回家時有見過他一次，他是徐麗娟的男友，所以十八日該
    名自稱龔姓男子的人打電話來時，我就大概知道他是徐麗娟
    的男朋友）就對著我後方打PASS，打PASS的動作就是點一下
    頭，從皮包拿出一疊鈔票給我旁邊的一個約五十多歲的男子
    （我無從指認），那個五十多歲的男子說「你不是要錢？」
    就把錢丟在我面前，我就跟他們說「今天我來並不是要錢，
    徐𦲕萱跟我也沒有欠錢，她只有毀損我的車子，我替她償還
    債務，我只叫她把這些錢還我而已，這根本都是誤會」。蘇
    瑞欽就說「在一起還要拿錢喔，不然是讓你睡假的喔」，蘇
    瑞欽叫徐麗娟、徐𦲕萱離開，龔傑希就陪同他們離開，有一
    個男子就出來說「弟弟啊，其實刮你車也是我們不對，看多
    少錢我們賠你」，蘇瑞欽就說「什麼還要給他錢！上週還在
    電話中嗆我，我姪女是給他睡假的嗎？沒這回事」，江葦翊
    就從門口出現，站在文孝貴旁邊，作勢要打我，說「幹你娘
    我大哥跟你說話你不會回喔」，連續講了兩三次，蘇瑞欽就
    說「好了好了不要啦」，江葦翊就站在我所繪製的圖標示三
    角形處，也是在文孝貴的旁邊，他就走過來我這裡作勢要打
    我，我就拿起手機準備打電話給我弟弟求救的時候，電話還
    沒通，江葦翊站在我後方拿著硬物從我頭上敲下去，但我不
    知道那是什麼，我被敲的時候頭很暈，血一直流，這監視器
    都有照到，而蘇瑞欽有喝止江葦翊，說「阿南不要」，文孝
    貴就護住我的頭，說我流好多血，叫我去清一下，我就到廁
    所清洗，蘇瑞欽也陪我到廁所，我出來時蘇瑞欽就說趕緊去
    醫院，還說他是誰我也知道，他不會跑，我就出去打電話，
    江葦翊還追著出來，作勢追打我，我跟文孝貴就趕緊離開，
    我就直接去醫院驗傷。（你在警詢說當時你們被圍住，是什
    麼情形？）從我一進來坐下，陸續就有人坐在我後面的桌子
    ，還有龔傑希的桌子、我這桌，坐散的，現場約有七八人。
    （你對蘇瑞欽所提妨害自由告訴事實為何？）他於二十七日
    當天也有在現場，我當時走不了。（為何你當時走不了？）
    我看監視器跟圖片，我坐的位置就是梅花座，我四周都是桌
    椅，已經被圍住了。（你當時有無表示你想要離開的意思？
    ）因為當時他們都在叫囂、罵我，我當時腦袋一片空白，且
    他們一直問我前女友的事情，就是我剛剛所講的，我就只顧
    回答，因此沒有說。（文孝貴有無說他要離開？）他沒有講
    話，對方都要作勢打人還敢講要離開嗎？（你有無認為你當
    時有想要做的事情，因為他們的作為而無法做？）就像是我
    想要離開現場，但因為出口被他們堵住，我的旁邊是牆，是
    一個死角，我也沒辦法走。（你當時有沒有跟餐廳店求救？
    ）我無法求救，那天店裡沒有什麼人，店員也離遠遠的，且
    他們圍起來，我也沒有辦法去喊店員。（你當時有無辦法藉
    故要上廁所離開？）他們一直問我話，調侃我，作勢打我，
    是一連串動作，我沒有辦法離開，而且我怕他們上前圍毆我
    等語（偵字第三一四二號卷第一八八至一九二頁）。
  ⒉李昀融一百零二年七月二日檢察官訊問時證稱：（你上次所
    述五月二十七日在浪漫一生西餐廳發生一些事，請說明阿欽
    過來跟你講的話，是講什麼？）「少年耶，上禮拜打電話給
    你的就是我，我就不相信沒有辦法把你弄出來，上禮拜打電
    話的就是我，我就是地堂的阿欽，台北市都是我在喬的，我
    做土木，你電話不是要問我是哪裡的？我現在告訴你了，現
    在看你要怎麼處理，看你現在怎麼走出去」，講完之後就壓
    文孝貴的頭，說「你要幫他喬喔，你要怎麼幫他喬」。（還
    有無講到其他的？）還有講一些我前女友的事情，說他是她
    舅舅。還有說一些髒話。（請仔細回想還有無講到什麼你聽
    了會擔心害怕的話？）「我今天來這裡就是要把你處理」，
    還問其他人要不要來調侃我。他還有說「今天沒有給我一個
    交代看你們怎麼走出這裡」。他是說「我是地堂阿欽，打電
    話的人就是我，我看你今日怎樣給我一個交代，我看你怎麼
    走出去」，然後就壓文孝貴的頭，走過去還戳我的頭，說「
    我就不相信沒辦法騙你出來」（你上次怎麼沒有講說阿欽有
    講「看你們怎麼走出去」這一句話？）因為他講這些話是一
    連串的，他是講「你上次在電話中不是問我是哪裡的？我就
    是地堂阿欽，看你們怎麼交代，不然我看你怎麼走出去」。
    （阿欽是何時講說「我知道你住在木柵」等語？）他是在電
    話中講的。（只有在電話中講？）是等語（偵字第三一四二
    號卷第二０一、二０二頁）。
  ⒊李昀融於本院證稱：一百零二年六月二十六日在檢察官面前
    所述實在。一百零二年五月二十七日是徐𦲕萱的媽媽約我去
    「浪漫一生西餐廳」。我與徐𦲕萱是前男女朋友。「（你在
    一百零二年五月二十七日在浪漫一生餐廳的時候，有沒有表
    示你當時想要離開餐廳的意思？）這種狀況誰都想離開，可
    是已經被圍住，已經走不開了」、「（所以你當時是心裡面
    自己想說沒有辦法離開的意思嗎？還是你有對外說我沒有辦
    法離開？）已經被堵住了，我已經被他們圍起來了」、那個
    狀況已經沒有辦法離開了，你已經被他們圍住了，還有加上
    語氣的關係，現場我沒有辦法離開。（…當時檢察官有問你
    「你們還有沒有聽到會讓你擔心害怕的話？」，你說「阿欽
    有講到說看你今天要怎麼樣給我一個交待，不給我一個交待
    的話，看你怎麼樣走出去。」，阿欽是要你給他怎樣的一個
    交待？）這你應該問他，我不知道。（蘇瑞欽確實有這樣說
    是不是？）是的。（在檢察官問你的時候，你有講到五月十
    八日有一位龔姓的男子打電話給我，邀我出來談，你在檢察
    官訊問的時候說「龔姓男子有說過你住哪裡我很清楚，不要
    讓我找人去找你」，是不是有這樣的情形？）沒有錯。（你
    說「我跟對方用三字經對罵，我就掛他電話」，這個情況是
    怎麼樣？）我已經沒有印象了。（五月二十五日是不是有一
    個自稱是徐𦲕萱舅舅的人打電話來？）沒有錯。（電話中自
    稱徐𦲕萱舅舅的人有跟你講說「跟你好好講是聽不懂是不是
    ？我知道你住在木柵，你叫誰來喬都一樣，我要給你好看，
    你是要我找人去綁你嗎？」，是不是有講這樣的話？）沒有
    錯。（可是他有跟你講說他是什麼幫派的，還是他是做什麼
    的嗎？）沒有。（〈五月二十七日〉當天是不是蘇瑞欽有跟
    你講說「我就不信騙不了你出來，你不是問我我是哪裡人嗎
    ？我就是地堂的阿欽，少年仔你講話白目一點，臺北市都是
    我在喬」，是不是有講這樣的話？）沒有錯。（當天有一個
    綽號叫林董的人拿一疊鈔票要給你，是有這樣的事情？）那
    個是龔先生拿鈔票給旁邊其中一個男子。（那個男子有把錢
    拿出來示意說要給你？）他就是羞辱我。（實際上林董跟你
    講些什麼…？）他就丟了錢說「你不是要錢嗎？」，就丟在
    面前，我說「我沒有這個意思」，大概就是講一些難聽的話
    。（怎麼樣難聽的話？）「你不是要錢？」，就丟到我面前
    ，其他我沒什麼太大印象，就是類似這樣的話，調侃，然後
    再把錢收回去。（你跟徐𦲕萱之間有什麼樣的金錢糾紛？）
    我的筆錄上有說沒有什麼金錢糾紛，就是她刮花我的車子，
    跟我幫她償還的債務。（一共價值是多少錢？刮花車子修理
    的費用跟債務一共是多少錢？）也不過就是烤漆加欠錢，四
    、五萬元而已，也沒有這麼多。（徐𦲕萱是不是有簽三十萬
    元的本票交給你？）我從來沒有請她簽任何本票等語（本院
    一百零四年十月十五日審判筆錄第五、八、十二、十四、十
    六至十九頁）。
  ㈡文孝貴於偵查中及本院證述略以：
  ⒈文孝貴於檢察官訊問時證稱：（李昀融當天找你一起去做什
    麼？）我們原本約好一起要去打球，我們在店內聊天，他接
    到一通電話，就說他跟前女友有爭執，前女友跟她的母親在
    西餐廳裡，李昀融邀我一起過去，我們就一同前往。（過去
    之後發生何事？）我們到場之後一開始只有李昀融前女友跟
    她母親坐在桌子那裡，我們在他們對面坐下，我坐在李昀融
    的右邊，我們在講李昀融的前女友砸李昀融的車、以及李昀
    融幫她還錢的事，兩人因為這些事有爭執，後來講沒多久，
    突然就有七八人從裡面繞出來，我跟李昀融有點嚇到，對方
    有的人看起來像黑社會，這幾個人有一些人坐在我們的後面
    ，有的人坐在我們並排的隔壁桌，有些人站在我們的右前方
    ，就是散散的，或坐或站，有一個自稱是地堂堂主阿欽的人
    叫我和李昀融不要太臭屁，阿欽用台語問李昀融說「你在電
    話中不是很臭屁嗎，我是地堂堂主」、「我知道你家在哪裡
    ，就是木柵，不要太臭屁，要找你其實很簡單」，講完之後
    阿欽壓我的頭，說「你是要喬什麼、你要幫他喬什麼」，後
    來阿欽叫一個阿南（手上有刺青）的過來，阿南有出拳作勢
    打人的動作，此時李昀融的前女友跟母親已經先行離開。阿
    欽看到阿南作勢打人有阻擋，說不要這樣，當時沒有打到，
    我跟李昀融看到這個狀況都不知所措，其實當時我跟李昀融
    都想要走了，但阿南站在出口處，阿南就是站在我現在在監
    視器照片編號十二號中以箭頭畫出他所站位置，阿欽坐在我
    們對面，當時李昀融前女友跟母親已經離開了，所以我們不
    敢起身，怕一起身就會被打。（當時你跟李昀融有無表示你
    們想要離開？）沒有。（請繼續說明當天情況？）李昀融在
    現場打電話，我不知道他打電話要做什麼，阿南突然從李昀
    融後面拿一個鈍器，像是燈柱上的蓋子，朝李昀融的後腦打
    下去，我馬上扶著李昀融進廁所，阿欽有跟著進去，說「年
    輕人以後講話不要那麼臭屁」，後來阿欽的朋友帶李昀融進
    去旁邊的小西藥房買藥止血，西藥房老闆說傷口太大，所以
    我們就到馬偕急救。（你剛剛講說阿欽說「你在電話中不是
    很臭屁嗎，我是地堂堂主」、「我知道你家在哪裡，就是木
    柵，不要太臭屁，要找你其實很簡單」這些話，是阿欽的原
    話嗎？）我只能說他的意思就是這樣，他沒有講得那麼簡短
    ，他是說台語，我的台語不是很溜，但意思差不多是這樣。
    （阿欽有無說「我知道你家在哪裡」？）是。（阿欽是講說
    「我是地堂阿欽，少年耶你講話再白目一點，台北市都是我
    在喬」的嗎？）是。（李昀融聽到這些話之後的反應？）也
    不敢講什麼，也沒有講話，我們兩個只能坐在那邊。阿南有
    說「你對我們董仔客氣一點」，因為我們兩人都沒有回話。
    （你們當時有無向店員打PASS、求救、或者藉故上廁所離開
    ？）我們當時狀況是周圍都是他們的人，阿南作勢要打我們
    時，我們就知道只要一起身就會被打，其實服務生都有從旁
    經過，但我們知道若離開就會被揍，所以我們沒有這麼做。
    我們當時沒有跟對方表示讓一讓我們想要離開。（當時講話
    的不止阿南跟阿欽吧？）對，但主要講話的是這兩人，另外
    還有一個說「男女關係這樣分手了就不要勾勾纏」，但因為
    我當時被嚇到，所以我最有印象的就是阿欽講的這些話。（
    有無人把錢丟在你們的面前？）有，我想起來了，當時是李
    昀融前女友母女還在的時候，有一個男子把錢丟在我們面前
    的桌上，說「你們不是要叫女生還錢嗎？還你們啊，你們拿
    拿看啊」，我跟李昀融當然不敢拿，當時其他人有沒有再說
    什麼我就沒有印象了，李昀融說什麼我也沒有印象。（阿欽
    在西餐廳現場時除了講你剛才所述的那些話之外，還有無講
    到要李昀融給交代之類的話？）有，阿欽那時是對他的朋友
    說李昀融今天要給他一個交代。（阿欽為何會突然講這一句
    話？）細節我不清楚，但我確定有聽到這一句話。（阿欽有
    無說沒交代會怎樣嗎？）我不是很清楚，阿欽都是講台語，
    台語我雖然聽得懂，但我記得不是很清楚等語（偵字第三一
    四二號卷第一九八至二百０一、二０三頁）。
  ⒉文孝貴於本院證稱：一百零四年五月二十七日有與李昀融到
    「浪漫一生西餐廳」。李昀融找我一起過去，說跟前女友講
    事情，自己一個人不好意思過去。到場的時候有他前女友及
    前女友的媽媽。坐下後有交談，講一些他們分手的事情。（
    大概過多久以後有其他的人出現？）我們講完之後，正確的
    時間我沒有在記。那時候看應該有二、三個人，他們講完就
    出現了。（你在檢察官之前偵訊筆錄中是說突然有七、八個
    人出來？）那個時候他出來的時候是二、三個，後面人就越
    來越多。（他們出現以後有做些什麼事情？）沒有，叫他們
    兩個不要再碰面了。（蘇瑞欽有沒有自稱說他是什麼黑道背
    景或是地堂之類的話嗎？）有。我在檢察官訊問時所述實在
    。有印象有人丟一疊錢，就是說「你不是要她還錢嗎？」，
    他就丟一疊錢出來。我們沒有拿。（請你回想，在當天當場
    這個六號先生〈徐彪〉是否有跟你交談過？）他不算跟我交
    談，可是就是有跟我們講話，他主要是跟李昀融講。（你在
    當時是否有向所有的被告其中一人或全部表示說要離開現場
    的意思？）其實我們沒有講說我們要離開現場，可是當下的
    氛圍我就是覺得好像離開的話會有危險，因為那時候他們人
    很多。（…檢察官曾經向你詢問「當時你跟李昀融有沒有表
    示你們想要離開？」，你的回答是「沒有。」，這個部分確
    實如此？）對，因為我們那時候沒有明確的表示說我們要離
    開。（你是否記得剛剛你說那個編號十二，就是被告蘇瑞欽
    ，他有說一些恐嚇的話以外，你有沒有記得還有誰有講一些
    恐嚇的話？）其實我大致上就是，我現在是在回憶，可能只
    有那個十二號先生在講那些話。（你說主要是編號十二號那
    位在講？）對，因為主要是他在跟李昀融講。（其他七、八
    個人在做些什麼？）他們就在旁邊。（旁邊圍著嗎？）對，
    都是坐在周遭。（你覺得有助聲勢的感覺嗎？）有，因為他
    們之間也是有交談，其中那位六號先生也有講一些話。（六
    號先生講些什麼話？）他沒有像十二號先生講的那些話。（
    沒有編號十二這麼兇就對了？）對，他就說你們既然分手就
    不要再聯絡或什麼的。（那對母女她們在幹嘛？）講完以後
    那對母女就先走了。（你印象中六號先生從頭到尾是否有曾
    經阻擋過你的去路，或者是堵住餐廳出入口的行為？）六號
    先生沒有。（你是否有見到六號先生在李昀融受攻擊之前，
    有去授意或者是指示其他人攻擊李昀融？）沒有，他沒有去
    授意誰去攻擊李昀融。李昀融受到攻擊以後我就帶他去廁所
    趕快擦血，看說能不能把血止住，可是他傷口真的很大，那
    時候編號十二號先生有進來，我那時候其實很慌，我也沒有
    想說要去講什麼，有一位先生帶我們兩個去附近一間西藥房
    擦藥，可是裡面的服務人員說他那個傷口太大要縫，我們就
    趕快帶他去附近的大型醫院。（檢察官問你的時候你有說「
    有一個自稱地堂堂主阿欽的人叫我跟李昀融不要太臭屁，阿
    欽用台語問李昀融說你在電話中不是很臭屁嗎？我是地堂堂
    主，我知道你家在哪裡，就是木柵，不要太臭屁，要找你其
    實很簡單，講話之後阿欽壓我的頭說你是要喬什麼，你是要
    幫他喬什麼，後來阿欽叫一個阿南的過來，阿南有出拳作勢
    要打人的動作」，當時的情形就是像這樣，是不是？）對。
    （自稱地堂堂主阿欽的人是不是就是在庭的被告蘇瑞欽？）
    對。（阿南是不是有在當場對你們講說「對我們董仔客氣一
    點」，有沒有這樣講？）嗯。（〈阿南〉有沒有作勢要打你
    們？）有，他那時候有作勢要動手。（除了說「對我們董仔
    客氣一點」這個話以外，還有說什麼樣恐嚇的話嗎？）他其
    實就還好，沒有講那麼多話。（阿南就是後來動手打李昀融
    的那個人是不是？）對。（蘇瑞欽當天有沒有說要李昀融說
    「要給我一個交待，要不然看你今天要怎麼走出去」，有沒
    有講到這樣的話？）他是說「看你要給我什麼交待」，是沒
    有說「看你要怎麼走出去」。（當天你在現場的時候，你有
    沒有跟蘇瑞欽溝通或是交談？）有交談，可是都不是很重要
    的話，因為主要都是他跟李昀融在講。（你跟蘇瑞欽交談大
    致上的內容你還記得？）沒有什麼印象，真的也沒有講什麼
    話，最主要是他跟李昀融在講。（你有看到阿南是跟蘇瑞欽
    一起來的嗎？）沒有，是蘇先生先來，阿南是後面才來。（
    阿南是一個人進來嗎？）對，他應該是一個人進來。（阿南
    進來之後有跟蘇瑞欽先交談嗎？）我沒有很注意。（阿南進
    來之後就直接到你和李昀融坐的位置的附近？）對。（阿南
    作勢要打你們的那個時候，蘇瑞欽有制止他嗎？）有。（蘇
    瑞欽是怎麼樣制止阿南？）他就類似說「不要這樣」，他有
    去擋住阿南。（後來這個阿南拿東西動手打李昀融的時候，
    你有看到蘇瑞欽授意阿南拿東西打嗎？或是給阿南眼色，或
    是有暗示叫阿南拿東西打人嗎？）沒有，我沒有去注意這個
    。（所以李昀融被阿南打的時候是突然發生的？）對。（當
    時都沒有聽到有人先喊說「要打人」這些話？）沒有聽到這
    些話等語（本院一百零四年十二月三日審判筆錄第四至十七
    頁）。
  ㈢經查：李昀融雖稱：龔傑希於一百零二年五月十八日打電話
    給伊時，有出言「你住政大一街哪裡我很清楚，不要讓我找
    人去找你」等語，及蘇瑞欽於同月二十五日打電話給伊時，
    有出言「我知道你住木柵，你找誰來喬都一樣，我要給你好
    看。你是要我找人去綁你嗎」加以恫嚇等情，惟為被告龔傑
    希、蘇瑞欽所否認。而公訴人所指此部分電話中言語恐嚇之
    情節，除李昀融片面指訴、證述外，別無其他證據可以證明
    。況依李昀融前揭證述內容，龔傑希打電話給李昀融時，李
    昀融尚與龔傑希以髒話穢語互罵，而蘇瑞欽打電話給李昀融
    時，李昀融回以「我說叔叔你都四五十歲了，還跟我這種口
    氣不覺得無聊嗎，請不要打給我」等語，則龔傑希、蘇瑞欽
    上開時間打電話給李昀融時，是否有以恫嚇言語使李昀融畏
    懼，實非無疑。是以，尚無從僅憑李昀融此部分之證言，遽
    認被告龔傑希、蘇瑞欽有於電話中出言恫嚇李昀融。
  ㈣次查，參以蘇瑞欽於本院一百零四年十二月三日以證人身分
    證稱：龔傑希有時候一起喝酒，是朋友的朋友，他有聊到這
    件事情，好像是他女朋友女兒被人欺負，打到肋骨斷了，對
    方還要求三十萬元分手費…。因為我跟「林董」還有「裴哥
    」（本院按：應指「李斐」）平常都會聚在一起，龔先生跟
    林董他們是好朋友。（所以這件事情是林董跟裴哥指示你去
    辦的？）不是他們，是我們一起吃飯聊天的時候有聊到，我
    是主動自己願意幫忙處理。林秋勇也是伊找去浪漫一生西餐
    廳的。江葦翊是因為晚一點要去江葦翊任職的店喝酒，所以
    打電話要江葦翊過去。（偵查中你說「徐彪是因為他認識李
    昀融的父親跟叔叔，我前一天跟他喝酒有談到這件事，請他
    到場，他跟另一位球哥坐在後面桌談他們的事情，後來徐彪
    有打電話給李昀融的叔叔…」，你講的都是實話？）對等語
    （本院一百零四年十二月三日審判筆錄第十九至二三頁）。
    堪認蘇瑞欽係因「李斐」、「林董」而出面，為「龔傑希」
    處理徐亞萱與李昀融感情及債務糾紛之事。
  ㈤徐彪辯稱：是當天在「浪漫一生西餐廳」遇見蘇瑞欽等情，
    固非可取，惟徐彪所稱：當天另與「邱鎮球」約在「浪漫一
    生西餐廳」談事情，則與蘇瑞欽上開證述情節符合，且經本
    院勘驗「浪漫一生西餐廳」案發當日錄影結果，確有穿著綠
    色上衣男子於錄影時間16：11：57出現，將徐彪帶至另座位
    （見本院勘驗結果第點記載）。徐彪稱該綠衣男子即為「
    邱鎮球」。此一情形，亦與徐彪辯稱：當日與「邱鎮球」約
    在該處談另外的事情等情，並無不符，徐彪此辯稱，當天另
    約「邱鎮球」商量另事等情，堪認並非虛構。
  ㈥蘇瑞欽證稱：因徐彪認識李昀融的叔叔，而請徐彪出面幫忙
    處理此事等情，亦與徐彪之辯解相符。並經證人李道明於本
    院證稱：認識徐彪。（一百零二年五月二十七日下午，徐彪
    是否曾經打電話給你？）正確日期我不曉得，可是有打電話
    給我，在很久以前。（徐彪打電話給你的內容是不是跟李昀
    融先生有關係的事情？）是的。徐彪打電話給我，因為我認
    識他，他問我說認不認識一個叫李昀融的人…，我就跟他講
    說是不是這個人我不曉得，我的親哥哥有一個兒子叫李昀融
    …，我問他什麼事情，徐彪是講說好像是男女感情的事情，
    他騷擾他的前女友，好像對她有一些暴力的行為，說因為這
    女孩子的媽媽是他的大姊，他想要找李昀融出來談，說是不
    是不要再去騷擾他們，其實我也不能證實是不是李昀融，就
    跟他講說如果是的話，我們也認識，他是我哥哥的小孩，如
    果年輕人不懂事，我說請你擔待、擔待。「（你當天在跟徐
    彪通話的內容中，是不是曾經聽過徐彪要對李昀融有任何的
    恐嚇或傷害的行為？）沒有」。當天沒有跟李昀融講到電話
    等語（本院一百零四年十月十五日審判筆錄第二四、二五頁
    ）。徐彪則陳稱：通話內容跟李道明證述內容差不多，我是
    跟他講是他姪子，就是男女之間的問題，我說女孩子害怕，
    我有請他轉述看可不可以跟他姪子講說不要這樣子，不要在
    一起就不要在一起，不要讓一個女孩子害怕…。我當天有跟
    李昀融講我打給李道明，李昀融他不理我等語（本院一百零
    四年十月十五日審判筆錄第二八、二九頁）。李昀融復於本
    院證稱：李道明是我叔叔。「（一百零二年五月二十七日下
    午，你在浪漫一生餐廳的時候，這個六號先生〈徐彪〉是否
    曾經向你表示他認識你父親、叔叔，並且有打電話給你叔叔
    ，說明你跟徐𦲕萱有發生一些糾紛，希望你能好好處理，有
    沒有這件事？）好像有等語（本院一百零四年十月十五日審
    判筆錄第十一頁）。堪認蘇瑞欽所稱：係因為徐彪認識李昀
    融的叔叔，而請徐彪幫忙處理此事等情為可採。而徐彪打電
    話給李道明之電話內容，無非欲藉由認識李昀融長輩之人脈
    關係勸阻李昀融之意，而未涉及任何恐嚇李道明或欲對李昀
    融不利之言語，公訴人認徐彪具有恐嚇犯意，已難採認。
  ㈦再參以徐彪雖於「浪漫一生西餐廳」內，有與李昀融溝通談
    話之情形，此觀之本院勘驗「浪漫一生西餐廳」現場監視錄
    影結果甚明，且經文孝貴證述如前。惟參以文孝貴於本院前
    開證述內容，徐彪當場並無任何恐嚇言詞，或示意、授意攻
    擊。李昀融亦於本院證稱：「（一百零二年五月二十七日在
    浪漫一生餐廳中，這個六號先生〈徐彪〉在跟你交談的過程
    中，有沒有任何恐嚇你或傷害你的行為？）沒有」等語（本
    院一百零二年十月十五日審判筆錄第十一頁）。是以，實難
    遽認徐彪與蘇瑞欽具有恐嚇之犯意聯絡。
  ㈧李昀融、文孝貴雖稱：遭七、八人圍住，還有語氣的關係，
    沒辦法離開，以現場氣氛好像離開會有危險、知道一起身就
    會被打等情如前，惟查，李昀融、文孝貴當日均未曾表示要
    離開等情，業經其二人證述明確如前。並經本院勘驗「浪漫
    一生西餐廳」現場監視錄影之結果，確實未見李昀融、文孝
    貴起身欲離開而遭攔阻之情形（本院一百零四年一月二十九
    日準備程序筆錄第三至十一頁）。次查，當日到「浪漫一生
    西餐廳」之人，除李昀融、文孝貴二人外（其二人於15：57
    ：31至53到場），蘇瑞欽之一方則有徐麗娟、徐𦲕萱、龔傑
    希、「林董」（15：55：01起在場）、蘇瑞欽、「林秋永」
    （16：00：30到場）、徐彪（16：00：36出現於畫面）、「
    李斐」（16：17：50出現畫面）、江葦翊（16：28：28出現
    於畫面）及Ｂ男（16：03：06到場，逕坐在勘驗結果記載之
    座位二）。而龔傑希、徐麗娟、徐𦲕萱三人，係欲解決本件
    糾紛而有切身利害關係之人。「李斐」、「林董」、蘇瑞欽
    則係受龔傑希之託而出面處理糾紛之人，徐彪則係因認識李
    昀融長輩而出面協助處理。「林秋永」係由蘇瑞欽帶同前往
    之人。則蘇瑞欽一方到場之人，除「林秋永」、Ｂ男外，均
    係與本案有切身利害，或實際受託處理糾紛之人。再參以Ｂ
    男除與「李斐」接觸，並於江葦翊到場後，其經過江葦翊時
    ，有以手按江葦翊左肩似在安撫之動作外，別無其他與李昀
    融、文孝貴接觸、溝通，或有何明顯與參與本案有關之舉動
    （見本院勘驗結果⒖、、點）。江葦翊部分，則無確切
    證據證明蘇瑞欽約其到場之目的係為處理本件紛爭（後詳）
    。是以，本案與蘇瑞欽到場處理本案之人，多屬當事人或親
    友、受託出面解決糾紛之人，是尚不能以蘇瑞欽之一方有多
    數人到場，逕認其等係以糾集無關之多數人欲以人數優勢威
    嚇被害人或阻礙被害人離去，而認其等有恐嚇或妨害自由之
    犯意。
  ㈨另參以本院勘驗「浪漫一生西餐廳」監視錄影畫面結果，現
    場情形，李昀融、文孝貴先係與徐麗娟、徐𦲕萱坐在同桌（
    勘驗結果記載為座位一，嗣徐麗娟、徐𦲕萱於16：16：38起
    離開座位，至洗手間，並離開現場，而李昀融、文孝貴始終
    坐在座位一）。主要係由蘇瑞欽與李昀融、文孝貴交談。徐
    彪亦有與蘇瑞欽、文孝貴交談（迄16：11：57，「綠衣男」
    即徐彪所指「邱鎮球」到場將徐彪帶至另座位，嗣徐彪亦有
    再加入與李昀融溝通）。「林董」、「林秋永」、「李斐」
    亦有與李昀融、文孝貴溝通，惟次數較少且短暫。而蘇瑞欽
    、徐彪、「林董」、「林秋永」等人，大多係在李昀融、文
    孝貴旁之座位（勘驗筆錄記載為座位三）。並依監視錄影畫
    面，該餐廳於本案發生即李昀融、文孝貴在場之期間，似亦
    有其他無關之客人在場用餐或消費（見本院卷二第二頁起，
    左下方畫面，坐在畫面左上方靠窗處；及坐在畫面中座位三
    上方座位之人，依畫面所見情形，該等用餐或消費之人難認
    與本案有關），而文孝貴等人所坐之座位一，開口雖朝向座
    位三方向，惟其座向之背面為中央走道，座向左側為吧台前
    方之走道（吧台前走道與座位一之間有低矮隔間，吧台前走
    道可以通往畫面２用餐空間，畫面２用餐空間有門可以離開
    該餐廳）。李昀融、文孝貴所稱：現場有七、八人，被圍起
    來，旁邊是死角云云，恐與現場客觀情形未盡相符。再者，
    蘇瑞欽與李昀融、文孝貴溝通之過程，文孝貴於16：23：19
    起將手機交給李昀融，李昀融持之通話至16：24：07，嗣於
    16：25：20至50，李昀融於蘇瑞欽向其與文孝貴講話時，李
    昀融對於蘇瑞欽有積極、激動回應之情形，此經本院勘驗屬
    實（本院勘驗筆錄第點）。李昀融於本院證稱：當時是在
    跟弟弟通電話，說現在有點麻煩等語（本院一百零四年十月
    十五日審判筆錄第九頁），以李昀融當時尚能打電話向他人
    表示遇到麻煩，並未遭到阻止或限制，則蘇瑞欽等人是否有
    限制其行動自由之意思，亦非無疑。
  李昀融於一百零二年七月二日檢察官訊問時雖證稱：阿欽有
    說「看你現在怎麼走出去」、「今天沒有給我一個交代看你
    們走麼走出這裡」等語（第三一四二號偵卷第二０二頁）。
    李昀融於本院作證時，經提示偵查筆錄並告以要旨，復證稱
    ：「（阿欽確實有這樣說是不是？）是的」等語（本院一百
    零四年十月十五日審判筆錄第十四頁）。惟李昀融於警詢及
    一百零二年六月二十六日檢察官訊問時，並未為此等指述及
    證述；且文孝貴於警詢、偵查中，均未陳稱蘇瑞欽有「看你
    怎麼走出去」一語，並文孝貴於本院證稱：他（蘇瑞欽）是
    說「看你要給我什麼交待」，是沒有說「看你要怎麼走出去
    」等語如前。是以，難以僅依李昀融此部份指訴，即認被告
    蘇瑞欽有以「看你怎麼走出去」之語句恫嚇使李昀融、文孝
    貴不敢離開。
  依本院勘驗「浪漫一生西餐廳」監視錄影畫面結果，確有下
    列情形：（16：09：16起）林董彎腰向文孝貴說話後，自背
    包拿出一疊鈔票，在李昀融、文孝貴面前晃了一下，即放在
    「座位一」的桌上。文孝貴隨即右手往外揮，比出類似阻止
    或拒絕的手勢，並向「林董」說話。（16：09：34）林董彎
    腰面向李昀融講話，向用手指向鈔票。（16：09：38）林董
    拿起該鈔票，伸至李昀融面前，停了約五秒，嗣於（16：09
    ：47）林董將鈔票收回側背包。（16：09：56）林董坐回「
    座位三」。文孝貴於偵查中雖證稱：一個男子把錢丟在我們
    面前桌上，說「你們不是要叫女生還錢嗎？還你們啊，你們
    拿拿看阿」等語（偵字第三一四二號卷第二０一頁）。惟李
    昀融偵查中證稱：那個五十多歲男子說「你不是要錢？」就
    把錢丟在我面前等語（偵字第三一四二號卷第一九０頁）。
    李昀融於本院證稱：拿錢出來是在羞辱。他就丟了錢說「你
    不是要錢嗎？」，就丟在面前，我說「我沒有這個意思」，
    大概就是講一些難聽的話。（怎麼樣難聽的話？）「你不是
    要錢？」，就丟到我面前，其他我沒什麼太大印象，就是類
    似這樣的話，調侃，然後再把錢收回去等語如前。文孝貴、
    李昀融上開證述情節未盡相符，依李昀融之證言，李昀融並
    未證稱有「你拿拿看啊」等言語，是尚難僅憑文孝貴上開證
    言，認定當場有人以「你拿拿看啊」等語出言恫嚇。而「林
    董」等人縱使於拿出金錢時出言調侃李昀融，亦與恐嚇之情
    形有別。再依徐𦲕萱、徐麗娟辯稱：徐亞萱遭李昀融索討金
    錢等情，李昀融亦不否認徐𦲕萱確有刮傷其汽車，及先前代
    償徐𦲕萱債務，徐𦲕萱因而積欠其債務之事。並參以本案一
    百零二年五月二十七日，確實有準備金錢由「林董」拿出放
    在李昀融面前等情節以觀，堪認徐麗娟、徐𦲕萱、龔傑希當
    日確係欲給付金錢予李昀融而解決李昀融與徐𦲕萱間之感情
    糾紛及債務問題。至於李昀融警詢中雖稱：徐麗娟當天有說
    「看你現在的樣子，不要以為我們母女好欺負」等語，李昀
    融於本院作證時，經檢察官提示警詢筆錄，李昀融確認警詢
    時所述當時情形無誤（本院一百零四年十月十五日審判筆錄
    第五頁）。惟文孝貴於偵查中及本院審理時，均未提曾提及
    徐麗娟曾經說過上開言詞，是難僅憑李昀融此部份之片面指
    訴，認徐麗娟與蘇瑞欽有恐嚇犯意聯絡。除此之外，參以證
    人李昀融、文孝貴證述內容，並未提及徐麗娟、徐𦲕萱、龔
    傑希在場時，有何恐嚇之言語或舉動，並依本院勘驗監視錄
    影畫面結果，龔傑希在場時，係坐在座位一斜後方之位置，
    似在旁聽座位一的狀況（本院勘驗結果第⒑點），徐麗娟、
    徐𦲕萱於16：16：38起離開座位，於16：19：37龔傑希、徐
    麗娟、徐𦲕萱即離去現場，依此情節，亦難認龔傑希、徐麗
    娟、徐𦲕萱客觀上有何恫嚇或妨害自由、傷害之行為，公訴
    人認被告龔傑希、徐麗娟、徐𦲕萱與蘇瑞欽等人有恐嚇、妨
    害自由、傷害之犯意聯絡及行為分擔，亦難採認。
  經本院勘驗勘驗「浪漫一生西餐廳」監視錄影畫面中關於江
    葦翊到場後之情形：江葦翊於畫面時間16：28：28出現，其
    出現之時間係在蘇瑞欽到場後近半小時之時間。而江葦翊到
    場後，在李昀融、文孝貴旁（蘇瑞欽旁）。蘇瑞欽與李昀融
    、文孝貴講話時，江葦翊起身至文孝貴旁，似向李昀融斥責
    （16：29：55），蘇瑞欽左手拉住江葦翊右手，似欲勸阻。
    （16：29：59）江葦翊以左手手指指向文孝貴，且似已碰觸
    到文孝貴右肩。（16：30：05）蘇瑞欽左手又拉一下江葦翊
    右前臂，似欲勸阻安撫江葦翊情緒。（16：30：07）Ｂ男走
    向「座位三」，行經江葦翊時，亦以右手按壓一下江葦翊左
    肩（似在安撫江葦翊或示意江葦翊坐下），江葦翊即坐在「
    座位三」靠近文孝貴之椅子扶手。「林秋永」則坐在「座位
    三」靠近蘇瑞欽的位置。蘇瑞欽持續與文孝貴、李昀融交談
    （大部分是蘇瑞欽在講話）。（16：34：24）江葦翊轉向正
    對李昀融、文孝貴，並雙手於胸前交叉。（16：34：29至32
    ）蘇瑞欽看著江葦翊講了幾句話，左手比出「沒有」的手勢
    （手掌向上，五指張開、收回抓了幾下），並搖搖手。（16
    ：34：37）江葦翊起身站至文孝貴旁，指了李昀融，並似向
    李昀融斥責。（16：34：49）蘇瑞欽則以左手拉一下江葦翊
    右手，似欲勸阻。嗣江葦翊又以右手比向李昀融。旋於（16
    ：35：00）江葦翊坐回「座位三」靠近文孝貴的椅子扶手，
    面向李昀融、文孝貴。（16：35：27至38）文孝貴與李昀融
    交談。嗣蘇瑞欽向文孝貴、李昀融講話，（16：35：59）江
    葦翊起身，站至吧台旁，「林董」於（16：35：58）自吧台
    旁走入畫面１，並坐回「座位一」（16：36：22），蘇瑞欽
    移到李昀融對面，林董坐在文孝貴對面。林董坐下後，與李
    昀融交談。而同時Ｂ男、「李斐」亦隨後自吧台門口走入，
    至「座位二」坐下。嗣於16：37：56，江葦翊移至「座位三
    」靠近文孝貴的椅子扶手坐下，徐彪則在吧台旁踱步，於16
    ：38：28坐在「座位四」椅子扶手。16：38：40：「林秋永
    」、江葦翊起身走向「座位二」。江葦翊走前面，「林秋永
    」在後，朝畫面上方走去，右轉至吧台前「座位一」旁邊。
    於（16：38：41）江葦翊突然拿起「座位二」桌上不明物品
    ，「林秋永」出手攔阻，惟未能阻止，江葦翊右手持該物品
    重擊李昀融頭部後方（16：38：44）。「林秋永」隨即架開
    江葦翊。「林董」見狀隨即起身走向江葦翊。文孝貴則站起
    來。（16：38：57）綠衣男（徐彪所稱之「邱鎮球」）走入
    畫面一，於（16：39：18）綠衣男走近李昀融，似在關切李
    昀融傷勢，「林董」則走回「座位一」。（16：39：23）李
    昀融起身，文孝貴、蘇瑞欽亦起身，蘇瑞欽出手扶李昀融，
    嗣蘇瑞欽、文孝貴共同以似為紙巾物品擦拭李昀融頭部後方
    傷口。（16：39：30至57）文孝貴、蘇瑞欽陪李昀融至畫面
    １上方之廁所（16：40：18）林董至「座位二」坐下。（16
    ：40：41）蘇瑞欽、文孝貴、李昀融先後走出廁所，走至「
    座位一」旁。（16：41：05）文孝貴、李昀融走向「畫面１
    」下方，再從畫面２中出現，由畫面２的門口離去。（16：
    41：55）蘇瑞欽、江葦翊走至「座位三」坐下，「林秋永」
    走至「座位一」坐下；三人交談著。林董則站著講電話，講
    完電話後站著。（16：42：55）林董走到蘇瑞欽身旁與蘇瑞
    欽低頭交談，嗣蘇瑞欽站起來，與林董走至「座位二」附近
    。16：43：41起：蘇瑞欽等眾人陸續離開餐廳（見本院勘驗
    結果、、點）。
  依上揭關於江葦翊到場及毆打李昀融情形之勘驗結果，可知
    江葦翊到場後，在蘇瑞欽旁，雖江葦翊到場不久後即有斥責
    李昀融之舉動，惟蘇瑞欽有多次勸阻之舉動，嗣江葦翊突然
    拿起東西向李昀融頭部砸下，「林秋永」出手攔阻惟未能阻
    止，「林秋永」隨即架開江葦翊，蘇瑞欽亦起身扶李昀融並
    幫忙擦拭傷口，陪李昀融去廁所。李昀融、文孝貴走出廁所
    後，即離開該西餐廳，並未受到攔阻。李昀融、文孝貴亦均
    證述：蘇瑞欽有勸阻江葦翊等情如前。依此情節以觀，堪認
    江葦翊所為斥責及毆打李昀融之行為，應係自行起意所為，
    與蘇瑞欽、徐彪等人並無事前謀議，且蘇瑞欽於本院亦證稱
    ：約江葦翊稍晚要去其店內消費，與本案無關等情，綜上情
    節，亦難逕認蘇瑞欽當日約江葦翊到場之目的，係為處理本
    件糾紛。
六、綜上各情，蘇瑞欽在浪漫一生西餐廳曾出言恐嚇被害人李昀
    融、文孝貴，江葦翊於該餐廳內曾出手毆打李昀融成傷，惟
    依卷存事證，尚難認蘇瑞欽、龔傑希有在電話中恐嚇李昀融
    之行為，或蘇瑞欽、江葦翊彼此間，及被告徐彪、龔傑希、
    徐麗娟、徐𦲕萱與蘇瑞欽或江葦翊上開犯行，具有犯意聯絡
    ，而亦無卷存積極證據足認被告蘇瑞欽、徐彪、龔傑希、徐
    麗娟、徐𦲕萱、江葦翊有何剝奪李昀融、文孝貴行動自由之
    行為，公訴人所提出之證據，無從認定被告蘇瑞欽、江葦翊
    、龔傑希、徐麗娟、徐𦲕萱涉犯此部份罪嫌。就被告蘇瑞欽
    被訴於一百零二年五月二十五日以電話恐嚇李昀融之部分，
    如成立犯罪，與被告蘇瑞欽前揭經論罪科刑之事實欄二恐嚇
    犯行，有接續犯之實質上一罪關係，應不另為無罪之諭知。
    至於蘇瑞欽此部分被訴妨害自由、傷害罪嫌，江葦翊被訴恐
    嚇、妨害自由罪嫌，及被告徐彪、龔傑希、徐麗娟、徐𦲕萱
    被訴部分，均應諭知無罪之判決。至於臺灣士林地方法院檢
    察署移送併辦關於江葦翊恐嚇、妨害自由部分，既與前開經
    論罪科刑之部分無裁判上或實質上一罪關係，應退回該署檢
    察官另為適法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條、第三百零一條，兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條
第一項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、三百零二條
第一項、第三百零五條、第三百四十六條第一項、第五十五條、
第四十七條第一項、第六十二條、第四十一條第一項前段，刑法
施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官黃耀賢到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    12    月    31    日
                  刑事第二庭審判長法  官  王福康
                                  法  官  周裕暐
                                  法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    12    月    31    日
                                  書記官  李建毅
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同
。前二項之未遂犯罰之。






