臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 103年度訴緝字第24號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林哲明
選任辯護人　林傳哲律師（法律扶助律師）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2年度少連偵字第24號、102年度偵字第3889號、103年度少偵字
第1號），本院判決如下：
    主  文
林哲明販賣第二級毒品，處有期徒刑壹年拾月，扣案之電子磅秤
壹臺、吸食器壹個、夾鏈袋壹包均沒收；未據扣案之分裝匙貳支
、分裝袋貳包均沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
林哲明販賣第二級毒品，處有期徒刑壹年拾月，扣案之電子磅秤
壹臺、吸食器壹個、夾鏈袋壹包均沒收；未據扣案之分裝匙貳支
及分裝袋貳包均沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
林哲明成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑捌月
。
林哲明成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑捌月
，未據扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重貳點伍玖
陸捌公克），暨與之無法析離之外包裝壹個，均沒收銷燬之；未
據扣案之「峰」之菸盒壹個沒收，如全部或一部不能沒收時，追
徵其價額。
林哲明共同販賣第二級毒品未遂，處有期徒刑貳年，扣案及未據
扣案之第二級毒品甲基安非他命伍包（驗餘淨重拾叁點肆貳貳貳
公克），暨與之無法析離之外包裝伍個，均沒收銷燬之；扣案之
電子磅秤壹臺、吸食器壹個、夾鏈袋壹包、000000000
0號之行動電話壹支（含SIM卡壹張）沒收；未據扣案之分裝匙
貳支、分裝袋貳包、0000000000號之行動電話壹支（
內含SIM卡壹張）及白色「大衛朵夫」之菸盒壹個連帶沒收，如
全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額。
林哲明轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月，未據扣案之第二級毒
品甲基安非他命貳包（驗餘淨重陸點柒肆伍伍公克），暨與之無
法析離之外包裝貳個，均沒收銷燬之；未據扣案之吸食器貳組沒
收，如全部或一部不能沒收，追徵其價額。
林哲明以上應執行有期徒刑貳年陸月，扣案及未據扣案之第二級
毒品甲基安非他命捌包（驗餘淨重貳拾貳點柒陸肆伍公克），暨
無法與之析離之外包裝捌個，均沒收銷燬之；扣案之電子磅秤壹
臺、吸食器壹個、夾鏈袋壹包、0000000000號之行動
電話壹支（內含SIM卡壹張）均沒收；未據扣案分裝匙貳支及分
裝袋貳包均沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額；未據
扣案之「峰」之菸盒沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價
額；未據扣案之0000000000號之行動電話壹支（含
SIM卡壹張）及白色「大衛朵夫」之菸盒壹個連帶沒收，如全部
或一部不能沒收時，連帶追徵其價額。
    事  實
一、犯罪事實：
    林哲明與少年及未成年人王○恩、陳○恩（身分詳卷，另王
    ○恩、陳○恩涉案部分，業經本院另案審結）均明知甲基安
    非他命為第二級毒品，且為中央衛生主管機關明令公告禁止
    製造、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品之禁藥，
    仍為下列之犯行：
  ㈠林哲明基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於民國10
    2年8月31日晚間8時許，攜帶1公克之第二級毒品甲基安非他
    命1小包，至吳搏雲位於基隆市○○區○○○街○○巷○○○號之
    住處，以新臺幣（下同）3500元之代價，販賣上開毒品予吳
    搏雲，但林哲明因同意吳搏雲以賒欠之方式完成該次毒品之
    交易，故未能取得該次販賣毒品之不法所得。
  ㈡林哲明另基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於 102
    年9月1日下午3、4時許，在黃雅珮位於基隆市○○區○○街
    ○○○巷○○○號1樓住處後面，以2000元 之代價，販賣甲基安非
    他命1 公克予黃雅珮，但林哲明因同意黃雅珮以賒欠之方式
    完成該次毒品之交易，故未能取得該次販賣毒品之不法所得
    。
  ㈢林哲明另基於轉讓第二級毒品甲基安非他命及轉讓禁藥之犯
    意，於102年9月2日某時許，在林哲明與其女友羅婷玉共同
    居住之基隆市○○區○○路○○○巷○○號2樓之住處，無償轉讓
    不詳數量之第二級毒品甲基安非他命供王○恩及陳○恩施用
    。
  ㈣林哲明嗣另基於轉讓第二級毒品甲基安非他命及禁藥之犯意
    ，於同年9月3日下午4時許，在基隆市○○區○○路○○號之
    臺灣銀行基隆分行交付以「峰」之菸盒包裹之甲基安非他命
    1包（驗餘淨重2.5968公克）予陳○恩，以此方式無償轉讓
    甲基安非他命供未成年人王○恩及陳○恩施用。
  ㈤林哲明復與王○恩及陳○恩共同基於販賣第二級毒品甲基安
    非他命之犯意，由林哲明與吳搏雲約定以7000元之價格，由
    林哲明將2小包2公克之第二級毒品甲基安非他命販售予吳搏
    雲，2人並約定於102年9月3日下午4時30分許，在基隆市○
    ○區○○路○○號之臺灣銀行基隆分行之提款機前交易毒品。
    吳搏雲嗣則先行前往上開約定之地點，提領現金，欲償還積
    欠林哲明之欠款，然因警方之盤查查獲其持有前開向林哲明
    所購買施用後之甲基安非他命1小包（驗餘淨重0.1038公克
    ），其遂向警方坦認與林哲明約定於上開時間及地點交易毒
    品之情事，警方遂依吳搏雲之供述，至上開地點埋伏。林哲
    明原欲依約前往上開地點與吳搏雲交易毒品，然因臨時接獲
    他人電話而不克前往，遂於同日上午11時許，以其所有0000
    000000號之行動電話與王○恩所有0000000000號之行動電話
    聯繫，嗣並於同日下午4時許，在上開地點附近，將白色「
    大衛朵夫」菸盒包裹之第二級毒品甲基安非他命2小包（驗
    餘淨重1.5348公克）交予王○恩，由王○恩及陳○恩共同攜
    往上開地點與吳搏雲進行毒品交易。嗣後，王○恩及陳○恩
    及於抵達上開地點後，警即趨前盤查，王○恩及陳○恩因心
    虛害怕，遂主動向警方提出上開由王○恩及陳○恩所持有之
    甲基安非他命3包供警方查扣，而販賣未遂。
  ㈥林哲明另基於轉讓第二級毒品甲基安非他命之犯意，於 102
    年10月4日下午5時許，在其與其女友羅婷玉共同居住之基隆
    市○○區○○路○○○ 巷○○號樓之住處，無償轉讓甲基安非他
    命供羅婷玉施用。
二、查獲經過：
  ㈠警方於102年9月3日下午4時許當場查獲本判決事實欄一、犯
    罪事實欄㈤所示之犯罪事實後，當場查扣由吳搏雲所提出之
    甲基安非他命1 包（驗餘淨重0.1038公克）、王○恩所提出
    之0000000000號之行動電話1 支（含SIM卡1張，另案扣押）
    、以「大衛朵夫」之菸盒（另案扣押）包裹之甲基安非他命
    2包（驗餘淨重1.5348公克，另案扣押）及陳○恩所提出000
    0000000號之行動電話1支（含SIM卡1張，另案扣押）、以「
    峰」之菸盒（另案扣押）包裹之甲基安非他命1 包（驗餘淨
    重2.5968公克，另案扣押）。嗣警方於徵得吳搏雲之同意後
    至其位於基隆市○○區○○○街○○巷○○○號1樓之住處執行搜
    索，扣得林哲明所有之電子磅秤1臺、甲基安非他命3包（驗
    餘淨重11.8874公克）、吸食器1個、夾鏈袋1包、000000000
    0號及0000000000號之行動電話各1支（含SIM卡各1張），黃
    雅珮因係警方搜索時在場之人，遂由警方攜回警局調查後，
    因而查悉本判決事實欄一、犯罪事實欄㈠至㈤所載之犯罪事
    實。
  ㈡警方嗣於102年10月4日晚間8 時45分許，持本院所簽發之搜
    索票至林哲明與羅婷玉共同居住之基隆市○○區○○路 ○○○
    巷○○號2樓之住處執行搜索，扣得第二級毒品甲基安非他命2
    包（驗餘淨重6.7455公克）及林哲明所有之吸食器2 組、分
    裝匙2支、分裝袋2包等物品（此部分之扣押物品均未經移送
    本院保管），因而查悉本判決事實欄一、犯罪事實欄㈥所載
    之犯罪事實。
三、起訴經過：
    案經基隆市警察局移送及基隆市警察局第二分局報告臺灣基
    隆地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序事項（有關證據能力之說明）：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    159條之5第1、2項亦定有明文。
二、經查，被告林哲明及辯護人均不爭執證人陳○恩、王○恩、
    吳搏雲、黃雅珮及羅婷玉於警詢及檢察官訊問時，所為供述
    之證據能力，且本院於審理時提示上開於審判外之言詞或書
    面陳述之內容並告以要旨，並經公訴人、被告及辯護人到庭
    表示意見，亦未於言詞辯論終結前對該等記載審判外陳述筆
    錄之證據資格有何異議，依據首開規定，應視為被告及辯護
    人已有將上開審判外陳述作為證據之同意。本院審酌上開被
    告以外之人審判外陳述作成時之情況，並無不能自由陳述之
    情形，亦未見有何違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有
    關聯性，認為以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。
貳、實體事項：
一、事實認定：
  ㈠本判決事實欄一、犯罪事實欄㈠之部分：
    此部分之犯罪事實，業據被告於警詢、檢察官訊問、本院準
    備程序及審理時自白承認（見102年度少連偵字第24號卷第6
    頁反面至第7頁、第72頁、第85頁反面、本院103年度訴緝字
    第24號卷第24頁反面、第61頁、第83頁反面），核與證人吳
    搏雲於警詢及檢察官訊問時證述之情節相符（見102 年度少
    連偵字第24號卷第27頁、第66頁正反面），足認被告此部分
    具任意性之自白，確與事實相符。
  ㈡本判決事實欄一、犯罪事實欄㈡之部分：
    此部分之犯罪事實，業據被告於警詢、檢察官訊問、本院準
    備程序及審理時自白承認（見102年度少連偵字第24號卷第8
    頁、第68頁反面、本院103 年度訴緝字第24號卷第24頁反面
    、第61頁、第83頁反面），核與證人黃雅珮於警詢及檢察官
    訊問時證述之情節相符（見102 年度少連偵字第24號卷第30
    頁反面、第65頁反面、第66頁、第86頁），足認被告此部分
    具任意性之自白，確與事實相符。
  ㈢本判決事實欄一、犯罪事實欄㈢之部分：
    此部分之犯罪事實，業據被告於警詢、檢察官訊問、本院準
    備程序及審理時自白承認（見102年度少連偵字第24號卷第6
    頁反面、第7頁、第86頁、本院103年度訴緝字第24號卷第24
    頁、第61頁、第83頁反面），核與證人陳○恩及王○恩於檢
    察官訊問時證述之情節相符（見102年度少連偵字第24號卷
    第13頁、第86頁反面），足認被告此部分具任意性之自白，
    確與事實相符。
  ㈣本判決事實欄一、犯罪事實欄㈣之部分：
    此部分之犯罪事實，業據被告於警詢、檢察官訊問、本院準
    備程序及審理時自白承認（見102年度少連偵字第24號卷第6
    頁反面、第7頁、第86頁、本院103年度訴緝字第24號卷第24
    頁反面、第61頁、第83頁反面），核與證人陳○恩及王○恩
    於警詢及檢察官訊問時證述之情節相符（見102年度少連偵
    字第24號卷第13頁、第14頁反面至第15頁、第21頁反面至第
    22頁、第86頁反面），足認被告此部分具任意性之自白，確
    與事實相符。
  ㈤本判決事實欄一、犯罪事實欄㈤之部分：
    此部分之犯罪事實，業據被告於警詢、檢察官訊問、本院準
    備程序及審理時自白承認（見102年度少連偵字第24號卷第6
    頁反面至第7頁、第68頁反面、第85頁反面、本院103年度訴
    緝字第24號卷第24頁反面、第61頁、第83頁反面），核與證
    人吳搏雲、陳○恩及王○恩於警詢及檢察官訊問時證述之情
    節相符（見102年度少連偵字第24號卷第27頁、第66頁反面
    、第12頁反面至第13頁、第14頁至第15頁、第19頁反面、第
    21頁反面至第22頁、第86頁反面），足認被告此部分具任意
    性之自白，確與事實相符。
  ㈥本判決事實欄一、犯罪事實欄㈥之部分：
    此部分之事實，業據被告於警詢、檢察官訊問、本院準備程
    序及審理時（見102年度偵字第3889號卷第9頁、第43頁反面
    、第53頁、本院103年度訴緝字第24號卷第24頁反面、第61
    頁、第83頁反面），核與證人羅婷玉於警詢及檢察官訊問時
    之證述相符（見102年度偵字第3889號卷第13頁、第52頁正
    反面），足認被告此部分具任意性之自白，亦與事實相符。
  ㈦綜上所述，本案事證明確，被告販賣及轉讓毒品之犯行，均
    堪予認定。
二、論罪科刑：
  ㈠新舊法比較：
    按毒品危害防制條例第9條業經總統於104年2月4日修正公布
    ，原條文係規定：「成年人對未成年人犯前三條之罪者，依
    各該條項規定加重其刑至二分之一」，修正後除增訂第2項
    之規定外，原條文之內容則移列為同條文之第1項，是毒品
    危害防制條例第9條於修正後，對於未成年人犯同條例第6、
    7、8條之罪，並不生有利或不利之情形，自無庸為新舊法之
    比較，而應直接適用新法之規定。
  ㈡論罪部分：
  1.按甲基安非他命除為毒品危害防制條例第2條第2項第2 款所
    定之第二級毒品外，亦為藥事法第22條第1項第1款所稱之禁
    藥，倘行為人明知甲基安非他命為禁藥，而將淨重未達10公
    克以上之甲基安非他命轉讓予他人，係同時構成毒品危害防
    制條例第8條第2項轉讓第二級毒品罪及藥事法第83條第1 項
    轉讓禁藥罪，屬法規競合之情形。又前者之法定刑為「6 月
    以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金」，
    後者則就販賣及轉讓禁藥之法定刑均定為「7 年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣500 萬元以下罰金」，因本案被告單次轉
    讓之甲基安非他命數量淨重尚不足10公克，且未獲取任何利
    益，不法性顯低於販賣禁藥之行為，尚無量處5年以上7年以
    下有期徒刑之必要，是對本案被告而言，上開二法實際上並
    無重法、輕法之分。而行政院衛生署前於75年7 月11日，即
    依「藥商藥物管理法」第16條第1 款規定，將甲基安非他命
    公告為禁藥，嗣「藥物藥商管理法」於82年2月5日修正更名
    為「藥事法」，並將原第16條第1款規定移列至第22條第1項
    第1 款迄今；嗣毒品危害防制條例（原名稱：肅清煙毒條例
    ）於87年5 月20日修正時，始將毒品分為三級管理，並將甲
    基安非他命列為第2條第2項第2 款之第二級毒品，故藥事法
    應屬前法，毒品危害防制條例方為後法。參以，最高法院向
    來均採取法律整體適用不得割裂之原則（最高法院27年上字
    第2615號判例要旨參照），則倘優先適用藥事法第83條第 1
    項規定予以論罪，縱行為人於偵、審中自白犯罪，亦不得割
    裂適用毒品危害防制條例第17條第2 項關於減輕其刑之規定
    （最高法院99年度台上字第15號判決要旨參照），顯有剝奪
    行為人自白減刑之機會，本院因認於此應採「後法優於前法
    」之原則，優先適用毒品危害防制條例第8條第2項之規定予
    以論罪。
  ⒉次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，
    固為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所明定。然
    按販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者實非故
    意對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品與兒童或少年，自不構
    成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其
    犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段加重其刑規定之適用（最高法院101年度第8次刑事庭
    會議決議參照）；而販賣與轉讓毒品，雙方同有毒品交付之
    對向結構關係，是依上開最高法院刑事庭會議決議，轉讓毒
    品予少年或兒童，自不該當兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段加重其刑之規定，此理尚不因所轉讓或販賣
    之毒品是否同時列屬藥事法所規定之禁藥而有不同，併此敘
    明。又毒品危害防制條例第9條既已就對於未成年犯轉讓毒
    品罪，設有加重之規定，為一獨立之犯罪類型，即無兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適
    用。
  ⒊查王○恩為00年0月00日生、陳○恩為00年00月00日生，彼
    等於被告為本判決事實欄一、犯罪事實欄㈢至㈤所載犯行之
    際，為未滿18歲之少年及未成年人，此有卷附王○恩及陳○
    恩之年籍資料在卷可佐。故核：
  ⑴被告如本判決事實欄一、犯罪事實欄㈠、㈡所為，係犯毒品
    危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪。
  ⑵被告如本判決事實欄一、犯罪事實欄㈤所為，係犯毒品危害
    防制條例第4條第6項、第2項之販賣第二級毒品未遂罪。
  ⑶被告如本判決事實欄一、犯罪事實欄㈢、㈣所為，係犯毒品
    危害防制條例第9條第1項、第8條第2項之成年人對未成年人
    轉讓第二級毒品罪。
  ⑷被告如本判決事實欄一、犯罪事實欄㈥所為，係犯毒品危害
    防制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪。
  ⑸又檢察官認被告如本判決事實欄一、犯罪事實欄㈢、㈣所為
    ，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、藥
    事法第83條第1項之成年人對於少年故意犯轉讓禁藥罪，容
    有誤會，然二者之基本社會事實係屬同一，本院自得為審理
    ，並依法為法條之變更。另本院於本案審理時雖漏未告知被
    告毒品危害防制條例第9條第1項之規定，然實質上，本院於
    審理時，本院業令被告及辯護人就被告所犯之成年人對於未
    成年犯轉讓第二級毒品罪為充分之答辯及辯護，並未損及其
    程序之利益，附此敘明。
  ⒋又被告就如本判決事實欄一、犯罪事實欄㈤所載之犯行，與
    王○恩及陳○恩有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正
    犯。
  ⒌被告販賣及轉讓毒品前持有毒品之行為，為嗣後販賣及轉讓
    毒品之行為所吸收，不另論罪。又被告就前開所犯之罪，其
    犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  ㈢刑之加重及減輕部分：
  ⒈刑之加重部分：
  ⑴被告與少年王○恩及陳○恩就如本判決事實欄一、犯罪事實
    欄㈤所載之犯行，既有犯意之聯絡及行為之分擔，而應論以
    共同正犯，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段之規定加重其刑。
  ⑵被告所為如本判決事實欄一、犯罪事實欄㈢、㈣所載之犯行
    ，係對於未成年人王○恩及陳○恩所犯，應依毒品危害防制
    條例第9條之規定加重其刑。
  ⒉刑之減輕部分：
  ⑴未遂犯之減輕：
    被告如本判決事實欄一、犯罪事實欄㈤所載之犯行，既屬不
    遂，爰依刑法第25條之規定減輕其刑。
  ⑵偵、審中自白之減輕：
    被告於偵查及審判中均已自白全部之犯行，爰均依毒品危害
    防制條例第17條第2項之規定減輕其刑，並應就被告如本判
    決事實欄一、犯罪事實欄㈤所載之犯行所犯之罪，遞減輕其
    刑。
  ⑶刑法第59條規定之酌減其刑：
  ①按販賣第二級毒品罪之法定刑為無期徒刑或7年以上有期徒
    刑，並得併科新臺幣1千萬元以下罰金，然同為販賣第二級
    毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤
    毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求
    互通有無等情形者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程
    度自屬有異。
  ②經查，本件被告販賣甲基安非他命之次數僅有3次，且每次
    販賣毒品數量甚微，應屬毒品交易之下游，惡性及對於社會
    秩序與國民健康之危害程度，顯然遠不如大量走私進口或長
    期、大量販賣毒品營生之「大盤」、「中盤」毒梟。再者，
    本件被告所犯之販賣第二級毒品罪及販賣第二級毒品未遂罪
    ，經分別依刑法第25條及毒品危害防制條例第17條第2項予
    以減刑後，所得科處之最低刑度分別為有期徒刑3年6月及3
    年7月，是如均以該最低刑度論科，量刑顯然有過重虞，且
    無從與真正長期、大量販毒之惡行區別。因此，本院認依本
    件被告犯之販賣第二級毒品未遂罪及販賣第二級毒品罪之犯
    罪情狀，在客觀上應足以引起一般人之同情，且確有情輕法
    重之失衡現象，而顯有堪可憫恕之情狀，爰就本件被告所犯
    之販賣第二級毒品未遂罪及販賣第二級毒品罪，均依刑法第
    59條之規定減輕其刑，並遞減輕其刑。
  ⑷綜上所述，被告就如本判決事實欄一、犯罪事實欄㈠、㈡部
    分所犯之罪，依毒品危害防制條例第17條第2項之規定及刑
    法第59條之規定遞減其刑；被告就如本判決事實欄一、犯罪
    事實欄㈢、㈣部分所犯之罪，依毒品危害防制條例第9條第1
    項之規定加重後，再依同條例第17條第2項之規定減輕其刑
    ；被告就如本判決事實欄一、犯罪事實欄㈤部分所犯之罪，
    先依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定
    加重後，再依毒品危害防制條例第17條第2項及刑法第59條
    之規定遞減其刑；被告就本判決事實欄一、犯罪事實欄㈥所
    犯之罪，依毒品危害防制條例第17條第2項之規定減輕其刑
    。
  ⑸本件並無供出毒品上源減輕其刑或免刑規定之適用
  ①按毒品危害防制條例第17條第1項規定為：「犯第4條至第8
    條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正
    犯或共犯者，減輕或免除其刑。」其立法旨意在於鼓勵被告
    具體提供其毒品上游，擴大追查毒品來源，俾有效斷絕毒品
    之供給，以杜絕毒品泛濫，祇須被告願意供出毒品來源之上
    手，因而查獲其他正犯或共犯者，即可邀減輕或免除其刑之
    寬典。所謂「供出毒品來源，因而查獲」，係指被告翔實供
    出毒品來源之具體事證，因而使有偵查（或調查）犯罪職權
    之公務員知悉而對之發動偵查（或調查），並因而查獲者而
    言。而其中所言「查獲」，除指查獲該其他正犯或共犯外，
    並兼及被告所指其毒品來源其事。是倘該正犯或共犯已因另
    案被查獲，惟其被查獲之案情與被告供出毒品之來源無關，
    或有偵查（或調查）犯罪之公務員尚無確切之證據，足以合
    理懷疑該被查獲之人為被告所供販賣毒品來源之人，即無此
    項規定之適用（最高法院100年度台上字第4787號判決參照
    ）。又毒品危害防制條例第17條第1項所謂「供出毒品來源
    ，因而破獲者」，係指具體提供毒品來源之資訊，使有偵查
    （或調查）犯罪職權之公務員知悉而對之發動偵查（或調查
    ），並因而破獲者而言（最高法院99年度台上字第4392號判
    決參照）。
  ②經查，被告雖於警詢及檢察官訊問時供承其毒品之來源為綽
    號「大頭」之人，並提供0000000000號之行動電話供警方查
    緝，然並未提供警方足資查緝其毒品來源之人別、特徵等具
    體資訊致警方未能查獲該綽號「大頭」之人有何販賣毒品予
    被告之情事，此有基隆市警察局刑事警察大隊小隊長高慶雲
    提出職務報告1份在卷可佐（見本院卷第48頁正反面）。此
    外，警方於被告供述後，雖即報請檢察官就上開門號向本院
    聲請進行通訊監察，然因行政院海岸巡防署海岸巡防總局北
    區地區巡防局已就上開門號報請檢察官聲請本院准予進行通
    訊監察，而遭本院駁回，嗣於通訊監察後，執行監察機關復
    以無法確切掌握相關對象及不法事證，而予結案，此亦有行
    政院海岸巡防署海岸巡防總局北區地區巡防局102年11月26
    日基隆機字第0000000000號函暨通訊監察結束受監察人申請
    表在卷可憑（見本院卷證物袋），足認警方於被告供述以前
    業因其他原因而合理懷疑持用上開門號手機之人涉有販毒之
    不法情事。從而，警方並未因被告供承其毒品來源而查獲其
    他正犯或共犯，自無由依毒品危害防制條例第17條第1項之
    規定減輕或免除其刑。
  ㈣量刑部分：
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知毒品對於國人之身
    心健康危害甚鉅，仍行販賣牟利，或轉讓他人施用，嚴重戕
    害國家及社會之秩序。另審酌被告經警方查獲後，始終坦承
    犯行，犯後態度尚佳，且其於本件犯行以前，並無因任何犯
    罪而遭法院判處罪刑之前案紀錄，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可佐。兼衡本件被告販賣及轉讓毒品之數量非
    鉅，且並未因販賣毒品而獲有任何不法利益，暨其犯罪方式
    、動機及目的等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，及
    定其應執行之刑，以資儆懲。
  ㈤沒收或沒收銷燬部分：
  ⒈毒品部分：
  ⑴按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第18條第1項前段定有明文。又以營利為目的販入毒品
    ，經多次販賣後，持有剩餘毒品被查獲，各次販賣毒品行為
    ，固應併合處罰。惟該持有剩餘毒品之低度行為，應僅為最
    後一次販賣毒品之高度行為所吸收，不另論罪。則就該查獲
    之剩餘毒品，應於最後一次之販賣毒品罪宣告沒收銷燬。同
    理，數次販賣毒品後轉讓、轉讓毒品後販賣或轉讓毒品後轉
    讓毒品，嗣因持有剩餘毒品而被查獲，亦應於最後一次之販
    賣或轉讓毒品罪宣告沒收銷燬。
  ⑵經查，本案如附表所示扣案及未扣案之毒品經鑑驗後，均確
    認為第二級毒品甲基安非他命，此分別有交通部民用航空局
    航空醫務中心102年9月14日航藥鑑字第0000000號、第00000
    00號、第0000000號及102 年10月22日航藥鑑字第0000000號
    毒品鑑定書在卷可佐（見102 年度少連偵字第24號卷第95頁
    正反面、第97頁、本院102 年度少調字第313號卷第112頁、
    本院103 年度訴緝字第24號卷第75頁），自堪認定。其中除
    附表編號4 所示之毒品業經被告交付吳搏雲施用，應於吳搏
    雲所犯之施用第二級毒品罪宣告沒收，不另於被告該次犯行
    所犯之販賣第二級毒品罪之主文項下宣告沒收銷燬外，其餘
    被告均供承為
    本件販賣或轉讓毒品所剩餘（見本院103 年度訴緝字第24號
    卷第24頁反面至第25頁），均應分別於本判決主文第四至六
    項之主文項下，宣告沒收銷燬。又包裹上揭毒品之包裝袋8
    個，係供包裹上開毒品之用，縱於檢測時將上開毒品取出，
    勢仍有微量毒品沾附其上無法析離，亦有法務部調查局93年
    3月19日調科壹字第00000000000號函可考，應分別併依毒品
    危害防制條例第18條第1項前段規定諭知沒收銷燬之。
  ⒉犯罪所得部分：
  ⑴按「犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2
    項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，
    如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之」
    ，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。然查該條文所
    稱因犯罪所得之財物，係以實際所得者為限，苟無所得或尚
    未取得者，即無從依該項規定為沒收、追徵或以其財產抵償
    之諭知（最高法院101年度台上第4389號判決意旨參照）。
  ⑵被告上開販賣及轉讓第二級毒品之犯行，被告均未能取得任
    何販賣及轉讓毒品之所得，業經本院認定如上，參諸前開最
    高法院之見解，爰均不宣告沒收。
  ⒊犯罪所用之物：
  ⑴又按毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯販賣毒品罪者
    ，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物均沒收之，係採義務沒
    收主義（相對義務沒收），該條文並未特別規定「不問屬於
    犯人與否，沒收之」，是「其供犯罪所用或因犯罪所得之財
    物」仍應適用刑法第38條第3項前段，以屬於被告所有者為
    限，始應予沒收。
  ⑵經查：
  ①扣案為被告所有之0000000000號行動電話1支（含SIM卡1張
    ）及未據扣案之王○恩所有之0000000000號行動電話1支（
    含SIM卡1張），為被告與王○恩及陳○恩共同為本判決事實
    欄一、犯罪事實欄㈤所載犯行所用之物，爰於被告該次犯行
    所犯之販賣第二級毒品未遂罪之主文項下宣告沒收或連帶沒
    收，並就未據扣案部分之行動電話，諭知如全部或一部不能
    沒收時，連帶追徵其價額。
  ②扣案之電子磅秤1臺、吸食器1個、夾鏈袋1包及未據扣案之
    分裝匙2支、分裝袋2包，被告供承係其為本判決事實欄一、
    犯罪事實欄㈠、㈡、㈤所載犯行所用之物（見本院103年度
    訴緝字第24號卷第25頁），爰分別於被告就各該部分犯行所
    犯之販賣第二級毒品罪及販賣第二級毒品未遂罪之主文項下
    宣告沒收或連帶沒收，其中就未扣案之部分，併於所犯之販
    賣第二級毒品罪之主文項下諭知如全部或一部不能沒收時，
    追徵其價額，及於所犯販賣第二級毒品未遂罪之主文項下，
    諭知如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額。
  ③未據扣案之白色「大衛朵夫」之菸盒1個（見本院103年度訴
    緝字第24號卷第34頁），被告供承係其與王○恩、陳○恩共
    同為本判決事實欄一、犯罪事實欄㈤之犯行所用之物（見本
    院103年度訴緝字第24號卷第25頁正反面），爰於被告該次
    犯行所犯之販賣第二級毒品罪之主文項下宣告連帶沒收，並
    諭知如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額。
  ④未據扣案之「峰」之菸盒1個（見本院103年度訴緝字第24號
    卷第34頁），被告供承係其為本判決事實欄一、犯罪事實欄
    ㈣之犯行所用之物（本院103年度訴緝字第24號卷第25頁反
    面），爰於被告該次犯行所犯之轉讓第二級毒品罪之主文項
    下宣告沒收，並諭知如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    。
  ⑤未據扣案之警方於被告與羅婷玉共同居住之基隆市○○區○
    ○路○○○巷○○號2樓住處，為警扣押之吸食器2組，被告供承
    為其所有，且係其為本判決事實欄一、犯罪事實欄㈥之犯行
    所用之物，爰於被告該次犯行所犯之轉讓第二級毒品罪之主
    文項下宣告沒收，並諭知如全部或一部不能沒收時，追徵其
    價額。
  ⒋不予沒收之物：
    扣案之0000000000號之行動電話1支（含SIM卡1張），被告
    雖供承為其所有，然無證據證明為其本件犯罪所用之物，爰
    不宣告沒收。另未據扣案為陳○恩所有之0000000000號之行
    動電話，亦無證據證明係與被告本件共同犯罪所用之物，亦
    不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，毒品
危害防制條例第4條第2項、第6項、第8條第2項、104年2月10日
修正毒品危害防制條例第9條第1項、毒品危害防制條例第17條第
2項、第18條第1項前段、第19條第1項、兒童及少年福利暨權益
保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第25條、第28條、第59
條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    3     月    30    日
                  刑事第三庭審判長法  官  陳志祥
                                  法  官  陳怡安
                                  法  官  周裕暐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                                  書記官  楊憶欣
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 5 年以上 12 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
附表：本案經警方查獲之毒品
┌──┬──────┬──────┬────────┬───────────┐
│編號│毒品名稱    │數量（驗餘淨│是否扣押於本案  │本院贓證物品保管單單號│
│    │            │重）        │                │                      │
├──┼──────┼──────┼────────┼───────────┤
│ 1  │甲基安非他命│3.9558公克  │       是       │103年保字第325號      │
│    │            │            │                │                      │
├──┼──────┼──────┼────────┼───────────┤
│ 2  │甲基安非他命│4.1248公克  │       是       │103年保字第325號      │
│    │            │            │                │                      │
├──┼──────┼──────┼────────┼───────────┤
│ 3  │甲基安非他命│3.8068公克  │       是       │103年保字第325號      │
│    │            │            │                │                      │
├──┼──────┼──────┼────────┼───────────┤
│ 4  │甲基安非他命│0.1038公克  │       否       │                      │
│    │            │            │                │                      │
├──┼──────┼──────┼────────┼───────────┤
│ 5  │甲基安非他命│1.5348公克  │       否       │103年保字第384號      │
│    │            │            │                │                      │
├──┼──────┼──────┼────────┼───────────┤
│ 6  │甲基安非他命│2.5968公克  │       否       │103年保字第384號      │
├──┼──────┼──────┼────────┼───────────┤
│ 7  │甲基安非他命│6.7455公克  │       否       │                      │
└──┴──────┴──────┴────────┴───────────┘






