臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　104年度基簡字第134號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王逸帆
上列被告因妨害電腦使用案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
103 年度偵字第4224號），本院判決如下：
    主            文
王逸帆成年人故意對兒童犯無故入侵他人電腦罪，累犯，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人故
意對少年犯無故變更他人電腦之電磁紀錄罪，累犯，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑
伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、王逸帆為成年人，前因偽造文書案件，經本院以101 年度訴
    字第2號判決判處有期徒刑2月確定，又因施用第二級毒品案
    件，經本院以100年度基簡字第1800號判決判處有期徒刑2月
    確定，前開2 案嗣經本院以101年度聲字第673號裁定合併定
    應執行有期徒刑3月確定，於民國101年9月7日執行完畢。詎
    仍不知悔改，因不滿許○○（真實姓名詳卷）將其臉書封鎖
    且與許○○存有糾紛，又其適巧從許○○變賣予其之手機內
    得悉許○○之子王○翔（00年生，為兒童，真實姓名詳卷）
    、王○群（00年生，為少年，真實姓名詳卷）之臉書帳號及
    密碼，竟分別為下列行為：
  ㈠基於無故輸入他人帳號密碼而入侵他人電腦之單一犯意，接
    續於103 年8月2日14時許、17時15分許、103年8月3日4時17
    分許、4 時55分許、6時51分許、9時9分許、9時36分許、12
    時17分許、13時21分許、14時10分許、15時35分許、16時32
    分許、17時15分許、18時51分許、19時19分許、19時34分許
    、103年8月4日3時55分許，在其位於基隆市○○區○○街○○
    巷○○號之住處，利用手機設備透過網際網路，連結至臉書網
    站伺服器，無故輸入王○翔之臉書帳號及密碼，以登入王○
    翔之臉書帳戶而入侵他人電腦設備，並發送簡訊予許○○。
  ㈡基於無故輸入他人帳號密碼而入侵他人電腦及無故變更他人
    電腦之電磁紀錄之單一犯意，接續於103 年8月6日13時45分
    許、14時2分許、14時22分許、14時32分許、103年8月7日1
    時5分許、1時8分許、2時4分許、6時57分許、18時46分許、
    103 年8月8日5時28分許、5時50分許，在其上址住處，利用
    手機設備透過網際網路，連結至臉書網站伺服器，無故輸入
    王○群之臉書帳號及密碼，以登入王○群之臉書帳戶而入侵
    他人電腦設備，並發送簡訊予許○○，且於103 年8月6日14
    時2分許、103年8月7日1時5分許、103年8月8日5時28分許登
    入時，變更王○群之臉書帳戶密碼，致生損害於王○群。
    嗣王○翔、王○群發現臉書帳戶遭盜用後，告知其等父親王
    ○○（真實姓名詳卷），王○○即報警處理，經警調閱登入
    IP位置及使用人基本資料，循線查獲上情。案經王○翔、王
    ○群之父王○○訴由基隆市警察局第四分局報告臺灣基隆地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
  ㈠被告王逸帆於警詢、偵訊及本院訊問之自白。
  ㈡證人即告訴人王○○於警詢及偵訊之證述。
  ㈢被害人王○翔、王○群之臉書畫面列印資料（偵查卷第8 至
    18頁）。
  ㈣被害人王○翔、王○群之臉書登入IP位置查詢（偵查卷第19
    至48頁）。
  ㈤IP使用人通聯調閱查詢單（偵查卷第50至51頁）。
三、論罪科刑
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段規定，成年人故意對兒童及少年犯罪之
    加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，
    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則
    加重之性質（最高法院96年度台上字第681 號、99年度台上
    字第1128號判決參照）。查被告係00年出生，於行為時為年
    滿20歲之成年人，被害人王○翔、王○群則分別為94年、00
    年出生，於被告行為時，分別為未滿12歲之兒童、12歲以上
    未滿18歲之少年，有被告及被害人王○翔、王○群之個人戶
    籍資料在卷可查（偵查卷第55、70、71頁）。是核被告就犯
    罪事實及理由欄一、㈠所為，係犯兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段、刑法第358 條之成年人故意對兒童
    無故輸入他人帳號密碼而入侵他人之電腦罪；就犯罪事實及
    理由欄一、㈡所為，則係犯兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段、刑法第358 條之成年人故意對少年無故輸
    入他人帳號密碼而入侵他人之電腦罪，及兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段、刑法第359 條之成年人故意
    對少年無故變更他人電腦之電磁紀錄罪。
  ㈡檢察官聲請簡易判決處刑書之所犯法條欄，就被害人王○群
    部分，雖未援引刑法第359 條之無故變更他人電腦之電磁紀
    錄罪，惟其犯罪事實欄已載明「竄改前揭帳戶密碼加以盜用
    」之事實，是就被告所犯法條，應予補充。又檢察官聲請簡
    易判決處刑書之犯罪事實欄，就被害人王○翔部分，雖亦記
    載「竄改前揭帳戶密碼加以盜用」，然依卷附被害人王○翔
    之臉書登入IP位置查詢（偵查卷第28至48頁），被告並未變
    更被害人王○翔之臉書帳戶密碼，聲請意旨容有誤會，應予
    更正。再聲請意旨認被告均係犯刑法第358 條之無故輸入他
    人帳號密碼而入侵他人之電腦罪嫌，疏未注意成年人故意對
    兒童及少年犯罪係屬刑法分則之加重，容有未洽，惟聲請簡
    易判決處刑之基本社會事實相同，且經本院當庭告知被告變
    更之法條（本院卷第15頁正面），被告之防禦權已獲保障，
    爰依法變更起訴法條。
  ㈢被告於上開時間，分別多次無故輸入被害人王○翔或被害人
    王○群之帳號、密碼而入侵他人電腦，及多次無故變更被害
    人王○群電腦之電磁紀錄犯行，各係基於單一之入侵他人電
    腦及變更他人電腦之電磁紀錄之犯意而密接為之，各別侵害
    之法益同一，均應認係接續犯，各僅論以一罪。
  ㈣檢察官聲請簡易判決處刑書就被害人王○翔部分，僅敘及被
    告至103年8月3日19時35分許之犯行，而未注意被告於103年
    8月4日3 時55分許仍有無故輸入被害人王○翔之臉書帳號密
    碼而登入被害人王○翔之臉書帳戶；就被害人王○群部分，
    僅敘及被告至103年8月8日5時28分許之犯行，而未注意被告
    於103年8月8日5時50分許仍有無故輸入被害人王○群之臉書
    帳號密碼而登入被害人王○群之臉書帳戶；惟被告103年8月
    4日3時55分許、103年8月8日5時50分許之犯罪事實，分別與
    檢察官聲請簡易判決處刑並經本院論罪之犯罪事實具有接續
    犯實質上一罪之關係，各為聲請簡易判決處刑效力所及，本
    院自得併予審理。
  ㈤被告就犯罪事實及理由欄一、㈡所為，係以一行為同時觸犯
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第35
    8 條之成年人故意對少年無故輸入他人帳號密碼而入侵他人
    之電腦罪，及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段、刑法第359 條之成年人故意對少年無故變更他人電腦之
    電磁紀錄罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一
    重之成年人故意對少年無故變更他人電腦之電磁紀錄罪處斷
    。
  ㈥被告上開2 次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈦被告係成年人故意對兒童或少年犯罪，均應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。又被告
    有如犯罪事實及理由欄一所載之前案紀錄暨科刑執行情形，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受徒刑之執
    行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為
    累犯，各應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑，並均依法
    遞加之。
  ㈧爰審酌被告因不滿被害人王○翔、王○群之母將其臉書封鎖
    ，且因與被害人王○翔、王○群之母存有糾紛，竟多次擅自
    登入被害人王○翔、王○群之臉書帳戶，以發送簡訊予被害
    人王○翔、王○群之母，甚且變更被害人王○群之臉書帳戶
    密碼，所為殊值非難；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可
    ，兼衡被告之素行、犯罪動機、目的、手段，及被告之教育
    程度國中畢業、家境勉持等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，暨定其應執行刑，以
    資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第300 條，兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第358 條
    、第359 條、第55條、第47條第1項、第41條第1項前段、第
    51條第5 款，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   104    年    3     月    20    日
                  基隆簡易庭    法  官  曾淑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   104    年    3     月    23    日
                                書記官  林榮志
附錄法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第358條
（入侵電腦或其相關設備罪）
無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系
統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，處 3 年以下有
期徒刑、拘役或科或併科 10 萬元以下罰金。
中華民國刑法第360條
（干擾電腦或其相關設備罪）
無故以電腦程式或其他電磁方式干擾他人電腦或其相關設備，致
生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科 10 萬元以下罰金。






