臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第270號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林睿宸（原名林松鴻）
　　　　　　洪志男
　　　　　　李松彥
　　　　　　蘇智榮
選任辯護人　許世正律師
上列被告因重傷害等案件，經檢察官提起公訴（101 年度少連偵
字第58號、102年度偵字第1676、2137號、103年度偵字第1397號
），本院判決如下：
    主  文
林睿宸成年人與少年共同故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，累
犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
洪志男成年人與少年共同故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
李松彥共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
蘇智榮共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
洪志男被訴恐嚇危害安全部分無罪。
林睿宸被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、前案事實：
    林睿宸前因轉讓第三級毒品案件，經本院以99年度基簡字第
    1565號判決判處有期徒刑2月確定，嗣於民國100年10月6 日
    縮刑期滿執行完畢。
二、犯罪事實：
    林睿宸、洪志男均為年滿20歲之成年人，彼等均知悉陳○宇
    （年籍均詳卷）為12歲以上未滿18歲之少年。緣林睿宸之弟
    林松毅前因販賣毒品予少年陳○宇，經少年陳○宇之母陳芳
    喻報警後，為警查獲，遂因此對於少年陳○宇懷恨在心。10
    1年12月31日凌晨1時或2、3時許，少年陳○宇騎乘機車搭載
    蘇○智（年籍詳卷），行經基隆市○○區○○街之「OK便利
    商店」前，適為洪志男所發現，洪志男因知悉林睿宸因前開
    情事，而欲找尋少年陳○宇，遂以電話與林睿宸聯繫，並駕
    車追逐少年陳○宇所騎乘之前開車輛至基隆市○○區○○街
    ○○○ 巷內，適少年陳○宇之友人黃○梁（年籍詳卷）之父位
    於該處，少年陳○宇遂向黃志鵬求救，黃志鵬遂指示少年陳
    ○宇及蘇○智至黃志鵬位於基隆市○○區○○街○○○ 號之地
    下室躲避。嗣後，蘇智榮及少年蘇○璋（年籍詳卷，涉犯妨
    害自由罪部分，業經本院少年法庭以103年度少護字第108號
    裁定交付保護管束並命為勞動服務確定）於經由張嘉豪（尚
    未到案）之聯繫後，由少年蘇○璋及張嘉豪分別攜帶不明之
    刀械各1 把，偕同蘇智榮前往黃志鵬之上開住處，並經由李
    松彥之指示至黃志鵬上開住處之地下室等候。俟林睿宸與洪
    志男及數名身分不詳之人士抵達黃志鵬上開住處之地下室後
    ，林睿辰、洪志男、李松彥、蘇智榮、張嘉豪及少年蘇○璋
    乃基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由李松彥指示不詳之
    人將黃志鵬上開住處通往地下室之門上鎖，少年蘇○璋及張
    嘉豪則持有上開刀械與蘇智榮、洪志男一同在現場助勢，以
    此方式限制少年陳○宇及蘇○智之行動自由。此際，林睿宸
    即另基於傷害之犯意，以手掐住少年陳○宇之脖子，並質問
    少年陳○宇：「為什麼要當叛徒，害我弟弟被關」等語，並
    出手毆打少年陳○宇之鼻樑，及以腳踹少年陳○宇之肚子，
    致少年陳○宇受有顏面鈍挫傷之傷害（林睿宸涉犯傷害罪部
    分，業經少年陳○宇具狀撤回告訴，另經本院為不受理判決
    ，詳如後述）。洪志男則當場向少年陳○宇聲稱：「我命很
    大，要玩隨時奉陪，沒有在怕」等語（洪志男涉嫌恐嚇危害
    安全罪部分，另經本院為無罪判決，詳如後述）。嗣經約1
    小時後，因林睿宸、洪志男、李松彥、蘇智榮及張嘉豪、少
    年蘇○璋已陸續離開現場，少年陳○宇及蘇○智始得自由離
    去。
三、查獲經過：
    嗣警方於據報後，前往黃志鵬之前開住處進行瞭解，嗣復經
    通知少年陳○宇及蘇○智至警局說明，並經拘提林睿宸、洪
    志男、李松彥及蘇智榮等人到案後，因而查悉上情。
四、起訴經過：
    案經少年陳○宇及蘇○智訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地
    方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、程序事項（有關證據能力之說明）：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    經查，告訴人陳○宇及蘇○智於警詢所為之供述，係被告蘇
    智榮以外之人於審判外之言詞或陳述，且經辯護人爭執該等
    供述之證據能力，且該等供述亦均查無刑事訴訟法第159 條
    之1至之4或其他法律規定傳聞例外之情形，自無證據能力。
  ㈡次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因檢察官
    代表國家偵查犯罪時，原則上當能遵守法定調查之程序，且
    被告以外之人如有具結能力，仍應依法具結，以擔保其係據
    實陳述，故於刑事訴訟法第159條之1第2 項明定「除顯有不
    可信之情況者外」，得為證據。是以，被告以外之人在檢察
    官偵查中所為之陳述，若有「顯不可信」之情況者，即無上
    開規定之適用。至於有無不可信之情況，法院應依卷證資料
    ，就該被告以外之人於陳述時之外在環境及情況（諸如：陳
    述時之心理狀況、有無受到外力干擾等），予以綜合觀察審
    酌，而為判斷之依據。故當事人若主張「依法具結」之陳述
    顯有不可信之情形者，本乎當事人主導證據調查原則，固應
    負舉證責任（最高法院101 年度台上字第6007號判決參照）
    。經查，被告蘇智榮之辯護人雖爭執告訴人陳○宇及蘇○智
    於偵查中以證人身分所為之證述之證據能力，然彼等之證述
    均經依法具結。且告訴人陳○宇及蘇○智與被告蘇智榮平日
    素無怨隙，彼等應無設詞誣陷蘇智榮之可能。再者，被告蘇
    智榮或其辯護人亦未曾舉證告訴人陳○宇及蘇○智於偵查中
    以證人身分所為之證述有何顯不可信之情況，參諸前開之說
    明，告訴人陳○宇及蘇○智於偵查中具結後所為之證言，自
    非無證據能力。
  ㈢再按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9條之5第1、2項亦定有明文。經查：被告林睿宸、李松彥、
    洪志男、蘇智榮及被告蘇智榮之辯護人於本院準備程序時，
    均不爭執被告林睿宸、李松彥、洪志男、蘇智榮各自間、證
    人蘇○璋於警詢及偵查中所為供述，暨衛生署（現已改制為
    衛生福利部）基隆醫院102年3月28日基醫病字第0000000000
    號函及所附病歷資料、衛生福利部基隆醫院103年1月28日基
    醫醫行字第00000000000 號函及所附病歷等之證據能力，且
    本院於審理時提示上開言詞或書面之供述及證人黃志鵬、黃
    ○梁、蘇家良於警詢之供述等審判外陳述之內容並告以要旨
    ，並經公訴人及被告林睿宸、李松彥、洪志男、蘇智榮及被
    告蘇智榮之辯護人到庭表示意見，亦未於言詞辯論終結前對
    該等記載審判外陳述筆錄之證據資格有何異議，依據首開規
    定，應視為被告已有將上開審判外陳述作為證據之同意。本
    院審酌上開被告以外之人審判外陳述作成時之情況，並無不
    能自由陳述之情形，亦未見有何違法取證或其他瑕疵，且與
    待證事實具有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，對於彼
    等所涉之犯罪事實，自均有證據能力。
二、實體事項：
  ㈠事實認定：
    訊據被告林睿宸、洪志男、李松彥及蘇智榮堅詞否認有何剝
    奪他人行動自由之犯行，均辯稱：彼等並未將黃志鵬住處通
    往地下室之門上鎖，並限制陳○宇及蘇○智之行動自由云云
    云云。經查：
  ⒈前揭犯罪事實，業分別據證人即告訴人陳○宇及蘇○智於檢
    察官訊問及本案審理時證述綦詳（見101 年度少連偵字第58
    號卷第140頁至第141頁、本院卷㈡第76頁反面至第77頁、第
    78頁反面至第82頁、第83頁反面至第89頁），核與證人蘇○
    璋於警詢證述：當天伊與被告蘇智榮都是經由張嘉豪以電話
    聯繫前往案發現場「助陣」；伊與被告蘇智榮及張嘉豪於抵
    達黃志鵬之住處後，被告李松彥即指示伊與被告蘇智榮及張
    嘉豪等人一起到地下室去，被告李松彥有叫人把門鎖起來；
    伊知道當天張嘉豪有帶西瓜刀等語（見102 年度偵字第1676
    號卷㈢第64頁至第65頁）、於檢察官訊問時證稱：案發當天
    ，伊係與張嘉豪、被告蘇智榮一起去黃志鵬的住處，當時是
    被告李松彥帶伊3 人下去地下室；當天伊到黃志鵬住處之地
    下室後，被告李松彥就有叫人把門關起來；當天張嘉豪有把
    西瓜刀放在腰間，再用衣服蓋住，帶到地下室去等語（見10
    2 年度偵字第1676號卷㈣第41頁反面至第42頁）、於本院審
    理時證稱：伊至地下室後至離開大約是40、50分鐘；伊有看
    到被告李松彥叫人把門鎖起來；當天張嘉豪有帶西瓜刀；當
    天打陳○宇的人是被告林睿宸；告訴人陳○宇及蘇○智被關
    了大概40、50分鐘；當天是被告李松彥帶伊與被告蘇智榮及
    張嘉豪至地下室；案發當天係被告李松彥叫人將門關上後，
    被告林睿宸才出手打陳○宇等語（見本院卷㈠第273 頁、第
    274頁正反面、第275頁反面、第281 頁）及被告蘇智榮於警
    詢供承：案發當天，其與證人蘇○璋係經由張嘉豪之聯繫前
    往案發現場「助陣」；案發當天其於證人蘇○璋一到達基隆
    市○○區○○街之「OK便利商店」，就看到一群人約20、30
    人圍著陳○宇大聲吵雜，最後他們就說要到地下室去說清楚
    ，到了地下室約7、8人，其中包含其與證人蘇○璋，他們談
    了一會，其中就有1、2人打陳○宇，被告李松彥亦有全程參
    與；其知道張嘉豪當天有帶西瓜刀等語（見102 年度偵字第
    1676號卷㈠第95頁、第96頁至第97頁）大致相符，並有衛生
    福利部基隆醫院103年1月28日基醫醫行字第0000000000號函
    暨所附之急診病歷、護理紀錄單各1份在卷可佐（見102年度
    偵字第1676號卷㈣第22頁至第24頁反面），自堪認定。
  ⒉至被告蘇智榮及其辯護人固稱：被告蘇智榮於案發當天係因
    張嘉豪與陳○宇之間糾紛，受張嘉豪之邀約，始至案發現場
    ，被告蘇智榮與被告林睿辰、洪志男及李松彥等人並無剝奪
    他人行動自由之犯意聯絡，並以證人蘇○璋之證述，為其主
    要論述之依據。惟查，告訴人陳○宇與張嘉豪並不認識，亦
    無任何過節，此據告訴人陳○宇於本院審理時證述明確（見
    本院卷㈡第81頁），參以告訴人蘇○智歷來之供述，亦未曾
    見有張嘉豪與陳○宇進行交涉談話之情節，是證人蘇○璋雖
    供承案發當日，被告蘇智榮係因為張嘉豪與陳○宇之糾紛而
    至現場，然其供述顯與告訴人陳○宇及蘇○智之證述不符，
    加之以證人蘇○璋係為被告蘇智榮之胞弟，其為脫免被告蘇
    智榮之罪責，而故為如上之陳述，亦屬人情之常，其所為之
    前開供述是否可信，即非無疑，自無從據以採信。又被告李
    松彥固又辯稱：案發當日，其係因被告蘇智榮之朋友與陳○
    宇發生口角而至現場，然據其於檢察官訊問時所言：其係因
    為陳○宇之友人黃○梁與蘇智榮及蘇○璋有爭執，而至現場
    進行調解（見102年度偵字第1676號卷㈠第162頁），二者明
    顯有異，且與上開證人蘇○璋之證述不符，自亦不足採信。
  ⒊按共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍內
    ，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其
    犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪構成要件之行
    為為要件，其行為分擔，亦不以每一階段皆有參與為必要，
    倘具有相互利用其行為之合同意思所為，仍應負共同正犯之
    責（最高法院99年度台上字第1323號判決參照）。依上所述
    ，被告林睿宸、洪志男、李松彥及蘇智榮既係因為被告林睿
    宸與告訴人陳○宇之間之糾紛而至案發現場，被告林睿辰則
    趁被告李松彥將黃志鵬住處通往地下室之門上鎖以剝奪告訴
    人陳○宇及蘇○智行動自由之機會，毆打陳○宇，並由被告
    洪志男、蘇智榮等人在場助勢，則被告林睿宸、洪志男、李
    松彥及蘇智榮等人顯有相互利用其行為，以遂行剝奪他人行
    動自由之犯意聯絡。從而，本件被告等人辯稱彼等未曾參與
    本件剝奪他人行動自由之犯行，顯係事後卸責之詞，均不足
    採信。
  ⒋末查，公訴意旨認被告蘇智榮以持刀參與本件剝奪他人行動
    自由之犯行，其論述依據無非係告訴人陳○宇於檢察官訊問
    時之證述，惟勾稽告訴人陳○宇前後之證述，與告訴人蘇○
    智及蘇○璋之證述，均有不同，此外，亦無其他證據可資證
    明，此部分之事實即因無證據可為證明而無法認定。然而，
    被告蘇智榮確有參與本件剝奪他人行動自由之犯行，業已說
    明理由如上，此部分之事實縱屬無法認定，亦無礙於被告蘇
    智榮前述犯罪事實之認定，附此敘明。
  ⒌綜上所陳，本案事證明確，被告林睿宸、洪志男、李松彥及
    蘇智榮參與本件剝奪他人行動自由之犯行，均堪予認定，均
    應依法論科。
  ㈡論罪科刑：
  ⒈論罪部分：
   ⑴按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：
     「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
     施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」雖係
     以年齡作為加重刑罰之要件，但不以行為人明知有其年齡
     要件為必要，其若具有不確定故意，仍有適用（最高法院
     101年度台上字第3850號判決參照）。又刑法總則之加重，
     係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重
     ，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一
     獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
     前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或
     與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之
     一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與
     之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行
     為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆
     有其適用，自屬刑法總則加重之性質；其中所定成年人故
     意對兒童或少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之
     特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行
     為予以加重，自屬刑法分則加重之性質。（最高法院99年
     度台上字第1128號及96年度台上字第2329號判決參照）。
     又依我國民法第12條之規定，係以滿20歲為成年，是兒童
     及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所謂之「成年
     人」，自係指行為時已年滿20歲之自然人者而言。
   ⑵經查，被告林睿宸為00年00月0日生、被告洪志男為00年00
     月00日生，於行為時之101年12月31日均已年滿20歲，均為
     成年人。又陳○宇及蘇○璋分別為84年9月26日及00年0月
     00日生，於行為時均為12歲以上18歲未滿，為兒童及少年
     福利與權益保障法第2條所稱之「少年」，此均有被告林睿
     宸、洪志男及陳○宇、蘇○智、蘇○璋之年籍資料在卷可
     佐。又被告林睿宸及洪志男於行為之前即已認識告訴人陳
     ○宇，且由陳○宇及蘇○璋之外觀進行觀察，彼等顯非不
     能知悉陳○宇及蘇○璋係為12歲以上未滿18歲之少年。故
     核被告林睿宸及洪志男所為，係犯兒童及少年福利與權益
     保障法第112條第1項、刑法第302條第1項之成年人故意對
     少年犯剝奪行動自由罪；被告李松彥及蘇智榮所為係犯刑
     法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。公訴意旨認被告
     林睿宸及洪志男所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人
     行動自由罪，容係誤會，惟二者之基本社會事實係屬同一
     ，爰依法為法條之變更。
   ⑶被告林睿宸、洪志男、李松彥、蘇智榮就前開剝奪他人行
     動自由之行為，與張嘉豪及蘇○璋有犯意之聯絡及行為之
     分擔，為共同正犯。
   ⒉刑之加重部分：
   ⑴累犯之加重部分：
     被告林睿宸有如本判決事實欄一、前案事實欄所載之前案
     紀錄及有期徒刑執行完畢之情形，此有臺灣高等法院被告
     前案紀錄表在卷可佐。被告林睿宸係於前揭有期徒刑執行
     完畢後之5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
     刑法第47條第1項加重其刑。
   ⑵兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之加
     重：
     被告林睿宸及洪志男係與少年蘇○璋共同對於少年陳○宇
     共同犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法
     第302條第1項之成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪
     ，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
     之規定加重其刑。
   ⑶小結：
   被告林睿宸部分：
     被告林睿宸應就其所犯兒童及少年福利與權益保障法第112
     條第1項、刑法第302條第1項之成年人故意對少年犯剝奪他
     人行動自由罪，依累犯及兒童及少年福利與權益保障法第
     112條第1項前段之規定遞加其刑（3次加重）。
   被告洪志男部分：
     被告洪志男應就其所犯兒童及少年福利與權益保障法第112
     條第1項、刑法第302條第1項之成年人故意對少年犯剝奪他
     人行動自由罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第
     1項前段之規定遞加其刑（2次加重）。
   ⒊量刑部分：
     爰以行為人責任為基礎，審酌被告林睿宸、洪志男、李松
     彥及蘇智榮僅因林睿宸與告訴人陳○宇間之糾紛，即動以
     私刑，而剝奪告訴人之行動自由，所為自非可取。參以被
     告林睿宸、洪志男、李松彥及蘇智榮始終否認犯行，被告
     李松彥甚有無故不到庭之情事，犯後態度均屬不佳，其中
     被告林睿宸及洪志男於本件犯行以前，曾分別有毒品及傷
     害之前案紀錄，此均有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
     可佐。另徵諸以被告林睿宸、洪志男、李松彥及蘇智榮教
     育程度、犯罪動機、目的、手段等一切情事，爰分別量處
     如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲
     。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告洪志男除上開剝奪行動之犯行外，另基
    於恐嚇危害安全之犯意，向告訴人陳○宇恫稱：「我命只有
    一條，要怎樣都沒關係」等語，使陳○宇心生畏懼，致生危
    害於安全，因認被告洪志男係另涉犯刑法第305 條之恐嚇危
    害安全罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決，刑事訴
    訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又刑
    法第305 條恐嚇危害安全罪之成立，係以對生命、身體、自
    由、名譽、財產有惡害之通知，使被害人心生畏怖並致生危
    害於安全者，始足當之，故以非惡害之方式或未將加惡害之
    旨通知被害人，均難以構成本罪。
三、公訴意旨係以告訴人陳○宇及蘇○智及被告蘇智榮於警偵訊
    之供述，為其主要論述之依據，訊之被告洪志男則堅詞否認
    有何恐嚇危害安全之犯行，辯稱：伊於案發當時尚曾阻擋被
    告林睿宸對於告訴人陳○宇施暴，不可能對於陳○宇以上開
    言詞恐嚇等語。經查：
  ㈠被告洪志男於本判決事實欄一、犯罪事實欄所載告訴人陳○
    宇及蘇○智以前開方式剝奪行動自由後，當場向告訴人陳○
    宇聲稱：「我命很大，要玩隨時奉陪、沒有什麼好怕的」、
    「我命只有一條，怎麼樣都沒有關係」等語，此業據告訴人
    陳○宇及蘇○智於警詢、檢察官訊問及本院審理時指述及證
    述綦詳（見101年度少連偵字第58頁第117頁、第140 頁反面
    、第111頁、第141頁、本院卷㈡第76頁、第77頁反面、第84
    頁），核與證人蘇○璋於警詢證述：伊有聽到有人說「命很
    大，要玩隨時奉陪，沒有在怕」等語（見102年度偵字第167
    6 號卷㈢第66頁）、被告蘇智榮於警詢及檢察官訊問時供承
    ：伊有聽到「我命很大，要玩隨時奉陪，沒有在怕」之類的
    談話等語（見102年度偵字第1676號卷㈠第97頁、第105頁）
    相符，自堪認定。至告訴人陳○宇雖於本院審理時翻異前詞
    證稱：被告洪志男於案發當時，於現場確實有說「我命很大
    ，要玩隨時可以」、「命只有一條，要怎麼樣都沒關係」等
    語，但洪志男當時是在講電話，伊以為洪志男係在對伊講話
    云云。但據告訴人蘇○智於本院審理時證稱：案發當時係被
    告洪志男出言對陳○宇恐嚇「命只有一條，要怎麼樣都沒關
    係」，當時洪志男並沒有在與其他人講電話等語（見本院卷
    ㈡第84頁），參以案發後迄至告訴人陳○宇於103 年11月19
    日本院審理時到庭證言，將屆3 年，衡諸一般常情，其對於
    案發經過情形之記憶當不若甫於案發之際，然其反得於案發
    後將屆3 年之際，清楚回憶被告洪志男當時曾與他人以電話
    聯繫，顯被已悖於常情。從而，告訴人陳○宇如上有利於被
    告洪志男之證述，委不足採。
  ㈡然而，被告洪志男所稱：「我命很大，要玩隨時奉陪、沒有
    什麼好怕的」、「我命只有一條，怎麼樣都沒有關係」等語
    ，究其內容而言，並未涉及任何惡害，尚難認屬恐嚇之語，
    更遑論有何對於告訴人陳○宇為惡害通知之行為。從而，依
    公訴人所舉之證據，尚不足以證明被告洪志男有以將來之惡
    害通知告訴人陳○宇，此外復查無其他事證足認被告洪志男
    有公訴人所指之恐嚇危害安全之犯行，應屬不能證明被告犯
    罪，揆諸前揭說明，爰為被告無罪之諭知。
  ㈢按法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭
    知，即無刑事訴訟法第154 條第2 項所謂「應依證據認定」
    之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之
    判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存
    證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用
    之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳
    聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就
    傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明
    （最高法院100 年度台上字第2980號判決意旨參照）。本件
    被告洪志男被訴涉嫌恐嚇危害安全案件經本院審理之結果，
    既認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，揆諸前揭說明
    ，無須於理由內就各項證據有無證據能力為論敘，附此指明
    。
叁、公訴不受理部分：
一、公訴意旨復另以：被告林睿宸除上開剝奪他人行動自由之犯
    行外，另基於傷害之犯意，以其左手抓住告訴人陳○宇之脖
    子，並以右手揮拳毆打陳○宇之鼻樑3 下，再以腳踹陳○宇
    之肚子1 下，陳○宇隨即跌坐在地上，並受有顏面鈍挫傷之
    傷害，因認被告林睿宸係涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌
    等語。
二、按犯刑法第277條第1 項之傷害罪，須告訴乃論，刑法第287
    條前段定有明文。又告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求
    或其告訴、請求經撤銷或已逾告訴期間者，應諭知不受理判
    決，復為刑事訴訟法第303條第3款所明定。
三、經查，本件被告林睿宸被訴傷害罪案件，依法應告訴乃論，
    然被告被訴此部分之犯罪事實，於檢察官起訴後之103 年11
    月19日（本案於104年1月12日言詞辯論終結），經告訴人具
    狀撤回告訴在案，此有告訴人當庭提具之「撤回告訴聲請狀
    」1 件附卷足參（見本院卷㈡第97頁），爰為公訴不受理之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301
條第1項、第303條第3款，兒童及少年福利與權益保障法第112條
第1項前段、刑法第11條前段、第302條第1項、第47條第1項、第
28條、第41條第1項前段，刑法施行法第1之1條第1項、第2 項前
段，判決如主文。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    2     月    9     日
                  刑事第三庭審判長法  官  陳志祥
                                  法  官  陳怡安
                                  法  官  周裕暐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    2     月    10    日
                                  書記官  楊憶欣
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。






