臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度上易字第893號上  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  林裕傑指定辯護人  本院公設辯護人陳秋靜  上列上訴人等因被告竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院112年度易字第737號中華民國112年8月11日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署112年度偵字第9964號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○犯攜帶兇器踰越門窗竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之不詳廠牌內褲壹件沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○於民國111年8月19日3時55分許，行經少年曾○蓁（真實姓名年籍詳卷）位在臺中市豐原區圳○路之住處(完整地址詳卷)，見曾○蓁之衣物晾曬在該處曬衣場內，竟意圖為自己不法所有，基於攜帶兇器、踰越門窗竊盜之犯意，以其所有伸縮棒1支（未扣案）伸入該住處前之鐵門縫隙，使該鐵門失去保障安全效用，以伸縮棒勾取之方式，竊取曬衣場內之曾○蓁所有不詳廠牌內褲1件（價值約新臺幣250元）得手。嗣曾○蓁發現衣架遭移置且內褲不翼而飛，乃報警處理，經警調閱監視器畫面，始查悉上情。二、案經臺中市政府警察局豐原分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、被告於第二審經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴訟法第371條定有明文。上訴人即被告甲○○（下稱被告) 經本院合法傳喚，有本院送達證書、臺灣高等法院前案案件異動查證作業、在監在押全國紀錄表（本院卷第51、61、75-76頁）在卷可稽，被告無正當理由，於民國112 年11月7日審判期日未到庭，本院自得不待其陳述，逕行判決。二、本院審判範圍：刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」苟上訴聲明未明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，法院復無法經由訊問或闡明之方式，使之明瞭、確定，解釋上即應認上訴人係對於判決之罪、刑全部提起上訴，俾符合上訴人之利益暨上訴聲明之本旨。查檢察官於本院明示本案僅就原審量刑提起上訴（本院卷第65頁)，另被告之刑事聲明上訴狀並未聲明係對於判決之一部或全部提起上訴，其上訴理由雖略稱：本人有妻小要養，且為低收入戶，復為家中主要經濟支柱，請求從輕量刑等語（本院卷第22頁），惟被告於本院審理程序未到庭，致無從對其行使闡明以確認上訴範圍。審之原審判決就認定犯罪事實部分，並無適用法條不當而應予撤銷之不利益被告情形，不致使其受到裁判之突襲，解釋上應認被告係對於原審判決全部提起上訴，合先敘明。三、以下所引用具傳聞性質之證據資料，檢察官、辯護人均未爭執其證據能力（本院卷第66-67頁) ，且本案所引用之非供述證據，檢察官、辯護人均未表示無證據能力，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，依法均可作為認定犯罪事實之證據。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由    上開犯罪事實，業據被告於警詢、原審準備程序及審理時均坦承不諱，核與證人即被害人曾○蓁於警詢證述之情節相符，並有車輛詳細資料報表、現場監視器畫面、臺中市政府警察局豐原分局112 年6 月11日中市警豐分偵字第1120022700號函覆之曬衣場現場彩色相片在卷可稽。足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪以採信，本案事證明確，被告犯行可以認定，應依法論科。二、論罪之理由  ㈠所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祗須行竊時携帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以携帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79年度台上字第5253號刑事判決意旨參照）。查被告行竊時使用之伸縮棒1支，能持以伸入鐵門縫隙勾取衣物，有現場監視器畫面（偵卷第57頁）,其質地應屬堅硬，始能完成，堪認該物客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，係具有危險性之兇器無訛，辯護人主張該伸縮棒並未扣案，無法證明質地堅硬而屬兇器等語，並無可採；又被告以伸縮棒踰越被害人曾○蓁住處前鐵門以竊取曬在被害人曾○蓁住處曬衣場之內褲，自構成踰越門窗竊盜。是核被告所為，係犯刑法第321條第1項第2款、第3款之攜帶兇器踰越門窗竊盜罪。　㈡被告前因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑4月確定，於107年4月9日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，復經檢察官於起訴書載明及於法院審理時，就被告構成累犯之前階段事實以及後階段應加重其刑之事項，有所主張並具體指出證明方法，被告對於其有上開有期徒刑執行完畢之構成累犯前提事實，於原審表示沒有意見(原審卷第86頁)，核與上開前案紀錄表一致，是被告於受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，構成累犯。審酌被告上開科刑前案紀錄與本案均為故意犯罪，且其前亦曾有竊盜前案紀錄，顯見不知記取教訓，前案之執行並無顯著成效，對於刑罰反應力薄弱，適用累犯規定予以加重，不致生被告所受之刑罰超過其所應負擔罪責，導致其人身自由因此遭受過苛之侵害，而有不符憲法罪刑相當原則，進而牴觸憲法第23條比例原則之情形，應依刑法第47條第1項規定加重其刑，辯護人主張被告前案所涉犯罪類型、罪質與本案不同，不宜依刑法第47條第1項加重其刑等語，為本院所不採。　　　㈢被告行為時係已滿20歲成年人，有被告個人戶籍資料查詢結果可稽（原審卷第11頁），被害人曾○蓁於被告行為時為12歲以上未滿18歲之人，業據被害人曾○蓁於警詢證述明確（偵卷第39頁），惟卷內並無證據證明被告於犯罪時，知悉其所竊之物品屬於少年所有，尚難認被告有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之適用，附此敘明。　㈣刑法第321條第1項第1款侵入住宅竊盜罪之法定本刑為「6月以上，5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金」，惟行為人為竊盜行為之原因動機不一，犯罪情節亦未必盡同，其行為所應受刑罰之苛責程度自屬有異，倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，以符合比例原則。本院審酌被告以伸縮棒踰越告訴人住處鐵門行竊，固值非難，惟其係以物品伸入之方式踰越門扇，身體並未進入，未深入告訴人住處，侵入之程度顯然有別，潛在之危險性亦不同，另本案所竊得之財物為內褲1件，價值亦微，而被害人曾○蓁並未對被告提出告訴（偵卷第41頁），於被害人（告訴人）意見表對於被告本案刑度表示沒有意見，由法院依法判決等語（原審卷第37頁），足認其對於被告本案犯行並無積極追究之意，則綜觀被告本案行為危險性較低、犯罪所得甚微等犯罪情狀，倘科以加重竊盜之最低度刑仍嫌過重，顯可憫恕，爰依刑法第59條規定酌量減輕其刑，並依法先加後減輕之。三、本院之判斷　　  ㈠原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟本案有上開情輕法重情事，已如前述，原審未充分審酌上情，適用刑法第59條規定對被告酌減其刑，即有未洽，檢察官上訴指摘及此，被告上訴主張原審量刑過重，均有理由，原判決既有上述瑕疵可指，即屬無可維持，應由本院撤銷改判。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前有妨害風化、公共危險、竊盜等科刑前案紀錄，有上開前案紀錄表可參，素行非佳，復不思以正當途徑獲取所需財物，為本案攜帶兇器、踰越門窗竊盜犯行，惟行為危險性較低，犯罪所得甚微，暨被告犯後坦承犯行之態度，兼衡被告犯罪動機、目的，及被害人曾○蓁表示對於本案刑度沒有意見（原審卷第37頁），以及被告罹有橫紋肌溶解、急性腎臟損傷之身體狀況（原審卷第47頁），於原審自陳其為國中畢業之智識程度，從事油漆工，已婚，有兩名未成年子女，為低收入戶（原審卷第75頁)之家庭生活、經濟狀況等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　㈢沒收部分：  ⒈被告竊得之被害人曾○蓁所有不詳廠牌內褲1件，屬被告之犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 　  ⒉被告用以為本案加重竊盜犯行之伸縮棒1支，未據扣案，亦非違禁物，且於日常生活中尚非難以取得，倘予宣告沒收，其特別預防及社會防衛之效果微弱，亦欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收、追徵。　據上論結，應依刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官周佩瑩提起公訴，檢察官黃楷中提起上訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日            刑事第十庭     審判長法　官   陳  宏  卿　　　　　　　　　　　　　　　　 法　官   楊  陵  萍                                 法　官   林  美  玲以上正本證明與原本無異。不得上訴。                                 書記官   趙  郁  涵　　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日