臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第297號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　朱世傑
指定辯護人　徐佩琪律師
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵緝
字第71號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下
：
    主    文
朱世傑成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑叁月
。
    犯罪事實
一、朱世傑明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款所列管之第二級毒品，且屬於藥事法管制查禁之禁藥
    ，非經許可，不得持有、轉讓。緣民國102 年8 月初某日晚
    上（起訴書誤載為早上）7 、8 時許，當時未滿18歲之周姓
    少女（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷）因與家人吵架
    ，遂至基隆○○○區○○街○○○ 巷○○弄○○號1 樓找朱世傑聊
    天，朱世傑染有施用第二級毒品惡習，當時正在施用甲基安
    非他命，見周姓少女心情欠佳，竟基於轉讓第二級毒品甲基
    安非他命之犯意，於上開處所內，將其施用所餘之甲基安非
    他命免費提供予周姓少女施用。嗣周姓少女於102 年8 月13
    日晚間因無照騎乘機車為警查獲，於警詢時坦承前開事實，
    始悉上情。
二、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、按本件被告所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序
    進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審判程
    序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院依刑事訴訟法
    第273 條之1 第1 項裁定進行簡式審判程序，是依同法第
    273 條之2 規定，簡式審判程序之證據調查，不受第159 條
    第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第
    164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告朱世傑於偵訊、本院準備及審判程
    序訊問時坦承在卷，核與證人周姓少女於警偵訊證述情節大
    致相符，堪認被告自白與事實相符。本案事證明確，被告犯
    行堪予認定，自應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    規定之第二級毒品，亦屬於藥事法第22條第1 項第1 款所規
    定之禁藥，不得非法持有及轉讓。又按行為人明知為禁藥即
    第二級毒品甲基安非他命而轉讓予他人者，除成立毒品危害
    防制條例第8 條第2 項之轉讓第二級毒品罪外，亦構成藥事
    法第83條第1 項之轉讓禁藥罪，此係屬同一犯罪行為而同時
    有二種法律可資處罰之法條競合情形，應依「重法優於輕法
    」、「後法優於前法」等法理，擇一處斷。再本件被告轉讓
    予周姓少女施用之甲基安非他命已施用完畢，無從得知轉讓
    之甲基安非他命數量為何，然本件證人即周姓少女於警詢既
    證稱一次施用完畢，則可認被告轉讓之甲基安非他命，數量
    未達毒品危害防制條例第8 條第6 項之加重要件。而毒品危
    害防制條例第8 條第2 項轉讓第二級毒品罪之法定本刑為6
    月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金，
    另藥事法第83條第1 項轉讓禁藥罪之法定本刑為7 年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金，行為人轉讓甲基
    安非他命之情節（亦即其轉讓之數量及對象）如無應依毒品
    危害防制條例第8 條第6 項及第9 條之規定加重其刑至2 分
    之1 之情形，則藥事法第83條第1 項之罪之法定本刑，顯較
    毒品危害防制條例第8 條第2 項之罪之法定本刑為重，依「
    重法優於輕法」之法理，自應優先適用藥事法第83條第1 項
    之規定處斷（最高法院100 年度台上字第647 號、99年度台
    上字第6393號等判決意旨參照）；是依上開說明之反面解釋
    ，當成年人轉讓甲基安非他命與未成年人而應依毒品危害防
    制條例第9 條之規定加重其刑至2 分之1 時，其法定本刑已
    較修正後藥事法第83條第1 項之罪之法定本刑為重，本於相
    同「重法優於輕法」之法理，自應逕行適用毒品危害防制條
    例第8 條第2 項、第9 條之規定，而無再適用修正後藥事法
    第83條第1 項之餘地。至於兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項雖規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二
    分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規
    定者，從其規定」，然按販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結
    構，亦即販毒者實非故意對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品
    與兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共
    同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之適用（最高
    法院101 年度第8 次刑事庭會議決議參照）；而販賣與轉讓
    毒品，雙方同有毒品交付之對向結構關係，是依上開最高法
    院刑事庭會議決議，轉讓毒品予少年或兒童，自不該當兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑之規定，
    此理尚不因所轉讓或販賣之毒品是否同時列屬藥事法所規定
    之禁藥而有不同，併此敘明。從而公訴意旨認被告所為係藥
    事法第83條之轉讓禁藥罪，並應依兒童及少年福利與權益保
    障法規定加重其刑等節，尚有違誤，惟被告上開轉讓甲基安
    非他命之事實，業據起訴書記載明確，因其基本事實相同，
    起訴法條應予變更。
  ㈡查被告係00年0 月00日生，於本件行為時係成年人，其轉讓
    甲基安非他命之對象周姓少女係00年00月出生，其受讓毒品
    時乃未滿18歲之未成年人，是核被告所為，係犯毒品危害防
    制條例第9 條、第8 條第2 項成年人對未成年人犯轉讓第二
    級毒品罪。又其轉讓前非法持有第二級毒品甲基安非他命之
    低度行為，為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。
  ㈢被告於偵訊及本院準備暨審理程序中均自白犯罪，應依毒品
    危害防制條例第17條第2 項之規定，減輕其刑。
  ㈣次按，被告所犯成年人對未成年人轉讓第二級毒品罪，所設
    之法定最低本刑，不可謂不重。本案被告轉讓第二級毒品次
    數僅有1 次，對象1 人，又僅供1 次吸食之份量，對於他人
    及國家社會侵害之程度尚非重大，被告所犯罪刑，縱經前述
    減輕其刑後之最低刑度，仍嫌過重，依一般國民生活經驗法
    則，實屬情輕法重，而顯有堪可憫恕之情狀，爰依刑法第59
    條規定，再遞減輕其刑。
  ㈤爰審酌被告提供毒品予未成年人，所為助長毒品之流通，然
    其非大量、多次、多人為之，轉讓對象僅有1 人、次數僅有
    1 次、數量僅能供1 次施用，又查無因此獲得任何不法利益
    之情，犯後又能坦承犯行，非無悔意，態度尚可，暨其素行
    、生活狀況、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，毒品危害防制條例第8 條第2 項、第9 條、
第17條第2 項，刑法第11條前段、第59條，判決如主文。
本案經檢察官王如玉到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    8     月    14    日
                  刑事第五庭法  官  吳佳齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    8     月    14    日
                            書記官  賴怡凡
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9條
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。






