臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第782號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　沈建龍
指定辯護人　胡鳳嬌律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（一
百零二年度偵字第三六一九號），本院判決如下：
    主  文
沈建龍販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年拾月，未扣案門號00
00000000ＳＩＭ卡壹張沒收，如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額，未扣案販賣毒品所得新臺幣肆佰元沒收，如全部
或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、沈建龍明知愷他命係毒品危害防制條例第二條第二項第三款
    所規定之第三級毒品，不得販賣，竟基於販賣第三級毒品以
    牟利之犯意，於民國一百零二年三月二十一日下午一時三分
    許，沈建龍以門號0000000000電話，與蔡○瑩（
    000年生，本案行為時為未滿十八歲之少年）持用之行動
    電話聯絡交易毒品事宜後，由沈建龍在其位於基隆市○○區
    ○○街○○○號租屋處，將愷他命一包以新臺幣（下同）四
    百元之價格販賣給蔡○瑩、許佳凱牟利。
二、案經新北市政府警察局金山分局報告臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    查本判決下列所引用認定犯罪事實之供述及非供述證據，並
    無證據證明係違背法定程序所取得，且檢察官、被告、辯護
    人對於證據能力均未爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲
    明異議，本院審酌各該證據取得或作成時之一切情況，並無
    違法、不當或不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第一百五
    十八條之四及同法第一百五十九條之五第一項規定意旨，均
    得作為證據。
二、認定犯罪事實所憑證據及認定之理由：
    上揭犯罪事實，業據被告沈建龍於偵查中及本院均坦承不諱
    （偵卷第四五頁反面、四六頁、本院一百零二年九月十七日
    訊問筆錄、準備程序筆錄、審判筆錄），且有證人蔡○瑩、
    許佳凱於偵查證述在卷（偵卷第四十、四一頁），並有通訊
    監察書及一百零二年三月二十一日通訊監察譯文附卷可稽（
    偵卷第二二、二四頁），足認被告自白情節與事實相符。而
    被告上開販賣愷他命蔡○瑩、許佳凱之行為，確實從中獲得
    利潤等情，復據被告於本院陳述在卷（本院一百零二年九月
    十七日訊問筆錄第二頁），足見被告確有營利意圖。綜上，
    本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、論罪科刑部分：
  ㈠核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第三項販賣第三
    級毒品罪。被告雖販賣愷他命予少年蔡○瑩，惟按：⒈販毒
    者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者實非故意對購
    毒者犯罪，故成年人販賣毒品與兒童或少年，自不構成教唆
    、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之
    情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一
    項前段加重其刑規定之適用。⒉販賣毒品罪所保護者為國民
    健康之社會法益，即便買受人購入毒品施用，僅屬間接受害
    ，亦即其買受人並非犯罪行為直接侵害之對象，非直接被害
    人，縱使販賣與兒童或少年，亦和兒童及少年福利與權益保
    障法第一百十二條第一項之規範意旨不符，殊難援為加重刑
    罰之依據。⒊成年人對未成年人犯毒品危害防制條例第六、
    七、八條之罪者，始應依各該條項之罪加重刑度，該條例第
    九條規定綦詳，是該條例既已明示加重刑度之情形，而販賣
    毒品未在該條所定規範範圍內，足見販賣毒品與兒童或少年
    並無加重其刑之適用可言。最高法院一百零一年九月十八日
    一百零一年度第八次刑事庭會議決議參照。是被告販賣第三
    級毒品予少年蔡○瑩，尚不符合兒童及少年福利與權益保障
    法第一百十二條第一項規定之要件，無該條項加重其刑規定
    之適用，附此指明。被告於偵查中及審判中均自白犯行，爰
    依毒品危害防制條例第十七條第二項之規定，減輕其刑。又
    被告販賣第三級毒品數量非鉅，獲利不多，所為係小額交易
    ，而屬毒品交易之下游，其惡性顯然低於大量走私進口或長
    期販賣毒品之「大盤」、「中盤」毒販，對於他人及國家社
    會侵害之程度相對而言較之毒品上游之「大盤」、「中盤」
    為輕，堪認依被告販賣之犯罪情節，縱使量處法定最低刑度
    ，依一般國民生活經驗法則，仍屬情輕法重，而有堪可憫恕
    之情狀，爰依刑法第五十九條規定，遞減輕其刑。至於被告
    於警詢中雖供述毒品來源者之姓名，惟目前警方仍在追查中
    ，有本院公務電話紀錄附於本院卷可稽，可知本案並未因被
    告供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯，是被告本案並
    無毒品危害防制條例第十七條第一項規定之適用，附此指明
    。
  ㈡爰審酌被告犯罪後坦承犯行，且販賣毒品對於他人健康及社
    會治安危害非輕，並兼衡被告犯罪之動機、目的、手段，及
    被告之品行、智識程度、生活狀況暨其他一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
  ㈢被告聯繫本案犯行所使用之行動電話及000000000
    0號ＳＩＭ卡一張，係供犯罪所用之物，並未扣案，被告於
    本院供稱該電話手機已於一百零二年四月間隨垃圾丟棄清運
    ，顯已滅失，爰不諭知沒收。上開ＳＩＭ卡係被告向他人購
    得之易付卡，業據被告供承在卷，顯屬被告所有，且無證據
    證明業已滅失，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規
    定，宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。未
    扣案販賣毒品所得四百元，應依毒品危害防制條例第十九條
    第一項之規定，宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
    財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第四條第三項、第十七條第二項、第十九條第一項，
刑法第十一條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  刑事第二庭審判長法  官  王福康
                                  法  官  劉桂金
                                  法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                                  書記官  李建毅
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。






