臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第710號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃詠勝
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
102年度偵字第2806號），本院判決如下：
    主  文
丙○○成年人對未成年人轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹
年。
    事  實
一、丙○○前因竊盜案件，經本院以98年度易字第726號判決有
    期徒刑6月確定，於民國99年7月30日縮刑期滿執行完畢；復
    因違反毒品危害防制條例案件，經本院以100年度基簡字第
    1983號判決處有期徒刑2月確定，於101年7月12日因徒刑執
    行完畢出監。詎其猶不思悔改，明知液態MDMA（俗稱神仙水
    ）及愷他命（Ketamine），分別屬於毒品危害防制條例第2
    條第2項第2、3款規範之第二級及第三級毒品，不得擅自轉
    讓，緣丙○○前女友即少年蔡ＯＯ（00年生，真實姓名年籍
    詳卷）與友人少年蕭ＯＯ於102年4月4日晚間10時許，在基
    隆市佳樂迪KTV唱歌後，於翌日（5日）凌晨，蔡ＯＯ協同蕭
    ＯＯ前往丙○○位在基隆市○○區○○街○○號4樓住處，詎
    丙○○竟基於轉讓第二、三級毒品之犯意，無償轉讓1瓶液
    態MDMA及沾有愷他命（Ketamine）之香菸1支供蔡ＯＯ施用
    。嗣於102年4月8日，蔡ＯＯ經基隆市立ＯＯ高級中學國中
    部採尿送驗，結果呈MDMA及愷他命（Ketamine）陽性反應，
    循線查悉上情。
二、案經基隆市警察局少年警察隊報告臺灣基隆地方法院檢察署
    檢察官偵結起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之
    人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述
    ，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，
    且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據；被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。
    刑事訴訟法第159條第1項、第159條之1第2 項、第159條之2
    、第159條之5分別定有明文。經查，基隆市學生校外生活輔
    導會102年5月13日基校外字第0000000000號函所附蔡ＯＯ於
    102年4月8日被採集尿液之送驗結果即台灣檢驗科技股份有
    限公司102年5月9日濫用藥物檢驗報告，檢察官、被告於審
    判中均同意作為證據，且查無顯不可信之情況，合於刑事訴
    訟法第159條之5第1項之規定，依法得為證據。
二、本判決所引用證人之證言，均係審判中之證言，自有證據能
    力。
貳、實體部分：
一、訊據被告丙○○僅自白轉讓第三級毒品愷他命（Ketamine）
    予少年蔡ＯＯ施用，矢口否認有轉讓第二級毒品MDMA犯行，
    略以：「我承認有轉讓愷他命，否認轉讓MDMA神仙水。那神
    仙水我沒有拿給她（指蔡ＯＯ）喝，我那時候是放在房間的
    桌上，愷他命是我拿給她吃沒錯，我拿給她的是已經摻好愷
    他命的香菸，神仙水的部分我記得我那時候我一杯就直接喝
    完，後面就是我有買蠻牛，後來可能是後面我要加，後來她
    自己拿去喝還是怎樣，因為我那時候我已經神智不清了，因
    為我那時候也有拉K。」等語置辯。惟查，被告有無償轉讓
    摻有第三級毒品愷他命（Ketamine）之香菸1支予證人蔡Ｏ
    Ｏ施用外，同時亦無償轉讓一杯內含MDMA神仙水之蠻牛飲料
    給蔡ＯＯ施用等情，業據證人蔡ＯＯ於審理中結證明確，蔡
    ＯＯ於審理中證稱：「當時我喝的神仙水是摻在蠻牛裡面喝
    的，原來就在丙○○家裡的，我沒有買過去。當時神仙水是
    放在客廳桌上，是丙○○拿給我喝的，丙○○只是告訴我這
    裡面有神仙水，我可以喝。後來在102年4月8日被驗尿，驗
    出來的MDMA陽性反應，跟愷他命陽性反應，就是4月5日凌晨
    用的神仙水跟愷他命的關係。」等語。依蔡ＯＯ之證言，對
    照基隆市學生校外生活輔導會102年5月13日基校外字第0000
    000000號函所附蔡ＯＯ於102年4月8日被採集尿液之送驗結
    果（即台灣檢驗科技股份有限公司102年5月9日濫用藥物檢
    驗報告），顯示蔡ＯＯ之尿液中MDMA類及愷他命（Ketamine
    ）類均呈陽性反應），足佐證人蔡ＯＯ所證被告有同時轉讓
    MDMA神仙水及愷他命（Ketamine）給其施用之情節非虛。再
    從被告到案後，於準備程序中供稱：「神仙水我沒有提供給
    蔡姓少女而且那時候我沒有施用，我因為吸食安非他命尿道
    發炎所以沒有施用神仙水。」等語，嗣見證人蔡ＯＯ於審理
    中證稱其有轉讓MDMA神仙水乙事後，被告乃於審理中先改口
    ：「我只有拿K菸給她吃，後來神仙水我真的沒有拿給她，
    當時確實有神仙水出現，神仙水那時候是我自己在喝。」，
    復改稱：「神仙水的部分，我記得我那時候一杯就直接喝完
    ，後面就是我有買蠻牛，後來可能是我要加，後來她自己拿
    去喝還是怎樣，因為我那時候我已經神智不清了，因為我那
    時候也有拉K。我確定我沒有給她MDMA，我是放在那紙杯，
    我不知道她有沒有喝，因為我那時候已經神智不清了。」等
    語。從被告初時否認有MDMA神仙水存在，後改稱確實有MDMA
    神仙水，但僅係自己用，再改稱當時自己神智不清，MDMA神
    仙水其有和蠻牛加入紙杯內，不知道蔡ＯＯ有沒有喝，益見
    被告畏罪情虛之情，其辯解已難採信。又被告若未轉讓MDMA
    神仙水予證人蔡ＯＯ施用，蔡ＯＯ豈會知悉被告有施用MDMA
    神仙水，且係加入蠻牛一起施用之情，益徵被告的確有同時
    轉讓第二級毒品MDMA神仙水及第三級毒品愷他命（Ketamine
    ）予少年蔡ＯＯ施用之犯行。至於證人即被告之友人甲○○
    雖於審理中證稱，於蔡ＯＯ在被告家中當天，未見被告有在
    家中施用毒品，亦未見被告轉讓毒品給蔡ＯＯ等情，但其所
    供情節除明顯與證人蔡ＯＯ所證情節不符外，亦與被告白自
    被告自己有在家中施用MDMA神仙水及愷他命（Ketamine）之
    情節有間，顯見證人甲○○之證言偏頗不實，難為被告有利
    之認定。綜上所述，被告轉讓第二級毒品MDMA神仙水及第三
    級毒品愷他命（Ketamine）予少年蔡ＯＯ施用之行為，罪證
    明確，犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查被告成年人轉讓第二級毒品MDMA給未成年人，係犯毒品危
    害防制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪，應依同法第9
    條規定加重其刑至2分之1（雖MDMA亦屬藥事法第22條第1項
    第1款所稱之禁藥，明知為禁藥而轉讓者，藥事法第83條第1
    項亦定有處罰明文，故被告明知為禁藥而轉讓予他人，亦構
    成藥事法第83條第1項之轉讓禁藥罪，但此係屬法規競合，
    應依「重法優於輕法」法理，擇毒品危害防制條例第8條第2
    項、第9條之定論處）。又被告非法持有毒品MDMA之低度行
    為，應為轉讓MDMA之高度行為所吸收，不另論處。又被告轉
    讓第三級毒品愷他命（Ketamine），因愷他命係管制藥品管
    理條例第3條第2項規定之第三級管制藥品，而臨床醫學用者
    均為注射液型態，被告轉讓者係摻入香菸之固態，應屬他人
    非法製造之偽藥。被告前述轉讓之行為，係犯藥事法第83條
    第1項之轉讓偽藥罪（雖被告所為亦觸犯毒品危害防制條例
    第8條第3項、第9條之成年人對未成年人轉讓第三級毒品罪
    ，但此係屬法規競合，應依「重法優於輕法」法理，擇藥事
    法第83條第1項之轉讓偽藥罪論處。此部分並因已依藥事法
    論罪，自無再割裂適用毒品危害防制條例有關持有第三級毒
    品罪逾一定數量被轉讓偽藥罪之高度行為所吸收之問題）。
    又因轉讓偽藥所保護者為國民健康之社會法益，即便受轉讓
    人施用之，亦屬間接受害，亦即其受讓人並非犯罪行為直接
    侵害之對象，非直接被害人，縱使轉讓偽藥予少年，亦和兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規範意旨不符，
    自無該條加重刑罰之適用。被告所犯上開毒品危害防制條例
    第8條第2項、第9條之罪與藥事法第83條第1項之罪間，係一
    轉讓行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，應從一重之毒品危害
    防制條例第8條第2項、第9條之罪處斷。起訴之法條雖與本
    院論罪法條不同，但查公訴人業已當庭修正起訴法條，詳如
    準備程序筆錄與審判筆錄，其條正後之法條即為本院論罪條
    文，是無變更起訴法條問題。被告有事實欄所載之科刑執行
    情形，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受有
    期徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依刑法第47條第1項規定遞予加重其刑。審酌
    被告明知甲MDMA、愷他命使用後容易成癮，濫行施用，非但
    對施用者身心造成傷害，亦會衍生家庭悲劇，或導致社會之
    其他犯罪問題，竟仍轉讓MDMA及愷他命（Ketamine），助長
    毒品氾濫，有害國人身心健康及社會治安，且轉讓對象為少
    年，更屬不該，犯罪後又一再飾詞卸責，並無悔意，犯後態
    度不佳，然轉讓毒品之對象僅1人，次數僅1次，再酌以被告
    有多次犯罪前科，素行不良，智識程度高中肄業等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防
    制條例第8條第2項、第9條，藥事法第83條第1項，刑法第11
    條前段、第55條、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  刑事第二庭審判長法  官  王福康
                                  法  官  高偉文
                                  法  官  劉桂金
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                                  書記官  彭淑芳
【附錄論罪法條】
毒品危害防制條例第8條第2項：
    轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣七十萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第9條：
    成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其
    刑至二分之一。
藥事法第83條第1項：
    明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙
    保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣5百萬元以下罰金。






