臺灣桃園地方法院刑事判決112年度訴字第951號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  涂佑頡（原名涂芫緯）選任辯護人  徐建弘律師            許金柱律師被      告  陳漢韋指定辯護人  本院公設辯護人王暐凱被      告  張智勳指定辯護人  本院公設辯護人彭詩雯上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第15698號、112年度少連偵字第193號、112年度少連偵字第196號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人幫助少年販賣第三級毒品，未遂，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間內參加法治教育參場次。如附表一所示之物均沒收，附表一編號2之物，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。丙○○共同販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑貳年貳月。如附表二所示之物均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。乙○○共同販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑貳年貳月。如附表甲、附表乙所示驗餘毒品及其包裝袋均沒收；如附表三所示之物均沒收。    事  實一、甲○○成年人，於民國112年3月12日前之同年月某日，知悉其友人少年李○成（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，其所涉本案違反毒品危害防制條例罪嫌，另經警移送少年法庭審理）欲販賣「毒品咖啡包」而正尋找貨源，且適其知悉另一友人丙○○有貨源管道，而其明知毒品危害防制條例禁止未經許可販賣第三級毒品，而李○成所欲販賣者既為「毒品咖啡包」，而可預見該毒品咖啡包之成分或包括第三級毒品在內之各級毒品，竟仍以縱李○成於後述事實欄二所示時、地販賣之「毒品咖啡包」含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分，亦無違其本意，基於成年人幫助少年李○成販賣第三級毒品以營利之犯意，將李○成引薦予丙○○磋商販賣毒品咖啡包事宜，以此方式幫助李○成犯事實欄二所示販賣第三級毒品未遂犯行。二、嗣丙○○與李○成取得聯繫後，2人亦均明知毒品危害防制條例禁止未經許可販賣第三級毒品，其2人所欲販賣者既為「毒品咖啡包」，而可預見該毒品咖啡包之成分或包括第三級毒品在內之各級毒品，竟仍以縱渠等據以販售之「毒品咖啡包」含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分，亦無違其本意，共同基於販賣第三級毒品以營利之犯意聯絡（無證據證明丙○○知悉李○成係未成年之少年），先推由李○成於112年3月12日上午11時45分許前之同日某時，以LINE通訊軟體暱稱「佳佳好無聊」，在名稱為「（惡魔貼圖）雙北基桃竹（彩虹貼圖）（飲料貼圖）（咖啡貼圖）（糖果貼圖）（葉子貼圖）營」之群組內，公開刊登、散布內容為「有人要飲料嗎桃園自取」此一隱含販售毒品咖啡包用意之訊息，伺機向該群組內之使用者兜售毒品咖啡包。適有桃園市政府警察局大溪分局員警（下稱喬裝員警）執行網路巡邏勤務之際，見聞上開訊息而察覺有異，而佯裝購毒者與李○成聯繫，李○成遂以Telegram通訊軟體暱稱「O Jim」與喬裝員警聯絡，雙方商議交易價、量為50包毒品咖啡包、價金（新臺幣）2萬元，後李○成即向丙○○告以上情，並推由丙○○與供貨之毒品咖啡包上游聯繫。嗣丙○○即覓得亦明知毒品危害防制條例禁止未經許可販賣第三級毒品，而其所供貨販賣者既為「毒品咖啡包」，而可預見該毒品咖啡包之成分或包括第三級毒品在內之各級毒品，竟仍以縱其所供貨販賣之「毒品咖啡包」含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分，亦無違其本意，而與丙○○、李○成具有共同販賣第三級毒品以營利之犯意聯絡之乙○○（無證據證明乙○○知悉李○成係未成年之少年），作為上開交易之毒品咖啡包供貨者，並與乙○○議定販賣第三級毒品咖啡包之價、量如上述李○成與喬裝員警之合意內容，而乙○○販賣第三級毒品咖啡包之售價係1包400元、利潤280元，乙○○並與丙○○磋商上開販賣毒品咖啡包與喬裝員警之交易完成後，該交易價金由乙○○取得15,000元，丙○○取得5,000元，丙○○則再向李○成告知於上開交易完成後，將分潤部分價金與李○成。三人達成上開協議後，即再推由李○成透過Telegram通訊軟體暱稱「O Jim」與喬裝員警議定以2萬元之價格販賣第三級毒品咖啡包50包，並約定交易時、地。其後，嗣乙○○即於112年3月12日上午某時，攜同附表甲、附表乙所示含第三級毒品成分之毒品咖啡包，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載李○成，於同日上午11時45分許，抵達約定之交易地點即桃園市○○區○○路0段000號前，與喬裝員警進行交易，待乙○○將附表甲所示第三級毒品咖啡包交付喬裝員警收受，並欲收取價金時，旋經喬裝員警表明員警身分後，將乙○○以現行犯當場逮捕而未遂，並循線查獲丙○○及趁隙逃離查獲現場之李○成。並扣得如附表甲、附表乙、附表一編號1、附表三所示之物。    理  由甲、證據能力部分一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。惟被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5第1 項、第2 項分別定有明文。查本案據以嚴格證明被告犯罪事實有無之屬傳聞證據之證據能力，檢察官、被告3人及其等之辯護人於本院準備程序中表示同意有證據能力，本院審酌各該證據查無有何違反法定程序取得之情形，亦無顯有不可信與不得作為證據之情，因認以之為證據，核屬適當，故認均有證據能力。二、本件認定事實所引用之下述書證、物證等證據，檢察官、被告3人及其等之辯護人均未主張排除其證據能力，且迄於本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前開證據並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，「文書證據」部分亦無刑事訴訟法第159 條之4 之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，且均與本案具關連性，是本件認定事實所引用之上開證據，均認有證據能力。乙、認定犯罪事實之依據及理由一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○、丙○○、乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有證人即各該被告本身以外之其他本案共同被告、證人即少年李○成於警詢及檢察官訊問時之證述在卷可稽，復有證人即在本案查獲地點附近搭載李○成離開查獲現場之不知情營業用小客車駕駛彭紹武於警詢時之證述存卷可參，另有有桃園市政府警察局大溪分局圳頂派出所之本案查獲員警112年3月12日職務報告、被告乙○○所有之行動電話門號0000000000號通通聯調閱查詢單、事實欄二所示喬裝員警與李○成議定事實欄二所示第三級毒品交易之LINE通訊軟體、Telegram通訊軟體對話紀錄、查獲現場照片、查獲現場監視錄影畫面截圖照片、Telegram帳號暱稱「O Jim」及其ID「＠Aappelloud」之手機畫面截圖照片等件在卷可考，復有如附表甲、附表乙、附表一編號1、附表三所示之物扣案足憑。又扣案如附表甲所示咖啡包50包、附表乙所示咖啡包23包，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，均檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分（附表甲所示咖啡包50包，驗前總淨重約84.90公克，取1.13公克鑑定用罄，驗餘總淨重約83.77公克，測得純度約7％，驗前總純質淨重約5.94公克。附表二所示咖啡包23包，其中附表乙編號1所示22包經檢視為紅/金色外包裝，驗前總淨重約41.19公克，取1.07公克鑑定用罄，驗餘總淨重約40.12公克，測得純度約5％，驗前總純質淨重約2.05公克；其中附表乙編號2所示1包經檢視為彩色外包裝，驗前淨重3.50公克，取1.44公克鑑定用罄，驗餘淨重2.06公克，測得純度約3％，驗前純質淨重約0.01公克）），此有該局112年5月30日刑鑑字第0000000000號鑑定書在卷可參足認被告3人前揭任意性自白核與事實相符，堪以認定。二、綜上所述，本件事證明確，被告3人犯行洵堪認定，應予依法論罪科刑。三、被告甲○○之論罪科刑：（一）核被告甲○○於事實欄一所為，係犯刑法第30條第1項、毒品危害防制條例第4 條第6 項、第3 項之幫助販賣第三級毒品未遂罪。又李○成為00年0月生，此有其年籍資料附卷可參，其於本件案發期間即000年0月間，係12歲以上未滿18歲之少年，至被告甲○○於行為時係成年人（甲○○為00年0月00日生，而民法第12條規定，於110年1月13日修正降低成年年齡，自20歲下降為18歲，該修正規定於112年1月1日施行，是甲○○於事實欄一所示行為時業已成年），故被告甲○○幫助少年李○成實施事實欄二所示販賣第三級毒品罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。被告甲○○並未實際參與李○成於事實欄二之販賣第三級毒品犯行，其行為係僅止於幫助，爰依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之；另李○成已著手販賣第三級毒品，惟因喬裝員警並無購毒真意而未得逞，為未遂犯，被告甲○○所犯幫助他人犯販賣第三級毒品罪，應依未遂犯之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並遞減輕之；被告甲○○就所犯上開犯行，於偵查中及審判中均自白，應依毒品危害防制條例第17條第2 項規定，減輕其刑，復遞減輕之，並與前述加重部分，均依法先加重後減輕之（二）爰審酌被告甲○○明知第三級毒品咖啡包戕害人民身心，販賣第三級毒品供他人施用為一嚴重損及國民健康之舉，竟猶以事實欄一所示方式幫助李○成販賣如事實欄二所示所示第三級毒品，惡性非輕，且本次幫助販售之第三級毒品咖啡包數量非寡，惟念本案因李○成及其共同正犯丙○○、乙○○為警查獲，該屬第三級毒品之毒品咖啡包幸未毒品流佈於市，且其並未因該幫助販賣第三級毒品之行為受有任何獲益，又犯後就其犯行均坦承不諱，態度尚可，另兼衡被告於本件案發時甫滿18歲，本院審理中自述高中休學中之智識程度、案發時係擔任工讀生之生活狀況，及其未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行尚佳，暨其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。（三）查刑法本於刑事政策之要求，設有緩刑制度，消極方面在避免短期自由刑之弊害，使犯人不至於在監獄內感染或加深犯罪之惡習與技術，甚至因此失去名譽、職業、家庭而自暴自棄，滋生社會問題，積極方面則可保全偶發犯罪、輕微犯罪者之廉恥，期使渠等自新悔悟，且因緩刑附有緩刑期間，受緩刑宣告者如在緩刑期間內再犯罪，執行檢察官仍得聲請法院撤銷緩刑，而有藉此督促受緩刑宣告者自我檢束身心之功效。被告甲○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，其所為本案幫助販賣毒品犯行，固足非難，惟衡諸其犯後於偵查及本院審理中均坦承不諱，足見被告並無匿飾卸責之意，而有為己犯行負責之誠，又被告行為時甫滿18歲，年紀尚輕，人生旅途仍長，現下尚大有可為，且其現經原就讀高中（高中全稱詳卷）輔導延修，此有該高中之被告日間部學生學籍表在卷可參，而仍有回歸校園之可能，其本次因一時失慮、致蹈刑章，經此偵、審程序，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認若輔以適當之緩刑條件及負擔，俾使被告從中獲取深切之教訓，其所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑3年，另為強化被告之法治觀念，俾能悉法守法以維社會秩序，使其於緩刑期內能深知警惕，避免再度犯罪，爰併依刑法第74條第2 項第8 款之規定，命被告應於緩刑期間參加法治教育3場次，且依同法第93條第1項第2 款規定，諭知緩刑期間交付保護管束，俾兼收啟新及惕儆之雙效。惟若被告違反本院所諭知前揭緩刑期間之負擔，情節重大者，檢察官仍得依刑事訴訟法第476 條、刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，聲請撤銷本件緩刑之宣告，併予敘明。（四）被告甲○○用以於事實欄一所示時、地，聯繫幫助李○成販賣第三級毒品事宜，係使用如附表一所示扣案之iPhone 13 行動電話1支（IMEI：000000000000000號）及其配用之未扣案行動電話門號0000000000號SIM卡1張，此據被告甲○○於檢察官訊問時陳明在卷，是上開物品核屬供被告甲○○犯本案成年人幫助少年販賣第三級毒品未遂犯行所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之；又如附表一編號2所示物品並未扣案，爰依刑法第38條第4項之規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告甲○○固於本院審理中，改稱扣案如附表一編號1所示行動電話1支非供犯本案犯罪所用，惟檢察官於偵查中業曾當庭與被告甲○○就上開扣案行動電話為確認，被告並答稱：「是，這支手機就是我用來本案跟李○成及丙○○聯繫的手機。」等語明確，並就該扣案行動電話內與本案相關之對話紀錄均已刪除之原因提出說明，是足認被告甲○○於本院審理中改口所稱上情，當非實情，附此敘明。四、被告丙○○、乙○○之論罪科刑：（一）核被告丙○○、乙○○於事實欄二所為，均係犯毒品危害防制條例第4 條第6 項、第3 項之販賣第三級毒品未遂罪。被告丙○○、乙○○意圖販賣而持有第三級毒品之低度行為，應各為渠等販賣第三級毒品未遂之高度行為所吸收，均不另論罪。被告丙○○、乙○○與李○成（本案並無證據證明丙○○、乙○○知悉李○成係12歲以上未滿18歲之少年）就事實欄二所示販賣第三級毒品未遂之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告丙○○、乙○○雖著手於販賣第三級毒品，惟因喬裝員警並無購毒真意而未得逞，為未遂犯，爰各依刑法第25條第2 項規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。被告丙○○、乙○○就所犯販賣第三級毒品未遂犯行，於偵查中及審判中均自白，均應依毒品危害防制條例第17條第2 項規定，遞減輕其刑。另按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷，最高法院51年台上字第899 號判例、70年度第6 次刑事庭會議決議、95年度台上字第6157號判決意旨可資參照。經查，被告丙○○、乙○○僅為圖私利，即以2萬元之價格販賣本案扣案如附表甲所示含第三級毒品在內之毒品咖啡包，販售數量高達50包，販賣價、量非少，無視我國禁絕毒品之規範，戕害他人身心、促成毒品流布，其犯罪目的、行為手段及所生危害依一般社會客觀評價，均難認有何足以引起一般人同情而堪予憫恕之情，況被告丙○○、乙○○所犯本案業經依刑法第25條第2項、毒品危害防制條例第17條第2 項之規定，二度減輕其刑，故亦無縱依法科以法定最輕本刑，仍情輕法重過苛之憾，是被告丙○○、乙○○所犯本案犯行，均無由適用刑法第59條之規定酌減其刑，併予附此敘明。爰審酌被告丙○○、乙○○明知販賣第三級毒品係違法行為，竟仍為牟私利，而與李○成共同以販賣第三級毒品咖啡包供他人施用此一嚴重損及國民健康之方式牟利，且本次販賣之毒品咖啡包多達50包，數量非少，倘該毒品咖啡包流佈於市，顯將危害社會治安至鉅，足認其惡性非輕，惟念被告丙○○、乙○○本次犯後就其犯行均坦承不諱，態度尚可，且本次所販售之毒品咖啡包幸未流入市面，暨其2 人之犯罪動機、目的、手段智識程度、生活狀況、經濟情形等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。　（二）至被告乙○○之辯護人固為其主張稱：被告乙○○年紀尚輕，且前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行良好，請為緩刑之諭知，以啟自新等語。惟查，被告乙○○於本案事實欄二所示販賣第三級毒品未遂犯行，係提出第三級毒品咖啡包供交易使用之人，其於本案販賣第三級毒品之犯罪過程中，核屬最上游之毒品提供者，而為該販毒犯行成敗所繫之關鍵角色。且本次被告乙○○提出販賣之第三級毒品咖啡包高達50包，驗前總淨重達約84.90公克，數量甚鉅，其情節嚴重性顯與零星販售有所差異。況被告乙○○本次販賣第三級毒品未遂罪，係在其前案因公共危險犯行經檢察官為緩起訴處分之緩起訴期間內所犯，此有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，亦難認素行良好。另被告乙○○於本案經判處之刑度為有期徒刑2年2月，原不符得為緩刑宣告之要件。基此，被告乙○○固未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，惟仍難認有合於緩刑宣告之情，附此敘明。（三）沒收部分   1、被告乙○○為警查獲時，經警扣得之如附表甲、附表乙所示之物，經鑑定結果均檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分，業如前述。又其中附表甲所示毒品咖啡包，係被告乙○○於事實欄二所示時、地實際取交販售與喬裝員警之物品；如附表乙所示毒品咖啡包，則係被告乙○○於事實欄二所示時、地販賣第三級毒品所售餘之物，此亦據被告乙○○供承在卷。是如附表甲、附表乙所示第三級毒品咖啡包，均屬違禁物，應依刑法第38條第1 項之規定，不問屬於犯罪行為人與否，均諭知沒收，至鑑驗用罄部分，既已滅失，自無庸再予以宣告沒收；至扣案盛裝上開毒品之包裝袋，亦均難免沾染參雜毒品顆粒、粉末等殘留物而無法完全與之析離，是應整體視為所盛裝之第三級毒品，並依前揭規定諭知沒收。　 2、如附表二所示之物，係供被告丙○○於事實欄二所示時、地，用以與少年李○成及被告乙○○聯繫本案販賣第三級毒品犯行事宜所用之物，核屬供被告丙○○犯本案販賣第三級毒品犯行所用之物，而並未扣案，應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定，不問屬於犯罪行為人與否，均諭知沒收，並依刑法第38條第4項之規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　   3、扣案如附表三所示之物，係被告乙○○於事實欄二所示時、地，持以與被告丙○○聯繫本案販賣第三級毒品犯行事宜所用之物，業據被告乙○○供述明確，核屬供被告乙○○犯本案販賣第三級毒品犯行所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定，不問屬於犯罪行為人與否，均諭知沒收。又上開物品既經扣案，即無所謂「全部或一部不能沒收或不宜執行沒收」之問題，自毋依刑法第38條第4項之規定贅知「追徵其價額」之必要。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳寧君到庭執行職務、檢察官丁○○提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日            刑事刑二十庭審判長法　官　林蕙芳                              法  官  張羿正                              法  官  陳布衣以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                               書記官  范升福中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　4 　　日附表甲：編號扣案物名稱備註1第三級毒品4-甲基甲基卡西酮50包（驗前總淨重約84.90公克，取1.13公克鑑定用罄，驗餘總淨重約83.77公克，測得純度約7％，驗前總純質淨重約5.94公克）及其包裝袋共50個。僅沒收驗餘之第三級毒品4-甲基甲基卡西酮及其包裝袋共50個。附表乙：編號1第三級毒品4-甲基甲基卡西酮22包（驗前總淨重約84.90公克，取1.13公克鑑定用罄，驗餘總淨重約83.77公克，測得純度約7％，驗前總純質淨重約5.94公克）及其包裝袋共22個。僅沒收驗餘之第三級毒品4-甲基甲基卡西酮及其包裝袋共22個。2第三級毒品4-甲基甲基卡西酮22包（驗前淨重3.50公克，取1.44公克鑑定用罄，驗餘淨重2.06公克，測得純度約3％，驗前純質淨重約0.01公克）及其包裝袋1個。僅沒收驗餘之第三級毒品4-甲基甲基卡西酮及其包裝袋1個。附表一：編號沒收物名稱1扣案之iPhone 13 行動電話1支（IMEI碼：000000000000000號）2未扣案行動電話門號0000000000號SIM卡1張附表二：編號沒收物名稱1未扣案之供被告丙○○犯本案販賣第三級毒品犯罪所用之行動電話1支及其所配用門號不詳之行動電話門號SIM卡1張附表三：編號沒收物名稱1扣案之「智慧型手機」1支（IMEI碼：000000000000000號）及其配用之行動電話門號0000000000號SIM卡1張