臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第1274號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  郭俊吉選任辯護人  吳家輝律師(法扶律師)          上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第117號），本院判決如下：    主    文甲○○幫助犯販賣第三級毒品未遂罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表編號3所示之物沒收之。    犯罪事實一、甲○○知悉4-甲基甲基卡西酮為毒品危害防制條例公告列管之第三級毒品，非經許可，不得持有、販賣。爰少年乙○○（女，民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，所涉販賣毒品犯行業經臺灣新竹地方法院少年法庭以112年度少訴字第3號刑事判決判處罪刑）意圖販賣毒品以營利，而於111年2月16日在「TikTok(抖音軟體，下稱抖音)」中其使用之暱稱「-666-」個人頁面上，發布一則公開影片，該影片附註標題「可以試著變毒鴛鴦或跟我買營」之暗示兜售毒品訊息，適桃園市政府警察局大園分局新坡派出所員警王軒宸於同日執行網路巡邏時發現上開訊息，即喬裝買家使用抖音暱稱「營賤不能移」與乙○○聯繫，雙方約定於同日22時，在桃園市○○區○○○路0段000號統一超商江園門市前，以新臺幣（下同）5,500元之價金購買含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包9包。交易條件既定，乙○○即聯繫友人甲○○（無證據證明甲○○知悉乙○○為未成年人，詳後述），以Instagram軟體發訊息請甲○○幫忙載送其至與喬裝員警約定之毒品交易地點，而甲○○持附表編號3所示之手機與乙○○以Instagram訊息對談後，已知悉乙○○請其駕車載送之目的係為前往販售毒品予他人，仍基於幫助販賣第三級毒品之犯意，駕駛車牌號碼000-0000自用小客車搭載乙○○到場交易，以此方式幫助乙○○販賣上開含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包。嗣乙○○、甲○○於與喬裝員警約定交易之時到達交易地點後，乙○○旋由甲○○車上下車，向喬裝員警確認係買家後，即取出含4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包9包交付給喬裝員警，員警則交付5500元予乙○○，俟交易完成後，員警即當場表明身分並逮捕乙○○、甲○○，毒品交易因而止於未遂，並扣得甲○○所有如附表編號3所示之OPPO Reno 5Z手機1支。二、案經桃園市政府警察局大園分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。　　　　理    由壹、證據能力：　　查本判決所引用以下被告以外之人於審判外之陳述，公訴人、被告甲○○及辯護人均表示同意有證據能力（見本院卷第149頁），且迄至本案言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據作成時，並無違法或不當之情況，又均無證明力明顯過低之情形，依刑事訴訟法第159條之5規定，應有證據能力；另本判決引用其餘依憑判斷之非供述證據，亦無證據證明係違反法定程序所取得，或其他不得作為證據之情形，且與本案待證事實間復具有相當關聯性，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，亦有證據能力。貳、實體部分：　　一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　  上揭犯罪事實，業據被告於警詢、本院審理中均坦承不諱，核與證人乙○○於警詢、偵訊時之證述情節相符，並有警員王軒宸111年2月17日之職務報告、桃園市政府警察局大園分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物領據(保管)單、乙○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表、車牌號碼000-0000號之車輛詳細資料報表、抖音之對話紀錄截圖及翻拍照片、查獲現場照片、扣案毒品照片（見偵卷第59、61-65、67、73-77、99、121-149頁）等證據在卷可憑，且本案扣案毒品經送鑑定後，經鑑定結果確含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分，亦有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司毒品原物鑑定實驗室之毒品證物鑑定分析報告存卷可證（見偵卷第209頁），足認被告前揭任意性自白應與事實相符，而堪採信，是本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠按刑法關於正犯、幫助犯（從犯）之區別，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否係犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，如係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為幫助犯。再以販賣毒品罪為例，舉凡看貨、議價、洽定交易時地、送貨、收款等作為，皆屬販賣行為之部分舉動，為該犯罪構成要件以內之行為，然而接聽電話，若無議價、洽定交易時地；駕車搭載正犯，倘非經手送貨、收款，則係犯罪構成要件以外之行為，評價有別，不應相混淆（最高法院102年度台上字第1920號判決意旨可資參照）。經查，被告甲○○於本案中並無參與和喬裝員警約定毒品交易時間、地點、交易價金、交易數量等情事，而均係由少年乙○○為之，且本案中到達與喬裝員警約定之毒品交易地點後，亦係少年乙○○將毒品咖啡包由其身上取出交付予員警，並從員警手中接過購毒價金，此據證人乙○○於警詢中證述明確，並與員警王軒宸出具之查獲經過職務報告所載內容均符，則由於被告本案所為乃駕車搭載正犯(即乙○○)，其客觀上並未參與販賣毒品之核心構成要件行為，主觀上亦無以自己共同參與犯罪之意思而為本案行為，是被告雖認知到乙○○係為販賣毒品而猶駕車搭載乙○○前往交易，然應僅止於以幫助之意思，促使乙○○犯罪實現之幫助行為。　㈡是核被告甲○○所為，係犯刑法第30條第1項前段、毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之幫助販賣第三級毒品未遂罪。　㈢公訴意旨雖認被告幫助少年乙○○為本案販賣毒品犯行，應構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第6項、第3項，刑法第30條第1項之成年人幫助少年犯販賣第三級毒品未遂罪等語。然按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固定有明文。此加重處罰之要件，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施（實行）犯罪或故意對其犯罪之人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施（實行）犯罪之不確定故意，始足當之（最高法院110年度台上字第5216號判決意旨參照）。經查，證人乙○○於審理中具結證稱：被告認識我的時候應該是在我14、15歲國中畢業的時候，被告認識我後我們有約出來見面過，約出來見面是我已經在上班的時候。我平常上班有化妝，我在和被告認識的時候是長得像偵卷第121頁抖音上面的照片，出門都有化妝，在跟被告約出來的時候沒有素顏過。案發當天我真的在上班，我是做餐飲業的等語。而觀之卷內乙○○之抖音帳號上傳之照片(見偵卷第121頁)，可見乙○○上傳之照片多為臉部有化妝之照片，其中並含有僅身著細肩帶胸罩、或是穿上西裝外套等之照片，以肉眼觀之其打扮確實較為成熟，不易直接看出實際年齡。再衡以被告本案搭載乙○○至毒品交易現場前，乙○○於案發當日下午3時14分許向被告陳稱：「所以下班要陪我出去嗎」等語(見偵卷第138頁)，在被告認知中乙○○為下午即已在工作之人，在我國社會目前業已推行12年國民義務教育達一定時間之情形下，被告主觀上因認為乙○○未如同其餘高中職學生正在就學，反而在工作之情況下，而無從認知或預見乙○○為少年一節，尚非全無可信之處。又本件卷內尚無積極證據足資證明被告對乙○○為少年乙情確有認知，從而依罪證有疑，利歸被告之原則，本件尚難遽認被告有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重刑罰規定之適用，是公訴意旨容有誤會，予以敘明。　㈣刑之加重與減輕：　⒈累犯加重：　　被告前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣新竹地方法院以109年度訴字第986號判處有期徒刑3月確定，嗣於110年8月26日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可證。其於徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。本院審酌被告構成累犯之前案犯罪情節，乃無償轉讓含有第三級毒品成分4-甲基甲基卡西酮、第四級毒品成分3,4-亞甲基雙氧甲基卡西酮之毒品咖啡包予未成年使用，與本案其所為幫助他人販賣毒品之犯行間，均具擴大毒品蔓延之危害性，且罪質均為毒品案件而相類，被告復於前案執行完畢後未逾半年又再犯本案，可見被告全然未因前案科刑、執行而知所警惕，其主觀上具有較強法敵對意識及特別惡性，參酌司法院釋字第775號解釋文及理由意旨，認因累犯規定加重最低本刑之結果，並無所受刑罰超過其所應負擔罪責之情形，爰依刑法第47條第1項規定，加重其刑。　⒉未遂減輕：　　被告雖已著手於幫助本案乙○○販賣毒品犯行之行為，惟因喬裝為買家之員警欠缺購買真意，就毒品交易並無達成真實合意而不遂，正犯乙○○既不能完成毒品交易而屬未遂犯，被告為幫助犯即亦屬未遂犯，其對法益侵害之程度較之既遂犯為輕微，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。　⒊幫助犯減輕：　　被告以幫助之意思，參與構成要件以外之行為，幫助乙○○犯販賣毒品犯行，係幫助他人犯罪而成立幫助犯，爰依刑法第30條第2項規定減輕其刑。　⒋毒品危害防制條例第17條第2項偵、審自白減輕：　　　　被告於警詢中就其於本案中客觀上確有駕駛車輛搭載乙○○至乙○○與喬裝員警約定交易毒品地點一節，已坦認不諱，並供稱：乙○○在111年2月16日透過Instagram向我詢問：「晚點載我去面交ok嗎？」時，我有想到她可能是要去面交毒品；當時我有向她表示：「這麼危險!妳確定還要去嗎？」，但她還是回答我：「要阿!」，因為我很喜歡她不多反駁，最後便同意載運她前去販賣毒品咖啡包等語(見偵卷第24頁)，足認被告於警詢中亦業已自承知悉乙○○要其開車搭載之目的，是為了去交易毒品咖啡包，其同意搭載乙○○去交易毒品咖啡包，堪認被告對於幫助販賣毒品之主要構成要件事實即「客觀上確有搭載正犯前往交易毒品」、「主觀上知悉正犯要前往交易之物品為毒品，猶同意搭載」等節，均坦認不諱，應可認定被告已於偵查中自白本案犯行。而被告嗣於本院審理中就所涉幫助販賣第三級毒品罪嫌部分坦認不諱(見本院卷第220頁)，則被告既符合毒品危害防制條例第17條第2項偵、審自白減輕規定，爰依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑。　⒌被告本案犯行同時有上述應予加重及減輕之事由，依刑法第70條、第71條第1項等規定，先加後遞減之。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無視國家杜絕毒品危害之禁令，竟以前揭方式幫助他人販賣毒品，對於毒品施用來源之提供大有助益，擴大毒品危害蔓延，影響所及，非僅多數人之生命、身體將可能受其侵害，社會、國家之法益亦不能免，為害之鉅，當非個人一己之生命、身體法益所可比擬，是其所為應予刑事處罰。復考量被告犯後尚知坦承犯行之態度，並酌以其幫助之正犯因員警實施誘捕偵查，故毒品並未實際流布至社會上，犯罪所生危害較之既遂犯為輕；暨衡以其犯罪之動機、目的、手段，前曾因酒後駕車之公共危險罪經法院判處罪刑之素行，於審理中自述國中畢業、目前無業之智識程度與生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。　　三、沒收：　　　　　　  ㈠本案扣得如附表編號1所示含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包9包及如附表編號2所示手機1支，業已於正犯乙○○所犯販賣毒品罪(即臺灣新竹地方法院少年法庭112年度少訴字第3號刑事判決)中宣告沒收，有上開刑事判決1紙附卷為憑，爰均不予重複宣告沒收。　㈡按犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。扣案如附表編號3所示OPPO Reno 5Z手機1隻，被告供稱係用來與乙○○聯絡本件幫助販賣毒品所用，業據被告於準備程序中供承明確(見本院卷第147頁)，此為被告供犯幫助販賣毒品罪犯罪所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官劉倍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　20　　日                  刑事第十九庭審判長法  官  劉美香　　　　　　　　　                                    法　官　羅杰治　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  林述亨以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　      　書記官　黃甄智　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　20　　日附表：編號扣案物備註是否沒收1DIABLO小惡魔螺旋迷幻底混合包玖包(內含紫色黃色粉末，總毛重55.26公克，總淨重45.763公克，總純質淨重推估為2.465公克)。1.隨機抽取1包檢驗，檢出含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分。2.已於正犯乙○○所犯販賣毒品罪(即臺灣新竹地方法院少年法庭112年度少訴字第3號刑事判決)中宣告沒收。　否2iPhone 11手機壹隻。乙○○所有，非被告所有。否3OPPO Reno 5Z手機壹隻。被告所有供犯本案幫助販賣毒品聯繫之犯罪工具。是附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第30條幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。