臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第740號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  徐仁軍上列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第33695號），被告於警、偵訊自白犯罪，經本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○轉讓偽藥，處有期徒刑陸月。扣案之iPhone Xs Max手機壹支（含0000000000門號SIM卡壹張）沒收。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第2行記載「第三級毒品」後補充「，亦屬藥事法第20條第1款規定之偽藥」外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠按4-甲基甲基卡西酮為毒品危害防制條例第2條第2項第3款規定之第三級毒品，亦屬管制藥品管理條例第3條第2項之第三級管制藥品，而第三級管制藥品之製造或輸入，依藥事法第39條之規定，應向衛生福利部申請查驗登記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入並為醫藥上使用，倘涉未經核准擅自輸入者，適用藥事法第22條第1項第2款之規定，應屬禁藥，若涉未經核准擅自製造者，依同法第20條第1款之規定，應屬偽藥。查本件被告甲○○轉讓予蔡○中之含有4-甲基甲基卡西酮成分之「Cartier浮世繪紅紫底混合包」圖案包裝之咖啡包，並無藥品之外包裝、品名、製造廠商、仿單或藥品許可證字號等足以識別為合法製造之藥品等情，有前揭扣案物照片在卷可查（見偵卷第94至98頁），是依該毒品咖啡包之外觀，顯然可以得知非屬中央衛生主管機關核准製造之藥品，復無從證明係自國外非法輸入之禁藥，堪認應為國內違法製造之偽藥無誤。　㈡又毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓行為之規定，故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時該當於上開二罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處斷。而藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪之法定本刑為7年以下有期徒刑，得併科5,000萬元以下罰金，較毒品危害防制條例第8條第3項轉讓第三級毒品罪之法定本刑為3年以下有期徒刑，得併科30萬元以下罰金為重，縱轉讓第三級毒品淨重達20公克以上或成年人對未成年人為轉讓行為，而依毒品危害防制條例第8條第6項、第9條規定加重其刑至二分之一者，仍輕於藥事法第83條第1項之法定本刑，依重法優於輕法之法理，擇一適用藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪處斷（最高法院102年度台上字第2405號判決意旨參照）。　㈢核被告所為，係犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪。　㈣又藥事法並無處罰持有偽藥之明文，亦即持有偽藥並未構成犯罪，自無轉讓偽藥之高度行為吸收持有偽藥之低度行為而不另論罪之問題，併此敘明。　㈤再販毒者與購毒者，讓與毒品、禁藥者與受讓毒品、禁藥者，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒或轉讓毒品、禁藥者，實非故意對購毒或受讓者犯罪，故成年人販賣毒品或轉讓毒品、禁藥予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用（最高法院102年度台上字第1162號判決意旨參照）。被告雖係轉讓偽藥予少年蔡○中（真實姓名年籍詳卷），惟參照前揭判決意旨，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之餘地，附此敘明。　㈥刑之減輕事由：　　行為人轉讓同屬禁藥之第二級毒品甲基安非他命（未達法定應加重其刑之一定數量）予成年人（非孕婦），依重法優於輕法之原則，擇較重之藥事法第83條第1項轉讓禁藥罪論處，如行為人於偵查及歷次審判中均自白，仍應適用毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑（最高法院刑事大法庭109年度台上大字第4243號判決意旨參照）。行為人轉讓同屬偽藥之第三級毒品4-甲基甲基卡西酮，既同該當於藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪及毒品危害防制條例第8條第3項轉讓第三級毒品罪之構成要件，應擇較重之轉讓偽藥罪論處。依同一法理，倘有合於毒品危害防制條例第17條第1項、第2項之情形，亦應採相同見解，始為適法（最高法院111年度台上字第100號判決意旨可資參照）。查被告就本案轉讓偽藥之犯行，於警詢、偵查時均自白本案轉讓犯行（見偵卷第23至27頁、第127至129頁），依上說明，應依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑。　㈦爰審酌被告前於110年間犯製造第三級毒品罪(罪刑已經三審定讞，有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽)，竟於該前案繫屬第二審審判期間，仍未記取教訓，視政府反毒政策及宣導如無物，而將第三級毒品4-甲基甲基卡西酮轉讓予他人，助長毒品散布，危害國民健康及社會秩序，影響所及，非僅施用者個人之生命、身體將可能受其侵害，社會、國家之法益亦不能免害，兼衡被告轉讓之數量、其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收：　㈠扣案之被告持有之iPhone Xs Max手機壹支（含0000000000門號SIM卡壹張），為供被告與藥腳少年蔡○中聯繫後轉讓第一級毒品所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收。　㈡扣案之含有4-甲基甲基卡西酮成分之「Cartier浮世繪紅紫底混合包」圖案包裝之粉末狀毒品咖啡包16包，經送驗結果，確檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分，此有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司毒品證物鑑定分析報告在卷可考，被告雖自承該等毒品為其所有，然被告於本件轉讓上開咖啡包予藥腳少年蔡○中後，轉讓之部分既已完成轉讓，是則本件扣案之上開咖啡包自與本件犯罪無關，該等物品不得於本件宣告沒收。四、應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，藥事法第83條第1項，毒品危害防制條例第17條第2項、第19條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　28　　日                    刑事審查庭法　官　曾雨明以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                              書記官　林思妤中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條：藥事法第83條明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五千萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；致重傷者，處三年以上十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣七千五百萬元以下罰金。因過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣五百萬元以下罰金。第一項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第33695號　　被　　　告　甲○○　男　31歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷00弄00                          號                        （現另案在法務部○○○○○○○執                          行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○明知4-甲基甲基卡西酮係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，亦經行政院衛生福利部公告列為管制藥品，不得非法轉讓，竟基於轉讓偽藥之犯意，於民國111年4月上旬之某日，在臺灣地區某不詳地點無償轉讓摻有4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包16包予蔡○中（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，所涉違反毒品危害防制條例罪嫌部分，另經本署檢察官提起公訴）。二、案經桃園市政府警察局大園分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵查中均坦承不諱，核與證人蔡○中於警詢中之證述大致相符，復有桃園市政府警察局大園分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表各2份、刑案照片、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司毒品證物鑑定分析報告1份等在卷可稽，是被告犯嫌堪以認定。二、按毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓行為之規定，故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時該當於上開二罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處斷。而現行藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪之法定本刑為7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5,000萬元以下罰金，較毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪之法定本刑為3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金為重，縱轉讓毒品達一定數量或成年人對未成年人為轉讓行為，而依規定加重其刑至二分之一者，仍輕於藥事法第83條第1項之法定本刑，依重法優於輕法之法理，擇一適用藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪處斷(最高法院102年度台上字第2405號判決意旨參照)。是核被告所為，係犯藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪嫌。另被告所犯雖係成年人對未成年人蔡○中轉讓第三級毒品4-甲基甲基卡西酮，惟查，被告自陳與證人蔡○中僅為認識2至3個月之普通朋友關係，且依卷附證人蔡○中於案發時所攝之照片以觀，自外表實無從辨識證人蔡○中是否已成年，故無從認定被告主觀上知悉證人蔡○中為未成年人一情，且法律之適用有其整體性，被告既犯轉讓偽藥罪，而藥事法並無成年人對未成年人轉讓毒品，應加重其刑規定，自不能割裂而適用毒品危害防制條例第9條第1項成年人對未成年人轉讓毒品之加重其刑規定，附此敘明。三、至報告機關認被告係違反毒品危害防制條例第4條第2、3項販賣第二、三級毒品罪嫌，惟查，訊據被告辯稱：伊係無償提供摻有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之咖啡包蔡○中予施用，沒有賺錢等語，又未查得證人蔡○中確有支付價金之事證，參以上開毒品咖啡包經送鑑驗，結果僅呈第三級毒品4-甲基甲基卡西酮呈陽性反應，並未檢出有何第二級毒品成分，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司毒品證物鑑定分析報告1份在卷可憑，是尚難認定被告有何販賣第二、三級毒品犯行，惟此部分若成罪，與起訴部分為同一基本社會事實，爰不另為不起訴處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　23　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  葉益發                                          李  頎本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　 8　　日　　　　　　　　　　　　　　  書　記　官  劉季勲附加所犯法條：（略）