臺灣桃園地方法院刑事判決112年度訴字第538號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  翁祖晟選任辯護人  林智瑋律師(法扶律師)上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第24號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供貳佰小時之義務勞務。扣案如附表編號1至3所示之物，沒收銷燬之；扣案如附表編號4所示之物，沒收。    事  實一、乙○○與少年林○豪（民國00年00月生，其屬未滿18歲之少年，真實姓名年籍詳卷，又其下述共同販賣第三級毒品未遂罪嫌部分，另經本院少年法庭以111年度少調字第2287號裁定移送臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查）均明知α-吡咯烷基苯異己酮(alpha-PiHP)為毒品危害防制條例所規定之第三級毒品，非經許可，不得持有、販賣，仍意圖營利，共同基於販賣第三級毒品之犯意聯絡，由乙○○於民國111年12月23日晚間7時33分許，以通訊軟體LINE暱稱「執著」在群組「彩虹（彩虹圖示）咖啡...仔店」中，張貼「北部24小時（彩虹圖示）配送 先匯 後送 （飛機圖示）＠LoveTea_1995（刪底線）加飛機給私人賴 可視訊 確認真人及價格討論」之販賣毒品訊息之文字，適有桃園市政府警察局桃園分局武陵派出所警員柯俊宇執行網路巡邏勤務時發覺有異，遂喬裝購毒者以通訊軟體Telegram向乙○○聯繫表示欲購買毒品，雙方約定以新臺幣（下同）4,000元之價格，購買含上開毒品成分之彩虹菸1包，並約定在桃園市○○區○○路000○0號前交易。乙○○及少年林○豪遂於111年12月23日晚間11時32分許，攜帶含有上揭毒品成分之彩虹菸前往上開約定地點，並以一手交錢一手交貨方式，販售1包彩虹菸予佯裝買家之員警時，為警當場表明身分當場查獲而未能得逞，並扣得招財貓包裝彩虹菸3包(含本件供交易之1包，毛重26.58公克)、黑馬包裝彩虹菸3包、散裝愷他命香菸2支(上揭扣案彩虹菸毒品經送鑑時，分裝3包送鑑，各為：⑴編號：C0000000-0、毛重：86.0808公克、淨重：71.6678公克、取樣量：0.1041公克、驗餘量：71.5637公克；⑵編號：C0000000-0、毛重：70.3076公克、淨重：55.7459公克、取樣量：0.1147公克、驗餘量：55.6312公克；⑶編號：C0000000-0、毛重：4.1588公克、淨重：2.7991公克、取樣量：0.1031公克、驗餘量：2.6960公克，鑑驗結果均呈第三級毒品α-吡咯烷基苯異己酮成分)及翁祖晟供本件犯罪聯絡所用之蘋果牌IPHONE 13手機1支(行動門號0000000000號，含SIM卡1枚)、少年林○豪供本件犯罪聯絡所用之蘋果牌IPHONE XR手機1支，因而查悉上情。二、案經桃園市政府警察局桃園分局報告桃園地檢署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序面一、供述證據：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第1、2項亦定有明文。本件被告乙○○暨其辯護人於準備程序時，就本判決所引用之供述證據部分，均明示同意有證據能力（見本院卷第49頁），且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等具有傳聞證據性質之證據製作時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦未見有何違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。二、非供述證據：本院以下所引用非供述證據部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，即具證據能力。貳、實體面一、認定事實所憑之證據及理由：　㈠上開事實業據被告乙○○於警詢、偵訊時、本院準備程序及審理中均坦承不諱，核與少年林○豪於警詢時之證述內容若合相符（見偵字卷，第51-57頁、59-60頁），且本件查獲經過，並有桃園市政府警察局桃園分局 111年12月24日職務報告（見偵字卷，第15-16頁）、手機通訊軟體對話紀錄截圖（見偵字卷，第95-104頁）、現場查獲毒品照片（見偵字卷，第105-113頁）、毒品案件被告通聯紀錄表（見偵字卷，第123頁）、桃園市政府警察局桃園分局武陵派出所扣押筆錄、扣押物品目錄表暨扣押物品收據（見偵字卷，第85-91頁）、桃園市政府警察局桃園分局扣押物品扣押物品清單（見偵字號卷，第159頁、197頁）、扣案物照片（見偵字卷卷，第191-195頁）、本院扣押物品清單（112年訴字第538號卷，第13頁）、臺灣桃園地方檢察署112年6月29日丙○秀雨112少連偵24字第1129076595號函、桃園市政府警察局桃園分局112年7月9日桃中警分刑字第1120045008號函暨112年7月4日職務報告等證據資料在卷(見本院卷，第53、59頁)可稽，且附表編號1-3所示之物，經送驗後，其結果如事實欄所載確呈第三級毒品成分及重量等情，亦有桃園市政府警察局桃園分局112年3月10日桃警分刑字第1120013491號函暨臺北榮民總醫院毒品成分鑑定書㈠㈡（見偵字卷，第171頁；173-175頁）在卷可證，足認被告前開任意性之自白，核與上開事實相符，洵堪採信。　㈡所謂「販賣」應以行為人在主觀上具有「營利之意圖」為構成要件要素，而將尚無牟取額外利益之轉讓，或無以此意圖之持有行為，排除於「販賣」意圖之外，方不違立法者以綿密之方式，區別販賣、意圖販賣而持有及轉讓、持有等不同行為態樣，賦予重輕不同之處罰效果原意；又主觀上是否具有營利之意圖，攸關販賣或意圖販賣而持有毒品罪責之成立與否，檢察官自應對此負舉證義務指出證明之方法，並提出所憑之證據，自屬當然；而欲證明被告主觀上是否具「營利之意圖」，固非易事，惟就證據法則而言，除行為人之自白外，尚非不能藉由調查其生活經濟狀況、購入毒品之動機、目的、其犯罪時表現於外之各種言行舉止、當時客觀之環境、情況，以及其他人證、物證等資料，依據證據法則綜合予以研判認定（最高法院111年度台上字第4177號判決意旨參照）。經查，被告於警詢業已坦承其扣案之彩虹菸(共六包108根)預計獲利約5千元，其中招財貓包裝的，進貨價是2千6百元、售價3千5百元；黑馬包裝的進貨價3千2百元，售價4千元，我與少年林○豪共同討論後，合作販賣彩虹菸，並平均分配獲利等情不諱(見偵字卷，第20-21頁、本院卷，第44頁、97頁)，足認被告應有從中賺取差價牟利營利之意圖無訛。  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告上揭共同販賣第三級毒品未遂犯行，堪以認定，自應依法論科。　三、論罪科刑：　㈠按α-吡咯烷基苯異己酮(alpha-PiHP)係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，不得販賣及持有。次按刑事偵查技術上所謂之「釣魚偵查」，係指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，以設計引誘之方式，使其暴露犯罪事證，而加以逮捕或偵辦而言，此純屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲法對於基本人權之保障，且於公共利益之維護有其必要性存在，故依「釣魚」方式所蒐集之證據資料，原則上非無證據能力；又於此情形，因毒品購買者為辦案佯稱購買，而將販賣者誘出以求人贓俱獲，因其無實際買受之真意，且在警察監視之下伺機逮捕，事實上亦不能真正完成買賣，則該次行為，僅能論以販賣未遂（最高法院100年度台上字第4498號判決意旨參照）。經查，本件係因警方執行線上巡邏勤務查悉被告乙○○散布販賣毒品訊息後，始佯為買家與其聯繫，並於事實欄所載時、地前往與被告欲完成交易時，當場查獲其與少年林○豪。揆諸上開說明，被告已著手實施販賣本案毒品行為，惟交易對象為員警，並無交易毒品之真意，其事實上不能完成犯行，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項販賣第三級毒品未遂罪。又被告與少年林○豪，就本案販賣第三級毒品未遂犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢被告於本院準備程序時，坦承少年林○豪於被查獲前1、2個月前認識，後來因為有一起聊到吸K的事，他說他有買家，我則是有交通工具，所以才會合作，我們講好會均分獲利，在我們合作賣菸的中間，他就有和我說過他有少年案件，並且他的年紀還不能騎車或開車等語在卷(見本院卷，第44頁)明確，足認被告知悉少年林○豪未滿18歲，而與少年林○豪共犯本案販賣第三級毒品未遂犯行，該當兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人與少年共同實施犯罪」規定，爰依該條項前段規定加重其刑。　㈣被告本件雖已著手於販賣第三級毒品行為之實行，惟因警方並無向被告購毒真意而未得逞，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定，減輕其刑。　㈤被告於警詢、偵查及本院準備程序及審理時，始終坦承本案販賣第三級毒品未遂之犯行，業已說明如上，爰依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑。　㈥再按毒品危害防制條例第17條第1項規定所稱之「供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者」，係指犯罪行為人供出毒品來源之對向性正犯，或與其具有共同正犯、共犯（教唆犯、幫助犯）關係之毒品由來之人的相關資料，客觀上足使偵查犯罪之公務員得據以對之發動偵查，並因而破獲者。所謂「破獲」，指「確實查獲其人、其犯行」而言，然不以所供出之人業據檢察官起訴或法院判刑確定為限。如查獲之證據，客觀上已足確認該人、該犯行者，亦屬之。又所謂「供出毒品來源」，係指犯該條例所定上開各罪之人，供出其所犯上開各罪該次犯行之毒品來源而言，亦即須所供出之毒品來源，與其被訴之各該違反毒品危害防制條例犯行有直接關聯者，始得適用上開規定減免其刑，並非漫無限制（最高法院109年度台上字第1893號、104年度台上字第620號判決意旨參照）。查本件經函詢後，並未因被告之供述而查獲毒品來源或其他正、共犯乙情，有前述桃園地方檢察署112年6月29日丙○秀雨112少連偵24字第1129076595號函、桃園市政府警察局桃園分局112年7月9日桃中警分刑字第1120045008號函暨112年7月4日職務報告等證據資料在卷可參，揆諸上揭說明，認與毒品危害防制條例第17條第1項規定不合，要難援此規定減輕或免除其刑，附此敘明。　㈦上開刑罰之加重及減輕事由，依刑法第70條、第71條第1、2項規定，先加後依較少之數減輕並遞減之。　㈧爰以行為人責任為基礎，審酌被告不思以正途獲取所需，明知毒品危害身心甚鉅，且一經成癮，影響社會治安，危害深遠，竟無視政府制定毒品危害防制條例杜絕毒品犯罪之禁令，恣意販賣第三級毒品欲藉以牟利，其行為助長施用毒品行為更形猖獗，致使施用毒品者沈迷於毒癮而無法自拔，直接戕害國民身心健康，間接危害社會、國家，所為實無足取。然其犯後坦承犯行，態度尚謂良好，且本件販賣毒品犯行幸為警執行網路巡邏時所發覺，而未實際造成毒品擴散之結果。兼衡其於警詢中之智識程度、職業狀況、家庭生活經濟狀況(見偵字卷，第25頁)暨其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文第1項所示之刑。　㈨至被告之辯護人雖請求依據刑法第59條之規定減輕被告之刑等語，惟刑法第59條所規定「犯罪情狀顯可憫恕，認科最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」，係指犯罪另有特殊之原因與環境等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期猶嫌過重者，始有其適用。至行為人犯罪之動機、目的、犯罪之手段、犯罪後所生之損害、犯罪後之態度等，僅屬得於法定刑內審酌量刑之事項，非酌量減輕之理由，僅屬得於法定刑內審酌量刑之事項，非酌量減輕之理由（最高法院104年度台上字第2196號判決意旨參照），經查，被告於本案之犯罪情狀並未存有特殊之原因與環境而在客觀上足以引起一般同情，難認有顯可憫恕而科最低度刑仍嫌過重之情事，況本件被告犯行甚及於與少年共同討論後，始共同實施本件販賣毒品之計劃，顯非一時失慮，而屬計劃型犯罪，客觀上實無從認其有何足以引起一般人同情憫恕之處，況依前述，被告本件販賣第三級毒品之犯行，尚可適用刑法第25條第2項及毒品危害防制條例第17條第2項之規定各減輕其刑，其宣告刑已大幅減輕，衡情亦無「情輕法重」之憾，故本院認無刑法第59條適用之餘地。　㈩按刑法第74條第1項規定得宣告緩刑者，以未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，或前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告為條件（最高法院111年度台上字第5631號判決意旨參照）。經查，被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上之宣告，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，考量被告年紀尚輕，現亦有白牌計程車司機之正當工作(參本院卷，第95-104頁)，且其犯後始終坦認犯行，誠實面對已過，非無悔意，信其經此偵審程序及科刑教訓後，應能知所警惕。酌以刑罰固屬國家對於犯罪行為人，以剝奪法益之手段，所施予之公法上制裁，惟其積極目的，仍在預防犯罪行為人之再犯，故對於惡性未深者，若因偶然觸法即令其入獄服刑，誠非刑罰之目的，因認前揭刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑5年，以啟自新。又為促使被告日後確能深切記取教訓，得以知曉尊重法治之觀念，導正觀念及行為之偏差，本院認除前開緩刑宣告外，須命其為一定之負擔，爰依刑法第74條第2項第5款規定，命其應於本判決確定之日起1年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供200小時之義務勞務，並依刑法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束。至被告於緩刑期間若違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑之宣告，併予指明。四、沒收部分：　㈠按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，刑法第38條第1項定有明文。經查，扣案如附表編號1-3所示之物，檢出第三級毒品成分，屬違禁物，且上揭扣案毒品均係被告購入後欲供販賣所用之物，亦屬供本件販賣或預供毒品交易所用之物，而與本件犯行有關，俱如前述，又盛裝上開毒品之包裝袋，依現行之檢驗方式，包裝袋上仍會摻殘若干毒品無法分離，自應一體視為毒品部分，均應依上開規定，宣告沒收。至毒品鑑驗用罄部分，既已滅失，爰不另宣告沒收。  ㈡按犯毒品危害防制條例第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。經查，扣案如附表編號4所示之物，為被告供本件犯罪聯絡所用之物，且該手機內亦有相關與本件毒品交易相關之對話截圖，亦經檢警翻拍在卷，亦有前揭手機通訊軟體對話紀錄截圖可證，並據被告供承在卷(見偵字卷，第19-20頁；本院卷，第78頁)明確，爰依上開規定，宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官林奕瑋到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　14　　日                  刑事第七庭  審判長法　官  陳佳宏　　　　　　　　                    法  官  方楷烽　　　　　　　　　                  法  官  黃弘宇以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　吳梨碩中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　14　　日附表編號名稱備註1扣案第三級毒品α-吡咯烷基苯異己酮(alpha-PiHP)3包詳本院112年刑管字第1022號扣押物品清單編號1所示(見本院訴字卷，第13頁)；桃園市政府警察局桃園分局扣押物品目錄表編號3(見偵字卷，第89頁)2扣案第三級毒品α-吡咯烷基苯異己酮(alpha-PiHP)3包詳本院112年刑管字第1022號扣押物品清單編號2所示(見本院訴字卷，第13頁)；桃園市政府警察局桃園分局扣押物品目錄表編號4(見偵字卷，第89頁)3扣案第三級毒品α-吡咯烷基苯異己酮(alpha-PiHP)1包詳本院112年刑管字第1022號扣押物品清單編號3所示(見本院訴字第，第13頁)；桃園市政府警察局桃園分局扣押物品目錄表編號53(見偵字卷，第89頁)4蘋果牌IPHONE13手機1支(行動門號：0000000000，含SIM卡1枚)詳本院112年刑管字第1022號扣押物品清單所示(見本院訴字卷，第13頁)；桃園市政府警察局桃園分局扣押物品目錄表編號1(見偵字卷，第89頁)附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條第6項、第3項毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。