臺灣桃園地方法院刑事判決112年度訴緝字第63號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  陳俊傑指定辯護人  本院公設辯護人廖彥傑  上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第407號），本院判決如下：　　主　　文乙○○共同販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰肆拾小時之義務勞務及應接受法治教育課程陸場次。扣案如附表編號1至2所示之物均沒收。　　犯罪事實一、乙○○明知4-甲基甲基卡西酮為毒品危害防制條例第2條第2項第3款所公告列管之第三級毒品，不得非法販售，意圖營利，竟與少年劉○翔(民國94年生，真實姓名、年籍詳卷，臺灣新竹地方法院少年法庭以111年度少訴字第6號判決確定)共同販賣第三級毒品之犯意聯絡，先由劉○翔於民國109年10月2日之某日不詳時間，使用網路社群軟體抖音(下稱抖音)ID「@aa00000000」之帳號，在「高雄支援」、「我感覺我飛得比老鷹快」、「飛了」等暗指販賣毒品之貼文討論串下，發布「中壢找我」等語，意指其可於桃園市中壢區一帶販賣毒品之訊息，吸引有施用毒品需求者與之聯繫。適有桃園市政府警察局桃園分局警員於000年00月0日下午2時41分前某時，執行網路巡邏勤務時發現該訊息，遂喬裝買家聯繫劉○翔之上開抖音帳號，虛偽表示欲購買毒品之意，並致電予乙○○所持用之0000000000號門號手機而與之相約見面交易，迨雙方議定交易條件及方式後，乙○○、劉○翔即攜帶摻有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包25包，且於109年10月6日凌晨3時30分許(起訴書誤載為同日凌晨2時30分許，逕予更正)，前往桃園市桃園區中山北路與永安路口與喬裝買家之員警碰面，並由乙○○向喬裝買家之員警預收新臺幣(下同)9,000元之價金，復由劉○翔將上開毒品咖啡包藏匿於桃園市桃園區文康街與四維街口附近之樹下以待交易，均為員警當場表明身分後依法予以逮捕而未遂，員警並扣得如附表編號1所示摻有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包25包(總毛重127.16公克，驗前純質淨重約6.66公克、乙○○所持有之iPhoneXR手機(含0000000000門號SIM卡)1支，因而查獲，2人以此方式共同販賣第三級毒品牟利未遂1次。二、案經桃園市政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查後起訴。　　理　　由一、本判決以下所引用被告以外之人於審判外作成之供述證據，當事人未於本案言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159之5之規定，均得作為證據。又資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，依同法第158條之4規定，均具有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：(一)上開犯罪事實，業經被告乙○○於偵查及本院審理時均坦承不諱(見偵卷第121頁；本院卷二第132頁)，核與證人即少年劉○翔於警詢中之證述（見偵卷第35-43頁）情節相符，並有員警職務報告、被告持用0000000000號門號手機與喬裝員警對話之譯文、抖音ID「@aa00000000」之貼文廣告、與喬裝員警之對話紀錄及現場照片共14張（見偵卷第63-69、81-88頁）附卷可稽。又扣案如附表編號1所示之毒品咖啡包25包（重量詳如附表編號1所示），經送鑑定後，認含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分，有內政部警政署刑事警察局110年2月20日刑鑑字第1098016522號鑑定書（見偵卷第133頁）在卷可憑，足認被告之任意性自白與事實相符，堪予採信。(二)政府查緝販賣毒品犯行無不嚴格執行，販賣毒品罪係重罪，若無利可圖，衡情一般持有毒品者，當不致輕易將持有之毒品交付他人。查被告於本院審理時自承：1包咖啡包成本價140元，若本次販賣成功，每包可賺取差價220元等語（見本院卷二第132頁），足認被告從中賺取價差，其主觀上應有營利意圖。(三)綜上所述，本案事證明確，被告前揭犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：(一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項、之販賣第三級毒品未遂罪。被告為販賣而持有純質淨重逾5公克之第三級毒品之低度行為，應為販賣第三級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。(二)被告與共犯劉○翔就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。(三)刑之加重、減輕部分：　⒈被告行為後，民法第12條於110年1月13日修正公布，並自112年1月1日施行。修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年」；修正後規定：「按滿18歲為成年」。經查，被告於行為時係18歲以上未滿20歲之人，共犯劉○翔於案發時為未滿18歲之少年，有其等警詢筆錄在卷可查，依修正前民法第12條規定，被告於本案行為時尚未成年，惟依修正後規定被告則已成年。經比較新舊法結果，修正後規定未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，就被告本案犯行，應適用被告行為時即修正前民法第12條規定，因其未滿20歲而非成年人，核與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，係以成年人與兒童及少年共同實施犯罪之要件不符，自不得依該規定加重其刑。　⒉被告已著手上開犯行，然因員警實施誘捕偵查而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。　⒊被告就本案犯行，已於偵查及審理中均自白犯行，已如前述，應依毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑，並依法遞減之。　⒋本案未因被告之供述，查獲其他正犯或共犯等情，有臺灣桃園地方檢察署110年8月5日甲○俊敬109少連偵407字第1109074134號函、不起訴處分書（見本院卷一第39-43頁）在卷可參，自無毒品危害防制條例第17條第1項適用餘地。(四)爰審酌被告正值青壯，明知對人體造成危害，竟仍欲販售上開毒品圖利，助長毒品氾濫，行為誠屬可議，復考量被告犯後坦承全部犯行之犯後態度，本案當場遭警察查獲而未遂，復考量被告與共犯劉○翔分工情形、參與程度，兼衡被告販賣對象、金額、數量，及其自陳之智識程度、職業及家庭生活及經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。(五)被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，審酌被告犯案時僅19歲，年紀尚輕，另考量被告販賣毒品數量非多，旋為員警查獲而未遂，犯罪情節非重，犯後亦坦承犯罪，確有悔意，信其經此偵審教訓，應知警惕，尚無立即使被告執行刑期之必要，認所宣告之刑以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第1款規定宣告緩刑5年，以利自新。又其所犯為侵害社會法益之罪，係貪圖販毒不法利益，命其應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供240小時之義務勞務，另被告觸犯本罪顯係未能對於法律規範有所瞭解，為使被告於緩刑期間，能尊重法律規範，強化法治觀念，爰命被告應接受法治教育課程6場次，並依刑法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以觀後效。四、沒收之說明：(一)扣案如附表編號1所示之第三級毒品，為被告本案販賣毒品未遂犯行所持之物，均含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分，均屬違禁物，除鑑驗用罄部分堪認業已滅失外，應依刑法第38條第1項規定，宣告沒收。又上開經宣告沒收之各包毒品，其毒品包裝袋因殘留微量毒品，不具析離實益，應與毒品整體同視，一併沒收。　(二)扣案如附表編號2所示之手機1支，係供被告為上開犯行所用之物，且被告上開扣案物有事實上處分權，業經被告於本院審理時陳述明確(見本院卷二第130頁)，並有前開被告持用0000000000號門號手機與喬裝員警對話之譯文附卷可憑，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收。 據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項，判決如主文。本案經檢察官林暐勛提起公訴，檢察官孫瑋彤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                  刑事第十四庭　審判長法　官　江德民                                      法  官  劉得為                                      法  官　廖奕淳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　        　　　　　　　　書記官　蔡宛軒中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。附表：編號物品名稱數量備註1含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包25包⒈編號1至25，經檢視均為紫色包裝，外觀外觀型態均相似，驗前總毛重127.99公克（包裝總重約32.75公克），驗前總淨重約95.24公克。⒉隨機抽取編號17鑑定：經檢視內含橘色粉末，淨重4.13公克，取1.47公克鑑定用罄，餘2.66公克，檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分，純度約7％。⒊推估編號1至25均含4-甲基甲基卡西酮之驗前總純質淨重約6.66公克。2iPhoneXR手機(含0000000000門號SIM卡)1支IMEI：000000000000000卷 宗 與 簡 稱 對 照 表偵卷臺灣桃園地方檢察署109年少連偵字第407號卷偵查卷宗本院卷一本院110年度訴字第763號刑事一般卷宗本院卷二本院112年度訴緝字第63號刑事一般卷宗