臺灣桃園地方法院刑事判決  112年度訴字第475號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  吳家菖選任辯護人  閻道至律師            尤文粲律師上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第15號、112年度少連偵字第16號），本院判決如下：    主  文甲○○共同犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑貳年。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定日起壹年陸月內，向公庫支付新臺幣捌萬元，及應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰肆拾小時之義務勞務。扣案如附表所示之物均沒收。    事  實甲○○、少年藍○偉(民國95年4月生，真實姓名年籍詳卷，所涉販賣毒品犯行，另由警移送本院少年法庭，下稱藍○偉)及真實姓名年籍不詳，在社群軟體TWITTER（下稱「推特」）暱稱「胖胖」(下稱「胖胖」)之人，均明知愷他命、4-甲基甲基卡西酮均為毒品危害防制條例第2條第2項第3款所規定之第三級毒品，依法不得販賣，竟共同基於販賣第三級毒品之犯意聯絡，先由甲○○於111年12月1日20時許，在臺北市林森北路某酒吧內，向真實姓名年籍不詳之人以新臺幣(下同)1萬6,000元購買毒品咖啡包100包及3萬3,000元購買毒品愷他命20包，推由「胖胖」負責散布兜售毒品訊息，甲○○負責與買家聯絡，並與藍○偉共同交付毒品咖啡包之方式販賣毒品。於111年12月14日17時3分許前某日時，「胖胖」使用「推特」，在暱稱「Jennifer 三性」所發布之「有新店裝備商嗎」文字訊息下，回覆「有喔」等隱含有販賣毒品訊息之內容，以此方式公開散布兜售毒品訊息。嗣桃園市政府警察局平鎮分局宋屋派出所警員吳曉玲執行網路巡邏勤務時察覺有異，遂喬裝為購毒者與之聯繫，「胖胖」接續以通訊軟體WeChat（下稱「微信」），以暱稱「權鑫傳播娛樂(日胖副控)」(下稱「權鑫傳播娛樂(日胖副控)」)與警員吳曉玲互加為好友並洽談購毒事宜，雙方約定以新臺幣（下同）5,000元購買含有上開毒品成分之毒品咖啡包10包，並相約在桃園市○○區○○○街00號前交易，「權鑫傳播娛樂(日胖副控)」並通知甲○○上址交易地點。甲○○於111年12月14日20時30分許，即駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載藍○偉抵達上址交易，於藍○偉交付含有上開毒品成分之毒品咖啡包10包並收取5,000元之際，警員吳曉玲即表明身分而查獲，並當場扣得含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮毒品成分之毒品咖啡包51包及第三級毒品愷他命8包、iPhone 6手機1支(含不詳門號SIM卡1張)、 iPhone 7手機1支(含不詳門號SIM卡1張)、iPhone 8手機1支(含不詳門號SIM卡1張)。    理  由一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查、本院準備程序及審理時均供認不諱（見少連偵15卷第25-33頁、第117-119頁；本院卷第45頁及第75頁），核與藍○偉於警詢時之供述情節大致相符（見少連偵15卷第43-50頁），交易及查獲經過並有員警職務報告（見少連偵15卷第21頁）、桃園市政府警察局平鎮分局扣押筆錄、扣押物品目錄表（見少連偵15卷第57-61頁）、「推特」及「微信」之對話翻拍照片、查獲現場照片等附卷為憑（見少連偵15卷第95-101頁），且被告為警查獲時，當場扣得如附表編號1至3所示之物，經送內政部警政署刑事警察局及臺北榮民總醫院鑑定，確含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮及愷他命成分，此有內政部警政署刑事警察局鑑定書（見少連偵15卷第143-144頁）及臺北榮民總醫院毒品成分鑑定書及毒品純度鑑定書（見少連偵15卷第159-161頁）在卷可佐；此外，復有被告所有，供販賣毒品所用之iPhone 6手機1支(含不詳門號SIM卡1張)、 iPhone 7手機1支(含不詳門號SIM卡1張)、iPhone 8手機1支(含不詳門號SIM卡1張)扣案可資佐證，足認被告前揭任意性自白確與事實相符，可以採信。　㈡又被告前於警詢時即已供承：買入100包咖啡包16,000元，賣出去1包400元；愷他命1小袋1,650元，賣出去1包1,800元等語（見少連偵15卷第119頁），足見被告主觀上具有營利意圖甚明。　㈢綜上，本件事證已明，被告前揭販賣第三級毒品未遂犯行，堪可認定。二、論罪科刑：  ㈠按刑事偵查技術上所謂之「釣魚」，係指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，以設計引誘之方式，迎合其要求，使其暴露犯罪事證，再加以逮捕或偵辦者而言。此乃純屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲法對於基本人權之保障，且於公共利益之維護有其必要性。於此誘捕偵查案件，販毒者雖有販毒之故意，且依約攜帶毒品前往交付，並已著手實施販毒之行為，然因係受警員引誘偽稱欲購買毒品，警員原無買受毒品之意思，其虛與買賣毒品，意在辦案，以求人贓俱獲，伺機逮捕，事實上不能真正完成買賣毒品之行為，而應僅論以販賣毒品未遂罪（最高法院85年第4次刑事庭會議決議參照）。且按所謂販賣行為，須有營利之意思，方足構成。刑罰法律所規定之販賣罪，類皆為1.意圖營利而販入，2.意圖營利而販入並賣出，3.基於販入以外之其他原因而持有，嗣意圖營利而賣出等類型。從行為階段理論立場，意圖營利而販入，即為前述1.、2.販賣罪之著手，至於3.之情形，則以另行起意販賣，向外求售或供買方看貨或與之議價時，或其他實行犯意之行為者，為其罪之著手。而販賣行為之完成與否，胥賴標的物之是否交付作為既、未遂之標準。行為人持有毒品之目的，既在於販賣，不論係出於原始持有之目的，抑或初非以營利之目的而持有，嗣變更犯意，意圖販賣繼續持有，均與意圖販賣而持有毒品罪之要件該當，且與販賣罪有法條競合之適用，並擇販賣罪處罰，該意圖販賣而持有僅不另論罪而已，並非不處罰。此觀販賣、運輸、轉讓、施用毒品，其持有之低度行為均為販賣之高度行為所吸收，不另論罪，為實務上確信之見解，意圖販賣而持有毒品罪，基本行為仍係持有，意圖販賣為加重要件，與販賣罪競合時，難認應排除上開法條競合之適用（最高法院101年度第10次刑事庭會議㈠參照）。查本件為意圖販賣而先行由被告販入如附表編號1-3所示之毒品，復推由「胖胖」在暱稱「Jennifer 三性」於「推特」所發布「有新店裝備商嗎」隱含有販賣毒品之訊息下回覆「有喔」之文字訊息，可見被告與「胖胖」原即有販賣含毒品成分之咖啡包及愷他命以牟利之故意，又被告已著手於販入第三級毒品犯罪行為之實行，惟因該警員喬裝買家純係偵查技巧實施，自始不具購毒真意，被告意圖販賣而販入如附表編號1-3所示之毒品，均未及賣出交付毒品而屬未遂。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪。其販賣前持有第三級毒品純質淨重5公克以上之低度行為，為其販賣之高度行為所吸收，不另論罪。  ㈡又被告雖與藍○偉共犯販賣毒品犯行，惟被告堅詞否認於本案時間知悉藍○偉未滿18歲（見本院卷第75頁），而觀諸全卷資料，亦未見藍○偉於本案時間前向被告表明未成年身分，或一般人自外觀即可發現藍○偉為未成年人之積極證據，基於罪疑惟輕原則，尚難認本案有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與少年共同犯罪之規定適用，併予說明。  ㈢被告與藍○偉及暱稱「胖胖」之人就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。  ㈣被告同時販入2種第三級毒品，係一行為觸犯同罪名之同種想像競合犯，應依刑法第55條，從一重處斷。  ㈤刑之減輕：　⒈被告已實施販入毒品之行為，顯已著手於販賣毒品之實行，然其未及販出毒品之時即為警查獲而不遂，為未遂犯，應依刑法第25條第2項之規定，依既遂犯之刑度減輕之。　⒉查被告於偵查及本院審理時均自白本件販賣第三級毒品未遂犯行，應依毒品危害防制條例第17條第2項之規定，減輕其刑。　⒊被告有前述2種減輕事由，依刑法第70條規定遞減之。　⒋刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑（最高法院100年度台上字第744號判決意旨參照）。查本件被告販賣第三級毒品未遂，經前述2種減輕事由減輕其刑後，法定最低刑度已大幅降低，實已無情輕法重之憾，況被告犯罪之動機無非圖謀己利，難認有何特殊之原因與環境，依據客觀觀察足以引起一般同情，當無再援引刑法第59條之規定減輕其刑之餘地。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，非無謀生能力，不思依循正軌賺取金錢，竟意圖牟利而販賣毒品咖啡包、愷他命，戕害國民身心健康及危害社會治安程度非輕，兼衡被告前無犯罪前科之素行、智識程度、家庭狀況、販賣毒品未遂之情節暨犯後坦認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。三、緩刑之宣告：    被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵、審程序，諒已知所警惕，而無再犯之虞，本院認為對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑4年。又為使被告能於緩刑期間，深知戒惕，併依刑法第74條第2項第4、5款之規定，命被告應於判決確定之日起1年6月內，向公庫支付8萬元及向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供240小時之義務勞務，及依同法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以勵自新。若被告不履行前揭條件及負擔，且情節重大足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，則依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑宣告。四、沒收之說明：    按沒收為刑法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，茲就本案諭知之沒收及其理由分述如下，並在主文第2項宣告之。  ㈠扣案如附表編號1至3所示之物，含如附表編號1至3備註欄所示之第三級毒品成分，皆屬違禁物，除採樣鑑定部分業已鑑析用罄外，其餘部分不問屬於犯罪行為人與否，俱應依刑法第38條第1項規定諭知沒收。而裝盛、包裝上述毒品之包裝袋，因各所含毒品成分無法析離，應整體視為違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，同依上開法條宣告沒收之。  ㈡扣案如附表編號4行動電話3支，為被告所有及用以聯絡販賣第三級毒品，業據被告供陳明確（見本院卷第46頁），應依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官詹東祐、施韋銘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日                  刑事第八庭  審判長  法　官  許雅婷 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  林岷奭 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  鄭朝光 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　          書記官　黃宜貞　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。附表：編號      物品名稱、數量備註 1毒品咖啡包48包（A1-A48）㈠檢體外觀：粉紅色包裝㈡成分：4-甲基甲基卡西酮㈢驗前總純質淨重：約8.13公克 2毒品咖啡包3包（B1-B3）㈠檢體外觀：黃色包裝㈡成分：4-甲基甲基卡西酮㈢驗前總純質淨重：約0.42公克 3愷他命8包㈠檢體外觀：白色或透明晶體㈡成分：愷他命㈢純質淨重：5.0437公克 4行動電話3支廠牌：蘋果、型號：IPHONE 6、7及8