臺灣桃園地方法院刑事判決112年度訴字第165號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  吳泓緯選任辯護人  劉世興律師            陸怡君律師上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第52120號、112年度偵字第5143號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，向公庫支付新臺幣貳拾萬元，及應向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰肆拾小時之義務勞務。扣案如附表編號1所示之物沒收。未扣案如附表編號3所示之物沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○與少年李○粱（民國94年9月生，真實姓名年籍詳卷，渠所涉共同販賣第三級毒品犯行，現由臺灣桃園地方檢察署〔下稱桃園地檢〕檢察官偵查中）均明知4-甲基甲基卡西酮屬毒品危害防制條例第2條第2項第3款之第三級毒品，依法不得販賣、持有，其等竟共同意圖營利，基於販賣第三級毒品之犯意聯絡，於111年10月30日下午5時6分許前，由甲○○以通訊軟體LINE暱稱「天下太平」在「彩虹咖啡柑仔店」群組內，發布「桃園要包廂要紅酒可找我」之販賣毒品訊息，經執行網路巡邏勤務之警員查覺上情，遂於111年10月31日上午11時57分許喬裝買家，加入甲○○提供之通訊軟體TELEGRAM暱稱「子霸」之帳號，與甲○○商議以新臺幣（下同）4萬元之價格，購買200包含有4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包。迨於111年11月2日下午8時57分許，甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載少年李○粱至桃園市桃園區中正路115巷與民權路口赴約，甲○○指示少年李○粱進入喬裝買家警員之車輛進行交易，警員於少年李○粱交付上開毒品咖啡包、收取價金之際，當場表明身分而查獲少年李○粱，並扣得如附表編號1所示之物，惟甲○○察覺有異隨即駕車逃逸。嗣經警於111年12月19日下午1時40分許，持桃園地檢署檢察官核發之拘票，至桃園市○○區○○路0段000巷000弄00號拘提甲○○，並附帶搜索扣得附表編號2所示之物，始悉上情。　　二、案經臺北市政府警察局士林分局報告桃園地檢署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分：　　本判決所引用之供述證據部分，被告甲○○及其辯護人均同意作為證據（見本院卷第49頁），且本院審酌該等證據作成時之情況，並無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力。至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦具有證據能力。二、認定事實所憑之證據及理由：　㈠上開事實業據被告於偵訊時、本院審理中均坦承不諱（見偵52120卷第201至204頁，本院卷第23至26、47至54頁），且與少年李○粱於警詢及偵訊、本院審理中之證述內容相符（見偵52120卷第51至60、69至72頁、173至175頁，本院卷第116至130頁），並有士林分局偵查隊111年11月3日職務報告、臺北市政府警察局士林分局111年11月2日及111年12月19日搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、臺北市政府警察局士林分局偵查隊照片黏貼表、車輛詳細資料報表、LINE「彩虹咖啡柑仔店」群組之對話紀錄截圖、被告與警員TELEGRAM之對話紀錄截圖、被告與警員通訊軟體FACETIME通話紀錄譯文、交通部民用航空局航空醫務中心111年11月4日航藥鑑字第0000000號毒品鑑定書、內政部警政署刑事警察局112年1月30日刑鑑字第1120009335號鑑定書等件在卷可稽（見偵52120卷第25至31、63、91至95、97至99、103至105、107至109、111至115、221、223至225頁），且有附表編號1所示之物扣案可佐。又附表編號1所示之物（下稱本案毒品），經送驗後，其結果如附表編號1「鑑定結果」欄所示。足認被告前開任意性之自白，核與上開事實相符，洵堪採信。　㈡所謂「販賣」應以行為人在主觀上具有「營利之意圖」為構成要件要素，而將尚無牟取額外利益之轉讓，或無以此意圖之持有行為，排除於「販賣」意圖之外，方不違立法者以綿密之方式，區別販賣、意圖販賣而持有及轉讓、持有等不同行為態樣，賦予重輕不同之處罰效果原意；又主觀上是否具有營利之意圖，攸關販賣或意圖販賣而持有毒品罪責之成立與否，檢察官自應對此負舉證義務指出證明之方法，並提出所憑之證據，自屬當然；而欲證明被告主觀上是否具「營利之意圖」，固非易事，惟就證據法則而言，除行為人之自白外，尚非不能藉由調查其生活經濟狀況、購入毒品之動機、目的、其犯罪時表現於外之各種言行舉止、當時客觀之環境、情況，以及其他人證、物證等資料，依據證據法則綜合予以研判認定（最高法院111年度台上字第4177號判決意旨參照）。經查，被告雖未表示其於本案毒品交易中可獲得利潤之數額，然其就與少年李○粱販賣本案毒品之犯行坦承不諱，又毒品販賣之查緝甚嚴，販賣毒品亦為重罪，依一般經驗法則，販賣毒品者鋌而走險，應意在營利，是被告應有從中賺取差價牟利營利之意圖無訛。  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告上揭犯行，堪以認定，應依法論科。　三、論罪科刑：　㈠按4-甲基甲基卡西酮係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，不得販賣及持有。次按刑事偵查技術上所謂之「釣魚偵查」，係指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，以設計引誘之方式，使其暴露犯罪事證，而加以逮捕或偵辦而言，此純屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲法對於基本人權之保障，且於公共利益之維護有其必要性存在，故依「釣魚」方式所蒐集之證據資料，原則上非無證據能力；又於此情形，因毒品購買者為辦案佯稱購買，而將販賣者誘出以求人贓俱獲，因其無實際買受之真意，且在警察監視之下伺機逮捕，事實上亦不能真正完成買賣，則該次行為，僅能論以販賣未遂（最高法院100年度台上字第4498號判決意旨參照）。經查，本案先由被告於LINE「彩虹咖啡柑仔店」群組兜售本案毒品，再以TELEGRAM與警員約定購買本案毒品之數量、價金及交易時地，並依約與少年李○粱前往進行本案毒品交易，足見被告本具有販賣第三級毒品之犯意，待少年李○粱交出本案毒品時，警員即予以逮捕，而被告即駕車逃逸。揆諸上開說明，被告已著手實施販賣本案毒品行為，惟事實上不能完成犯行，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項販賣第三級毒品未遂罪。又被告為販賣而持有4-甲基甲基卡西酮純質淨重5公克以上之低度行為（計算式：20.65＋8.34＝28.99公克，見附表編號1「鑑定結果」欄），為高度之販賣行為所吸收，不另論罪。至被告與少年李○粱，就本案販賣第三級毒品未遂犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈡刑之加重及減輕事由：   ⒈少年李○粱雖與被告為本案犯行時，為12歲以上未滿18歲之少年，然被告於本院審理中辯稱：因少年李○粱外表成熟，又會抽菸，看似已滿18歲，其並不知少年李○粱未滿18歲云云。然少年李○粱於本院審理中證稱：被告是渠之刺青師，因渠不確定未滿18歲者可否刺青，故曾有先行詢問被告，並告知被告渠為16歲，111年9月後滿17歲，而被告知悉渠未滿18歲，仍為渠刺青等語（見本院卷第116至130頁）。可見縱少年李○粱外表成熟又會抽菸，然少年李○粱確曾告知被告渠未滿18歲，是被告確知悉少年李○粱未滿18歲，而與少年李○粱共犯本案販賣第三級毒品犯行，該當兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人與少年共同實施犯罪」規定，是被告此部分所辯，不足為採，爰依該條項前段規定加重其刑。   ⒉被告雖有販賣本案毒品，然未及販出即為警查獲，尚屬未遂，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。　 ⒊被告於偵查時、本院審理中，均坦承本案販賣第三級毒品之犯行，業已說明如上，爰依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑。　 ⒋上開刑罰之加重及減輕事由，依刑法第70條、第71條第1、2項規定，先加後依較少之數減輕並遞減之。　㈢爰以行為人責任為基礎，審酌被告不思以正途獲取所需，明知毒品危害身心甚鉅，且一經成癮，影響社會治安，危害深遠，竟無視政府制定毒品危害防制條例杜絕毒品犯罪之禁令，恣意販賣第三級毒品欲藉以牟利，其行為助長施用毒品行為更形猖獗，致使施用毒品者沈迷於毒癮而無法自拔，直接戕害國民身心健康，間接危害社會、國家，所為實無足取。然其犯後坦承犯行，態度尚謂良好，且本案毒品幸為警執行網路巡邏時所發覺，而未實際造成毒品擴散之結果。兼衡其於警詢中自陳高中畢業之教育程度、職業為吊車司機、家庭經濟狀況小康（見偵52120卷第11頁）暨其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。  ㈣按刑法第74條第1項規定得宣告緩刑者，以未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，或前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告為條件（最高法院111年度台上字第5631號判決意旨參照）。經查，被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐（見本院卷第13至14頁），考量被告年紀尚輕，因一時輕率失慮，致罹刑典，事後已知坦認犯行，非無悔意，信其經此偵審程序及科刑教訓後，當能知所警惕。酌以刑罰固屬國家對於犯罪行為人，以剝奪法益之手段，所施予之公法上制裁，惟其積極目的，仍在預防犯罪行為人之再犯，故對於惡性未深者，若因偶然觸法即令其入獄服刑，誠非刑罰之目的，因認前揭刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑5年，以啟自新。又為促使被告日後確能深切記取教訓，得以知曉尊重法治之觀念，導正觀念及行為之偏差，本院認除前開緩刑宣告外，須命其為一定之負擔，爰依刑法第74條第2項第4、5款規定，命其應於本判決確定之日起1年內，向公庫支付20萬元，及向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供240小時之義務勞務，並依刑法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束。至被告於緩刑期間若違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1 第1項第4款規定，得撤銷其緩刑之宣告，併予指明。四、沒收部分：　㈠按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，刑法第38條第1項定有明文。經查，扣案如附表編號1所示之物，檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分，屬違禁物，業如前述，又盛裝上開毒品之包裝袋，依現行之檢驗方式，包裝袋上仍會摻殘若干毒品無法分離，自應一體視為毒品部分，均應依上開規定，宣告沒收。至毒品鑑驗用罄部分，既已滅失，爰不另宣告沒收。  ㈡按犯毒品危害防制條例第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。經查，未扣案如附表編號3所示之物，被告於本院審理中供陳為其所有之手機，並用於聯繫警員為本案毒品交易，且已遭其丟棄（見本院卷第135頁），爰依上開規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依刑法第38條第4項規定，追徵其價額。  ㈢至扣案如附表編號2所示之物，雖為被告所有，惟該手機內未有與本案相關之對話紀錄、照片等資料，有臺北市政府警察局士林分局112年1月30日北市警士分刑字第1123001123號函附卷可參（見偵52120卷第217頁），是與本案無關，故不予宣告沒收，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官李家豪、乙○○提起公訴，檢察官蕭佩珊到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　10　　日                  刑事第九庭  審判長法　官  陳品潔　　　　　　　　                    法  官  蔣彥威　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  張琍威以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　莊佳蓁中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　10　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣三千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千五百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。附表：編號物品名稱數量鑑定結果備註1毒品咖啡包200包㈠編號A1至A102：⒈經檢視均為黑／紅色包裝，外觀型態均相似。驗前總毛重521.52公克（包裝總重約108.36公克），驗前總淨重約413.16公克⒉隨機抽取編號A2鑑定，內含淡黃色粉末，淨重3.73公克，鑑定取用1.25公克，驗餘淨重2.48公克。經檢驗內含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分⒊推估編號A1至A102均含4-甲基甲基卡西酮之驗前總純質淨重約20.65公克㈡編號B1至B98：⒈經檢視均為黑／桃紅色包裝，外觀型態均相似。驗前總毛重508.83公克（包裝總重約91.50公克），驗前總淨重約417.33公克⒉隨機抽取編號B6鑑定，內含淡黃色粉末，淨重3.87公克，鑑定取用1.26公克，驗餘淨重2.61公克。經檢驗內含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分⒊推估編號B1至B98均含4-甲基甲基卡西酮之驗前總純質淨重約8.34公克（内政部警政署刑事警察局112年1月30日刑鑑字第1120009335號鑑定書，見偵52120卷第223至225頁）㈠盛裝毒品之包裝袋，依現行之檢驗方式，仍會摻殘若干毒品無法分離，自應一體視為毒品部分，均應依刑法第38條第1項規定，宣告沒收㈡毒品鑑驗用罄部分，既已滅失，爰不另宣告沒收2IPHONE 13手機1支被告所有，與本案無關。門號：0000000000，含SIM卡1張，IMEI碼：000000000000000（臺北市政府警察局士林分局112年1月30日北市警士分刑字第1123001123號函，見偵52120卷第217頁）不予沒收3IPHONE 7手機1支被告所有，與本案喬裝員警聯絡販毒交易所用沒收