臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第931號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官  被      告  林柏豪  指定辯護人  公設辯護人廖彥傑上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵緝字第31號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂，處有期徒刑貳年肆月。    事  實甲○○知悉「4-甲基甲基卡西酮」、「硝甲西泮」係毒品危害防制條例管制之第三級毒品，並可預見毒品咖啡包係添加種類、數量不詳之毒品與其他物質混合而成，其內極可能含有二種以上之毒品，不得販賣，竟不違背其本意，與少年胡○○（民國00年0月生，姓名年籍詳卷，另經本院111年度少訴字第29號判決）共同意圖營利，基於販賣第三級毒品而混合二種以上毒品之不確定故意犯意聯絡：㈠先由甲○○於110年7月3日下午9時45分許，在某不詳地點，在通訊軟體Wechat之公開群組「後宮佳麗三千懶」中，以暱稱「頗豪」刊登「桃園新鮮（酒杯圖示）要的濕訊哦」等暗示販賣毒品之訊息，經員警喬裝買家於110年7月5日中午12時24分許，依上開訊息聯繫甲○○、表示欲購買毒品，甲○○即與喬裝為買家之員警議定以新臺幣（下同）2,000元，買賣如附表編號㈠所示之毒品咖啡包5包（每包400元），並約定稍後在桃園市○○區○○路○段000號交易；㈡再由甲○○告知少年胡○○上情，由少年胡○○騎乘甲○○所有之車牌號碼000-0000號普通重型機車前往交易；㈢而少年胡○○嗣即邀約無犯意聯絡之張洟銨（業經檢察官為不起訴處分）陪同前往，於110年7月5日下午2時8分許，在桃園市○○區○○路○段000號前，收受喬裝為買家之員警所交付之現金2,000元，並交付如附表編號㈠所示之毒品咖啡包5包與喬裝為買家之員警，經警表明身分後，即為警逮捕而未遂，並經警扣得如附表編號㈠所示之毒品咖啡包5包、如附表編號㈡及㈢所示之手機2支。    理  由一、證據能力部分：  ㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本判決下列認定事實所引用之被告以外之人於審判外所為之供述證據（包含人證與文書證據），檢察官、被告甲○○及其辯護人對於證據能力均未予爭執，迄言詞辯論終結前未聲明異議（見訴字卷，第47、220至226頁），本院審酌上開證據製作時之情況，無違法、不當或顯不可信之狀況，認為以之作為證據為適當，均得作為證據。  ㈡本判決下列認定事實所引用之非供述證據，無證據證明係公務員違背法定程序取得之證據，且與本案待證事實具有自然之關聯性，均得作為證據。二、認定事實所憑之證據及理由： 　　  ㈠上揭事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審判中坦承不諱（見少連偵字卷，第7至12頁；少連偵緝字卷，第47至48頁；訴字卷，第220至226頁），並經證人胡○○（即少年）於警詢、偵訊時證述明確（見少連偵字卷，第29至36、151至153頁），復有證人張洟銨於警詢之證述可佐（見少連偵字卷，第41至50頁），又有承辦員警職務報告、新北市政府警察局新莊分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司110年9月16日毒品證物鑑定分析報告、通訊軟體訊息及對話紀錄畫面、通訊軟體通話譯文、車輛詳細資料報表、現場及扣案物照片在卷可稽（見少連偵字卷，第13至17、55、69至75、87至94、97至98、113、159至167、207至221頁），並有扣案如附表所示之物可憑，足證被告前開出於任意性之自白與事實相符。　㈡從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。　三、論罪：　　　　㈠按毒品危害防制條例第9條第3項規定：「犯前5條之罪（即同條例第4條至第8條之罪）而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。」依立法理由可知該條項屬分則之加重，為另一獨立犯罪型態，應論以獨立之罪名。查被告販賣如附表編號㈠所示之毒品咖啡包，經鑑定含有第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」（純度10.7％）、微量第三級毒品「硝甲西泮」等成分，且係將二種以上之毒品置於同一包裝摻雜調合而無從區分等情，有上開毒品證物鑑定分析報告及扣案物照片在卷可稽，屬混合二種以上且為相同級別之毒品，並應論以獨立之罪名。　㈡次按刑事偵查技術上所謂之「釣魚」者，指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，司法警察於獲悉後為取得證據，以設計引誘之方式，佯與之為對合行為，使其暴露犯罪事證，待其著手於犯罪行為之實行時，予以逮捕、偵辦，因犯罪行為人主觀上原即有犯罪之意思，倘客觀上已著手於犯罪行為之實行時，自得成立未遂犯（最高法院106年度台上字第374號判決意旨參照）。查本案係被告先刊登暗示販賣毒品之訊息，經喬裝買家之員警依該等訊息聯繫後，雙方議定交易之數量、價金，嗣即依約進行本案毒品咖啡包之買賣交易，顯見被告自始即具有販賣毒品以營利之主觀犯意，且客觀上已著手於販賣毒品之犯行，惟因員警原即無進行毒品交易之真意，後續交易僅為求人贓俱獲伺機逮捕，雙方實際上並未真正完成交易，揆諸前開說明，被告應僅成立未遂犯。　㈢核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項及第9條第3項之販賣第三級毒品而混合二種以上毒品未遂罪。公訴意旨認被告涉犯同條例第4條第6項、第3項販賣第三級毒品未遂罪嫌，而未論及同條例第9條第3項，尚有未合，然此部分之事實，既經載明於起訴書之犯罪事實欄，本為起訴效力之所及，且經本院當庭告知被告該等罪名（見訴字卷，第41、220頁），無礙其訴訟防禦權之行使，本院自得併予論斷。　　㈣被告與少年胡○○就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。四、科刑：　㈠被告本案共同販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品，應依毒品危害防制條例第9條第3項規定，適用其中最高級別毒品（第三級毒品）之法定刑，並加重其刑。　　　　㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查少年胡○○94年5月生，於本案犯罪時為未滿18歲之少年，被告89年5月生，係滿20歲之成年人，此有其等戶籍資料在卷可憑（見少連偵字卷，第103、118頁），而被告知悉少年胡○○於本案犯罪時係未滿18歲之少年，業據被告於本院審判中所是認（見訴字卷，第220、223至225頁），並有被告與少年胡○○間之通訊軟體對話紀錄畫面在卷可稽（見少連偵字第159至167、209至221頁）。是被告知悉少年胡○○為未滿18歲之少年，仍與之共犯本案犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，並依刑法第70條規定，遞加重之。　　　　㈢被告已著手於販賣第三級毒品而混合二種以上毒品之實行，惟因喬裝買家之警員並無實際買受之真意，事實上不能真正完成買賣，而未生犯罪既遂之結果，是其犯罪尚屬未遂，應依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。　㈣被告就其所犯販賣第三級毒品而混合二種以上毒品未遂罪之犯行，於偵查及審判中均自白不諱，已如前述，應依毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑，並依刑法第70條、第71條第2項規定，遞減輕之。復依刑法第71條第1項規定，就上開加重及減輕者，先加後減。 　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告心智健全，知悉毒品為法律嚴禁之違禁物，當能判斷其行為，將造成他人身心健康及社會秩序之危害，所生之危害顯非輕微，所為應予非難；其犯後曾因拒不到案而先後經臺灣桃園地方檢察署及本院通緝，此有臺灣桃園地方檢察署及本院通緝書在卷可參（見少連偵字卷，第229至231頁；訴字卷，第115至116頁），另曾要求少年胡○○自行承擔本案罪責之行為，此經少年胡○○於偵訊時證述明確，並有被告與少年胡○○間之通訊軟體對話紀錄畫面在卷可稽（見少連偵字卷，第152、159至167、209至221頁），並曾於本院準備程序否認犯行（見訴字卷，第42至48頁），實有不該；惟念其於警詢及偵訊時本已自白不諱，嗣於本院審判中終能坦認犯行，尚非全無悔意，並兼衡其本案之犯罪動機、目的、交易毒品價量，其於警詢及本院審判中自陳之職業、教育程度及家庭生活經濟狀況（見少連偵字卷，第7頁；訴字卷，第226頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。五、不予宣告沒收之說明：　　　㈠按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；犯毒品危害防制條例第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，刑法第38條第1項及毒品危害防制條例第19條第1項固分別定有明文。然查扣案如附表編號㈠所示之毒品咖啡包5包、編號㈡所示之手機1支，業經另案判決（即本院111年度少訴字第29號）沒收在案，此有上開判決在卷可參，爰不再予重複沒收。　㈡扣案如附表編號㈢所示之手機1支，無積極證據證明為被告供本案犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，且未經檢察官聲請沒收，爰不予宣告沒收。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官施韋銘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　23　　日                  刑事第十一庭  審判長法  官  潘政宏                                      法  官  蔡旻穎                                      法  官  翁健剛以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　        書記官　鄭雨涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　23　　日所犯法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附表：編號扣案物名稱數量備註㈠咖啡包5包㊀喬巴圖樣黑底包裝袋裝，驗前總毛重33.12公克；㊁經鑑驗機關隨機取1件分析，毛重6.69公克，淨重5.537公克，取0.271公克鑑定用罄，餘5.266公克，含有第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」（純度10.7％）、微量第三級毒品「硝甲西泮」等成分；㊂依鑑定結果推估總毛重33.12公克之「4-甲基甲基卡西酮」純質淨重為2.930公克。　㈡OPPO廠牌手機1支㊀少年胡○○所有；㊁行動電話門號0000000000、IMEZ000000000000000。㈢HTC廠牌手機1支㊀證人張洟銨所有；㊁行動電話門號0000000000、IMEZ000000000000000。