臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第184號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  LEE CZEK （中文姓名：李策，馬來西亞籍）上列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（111 年度偵字第7071號），被告於準備程序中自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決程序處刑如下：    主  文甲 ○○    犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑參月。扣案如附件附表所示之物均沒收。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告甲 ○○    於本院準備程序時之自白」及「扣案如起訴書附表所示之物」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠按行政院於民國91年1月23日以院台法字第0910001605號函，將愷他命公告為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款規範之第三級毒品，並於91年2 月8 日以台衛字第0910005385號函公告愷他命為管制藥品管理條例第3 條第2 項之第三級管制藥品。而第三級管制藥品之製造或輸入或調劑，依藥事法第39條規定，應向行政院衛生署（嗣改制為衛生福利部）申請查驗登記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入；原料藥認屬藥品，其製造或輸入，亦應依上開規定辦理，或依同法第16條藥品製造業者以輸入自用原料為之，若非經主管機關核准，不得轉售或轉讓。有關藥物之製造，應依藥事法第57條之規定辦理。因衛生福利部食品藥物管理署迄今僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾核准個人輸入，另臨床醫療用之愷他命均為注射液形態，有改制前衛生署管制藥品局98年6 月25日管證字第0980005953號函可參。則本案被告轉讓之愷他命係粉末型態，顯非注射製劑，自非合法製造之藥品，復無從證明係自國外走私輸入（按如係未經核准擅自輸入則屬禁藥），應認屬國內違法製造之偽藥，而非禁藥無訛。  ㈡又查4-甲基甲基卡西酮屬毒品危害防制條例列管之第三級毒品，亦屬管制藥品管理條例列管之第三級管制藥品，依藥事法第39條之規定，應向衛生福利部申請查驗登記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入並為醫藥上使用，倘涉未經核准擅自輸入者，適用藥事法第22條第1 項第2 款之規定，應屬禁藥，若涉未經核准擅自製造者，依同法第20條第1 款之規定，應屬偽藥。查觀諸本件被告轉讓予少年王○萱之「4-甲基甲基卡西酮咖啡包」，並無藥品之外包裝、仿單，自非合法調劑、供應，復無從證明係未經核准擅自輸入，則顯係未經核准而擅自製作之管制藥品，應為國內違法製造之偽藥無訛。又「4-甲基甲基卡西酮咖啡包」為我國近年查緝實務常見之毒品，且咖啡包未如海洛因、甲基安非他命等類毒品高價，其內亦常混用多種毒品或管制藥品以達上癮效果，擴散氾濫性極高，屬非依法律不得轉讓之違禁物，迭經新聞媒體多所報導與政府極力宣導，被告為智識正常之成年人，其對於轉讓之「4-甲基甲基卡西酮咖啡包」為毒品危害防制條例所列管之第三級毒品，且係國內違法製造之偽藥，而不得非法轉讓乙節，應屬明知。  ㈢次按查販毒者與購毒者，讓與毒品、禁藥者與受讓毒品、禁    藥者，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒或轉讓毒品、禁藥者    ，實非故意對購毒或受讓者犯罪，故成年人販賣毒品或轉讓    毒品、禁藥予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯    罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之    適用。至成年人對未成年人犯毒品危害防制條例第8 條之轉    讓毒品罪者，應依各該條項之罪加重其刑至2 分之1 ，則為    毒品危害防制條例第9 條明文規定（最高法院102年度台上字第1162號判決意旨參照）。再按毒品危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪及藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓行為之規定，故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時該當於上開2 罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處斷。依藥事法第83條第1 項規定，轉讓偽藥之法定本刑為「7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 千萬元以下罰金」，較毒品危害防制條例第8 條第3 項轉讓第三級毒品之法定本刑「3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金」為重，縱轉讓第三級毒品純質淨重達20公克以上，或成年人對未成年人為轉讓行為，依毒品危害防制條例第8 條第6 項、第9 條各有加重其刑之特別規定，而應依各該規定加重處罰，惟仍以藥事法第83條第1 項之法定本刑較重，依重法優於輕法之法理，應擇一適用藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪處斷（最高法院102 年度台上字第2405號判決意旨參照）。是核被告所為，係犯藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪。另被告轉讓偽藥愷他命（Ketamine）及含有4-甲基甲基卡西酮（Mephedrone）成分之咖啡包數量不詳，既無證據證明純質淨重已達20公克，核與毒品危害防制條例第11條第5 項之要件不符，自不另構成持有第三級毒品罪，而藥事法並未處罰單純持有偽藥之行為，則被告轉讓偽藥之行為，自不生持有偽藥之低度行為為轉讓之高度行為所吸收之問題，應予敘明。  ㈣按行為人轉讓同屬偽藥之第三級毒品愷他命（未達法定應加重其刑之一定數量）予成年人（非孕婦），依法規競合重法優於輕法之原則，擇較重之藥事法第83條第1 項轉讓偽藥罪論處，如行為人符合毒品條例第17條第2 項減輕其刑規定之要件，仍應適用該條項規定減輕其刑（最高法院刑事大法庭109年度台上大字第4243號刑事裁定、最高法院110 年度台上字第4632號判決意旨參照）。準此，被告就上開轉讓偽藥犯行，於偵查及本院準備程序時均自白上情，揆諸上開說明，應依毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑。  ㈤爰審酌被告無視政府管制藥品之政策，恣意轉讓偽藥予他人，破壞藥品安全之管制，所為助長偽藥流通，極易滋生其他犯罪，不僅戕害他人身心，亦對社會治安造成隱憂，所為實屬不該；並斟酌其素行、年齡、智識程度、生活狀況、犯罪動機、手段及查獲偽藥之數量，與犯罪後坦認犯行，暨其於警詢時自陳大學肄業之智識程度、待業，小康之家庭經濟生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收部分：  ㈠按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，刑法第38條第1 項定有明文。又毒品危害防制條例第18條第1 項後段規定查獲之第三、四級毒品，無正當理由而擅自持有者，沒入銷燬之；此應沒入銷燬之毒品，專指查獲施用或持有（未成罪）之第三、四級毒品而言；倘屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍；再同條例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓、持有一定數量以上第三、四級毒品之沒收，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用（最高法院98年度台上字第2889號、99年度台上字第2733號判決意旨參照）。  ㈡扣案如附件起訴書附表所示之物，經鑑定結果確分別檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（Mephedrone）、愷他命（Ketamine）成分，有附件起訴書附表所示之台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司毒品原物鑑定實驗室毒品證物鑑定分析報告各1 紙在卷可參（見偵卷第141 至145 頁），俱屬違禁物，揆諸上開說明，應依刑法第38條第1 項規定，均宣告沒收。至盛裝毒品之包裝袋及其所附著之香菸，因殘留微量毒品而難以析離，亦無析離必要與實益，爰視同毒品整體，併依前開規定沒收；至鑑驗耗損部分，既已滅失不存在，毋庸宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴本院合議庭。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官劉仲慧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日                    刑事審查庭    法　官　謝承益以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　施懿珊中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑依據之法條：藥事法第83條明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 千萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣1 億元以下罰金；致重傷者，處3 年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣7 千5 百萬元以下罰金。因過失犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣5 百萬元以下罰金。第1 項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第7071號　　被　　　告　甲 ○○    　                      （馬來西亞籍）                      （中文姓名：李策）　　　　　　　　　　　　男　25歲（民國85【西元1996】　　　　　　　　　　　　　　　　　年10月31日生）　　　　　　　　　　　　在中華民國境內連絡地址：新北市○　　　　　　　　　　　　　里區○○○道00號　　　　　　　　　　　　護照號碼：M00000000號上列被告因違反藥事法案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、甲 ○○    （中文姓名：李策）明知4-甲基甲基卡西酮（Mephedrone）、愷他命（Ketamine）均係毒品危害防制條例第2條第2項第3款列管之第三級毒品，並經行政院衛生署明令公告列為管制藥品，非依藥事法相關規定製造而屬藥事法第20條第1項第1款所稱未經核准擅自製造之偽藥，不得非法轉讓，竟仍基於轉讓偽藥即第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（Mephedrone）、愷他命（Ketamine）之犯意，於民國111年1月17日晚間10時30分許前之某時，在桃園市○○區○○○路00○00號「樂威總裁行館」215號房內，無償轉讓偽藥即第三級毒品愷他命、含4-甲基甲基卡西酮之咖啡包予未成年人王○萱（94年6月生，真實姓名年籍資料詳卷）施用。嗣於同年1月17日晚間10時30分許，為警在上開「樂威總裁行館」215號房執行臨檢勤務，當場扣得如附表所示之第三級毒品愷他命1包（總純質淨重1.384公克）、含4-甲基甲基卡西酮成分之咖啡包13包（總純質淨重2.254公克）、毒品咖啡包殘渣袋7只、愷他命殘渣袋1只、愷他命捲菸2支等物，而查悉上情。二、案經桃園市政府警察局龜山分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實卷證出處1被告甲 ○○    於警詢、偵查中之供述證明：㈠其供稱當時有將愷他命及咖啡包都放在桌上之事實。㈡其有提供愷他命予證人王○萱施用之事實。111年度偵字第7071號卷第11至18頁、第97至99頁。2證人王○萱於警詢之證述證明：被告無償提供扣案如附表所示第三級毒品愷他命、含4-甲基甲基卡西酮之咖啡包予其施用之事實。111年度偵字第7071號卷第31至36頁。3桃園市政府警察局龜山分局111年1月17日搜索暨扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、桃園市政府警察局龜山分局大華派出所臨檢紀錄表、查獲施用(持有)毒品案件經過情形紀錄表、查獲毒品初步鑑驗報告單、真實姓名與毒品編號對照表、現場查獲照片共計7張111年度偵字第7071號卷第49至68頁、第77至80頁。4桃園市政府警察局龜山分局111年4月26日山警分偵字第1110015136號函暨檢附台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司毒品原物鑑定實驗室(毒品編號DJ000-0000)、(毒品編號DJ000-0000-0)、(毒品編號DJ000-0000-0)、(毒品編號DJ000-0000-0)、(毒品編號DJ000-0000-0)毒品證物鑑定分析報告證明：附表編號1至編號5「鑑定結果」欄所示之鑑定結果。111年度偵字第7071號卷第139至146頁。二、所犯法條：  ㈠按毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之規定，故行為人明知為偽藥而轉讓與他人者，其轉讓行為同時該當於上開2罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處斷。毒品危害防制條例第8條第3項轉讓第三級毒品罪之法定本刑為「3年以下有期徒刑，得併科新臺幣（下同）30萬元以下罰金」，而藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪之法定本刑為「7年以下有期徒刑，得併科5千萬元以下罰金」，刑度較毒品危害防制條例第8條第3項為重，縱轉讓第三級毒品淨重達20公克以上，或成年人對未成年人為轉讓行為，依毒品危害防制條例第8條第6項、第9條各有加重其刑至二分之一特別規定，而應依各該規定加重處罰，惟仍以藥事法第83條第1項之法定本刑較重，依重法優於輕法之法理，應擇一適用藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪處斷（最高法院102年度台上字第2405號判決意旨參照）。  ㈡是核被告甲 ○○    所為，係涉犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪嫌。  ㈢又藥事法並無處罰持有偽藥之明文，且基於法律適用整體性之法理，被告本案所為既依藥事法第83條第1項之規定論處，其持有偽藥部分自不能再行割裂適用毒品危害防制條例加以處罰，即不生被告持有偽藥之低度行為為轉讓偽藥之高度行為所吸收而不另論罪之問題（最高法院98年度台上字第5362號判決意旨參照）。準此，被告上開持有偽藥愷他命之行為，並未構成犯罪，自無庸予以論罪處罰。又本件扣得之毒品，經鑑驗係第三級毒品，報告意旨認被告另涉犯轉讓第二級毒品罪嫌，顯有誤會，併此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　 月　   4    日                              檢　察　官  施  婷  婷本件證明與原本無異　　中　　華　　民　　國　 111　　年　  5　  月　　 20   日                              書  記  官  李  冠  龍所犯法條：　　藥事法第83條明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5 千萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 1 億元以下罰金；致重傷者，處 3 年以上 12 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 7 千 5 百萬元以下罰金。因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣 5 百萬元以下罰金。第 1 項之未遂犯罰之。附表：編號扣案物品名稱數量單位鑑定結果1毒品咖啡包(外觀：對角線雙箭頭、「Off-White」封鎖線白底混合包，內含米黃色粉末)13包(1)總毛重：53.27公克、總淨重：38.251公克、驗餘總毛重：53.043公克(2)定性檢驗結果：第三級毒品4-甲基甲基卡西酮，依鑑定結果推估其總毛重53.27公克之4-甲基甲基卡西酮總純質淨重為2.254公克【台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司毒品原物鑑定實驗室(毒品編號DJ111-029)毒品證物鑑定分析報告】2愷他命(外觀：白色透明結晶)1包(1)總毛重：1.78公克、總淨重：1.593公克、驗餘總毛重：1.741公克(2)定性檢驗結果：第三級毒品愷他命，純質淨重：1.384公克【台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司毒品原物鑑定實驗室(毒品編號DJ000-0000-0)毒品證物鑑定分析報告】3愷他命捲菸(外觀：香菸)2支(1)總毛重：1.60公克、總淨重：無法秤重、驗餘總毛重：無法秤重(2)定性檢驗結果：第三級毒品愷他命，純質淨重：無【台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司毒品原物鑑定實驗室(毒品編號DJ000-0000-0)毒品證物鑑定分析報告】4毒品咖啡包殘渣袋(外觀：對角線雙箭頭、「Off-White」封鎖線白底混合包殘渣袋)7只(1)總毛重：7.60公克、總淨重：無法秤重、驗餘總毛重：無法秤重(2)定性檢驗結果：第三級毒品4-甲基甲基卡西酮，純質淨重：無【台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司毒品原物鑑定實驗室(毒品編號DJ000-0000-0)毒品證物鑑定分析報告】5愷他命殘渣袋(外觀：殘渣袋)1只(1)總毛重：0.18公克、總淨重：無法秤重、驗餘總毛重：無法秤重(2)定性檢驗結果：第三級毒品愷他命，純質淨重：無【台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司毒品原物鑑定實驗室(毒品編號DJ000-0000-0)毒品證物鑑定分析報告】