臺灣桃園地方法院刑事判決111年度原訴字第92號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  黃雨萱選任辯護人  楊佳樺律師上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第55號），本院判決如下：    主  文丙○○成年人與少年共同犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑壹年拾月。扣案如附表所示之物均沒收。    事  實丙○○明知芬納西泮為毒品危害防制條例所列管之第三級毒品，非經許可不得販賣，竟與少年甲○○（民國93年6月生，真實姓名年籍詳卷，涉犯本案非行，另由臺灣臺北地方法院少年法庭審理）共同基於意圖營利而販賣第三級毒品之犯意聯絡，於民國110年11月28日22時許，由少年甲○○以通訊軟體「WECHAT」暱稱「KHY」主動將執行網路巡邏勤務之警員陳俊錋加入好友，警員陳俊錋即佯裝購毒者與甲○○聯繫購買第三級毒品咖啡包之數量及價格，嗣雙方約定以新臺幣（下同）3,800元交易10包摻有上開毒品成分之咖啡包後，丙○○即搭載甲○○至指定地點向毒品上游拿取毒品咖啡包，並於111年1月10日58分許，前往桃園市○○區○○路000號溫馨汽車旅館106號房與警員陳俊錋交易，於丙○○交付毒品咖啡包予警員陳俊錋時，警員陳俊錋隨即表明身分，當場逮捕丙○○與甲○○而販賣未遂，並扣得毒品咖啡包10包及行動電話1支。    理  由壹、程序方面：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。查證人甲○○於警詢中之陳述，為被告以外之人於審判外之陳述，為傳聞證據，而辯護人已就上開供述之證據能力提出爭執，本院審酌該陳述作成之狀況，並考量證人甲○○於本院審理時業經以證人身分到庭具結作證，並經檢、辯雙方為交互詰問，經比較結果，證人甲○○於警詢時之陳述，並不符相對具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要之情形，尚與刑事訴訟法第159條之2所定情形不相符合，復查無其他得例外取得證據能力之法律依據，是前開證據方法應予排除，不得作為本案論罪之依據。二、除前述外，本判決所引用之其餘供述及非供述證據，經本院依法踐行調查證據程序，檢察官、被告及辯護人均不爭執各該證據之證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之情形，自應認均有證據能力。至辯護人雖爭執證人甲○○於檢察官偵查中經具結後所為之陳述無證據能力，惟本院並未將證人甲○○於偵查中所為之陳述引為本案證據，故就此部分之證據能力遂不加以贅述。貳、實體方面：　　一、上開販賣毒品咖啡包之經過及分工，業據被告於偵查及本院審理時坦承不諱（見偵字卷第191至193頁、本院卷第194至197頁、第241至243頁），核與證人甲○○於審理中證述相符（見本院卷第219至241頁），復有桃園市政府警察局平鎮分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、職務報告、現場錄音譯文表、刑案照片及對話紀錄、中華郵政股份有限公司111年10月28日儲字第1110961105號函附客戶歷史交易清單（見偵字卷第67至71頁、第95至96頁、第107至152頁、第156至164頁、本院卷第115至119頁）在卷可稽，並有如附表所示之物扣案可佐。又扣案如附表編號一所示之物，經送台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司鑑定結果，含有第三級毒品芬納西泮成分，有桃園市○○○○○○鎮○○○○○○○○○○○○○號對照表、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司毒品證物鑑定分析報告（見偵卷第75頁、第217頁）在卷可參，足認被告前揭任意性自白核與事實相符，堪足採信。被告於審理中自陳：本案中我有聯絡毒品上游、載甲○○去跟上游拿毒品、載甲○○去跟買家交易毒品、拿毒品咖啡包給警察等語（見本院卷第248頁），衡以交付毒品具有涉犯重刑之風險，若非有利可圖，被告豈會甘冒如此風險搭載甲○○前往交易地點交易毒品，是被告確有營利之意圖，甚為明顯。二、被告應論以共同正犯，而非幫助犯：㈠、按刑法第28條所定之共同正犯，祇要行為人彼此之間，具有犯意聯絡、行為分擔，即可成立；此犯意之聯絡，不僅限於明示，縱屬默示，亦無不可，且無論事前或事中皆同，因出於共同犯罪的意思，分工合作，一起完成，即應就其等犯罪的全部情形，共同負責。再者，關於正犯、幫助犯之區別，係以行為人主觀的犯意及客觀的犯行作為標準，詳言之，凡以自己犯罪的意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件的行為，皆為正犯；縱以幫助他人犯罪的意思而參與犯罪，所分擔者，苟係犯罪構成要件（以內）之行為，亦為正犯；只有出於幫助他人犯罪的意思，而參與犯罪構成要件「以外」之行為，始為幫助犯。就販賣毒品以言，舉凡接洽交易、討價還價，送交毒品、收取價金等各項作為，皆屬販賣毒品的構成要件以內行為，一旦參與，即屬共同正犯，而非單純幫助犯，有最高法院107年度台上字第579號判決意旨可資參照。㈡、本案被告負責聯繫毒品上游供甲○○取得欲與買家交易之毒品咖啡包，嗣在知悉甲○○欲前往交易地點交易毒品之情形下，仍搭載一同前往該地，且於交易現場親自將毒品咖啡包交付給喬裝買家之警員，並收取買賣價金，足認被告係基於為自己犯罪之意參與本案，而與甲○○互相利用彼此行為以遂行犯行，衡酌被告參與本案之主觀犯意及情節，均非僅是單純為他人犯罪而提供助力之幫助犯程度，是應認被告所為係正犯，非僅屬參與犯罪構成要件以外行為之幫助犯。被告及辯護人此部分所指，難認有據。　　㈢、綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：㈠、按刑法上所謂陷害教唆，係指行為人原無犯罪之意思，純因具有司法警察權者之設計誘陷，以唆使其萌生犯意，待其形式上符合著手於犯罪行為之實行時，再予逮捕者而言。此種「陷害教唆」，因行為人原無犯罪之意思，具有司法警察權者復伺機逮捕，係以不正當手段入人於罪，尚難遽認被陷害教唆者成立犯罪。至刑事偵查技術上所謂之「釣魚」者，則指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，司法警察於獲悉後為取得證據，以設計引誘之方式，佯與之為對合行為，使其暴露犯罪事證，待其著手於犯罪行為之實行時，予以逮捕、偵辦者而言。後者因犯罪行為人主觀上原即有犯罪之意思，倘客觀上又已著手於犯罪行為之實行時，自得成立未遂犯，與「陷害教唆」情形迥然有別，有最高法院101年度台上字第3253號判決意旨可資參照。又按刑法上關於販賣罪，祇要被告本身原有販賣之故意，且已著手於販賣行為之實行，即應分別情形論以販賣既遂或未遂。倘對造無買受之真意，為協助警察辦案、非法奪取買賣標的物或為其他目的而佯稱購買，雖事實上不能真正完成買賣，但被告原來既有販賣之故意，且已著手於販賣行為，仍應論以販賣罪之未遂犯，有最高法院102年度台上字第373號判決意旨可資參照。查本案警員因網路巡邏後查得販賣毒品訊息，再與被告聯繫購買毒品，被告並依約交付，進而查獲本案犯行，足認被告本即有販賣第三級毒品之故意，且已著手實行販賣毒品之行為，惟因警員為辦案所需而無購買毒品之真意，致不能真正完成販賣行為，為未遂。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪。被告販賣前所持有之第三級毒品，其純質淨重未達5公克以上，是其於販賣毒品前之持有行為並不構成犯罪，自無持有毒品之低度行為應為販賣之高度行為所吸收之吸收關係存在，併此敘明。㈡、被告及少年甲○○就上開販賣第三級毒品未遂之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。㈢、刑之加重減輕： 1、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告係90年3月28日生，於行為時為已滿20歲之成年人，而共犯甲○○為93年6月生，行為時係14歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可佐。本案被告在本案前即已認識共犯甲○○，是可認被告當知甲○○為未滿18歲之少年，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。 2、被告客觀上已著手實施販賣犯行，惟因警員自始即不具購買之真意，事實上不能真正完成買賣而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕之。 3、被告於偵查及本院審理中，已對自己參與本案販賣毒品咖啡包之主要部分為肯定之供述，應依毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑。 4、按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定之最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，最高法院100年度台上字第744號判決意旨可資參照。經查，被告具有國中畢業之學歷，無任何因身體或心理上之缺陷導致無法獲取正當工作機會之情形，前已有多次涉犯毒品危害防制條例案件罪行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，本次又與未成年人利用網路出售含有毒品成分之咖啡包，足見被告於本案之犯行並非一時失慮致罹刑典，並無在客觀上引起一般同情及其犯罪之情狀顯可堪予憫恕之處，又被告既有上開減輕事由，而依刑法規定減輕其刑，已再無量處最低刑度猶嫌過重之處，揆諸前揭說明，自無刑法第59條酌減其刑規定之適用。 5、被告有上開加重及減輕事由，爰依刑法第71條第1項規定先加後減其刑，另有上開2種減輕其刑之事由，爰依同法第70條之規定遞減之。㈣、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知毒品具有成癮性，足以戕害身心，竟兜售本案含有第三級毒品成分之咖啡包，應予非難，惟念其犯後坦承犯行，兼衡被告於警詢中自陳國中畢業之教育程度，家庭經濟狀況勉持及其為本案犯行之動機、目的、手段、扣案毒品之數量等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收：　　㈠、扣案如附表編號一所示之毒品咖啡包，含有第三級毒品芬納西泮成分，為被告犯販賣第三級毒品未遂罪所查獲之毒品，均屬違禁物，應依刑法第38條第1項之規定，宣告沒收，又盛裝上開毒品之包裝袋，因與殘留其上之毒品無法析離，故應一併視為毒品，而應與所盛裝之毒品併予沒收。至鑑驗用罄之毒品部分，業已滅失，爰不另宣告沒收。㈡、扣案如附表編號二所示之行動電話1支，係供本案販賣第三級毒品犯行所用之物，業據被告供承在卷（見本院卷第247頁），應依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收。㈢、又本案喬裝警員匯款800元至甲○○名下所申辦之郵局帳戶，嗣經甲○○自行提領使用等情，業據證人甲○○於審理中證述明確，復有中華郵局帳戶明細表附卷足憑，是可認該800元非屬被告所保有或可得處分，自不生犯罪所得應予沒收之問題。㈣、至本案另扣得型號oppo及iphone手機共2支等物品，業經被告供稱與本案並無關聯，且皆經本院依卷內事證審認與被告本案所涉犯行無涉，尚乏沒收之依據，是爰皆不予宣告沒收，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官吳佳美到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日              刑事第八庭  審判長法  官  許雅婷                                法  官  鄭朝光                                法  官　郭書綺以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　蔡忠晏　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　1 　　日附表：編號物品名稱備註 一毒品咖啡包共10包○△□金底混合包裝內含白色粉末10包，總毛重為22.64公克，總淨重約11.816公克，檢出芬納西泮成分。 二行動電話1支型號：SONY XPERIASIM卡1張：門號：0000000000          IMEI碼：000000000000000　　　　&ZZZZ; &ZZZZ; &ZZZZ; &ZZZZ; &ZZZZ; 000000000000000　　　　　　　　　　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。