臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第85號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  楊少華選任辯護人  鄭哲維律師（法扶律師）上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第35099號），本院判決如下：    主  文乙○○共同販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑捌月。扣案如附表所示之物，均沒收。    事  實一、乙○○（行為時尚未成年）意圖營利，與柳俊忠、少年許○威共同基於販賣第三級毒品之犯意聯絡，約定以販賣愷他命及含有甲基-N,N-二甲基卡西酮成分毒品咖啡包之方式謀利，由柳俊忠提供愷他命及毒品咖啡包，並發送販毒廣告，乙○○及少年許○威則負責與買家交易。於民國110年10月1日凌晨2時37分許，乙○○持附表編號3所示之手機作為工作機，接獲唐偉峰聯繫，經唐偉峰表示欲購買愷他命及毒品咖啡包，乙○○透過少年許○威向柳俊忠取得扣案如附表編號1、2所示之毒品後，騎乘機車準備前往約定地點進行交易。嗣於同日凌晨3時5分許，乙○○行經桃園市○○區○○路000號前，因交通違規為警攔查，警員在機車座墊下方發現上開毒品，因而查獲乙○○，乙○○因此未能前往約定地點完成交易。二、案經桃園市政府警察局中壢分局移送臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：一、本判決所引用被告以外之人於審判外所為之陳述，被告乙○○及辯護人於本院準備程序時明示同意其證據能力。審酌上開陳述作成之情況，均符合法律規定，並無顯不可信之情形，認屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，有證據能力。二、其餘經本判決援引之證據，被告及辯護人均未爭執其證據能力，且核無公務員違法取證之情形，又與本案犯罪事實之認定具關聯性，並經本院於審判期日，踐行證據調查之法定程序，均有證據能力。貳、實體部分：一、上開犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理中坦承不諱（見偵卷第321-322頁、第373-374頁，本院訴卷第52-54頁、第181-182頁），核與柳俊忠、少年許○威及唐偉峰於警詢及偵訊之證述相符（見偵卷第193-194頁、第377-378頁；少調卷第9-17頁、第319-320頁；偵卷第224-225頁、第329-330頁），並有查獲現場照片、通訊軟體對話紀錄在卷足憑（見偵卷第69-70頁、第85-101頁），另有扣案如附表編號1、2所示之毒品可佐。扣案毒品經檢驗含有各編號備註欄所示之毒品成分，有臺北榮民總醫院毒品成分及純度鑑定書附卷可稽（見偵卷第291-299頁）。足認被告之自白有相當之證據相佐，且與事實相符，應堪信為真實。二、依柳俊忠於警詢時之供述可知，其販售愷他命及毒品咖啡包，每包均可獲有相當之利潤（見偵卷第194頁），被告於本院訊問時亦自承每次交易成功均可抽取一定數額之利潤（見本院卷第23頁），顯見有營利意圖。綜上，被告之犯行事證明確，應依法論罪科刑。三、論罪科刑：  ㈠罪名：　⒈查甲基-N,N-二甲基卡西酮及愷他命，於本案發生時均係毒品危害防制條例所列管之第三級毒品。被告與唐偉峰接洽毒品交易時，已著手於販賣行為，嗣被告前往約定地點途中為警查獲而未完成交易，販賣行為未遂。　⒉被告所為，犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪。其意圖販賣而持有第三級毒品之行為，為販賣未遂之高度行為吸收，不另論罪。  ㈡共犯關係：　　被告與柳俊忠及少年許○威就本案犯罪，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。  ㈢刑之減輕：  ⒈被告著手於販賣而未遂，依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕。被告於偵查及本院審理中，就販賣毒品之事實均已自白，依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑。另被告為警查獲後，供出共犯柳俊忠及少年許○威，而使偵查機關得以查獲，有桃園市政府警察局中壢分局函暨警員職務報告、移送書及本院少年法庭裁定在卷可憑（見本院訴卷第75-77頁、第91-93頁、第109頁、第115-122頁、第125-136頁），故依毒品危害防制條例第17條第1項規定減輕其刑。就上揭數減刑事由，先依較少之數減輕，並遞減之。  ⒉起訴書記載本案有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之加重事由，惟被告行為時係19歲，而依當時民法之規定尚未成年，即無前揭加重事由，起訴書之記載容有誤會，已經檢察官當庭更正（見本院卷第54頁），附此敘明。  ㈣科刑：    審酌被告正值青壯，並有工作能力，竟圖以販毒謀利，漠視政府禁絕毒品之政策，產生毒品流通之風險，所為應予非難；念其於本案行為時年僅19歲，犯後坦承犯行，深表悔意，並主動供出共犯，兼衡本案查獲毒品之數量、被告參與犯罪之程度暨其素行、智識能力及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。  ㈤不予諭知緩刑之說明：    辯護人雖為被告請求宣告緩刑，惟被告前因妨害性自主案件，經本院以111年度審侵簡字第25號判處有期徒刑2月確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，已不合於刑法第74條第1項關於緩刑宣告之要件，本案即無從宣告緩刑。四、沒收：    扣案如附表編號1、2所示物，係本案供販賣所用之毒品，屬違禁物，應依刑法第38條第1項規定沒收。如附表編號3所示之物，係被告所有供本案犯罪所用，此為被告所承認（見本院訴卷第53頁），應依毒品危害防制條例第19條第1項規定沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官吳靜怡、甲○○提起公訴，檢察官賴瀅羽到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　10　　日                  刑事第四庭  審判長法  官  黃柏嘉　                                    法  官  陳韋如　                                    法  官  涂偉俊以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　     書記官　余玫萱　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日附錄所犯法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。附表：編號物品數量備註1毒品咖啡包（含包裝袋）10包檢出甲基-N,N-二甲基卡西酮成分⑴毛重：56.0691公克⑵淨重：45.1722公克⑶取樣量：0.4429公克⑷驗餘量：44.7293公克⑸純質淨重：1.9650公克2愷他命（含包裝袋）3包一、檢體編號：C0000000-0    檢體外觀：白色或透明晶體1包⑴毛重：2.7505公克⑵淨重：1.9645公克⑶取樣量：0.0482公克⑷驗餘量：1.9163公克⑸檢出愷他命、去氯愷他命、2-溴-去 氯愷他命成分⑹純質淨重：1.3555公克　二、檢體編號：C0000000-0　  檢體外觀：白色或透明晶體1包⑴毛重：2.7338公克⑵淨重：1.9070公克⑶取樣量：0.0321公克⑷驗餘量：1.8749公克⑸檢出愷他命成分⑹純質淨重：1.6915公克　三、檢體編號：C0000000-0　  檢體外觀：白色或透明晶體1包⑴毛重：1.7873公克⑵淨重：0.9592公克⑶取樣量：0.0346公克⑷驗餘量：0.9246公克⑸檢出愷他命成分⑹純質淨重：0.7511公克3手機1支含SIM卡1張門號：0000-000000