臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度簡字第239號  公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  沈立揚上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第151號、109年度少連偵字第236號、109年度偵字第10500號、第10501號、第10502號、第10503號、第10507號），嗣被告於本院審理中自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主  文丙○○共同犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之黑色模擬槍（含彈匣壹個）壹把沒收。    事實及理由一、丙○○（綽號彼得）為謝仁傑之友人，謝仁傑為樂玩國際娛樂事業有限公司（下稱樂玩公司）之負責人，樂玩公司係以僱傭男子陪客人喝酒、唱歌並收取費用為業務（俗稱男公關或男傳播），蘇建華（綽號阿正）、王詳平均為謝仁傑之友人，許哲銘則為王詳平之友人（謝仁傑、蘇建華、王詳平、許哲銘所涉強制犯行，由本院另行審結），甲○○為樂玩公司之男傳播。緣甲○○於樂玩公司微信群組中，因欲離職而與謝仁傑發生糾紛，謝仁傑乃於民國109年1月1日晚上10時30分許至翌(2)日凌晨0時49分許，命王詳平、許哲銘及少年許○哲（91年4月生）、少年呂○庭（91年5月生）等4人邀甲○○至桃園市○○區○○路00號7樓之2樂玩公司實際營業處談判，甲○○至樂玩公司後，因與謝仁傑發生爭執，謝仁傑乃與蘇建華、丙○○、王詳平、許哲銘及少年許○哲、少年呂○庭共同基於強制之犯意聯絡，先由蘇建華向甲○○丟擲不明物品，並對其恫稱：你對老闆不禮貌，看要怎麼處理，看要賠錢還是道歉，不處理就帶你到山上埋掉等語，甲○○則表示沒錢，謝仁傑乃命王詳平出手毆打甲○○，然因王詳平礙於與甲○○之交情，遂指示許哲銘及少年許○哲、呂○庭出手毆打甲○○，丙○○亦乘機毆打甲○○背部，致其受有頭部及臉部多處挫擦傷併瘀青、頸部挫擦傷併瘀青、左側肩膀挫傷、左側髖部挫傷、雙上肢肢體多處挫擦傷之傷害（所涉傷害犯行，業據撤回告訴，爰不另為不受理之諭知，詳後述），丙○○復持客觀上足以以假亂真，然實際無殺傷力之道具槍作勢走向甲○○，並對其嗆聲，謝仁傑即附和阻擋丙○○並佯裝稱不要開槍，謝仁傑另持刀及高爾夫球棍指向甲○○，並對其恫稱：你哪隻手不要了等語，使甲○○心生畏懼，此時蘇建華則要求甲○○向謝仁傑道歉並繼續留在樂玩公司工作，甲○○因受上開強暴行為而應允之，因而使甲○○行無義務之事。案經甲○○訴由桃園市政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。二、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院準備程序、訊問程序中坦承不諱（見本院訴字卷二第15頁、卷四第138頁），核與證人即告訴人甲○○、證人許○哲、呂○庭於警詢及偵查中證述之情節大致相符（見109他832號卷第16至17頁、第289至291頁、109少連偵151號卷第77至79頁、第141頁、第222頁、第230頁），並有監視器畫面翻拍照片、WeChat聊天紀錄翻拍照片、沙爾德聖保祿修女會醫療財團法人聖保祿醫院診斷證明書、桃園市政府警察局109年4月23日函文在卷可稽（見109他832號卷第27至35頁、第61至63頁、109少連偵236號卷三第181頁、第497至499頁），復有黑色模擬槍1把、謝仁傑所有之高爾夫球桿1支扣案可佐，足認被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。從而，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：㈠、按刑法第305條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴、脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，即應構成刑法第304條之強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地（最高法院84年度台非字第194號判決意旨參照）。㈡、核被告所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。被告與謝仁傑、王詳平、許哲銘、蘇建華、少年許○哲、少年呂○庭就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。㈢、被告於案發時，未滿20歲，非成年人，縱其與上開少年共犯本件犯行，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用。㈣、爰審酌被告不思以理性態度解決糾紛，率為前揭強暴行為，使他人行無義務之事，所為實有不該，且未能與告訴人達成和解或取得原諒，惟念其犯後終能坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪動機、目的、手段、素行、智識程度、家庭經濟狀況、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。 ㈤、公訴意旨另以：被告上開如事實欄所載之行為，對甲○○尚涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯，刑事訴訟法第238條第1項、第239頁分別定有明文。被告所涉傷害罪，依刑法第287條前段規定，須告訴乃論。茲因甲○○已具狀撤回對共犯蘇建華之傷害告訴，有聲請撤回告訴狀在卷可稽（見本院109年度訴字第1199號卷一第309頁），其撤回告訴之效力及於被告，因被告所涉傷害罪與前揭經論罪科刑之強制罪間，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰就此部分不另為不受理之諭知。四、沒收部分：㈠、扣案之黑色模擬槍（含彈匣1個）1把，係被告所有，供其為強制犯行所用之物，業據其供陳在卷（見本院訴字卷二第15頁），爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。㈡、其餘扣案如附表所示之物，固為被告所有，然無證據證明與本案有關，均不予宣告沒收。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官謝咏儒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日                  刑事第九庭    法　官　蔣彥威以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　賴葵樺中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　31　　日附錄本件論罪科刑法條全文：刑法第304條中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附表：編號        扣押物品名稱數量 1愷他命8包 2毒品咖啡包1包 3分裝夾鏈袋1包 4電子磅秤1台 5模擬槍（銀色，含彈匣1個）1把 6 道具槍子彈42顆 7熱熔膠條1支 8APPLE行動電話（門號0000000000，含SIM卡1張）1支