臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度桃簡字第284號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  魏庭富上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第34809號），本院判決如下：    主      文乙○○成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月。    事實及理由一、犯罪事實：　　乙○○與少年張○華(民國94年生)為鄰居關係，竟基於傷害之犯意，於110年7月5日17時25分許，在桃園市○○區○○路0段0000巷000號前，徒手毆打張○華，致張○華受有頭部外傷合併顏面瘀腫、左耳後擦傷、右手前臂挫傷等傷害。二、證據名稱：(一)被告乙○○於偵查中之自白。(二)少年即告訴人張○華於警詢時之指述。(三)沙爾德聖保祿修女會醫療財團法人聖保祿醫院、監視器錄影畫面截圖照片。三、論罪科刑：(一)按刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以 加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院99年度台上字第1128號判決參照）。查被告為本件行為時為年滿20歲之成年人，而告訴人則係未滿18歲之少年，各有其等年籍資料存卷為憑。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。(二)又被告因罹有情感思覺失調症、安非他命使用障礙症、酒精使用障礙症等病史，於實行本件犯行時，有辨識其行為違法及依其辨識而行為之能力顯著減低之情形，此有衛生福利部桃園療養院精神鑑定報告書1份附卷可稽（見本院卷第97頁至第105頁），是被告行為時因有前述原因，致辨識其行為違法及依其辨識而行為之能力顯著減低，爰依刑法第19條第2項規定減輕其刑，且依法先加重後減輕之。(三)爰審酌被告為成年人，未能控管自我情緒，且未顧及告訴人為少年，身心均尚未臻成熟，徒手毆打告訴人，致其受有頭部外傷合併顏面瘀腫、左耳後擦傷、右手前臂挫傷等傷害，可見被告未能尊重他人之身體法益，所為實不足取，考量被告犯罪之動機、目的、手段、坦承犯行之犯後態度，迄今未與告訴人達成和解，兼衡其智識程度、職業及家庭經濟狀況，領有輕度身心障礙證明等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，表明上訴理由（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官李允煉、甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　24　　日  　　　　　　　　刑事第十四庭  法　官  廖奕淳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡宛軒中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。