臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度桃交簡字第2453號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  謝玉如            張○熒（真實姓名、年籍詳卷）上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第36166號），本院判決如下：    主      文乙○○犯汽車駕駛人無駕駛執照駕車而過失傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。張○熒犯過失傷害罪，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，另將犯罪事實欄第11行「中興路」更正為「中興路182巷」，並補充證據：公路監理電子閘門查詢資料、GOOGLE MAP查詢資料。又張○翔（民國103年生，真實姓名、年籍詳卷）為被告張○熒之子，且為本案被害人，其於本案犯行發生時為未滿12歲之兒童，是依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，本判決不得記載其2人之全名，於此說明。二、論罪科刑　㈠被告乙○○僅領有輕型機車駕照，其違規騎乘普通重型機車自仍屬無（重型機車）駕駛執照而駕車，是核被告乙○○所為，係犯道路交通管理處罰條例第86條第1項、刑法第284條前段汽車駕駛人無駕駛執照駕車而過失傷害罪，被告張○熒所為，則係犯刑法第284條前段過失傷害罪。　㈡如前所述，被告乙○○無駕駛執照駕駛車輛，因而致告訴人即被告張○熒受有傷害，應依道路交通管理處罰條例第86條第1項規定加重其刑。另被告2人均於肇事後，員警尚未知悉何人肇事時，向前往處理之員警坦承肇事並接受裁判，此有桃園市政府警察局龜山分局龜山交通分隊道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷可稽（見偵字卷第43頁、第45頁），其等所為該當於自首要件，是皆依刑法第62條前段規定減輕其刑，並就被告乙○○部分依刑法第71條第1項規定，先加後減之。　㈢本院審酌被告乙○○未持適當之駕駛執照，而於駕駛時未在無號誌之交岔路口減速慢行、未暫停讓直行車先行，被告張○熒則亦具在無號誌之交岔路口未減速慢行之過失，進而致雙方皆受有傷害，均應予非難，並考量被告張○熒於檢察事務官詢問時就所涉犯行表示坦認犯罪，被告乙○○則經詢問是否認為自己有過失時稱「我不知道」等語等犯後態度，及本案經本院安排調解，被告張○熒按時到庭而被告乙○○未出席等節，兼衡被告2人之智識程度、於警詢中自陳之家庭經濟狀況，及其等違反注意義務之情形、他方所受傷勢等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1項前段規定，均諭知易科罰金之折算標準。三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。五、本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　18　　日                  刑事第二十庭  法　官　陳布衣以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　蔡昌霖中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　18　　日附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。道路交通管理處罰條例第86條汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一。汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進入快車道，而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，減輕其刑。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    111年度偵字第36166號　　被　　　告　乙○○　女　52歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○路00○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　張○熒　男　47歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住詳卷　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、乙○○僅領有輕型機車駕照，於民國111年1月23日上午，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車並搭載其女陳靜雅，沿桃園市龜山區中興路182巷往自強南路287巷方向行駛，於同日上午10時16分許，途經自強南路287巷57號前路口時，本應注意行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，及行至無號誌交岔路口，未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行，而當時無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，適有張○熒騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車並搭載其子張○翔（103年出生，姓名年籍詳卷），沿桃園市龜山區自強南路287巷往中興路方向直行駛至，本應注意車輛行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，並作隨時停車之準備，而當時無不能注意之情事，亦疏未減速慢行，貿然通過交岔路口，兩車因而發生碰撞，致乙○○受有雙側膝蓋、右側足踝、右手腕多處擦傷等傷害；張○熒則受有右足挫傷併第二三蹠骨骨折之傷害；陳靜雅及張○翔亦分別受有傷害（過失傷害部分，未據告訴）。嗣乙○○、張○熒於肇事後，即向到場處理員警坦承肇事，對於未發覺之罪自首而接受裁判，始悉上情。　二、案經乙○○、張○熒訴由桃園市政府警察局龜山分局報告偵辦。　　　　　證據並所犯法條一、證據清單：　㈠被告乙○○之供述。　㈡被告張○熒之自白。　㈢證人陳靜雅之證述。　㈣德恩診所診斷證明書1紙、大明醫院一般診斷書1紙、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡各1份、道路交通事故照片12張、路口監視器錄影檔案光碟1片及畫面翻拍照片4張。　㈤桃園市政府警察局道路交通事故初步分析研判表1紙。二、按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行；未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道車先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第93條第1項第2款、第102條第1項第2款分別訂有明文。被告乙○○、張○熒騎乘機車對於前揭規定自應注意遵守，而依當時狀況，並無不能注意之情事，竟違反上開規定，貿然駛出左轉、前行而肇事，被告2人就本件車禍事故之發生具有過失至明，亦與對方所受傷害結果間有相當因果關係，是被告2人犯嫌均堪予認定。三、核被告2人所為，均係犯刑法第284條前段之過失傷害罪嫌。又被告乙○○無駕駛執照，其駕車因而致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第86條第1項規定加重其刑。另被告2人於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，即主動向到場處理之警員自承其為肇事者，並願接受裁判，此有道路交通事故肇事人自首情形紀錄表2紙在卷可按，核與自首要件相符，請審酌依刑法第62條前段規定，減輕其刑。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　 　　　 檢  察  官  甲○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　14　　日                              書  記  官  范書銘