臺灣桃園地方法院刑事判決110年度訴字第1241號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官    被      告  黃恩明              邱林聖傑            薛家欣              許信忠                                 劉俊凱        （原名劉玟欣）             楊憲奎  上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第502號、109年度偵字第18881號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨暨聽取公訴人及被告意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文一、己○○共同犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　扣案之智慧型手機壹支沒收。二、乙○○○共同犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，並應於本判決確定後壹年內，向公庫支付新臺幣捌萬元。三、癸○○成年人與少年共同犯刑法第150條第2項第1款、第1項前段之罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。四、丁○○成年人與少年共同犯刑法第150條第2項第1款、第1項前段之罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定後陸個月內，向公庫支付新臺幣肆萬元。五、辛○○成年人與少年共同犯刑法第150條第2項第1款、第1項前段之罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定後陸個月內，向公庫支付新臺幣肆萬元。　　　　　六、庚○○成年人與少年共同犯刑法第150條第2項第1款、第1項前段之罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實己○○與丙○○有嫌隙，2人相約於民國109年6月4日凌晨1時10分許，在桃園市大溪區齋明街的勤奮公園碰面。己○○便於同日凌晨要約乙○○○、癸○○、壬○○（由本院審理中）、丁○○、辛○○、庚○○、甲○○（由本院審理中）、少年鍾○○、少年鄧○○、少年魏○○、少年許○○、少年胡○○（少年之真實姓名年籍均詳卷且均已由少年法庭審結）及真實姓名年籍不詳之數人，共同基於在公共場所及公眾得出入之場所聚集3人以上施強暴脅迫之犯意聯絡，分別攜帶鋁棒、棒球棍、高爾夫球棍、甩棍及鐵棍等凶器至桃園市大溪區員東路522號新公鋼鐵廠集合，再由癸○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載少年魏○○及真實姓名年籍不詳之數人，辛○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載少年鍾○○、少年鄧○○、丁○○，庚○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載乙○○○、己○○、壬○○，甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載真實姓名年籍不詳之數人，一同於109年6月4日凌晨1時20分許抵達勤奮公園，癸○○、丁○○、壬○○、辛○○、庚○○、甲○○、少年鍾○○、少年鄧○○、少年魏○○、少年許○○及真實姓名年籍不詳之數人即分持上開凶器或空手下車在場助勢，己○○、乙○○○及少年胡○○則分持鋁棒、甩棍及棒球棍毆打在公園等候之丙○○，致丙○○受有左尺骨莖狀突骨折、左眉約6公分裂傷、頭皮約4公分及3公分裂傷、頭皮及臉部多處挫瘀傷、胸壁、右手、左膝及左前臂多處挫瘀傷等（傷害部分業據丙○○撤回告訴，由檢察官為不起訴處分確定），己○○方與上開數10人駕車離開勤奮公園。    理  由一、認定事實所憑證據及理由　　上開事實，業據被告己○○、被告乙○○○、被告癸○○、被告丁○○、被告辛○○、被告庚○○於審理中坦承不諱（訴卷二38-39頁），核與證人即被害人丙○○於警詢及偵查中之證述、少年胡○○於少年法庭審理時之供述、少年鍾○○於警詢及少年法庭審理時之供述、少年鄧○○於警詢及少年法庭審理時之供述、少年魏○○於警詢及少年法庭審理時之供述、證人即出借自小客車之王誠毅、徐憶先及梁雅琪於警詢之證述、證人即被害人友人周碩俞於警詢之證述、共犯壬○○於警詢及偵查時之供述、共犯甲○○於警詢及偵查時之供述相符（偵卷53-57、209-211、249-251、261-263頁、少連偵卷47-54、89-97、133-140、145-151、157-165、179-181、183-185、187-189、191-194頁、訴卷○000-000、118-121、123-126、156-158、168-170、183-188、190-193、196-199頁），並有國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、監視器影像擷圖、上開4輛自小客車之車輛詳細資料報表、借車協議書、扣案智慧型手機、被害人體傷照片及檢察事務官勘驗筆錄可證（偵卷65、87、103-109、111-119、123-129、191-192頁、少連偵203-227、263-264頁），足認被告6人之任意性自白與事實相符，可以採信。從而，本案事證明確，被告6人犯行堪以認定，自應依法論科。二、論罪　　核己○○、乙○○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之攜帶凶器在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪；核癸○○、丁○○、辛○○及庚○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第150條第1項前段之攜帶凶器在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪。又被告6人與壬○○、甲○○、少年鍾○○、少年鄧○○、少年魏○○、少年許○○、少年胡○○及真實姓名年籍不詳數人，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，自應論以共同正犯。三、量刑　㈠刑之加重：　　查癸○○、丁○○、辛○○及庚○○於案發時，均為滿20歲之成年人，且渠4人均知悉本案之共同正犯有多名未滿18歲之少年，仍與少年共同犯本案，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重癸○○、丁○○、辛○○及庚○○之刑。　　㈡不依刑法第150條第2項第1款規定加重被告6人之刑：　　刑法第150條第2項第1款規定，若意圖供行使之用而攜帶兇器犯第150條第1項之罪，「得」加重其刑至二分之一，是法院對於是否加重有裁量權。審酌本案為己○○與被害人間之特定糾紛所引起，屬偶發事件，且被告6人妨害社會秩序安寧之時間短，聚集人數及聚集地點亦固定，未有四處或沿途妨害其他民眾之安寧或重大影響治安之情，故認無依刑法第150條第2項第1款規定加重被告6人之刑之必要。　㈢刑度：　　審酌己○○、乙○○○遇事不思以理性解決，竟糾眾聚集並持凶器痛打被害人成傷（傷害部分已與被害人和解並賠償，偵卷211頁），破壞勤奮公園周邊之秩序及安寧；癸○○、丁○○、辛○○及庚○○遇事亦不問是非，僅憑一言即到場相挺助勢，破壞勤奮公園周邊之秩序及安寧，故被告6人之行為均十分不該，自應非難。次審酌下表各情後，分別量處如主文第1-6項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。　　編號被告姓名 學歷職業經濟狀況素行1己○○國中畢業服務業自陳家境勉持妨害自由、竊盜、妨害兵役、公共危險前科2乙○○○高職畢業物流業自陳家境勉持無前科3癸○○高職肄業服務業自陳家境勉持妨害自由、毒品前科4丁○○國中肄業物流業自陳家境勉持無前科5辛○○高職肄業服務業自陳家境勉持過失傷害前科6庚○○高職肄業服務業自陳家境勉持妨害自由、毒品前科  ㈣緩刑：　  查乙○○○、丁○○及辛○○皆未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽（訴卷一33、37頁），其3人因一時失慮致罹刑典，惟犯後已坦承犯行並詳述案發過程，且丁○○及辛○○之參與程度輕微，另乙○○○已與被害人和解並賠償，是認其3人經此偵、審程序及罪刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故對其3人宣告之刑以暫不執行為適當，爰斟酌其3人個別狀況後，依刑法第74條第1項第1款規定宣告其3人緩刑，以啟自新。又為確保其3人能記取教訓及預防再犯，本院即依刑法第74條第2項第4款規定，命其3人於主文第2、4、5項所示期間向公庫支付所示金額。倘其3人未履行主文所示之緩刑負擔且情節重大，足認宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得依法聲請撤銷緩刑，附此敘明。四、沒收　　查扣案之智慧型手機1支為己○○所有，且供其用以聯繫本案攜帶凶器聚眾施強暴事宜，業據己○○供述明確（訴卷30頁），自應依刑法第38條第2項前段宣告沒收。次查，己○○及乙○○○所分持之鋁棒及甩棍並未扣案，另其餘之人所持之高爾夫球棍、棒球棍等數支凶器亦均未扣案，而該等凶器既非義務沒收之物，且無證據證明仍存在，爰不宣告沒收及追徵，附此敘明。五、據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。　　本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官詹東祐到庭執行職務。　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日                刑事第八庭    法　官　葉作航以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林希潔　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　1 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。