臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　111年度壢簡字第1325號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  邱昌聖上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第28376、28417號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件），另更正、補充如下：　㈠附件犯罪事實一第3行「4月確定」更正為「4月，經臺灣高等法院以106年度上易字第997號駁回檢察官之上訴而確定」。附件犯罪事實一第10行「甲○○」更正為「甲○○為成年人，明知A女為未滿18歲之少女，」。附件犯罪事實一第15行「擦傷」更正為「挫傷」。　㈡證據補充：被告甲○○於本院羈押訊問時供述、告訴人A女於警詢時證述、房屋租賃契約書。　㈢雖被告否認知悉告訴人A女係未滿18歲之少女等語，然被告於本案行為時係成年人，告訴人A女於本案行為時屬未滿18歲之少女，有各自之年籍資料附卷足參。又告訴人A女於警詢時證稱：被告知道我真實年齡，因為被告有拍我的身分證等語，且被告於偵訊時也自承：我有拍攝A女的身分證，也是為了確認A女的年齡等語，足見被告確有拍攝告訴人A女之身分證，衡情應當知悉本案發生時告訴人A女為未滿18歲之少女，故被告上開所辯，不足採信。二、論罪科刑：  ㈠兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；另就故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質，最高法院108年度台上字第174號判決意旨參照。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪。　㈡被告多次傷害告訴人A女之行為，係於密接之時間、相同地點實行，各次行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會通常觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。　㈢被告係成年人，其故意對少女告訴人A女犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。聲請簡易判決處刑意旨固謂被告前於107年5月24日因傷害等案件經執行完畢，其本案為累犯，請裁量依累犯規定及大法官釋字第775號解釋意旨加重其刑等語，然聲請意旨未指出被告有何應依累犯加重之具體理由及依據，參酌大法官釋字第775號解釋、最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨，認被告尚無依刑法第47條第1項規定加重其刑之必要，僅將被告之前案紀錄列為刑法第57條第5款之量刑審酌事由（詳後述）。　  ㈣爰審酌被告故意傷害告訴人A女，致告訴人A女受有前揭傷勢，並造成告訴人A女身體痛苦，未能尊重他人身體法益，再參酌被告坦承犯行，未與告訴人A女達成調解或賠償損害等犯後態度、及被告之犯罪動機、目的、生活狀況、如附件犯罪事實一所載之前案紀錄等品行、智識程度、經濟狀況、職業及犯罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又因兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對兒童及少年犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，刑法第277條第1項之傷害罪經加重後之法定刑最重本刑為有期徒刑7年6月，非刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之罪，是被告所犯之罪不得易科罰金，併此敘明。　㈤至被告持以毆打之皮帶，卷內並無證據是被告所有之物，自無庸宣告沒收。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　17　　日                  刑事第十一庭  法　官　林育駿以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　翁珮華　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    110年度偵字第28376號                                    110年度偵字第28417號　　被　　　告　甲○○　男　26歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○里00鄰○○街00　　　　　　　　　　　　　0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○（所涉妨害性自主等罪嫌，另為不起訴之處分）前因傷害案件，經臺灣桃園地方法院以106年度審易字第997號判決判處有期徒刑4月確定；復因施用毒品案件，經同法院以106年度壢簡字第1833號判決判處有期徒刑2月確定，前開2罪刑，並經同法院以107年度聲字第624號裁定定應執行刑有期徒刑5月確定，於民國107年5月24日易科罰金執行完畢。詎其仍不知悔改，與BG000-A110082（94年7月生，真實姓名詳卷，下稱A女）原素不相識，於110年5月26日下午3時許前某時，甲○○與A女在渠等真實姓名、年籍不詳之共同友人位在新竹縣湖口鄉之某住處相遇因而結識，甲○○竟基於成年人故意對少年犯傷害罪之接續犯意，自110年6月7日某時許起至同年月11日上午10時許止之期間，在桃園市中壢區東興街48號A206房之租屋處及其他不詳地點，多次徒手或持皮帶毆打A女頭部及身體各處，致A女因此受有左側前臂及右手拇指開放性傷口、四肢及軀幹多處擦傷、瘀青、頭部外傷等傷害。二、案經A女訴由桃園市政府警察局中壢分局及A女之母BG000-A110082A（真實姓名詳卷）告訴偵辦。　　　  證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵訊中坦承不諱，核與證人即告訴人A女於偵訊中證述之情節大致相符，復有聯新國際醫院110年6月11日診斷證明書1份及告訴人A女受傷照片數張在卷可稽，足認被告自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係違反兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌。被告多次傷害告訴人A女之行為，係在密接之時間，以相同方式接續實施，且侵害相同法益，係基於單一犯意接續而為之，應屬接續犯，請論以一傷害罪論斷。又告訴人A女係94年7月生，有告訴人A女之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果1份附卷可稽，是告訴人於本案行為時，核屬12歲以上未滿18歲之少年，被告係成年人，其故意對少年告訴人犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。另被告有前揭犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷為憑，其於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依司法院大法官釋字第775號解釋文意旨，裁量是否加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此  致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　 　6 　　月　　1　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  乙○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　 　7 　　月　　2　　日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官  黃彥旂參考法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。　　　