臺灣新竹地方法院刑事判決112年度訴字第169號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  鄭子琳選任辯護人  蔡麗雯律師(法扶律師)被      告  詹皇新選任辯護人  姜至軒律師(法扶律師)上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第134號），本院判決如下：    主  文乙○○共同犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑壹年拾月。緩刑肆年，緩刑期內付保護管束，並應於本案判決確定後貳年內，向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務。扣案如附表編號1、2所示之物均沒收。甲○○共同犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑壹年拾月。扣案如附表編號3所示之物沒收。    事  實一、乙○○、甲○○均明知「4-甲基甲基卡西酮（Mephedrone）」係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所管制之第三級毒品，未經許可依法不得販賣，竟與真實姓名年籍均不詳、使用WEPLAY網路社群遊戲暱稱「老街」之成年人（下稱「老街」）共同基於販賣第三級毒品以營利之犯意聯絡，先推由「老街」於不詳時、地，在WEPLAY網路社群遊戲成立名稱「雲林招待所」之遊戲房間，並發布「歡『營』追蹤」、「『營』追蹤房間」此等隱含販售毒品咖啡包之廣告訊息，使不特定人得以閱覽，適桃園市政府警察局平鎮分警員於民國111年11月14日執行網路巡邏勤務時發現上情，遂喬裝成買家與「老街」聯繫詢問，「老街」遂轉介該警員與使用通訊軟體Telegram暱稱「Y❤」帳號之乙○○聯繫，其等乃達成以新臺幣（下同）2萬2,000元之價格購買含第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」等成份毒品咖啡包共100包之約定，並相約於111年11月14日17時許，在新竹市○區○○路000號汽車旅館103號房進行交易，俟喬裝成買家之警員到達後，在場之詹新皇即聯繫與其等具有前揭犯意聯絡之少年彭○傳提供上開毒品咖啡包到場，惟因彭○傳僅有30包毒品咖啡包，乙○○、詹新皇乃與該警員另達成以7,000元價格購買30包毒品咖啡包之約定，其後少年彭○傳旋聯繫具有幫助犯意之古○昊駕駛機車搭載其前往自己住處、上址汽車旅館交付上開咖啡包，待少年彭○傳進入上址103號房交付30包咖啡包並收受7,000元後，喬裝成買家之員警即當場表明身分並由埋伏警員逮捕乙○○等4人（少年彭○傳、古○昊涉嫌販賣或幫助販賣第三級毒品犯嫌部分，另經臺灣新竹地方檢察署【下稱新竹地檢署】檢察官向本院少年法庭提起公訴），並扣得附表編號1至3所示之物及少年彭○傳、古○昊持用之行動電話（各含SIM卡1張）各1支，始悉上情。二、案經桃園市政府警察局平鎮分局報告新竹地檢署檢察官偵查後起訴。    理  由壹、程序部分　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。經查，本判決所引用被告乙○○、甲○○以外之人於審判外之陳述之部分供述證據，檢察官、被告等暨其辯護人等於準備程序均表示同意有證據能力（見本院卷第62頁至第63頁、第112頁至第113頁），且檢察官、被告等及辯護人等就本案所引用之各該證據方法，均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院復審酌上開供述證據作成時，並無違法或不當之情況；另其餘所依憑判斷之非供述證據，亦無證據證明係違反法定程序所取得，且無其他不得作為證據之情形；此外，上開各該供述證據及非供述證據，又均無證明力明顯過低之情形，復均經本院於審判程序依法進行調查，並予以當事人辯論，被告之訴訟防禦權，已受保障，因認上開供述證據及非供述證據等證據方法，均適當得為證據，而應認均有證據能力。貳、實體事項一、本院認定犯罪事實所憑證據及認定之理由　㈠上開犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於警詢、偵查及本院準備、審理程序中均坦承不諱（被告乙○○供述見偵卷第29頁至第31頁、第109頁至第110頁，本院卷第61頁、第192頁至第193頁；被告甲○○供述見偵卷第16頁至第18頁、第107頁至第108頁、第110頁至第111頁，本院卷第111頁、第192頁至第193頁），核與證人即共犯少年彭○傳、古○昊於警詢中之供述（見偵卷第39頁至第41頁、第46頁至第47頁背面）大致相符，且上開被告乙○○、甲○○間之自白亦得相互勾稽，並有警員陳俊錋等出具之111年11月15日職務報告、被告乙○○持用之暱稱「Y❤」與警員使用暱稱「hong mark」之通訊軟體Telegram對話譯文表、與警員之通訊軟體Telegram對話紀錄暨個人頁面擷圖、暱稱「老街」之人與警員之通訊軟體對話紀錄擷圖、被告甲○○與少年彭○傳之通訊軟體臉書即時通、微信對話紀錄翻拍照片、少年彭○傳、古○昊之本院少年法庭112年度少護字第140號裁定、新竹地檢署檢察官112年度少偵字第22號起訴書、桃園市政府警察局平鎮分局平鎮派出所扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、查獲現場暨扣案物照片8張、附表編號2、3之扣案物品入庫照片4張（見偵卷第60頁至其背面、第61頁至第84頁、第86頁至第91頁背面、第85頁至其背面、第92頁至其背面，本院卷第143頁至第145頁、第169頁至第172頁，偵卷第50頁至第51頁背面、第52頁、第93頁至其背面、第115頁、第120頁）在卷可稽，另有扣案如附表所示之毒品咖啡包及行動電話可佐，是被告乙○○、甲○○上開任意性自白均核與事實相符，堪予採信。　㈡而上開為警當場查獲扣案之附表編號1毒品咖啡包30包，經送請台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司毒品原物鑑定實驗室進行鑑定，鑑定結果詳如附表編號1「鑑定結果」欄所載，該等毒品咖啡包送驗總毛重91.27公克、總淨重70.373公克、驗餘總毛重90.932公克，取樣其中1包進行鑑驗，定性檢驗結果為第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮（Mephedrone）」等情，此有桃園市政府警察局平鎮分局112年1月8日平警分刑字第1110043875號函暨函附台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司毒品原物鑑定實驗室報告日期111年12月12日毒品證物鑑定分析報告影本1份（見偵卷第130頁、第131頁）附卷可參，足證扣案如附表編號1所示之咖啡包30包，係含有毒品危害防制條例第2條第2項第3款所規定之第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」之毒品咖啡包無訛。　㈢又毒品危害防制條例所定之販賣毒品罪，固以行為人有營利之目的，惟所稱「營利」，非限於現實金錢之授受以賺取價差一端，倘行為人販入或賣出毒品，主觀上係出於為自己計算而獲取利益之意思，客觀上則採以偷斤減兩（如：自行刮取毒品而施用）、降低品質（如：自行摻入添加物，用以降低毒品純度）等方式為之者，縱其間未有價格上之差距，然行為人既藉此販賣行為以獲取利益，仍應謂與販賣之要件無悖。而販賣毒品係重大犯罪行為，斷無公然為之，且有其獨特之販售通路及管道，復無公定價格，又易增減分裝之份量，每次買賣之價量，亦可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、毒品純度、來源是否充裕、查緝鬆嚴、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險評估等，而異其標準，非可一概而論。而近年來政府為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不嚴加執行，販賣毒品又係重罪，依一般經驗法則，販賣毒品者倘非為圖牟利，豈有甘冒遭查獲之極大風險，而鋌而走險之理。查本案「老街」係在WEPLAY網路社群遊戲房間內發布廣告訊息，向不特定人兜售，適為執行網路巡邏勤務之警員發覺後聯繫，經轉介予被告乙○○、甲○○及共犯少年彭○傳等進行交易，是被告乙○○與該喬裝買家之警員間殊無特別之利害關係，則被告乙○○等為收取價金，而為本案販賣第三級毒品犯行，當具有營利之意圖至明。  ㈣綜上所述，被告乙○○、甲○○等前揭任意性自白，均核與事實相符，本案事證明確，被告乙○○、甲○○前揭共同販賣第三級毒品未遂犯行，應堪認定，應依法論罪科刑。二、論罪科刑  ㈠按警方為求破案，授意他人佯裝購毒而與毒販聯繫，經毒販允諾，依約攜帶毒品交付予該佯裝購毒之人，旋為埋伏警員當場查獲者，因該佯裝之人原無買受毒品之意思，事實上其不能真正完成買賣毒品之行為，是販毒者應僅成立販賣毒品未遂罪（最高法院93年度台上字第1159號判決意旨參照）。經查，本案係警員向被告乙○○偽稱欲購買毒品，並無實際購毒之真意，但被告乙○○、甲○○等原先既有販賣含有第三級毒品之咖啡包之故意，亦聯繫共犯少年彭○傳等攜帶扣案之毒品咖啡包前來完成交易，其等當已著手實施販毒之行為，惟因警員並無買受毒品之意思，其意在辦案，故形式上被告乙○○、甲○○等與警員就毒品交易之意思表示，雖已經一致，被告乙○○、甲○○、少年彭○傳等並已攜帶毒品前來準備交付，但因警察伺機逮捕，事實上其彼此間並不能真正完成買賣毒品之行為，揆諸前揭判決意旨說明，被告乙○○、甲○○於本案應僅能成立販賣第三級毒品未遂罪。　㈡關於共犯之認定　⒈按正犯、從犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯。其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件之行為，亦為正犯；必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為從犯。　⒉經查，被告乙○○於前揭時間經「老街」轉介上開毒品咖啡包之買家後，即基於販賣第三級毒品以營利之犯意，與喬裝買家之警員約定交易該等毒品咖啡包之時間、地點及價格，而被告甲○○明知於此，仍在旁協助被告乙○○「講價」，亦係由被告甲○○自行聯繫少年彭○傳前來交付毒品，嗣少年彭○傳即委由知情之少年古○昊搭載其至上開交易地點，並於交付毒品咖啡包之際，旋為警察表明身分而逮捕等情，業經被告乙○○供承明確（見偵卷第109頁至第110頁），亦與被告甲○○偵查中供稱：被告乙○○在用通訊軟體與買家聯絡過程中，我一直有在旁邊講價錢，我大該知道1包的行情，我是從其他朋友那邊知道的；買家先聯絡被告乙○○，她請我問說我這邊有沒有人有，我之前就知道少年彭○傳有咖啡包，他自己就有在賣給別人，所以我就聯絡他，我是在000年00月00日下午用臉書即時通問他有沒有100包咖啡包，他說他沒有這麼多，後來就弄了30包給我，少年古○昊只是載少年彭○傳到汽車旅館把咖啡包給我等語（見偵卷第第110頁至第111頁）得以相互勾稽，且有警員陳俊錋等出具之111年11月15日職務報告1份（見偵卷第60頁至其背面）存卷足參，則被告甲○○明知被告乙○○欲販賣第三級毒品，仍參與毒品咖啡包之價格約定及前揭毒品咖啡包之交付，其顯與已經參與販賣第三級毒品之構成要件行為，則揆諸前揭法文說明，自應論以共同正犯，是被告甲○○之辯護人認其所為僅止於調貨之幫助行為，當容有誤會。　⒊從而，被告乙○○、甲○○及少年彭○傳、「老街」既有前述之犯意聯絡及行為分擔，自應均論以共同正犯，至少年古○昊雖知悉少年彭○傳等將進行含有第三級毒品咖啡包之交易行為，惟其所為應僅止於以幫助之犯意為構成要件以外之行為，應僅能論以幫助犯。　㈢再者，被告乙○○、甲○○等於本案遭查獲時，並無證據顯示其等持有之毒品咖啡包內所含第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」之純質淨重已逾5公克，則其等持有該等重量之「4-甲基甲基卡西酮」，並無處罰規定，是被告乙○○、甲○○上揭持有「4-甲基甲基卡西酮」之行為，自均不生為其等共同販賣之高度行為所吸收，不另論罪之問題。　㈣關於刑之加重事由　　⒈按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。另按，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，此規定係以年齡作為加重刑罰之要件，以行為人對此年齡有所認識或具有不確定故意，始有適用，且該條項所稱之「成年人」，應依民法規定認定。而民法第12條規定，雖於110年1月13日修正，並依民法總則施行法第3條之1規定，於本件被告行為後之112年1月1日施行，惟修正後之規定以「滿18歲為成年」，較諸修正前之規定「滿20歲為成年」，更為擴大「成年人」之適用範圍，經比較新舊法結果，並未較有利於被告乙○○、甲○○，是依刑法第2條第1項前段規定，應依修正前之民法第12條規定，認定被告乙○○、甲○○是否該當兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定所稱之「成年人」。　⒉查共犯彭○傳於本案行為時，雖屬未滿18歲之少年，此有其之全戶戶籍資料1份（見偵卷第37頁至其背面）附卷可參，惟被告乙○○、甲○○斯時僅甫滿18歲、19歲而已，同有其等之個人戶籍資料各1份（見本院卷第13頁、第85頁）存卷憑參，是依斯時民法第12條規定，其等均尚未成年，則被告乙○○、甲○○於本案行為時自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，附此敘明。　㈤關於刑之減輕事由　　⒈毒品危害防制條例第17條第2項部分按毒品危害防制條例第17條第2項規定：「第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，係指偵查及審判中均有自白犯罪而言，故僅須被告於偵、審中均曾經自白，即得認有該條項之適用，不以始終承認為必要。查被告乙○○、甲○○就其等所涉共同販賣第三級毒品未遂犯行，均迭於警詢、偵查及本院準備、審理程序中自白犯罪，已如前述，自均應依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑。　⒉被告乙○○、甲○○於上開時地雖已著手販賣毒品之行為，然尚未及賣出即遭查獲而不遂，均屬未遂犯，就此部分另應依刑法第25條第2項、同法第70條之規定再遞減之。　⒊至被告乙○○之辯護人固然為其利益主張本案應再依刑法第59條規定酌減其刑等語，惟按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑，惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，而被告乙○○所犯販賣第三級毒品未遂之犯行，業經適用刑法第25項第2項、毒品危害防制條例第17條第2項之規定減輕其刑，則被告乙○○所犯前揭犯行之法定刑實已大幅減輕，再被告乙○○雖非成年人，惟其於本案確係與少年彭○傳等共同犯罪，又其原欲販賣之毒品咖啡包數量、金額非低，則其行為情節及所生之危害實難謂極其輕微，是相比於已大幅減輕之法定本刑，應再無情輕法重之情，即無刑法第59條規定適用之餘地。  ㈥爰以行為人責任為基礎，審酌被告乙○○、甲○○明知毒品輕則戕害施用者之身心健康，重則引發各種犯罪，危害社會治安，是販賣毒品為法不許，竟為圖己利，即受「老街」之轉介，欲販賣含有第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」之毒品咖啡包，過程中更聯繫少年彭○傳前來交付上開毒品，此舉實將助長他人施用毒品惡習，其等所為殊無可取之處，尤以其等本欲販售之數量非微，惟念及被告乙○○未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上之刑之宣告，而被告甲○○先前亦僅因恐嚇得利案件，經臺灣苗栗地方法院以111年度訴字第576號判決判處有期徒刑6月，甫於112年5月22日確定，現正易服社會勞動中等情，此有其等之臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份（見本院卷第205頁、第207頁至第210頁）附卷憑參，其等各自之素行良好或尚可，本案恐係因其等一時思慮不周方罹刑章，衡以被告乙○○、甲○○等犯後均坦承犯行，其等應有悔意，又本案幸經警員於執行勤務之際及時查獲，尚未生販賣既遂之結果，是其等犯罪所生之危害非鉅，另兼衡被告乙○○自述現從事服務業、未婚無子女、普通之家庭經濟狀況暨高中肄業之教育程度、被告甲○○自述現從事服務業、未婚無子女、勉持之家庭經濟狀況暨高中畢業之教育程度等一切情狀（見本院卷第194頁），認應各量處如主文第1項、第2項所示之刑。  ㈦末查，被告乙○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，其因一時失慮觸犯刑典，犯後尚知坦承犯行，良有悔意，復斟酌其犯罪情節尚非屬最嚴重之情形，是本院審酌上情，認被告乙○○經此偵、審程序及刑之宣告，當已知所警惕，並知悉往後注意自身行為之重要性，而無再犯之虞，因而對被告乙○○所宣告之刑，認以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定諭知緩刑4年。然為使被告乙○○深切反省，具備正確法治觀念，並預防再犯，本院認亦應課予一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓，並督促時時警惕，避免再度犯罪，爰依刑法第74條第2項第5款之規定命被告乙○○應於判決確定後2年內向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供120小時之義務勞務，併依刑法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期內付保護管束。倘被告乙○○違反上開規定應行之負擔情節重大者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，得由檢察官聲請撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。三、關於沒收部分　㈠按毒品危害防制條例第18條第1項後段規定查獲之第三級、第四級毒品，無正當理由而擅自持有者，沒入銷燬之；此應沒入銷燬之毒品，專指查獲施用或持有（未成罪）之第三級、第四級毒品而言；倘屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍；再同條例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓、持有一定數量以上第三級、第四級毒品之沒收，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用（最高法院98年度台上字第2889號、99年度台上字第2733號判決意旨均可參照）。查扣案如附表編號1所示之毒品咖啡包30包，係被告乙○○於本案欲共同出售予喬裝買家之警員之毒品，業經其供承在卷（見偵卷第29頁至第30頁），又被告乙○○等上開犯行，既係毒品危害防制條例明文規定處罰之犯罪行為，則揆諸前揭說明，該等扣案毒品咖啡包，雖不屬同條例第18條第1項後段應依行政程序沒入銷燬之範圍，惟仍為不受法律保護之違禁物，自應連同難以完全析離毒品之各只外包裝袋，均應依刑法第38條第1項規定，併予宣告沒收；至因鑑驗耗盡之上開毒品既已滅失，自無庸再為沒收之諭知，附此敘明。　㈡扣案如附表編號2、3所示之行動電話各1支，各為被告乙○○、甲○○所有，供本案販賣含有第三級毒品咖啡包聯繫使用等節，同據被告乙○○、甲○○等供承明確（見本院卷第183頁），則各該行動電話，自應按事實上處分權之歸屬，依毒品危害防制條例第19條第1項規定在被告乙○○、甲○○所涉犯行主文項下併同宣告沒收之，至其餘扣案之少年彭○傳、古○昊持用之行動電話（各含SIM卡1張）各1支，被告乙○○、甲○○對該等行動電話既無事實上處分權，本院自無從宣告沒收之，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官張瑞玲提起公訴，經檢察官陳亭宇、陳郁仁到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第八庭  審判長法  官  楊數盈                                    法  官  崔恩寧                                    法  官  江宜穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                                    書記官   蕭妙如附錄本案論罪科刑法條全文：               毒品危害防制條例第4條第6項、第3項製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣150萬元以下罰金。前5項之未遂犯罰之。　附表：編號扣案物品鑑定結果備註1毒品咖啡包30包⒈委驗單位毒品編號：111FF-430號之送驗證物，外觀為南棗核桃糕包裝紅底混合包（內含有黃色粉末），共30包，總毛重91.27公克、總淨重70.373公克、驗餘總毛重90.932公克。⒉取樣其中1包，毛重2.66公克、淨重2.051公克，使用0.388公克，以氣相層析質譜儀（GC/MS）、全圖譜掃描（FullScan）進行鑑驗，驗餘淨重1.713公克，定性檢驗結果為第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮（Mephedrone）」。扣案物照片見偵卷第93頁至其背面。2iPhone行動電話1支（背面破損；含SIM卡1張；門號0000000000號，IMEI1：00000000000000號、IMEI2：0000000000000號）本院保管字號：112年度院保字第268號，扣押物品清單見本院卷第21頁。3iPhone行動電話1支（含SIM卡1張；門號0000000000號；IMEI1：000000000000000號、IMEI2：00000000000000號）本院保管字號：112年度院保字第269號，扣押物品清單見本院卷第25頁。