臺灣新竹地方法院刑事判決111年度訴字第395號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官馮品捷被      告  羅文忠            許智鈞選任辯護人  楊一帆律師上列被告因等妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（110年度調少連偵字第1號），本院判決如下：    主  文丁○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑柒月。乙○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實丁○○與戊○○間前有債務糾紛尚未解決，丁○○於民國109年3月2日15時許，在新竹市香山區牛埔南路前偶遇戊○○，為向其索討債務，丁○○遂駕駛自用小客車搭載戊○○，前往伊胞姊開設位於新竹市天府路一帶開設之洗衣店，而與乙○○、甲○○、丙○○及少年邱O威(按91年6月出生)共同基於剝奪行動自由及傷害等犯意聯絡，先於同日夜間命甲○○駕駛自用小客車搭載戊○○前往其位於新竹縣○○鄉○○村○○00號之住家，並由甲○○、丙○○、少年邱O威分別在其住家持續看管戊○○而剝奪戊○○之行動自由，並以徒手或持不詳工具等方式毆打戊○○，藉此逼迫其償還債務。復於翌(3)日14時，丁○○再度駕駛自用小客車搭載戊○○、丙○○，並聯絡甲○○、少年邱O威一同前往丁○○胞姊上述之洗衣店，迄至同(3)日18時許，渠等再接續前開妨害自由及傷害等犯意聯絡，共同以徒手、持鐵棒及掃把等物毆打戊○○，致戊○○受有臉部及頸部等多處擦挫傷、右側膝部擦挫傷等傷害，而繼續逼迫其向家人求救以償還債務。嗣丁○○指示甲○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載戊○○、乙○○、少年邱O威，於同(3)日20時許，前往戊○○位於新竹市中正路之住家，欲向戊○○之母親羅寶月索取20萬元之款項時當場遭警方逮捕。    理  由甲、證據能力認定：    本件被告對於證據能力均無異議，合先敘明。乙、認定犯罪構成要件事實所憑之證據及其認定之理由：  壹、證據：    一、被告2人於本院審理時之自白。    二、被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○、少年邱O威於警詢及偵訊中之供述。　　三、告訴人戊○○、證人即戊○○母親羅寶月於警詢及偵訊中之證述。　　四、被告丁○○住家監視器錄影畫面。　　五、國軍新竹地區醫院附設民眾診療處109年3月3日診斷證明書。　　六、新竹市警察局第一分局相片照片及搜索扣押筆錄。　　  貳、認定之理由：      前述被告2人自白與上開其餘證據互核一致，堪信該自白與事實相符，是本件事證明確，被告2人犯行，均洵堪認定。丙、適用法律：   一、核被告2人所為係犯刑法第302條之剝奪行動自由罪。   二、共同正犯：被告2人與同案被告甲○○、丙○○及另案少年邱O威間有犯意之聯絡，行為之分擔，依刑法第28條之規定均為共同正犯。     丁、科刑審酌：  壹、主刑部分：    一、法定加重事由：　    １、被告2人為成年人與少年邱O威共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，應加重其刑。    二、法定減輕事由：無。    三、依刑法第57條，審酌被告2人下列事項，各諭知如主文所示之刑：      １、犯罪動機及目的均係為處理債務糾紛。      ２、犯罪時均未受何刺激。      ３、犯罪手段為共同以強制力剝奪被害人行動自由。      ４、犯罪行為人丁○○曾經從事半導體業，目前離異，子女由妻扶養；乙○○曾從事拖吊業，目前在家中便當店工作，月薪資約5萬元，生活狀況均屬正常。     ５、犯罪行為人丁○○有3次公共危險罪及1次重傷罪之前科紀錄，目前在監執行中；乙○○則有違反毒品危害防制條例目前仍在緩刑中之前科紀錄，品行均不甚良好。     ６、犯罪行為人丁○○學歷為高中畢業，乙○○為五專肄業，智識程度中等。     ７、本件被害人與犯罪行為人丁○○為朋友關係；乙○○與被害人不認識。     ８、犯罪行為人無違反義務之情形。     ９、本件犯罪所產生之損害或危險屬中等。     １０、犯罪行為人2人犯罪後坦承犯行，乙○○復與被害      人和解，被害人亦已撤回對2人之告訴（院卷第358      頁、第317頁），犯後態度良好。　　 １１、被告丁○○就本件犯行係主要決定及指使者；被告乙○○僅受他人指揮，且參與程度較輕微。     四、易科罰金：被告乙○○主刑宣告部分符合刑法第41條第1項前段之規定，應依法諭知易科罰金之折算標準。  貳、從刑部分（即褫奪公權）：本院依其犯罪之性質認為尚無褫奪公權之必要。  參、沒收：無。戊、對於其他公訴事實之判斷：  壹、公訴意旨另認為：被害人戊○○因本件被告犯行致受有臉部及頸部等多處擦挫傷、右側膝部擦挫傷等傷害，而另涉嫌刑法第277條第1項之傷害罪。  貳、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。查本件告訴人對被告提出傷害罪告訴案件，公訴意旨認係觸犯刑法同法第277條第1項之罪，依同法第287條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人已當庭撤回告訴，又此部分與前開起訴經認定為有罪之部分為想像競合犯之關係，屬裁判上一罪，爰不另為不受理之諭知，併此敘明。據上論斷，應依上開法條及刑事訴訟法第299條第1項前段；刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官黃翊雯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　6 　　日                  刑事第四庭    審判長法  官  陳健順                                      法  官  楊祐庭                                      法  官  郭哲宏以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　6 　　日                                      書記官   吳玉蘭附錄論罪科刑法條：刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。