臺灣高等法院臺中分院刑事裁定112年度聲保字第1501號聲  請  人  臺灣高等檢察署臺中檢察分署檢察官     受  刑  人  况百祥上列受刑人因毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（112年度執聲付字第629號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並應於保護管束期間內，遵守下列事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，經法院判處罪刑確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國112年7月13日核准假釋在案，依刑法第93條第2項之規定，假釋出獄者，在假釋中付保護管束。又依執行機關考核評定在監行狀，並參照受刑人就確定判決對未成年人之犯案情節，認仍有遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1、2款之必要，爰檢附法務部○○○○○○○個案觀護等資料，聲請裁定假釋中付保護管束，並命受刑人於保護管束期間內，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款「禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為」，及同條項第2款「完成加害人處遇計畫」等所定事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1、2款、刑法第93條第2項、第96條但書規定聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年7月13日法矯署教字第11201593650號函及所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人於假釋中付保護管束期間應遵守事項如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第93條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112之1條第3項、第2項第1款、第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　18　　日            刑事第五庭    審判長法　官  張  智  雄    　　　　　　　　　　　　　　法　官  林  源  森  　　　　　　　　　　　　　　　法　官  游  秀  雯以上正本證明與原本無異。     如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告書狀(須附繕本)。                                書記官  賴  玉  芬 　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　18　　日                         