臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                                    111年度竹簡字第263號聲  請  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  戴羽陞上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第7951號），因被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○成年人對未成年人犯轉讓第三級毒品罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之第三級毒品愷他命壹包，沒收之。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第1至2行應補充並更正「甲○○係年滿20歲之成年人，其明知愷他命為毒品危害防制條例第2條第2項第3款所規範之第三級毒品，依法不得轉讓，亦明知…」、第8至9行應更正「…含SIM卡：0000000000…」；證據並所犯法條欄應補充「扣案物品照片影本3張」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：（一）核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第9條第1項、第8條第3項之成年人對未成年人犯轉讓第三級毒品罪。（二）加重減輕事由：　　1.毒品危害防制條例第9條之加重事由：　　　少年吳○平係民國00年0月生，於案發時係未成年人，而被告於本案行為時業已成年，是被告對未成年之少年吳○平所為之轉讓第三級毒品犯行，應依毒品危害防制條例第9條第1項之規定，加重其刑。　　2.毒品危害防制條例第17條之減刑事由：      按毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第四條至第八條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」。查被告就上開轉讓第三級毒品之犯行，於偵查暨本院審理時均自白，有各該筆錄在卷為憑，本院認符合毒品危害防制條例第17條第2項之規定，應依法減輕其刑。再被告有上開刑之加重及減輕情形，應先加後減之。（三）爰審酌被告正值青壯，竟視政府反毒政策及宣導如無物，欠缺法治觀念，轉讓毒品供他人施用，所為轉讓毒品行為將助長施用毒品惡習，並足以使施用者導致精神障礙與性格異常，甚至造成人民生命健康受損之成癮性及危險性，其不僅戕害國人身體健康，且有危害社會安全之虞，惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡被告有司機之工作，暨其犯罪之動機、目的、手段、品行、生活狀況（警詢自陳家庭經濟狀況為勉持）、智識程度為高職肄業等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。（四）扣案之第三級毒品愷他命1包，屬違禁物，應依刑法第38條第1項之規定宣告沒收。至其餘扣案之物，雖屬被告所有，然卷內並無積極證據足以認定與本案犯行有關，爰不予宣告沒收，併此敘明。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀。本案經檢察官張瑞玲提起公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　11　　日                  新竹簡易庭  法  官  王子謙以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　11　　日                              書記官  廖宜君附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第8條轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。轉讓第四級毒品者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。前四項之未遂犯罰之。轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。（附件）臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                     110年度偵字第7951號　　被　　　告　甲○○　男　23歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新竹縣○○鎮○○里00鄰○○路00　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反毒品危害防制條例案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○明知愷他命係毒品危害防制條例列管之第三級毒品，非經許可不得轉讓，亦明知明知少年吳○平(民國00年0月生，姓名詳卷)未滿18歲，仍基於轉讓第三級毒品愷他命之犯意，於110年6月29日下午11時許，在新竹市○區○○街00號之月圓時尚汽車旅館103號房，無償提供愷他命予少年吳○平當場捲菸施用。嗣警於110年6月30日上午9時30分許，因另案持拘票在上開汽車旅館103號房拘提少年吳○平，經甲○○同意搜索，並扣得IPHONE手機1支(含SIM卡：0000000000)及愷他命1包(毛重0.6公克)等物。二、案經桃園市政府警察局大園分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵訊時之自白全部犯罪事實。2證人吳○平於警詢及偵訊時之證述佐證全部犯罪事實。3桃園市政府警察局大園分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表影本各1份、毒品初步檢驗結果報告表1份、現場照片影本6張佐證全部犯罪事實。二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪嫌。被告為成年人，故意對少年犯上開罪行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑至二分之一。扣案之愷他命，係被告所有，供犯罪所用之物，請依法宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　8 　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　張瑞玲本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　9　   月　  4   　日                              書  記  官  彭映婷所犯法條：毒品危害防制條例第8條轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 70 萬元以下罰金。轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30萬元以下罰金。轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10萬元以下罰金。前四項之未遂犯罰之。轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。