臺灣新竹地方法院刑事判決110年度訴字第382號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  梁詔凱指定辯護人  本院公設辯護人周凱珍  上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第12419號、110年度偵字第1945號），本院判決如下：    主  文甲○○犯販賣第三級毒品罪，共肆罪，各處有期徒刑壹年拾壹月。應執行有期徒刑貳年陸月。未扣案之犯罪所得共計新臺幣貳仟肆佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。扣案之彩虹菸菸盒壹個，沒收。    事  實一、甲○○明知愷他命（Ketamine）係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，未經許可，不得非法持有及販賣，竟意圖營利，基於販賣第三級毒品之犯意，分別於附表所示之時間、地點，以如附表所示交易價格販賣含有第三級毒品愷他命成份之彩虹菸予范○翔(93年12月生，真實姓名年籍詳卷)。二、案經新竹縣政府警察局新埔分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、本件被告之供述，被告及其辯護人並未主張係以不正方法取得或筆錄記載與實際所述不符合之情形而無證據能力，足認被告於警詢及偵訊時之供述，均屬出於自由意識之陳述，無何任意性之瑕疵可指，應具有證據能力。二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項亦定有明文。經查，本件判決下列所示之被告以外之人於審判外之陳述，固均屬傳聞證據，然被告及辯護人於本院審理中並不爭執證據能力，復未曾於言詞辯論終結前聲明異議；而本院審酌該等證人之證述作成時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦無違法取證及證明力過低之瑕疵，且與待證事實具有關連性，認為以之作為證據應為適當，依前揭規定說明，自得為證據。三、至於本院下列所引用其餘非供述證據部分，被告及其辯護人於本院均未主張排除該非供述證據之證據能力，且迄本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭非供述證據之取得過程亦無何明顯瑕疵，且無顯有不可信之情況，認均有證據能力。貳、實體部分　　一、認定犯罪事實所依據之證據及理由：　　上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查、本院準備程序及審理程序中均坦承認罪（見109年度偵字第12419號卷【下稱12419號偵卷】第5至6頁、第7至11頁、第39至40頁，本院卷第67至72頁、第91至100頁），核與證人即少年范○翔於警詢及偵查中之證述大致相符（見110年度偵字第1945號卷【下稱1945號偵卷】第11至14頁、第17至18頁），並有證人范○翔與被告臉書對話紀錄1份、新竹縣政府警察局新埔分局自願受搜索同意書1份、新竹縣政府警察局新埔分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表1份、蒐證照片6張、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司毒品原物鑑定實驗室毒品證物鑑定分析報告（實驗室分析編號DAA2305）1份、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司毒品原物鑑定實驗室毒品證物鑑定分析報告（實驗室分析編號DAA2306）1份等件附卷可佐（見12419號偵卷第12頁、第15至23頁、第28頁、第29至31頁、第58至59頁、第60至61頁），另有彩虹菸菸盒2個扣案可證（110年度院保字第418號，本院卷第31頁）。從而，被告前揭任意性自白與事實相符，足信為真實。本案事證已臻明確，被告上開犯行，洵堪認定，應依法論罪科刑。二、論罪科刑：（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第 2條第 1項定有明文。所謂行為後法律有變更者，除構成要件之擴張、限縮或法定刑度之增減外，尚包括累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例之變更。又按毒品危害防制條例第4 條第3 項於109 年1 月15日經總統修正公布，並自公布後6 個月即109 年7 月15日起施行。修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪原刑度為：「7 年以上有期徒刑，得併科700 萬元以下罰金。」。修正後之刑度則為：「7 年以上有期徒刑，得併科1000萬元以下罰金。」，經新舊法比較之結果，修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項對被告較有利，依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用修正前規定。又毒品危害防制條例第17條第2 項亦於109 年1 月15日經總統修正公布，並自公布後6 個月即109 年7 月15日起施行。修正前毒品危害防制條例第17條第2 項就販賣第三級毒品之自白減刑要件原規定：「於偵查及審判中均自白者。」；修正後之要件則為：「於偵查及歷次審判中均自白者。」，並於立法理由中明列：「所謂歷次審判中均自白，係指歷次事實審審級（包括更審、再審或非常上訴後之更為審判程序），且於各該審級中，於法官宣示最後言詞辯論終結時，被告為自白之陳述而言。故爰修正第 2項，明定於偵查及歷次審判中均自白者，始減輕其刑。又被告於偵查中及於一審審理中自白，僅被告上訴且於二審審理中否認犯罪，因不符合第2項所定『歷次審判中均自白』之減刑要件，法院自應撤銷原判決另行改判，併此敘明。」足見修法後已限縮自白減輕其刑之適用範圍，顯非單純文字修正，亦非原有實務見解或法理之明文化，依前揭說明，核屬刑法第2條第1項所指法律有變更，自應有上開新舊法比較規定之適用（最高法院110年度台上字第1611號判決同此見解），經比較修正前後之規定，修正後之規定，被告必須在審判中歷次均為自白者，始有該條項減刑規定之適用，較之修正前之規定，要件較為嚴格，是修正後之規定對被告較不利，自應適用修正前即行為時規定。（二）核被告於附表所示之時、地，故意犯販賣第三級毒品予證人范○翔之犯行，均係犯修正前毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪。再被告所犯上開4次販賣第三級毒品罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又公訴意旨雖認本件有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用，然按販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者實非故意對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品與兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，販賣毒品罪所保護者為國民健康之社會法益，即便買受人購入毒品施用，僅屬間接受害，亦即其買受人並非犯罪行為直接侵害之對象，非直接被害人，縱使販賣與兒童或少年，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用（最高法院101年度第8次刑事庭會議決議參照）。是本案被告先後4次販賣毒品之對象范○翔於案發時雖為少年，仍無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，附此說明。　　　（三）減輕事由：  　1.按修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，所稱「於偵查及審判中均自白」，係指被告於偵查中歷次之陳述，曾經自白，且於各審級審判中歷次之陳述，曾經自白而言。經查，被告就附表所為之犯行，均於偵查及審判中自白犯罪事實，是被告本件犯行自有毒品危害防制條例第17條第2項規定之適用，應依法減輕其刑。  　2.按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。所謂「顯可憫恕」，係指被告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同情，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言；又販賣第三級毒品罪之法定刑為7年以上有期徒刑，然同為販賣第三級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之而交易者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「7年以上有期徒刑」，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以較輕之徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。經查，被告所為販賣第三級毒品犯行，販賣之對象僅1人，且數量及金額低微，顯與一般大盤之毒梟欲藉販賣毒品牟取暴利之情形有別，其販賣毒品之行為雖不可取，惟依犯罪情節觀之，販賣第三級毒品係最輕刑度7年以上有期徒刑之重罪，本院認為縱依上揭規定減輕其刑後之最低刑度，猶嫌過重，實有情輕法重之情形，難謂符合罪刑相當性及比例原則，更無從與大量毒品販賣者之惡行有所區隔，是其犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以引起一般人之同情，爰就被告所為之販賣第三級毒品犯行，依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑，並依法先加重後遞減之。（四）爰審酌被告販賣含有第三級毒品之「彩虹菸」，助長施用毒品惡習，並足以使施用者導致精神障礙與性格異常，甚至造成人民生命健康受損之成癮性及危險性，其不僅戕害國人身體健康，且有危害社會安全之虞，所生危害非輕，兼衡被告犯後坦承犯行，已知其所為於法有違之犯後態度，及審酌其販賣數量、金額，暨其自陳高中畢業之智識程度，目前從事工程工作，月收入約新臺幣（下同）3至6萬元，與父母、弟弟、奶奶同住，經濟狀況普通，有汽車貸款（見本院卷第98頁）之家庭狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。三、沒收：（一）按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第4項分別定有明文。被告販賣第三級毒品所取得之價金共計2,400元，係其犯罪所得，參酌上揭規定，應予以依法沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。（二）扣案之彩虹菸菸盒2個中，經鑑驗後實驗室分析編號DAA2305號之彩虹菸菸盒1個，含有第三級毒品成分，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司毒品證物鑑定分析報告（實驗室分析編號DAA2305）1份在卷為憑（見12419號偵卷第58至59頁），屬於不受法律保護之違禁物，爰依刑法第38條第1項規定，宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官劉晏如提起公訴，檢察官葉益發到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　23　　日                  刑事第七庭    審判長法　官  馮俊郎                                      法  官  王子謙                                      法  官  王榮賓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　28　　日                                      書記官  曾柏方附錄本件論罪科刑法條：修正前毒品危害防制條例第4條第3項製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。附表：編號交易時間(民國)交易地點交易數量交易金額(新臺幣)1109年2月16日14時許新竹縣新埔鎮文德路與田新路口(萊爾富超商新埔新田店)彩虹菸3支600元2109年2月20日22時許新竹縣○○鎮○○路0段000號(OK超商新埔楊新店)彩虹菸1支300元3109年2月22日17時許新竹縣○○鎮○○路0段00號(7-ELEVEN超商埔昌門市)彩虹菸2支600元4109年3月22日9時許新竹縣○○鎮○○路0段00號(7-ELEVEN超商埔昌門市)彩虹菸3支900元