臺灣新竹地方法院刑事判決109年度訴字第794號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  曾德峻選任辯護人  李長彥律師（法扶律師）上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第6376號、109年度少連偵字第100號），本院判決如下：    主  文曾德峻成年人幫助少年犯販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年，緩刑期內付保護管束，並應於本案判決確定後貳年內，向公庫支付新臺幣拾萬元，及於本判決確定之日起參年內，向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務。    事  實一、曾德峻成年人於民國109年1月10日23時許，在桃園市中壢區凱悅KTV內，以新臺幣（下同）1萬元之代價，向真實年籍、姓名均不詳綽號「小宇」之成年男子購買重量共約12公克之第三級毒品愷他命2小包後而持有之，明知愷他命係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，不得販賣，亦知悉少年吳○○、少年莊○○（各為民國93年9月、93年5月生，真實年籍姓名均詳卷）亟需用錢，且有販賣毒品之意圖，竟基於幫助少年吳○○、少年莊○○販賣第三級毒品之單一犯意，於109年1月20日18時許，在其位於新竹縣○○鎮○街00號之1住處內，無償提供前揭其持有之第三級毒品愷他命各1包（各重約6公克）予少年吳○○、少年莊○○。嗣少年吳○○、少年莊○○（其等販賣第三級毒品部分，業經本院少年法庭以110年度少○字第○號判決均判處應執行○○○○○○，均○○○○確定）取得上開第三級毒品愷他命後，即各基販賣第三級毒品愷他命之犯意，分別於附表所示之時地，販售如附表「交易毒品種類、數量及金額」欄所示之第三級毒品愷他命予附表所示之林凡哲、余能凱、許奕霆，而藉此牟利。二、案經新竹縣政府警察局新埔分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由壹、程序事項一、按檢察官代表國家提起公訴，依檢察一體原則，到庭實行公訴之檢察官如發現起訴書認事用法有明顯錯誤，亦非不得本於自己確信之法律見解，於論告時變更起訴之法條，或於不影響基本事實同一之情形下，更正或補充原起訴之事實。查公訴人於本案準備程序中，業依卷內事證補充正犯即少年吳○○、少年莊○○各次販賣第三級毒品愷他命之時地、交易愷他命之重量、價格、對象如本判決附表所示（見本院卷65頁），則揆諸前揭說明，於法自無不合，本院當應以公訴人更正後之犯罪事實為本案審理範圍。二、再者，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。經查，本判決所引用被告曾德峻以外之人於審判外之陳述之供述證據及其餘所依憑判斷之非供述證據等證據方法，檢察官、被告及辯護人就其中部分證據方法，於準備程序均表示同意有證據能力（見本院卷第85頁），而均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開供述證據作成時，並無違法或不當之情況；另其餘所依憑判斷之非供述證據，亦無證據證明係違反法定程序所取得，且無刑事訴訟法第159條之4顯有不可信之情況，或其他不得作為證據之情形；且上開各該供述證據及非供述證據，又均無證明力明顯過低之情形，復均經本院於審判程序依法進行調查，並予以當事人辯論，被告之訴訟防禦權，已受保障，因認上開供述證據及非供述證據等證據方法，均適當得為證據，應認均有證據能力。貳、實體事項一、本院認定犯罪事實所憑證據及認定之理由　㈠上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院準備、審理程序中均坦承不諱（見偵卷第9頁至第13頁背面、第98頁至第99頁，本院卷第84頁至第85頁、第123頁），核與證人即正犯少年吳○○、少年莊○○於警詢、偵查之證述（見偵卷第26頁至第32頁、第34頁至第35頁、第46頁至第49頁、第50頁至第53頁、第91至第92頁）大致相符，亦與證人即購毒者許奕霆、林凡哲、余能凱於警詢及偵查中之證述（見偵卷第94頁至95頁、第69頁至第71頁、第82頁至第83頁背面、第83頁至第84頁）得以相互勾稽，且有少年吳○○與證人林凡哲109年2月5日通訊軟體Facebook Messenger對話紀錄擷圖1張、少年吳○○、莊○○之臺灣新竹地方檢察署檢察官110年度少○字第○號起訴書影本、本院少年法庭110年度少○字第○號刑事判決各1份（見偵卷第77頁背面，本院卷第69頁至第73頁、第105頁至第112頁）在卷可稽，足認被告前揭任意自白均核與事實相符，堪予採信。　㈡再者，毒品危害防制條例所定之販賣毒品罪，係以行為人有營利之目的為限，參以正犯即少年吳○○、莊○○係無償自被告處取得其等販賣第三級毒品愷他命之來源，其等復以附表所示之價格出售該等愷他命，則少年吳○○、莊○○當有營利之意圖實甚為明確。　㈢從而，本案事證明確，被告前揭幫助販賣第三級毒品犯行當堪以認定，應依法論罪科刑。二、論罪科刑　㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後，毒品危害防制條例第4條第3項、第17條第2項規定，業於109年1月15日修正公布，並自同年7月15日起生效施行。修正前毒品危害防制條例第4條第3項規定：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金」，修正後之規定則為：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金」；又修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，修正後之規定則為：「犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」。經為新舊法之比較後，因上開修正後毒品危害防制條例第4條第3項、第17條第2項之規定並未較有利於被告，故被告本案所為幫助販賣第三級毒品之行為，應整體適用上開修正前毒品危害防制條例之規定，先予敘明。　㈡再者，刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言；是以如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯。經查，被告基於幫助販賣第三級毒品之犯意，無償提供其持有之第三級毒品愷他命各1包（各重約6公克）予少年吳○○、少年莊○○，作為其等販賣毒品之用，足認被告係以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外之行為。是核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之幫助販賣第三級毒品罪。　㈢被告以一無償提供第三級毒品愷他命之幫助行為，使少年吳○○、少年莊○○得各為附表各編號之販賣第三級毒品行為，為同種想像競合犯，應依刑法第55條規定，僅論以一幫助販賣第三級毒品罪。　㈣按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定甚明。查被告於本案行為時為成年人，正犯即少年吳○○、少年莊○○則均為12歲以上、未滿18歲之少年，此有其等之年籍資料（見本院卷第15頁，偵卷第43頁、第57頁）存卷可查，而被告復對其等為少年乙節應有所認識，此觀其於偵查中供稱：他們兩人跟我感情很好，我就像弟弟一樣照顧他們，有時候他們會來我家找我聊天，也會買一下便當、飲料給我，大家都是互相這樣幫忙等語（見偵卷第11頁、第98頁背面）自明，且少年吳○○、少年莊○○外觀樣貌確屬稚幼，此有少年莊○○、少年吳○○正、側面半身及全身照片各4張（他卷第95頁、第96頁）附卷憑參，則其前揭幫助販賣第三級毒品犯行，自應依兒童及少年福利及權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈤被告幫助少年吳○○、少年莊○○犯販賣第三級毒品罪，屬幫助犯，爰依同法第30條第2項規定，按正犯之刑減輕之。又毒品危害防制條例第17條第2項規定「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，查被告於警詢、偵查及審判中分別就上開犯行自白犯罪，業如前述，自應依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑，並應依刑法71條第1項、第70條規定先加後減，並遞減之。　㈥至被告之辯護人雖為其主張依刑法第59條予以酌減其刑等語，惟按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑，惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，而被告所犯幫助販賣第三級毒品之犯行，業經適用刑法第30條第2項、毒品危害防制條例第17條第2項之規定減輕其刑，則被告所犯上開犯行之法定刑實已大幅減輕，再其係提供毒品予少年吳○○、少年莊○○，幫助其等販賣，所供給之毒品重量亦非甚微，則其行為情節難謂極其輕微，是相比於已大幅減輕之法定本刑，應再無情輕法重之情，即無再依刑法第59條規定減輕其刑之餘地。　㈦爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知愷他命係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，不得販賣，竟因見少年吳○○、少年莊○○亟需用錢，即無償提供該等毒品幫助其等販賣，助長愷他命之流通，其行為當有不該，惟念及被告前僅因恐嚇取財等案件，經本院以108年度訴字第649號判決判處應執行有期徒刑11月，緩刑2年確定，甫於110年11月24日緩期滿等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份（見本院卷第131頁至第133頁）附卷可參，其素行尚可，再本案被告與少年吳○○、少年莊○○間有一定情誼，或因顧及少年吳○○、少年莊○○○之經濟狀況，方以錯誤之方法幫助其等，是本案或屬偶發，又考量被告究非實際實行販賣之人，其行為情節相比於正犯，仍非屬重大，另兼衡被告自始坦承犯行之犯後態度，及自承現幫忙家中之水泥事業、與父母同住、普通之家庭經濟狀況暨高中畢業之教育程度（見本院卷第124頁）等一切情狀，認應量處如主文所示之刑。  ㈧末查，被告雖有前揭論罪科刑之相關紀錄，惟其前揭案件亦經宣告緩刑2年確定，嗣緩刑期滿未經撤銷，依刑法第76條前段之規定，上開刑之宣告失其效力，視同前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，再被告雖曾受刑之寬典，仍幫助少年販賣毒品，其所為固有不該，然兩者被告參與情形、情節有異，並考量被告於本案並非正犯，其犯罪情節尚非屬最嚴重之情形，且本案應屬基於與少年之情誼偶發之犯罪，　　念及被告於偵審中亦均能坦認犯行，足見其應有悔意，復考量倘令其入監服刑，反可能產生諸多流弊，是本院幾經思量，認其經此偵、審程序之教訓，被告應當知所警惕，因認就上開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予諭知緩刑5年，以勵自新。然為使被告深切反省，具備正確法治觀念，並預防再犯，本院認亦應課予一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓，爰依刑法第74條第2項第4款、第5款之規定，諭知被告許玄明應於本判決確定後2年內，向公庫支付新臺幣10萬元，及於本判決確定之日起3年內，向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供120小時之義務勞務，而被告既應執行刑法第74條第2項第5款所定之事項，爰依刑法第93條第1 項第2 款諭知緩刑期內付保護管束，期被告能確切明瞭其行為所造成之損害，並培養法治觀念，兼觀後效。至於被告究應向何政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供義務勞務，屬執行之問題，應由執行檢察官斟酌全案情節及各政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體之需求，妥為指定。再者，倘被告於本案緩刑期間，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，檢察官得聲請撤銷緩刑之宣告。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官許大偉提起公訴，檢察官劉正祥到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　26　　日                  刑事第二庭審判長法  官  楊數盈                                  法  官  崔恩寧                                  法  官  江宜穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　26　　日                                  書記官　蕭妙如附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第30條幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。修正前毒品危害防制條例第4條第3項製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5 年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。前5項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　附表：編號行為人時間（民國） 地點交易對象交易毒品種類、數量及金額（新臺幣）備註1少年吳○○109年1月24日18時許。新竹縣○○鎮○○路0號前。許奕霆①第三級毒品愷他命8包（每包毛重0.5公克，合計總毛重4公克）。②交易金額：　8,000元。正犯少年吳○○部分見本院少年法庭110年度少○字第○號刑事判決事實欄一、㈠。2少年吳○○109年2月5日12時31分許。新竹縣關西鎮關西車站附近。林凡哲①第三級毒品愷他命4包（每包毛重0.5公克，合計總毛重2公克）。②交易金額：　4,000元。正犯少年吳○○部分見本院少年法庭110年度少○字第○號刑事判決事實欄一、㈡。3少年莊○○109年1月25日18時許。新竹縣關西鎮關西車站附近。余能凱①第三級毒品愷他命4包（每包毛重0.5公克，合計總毛重2公克）。②交易金額：　4,000元。正犯少年莊○○部分見本院少年法庭110年度少○字第○號刑事判決事實欄一、㈢。4少年莊○○109年1月27日20時許。新竹縣關西鎮關西車站附近。許奕霆①第三級毒品愷他命8包（每包毛重0.5公克，合計總毛重4公克）。②交易金額：　8,000元。正犯少年莊○○部分見本院少年法庭110年度少○字第○號刑事判決事實欄一、㈣。