臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　109年度原交訴緝字第1號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　彭君豪
指定辯護人　本院公設辯護人林建和
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵緝
字第793 號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳
述，經法官告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告及辯護
人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審
理，並判決如下：
    主      文
彭君豪犯無駕駛執照駕車業務過失傷害罪，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人故意對少年犯肇事
致人傷害逃逸罪，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除關於「溫○峰」之記載均應更正為
    「温○峰」；證據並所犯法條欄一、編號㈥關於「監視錄影
    畫面翻拍相片7 張、腳踏車車損相片5 張」之記載應更正為
    「現場照片、監視錄影畫面翻拍照片、腳踏車車損照片共25
    張」；證據部分應補充「警員黃維隆製作之職務報告1 份（
    見偵字卷第4 頁至第5 頁）」、「車牌號碼000- 0000 號自
    用小貨車之車輛詳細資料報表1 份（見偵字卷第31頁）」、
    「新竹縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知書影本
    4 張（見偵字卷第33頁至第36頁）」、「被告彭君豪於本院
    審理時之自白（見原交訴緝卷第41頁）」外，餘均引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠被告彭君豪行為後，刑法第284 條條文已於民國108 年5 月
    29日修正公布，並自同年月31日生效施行，修正前刑法第28
    4 條規定「因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或
    5 百元以下罰金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或
    5 百元以下罰金（第1 項）。從事業務之人，因業務上之過
    失傷害人者，處1 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以下罰金
    ，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰金
    （第2 項）。」，修正後刑法第284 條則規定「因過失傷害
    人者，處1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金，致重
    傷者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金」，經
    比較新舊法結果，修正後刑法第284 條規定刪除第2 項之業
    務過失傷害、業務過失傷害致人重傷罪，並提高過失傷害罪
    有期徒刑及罰金刑之上限，自以修正前刑法第284 條第2 項
    前段之規定對被告較為有利，依刑法第2 條第1 項前段規定
    ，本件自應適用被告行為時即修正前刑法第284 條第2 項前
    段規定處罰。
  ㈡查被告於案發時並未領有汽車駕駛執照，業經被告供陳明確
    （見偵字卷第7 頁），並有公路監理電子閘門證號查詢汽車
    駕駛人列印資料、新竹縣政府警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本各1 份附卷可參（見偵字卷第32頁、第36頁
    ），自屬無照駕駛甚明。
  ㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。又刑法總
    則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分
    則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成
    為另一獨立之罪名。而兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段所定成年人故意對兒童或少年犯罪之加重其刑
    之規定，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分
    則加重之性質。查被告係00年0 月00日生，於行為時為滿20
    歲之成年人，告訴人温○峰係00年0 月生，案發時為12歲以
    上未滿18歲之少年，有其等戶籍資料查詢結果各1 份附卷可
    憑（見原交訴卷第17頁、原交訴緝卷第19頁）。
  ㈣是核被告所為，係犯道路交通管理處罰條例第86條第1 項、
    修正前刑法第284 條第2 項前段之無駕駛執照駕車業務過失
    傷害罪及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    、刑法第185 條之4 之成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃
    逸罪。
  ㈤被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分別論處。
  ㈥按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。立法理由中指出：本條
    所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57條
    各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其
    犯罪足堪憫恕者而言。再同為肇事逃逸者，其原因動機不一
    ，犯罪情節亦未必盡同，造成危害社會之程度自屬有異，法
    律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同，且縱量處
    最低法定刑，仍無從依法易科罰金或易服社會勞動，不可謂
    不重。衡諸本件車禍責任，被告肇事後逕自駕車離開現場，
    固有不該，然其於本院審理中已然坦承犯行；併參酌告訴人
    傷勢尚非甚為嚴重，認被告固因一時失慮致罹重典，然相較
    於其他肇事逃逸之行為人，肇事致人受傷嚴重、犯後始終否
    認犯行者，犯罪情節實屬較輕，依被告犯罪之具體情狀及行
    為背景觀之，確屬情輕法重，客觀上足以引起社會一般人之
    同情，縱宣告法定最低度之刑猶嫌過重，爰依刑法第59條規
    定酌減其刑。
  ㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無照駕駛又未能善盡駕
    駛注意義務，導致告訴人受傷之結果；肇事後復駕車逕自離
    去，而未停車採取任何救護之必要措施，或等候警員到場處
    理責任歸屬，衡其所為均應非難；並考量被告坦承犯行，犯
    後態度尚稱良好，然迄未賠償告訴人損害；復參酌告訴人所
    受之傷勢及被告違反義務之程度；兼衡被告之素行、犯罪動
    機、目的、手段及本案犯罪所生之危險，暨被告自述國中畢
    業之教育程度及小康之家庭經濟狀況（見原交訴緝卷第41頁
    ）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金
    部分諭知易科罰金之折算標準。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉提起公訴，檢察官黃嘉慧到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    8     月    21    日
                  刑事第七庭    法  官  郭哲宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    8     月    21    日
                                書記官  戴筑芸
附錄本案論罪法條：
修正前中華民國刑法第284 條第2 項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。
中華民國刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。
道路交通管理處罰條例第86條第1 項
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕
車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因
而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一
。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
附 件：
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴書
                                    106年度偵緝字第793號
    被      告  彭君豪  男  21歲（民國00年0月00日生）
                        住新竹縣○○鄉○○村0鄰○○000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因肇事逃逸等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、彭君豪無汽車駕駛執照，平日以自小貨車自新竹縣五峰鄉載
    運蔬菜至竹東鎮販賣，以駕車為其販菜之附隨業務。彭君豪
    於民國106 年5 月27日18時10分許（以監視錄影時間為準）
    駕駛車號000-0000號自小貨車（車主為何春花），沿新竹縣
    ○○鎮○○路○段000000000路○段00號五聯社賣
    場前時，已發現未滿18歲之少年溫○峰正騎乘腳踏車自其對
    向車道而來，且應注意該路段劃有雙向禁止超車線，不得跨
    越行駛，如跨越左轉，其車身將與溫○峰之腳踏車擦撞，仍
    未注意而違規左轉，致溫○峰煞車不及而撞擊貨車右側車身
    ，而受有頭部外傷併擦傷、腦震盪及右肩、右肘、右前臂、
    右腕、右大腿、右膝、雙手挫傷併擦傷等傷害。彭君豪明知
    其車身已與溫○峰之腳踏車相撞，溫○峰必因該撞擊受傷，
    仍未停車協助救護，於左轉進入加油站時，反加速穿過加油
    站往中豐路北上方向逃逸。
二、案經溫○峰訴由新竹縣政府警察局竹東分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬────────────┐
│編號│    證  據 清 單      │     待  證  事  實     │
├──┼───────────┼────────────┤
│㈠  │被告彭君豪於警、偵訊中│坦承於左轉前有看見告訴人│
│    │之陳述。              │溫○峰之腳踏車騎過來及平│
│    │                      │日以駕車載運蔬菜販賣之事│
│    │                      │實，惟否認犯罪。        │
├──┼───────────┼────────────┤
│㈡  │告訴人溫○峰於警、偵訊│本案犯罪事實。          │
│    │中之證述。            │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│㈢  │證人即當時在自小貨車上│本件案發時，自小貨車之駕│
│    │之乘客張啟軒於警訊中之│駛為被告之事實。        │
│    │陳述。                │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│㈣  │證人即車禍發生時在加油│被告過失傷害及肇事逃逸之│
│    │站之員工彭敬筌於警、偵│事實。                  │
│    │訊中之證述。          │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│㈤  │證人即車禍發生時在加油│同上。                  │
│    │站之員工劉峻彣於警詢中│                        │
│    │之證述。              │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│㈥  │道路交通事故現場圖、道│證明本案車禍事故及被告肇│
│    │路交通事故調查報告表（│事逃逸之事實。          │
│    │一）（二）、監視錄影光│                        │
│    │碟1 片、監視錄影畫面翻│                        │
│    │拍相片7 張、腳踏車車損│                        │
│    │相片5 張。            │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│㈦  │國立臺灣大學醫學院附設│告訴人因本案車禍受傷之事│
│    │醫院竹東分院診斷證明書│實。                    │
│    │正本1份。             │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│㈧  │公路監理電子閘門查詢資│被告無汽車駕駛執照之事實│
│    │料1份。               │。                      │
└──┴───────────┴────────────┘
二、所犯法條：
（一）刑法第185 條之4 肇事逃逸及刑法第284 條第2 項前段之
      業務過失傷害罪嫌。
（二）被告無照駕駛致人受傷，請就過失傷害部分，依道路交通
      管理處罰條例第86條第1項加重其刑。
（三）被告故意對告訴人（少年）犯肇事逃逸罪，請就肇事逃逸
      部分，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加
      重其刑。
（四）上開二罪嫌，請分論併罰。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國   106    年    12    月    26    日
                              檢  察  官  林李嘉
本件正本證明於原本無異
中    華    民    國   107    年     1    月     2    日
                              書  記  官  劉浩維






