臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第604號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　許竣景
選任辯護人　許民憲律師
被　　　告　許智鈞
選任辯護人　蘇思鴻律師（法扶律師）
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
108 年度偵字第3161號、108 年度少連偵字第60號），本院判決
如下：
    主  文
許竣景犯如附表一編號1 至4 所示之罪，所處之刑及沒收之物均
如附表一編號1 至4 所示之主文罪名及宣告刑暨沒收欄所載。應
執行有期徒刑肆年貳月。
許智鈞犯如附表一編號1 所示之罪，所處之刑及沒收之物如附表
一編號1 所示之主文罪名及宣告刑暨沒收欄所載。
    事  實
一、許竣景明知愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款
    所列管之第三級毒品，未經許可不得販賣，竟分別與許智鈞
    、彭○稚（民國00年0 月生，案發當時為少年，真實姓名、
    年籍資料詳卷，所涉違反毒品危害防制條例部分，經本院少
    年法庭移送臺灣新竹地方檢察署檢察官提起公訴）、彭○晟
    （00年00月生，案發當時為少年，真實姓名、年籍資料詳卷
    ，所涉違反毒品危害防制條例部分，經本院少年法庭移送臺
    灣新竹地方檢察署檢察官提起公訴），共同基於販賣第三級
    毒品以營利之犯意聯絡，由許竣景於107 年10月中旬某日晚
    間，邀集許智鈞、少年彭○稚、彭○晟在新竹縣○○市○○
    ○路○ 段○○○ 號1 樓統一便利商店六家門市見面，許竣景在
    該處將欲出售之第三級毒品愷他命交予許智鈞、少年彭○稚
    、彭○晟對外出售，而由許智鈞、少年彭○稚、彭○晟分別
    為下列行為：
  ㈠許智鈞於107 年10月10日晚間11時許，在新竹縣竹東鎮千禧
    園汽車旅館對面巷子，以新臺幣（下同）1,700 元販賣第三
    級毒品愷他命1 公克予少年黃○（00年0 月生，案發當時為
    少年，真實姓名、年籍資料詳卷）後，將1,500 元交予許竣
    景，而從中獲得200 元之報酬。
  ㈡彭○稚於107 年11月間某日晚間6 、7 時許，在新竹縣竹東
    鎮三角公園，以1,500 元販賣第三級毒品愷他命1 公克予莊
    ○楷（00年0 月生，案發當時為少年，真實姓名、年籍資料
    詳卷）後，將1,500 元交予許竣景。
  ㈢彭○晟與具有販賣第三級毒品犯意聯絡之朱○（00年0 月生
    ，案發當時為少年，真實姓名、年籍資料詳卷，所涉違反毒
    品危害防制條例部分，經本院少年法庭移送臺灣新竹地方檢
    察署檢察官提起公訴）於107 年10月底某日凌晨1 、2 時許
    ，在新竹縣竹東鎮竹東市場，共同以1,800 元販賣第三級毒
    品愷他命1 公克予黃翔後，將1,500 元交予許竣景，2 人並
    從中各獲得150 元之報酬。
二、許竣景另基於販賣第三級毒品以營利之犯意，於107 年11月
    14日晚間10時許，在新竹市○區○○○街土地公廟旁公園巷
    子，以1,500 元販賣第三級毒品愷他命1 公克予謝○恩（00
    年00月生，案發當時為少年，真實姓名、年籍資料詳卷），
    未及收取價金。嗣於翌（15）日凌晨1 時15分許，在新竹市
    ○區○○○街及金山忠街口，為警在許智鈞處查獲許竣景販
    售所剩餘如附表二編號1 所示之第三級毒品愷他命2 包。
三、案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    。刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項分別定有明文。
    。經查，本判決所引用以下被告以外之人於審判外之陳述，
    迄本案言詞辯論終結前，公訴人、被告、辯護人均未表示異
    議，本院審酌上開證據作成時，並無違法或不當之情況，又
    均無證明力明顯過低之情形，因認上開證據方法均適當得為
    證據，依上揭規定，應均有證據能力。
二、第按，本判決所引用其餘所依憑判斷之非供述證據，亦無證
    據證明係違反法定程序所取得，或其他不得作為證據之情形
    ，且與本案待證事實間復具有相當關聯性，依刑事訴訟法第
    158 條之4 規定之反面解釋，亦均有證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑證據及認定之理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告許竣景、許智鈞於警詢、偵查、本
    院準備程序及審理中均坦承不諱（偵字卷第7 至10、19至22
    頁、少連偵字卷第9 至10頁、訴字卷第110 、255 頁、偵字
    卷第170 至172 、173 至174 頁、少連偵字卷第121 至124
    、21至22頁、訴字卷第107 、256 頁），核與證人即同案少
    年彭○晟於警詢及偵查中之陳述（偵字卷第26至30、36至38
    頁）、證人即同案少年彭○稚於警詢及偵查中之陳述（偵字
    卷第77至79、98至99頁、少連偵字卷第33至34頁）、證人即
    少年謝○恩於警詢及偵查中之陳述（偵字卷第83至85、90至
    92頁）、證人即少年莊○楷於警詢及偵查中之陳述（偵字卷
    第100 至102 、108 頁）、證人即少年朱○於警詢及偵查中
    之陳述（偵字卷第111 至113 、120 至122 頁）、證人黃翔
    於警詢及偵查中之陳述（偵字卷第124 至125 、132 至133
    頁）、證人即少年黃○於警詢及偵查中之陳述（偵字卷第14
    5 至146 、147 、152 頁）、證人即少年李○浩於警詢中之
    陳述（少連偵字卷第54至56、60至61、62至63頁）之陳述相
    符，復有新竹市警察局第二分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目
    錄表3 份（偵字卷第12至15、138 頁至139 頁反面、164 至
    166 頁）、少年彭○稚之手機翻拍照片17張（偵字卷第55至
    57、59至72頁）、被告許竣景之WeChat群組截圖2 張（偵字
    卷第143 頁反面）、被告許智鈞與少年黃○之通訊軟體MESS
    EN GER對話翻拍照片1 張（偵字卷第151 頁）、衛生福利部
    草屯療養院107 年11月30日草療鑑字第1071100371號鑑驗書
    1 份（偵字卷第142 頁）、扣案物照片2 張（偵字卷第143
    頁）、被告許竣景所使用之車牌號碼000-0000號自用小客車
    照片4 張（偵字卷第144 頁）附卷可稽，並有扣案之手機2
    支、愷他命2 包可佐，足認被告許竣景、許智鈞前揭任意性
    自白與事實相符，應可採信。
  ㈡第查，販賣毒品係重大犯罪行為，斷無公然為之，且有其獨
    特之販售通路及管道，復無公定價格，又易增減分裝之份量
    ，每次買賣之價量，亦可能隨時依雙方關係深淺、資力、需
    求量及對行情之認知、毒品純度、來源是否充裕、查緝鬆嚴
    、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險評估等，而異其
    標準，非可一概而論。而近年來政府為杜絕毒品之氾濫，對
    於查緝施用及販賣毒品之工作，無不嚴加執行，販賣毒品又
    係重罪，依一般經驗法則，販賣毒品者倘非為圖牟利，豈有
    甘冒遭查獲之極大風險，而鋌而走險之理。又被告許竣景於
    警詢中陳稱：愷他命每包約1 公克，本錢是1,100 元等語（
    偵字卷第9 頁至第9 頁反面），足認被告許竣景本案分別以
    1,500 元至1,800 元不等之價格出售愷他命，顯有賺取價差
    ，是依前開說明，被告許竣景、許智鈞本件販賣第三級毒品
    犯行確有營利之意圖，足堪認定。
  ㈢綜上，本件事證明確，被告許竣景、許智鈞犯行堪予認定，
    自均應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告許竣景、許智鈞所為，均係犯毒品危害防制條例第4
    條第3 項之販賣第三級毒品罪。又毒品危害防制條例對於販
    賣罪與意圖販賣而持有罪，均設有罰則，行為人持有毒品之
    目的，既在於販賣，不論係出於原始持有之目的，抑或初非
    以營利之目的而持有（例如受贈、吸用），嗣變更犯意，意
    圖販賣繼續持有，均與意圖販賣而持有毒品罪之要件該當，
    且與販賣罪有法條競合之適用，並擇販賣罪處罰，該意圖販
    賣而持有僅不另論罪而已，並非不處罰，而意圖販賣而持有
    毒品罪，基本行為仍係持有，意圖販賣為加重要件，與販賣
    罪競合時，難認應排除上開法條競合之適用（最高法院101
    年度第10次刑事庭會議決議意旨、102 年度台上字第1217號
    判決同此見解）。故被告許竣景、許智鈞販賣第三級毒品行
    為前，意圖販賣而持有第三級毒品罪之低度行為，不另論罪
    。
  ㈡被告許竣景、許智鈞就事實欄一㈠所示販賣第三級毒品犯行
    ，被告許竣景與同案少年彭○稚、彭○晟分別就事實欄一㈡
    、㈢所示販賣第三級毒品犯行，分別具有犯意之聯絡及行為
    之分擔，均應論以共同正犯。起訴書雖記載被告許竣景與少
    年彭○稚、彭○晟共同實施犯罪部分，應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項加重其刑等語，惟被告許竣景
    為00年0 月生，有其個人戶籍資料查詢結果1 份在卷可佐（
    訴字卷第21頁），於本案犯行時均未滿20歲，而非成年人，
    故無從依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定
    加重其刑，公訴人於審理中亦陳明此部分記載為贅載（訴字
    卷第257 頁），附此敘明。
  ㈢被告許竣景所犯上開4 罪，犯意各別，行為互殊，應予分別
    論處。
  ㈣按毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第4 條至第8
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」經查，被告
    許竣景、許智鈞就事實欄一、二所示之販賣第三級毒品犯行
    ，於偵查及審判中均自白犯罪事實在卷（偵字卷第19至22、
    頁、少連偵字卷第121 至124 頁、訴字卷第255 至256 頁）
    ，自有毒品危害防制條例第17條第2 項規定之適用，均應依
    法減輕其刑。
  ㈤又被告許智鈞之辯護人為被告辯護稱：不能因警方先問證人
    即少年李○浩，導致被告許智鈞無法適用毒品危害防制條例
    第17條第1 項之不公平結果，主張被告許智鈞應依毒品危害
    防制條例第17條第1 項減輕其刑等語。按毒品危害防制條例
    第17條第1 項規定：「犯第4 條至第8 條、第10條或第11條
    之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或
    免除其刑」。經查，本案係因證人李○浩向新竹市警察局第
    二分局檢舉被告許智鈞等人販賣毒品事實後始據以偵辦，與
    被告許智鈞供出毒品來源並無因果關係等情，有新竹市警察
    局第二分局108 年12月24日竹市警二分偵字第1080031573號
    函文1 份暨李○浩107 年11月15日、107 年11月20日警詢筆
    錄各1 份附卷可佐（訴字卷第147 至165 頁），足見被告許
    智鈞就本案尚無供出毒品來源因而查獲其他正犯或共犯之情
    ，自不得適用毒品危害防制條例第17條第1 項之規定減輕其
    刑。被告許智鈞之辯護人此部分所辯，難認有據。
  ㈥被告許智鈞本件所犯販賣第三級毒品罪，固值非難，然被告
    許智鈞販賣對象僅有1 人，重量僅1 公克，價格1,700 元，
    交易之數量並非甚鉅，其情節較諸大量走私進口或長期販賣
    毒品之「大盤」、「中盤」毒販顯有差異，所為犯行尚非重
    大惡極難赦，依其客觀之犯行與主觀之惡性加以考量，被告
    許智鈞縱處以適用毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕
    其刑後之最低度刑，猶嫌過重，有失之刑罰過苛而不免予人
    情輕法重之感，難謂符合罪刑相當及比例原則，在客觀上足
    以引起一般人之同情，顯有可堪憫恕之處，爰就被告許智鈞
    所為販賣第三級毒品犯行部分，依刑法第59條規定，酌予減
    輕其刑，並依法遞減之。
  ㈦至被告許竣景之辯護人請求本院就被告許竣景販賣第三級毒
    品部分依刑法第59條酌量減輕其刑，然按，刑法第59條之酌
    量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等在客觀上足
    以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期猶嫌過重者，
    始有其適用。至行為人之犯罪動機為何，犯罪所得之多寡及
    其主觀惡性、犯後態度等，僅屬得於法定刑內審酌量刑之標
    準，不得據為酌量減輕之理由。查毒品於國內流通氾濫，危
    害國民健康至鉅，已為眾所週知，然被告許竣景無視毒品對
    於他人之危害，竟為上開販賣第三級毒品犯行，對社會造成
    之影響非輕。又被告許竣景單獨或指示被告許智鈞、少年彭
    ○稚、彭○晟等人共同販賣毒品，販賣對象包括未滿18歲之
    少年，使年紀稚嫩之少年可能因此沾染毒癮，亦導致毒品於
    少年之間流通氾濫，嚴重影響少年之身心健康甚鉅，固縱然
    各該犯行之毒品數量或犯罪所得均非甚鉅，惟依其客觀之犯
    行與主觀之惡性加以考量，尚難認有何特殊之原因與環境足
    以引起一般同情，而認縱科以依毒品危害防制條例第17條第
    2 項規定減輕其刑後之最低度刑仍嫌過重之情形，是被告許
    竣景上開販賣第三級毒品犯行，自均無刑法第59條酌減其刑
    之適用。
  ㈧爰各以行為人之責任為基礎，審酌被告許竣景、許智鈞販賣
    第三級毒品，均助長施用毒品之惡習，戕害國民身心健康，
    間接危害社會治安，實屬不該；惟念及被告許竣景、許智鈞
    就本案犯行均坦認不諱，並參酌各次販賣之愷他命數量及各
    次販賣愷他命之犯罪所得數額暨其等素行、犯罪之動機、目
    的、手段，及被告許竣景自述國中畢業，現擔任學習刺青方
    面學徒，目前自己一個人住，經濟來源是自己打零工勉持維
    持生活之經濟狀況，被告許智鈞自述目前大學就學中，寒暑
    假、放假會去打零工，與父母、兄、弟同住，家庭經濟狀況
    普通（訴字卷第256 頁）等一切情狀，就被告許竣景、許智
    鈞分別量處如主文所示之刑，及就被告許竣景部分定其應執
    行之刑如主文所示。
三、被告許智鈞前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，因一時疏失
    致罹刑典，惟犯罪後已坦承犯行，深具悔意，經此一教訓，
    今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併
    諭知緩刑4 年，以勵自新。另為使被告許智鈞深切反省，本
    院認亦應課予一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教
    訓，宜賦予其適當之社會處遇，爰再依同法第74條第2 項第
    5 款之規定，命其應於本判決確定之日起2 年內，向指定之
    政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的
    之機構或團體，提供90小時之義務勞務，並依同法第93條第
    1 項第2 款之規定，於緩刑期間內付保護管束，倘被告許智
    鈞違反上開規定應行之負擔情節重大者，依刑法第75條之1
    第1 項第4 款之規定，其緩刑之宣告仍得由檢察官向本院聲
    請撤銷，附此敘明。
四、沒收：
  ㈠經查，本案扣案如附表二編號1 所示之第三級毒品，均屬違
    禁物，而被告許竣景於審理中自承此係透過少年彭○稚賣給
    少年莊○楷後剩下的等語（訴字卷第249 頁），是此部分毒
    品不問屬於被告許竣景與否，均應依刑法第38條第1 項之規
    定於該罪刑項下宣告沒收之。又盛裝附表二編號1 所示第三
    級毒品之包裝袋，仍會殘留微量毒品而無法完全析離，是就
    該等包裝袋應整體視為毒品，均併予諭知沒收之。至於鑑驗
    用磬之毒品，因失去毒品之本質，不予宣告沒收。
  ㈡本案扣案如附表二編號2 所示之行動電話1 支（含SIM 卡1
    張），係供被告許竣景犯本案各次販賣第三級毒品犯行所用
    ，扣案如附表二編號3 所示所示之行動電話1 支（含SIM 卡
    1 張），係供被告許智鈞犯本案販賣第三級毒品犯行所用，
    業據被告許竣景、許智鈞分別陳述在卷（訴字卷第249 、25
    0 頁），爰依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，分別於
    被告許竣景、許智鈞各該主文項下宣告沒收。
  ㈢查被告許竣景為事實欄一㈠至㈢所示各次販賣第三級毒品之
    犯罪所得分別為1,500 元，被告許智鈞為事實欄一㈠所示販
    賣第三級毒品犯行之犯罪所得為200 元，經被告許竣景、許
    智鈞於準備程序及審理中陳明甚詳（訴字卷第107 、255 至
    256 頁），雖均未扣案，仍應依刑法第38條之1 第1 項前段
    、第3 項規定，分別於被告許竣景、許智鈞各該犯行項下宣
    告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，均追
    徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官翁貫育提起公訴，檢察官孫立婷到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    8     日
                  刑事第三庭    審判長法  官  賴淑敏
                                      法  官  黃美文
                                      法  官  王靜慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    4     月    8     日
                                      書記官  林曉郁
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第3項
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
附  表一：
┌──┬─────┬──────────────────┐
│編號│犯罪事實  │主文罪名及宣告刑暨沒收欄            │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 1  │如事實欄一│許竣景共同犯販賣第三級毒品罪，處有期│
│    │㈠所示    │徒刑參年陸月。扣案如附表二編號2 所示│
│    │          │之物沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟│
│    │          │伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不│
│    │          │宜執行沒收時，追徵其價額。          │
│    │          │許智鈞共同犯販賣第三級毒品罪，處有期│
│    │          │徒刑壹年拾月。緩刑肆年，緩刑期間付保│
│    │          │護管束，並應於本判決確定之日起貳年內│
│    │          │，向指定之政府機關、政府機構、行政法│
│    │          │人、社區或其他符合公益目的之機構或團│
│    │          │體，提供玖拾小時之義務勞務。扣案如附│
│    │          │表二編號3 所示之物沒收；未扣案之犯罪│
│    │          │所得新臺幣貳佰元沒收，於全部或一部不│
│    │          │能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。│
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 2  │如事實欄一│許竣景共同犯販賣第三級毒品罪，處有期│
│    │㈡所示    │徒刑參年陸月。扣案如附表二編號1 、2 │
│    │          │所示之物沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │壹仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收│
│    │          │或不宜執行沒收時，追徵其價額。      │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 3  │如事實欄一│許竣景共同犯販賣第三級毒品罪，處有期│
│    │㈢所示    │徒刑參年陸月。扣案如附表二編號2 所示│
│    │          │之物沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟│
│    │          │伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不│
│    │          │宜執行沒收時，追徵其價額。          │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 4  │如事實欄二│許竣景犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑│
│    │所示      │參年陸月。扣案如附表二編號2 所示之物│
│    │          │沒收。                              │
└──┴─────┴──────────────────┘
附  表二：
┌──┬──────────┬───┬────────────────┐
│編號│物品名稱            │數量  │備註                            │
│    │                    │      │                                │
├──┼──────────┼───┼────────────────┤
│1   │第三級毒品愷他命（含│2 包  │⒈保管字號：109 年度院安字第3號 │
│    │包裝袋2 只）        │      │⒉衛生福利部草屯療養院107 年11月│
│    │                    │      │  30日草療鑑字第1071100371號鑑驗│
│    │                    │      │  書鑑驗結果（偵字卷第142 頁）：│
│    │                    │      │  白色結晶2 包，檢出第三級毒品愷│
│    │                    │      │  他命成分，驗餘淨重分別為0.9737│
│    │                    │      │  公克、0.7464公克。            │
├──┼──────────┼───┼────────────────┤
│2   │行動電話（含SIM 卡1 │1 支  │⒈保管字號：108 年度院保字第828 │
│    │張，門號0000000000，│      │  號                            │
│    │IMEI：00000000000000│      │⒉被告許竣景所有                │
│    │0）                 │      │                                │
├──┼──────────┼───┼────────────────┤
│3   │行動電話（含SIM 卡1 │1 支  │⒈保管字號：108 年度院保字第827 │
│    │張，IMEI：0000000000│      │  號                            │
│    │004276）            │      │⒉被告許智鈞所有                │
└──┴──────────┴───┴────────────────┘






