臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 107年度原訴字第55號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　李悦銘
　　　　　　許典維
　　　　　　楊捷旭
上三人共同
選任辯護人　蘇毓霖律師
被　　　告　張晁東
　　　　　　高賢懿
　　　　　　林程嘉（原名林祁勲）
　　　　　　張子亮
　　　　　　江榮發
　　　　　　林育慶
上六人共同
選任辯護人　郭維翰律師
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字第
10497號、第11564號、107年度偵字第5568號），本院判決如下
：
    主  文
一、李悦銘共同犯恐嚇取財未遂罪，累犯，處有期徒刑貳年陸月
    。
二、辛○○成年人與少年共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑壹
    年壹月。
三、癸○○共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑壹年。
四、庚○○成年人與少年共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑玖
    月。
五、丁○○共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑壹年貳月。
六、丙○○共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑柒月。
七、戊○○共同犯恐嚇取財未遂罪，累犯，處有期徒刑拾月。
八、甲○○共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑柒月。
九、乙○○共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑柒月。
    犯 罪 事 實
一、緣子○○於民國106年1月11日前不久，承包位於新竹市○○
    區○○路○○○巷○○號港南加油站對面工地之工程，並僱請壬
    ○○、己○○為員工，李悦銘（綽號「阿修」）知悉上開工
    地正進行工程後，認有利可圖，即意圖為自己不法之所有，
    基於恐嚇取財之犯意，先於106年1月11日白天某時，派同具
    犯意聯絡之癸○○、丁○○前往該工地門口拍照、觀察，子
    ○○見狀前往詢問後，癸○○、丁○○即向子○○揚言：我
    們是這邊的人，是在地等話語，向子○○暗示在該工地進行
    工程須繳納保護費乙事，復於翌（12）日上午11時許，由李
    悦銘率同具犯意聯絡之辛○○、庚○○、丁○○、癸○○及
    少年黃○安（00年0月生，真實姓名及年籍資料詳卷）、少
    年陳○哲（00年0月生，真實姓名及年籍資料詳卷）以及數
    名身分不詳之成年人一同前往該工地，向子○○恫稱：我們
    是南寮國老大這一邊的，你們不交保護費，工地內所有人及
    怪手機具都不能動工等話語，子○○見狀旋逃離該工地，李
    悦銘等人並向壬○○、己○○恫嚇該工地不得繼續動工，以
    此強暴、脅迫之方式施恐嚇，妨害子○○等人自由在該工地
    進行工程之權利，而欲使子○○繳納保護費，使子○○、壬
    ○○、己○○心生恐懼而危害其安全；李悦銘見子○○仍未
    就範，遂承前犯意透過辛○○、丁○○2人，再次召集庚○
    ○、癸○○、及同具犯意聯絡之丙○○（原名林祁勲）、戊
    ○○、甲○○、乙○○、少年黃○安、少年陳○哲以及數名
    身分不詳之成年人，先於106年1月12日下午3時許，在該工
    地附近同時集結（集結情形詳附件）後再同時抵達該工地，
    子○○見狀欲上前詢問，李悦銘等人即手持棍棒、硬物接續
    向子○○恫稱：我是新竹南寮國的人等話語，子○○見來者
    不善欲爬上挖土機持手機報警，李悦銘等人即分別強行將子
    ○○拉下挖土機，且分別持棍棒、硬物毆打子○○，並在工
    地內丟擲點燃之信號彈，復對己○○、壬○○予以嚴加看守
    在工地外，禁止己○○、壬○○打電話對外求援或進入工地
    ，己○○、壬○○因見對方人多勢眾莫敢不從，渠等即以此
    強暴、脅迫之方式施恐嚇，妨害子○○、己○○、壬○○等
    人行使人身自由之權利，而欲使子○○繳納保護費，使子○
    ○、壬○○、己○○心生恐懼而危害其安全，並致子○○受
    有創傷性額葉出血、右側氣胸、胸部鈍挫傷、四肢多處擦挫
    傷之傷害（傷害部分業於偵查中撤回）。嗣因子○○報警處
    理未給付保護費予李悦銘等人而未遂。
二、案經子○○告訴暨臺灣新竹地方檢察署檢察官指揮新竹市警
    察局移送偵查後起訴。
    理  由
甲、程序事項
壹、本件起訴之犯罪事實及適用之法條，業經檢察官於108年4月
    1日以108年度蒞字第603號補充理由書補充、變更，本院認
    兩者之基本社會事實同一，且經本院告知被告，故自應以檢
    察官變更之內容作為本案審理之範圍，合先敘明。
貳、證據能力：
一、本件被告之供述，被告及辯護人並未主張係以不正方法取得
    或筆錄記載與實際所述不符合之情形而無證據能力，足認被
    告於警詢、偵查中之供述，均屬出於自由意識之陳述，無何
    任意性之瑕疵可指，應具有證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159
    條之5第1項、第2項亦定有明文。經查，本件判決下列所示
    之被告以外之人於審判外之陳述，固均屬傳聞證據，然被告
    及辯護人於本院審理中並不爭執證據能力，復未曾於言詞辯
    論終結前聲明異議；而本院審酌該等證人之證述作成時之情
    況，並無不能自由陳述之情形，亦無違法取證及證明力過低
    之瑕疵，且與待證事實具有關連性，認為以之作為證據應為
    適當，依前揭規定說明，自得為證據。
三、至本院下列所引用其餘非供述證據部分，被告及辯護人於本
    院均未主張排除該非供述證據之證據能力，且迄本院言詞辯
    論終結前均未表示異議，本院審酌前揭非供述證據之取得過
    程亦無何明顯瑕疵，且無顯有不可信之情況，認均有證據能
    力。
乙、實體事項
壹、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告李悦銘固坦認於106年1月11日有派被告癸○○、丁
    ○○至該工地拍照，而106年1月12日上午有要求不能動機具
    ，並於106年1月12日下午透過被告辛○○、丁○○聯繫他人
    至該工地，被告李悦銘並持硬物毆打告訴人子○○等情，被
    告辛○○坦認於106年1月12日上午及下午均有至該工地等情
    ，被告癸○○坦認於106年1月11日下午、106年1月12日上午
    及下午均有至該工地等情，被告庚○○坦認於106年1月12日
    上午及下午均有載被告辛○○、少年黃○安、陳○哲至該工
    地等情，被告丁○○、丙○○、戊○○、甲○○、乙○○則
    均坦認於106年1月12日下午均為了被告李悦銘至該工地附近
    等情，惟均矢口否認有恐嚇取財未遂之犯行。
    被告李悦銘辯稱：我承認傷害告訴人，因為106年1月12日上
    午有與告訴人起口角，我本來是想將我的土方倒在該工地，
    但告訴人不讓我倒云云；
    被告辛○○辯稱：106年1月12日早上我在該工地待了3、5分
    鐘，看到氣氛不好就先走了，同日下午李悦銘叫我再回去工
    地，我沒有問目的是什麼，我只有站在工地的旁邊聊天云云
    ；
    被告癸○○辯稱：106年1月11日我有去工地，因為對面加油
    站旁邊有一塊工地是我的，我剛好停在告訴人工地的前面一
    點點，然後告訴人他們就過來問我，我說我只是經過停著看
    一下而已，我也沒有跟他們講到什麼話，106年1月12日上午
    是李悦銘叫我去工地，我剛到的時候李悦銘他們就走了，同
    日下午因為聽到李悦銘有出事情，我就過去，我不知道是什
    麼事，到場後看到打架我就要走了云云；
    被告李悦銘、辛○○、癸○○之辯護人蘇毓霖律師則為其等
    辯稱：本案事實顯然是因為工地施工的口角糾紛，與組織或
    必須要繳交保護費無關，也沒有逼迫停工或限制其行動自由
    等語；
    被告庚○○辯稱：我於106年1月12日上午11時許及下午3時
    許都有載辛○○到工地，我不知道他們要做什麼云云；
    被告丁○○辯稱：我只有106年1月12日下午到工地，是李悦
    銘打電話給我，我有問是什麼事，李悦銘叫我人來再說，我
    到達現場後沒有下車，後面我就離開現場了云云；
    被告丙○○辯稱：106年1月12日下午3時許是李悦銘電話中
    找我過去的，但沒說什麼事，我到工地對面加油站正門口停
    下來之後我去上廁所，上完廁所出來看到打架，我就先上車
    ，之後我就開車走了云云；
    被告戊○○辯稱：106年1月12日下午是李悦銘打電話叫我去
    現場的，李悦銘也沒有講是什麼事情，我到了之後就看到整
    群人出來，有一個人是李悦銘，我就叫我朋友回來載我走云
    云；
    被告甲○○辯稱：106年1月12日下午是李悦銘跟我說工地有
    事情，叫我過去，至於什麼事情李悦銘沒有講，我到場後本
    來要走過去看一下什麼情況，看到有人走出來，然後我轉頭
    就走了，我就回車上了云云；
    被告乙○○辯稱：106年1月12日下午我有過去，因為李悦銘
    打電話給我說那邊工地有事情，至於是什麼事情沒有講，我
    過去的時候就看到有冒煙，然後就有人從那邊出來，後來我
    看到大家都要走了，我就走了云云；
    被告庚○○、丁○○、丙○○、戊○○、甲○○、乙○○之
    辯護人郭維翰律師則為其等辯稱：被告庚○○、丁○○、丙
    ○○、戊○○、甲○○、乙○○等人只是適逢其會，沒有涉
    及本案犯罪行為，不能只因有到場就認定犯罪，本案的指認
    及事證無法證明被告丁○○等人除了到場以外有參與更進一
    步的犯罪行為等語。經查：
一、106年1月11日部分：
（一）證人子○○於警詢時證稱：106年1月11日有2位男子來工
      地拍照、錄影，我叫壬○○去問他們要做什麼，他們都沒
      有講話，他們就在我工地外面觀看我工地施工狀況，後來
      我去問他們，他們說是這邊的人，是在地等語（見106偵
      11564號卷第94-1頁反面），復於偵訊時證稱：106年1月
      11日接近中午時段，我在該工地開挖土機整地，當日有1
      台BMW汽車過來，車牌號碼是0000，車上有2個人停在門口
      ，我叫壬○○出去問有什麼事，對方不講，之後該2人下
      車進到工地裡面，我去問什麼事，對方自稱是在地的南寮
      國的人，我說我是住這裡而已，我知道對方意思是要拿錢
      ，但當日沒有說要拿錢，之後對方就先走了等語（見106
      他1996號卷第17頁），於本院審理時亦證稱：106年1月11
      日有2名男子來工地拍照，並自稱是南寮國的人等語（見
      本院卷二第184、185頁）。
（二）證人己○○於偵訊時證稱：106年1月11日下午3、4時許，
      我與子○○、壬○○在該工地工作，對方開了一台黑色汽
      車過來，是BMW、車牌0000-00號，一開始對方沒有下車，
      其中一個人下車拿手機開始對我們的工地拍照，我們問他
      要幹麻，他沒有講話等語（見106他1996號卷第19頁），
      於審理時證稱：106年1月11日有看到一台黑色的BMW在門
      口，車牌是0000還是5678，有兩個人坐在車上，子○○一
      開始叫壬○○先去問是什麼事情，我後來才靠過去，對方
      也不講話，我看到對方拿手機好像在蒐證的樣子，我就不
      理會他了等語（見本院卷二第210至212頁）。
（三）證人壬○○於警詢時證稱：106年1月11日有2位男子來工
      地拍照、錄影，子○○叫我去問他們要做什麼，他們都沒
      有講話等語（見106偵11564號卷第106頁正反面），於偵
      訊時證稱：106年1月11日有2位在大門口那裡拍照，我在
      門口問他們你們要做什麼，他們沒有說等語（見106偵104
      97號卷一第250頁正反面），於審理時證稱：106年1月11
      日有兩名男子到工地拍照蒐證，我有問他們什麼事情，他
      們沒有跟我講等語（見本院卷二第228頁）。
（四）依上開證述，已可認定106年1月11日白天某時，確有2名
      男子至該工地門口拍照、觀察，告訴人見狀先請證人壬○
      ○詢問，然而該2名男子不予理會，嗣告訴人子○○前往
      詢問後，該2名男子向告訴人揚言：我們是這邊的人，是
      在地等話語之事實。
（五）被告李悦銘於審理時供稱：我106年1月11日有派癸○○、
      丁○○至該工地拍照等語（見本院卷三第113頁），而被
      告癸○○於本院訊問時亦自承：我106年1月11日有到該工
      地等語（見本院卷一第164頁反面、卷三第129、130頁）
      ，核與證人子○○、己○○、壬○○於106年11月8日、15
      日偵訊時，於指認室觀察在庭被告後，均指認被告癸○○
      、丁○○確為106年1月11日一同至該工地拍照之人等語相
      符，證人子○○更指稱被告癸○○即係自稱是南寮國的人
      等情，且前開證人證述所提及之車牌號碼數字有6789等節
      ，亦與被告癸○○所使用車輛之車牌號碼0000-00號一致
      ，足以認定被告李悦銘於106年1月11日指派至該工地門口
      拍照、觀察並對告訴人揚言：我們是這邊的人，是在地等
      話語之2名男子，即為被告癸○○、丁○○無訛。
（六）綜合上開證據內容，足以認定被告李悦銘指派被告癸○○
      、丁○○2人，於106年1月11日白天某時，前往該工地門
      口拍照、觀察，子○○見狀前往詢問後，癸○○、丁○○
      即向告訴人揚言：我們是這邊的人，是在地等話語之事實
      。
二、106年1月12日上午部分：
（一）被告李悦銘於偵查中自承：我106年1月12日上午有告知該
      工地的3人不能動機具等語（見106偵10497號卷一第253頁
      ），於審理時亦供稱：106年1月12日上午我有打電話給辛
      ○○、庚○○、丁○○，他們有到現場，後面各自離開，
      他們何時離開的我不知道等語（見本院卷三第115頁），
      被告辛○○於審理時亦供稱：106年1月12日上午我有去，
      是庚○○載我去的，有搭載少年黃○安、陳○哲，我進去
      工地時看到子○○跟李悦銘在談事情，氣氛不是很好等語
      （見本院卷三第119、120頁），被告庚○○於偵查時供稱
      ：106年1月12日上午10時，我有載辛○○、少年黃○安、
      陳○哲到現場等語（見106偵10497號卷一第24頁正反面）
      ，於審理時供稱：106年1月12日上午，我有載辛○○到現
      場等語（見本院卷三第124頁），被告癸○○則於審理時
      供稱：106年1月12日上午我有到現場，是李悦銘打電話叫
      我去的等語（見本院卷三第130頁），少年黃○安亦於偵
      訊時供稱：我106年1月12日早上、下午各去一次，當時我
      在辛○○家，辛○○接到電話，我就與辛○○一起去，我
      看到幾個人在那裡吵，有一個在開怪手，那些人我都不認
      識，有6、7人在那裡，站在我旁邊的有辛○○、陳○哲等
      語（見106偵10497號卷一第307、308頁），已可認定被告
      李悦銘、辛○○、庚○○、丁○○、癸○○、少年黃○安
      、陳○哲於106年1月12日上午均有至該工地，且被告李悦
      銘曾要求告訴人等人不得動工之事實。
（二）參以證人子○○於警詢時證稱：106年1月12日上午10時許
      ，10多個人進到該工地裡面，嗆說是「南寮國」老大這一
      邊的，不交保護費，工地內所有人及怪手機具都不能動工
      ，當時有6-7人要打我，我就跑去躲在資源回收場等語（
      見106偵11564號卷第94-1頁反面），於偵訊時證稱：106
      年1月12日快到中午時，一大群人到該工地，有很多車，
      我不太確定有幾台車，一群人衝著我來的樣子，我就趕快
      跳下怪手逃跑，跑到斜對面的加油站旁的資源回收場躲起
      來，對方來的時候，有跟我要保護費，說他們是在地的，
      且強調是南寮國的，要我交保護費，金額新臺幣（下同）
      20萬還是50萬元等語（見106他1996號卷第17至18頁）。
（三）證人己○○於警詢時證稱：106年1月12日上午10時許，我
      要進該工地時，在入口就遭到1部BMW懸掛6789-DA號黑色
      自小客車停放入出口處，不給我們進出，該自小客車下來
      1名男子說老闆不在這裡，工地就不能動工，是李悦銘為
      主的10多人率眾先於106年1月12日10時許至我們工地索取
      保護費，並嚇令不准動工等語（見106偵11564號卷第97頁
      反面、第98頁、第101頁反面），於偵訊時證稱：106年1
      月12日上午我開車要到工地，阿修（即被告李悦銘）擋住
      我的車，跟我說除非我的老闆來不然不能施工，旁邊站7
      、8個人也跟著圍上來，阿修還跟我說若我車開進去會有
      事情，而且說機械不能進去及動工，動工會有事情，我有
      問為何不能動工，他說不能動，動的話試試看，我說這麼
      小的工程而且是合法的，旁邊就開始叫囂，阿修說要動工
      要經過他老闆同意等語（見106他1996號卷第19至20頁、
      106偵10497號卷一第250頁反面至251頁反面），於審理時
      證稱：106年1月12日早上10點多，我那時開油車去加怪手
      的油回來要進工地時，李悦銘帶頭有蠻多人把我擋下來，
      問我要幹嘛，我說我要加怪手的油，然後他們問我說你那
      個老闆呢，叫你老闆出來，我說我不知道我老闆跑去哪裡
      ，然後他們就把我擋下來，我問說有什麼事嗎，他們就說
      是某個幫派的人員，叫我不要進去施工、不要加油，我不
      理會對方，我就把窗戶關起來，把車子開進去，我進去掉
      頭再出來，對方就叫我走，我有打電話給子○○，子○○
      說他在資源回收場等語（見本院卷二第212、213、218、
      219頁）。
（四）證人壬○○於警詢、偵查中證稱：106年1月12日時，車牌
      號碼0000-00號車輛（即被告丁○○所使用）有到過工地2
      次，該車輛中午就來過一次，當時我在外面掃地有看到，
      它停一下就離開了，我沒有注意他在幹麻，第二次就停在
      工地附近，且有人從車上下來等語（見106偵11564號卷第
      110頁、106他1996號卷第23頁），於審理時證稱：106年1
      月12日早上大約有7、8個人來，是「阿修」帶頭的，說要
      找子○○，好像有要求我們現場停工之類的，後來子○○
      跑到資源回收場躲起來，之後「阿修」有跟我們說這個工
      地先還不要動等語（見本院卷二第228至230頁）。
（五）綜上，證人子○○、己○○、壬○○3人之證述互核相符
      ，且亦無矛盾、不合常理之處，再參以前開被告李悦銘、
      辛○○、庚○○、癸○○等人之供述，足以認定被告李悦
      銘於106年1月12日上午11時許，率被告辛○○、庚○○、
      丁○○、少年黃○安、陳○哲等人前往該工地，向告訴人
      恫稱：我們是南寮國老大這一邊的，你們不交保護費，工
      地內所有人及怪手機具都不能動工等話語，被告李悦銘並
      向被害人壬○○、己○○恫嚇該工地不得繼續動工等話語
      之事實。
三、106年1月12日下午部分：
（一）告訴人於106年1月12日下午3時許，在該工地遭毆打後，
      受有創傷性額葉出血、右側氣胸、胸部鈍挫傷、四肢多處
      擦挫傷等傷害之事實，有：
   1、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院106年1月16日開立之
      診斷證明書影本1紙（見106偵11564號卷第280頁）。
   2、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院106年2月6日開立之
      診斷證明書影本1紙（見106偵11564號卷第281頁）。
   3、告訴人之國軍新竹地區醫院106年1月12日手術同意書、護
      理照護摘要單及病危通知單影本各1份（見106偵11564號
      卷第282、283、285頁）。
   4、告訴人子○○傷勢照片18張（見106他1996號卷第40至44
      頁反面）
   5、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院107年11月27日函及
      所附告訴人子○○之病歷影本1份（見本院卷一第69頁、
      外放病歷卷）
   6、國軍新竹地區醫院附設民眾診療服務處107年12月17日函
      及所附告訴人子○○之病歷影本1份（見本院卷一第72頁
      、外放病歷卷），等在卷可稽，是告訴人遭毆打之傷勢首
      堪認定。
（二）被告李悦銘供稱：我當時只打給丁○○、辛○○2人，其
      餘人不是我叫去的，其餘人我不認識，我當時拿石頭毆打
      子○○，其他人拿何物品我不知道等語（見106偵10497號
      卷一第156頁、第157頁、第158頁反面），於偵查時供稱
      ：後來我將子○○拉下來，拿石頭毆打子○○身體、手、
      腳，我只叫2個人，他們叫多少人我不知道等語（見106偵
      10497號卷一第214頁正反面、第314頁），而被告辛○○
      於警詢時供稱：106年1月12日下午，我跟庚○○、黃○安
      、陳○哲開車到達港南加油站時，將車子停在加油站後，
      我們就走到加站對面的工地與李悦銘會合後，李悦銘帶同
      其他人在工地與子○○講話，我跟張晃東、黃○安、陳○
      哲就在工地門口附近等，後來就看李悦銘帶同其他人動手
      拿出棍棒打子○○，沒多久現場就出現信號彈的煙霧等語
      （見106偵10497號卷一第91頁正反面），另被告癸○○亦
      於審理時供稱：我去到現場有看到李悦銘旁邊有人，現場
      都在冒煙等語（見本院卷三第131頁），被告戊○○於審
      理時則供稱：我看到現場工地裡面有冒煙，李悦銘那一群
      人有十來個從工地出來等語（見本院卷三第135、136頁）
      。
（三）證人子○○於警詢時證稱：於106年1月12日下午3時許，
      我與己○○在該工地內，壬○○在工地外面掃地，突然來
      了7、8台自小客車，車內下來有數10人手上都拿著鐵棒、
      鋁棒衝進來工地裡面，我見狀上前詢問，李悦銘就說他是
      「阿修」，是新竹「南寮國」的人，我想拿手機打電話，
      就遭到不詳男子搶走，我見狀隨即想要往挖土機上去，就
      遭李悦銘等人從挖土機上把我拖下後，持鐵棒開始毆打身
      體，並持信號彈往我身上開，炸到我的右手，李悦銘繼續
      帶同這些男子分持「伸縮棒」、「鐵條」等物品猛力朝我
      頭部、身體、手腳毆打，直到我昏倒，當時有人丟了信號
      彈，整個工地都是煙霧，己○○及壬○○也被李悦銘手下
      壓制，無法求救等語（見106偵11564號卷第94-1至96頁反
      面），於偵訊時證稱：106年1月12日下午一整群人又來了
      ，他們又質疑我怎麼叫人家去問他們是誰，還說我託別人
      去跟他們講，我說我沒有，他們二話不說開始拿棍子打我
      ，他們有拿雙節棍，現場整個都是煙，我的右手被炸傷，
      我被打得不醒人事，醒來時已經在醫院，我知道有6、7個
      人打我等語（見106他1996號卷第17至19頁），於審理時
      證稱：106年1月12日下午我走出去在路旁邊，他們動手打
      我的時候我就開始跑，跑向挖土機上面，就被他們拉下來
      ，當時被打，整個工地裡面全部都是煙，有人爬上怪手，
      手上拿著東西有冒出煙、火花，我被打時，己○○、壬○
      ○在門口那邊，分別被對方的人看著不能動，我是從怪手
      被拉下來，不是摔下來，拉下來我沒有跌倒，是被他們打
      倒的，我頭部的傷勢是被他們打的等語（見本院卷二第19
      1至192頁、第196至198頁、第204至207頁）。
（四）證人己○○於警詢時證稱：106年1月12日下午3時許，我
      與子○○等人正在該工地施工，突然來了一群自小客車，
      下來4、50位男子到工地，子○○見狀上前詢問，李悦銘
      此時就當場告知他叫做阿修，是「南寮國」的人，我見子
      ○○要拿起手機打電話時被搶走，子○○要往挖土機停放
      處（裡面有擺放手機）再持手機撥打，子○○爬上挖土機
      具時，就遭李悦銘等人扯下後持伸縮棒、鐵條猛力毆打身
      體，我與壬○○被押著，不能向外求救等語（見106偵115
      64號卷第97頁正反面、第101頁反面），於偵訊時證稱：
      106年1月12日下午李悦銘旁邊的人作勢要踢我，把我帶到
      工地圍籬外面，我不得已只好到外面，有3、4人站在我旁
      邊限制我行動，我在外面要打手機，他們問我是否要叫人
      過來，我說我可否報警，對方說我做工的不要管那麼多，
      不然會有事，子○○當時準備要打電話，李悦銘就把子○
      ○的手機搶走，不讓子○○求救，之後開始毆打子○○，
      我在圍籬外面看到整個工地煙霧，我有看到對方有人拿鋁
      棒打子○○，打完第一波還打第二波，子○○被打二次，
      第二次是第一次打完後，我們要進去看子○○，對方拿信
      號彈、鋁棒打子○○的頭，對方一樣要我們出去，要我不
      要惹事，我就走去圍籬旁的檳榔攤打電話報警，但警察還
      沒有來，對方打完後就走了，對方擋了我約有10多分鐘等
      語（見106他1996號卷第19、20、22頁、106偵10497號卷
      一第251頁），於審理時證稱：106年1月12日下午一開始
      我在工地內，我先開車去對面加油，然後我就看到很多人
      來了，我要進去工地也不能進去，對方說「沒有你的事就
      不要進來，你不要在那邊看，如果看的話試試看」，口氣
      也不好，另一個員工壬○○也是被人家叫出來，說沒你的
      事就走，不走就試試看，有7、8個人在門口阻攔我、壬○
      ○，裡面怪手那邊子○○就被人家打，很多人打他一個人
      ，當時工地內對方有蠻多人，大概30、40個以上跑不掉，
      進去工地的人，手上有拿鋁棒、鐵，我有看到工地冒很多
      煙，子○○被李悦銘他們拉下怪手，子○○試圖報警但手
      機被搶走，有冒出火花及煙霧的東西砸到子○○，我有先
      離開去報警，等我再回頭進去工地裡面看，子○○就躺在
      土堆裡面不能動了，我們就叫救護車等語（見本院卷二第
      214至217頁、第219至221頁、第224頁）。
（五）證人壬○○於警詢時證稱：106年1月12日下午3時他們一
      群人衝進來，外面車子大概有20台左右，有人在工地內，
      有人在工地外面，當時我人在工地外面清路面廢土，有3
      個人就叫我到鐵皮圍欄，叫我不要動，當時我很害怕，因
      為衝進工地的人有十幾二十人，手上拿著鐵棒、鋁棒，我
      人被控制在工地外面圍牆上大概10分鐘，直到這一群人離
      開後，我進去工地內，發現子○○躺在土堆上，不省人事
      全身都在流血，手腳、頭部都受傷等語（見106偵11564號
      卷第106頁反面至第108頁），於偵查時證稱：106年1月12
      日我在工地外面掃地，當日下午3、4時，一群人衝進來，
      有3、4個人把我控制在圍籬外面要我不要動，一群人衝進
      去工地內，我聽到子○○被打的聲音，我根本無法擋下，
      我只有一個人，他們有人就叫我在外面，不要進來不要動
      ，沒有事站在這邊就好，有3、4人在我旁邊，我本來要走
      到門口看裡面情形，但他們叫我不要過去，我沒有辦法走
      ，我拿起手機要打回公司說有事情，他們也說不要打，所
      以我就站在那邊，一直到他們離開，那3、4人才離開，之
      後我進入工地看到子○○被打倒在土堆旁邊，差不多昏了
      等語（見106他1996號卷第22頁、106偵10497號卷一第250
      頁反面），於審理時證稱：106年1月12日下午李悦銘一整
      群人，最少應該有20、30個以上開車過來工地，車上有些
      人下車後往工地方向走，有的手上有拿鋁棒，最少有7、8
      支，當時有3、4個人在門口叫我不要動，大約十幾二十個
      人進去工地內，子○○與李悦銘他們好像就起口角，我有
      看到子○○被從怪手上拉下來，手機好像被搶走了，子○
      ○被拉下怪手之後，有的人帶鋁棒，好像有的人帶信號彈
      ，就動手攻擊子○○，也有人拿著會冒出火光及煙霧的東
      西站在怪手上，我有試圖想要進去救子○○，但他們4個
      人押我1個人在大門口，當時己○○也在大門另外一邊，
      我與己○○兩個人是被分開的，己○○那邊有人看著他，
      我與己○○同樣都被限制不能進到工地內，對方是跟我們
      說沒事就不要進去，在這邊不要亂動，時間大約10分鐘左
      右等語（見本院卷二第230至239頁）。
（六）另依現場蒐證照片10張（見106他1996號卷第37至39頁）
      所示，復參以上開被告李悦銘、辛○○之供述以及證人子
      ○○、己○○、壬○○之證述，已足認定於106年1月12日
      下午，被告李悦銘透過被告辛○○、丁○○2人召集其餘
      共犯再次前往該工地後，被告李悦銘向告訴人恫稱：我是
      新竹南寮國的人等話語，告訴人欲爬上挖土機持手機報警
      ，被告李悦銘及部分同去之人即強行將告訴人拉下挖土機
      並持棍棒、硬物毆打告訴人，部分與被告李悦銘同去之人
      並在工地內丟擲點燃之信號彈，並禁止被害人己○○、壬
      ○○打電話對外求援或進入工地，並致告訴人受有創傷性
      額葉出血、右側氣胸、胸部鈍挫傷、四肢多處擦挫傷等傷
      害之事實。
四、被告辛○○、癸○○、庚○○、丁○○、丙○○、戊○○、
    甲○○、乙○○與被告李悦銘及少年黃○安、陳○哲、其餘
    不詳身分之共犯間，均有恐嚇取財之犯意聯絡，而應同負共
    同正犯之責任：
（一）被告癸○○、丁○○於106年1月11日已先受被告李悦銘指
      派至該工地拍照並揚言：我們是這邊的人，是在地等話語
      ，復於106年1月12日上午與被告李悦銘同至現場、於是日
      下午再與被告李悦銘一同到場，被告辛○○、庚○○、少
      年黃○安、陳○哲於106年1月12日上午亦已與被告李悦銘
      同至現場，而106年1月12日下午，被告李悦銘更是透過被
      告辛○○、丁○○召集其餘共犯到場等事實，業經本院認
      定如前，是被告癸○○、丁○○於106年1月11日起、被告
      辛○○、庚○○、少年黃○安、陳○哲於106年1月12日上
      午起，即與被告李悦銘間具有恐嚇取財之犯意聯絡，甚為
      明確。
（二）而經本院勘驗106年1月12日下午該工地對面道路南下監視
      器畫面之光碟1片（置於本院卷二第115頁證物封內），其
      結果如附件所示，有本院勘驗筆錄1份（見本院卷三第7至
      12頁）、抵達現場車輛時序表1紙（見106偵10497號卷二
      第90頁）、監視器錄影畫面截圖31張（見本院卷二第51至
      111頁）、監視器位置與拍攝方向示意圖1紙（見本院卷二
      第113頁）在卷可稽，可知被告丁○○、甲○○、庚○○
      （搭載被告辛○○、少年黃○安、陳○哲）、丙○○、乙
      ○○所駕駛之車輛於出現監視器鏡頭前，即已先在他處集
      結，方能魚貫出現在鏡頭前，嗣其等所駕駛之車輛迴轉後
      又於該工地附近之道路旁集結、整隊，再一同往該工地方
      向行駛，且被告丁○○駕駛之車輛為車隊之領頭車，被告
      丁○○、乙○○車上亦均有搭載身分不詳之共犯等情，足
      可認定被告丁○○、甲○○、庚○○、辛○○、丙○○、
      乙○○均係同時抵達該工地之事實；被告辛○○於審理時
      供稱：我106年1月12日下午3時許到達該工地後，我有看
      到癸○○以及他旁邊另外有2、3個人站在工地門口聊天等
      語（見本院卷三第121頁），被告癸○○則於審理時供稱
      ：106年1月12日下午3時許我到達工地，有看到辛○○在
      門口跟朋友講話，應該是我先到工地，我剛好站在門口，
      轉頭就看到辛○○等語（見本院卷三第131、132頁），可
      認被告癸○○於106年1月12日下午抵達該工地後，被告辛
      ○○亦抵達該工地等情；而被告丙○○於審理時供稱：我
      是跟著被告李悦銘的車到工地，我有看到李悦銘本人在車
      上，所以我才確定是那一台車，但我忘記他是開車還是坐
      車等語（見本院卷三第134、135頁），而被告辛○○前於
      警詢時亦供稱：106年1月12日下午，我跟庚○○、黃○安
      、陳○哲開車到達港南加油站時，將車子停在加油站後，
      我們就走到加油站對面的工地與李悦銘會合後，李悦銘帶
      同其他人在工地與子○○講話等語（見106偵10497號卷一
      第91頁正反面），已足堪認定被告李悦銘是與被告丁○○
      、甲○○、庚○○、辛○○、丙○○、乙○○等人同時抵
      達工地之事實；又被告戊○○於審理中亦供稱：我106年1
      月12日下午到現場時，我看到裡面已經有冒煙，有人走出
      來，是李悦銘叫我去工地的等語（見本院卷三第135、136
      頁），亦可知被告戊○○至該工地之原因亦係與其他被告
      相同等情。
（三）證人子○○於審理時證稱：106年1月12日下午，好像是車
      子載李悦銘來的，他們有很多車子，順著馬路走過來，我
      當時有先靠近工地門口看，看到這群來的人的車子停在接
      近工地的路旁邊，對面加油站的旁邊也有，兩旁都有他們
      的車，我看到車上的人下車沿著一路跟著李悦銘的後面走
      過來等語（見本院卷二第190、205、206頁），證人己○
      ○於審理時證稱：我看加油站監視器一開始對方開的車子
      有些停在工地門口，有些停在加油站旁邊，停在工地門口
      的車輛有很多人走出來，停在加油站旁的車輛也有很多人
      走出來，我看到停車的車輛在加油站那邊大約有7、8台，
      工地門口這邊有2、3台，我有看到有人開車門下來，往工
      地走過去，我可以講品牌車子，一台LEXUS跟一台C300全
      部都下車了，那台賓士C300車上留一個女生，前面還有T4
      黑色的，全部的人都下車了，還有一台馬自達3藍色的，
      他們也是全部下車了，停在我們工地方向的車子也是全部
      人都下車了，跟一台賓士銀色的，他們全部都下車了等語
      （見本院卷二第223頁），證人壬○○於審理時證稱：106
      年1月12日下午，李悦銘坐別人的車子來工地，都是開車
      過來的，車子就停在工地門口及對面加油站路旁，下車就
      應該最少有20、30個人，每一台車好像都有人下車，下車
      以後都是往工地的方向走，有的手上有拿鋁棒，當時我在
      大門口等語（見本院卷二第230、231、237、238頁），均
      明確證述於106年1月12日下午，攻擊告訴人、妨害工地工
      程施作且限制告訴人、證人己○○、壬○○人身自由的一
      群人，係同時抵達工地附近後，集結前往工地等情。
（四）綜合上開被告供述、證人證述、書證、監視器畫面光碟以
      及本院勘驗結果，堪認被告李悦銘、辛○○、癸○○、庚
      ○○、丁○○、丙○○、戊○○、甲○○、乙○○與少年
      黃○安、陳○哲及其餘不詳身分之共犯，於106年1月12日
      下午3時抵達工地前，事先早已聯絡而集結，並同時抵達
      工地後，由被告李悦銘率隊為前開行為等情，足認被告李
      悦銘、辛○○、癸○○、庚○○、丁○○、丙○○、戊○
      ○、甲○○、乙○○與少年黃○安、陳○哲及其餘不詳身
      分之共犯間，就106年1月12日下午之行為均有恐嚇取財犯
      意聯絡之事實。
（五）被告李悦銘等人為前開行為目的是要收取保護費而有不法
      所有意圖：
   1、行為人行為時主觀上之意念、目的、動機，無旁人可以直
      接得知，是法院判斷行為人主觀上之意圖、犯意時，除行
      為人之供述外，自應就所有調查之證據資料，以案件客觀
      上所呈現之情狀，本於一般人之經驗法則與論理方法，綜
      合研求，以為心證之基礎，藉此判斷。本件證人子○○、
      己○○、壬○○於審理時均證稱於106年1月11日之前，與
      被告李悦銘均不認識，亦無任何糾紛等語（見本院卷二第
      183、210、227頁），被告李悦銘、辛○○、丁○○、庚
      ○○、癸○○、丙○○、戊○○、甲○○、乙○○、少年
      黃○安、陳○哲及其他身分不詳之共犯，於本件工地、工
      程亦無任何關係，被告李悦銘卻於106年1月11日上午先指
      派被告癸○○、丁○○前往該工地拍照、放話，復於106
      年1月12日上午率眾，並恫稱：我們是南寮國老大這一邊
      的，你們不交保護費，工地內所有人及怪手機具都不能動
      工等話語，及向被害人壬○○、己○○恫嚇該工地不得繼
      續動工，又於106年1月12日下午透過被告辛○○、丁○○
      2人召集被告癸○○、庚○○、丙○○、戊○○、甲○○
      、乙○○與少年黃○安、陳○哲及其餘不詳身分之共犯而
      集結後，再次率眾為上開行為，被告李悦銘等人對於無關
      之工地、工程、前無仇恨糾紛之告訴人、被害人己○○、
      壬○○等人，於2日之內屢次以前開行為妨害該工地工程
      之施作，且行為方式是有目的性、階段性地先派人拍照、
      放話，復糾眾恫嚇，再糾眾毆打告訴人並阻止被害人壬○
      ○、己○○進入工地，手段也一次比一次加劇，而如此大
      費周章且甘冒受刑事追訴、處罰之風險，背後動機顯然不
      可能只是偶然發生的口角、衝突，而被告李悦銘等人既與
      該工地、工程無任何關係，之前亦與告訴人無深仇大恨，
      則被告李悦銘等人前開行為之原因、目的，即為迫使告訴
      人提供某種利益，實為合乎一般經驗、邏輯之認定。
   2、證人子○○於106年2月7日警詢、同年月24日偵訊時均已
      證稱被告李悦銘等人係出言索討保護費不成，方為上開行
      為等情（見106偵11564號卷第94-1至96頁反面、106他199
      6號卷第17、18頁），核與證人己○○於106年1月16日、2
      月4日警詢時證稱之情形（見106偵11564號卷第98頁、第
      101頁、第103頁反面）以及證人壬○○於106年2月4日警
      詢時證述之情節（見106偵11564號卷第109頁反面）相符
      ，顯見被告李悦銘等人之前開行為，已使告訴人、證人己
      ○○、壬○○等人認知被告李悦銘等人之目的係為索討保
      護費等情，再佐以本院前開認定，已足使本院形成被告李
      悦銘等人係出於不法所有意圖而為本件行為之心證。
五、被告、辯護人之辯解不可採信之理由：
（一）被告李悦銘等人上開行為之目的係為索討保護費，業經本
      院認定如前，且證人子○○、己○○、壬○○於警詢、偵
      訊時均未曾提及與被告李悦銘等人間是因為倒土方的問題
      而起口角，而證人子○○於106年10月19日偵訊時已證稱
      ：他們沒有要求讓他們倒土方等語（見106偵10497號卷一
      第216頁反面），證人子○○於審理時亦證稱：他們當初
      來找我沒有說要倒土的這個原因，且106年1月11、12日前
      沒有人提過倒土方的事情，也沒有對方的土方車被攔阻的
      事情，有2個人曾經來過說他們是「南寮國」的人，但他
      們沒有說他們有土方要來倒等語（見本院卷二第188、189
      、202頁），證人壬○○於審理時亦證稱：106年1月11日
      之前，沒有發生有人要進去倒土方，被我們拒絕的事情，
      也沒有無發生有人與我爭執說要倒土方的事情等語（見本
      院卷二第227頁），而被告李悦銘於審理時亦自承：我沒
      有跟告訴人談過想要在該工地上倒土方的事等語（見本院
      卷三第112、113頁），倘被告李悦銘想在該工地傾倒土石
      方，為何不直接向告訴人表明、洽談？反而屢屢找人至工
      地尋釁，實已與常情有違，況被告李悦銘就土石方之來源
      亦無法明確供述（見本院卷三第113頁），足認此部分辯
      詞，僅僅為事後之藉口，不足為採。至證人子○○、己○
      ○、壬○○於本院審理時，雖就有關索討保護費部分之證
      詞多所保留，然亦均稱於警、偵訊時均是按實陳述，且證
      人子○○、己○○、壬○○於警詢、偵查時亦曾表明害怕
      或擔心出庭作證將有所不利，是證人子○○、己○○、壬
      ○○於審理時，或迫於心理壓力、或肇因離案發已久、或
      擔憂再衍生事端，未能就此再詳細證述，亦屬情理之中，
      自不得因此遽認證人子○○、己○○、壬○○於警詢、偵
      訊時此部分之證述不足採憑。
（二）另被告李悦銘、辛○○、癸○○、庚○○、丁○○、丙○
      ○、戊○○、甲○○、乙○○就106年1月12日到場緣由之
      辯詞若為真實，則被告李悦銘既然是各別通知其餘各被告
      （除被告庚○○、辛○○、少年黃○安、陳○哲為同一車
      外），其等自不同地點、不同時間點出發，應該會依照不
      同路線而異時抵達，則被告丁○○、甲○○、庚○○（搭
      載被告辛○○、少年黃○安、陳○哲）、丙○○、乙○○
      所駕駛之車輛，在未事先集結、約定而恰巧形成車隊之可
      能性，實趨近於零，然依前開附件所示之勘驗結果，可知
      被告丁○○、甲○○、庚○○（搭載被告辛○○、少年黃
      ○安、陳○哲）、丙○○、乙○○所駕駛之車輛於10秒內
      魚貫經過鏡頭前，且被告丁○○駕駛之車輛為領頭之車輛
      ，嗣其等所駕駛之車輛迴轉後又於該工地附近之道路旁集
      結、整隊約3、4分鐘，又被告丁○○、乙○○駕駛之車輛
      均有搭載身分不詳之共犯，而被告丁○○及其搭載之人於
      該工地附近之道路旁集結停等時，亦曾下車與呂承諺、被
      告甲○○、庚○○所駕駛車輛上之人交談，顯然並非各自
      到場，再參以本院上揭認定被告等人具犯意聯絡之理由，
      已可認定此部分辯詞毫不足採，堪認被告李悦銘、辛○○
      、癸○○、庚○○、丁○○、丙○○、戊○○、甲○○、
      乙○○、少年黃○安、陳○哲及其餘不詳身分之成年人於
      106年1月12日下午顯係事前已有犯意聯絡後，方集結而一
      同前往該工地乙情，方為真實。
（三）又被告李悦銘雖辯稱僅有傷害行為云云，被告辛○○、癸
      ○○、庚○○、丁○○、丙○○、戊○○、甲○○、乙○
      ○亦辯稱並無實際動手實施云云，其等辯護人亦執此辯護
      ，然而被告李悦銘、辛○○、癸○○、庚○○、丁○○、
      丙○○、戊○○、甲○○、乙○○與少年黃○安、陳○哲
      、身分不詳之共犯，既基於犯意之聯絡而為本件行為，業
      經本院認定如前，於犯意聯絡之範圍內即形成一整體而應
      就彼此行為相互負責，是此部分辯解亦不足採。
六、綜上所述，本件事證已臻明確，應依法論罪科刑。
貳、論罪
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。但若新、舊法之條文內容雖有所修正，
    然其修正係無關乎要件內容之不同或處罰之輕重，而僅為文
    字、文義之修正或原有實務見解、法理之明文化，或僅條次
    之移列等無關有利或不利於行為人，則非屬該條所指之法律
    有變更，自不生新、舊法比較之問題，而應依一般法律適用
    原則，適用裁判時法律。查本件行為後，刑法第346條第1項
    業於108年12月25日修正公布，並於同年月27日生效施行，
    惟此次修法僅將罰金刑計算標準統一（即將銀元改為新臺幣
    ，無須再經換算），而就犯罪之構成要件、刑罰效果均未變
    更，即無須為新舊法之比較，應逕依裁判時法之規定判決。
二、查被告李悦銘、辛○○、癸○○、庚○○、丁○○、丙○○
    、戊○○、甲○○、乙○○、少年黃○安、陳○哲及數名身
    分不詳之成年人，為向子○○索討保護費，聚集向子○○、
    壬○○、己○○出言恫嚇、施強暴、脅迫，而妨害子○○、
    己○○、壬○○之人身自由權利且使該工地無法施工，並致
    子○○、己○○、壬○○心生畏懼，嗣因子○○報警處理而
    未給付保護費，是已著手於恐嚇取財犯罪行為之實行而不遂
    。核被告李悦銘、辛○○、癸○○、庚○○、丁○○、丙○
    ○、戊○○、甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第346條第3
    項、第1項之恐嚇取財未遂罪。被告等人前開行為，雖然於
    自然上是數個舉動，但均是基於迫使子○○依其要求交付保
    護費之單一目的，所為時間、地點密接，應視為一整體行為
    加以觀察、評價，應僅論以一接續行為。
三、又被告李悦銘、辛○○、癸○○、庚○○、丁○○、丙○○
    、戊○○、甲○○、乙○○等人所為之本件恐嚇取財犯行，
    同時恐嚇在場之己○○、壬○○，則是以一行為對子○○、
    己○○、壬○○為恐嚇取財行為而不遂，成立同種想像競合
    犯，應從一重之恐嚇取財未遂罪論處。
四、至被告李悦銘、癸○○、丁○○、辛○○、庚○○、丙○○
    、戊○○、甲○○、乙○○為遂行向子○○索討保護費，先
    後所實施之恐嚇、強制等行為，屬於實施恐嚇取財過程中之
    一部分，無庸再論處恐嚇危害安全罪及強制罪（檢察官以補
    充理由書補充、變更後之公訴意旨認強制罪與恐嚇取財未遂
    罪屬想像競合關係，尚有誤會）。
五、被告李悦銘、癸○○、丁○○於106年1月11日起具有犯意聯
    絡、被告辛○○、庚○○自106年1月12日上午起與前開3名
    被告、少年黃○安、陳○哲及身分不詳之共犯間具有犯意聯
    絡、被告丙○○、戊○○、甲○○、乙○○自106年1月12日
    下午起與前開5名被告、少年黃○安、陳○哲及身分不詳之
    共犯間具有犯意聯絡，就具有犯意開始後之本件恐嚇取財未
    遂之犯行間，具有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯
    。
參、刑之加重、減輕
一、累犯：
    按刑法第47條第1項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至2分之1。」有關累犯加重本刑部分，不生
    違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累
    犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律須
    加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致
    生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自
    由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人
    身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條
    比例原則，於該規定修正前，法院就該個案應裁量是否加重
    最低本刑，業於108年2月22日經司法院釋字第775號解釋意
    旨揭示，合先說明。
（一）查被告李悦銘前於99年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
      件，經本院以99年度訴字第15號判決判處有期徒刑2年1月
      併科罰金10萬元確定，有期徒刑部分於102年2月2日縮短
      刑期執行完畢，有被告李悦銘之臺灣高等法院被告前案紀
      錄表在卷可稽，其於徒刑執行完畢5年內，故意再犯本件
      有期徒刑以上之罪，為累犯，本院衡酌使本件構成累犯之
      罪之犯罪事實，與本件被告李悦銘所犯之罪之犯罪事實，
      情節上均為與多數共犯共同向被害人施加暴力，可認被告
      李悦銘主觀上具有特別惡性，且對刑罰反應力薄弱，爰依
      刑法第47條第1項規定加重其最低本刑。
（二）被告戊○○前於95年間因販賣第二、三級毒品案件，經本
      院以95年度訴字第768號判決判處有期徒刑5年6月、2年2
      月確定，經與已執行完畢之另案罪刑（即本院96年度易字
      第771號判決判處有期徒刑8月，減為有期徒刑4月確定，
      已先於97年6月12日執行完畢）裁定應執行刑為有期徒刑7
      年8月確定，於102年3月25日假釋，於104年10月10日假釋
      期滿未經撤銷，未執行之刑以已執行論，有被告戊○○之
      臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於徒刑執行完
      畢5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，本
      院衡酌使本件構成累犯之罪，為販賣毒品之重罪，影響社
      會秩序及治安嚴重，被告戊○○於該案執行時獲假釋之寬
      典，本應珍惜機會潔身自愛，卻又於假釋期滿約1年3個月
      後，再犯下本件犯行，顯然對刑罰反應力薄弱，亦彰顯其
      主觀上之特別惡性，爰依刑法第47條第1項規定加重其最
      低本刑。
二、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之部分
    ：
（一）按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：
      「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。」另按「
      稱以上、以下、以內者，俱連本數或本刑計算。」、「法
      令、審判或法律行為所定之期日及期間，除有特別訂定外
      ，其計算依本章之規定。」、「年齡自出生之日起算。」
      ，刑法第10條第1項、民法第119條、第124條第1項分別定
      有明文。是以有關年齡之計算，若無其他特別規定外，應
      依週年計算法，以實足年齡計算，自出生之日起算足1年
      為1歲，是被告庚○○於106年1月12日當日，已屬滿20歲
      之成年人。
（二）查被告辛○○、庚○○與少年黃○安、陳○哲同車前往，
      彼此互有認識，且少年黃○安於警詢時供稱：我只認識辛
      ○○、庚○○、陳○哲，我與辛○○是堂兄弟關係（我父
      親認辛○○的祖母為母親）、庚○○是我國中學長、陳○
      哲是我國小國中同學等語（見106偵10497號卷二第110頁
      反面），亦於偵訊時供稱：我爸爸認辛○○的祖母為乾媽
      ，我爸爸已經過世了等語（見106偵10497號卷一第308頁
      ），被告辛○○於警詢時亦自承：我與少年黃○安、陳○
      哲自小就熟識等語（見106偵10497號卷一第87頁），被告
      庚○○則於警詢時自承：我與黃○安、陳○哲認識3年，
      是我國中學弟等語（見106偵10497號卷一第11頁），是被
      告辛○○、庚○○均知悉少年黃○安、陳○哲於106年1月
      12日時，為未滿18歲之少年，仍與少年共犯前揭恐嚇取財
      犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
      前段之規定加重其刑。
（三）至檢察官以補充理由書補充、變更後之公訴意旨雖認其餘
      被告亦應適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
      前段之規定加重其刑，惟卷內尚無積極證據足認被告李悦
      銘、癸○○、丁○○、丙○○、戊○○、甲○○、乙○○
      明知或可得而知少年黃○安、陳○哲為少年，尚無從據此
      規定加重其刑。
三、未遂：
    被告9人就上述恐嚇取財未遂犯行，已著手於恐嚇取財行為
    之實行而不遂，均依刑法第25條第2項規定減輕其刑。
四、被告李悦銘、戊○○、辛○○、庚○○有前開加重減輕事由
    ，依刑法第71條第1項之規定應先加後減之。
肆、科刑：
    爰以行為人責任為基礎，審酌被告李悦銘、辛○○、癸○○
    、庚○○、丁○○、丙○○、戊○○、甲○○、乙○○均正
    值青、壯年，皆有從事正當工作以獲取報酬之能力，卻聚眾
    以暴力手段欲向無關、無恩怨糾紛之告訴人討取保護費，使
    該工地工程無故受阻，更致告訴人受有上開嚴重之傷勢，手
    段惡劣且嚴重破壞社會秩序，行為應予譴責，而犯案後被告
    李悦銘雖曾坦認強制、恐嚇、傷害，其餘被告雖曾於本院準
    備程序時就恐嚇取財未遂之罪名為認罪之表示，而均於審理
    時否認恐嚇取財未遂犯行，且對於本案事實均避重就輕，甚
    且連車輛是否一同聚集前往該工地、車上有無搭載其他人等
    節，猶為與客觀事證不符之陳述，顯見被告等人均未能正視
    自身行為不法之犯後態度，另考量告訴人曾與被告李悦銘簽
    立和解書（見106偵10497號卷一第195頁），告訴人並陳稱
    有取得10萬元之和解金（見106偵10497號卷一第216至217頁
    ），以及綜合考量告訴人、被害人壬○○、己○○於警詢、
    偵查、審理時所表示之意見，兼衡被告等人各自之素行、智
    識程度、家庭經濟狀況、犯行參與程度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑。
伍、至被告辛○○、癸○○之辯護人為被告利益請求給予緩刑之
    宣告等語。然本件之犯罪情節嚴重，且被告辛○○、癸○○
    就本件犯行亦未見悔悟，本案宣告之刑當有執行之必要，以
    達一般及特別預防之效。
陸、本件之扣案物，卷內並無積極證據認定與本件犯行有何關聯
    ，自無從宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官林奕彣提起公訴，經檢察官陳中順到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年     3    月     24   日
                  刑事第八庭  審判長法  官  傅伊君
                                    法  官  林哲瑜
                                    法  官  潘韋廷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人
數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年     3    月     24   日
                                    書記官  彭筠凱
附錄論罪科刑法條：
刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
【附件】
一、勘驗標的：
    監視器錄影檔案光碟1片（置於本院卷二第115頁證物封內）
    中之「0000000-0000-0000_172.19.10.48-CH4.avi」檔案，
    該檔案為監視器畫面，全長1時0分59秒，僅就時間軸27分50
    秒起至43分14秒止進行勘驗。
二、勘驗結果如下：
（一）時間軸28分起至28分10秒止，車牌號碼「6762-KW」、「
      AMZ-7788」、「8026-TW 」、「2279-VY 」、「APN-3355
      」、「ALJ-9976」、「ALJ-6665」、「4395-HK 」共八輛
      車依序、接續自畫面左下方出現沿車道往右上方行駛，該
      八輛車中間並無穿插其餘車輛（如本院卷二第51至63頁所
      示），代稱如下：
   1、車牌號碼「6762-KW」車輛（黑色五門馬自達）代稱為第
      一車，為被告丁○○所駕駛。
   2、車牌號碼「AMZ-7788」車輛（黑色四門馬自達）代稱為第
      二車。為呂承諺駕駛。
   3、車牌號碼「8026-TW 」車輛（銀白色）代稱為第三車。為
      被告甲○○駕駛。
   4、車牌號碼「2279-VY 」車輛（日產）代稱為第四車。為被
      告庚○○駕駛，載辛○○、少年黃Ｏ安、陳Ｏ哲。
   5、車牌號碼「APN-3355」車輛代稱（白色賓士）為第五車。
      為被告丙○○駕駛。
   6、車牌號碼「ALJ-9976」車輛代稱（白色賓士）為第六車。
      為范勛越駕駛。
   7、車牌號碼「ALJ-6665」車輛代稱（銀白色凌志）為第七車
      。為被告乙○○駕駛。
   8、車牌號碼「4395-HK 」車輛（黑色廂型）代稱為第八車。
      為「劉龍賢」駕駛。
（二）時間軸28分10秒起至28分44秒止，上開共八輛車於畫面右
      上方停等紅燈，嗣於28分44秒起繼續往前行駛，約於29分
      10秒駛離監視器畫面。
（三）時間軸29分29秒起，上開八輛車依序、接續自畫面右上方
      之反方向車道往畫面左方慢速行駛，中間並無穿插其餘車
      輛，時間軸29分58秒時，上開八輛車均停止於畫面上方偏
      右之路旁。
（四）時間軸30分3 秒時，第一車副駕駛座有一名男子（下稱甲
      男）下車，走向第二車之副駕駛座旁觀看後，折返第一副
      駕駛座車窗旁屈身入車內，時間軸30分25秒時甲男往第二
      車之副駕駛座車窗旁屈身談話至時間軸30分48秒止，甲男
      再返回第一車副駕駛座旁後，於時間軸31分時小跑步依序
      至第三車、第四車之副駕駛座旁屈身短暫談話後折返至第
      一車副駕駛座，時間軸31分43秒時甲男進入第一車之副駕
      駛座內。
（五）時間軸30分8秒時，第二車之左後座一名男子自車窗探頭
      ，此時甲男在第二車旁。
（六）時間軸31分12秒時，第一車之駕駛座有一名男子（下稱乙
      男）下車，依序至第二車、第三車之駕駛座旁屈身短暫談
      話後折返至第一車駕駛座，時間軸31分38秒時乙男進入第
      一車內。
（七）時間軸30分6秒時，第八車往前行駛併排暫停於第一車左
      側後，時間軸30分35秒時再往前停在第一車前方。
（八）時間軸32分8秒時第一至七車起步往前行駛後，於32分22
      秒時均暫停於車道上，乙男下車走向第二車之駕駛座旁屈
      身短暫談話後（於時間軸32分31秒時，第七車副駕駛座男
      子下車往路旁建築物跑去），此時第七車雙黃警示燈並未
      閃爍，於時間軸32分41秒乙男返回第一車內，嗣第二車則
      先行駛離畫面，於時間軸33分26秒時，依第一、三、八、
      四、五、六車之順序駛離畫面，時間軸33分31秒時第七車
      微微往後倒退，時間軸33分43秒第七車的雙黃警示燈開始
      閃爍，第七車則停留原地至時間軸35分16秒時一名男子進
      入第七車副駕駛座後方，約於時間軸35分22秒時車門完全
      關起，該車於時間軸35分24秒時往前駛離畫面。
（九）時間軸42分33秒時，第八車、第三車依序自畫面左下方出
      現沿車道往右上方行駛，均於時間軸42分59秒迴轉後往左
      方駛離畫面。






