臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　108年度婚字第229號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國108年12月30日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
一、准原告與被告離婚。
二、對於兩造所生未成年子女簡語萱（女，民國000年00月00日
    生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負
    擔，均由原告任之。
三、訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照家事事件法第51
    條準用民法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國105年11月11日結婚
    ，並育有如主文所示之未成年子女簡語萱（女，000年00月
    00日生），兩造自106年4月起即分居迄今，未有任何聯繫，
    子女簡語萱均是原告獨自扶養，兩造間已無情感，爰依民法
    第1052條第2項之規定請求擇一判准兩造離婚，並請求酌定
    未成年子女簡語萱之權利義務之行使負擔由原告任之等語，
    並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、查兩造105年11月11日結婚，並育有如主文所示之未成年子
    女簡語萱（女，000年00月00日生），現婚姻關係存續中等
    事實，有原告提出戶籍謄本附卷可稽，堪信為真實。
五、按民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，此觀諸民法第1052條第2項本文規
    定即明。婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格
    得以實現與發展之生活共同體。因婚姻而生之永久結合關係
    ，不僅使夫妻在精神上、物質上互相依存，並延伸為家庭與
    社會之基礎。蓋婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能。是婚姻、家庭為社
    會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。而民法第1052條
    第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    係抽象的、概括的離婚事由，此緣於74年修正民法親屬編時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所
    增設。關於難以維持婚姻重大事由之判斷標準，為婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望。至婚姻破綻有無回復希望，應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此觀諸民法第
    1052條第2項規定即明。由是而論，倘有難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙方
    有責程度相同，則雙方均得請求離婚（最高法院民事庭95年
    度第5次會議決議參照）。因此，我國民法第1052條第2項但
    書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫
    妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請
    求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方均得
    請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之
    重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為
    判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是
    否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之。
六、原告主張於106年起兩造分居迄今一節，經本院通知被告戶
    籍地址，均以無此人退回，有本院送達證在卷可憑。又被告
    因毒品可件經臺灣桃園地方法院裁定應送觀察勒戒則有本院
    依職權調閱被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，
    惟被告經通知觀察勒式未到，亦有本院公務電話記錄在卷可
    憑，則原告主張因被告施暴行為被告於106年4月分居迄今，
    即可採信。而按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。本件兩造結婚數年，
    並育有2名子女，本應相互扶持、彼此尊重，共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，詎兩造因被告之情緒管
    控未佳而有施暴行為分居迄今，嚴重衝擊相互間之信任，原
    告主張被告該行為破壞其間信任基礎，婚姻己生重大破綻而
    難以維持，已非無據。兩造相處即屬不睦，且無法自省夫妻
    情分淡薄之原因並進而改善，正常夫妻間所應具備互信、互
    諒、互愛之情感基礎已不復存在，遑論心靈之契合，客觀上
    已難期待兩造繼續經營和諧幸福之婚姻生活。而兩造面臨婚
    姻問題時，乏同心協力之處理機制，就夫妻應有之生活扶持
    、誠摯相愛信任之對待義務，早名存實亡，堪認兩造難有永
    久共同生活之共識，因婚姻而生之精神、物質互相依存、結
    合關係，亦破碎殘缺，實乏回復希望，依客觀之標準，任何
    人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，而難以維持婚
    姻，甚為明確，應已構成難以維持婚姻之重大事由，自無再
    強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。而兩造分居已達
    二年，且經通知被告戶籍尚未能聯繫上被告，可認二造互信
    之欠缺，參之被告有吸用毒品經通知觀察勒戒未到，且未扶
    養兩造所生子女等情，爰認被告之可歸責性自屬較重。揆諸
上開所示之規定及說明意旨，原告依民法第1052條第2項本
    文規定訴請離婚，應屬有據，洵堪認定。原告雖主張併依民
    法第1052條第1項第二款事由訴請判決離婚，然原告既已表
    明就其主張離婚事由中，請求本院擇一判決准予離婚等語，
    因本院已依民法第1052條第2項規定准予離婚，是就其他事
    由即無庸再予審認，附此說明
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1項定有明文
    。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女之最佳利益，審
    酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項
    ：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)子女之意願
    及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行、健康情
    形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之意願及
    態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況。(6)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女
    權利義務行使負擔之行為。(7)各族群之傳統習俗、文化及
    價值觀。民法第1055條之1亦有明文。而法院為審酌子女之
    最佳利益，得徵詢主管機關或社會福利機構之意見、請其進
    行訪視或調查，並提出調查報告及建議，觀諸家事事件法第
    106條第1項規定即明。原告請求判准兩造離婚，既經准許，
    關於兩造所生未成年子女簡語萱權利義務之行使或負擔，本
    院自應依上開規定予以酌定。查:
１、查我國於103年6月4日公布兒童權利公約施行法，定於同年
    11月20日起施行，第2條明文規定「公約所揭示保障及促進
    兒童及少年權利之規定，具有國內法律之效力。」，而兒童
    權利公約第9條規定「締約國應確保不違背兒童父母的意願
    而使兒童與父母分離。但主管機關依據所適用之法律及程序
    ，經司法審查後，判定兒童與其父母分離係屬維護兒童最佳
    利益所必要者，不在此限。前項程序中，應給予所有利害關
    係人參與並陳述意見之機會。締約國應尊重與父母一方或雙
    方分離之兒童與父母固定保持私人關係及直接聯繫的權利。
    但違反兒童最佳利益者，不在此限。」、第12條規定：「締
    約國應確保有形成其自己意見能力之兒童有權就影響其本身
    之所有事物自由表示其意見，其所表示之意見應依其年齡及
    成熟度予以權衡。據此，應特別給予兒童在對自己有影響之
    司法及行政程序中，能夠依照國家法律之程序規定，由其本
    人直接或透過代表或適當之組織，表達意見之機會。」、第
    13條規定「兒童應有自由表示意見之權利；此項權利應包括
    以言詞、書面或印刷、藝術形式或透過兒童所選擇之其他媒
    介，不受國境限制地尋求、接收與傳達各種資訊與思想之自
    由。」、第14條規定「締約國應尊重父母及於其他適用情形
    下之法定監護人之權利與義務，以符合兒童各發展階段能力
    的方式指導兒童行使其權利」。兩造所生未成年子女簡語萱
    為000年生，年僅四歲為兒童及少年福利與權益保障法第2條
    規定之兒童，因其年紀幼小爰不通知其到庭詢問其意見，附
    此敘明。
２、再者，被告既不知去向，堪認簡語萱之權利義務之行使及負
    擔，由原告任之，較符合未成年子女之最佳利益。
３、會面、交往方式：父母子女為人倫至親，雖未成年子女權利
    義務之行使或負擔由原告任之，惟子女與未任行使及負擔權
    利義務之他方間親情之維繫，乃不可或缺，且未同住一方之
    定期或不定期之訪視關愛，對子女人格之成長，關係重大，
    為兼顧子女對親情之需求，及審酌兩造未成年子女簡語萱年
    僅4歲，自有與被告會面交往必要，惟因被告經合法通知未
    到庭，其與未成年子女之會面交往方式為何，自宜由兩造自
    行協商，爰不予酌定，併此敘明。
八、綜上所述，原告主張兩造婚姻已出現重大破綻而難以維持，
    應可採信。從而，原告依民法第1052條第2項規定請求判決
    離婚，並定兩造所生未成年子女簡語萱權利義務之行使或負
    擔，由原告任之。
九、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   109    年    1     月    9     日
               家事法庭  法      官  許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決全部不服提起上訴，須於判決送達後20日內向本院提
出上訴狀，同時繳納第二審裁判費用新臺幣5,500元，但如僅針
對離婚部分不服，僅須繳納第二審上訴裁判費新臺幣4,500元。
但如僅針對本判決關於未成年子女親權及義務酌定不服，而對於
兩造離婚部分未據聲明不服，則須於判決送達後10日內向本院提
出抗告，暨同時繳納抗告費用新臺幣1,000元，並附繕本1件。
中    華    民    國   109    年    1     月    9     日
                         書  記  官  邱文彬






