臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　112年度聲保字第1442號聲  請  人  臺灣高等檢察署臺中檢察分署檢察官     受  刑  人  施欣茹上列受刑人因毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第555號），本院裁定如下：    主    文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為，及完成加害人處遇計畫。    理    由聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯毒品危害防制條例等案件，經法院分別判處有期徒刑7年、10月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國112年7月5日以法矯署教字第11201591910號函核准假釋，而該案犯罪事實最後裁判之法院為本院（109年度上訴字第1956號），爰聲請於其假釋中付保護管束。又依執行機關考核評定在監行狀，並參照受刑人就確定判決對未成年人之犯罪情節，認有為遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1、2款之必要，爰檢附法務部○○○○○○○○○個案輔導紀錄等觀護資料，聲請裁定假釋中付保護管束，並命受刑人於保護管束期間內，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1、2款所定事項等語。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1、2款、第3項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　10　　日            刑事第四庭     審判長法　官   蔡  名  曜　　　　　　                     法　官   鄭  永  玉                                   法　官   林  宜  民以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。                                 書記官   謝  安  青中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　10　　日