臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　 104年度訴字第80號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　温豐鴻
　　　　　　林子賢
　　　　　　劉人瑋
上列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴
（104 年度偵字第1344號、第2541號、104 年度少連偵字第16號
）及移送併辦（104 年度偵字第3241號、第3259號、第3260號、
第3400號），被告等於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告
知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定改依簡
式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
温豐鴻成年人與少年共同犯毀損他人器物罪，處拘役參拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯傷害罪，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役肆拾日
。緩刑貳年，並應於判決確定後壹年內，向公庫支付新臺幣壹萬
元伍仟元。
林子賢成年人與少年共同犯毀損他人器物罪，處拘役參拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯搶奪罪，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所
得新臺幣參仟元，沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
時，追徵其價額。
劉人瑋犯轉讓禁藥罪，處有期徒刑貳月。扣案之甲基安非他命貳
包（含袋重分別為一點一公克、零點八公克），均沒收銷毀之。
    事  實
一、黃裕翔（由本院另行審結）因與楊士鋒所經營、位於新竹市
    ○○路○○○○ 號「美麗殿商務酒店」有糾紛，與溫豐鴻、葉
    祐昕（民國00年0 月生，所涉共同毀損他人之物罪部分，業
    經本院少年法庭另行審結）、林韋廷、黃鈞富（林韋廷、黃
    鈞富業經本院另為有罪判決確定），共同基於毀損他人物品
    之犯意聯絡，由黃裕翔指使溫豐鴻、葉祐昕、林韋廷、黃鈞
    富，於103 年11月14日2 時20分，戴口罩及安全帽並手持鋁
    棒，至上址「美麗殿商務酒店」砸店，砸毀店內玻璃門櫃、
    櫃檯、麥克風等物品，足以生損害於張少軍、該店負責人楊
    士鋒，溫豐鴻另基於傷害他人身體之犯意，與在場之楊士鋒
    發生扭打，使楊士鋒受有右手臂、左後背、腰部瘀青之傷害
    ；黃裕翔再與蔡良遠（由本院另行審結）、林子賢、呂緯宸
    （00年00月生，業經本院少年法庭另行審結）及另一名真實
    姓名年籍不詳、綽號「小四」之人，共同基於毀損他人物品
    之犯意聯絡，由黃裕翔指使蔡良遠、林子賢、呂緯宸、「小
    四」，於103 年11月14日2 時25分，戴口罩及安全帽並手持
    鋁棒，至楊士鋒另開設、位於新竹市○○路○○○ 號之「美人
    殿商務酒店」砸店，砸毀店內玻璃門櫃、櫃檯、麥克風等物
    品，足以生損害於楊士鋒、該店經理楊志遠；期間林子賢意
    圖為自己不法之所有，另基於搶奪他人財物之犯意，趁其與
    蔡良遠、呂○宸、「小四」等人以不法腕力毀損「美人殿商
    務酒店」，造成場面混亂，該店店員無暇他顧之際，搶奪「
    美人殿商務酒店」櫃檯內之財務報表及報表內夾雜之新臺幣
    （下同）3,000 元後離去。
二、劉人瑋明知甲基安非他命屬毒品危害防制條例所規定之第二
    級毒品，亦為藥事法第22條第1 項第1 款所規範之禁藥，依
    法不得轉讓，仍基於轉讓第二級毒品之犯意，於103 年11月
    10日18時38分許，以門號為0000000000之行動電話與楊堡文
    聯繫後，嗣在新竹市○區○○路○○號之「東賓快捷旅店」
    501 房，轉讓約0.1 公克之第二級毒品甲基安非他命與楊堡
    文施用。
三、案經楊士鋒訴由新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告温豐鴻、林子賢、劉人瑋分別於警
    詢、偵查、本院準備程序及簡式審判程序中均坦認不諱（見
    104 年度偵字第1344號卷【下稱1344號偵卷】卷一第331 至
    332 頁、第333 至334 頁、第335 至338 頁、第373 至377
    頁、卷三第117 至119 頁、第185 至187 頁、第190 至192
    頁、卷四第29至31頁、第188 至189 頁、第194 至197 頁、
    第208 至211 頁、第224 至225 頁、第263 至265 頁、卷五
    第53至56頁，104 年度少連偵字第16號卷【下稱16號少連偵
    卷】卷二第89至90頁，本院104 年度訴字第80號卷【下稱80
    號訴卷】卷六第49至54頁、第67至86頁），核與證人即被害
    人張少軍、楊士鋒、楊志遠、證人即少年葉祐昕、呂緯宸、
    證人即共犯林韋廷、黃鈞富、黃裕翔、蔡良遠、證人楊堡文
    於警詢、偵查中之陳述與證述均大致相符（見103 年度他字
    第2746號卷【下稱2746號他卷】第93頁至第94頁反面、第98
    至99頁、第109 至110 頁、第110 至111 頁、第111 至113
    頁，1344號偵卷卷一第352 至355 頁、第466 至467 頁、卷
    二第60至65頁、卷三第151 至153 頁、第154 至157 頁、卷
    四第14至18頁反面、第26至27頁反面、第81至87頁、第95至
    97頁、第174-2 至179 頁、第189 至190 頁、第222 至223
    頁、第239 至241 頁、第258 至260 頁反面、第263 、264
    頁反面、第285 至286 頁反面、第290 至291 頁、第318 至
    319 頁反面、第322 至323 頁、卷五第26至29頁、第35至38
    頁、第47至48頁反面、第52至56頁、第57至58頁），並有同
    案被告楊堡文所使用之行動電話0000000000號於103 年11月
    10日23時36分53秒與被害人張少軍所持用之行動電話000000
    0000號之通訊譯文1 則、共犯黃裕翔所使用之行動電話0000
    000000號於103 年11月14日3 時36分40秒與同案被告楊堡文
    所持用之行動電話0000000000號之通訊譯文1 則、被告劉人
    瑋所使用之行動電話0000000000號於103 年11月10日18時38
    分24秒與楊堡文所持用之行動電話0000000000號之通訊譯文
    1 則、共犯黃裕翔所使用門號為0000000000號之行動電話於
    103 年11月13日、14日之雙向通聯紀錄、美麗殿商務酒店、
    美人殿商務酒店店內監視器錄影光碟1 片、美麗殿商務酒店
    店內監視器錄影翻拍照片1 份、美人殿商務酒店店內監視器
    錄影翻拍照片1 份、新竹市警察局第三分局搜索扣押筆錄（
    劉人瑋）、扣押物品目錄表1 份、本院103 年聲監字第387
    號通訊監察書（0000000000）1 份、本院103 年聲監字第45
    0 號通訊監察書（0000000000）1 份等件在卷可佐（見1344
    號偵卷卷一第52頁、第337 頁、第345 至347 頁、卷二第35
    頁、卷三第148 至149 頁，104 年度偵字第2299號卷【下稱
    2299號偵卷】第79頁光碟存放袋內、16號少連偵卷卷三第62
    至81頁、第82至119 頁，104 年度他字第165 號卷【下稱16
    5 號他卷】第25至26頁、第28至29頁），且有安非他命吸食
    器1 組、安非他命玻璃球4 個、藥鏟2 支、安非他命殘渣袋
    9 個、電子磅秤1 個、K 盤2 個、K 卡1 個、安非他命1 包
    （1.1 公克）、安非他命1 包（0.8 公克）（持有人劉人瑋
    ）等扣案可查（104 年度院保字第658 號、104 年度院安字
    第183 號，扣押物品清單見80號訴卷卷二第124 頁、第131
    頁），是認被告3 人上揭具任意性自白，均應與事實相符，
    均堪採信。本件事證明確，被告3 人犯行，均堪已認定，均
    應依法論科。
二、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。查被告温豐鴻行為後，刑法第27
      7 條於108 年5 月29日公布、同年月31日施行，修正前刑
      法第277 條第1 項原規定：「傷害人之身體或健康者，處
      3 年以下有期徒刑，拘役或1,000 元以下罰金」，修正後
      則規定：「傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑
      、拘役或50萬元以下罰金」，經比較新舊法之結果，修正
      後刑法第277 條第1 項之規定未更動傷害罪之構成要件及
      得科處之法定刑種類，惟將有期徒刑及罰金刑之上限提高
      ，則仍應以修正前規定較有利於被告，依首開規定，自應
      適用被告温豐鴻行為時即修正前刑法第277 條第1 項論處
      。又刑法第354 條於總統108 年12月25日公布施行，修正
      前規定：「毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪
      用，足以生損害於公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、
      拘役或500 元以下罰金」，修正後規定：「毀棄、損壞前
      二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或
      他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5,000 元以下
      罰金」，本次修法僅將罰金數額由銀元調整換算為新臺幣
      後予以明定，並無變動，是尚無新舊法比較問題，併予敘
      明。是核被告温豐鴻就事實欄一部份，係犯修正前刑法第
      277 條第1 項之傷害罪、刑法第354 條之毀損罪；被告林
      子賢就事實欄一部份，係分別犯刑法354 條之毀損罪、第
      325 條第1 項之搶奪罪。被告温豐鴻、林子賢就上開毀損
      罪之犯行與共犯黃裕翔、林韋廷、黃鈞富、蔡良遠及少年
      葉祐昕、呂緯宸間，有犯意聯絡及行為分擔，就該部分均
      應論以共同正犯。復按成年人教唆、幫助或利用兒童及少
      年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
      至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別
      處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第
      112 條第1 項定有明文。查少年葉祐昕係00年0 月生、少
      年呂緯宸係00年00月生，有其個人基本資料查詢結果在卷
      可稽，於
      本件案發時均係12歲以上未滿18歲之少年，被告温豐鴻、
      林子賢仍與之共同實施上揭毀損犯行，該部分自均應依兒
      童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，依
      法加重其刑。被告温豐鴻所涉上揭共同毀損、傷害2 罪，
      被告林子賢所涉上揭共同毀損、搶奪2 罪，其犯意個別、
      行為互殊，應予分論併罰。
（二）另按甲基安非他命係經公告列為毒品危害防制條例第2 條
      第2 項第2 款之第二級毒品。而安非他命類（Amphetam
      ine-like）藥品，前經行政院衛生署（現改制為衛生福利
      部）民國75年7 月11日衛署藥字第597627號公告，為有效
      管理安非他命類藥品與其衍生物之鹽類及其製劑，重申公
      告禁止使用，而認屬於藥事法規定之禁藥，是以甲基安非
      他命不僅係毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，同時
      亦為藥事法所規定之禁藥。故行為人明知為禁藥即甲基安
      非他命而轉讓予他人者，其轉讓行為同時該當於毒品危害
      防制條例第8 條第2 項之轉讓第二級毒品罪及藥事法第83
      條第1 項之轉讓禁藥罪，屬法條競合，應依重法優於輕法
      、後法優於前法等法理，擇一處斷。而藥事法第83條第1
      項係於104 年12月2 日修正公布，並自同年月4 日起生效
      施行，為毒品危害防制條例之後法，且藥事法第83條第1
      項之法定刑為7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 千萬元
      以下罰金，與毒品危害防制條例第8 條第2 項轉讓第二級
      毒品罪之法定刑為6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新
      臺幣70萬元以下罰金相較，以藥事法第83條第1 項之法定
      刑為重。是轉讓安非他命類之第二級毒品，除轉讓達一定
      數量（依行政院93年1 月7 日院台法字第0930080551號令
      訂定之「轉讓持有毒品加重其刑之數量標準」，嗣於98年
      11月20日行政院院台法字第0980073647號令發布修正為「
      轉讓毒品加重其刑之數量標準」第2 條第1 項第2 款規定
      ，轉讓第二級毒品達淨重10公克以上）；或成年人對未成
      年人或懷胎婦女為轉讓行為，依毒品危害防制條例第8 條
      第6 項、第9 條各有加重其刑至二分之一之特別規定，而
      應依該加重規定處罰者外，均應依藥事法第83條第1 項之
      規定處罰。查，本案被告劉人瑋轉讓甲基安非他命之數量
      ，未達前開應加重其刑之標準，而轉讓之對象楊堡文顯係
      成年人有其年籍資料在卷足參，揆諸前開說明，就被告劉
      人瑋本件上開轉讓甲基安非他命之犯行，應依藥事法第83
      條第1 項之規定處斷。是核被告劉人瑋所為，係犯藥事法
      第83條第1 項之轉讓禁藥罪。至被告劉人瑋轉讓甲基安非
      他命前持有甲基安非他命之行為，與轉讓行為同為實質上
      一罪之階段行為，高度之轉讓行為既已依藥事法加以處罰
      ，依法律適用完整性之法理，其低度之持有甲基安非他命
      行為，自不能再行割裂適用毒品危害防制條例加以處罰，
      而藥事法對於持有禁藥之行為未設有處罰規定，故就被告
      劉人瑋此部分轉讓前持有甲基安非他命之低度行為，不另
      予處罰。
（三）爰審酌被告温豐鴻、林子賢僅因友人相約即與偕同眾人前
      往美麗殿商務酒店、美人殿商務酒店為毀損他人財物之行
      為，並分別另為傷害及搶奪之行為，其等不尊重他人財產
      權、身體權之觀念，實應非難，惟念及被告温豐鴻、林子
      賢2 人犯後於警詢、偵查、本院準備程序及簡式審判程序
      中均坦承犯行之犯後態度。另被告劉人瑋明知甲基安非他
      命戕害國民身體健康、危害社會安全，對社會秩序亦有不
      良影響，竟轉讓禁藥供他人施用，漠視國家對藥品所設之
      禁止規範，實屬不該；惟念被告坦承犯行之犯後態度，並
      參酌被告轉讓禁藥之數量非鉅，對他人及社會侵害之程度
      尚非極為重大，兼衡被告温豐鴻自述高中三年級在學，明
      年畢業之智識程度，目前在工廠打工，周薪7,000 元，未
      婚沒有小孩，與姑姑同住，家庭經濟狀況小康，沒有負債
      ；被告林子賢高中畢業之智識程度，入監前從事過餐飲、
      汽車美容，離婚有7 歲子女，與父母同住，家境一般，沒
      有負債；被告劉人瑋高中肄業之智識程度，入監前從事過
      餐飲、服務業、汽車美容，與母親、弟弟、妹妹同住，已
      婚，有2 名子女，家境一般，沒有負債等一切情狀，分別
      量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，並就
      被告温豐鴻部分，定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算
      標準，以示懲儆。
（四）被告温豐鴻前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足稽。本院審酌被告
      温豐鴻因一時失慮，致罹刑章，其犯後已坦認犯行，應有
      悔意，其經此次偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，
      因認被告所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第
      74條第1 項第1 款之規定，併予宣告緩刑2 年。另為促使
      被告日後得以約束己身並知曉尊重國家公權力之行使及法
      治之重要，並填補其犯行對法秩序造成之破壞，本院認除
      前開緩刑宣告外，尚有課予被告一定負擔之必要，併依刑
      法第74條第2 項第4 款之規定，諭知被告於緩刑期間之本
      判決確定後1 年內應向公庫支付1 萬5,000 元，以勵自新
      兼收惕儆之效。被告温豐鴻若不履行此一負擔，且情節重
      大足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必
      要者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，得撤銷其
      宣告，併此敘明。
三、沒收
（一）按刑法第38條之1 第1 項、第3 項規定：「犯罪所得，屬
      於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。
      」、「前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行
      沒收時，追徵其價額」，查被告林子賢就事實一部份取得
      之3,000 元現金部分，為被告林子賢之犯罪所得，且此部
      分亦無刑法第38條之2 第2 項得不予宣告沒收之情形，自
      應依同法第38條之1 第1 項、第3 項規定，於被告林子賢
      之主文項下，併同宣告沒收之，如全部或一部不能沒收或
      不宜執行沒收時，追徵其價額。
（二）次按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級
      毒品之器具，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收銷燬之，
      毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文，是扣案之
      第二級毒品甲基安非他命2 包（104 年度院安字第183 號
      ，扣押物品清單見80號訴卷二第131 頁），自均應依毒品
      危害防制條例第18條第1 項前段規定，於被告劉人瑋轉讓
      禁藥犯行主文項下併諭知沒收銷燬之。至被告劉人瑋於本
      案另查扣之安非他命吸食器1 組、安非他命玻璃球4 個、
      藥鏟2 支、安非他命殘渣袋9 個、電子磅秤1 個、K 盤2
      個、K 卡1 個（104 年度院保字第658 號，扣押物品清單
      見80號訴卷二第124 頁）為其施用毒品所使用及剩餘，同
      據其供承明確（見1344號偵卷卷一第333 至334 頁），既
      與本案並無關聯性，本院自無庸宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃逸帆提起公訴，檢察官高如應到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    30    日
                  刑事第六庭      法  官      王榮賓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    12    月    30    日
                                  書記官      蘇鈺婷
附錄本案論罪法條：
修正前刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
刑法第325條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處 6
月以上 5 年以下有期徒刑。
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5,000 元以下
罰金。
藥事法第83條第1 項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 千萬元以下罰金。






