臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第788號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　戴邦恩
　　　　　　吳凱鈞
　　　　　　藍鉦淳
上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（108年度少連
偵字第42、48號），被告等於準備程序時就被訴事實為有罪之陳
述，經告以簡式審判之旨，並聽取意見後，本院裁定進行簡式審
判程序，判決如下：
    主    文
戴邦恩犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯強制罪，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒
刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
吳凱鈞成年人與少年共同犯強制罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
藍鉦淳共同犯強制罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、戴邦恩因發現陳重亨與其妻李欣婷喝酒唱歌而心生不滿，遂
    約陳重亨於民國108年5月5日凌晨1時許，至新竹縣○○市○
    ○路○段○○○號萊爾富便利商店前談判。適吳凱鈞、藍鉦淳、
    少年黃○○（姓名年籍詳卷，00年0月出生）當時在戴邦恩
    位於新竹縣○○市○○路○段○○○巷○○號之住處，戴邦恩遂要
    求吳凱鈞駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，附載其及藍
    鉦淳、少年黃○○一同前往談判。戴邦恩於同日凌晨1時14
    分許，與吳凱鈞、藍鉦淳、少年黃○○抵達上開萊爾富便利
    超商後，竟單獨基於恐嚇危害安全之犯意，持殺傷力不明之
    手槍一把（未扣案）下車，先以手壓倒陳重亨後，復以該手
    槍指向陳重亨，質問陳重亨為什麼要找李欣婷喝酒唱歌等語
    ，嗣又持該手槍往天空擊發子彈一顆，以此加害其生命、身
    體之事恐嚇陳重亨，使陳重亨心生畏懼。戴邦恩（行為時係
    年滿20歲之成年人）擊發子彈後，復與吳凱鈞（行為時係年
    滿20歲之成年人）、藍鉦淳、少年黃○○（行為時為14歲以
    上未滿18歲之具刑事責任能力之少年，另由警方送本院少年
    法庭處理）共同基於強制之犯意聯絡，令吳凱鈞、藍鉦淳、
    少年黃○○帶同陳重亨進入車牌號碼000-0000號自用小客車
    至其他地點談判，陳重亨因戴邦恩手持槍枝且已擊發子彈，
    及對方人多勢眾等情況，不得不依其指示上車，而由吳凱鈞
    開車，戴邦恩坐副駕駛座，陳重亨坐後座中央，藍鉦淳、少
    年黃○○分坐後座兩側，以此方式使陳重亨行無義務之事。
    戴邦恩、吳凱鈞、藍鉦淳、少年黃○○先後帶陳重亨至新竹
    縣新豐鄉天德堂廣場、鳳崎步道旁之秘密基地咖啡廳停車場
    ，最後至新竹縣○○市○○街○○○巷○○○○○號修車廠。警方
    獲報後，在上開萊爾富便利商店前，扣得戴邦恩擊發子彈後
    遺留在現場之彈殼1枚，又於同日凌晨4時40分許，至上開修
    車廠追查戴邦恩等人時，遇吳凱鈞駕駛上開自用小客車附載
    陳重亨準備離去而當場查獲，另至上開修車廠埋伏後，於同
    日上午6時許，查獲藍鉦淳、少年黃○○，惟戴邦恩則逃逸
    無蹤。嗣於同年月16日上午10時許，警方持臺灣新竹地方檢
    察署檢察官核發之拘票，在戴邦恩上開住處逮捕戴邦恩，戴
    邦恩另交付無殺傷力之道具模擬槍（含彈匣，槍管內有阻鐵
    ）1支、空包彈（無彈頭）3顆供警察查扣。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、本件被告戴邦恩、吳凱鈞、藍鉦淳所犯為死刑、無期徒刑或
    最輕本刑為3年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以
    外之罪，被告3人於準備程序進行中先就被訴事實為有罪之
    陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    3人之意見後，依刑事訴訟法第273條之1第1項，裁定改行簡
    式審判程序，是依刑事訴訟法第273條之2規定，本件之證據
    調查，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、
    第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告戴邦恩於本院訊問、準備程序及審
    理中（見本院卷第32、61、74頁）、被告吳凱鈞、藍鉦淳於
    警詢、偵查中、本院準備程序及審理中（被告吳凱鈞部分見
    少連偵字48號卷第22至24頁、少連偵字42號卷第68至69頁、
    本院卷第61、74頁；被告藍鉦淳部分見少連偵字48號卷第25
    至28頁、少連偵字42號卷第68至69頁、本院卷第67、74頁）
    均坦承不諱，且有證人即少年黃○○於警詢及偵查中（見少
    連偵字48號卷第29至32頁、第107至108頁）、證人即被害人
    陳重亨於警詢及偵查中（見少連偵字48號卷第33至34頁、第
    111至112頁）之證述、在場證人曾家鈞、郭羿伶、郭益豪、
    張進強於警詢及偵查中之證述（見少連偵字48號卷第35至42
    頁、第101至103頁）、上開萊爾富便利商店前之監視器光碟
    （存放於少連偵字48號卷末光碟片存放袋內）及監視器影像
    翻拍照片（見少連偵字48號卷第62至64頁、他字卷第49至52
    頁）、現場及查獲彈殼之照片（見少連偵字48號卷第77至79
    頁、他字卷第53至56頁）、內政部警政署刑事警察局108年5
    月31日刑鑑字第1080050695號鑑定書、108年7月16日刑鑑字
    第0000000000號鑑定書（見少連偵字48號卷第119頁、第129
    至130頁）、被告戴邦恩所持用0000000000號行動電話之雙
    向通聯(基地台位置)紀錄（見少連偵字48號卷第81至86頁）
    附卷可憑，足徵被告戴邦恩、吳凱鈞、藍鉦淳之上揭自白與
    事實相符，堪以採信。綜上，本案事證明確，被告3人之犯
    行均堪認定，應依法論科。
三、核被告戴邦恩所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪及
    刑法第304條第1項之強制罪；被告吳凱鈞、藍鉦淳所為，均
    係犯刑法第304條第1項之強制罪。被告3人與少年黃○○間
    就上開強制犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第28條
    規定，均應論以共同正犯。又被告戴邦恩、吳凱鈞於行為時
    為年滿20歲之成年人，渠2人與少年黃○○共犯上開強制罪
    ，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之
    規定，加重其刑。另被告戴邦恩前因持有第三級毒品純質淨
    重二十公克以上之罪，經本院以106年度竹北簡字第264號判
    處有期徒刑4月確定，已於107年7月23日易科罰金執行完畢
    乙情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是被告戴
    邦恩受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，惟依司法院大法官會議釋字第775號解
    釋意旨，構成累犯者苟不分情節，基於累犯者有其特別惡性
    及對刑罰反應力薄弱之立法理由，一律加重最低本刑，將可
    能致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之情而不符罪
    刑相當原則，而為避免發生罪刑不相當之情形，法院就個案
    應依解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。是以，本院考量被
    告戴邦恩構成累犯之前罪為持有逾量第三級毒品罪，與本案
    之犯罪型態、原因、侵害法益迥異，罪質不同，如適用刑法
    第47條累犯加重其刑之規定，即與憲法罪刑相當原則、比例
    原則有違，從而，本案即不依刑法第47條第1項規定加重其
    刑。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告戴邦恩已為心智成
    熟之成年人，不思以理性、平和方式處理與被害人陳重亨之
    糾紛，竟率爾以持槍指向被害人，甚而對空擊發子彈之方式
    恐嚇被害人，其犯罪手段、情節非輕，影響社會治安甚鉅，
    自不宜輕縱，其復夥同被告吳凱鈞、藍鉦淳及少年黃○○，
    以前揭犯罪事實欄所載方式對被害人為強制犯行，使被害人
    行無義務之事，被告戴邦恩基於主導地位，參與程度及惡性
    較高，被告吳凱鈞、藍鉦淳則係聽從被告戴邦恩之指示行事
    ，參與程度及惡性較輕，並審酌被告吳凱鈞、藍鉦淳年紀尚
    輕，一時思慮不周致罹刑典，犯後始終坦認犯行，態度良好
    ，被告戴邦恩原否認犯罪，後於本院終能坦認犯行，且其於
    偵查中業與被害人達成和解，被害人已表示不再追究之意，
    此有被害人出具之刑事陳述意見狀在卷可參（見少連偵字48
    號卷第124頁），犯後態度尚可，復考量被告3人之犯罪動機
    、目的，被告戴邦恩前有違反毒品危害防制條例、藥事法之
    犯罪前科，素行非佳，被告吳凱鈞、藍鉦淳均無犯罪前科，
    素行尚可，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，兼衡
    被告戴邦恩自述學歷為高中肄業、從事鐵工、已婚育有一幼
    子、家庭經濟狀況小康，被告吳凱鈞自述學歷為大學肄業、
    從事服務業、未婚無子女、家庭經濟狀況小康，被告藍鉦淳
    自述學歷為國中肄業、從事遊藝場服務員工作、未婚、育有
    一子由其扶養、家庭經濟狀況勉持之個別智識程度及生活狀
    況（參本院卷第76至77頁筆錄所載）等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，且就被告
    戴邦恩部分定其應執行之刑如主文所示，以示懲儆。
四、另扣案之彈殼1枚，係被告戴邦恩擊發後遺留在案發現場乙
    節，為其自承在卷（見本院偵聲字卷第29至30頁），固係被
    告戴邦恩所有供本案犯罪所用之物，惟並非違禁物，且已留
    存內政部警政署刑事警察局建檔，此有該局108年5月31日刑
    鑑字第1080050695號鑑定書可稽，為免日後執行之困難，爰
    不予宣告沒收。至被告戴邦恩另交付警方扣案之無殺傷力道
    具模擬槍（含彈匣）1支、空包彈（無彈頭）3顆，均非屬違
    禁物，亦無證據足證係供本案犯罪所用、犯罪預備之物或犯
    罪所生之物，自無從宣告沒收，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，判決如主文。
本案經檢察官劉得為提起公訴及到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    23    日
                  刑事第二庭  法  官  廖素琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    10    月    23    日
                              書記官  張慧儀
附錄論罪科刑法條：
刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






