臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第999號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　廖浩域
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
7 年度偵字第7897號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為
有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被
告之意見後，裁定依簡式審判程序審理，本院判決如下：
     主  文
廖浩域犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑肆
月。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束，並應於本判決確定後壹年
內接受法治教育課程參場次。
     事  實
一、廖浩域明知愷他命（Ketamine，俗稱K 他命）屬於毒品危害
    防制條例第2 條第2 項第3 款所規定之第三級毒品，並經行
    政院衛生福利部明令公告列為管制藥品，除依藥事法相關規
    定製造之注射針劑外，係屬藥事法第20條第1 款所規定之未
    經核准，擅自製造之偽藥，不得轉讓，竟基於轉讓偽藥之犯
    意，於民國107 年5 月某日22時許，在位於新竹市○○路之
    「快樂連線網咖」內，無償轉讓摻有愷他命少許（無證據證
    明愷他命之純質淨重達20公克以上）之香菸1 支予少年李○
    昊（00年0 月生，真實姓名年籍資料詳卷）施用，以此方式
    轉讓偽藥愷他命。嗣經警於107 年5 月30日凌晨3 時10分許
    ，在新竹市○○區○○路0 段00號前查獲少年李○昊另案違
    反毒品危害防制條例案件後，因而為警循線查悉上情。
二、案經新北市政府警察局樹林分局報請臺灣新竹地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告廖浩域所犯藥事法第83條第1 項轉讓偽藥，非死刑
    、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，或高等法
    院管轄第一審之案件，被告於本院準備程序進行中，就被訴
    事實為有罪之陳述，經本院認合於刑事訴訟法第273 條之1
    第1 項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告廖浩域對於前揭事實坦承不諱（見易字第999 號卷
    第16、17、19至22、57至59、64頁），並經證人即少年李○
    昊於警詢時證述在卷（見偵字第7897號卷第7 、8 頁），且
    有指認犯罪嫌疑人紀錄表1 份、手機通聯紀錄及臉書（Face
    book）訊息對話紀錄翻拍照片共6 幀等在卷足稽（見他字第
    1986號卷第13頁、偵字第7897號卷第11、12頁），足見被告
    所為前開自白確與事實相符而堪採信。從而本案事證明確，
    被告所為前述犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按藥品經稽查或檢驗有未經核准而擅自製造之情形者，係
      為偽藥，藥事法第20條第1 款定有明文。愷他命成分應屬
      藥品管理，同時亦列屬管制藥品管理條例第3 條所稱之第
      三級管制藥品，亦係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3
      款所規範之第三級毒品，但尚未列屬藥事法第22條第1 項
      第1 款所稱經行政院衛生署明令公告禁止製造、調劑、輸
      入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品之「禁藥」。依衛生福
      利部食品藥物管理署102 年4 月26日FDA 管字第10289030
      91號函表示行政院衛生署目前核准之愷他命製劑均為國內
      藥廠製造之針劑。本件被告轉讓予少年李○昊之愷他命係
      添加在香菸內以抽菸方式施用，顯非注射液形態，可見應
      非屬合法製造，復無從證明係自國外走私輸入，則被告持
      有並轉讓之愷他命應屬國內違法製造之偽藥無誤。又毒品
      危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪及藥事法
      第83條第1 項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之規定
      。故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時
      該當於上開2 罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法
      優於前法等法理，擇一處斷。而藥事法第83條第1 項轉讓
      偽藥罪之法定本刑，較毒品危害防制條例第8 條第3 項轉
      讓第三級毒品罪之法定本刑為重，縱轉讓第三級毒品淨重
      達20公克以上，或成年人對未成年人為轉讓行為，依毒品
      危害防制條例第8 條第6 項、第9 條各有加重其刑至2 分
      之1 特別規定，而應依各該規定加重處罰，惟仍以藥事法
      第83條第1 項之法定本刑較重，依重法優於輕法之法理，
      擇一適用藥事法第83條第1 項轉讓偽藥罪處斷（最高法院
      102 年度臺上字第2405號判決意旨可資參照）。
（二）核被告廖浩域所為，係犯藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥
      罪。又藥事法無處罰持有偽藥之明文，且基於法律一體適
      用，被告所為既依藥事法第83條第1 項之規定論處，其持
      有偽藥並未構成犯罪，自無持有偽藥愷他命之低度行為，
      應為轉讓之高度行為所吸收之吸收關係存在（最高法院98
      年度臺上字第5362號判決意旨可供參照）。又按兒童及少
      年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定成年人故意
      對少年或兒童犯罪者，加重其刑至二分之一，係對少年或
      兒童為犯罪被害人屬性之特殊要件予以加重處罰，而轉讓
      偽藥罪所保護者為國民健康之社會法益，即使受讓人施用
      之，亦屬間接受害，而非轉讓偽藥之犯行直接侵害對象，
      是縱令轉讓偽藥予少年或兒童，亦與上開規定之規範意旨
      不符，故成年人轉讓偽藥毒品予少年或兒童，即無前開加
      重其刑規定之適用（最高法院101 年度臺上字第6062號判
      決要旨足資參照）。查本案被告轉讓偽藥愷他命之對象少
      年李○昊，於案發時係未滿18歲，然揆諸上揭判決意旨，
      仍不得依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
      段之規定加重其刑。另本案既適用藥事法第83條第1 項規
      定論處罪刑，依上揭法律整體適用不得割裂原則，縱被告
      於警詢、偵訊及審判中自白，仍不得依毒品危害防制條例
      第17條第2 項規定減輕其刑，附此敘明。
（三）爰審酌被告非法轉讓愷他命予他人，影響國民健康及社會
      秩序，且漠視相關禁制法令，毒害他人，應予非難，惟念
      及被告轉讓偽藥之數量甚微，且犯後坦承犯行，態度尚可
      ；兼衡被告為高中肄業之智識程度、未婚、與爺爺奶奶、
      父母及姐姐同住、擬復學完成高中學業等家庭及生活狀況
      ，衡酌被告之犯罪動機、目的、手段、情節、所生危害等
      一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未
      曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告等情，有臺灣新竹
      地方檢察署刑案資料查註紀錄表1 份及臺灣高等法院被告
      前案紀錄表1 份在卷可佐（見偵字第7897號卷第17頁、易
      字第999 號卷第24頁），其因年輕識淺，一時失慮，致罹
      刑章，犯罪後坦承犯行，並表悔意，本院認被告經此偵審
      程序及罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，認所宣
      告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款
      之規定，併予宣告緩刑2 年，以啟自新。又本院考量被告
      上揭所為雖未造成社會鉅大危害，然被告之行為確有不該
      ，且為促使其日後得以知曉遵守法律，本院乃認除上揭緩
      刑宣告外，實有賦予被告一定負擔之必要，是斟酌被告因
      法治觀念薄弱而觸法，為確保其能記取教訓，爰依刑法第
      74條第2 項第8 款，命其於判決確定後1 年內接受3 場次
      之法治教育課程，以發揮附條件緩刑制度之立意及避免短
      期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本案緩刑目的，並
      依刑法第93條第1 項第2 款之規定在緩刑期內併付保護管
      束，以收緩刑之實效。若被告不履行此一負擔，且情節重
      大足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必
      要者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，得撤銷其
      宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，藥事法第83條第1 項，刑法第11條前段、第74條第1 項
第1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮起訴，檢察官侯少卿到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    2     月    27    日
                  刑事第一庭    法  官   楊惠芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    3     月    5     日
                                書記官   李艷蓉
附錄本案論罪科刑法條：
藥事法第83條：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
五千萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，得併科新
臺幣一億元以下罰金；致重傷者，處三年以上十二年以下有期徒
刑，得併科新臺幣七千五百萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
五百萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。






