臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第949號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　陳澤洋（原名：陳顗傑）
　　　　　　李翰宇
上列被告等因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（ 107年度少
連偵字第12號、第13號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
乙○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，累犯，處有期
徒刑肆月，扣案如附表二編號一至三所示之物，沒收之。
甲○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪，處有期徒刑陸
月，扣案如附表二編號四所示之物，沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○前於民國105年間，因公共危險案件，經本院以105年
    度竹交簡字第473號判決判處有期徒刑2月確定，於106年1月
    9 日易科罰金執行完畢（於本案構成累犯）。詎其仍不知悔
    改，明知愷他命、氯乙基卡西酮、芬納西泮均為毒品危害防
    制條例第2條第2項第 3款所列管之第三級毒品，且均經行政
    院衛生福利部明令公告列為第三級管制藥品，除經主管機關
    核准並依藥事法相關規定製造外，係屬藥事法第20條第 1款
    所稱未經核准擅自製造之偽藥，依法不得轉讓，竟基於單一
    轉讓第三級毒品及偽藥之犯意，於107年1月12日上午某時許
    ，在位於新竹市○○區○○路0段000號之馬德里經典旅館20
    7 號房內，將愷他命、含有氯乙基卡西酮、芬納西泮之毒品
    咖啡包放置於該房間桌上，供如附表一所示之人於如附表一
    所示之時間自行取用，而無償轉讓予其等施用。
二、甲○○明知3,4-亞甲基雙氧甲基安非他命（MDMA）為毒品危
    害防制條例第2條第2項第 2款所列管之第二級毒品，並經行
    政院衛生福利部公告禁止使用，屬藥事法第22條第1項第1款
    所列管之禁藥，非經許可不得轉讓，竟基於轉讓第二級毒品
    及禁藥之犯意，於107年1月12日13時20分許，在上址馬德里
    經典旅館207號房內，將3,4-亞甲基雙氧甲基安非他命（MDM
    A ）放置於該房間桌上，供乙○○自行取用，而無償轉讓予
    其施用。
三、嗣於107年1月12日14時許，在上址馬德里經典旅館 207號房
    內為警查獲，並扣得如附表二所示之毒品，始查悉上情。案
    經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○、甲○○所犯轉讓偽藥、禁藥等罪，係非死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為 3年以上有期徒刑之罪，被告於
    本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院認
    合於刑事訴訟法第273條之1第 1項之規定，裁定進行簡式審
    判程序。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於本院準備程序及
    簡式審判程序中均坦承不諱（本院卷第33頁、第43頁），核
    與證人曾憲宏、少年許○茵於警詢及偵查中之證述大致相符
    （12號少連偵卷第10頁至第11頁、第14頁至第16頁、第34頁
    至第36頁、第58頁至第59頁、第64頁背面至第65頁、13號少
    連偵卷第80頁、第81頁背面至第82頁），並有新竹市警察局
    第二分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、新竹市警察局偵
    辦毒品案件尿液檢體委驗單（尿液檢體編號：B-008、B-009
    、B-011）、詮昕科技股份有限公司 107年1月30日出具之濫
    用藥物尿液檢驗報告（報告編號：00000000、00000000）、
    107年2月6日出具之濫用藥物尿液檢驗報告（報告編號：000
    00000）各1份及照片數張在卷可稽（12號少連偵卷第17頁至
    第24頁、第81頁、第83頁、第84頁、第87頁、13號少連偵卷
    第87頁、第90頁），且有毒品咖啡包3包、粉紅錠劑2顆扣案
    可佐，而上開扣案物送請衛生福利部草屯療養院以化學呈色
    法、氣相層析質譜法（GC／MS）鑑驗後，就毒品咖啡包檢出
    如附表二編號一至三所示之第三級毒品成分；就粉紅錠劑檢
    出如附表二編號四所示之第二級毒品成分等情，有衛生福利
    部草屯療養院107年1月31日、5月24日草療鑑字第000000000
    3 號、第0000000000號、第0000000000號、第0000000000號
    鑑驗書各1份在卷可參（12號少連偵卷第79頁、第80頁、第9
    3頁、13號少連偵卷第75頁），足認被告2人之自白核均與事
    實相符，應可採信，是本件事證已臻明確，被告 2人所為前
    開犯行，自堪認定，均應予依法論科。
三、論罪科刑：
㈠、按愷他命、氯乙基卡西酮、芬納西泮均為毒品危害防制條例
    第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，並經行政院以91年2
    月8日院臺衛字第0910005385號、102年10月21日院臺衛字第
    1020061685 號、106年12月13日院臺衛字第1060040467號公
    告為管制藥品管理條例第3條第2項之第三級管制藥品，而第
    三級管制藥品之製造或輸入，依藥事法第39條之規定，應向
    中央衛生主管機關（即行政院衛生福利部）申請查驗登記，
    並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入並為醫藥上使用，
    倘涉未經核准擅自輸入者，適用藥事法第22條第1項第2款之
    規定，應屬禁藥，若涉未經核准擅自製造者，依同法第20條
    第 1款之規定，應屬偽藥。經查，被告乙○○轉讓之愷他命
    、含有氯乙基卡西酮、芬納西泮之毒品咖啡包均非合法製造
    ，復無從證明係自國外非法輸入之禁藥，依上揭說明，應屬
    藥事法第20條第 1款所定未經核准而擅自製造之偽藥甚明。
    又毒品危害防條例制第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及藥事
    法第83條第 1項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓上開毒品之規
    定，故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時
    該當於上開 2罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法優
    於前法等法理，擇一處斷。依104年12月2日修正後之藥事法
    第83條第1項規定，轉讓偽藥罪之法定本刑為「7年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣 5千萬元以下罰金」，較毒品危害防制
    條例第8條第3項轉讓第三級毒品罪之法定本刑「 3年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金」為重，且縱成年人
    對未成年人為轉讓第三級毒品之行為，依毒品危害防制條例
    第 9條有加重其刑至二分之一之特別規定，而應依加重處罰
    ，惟仍以藥事法第83條第 1項之法定本刑較重，依前述說明
    ，本案被告乙○○轉讓上開毒品之犯行，自應優先適用藥事
    法第83條第1項之轉讓偽藥罪處斷。
㈡、次按 3,4-亞甲基雙氧甲基安非他命為毒品危害防制條例第2
    條第2項第2款所列管之第二級毒品，且屬藥事法第22條第 1
    項第 1款所列之禁藥，依法不得轉讓，而明知為禁藥而轉讓
    者，藥事法第83條亦定有處罰明文，故行為人明知為禁藥而
    轉讓予他人者，除成立毒品危害防制條例第8條第2項之轉讓
    第二級毒品罪外，亦構成藥事法第83條第 1項之轉讓禁藥罪
    ，此係屬同一犯罪行為而同時有二種法律可資處罰之法條競
    合情形，應依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處
    斷。又毒品危害防制條例第8條第2項轉讓第二級毒品罪之法
    定本刑為「6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元
    以下罰金」，而藥事法第83條第 1項轉讓禁藥罪之法定本刑
    為「7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5千萬元以下罰金」，
    則藥事法第83條第 1項之罪之法定本刑，顯較毒品危害防制
    條例第8條第2項之罪之法定本刑為重，依前述說明，本案被
    告甲○○轉讓上開毒品之犯行，自應優先適用藥事法第83條
    第1項之轉讓禁藥罪處斷。
㈢、核被告乙○○就附表一各編號所為，均係犯藥事法第83條第
    1 項之轉讓偽藥罪；核被告甲○○所為，係犯藥事法第83條
    第 1項之轉讓禁藥罪，又被告甲○○轉讓第二級毒品前之持
    有行為與之後的轉讓行為，為實質上一罪之階段行為，高度
    之轉讓行為已依藥事法加以處罰，依法律適用完整性之法理
    ，其低度之持有行為不能再行割裂適用毒品危害防制條例加
    以處罰（最高法院82年度台上字第4076號判決意旨參照）。
    另被告乙○○於同一時、地以一行為轉讓偽藥予證人曾憲宏
    、少年許○茵、被告甲○○等 3人施用，係一行為觸犯數罪
    名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重處
    斷。
㈣、再按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定成
    年人故意對少年或兒童犯罪者，加重其刑至二分之一，係對
    少年或兒童為犯罪被害人屬性之特殊要件予以加重處罰，而
    轉讓偽藥罪所保護者為國民健康之社會法益，即使受讓人施
    用之，亦屬間接受害，而非轉讓偽藥之犯行直接侵害對象，
    是縱令轉讓偽藥予少年或兒童，亦與上開規定之規範意旨不
    符，故成年人轉讓偽藥毒品予少年或兒童，即無前開加重其
    刑規定之適用（最高法院101 年度台上字第6062號判決要旨
    參照）。查本案被告乙○○轉讓偽藥之對象少年許○茵，於
    案發時係未滿18歲，然揆諸上揭判決意旨，仍不得依兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，
    公訴意旨認此部分應依兒童及少年福利與權益保障法第 112
    條第 1項前段規定加重其刑，容有誤會。另本案既適用藥事
    法第83條第 1項規定論處罪刑，依上揭法律整體適用不得割
    裂原則，縱被告於審判中自白，仍不得依毒品危害防制條例
    第17條第2項規定減輕其刑，附此敘明。
㈤、另被告乙○○有如事實欄一所載之前科，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1份存卷為憑，其受徒刑之執行完畢後，5年以
    內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47
    條第1項之規定加重其刑。
㈥、爰審酌被告 2人視政府反毒政策及宣導如無物，欠缺法治觀
    念，竟分別轉讓偽藥、禁藥予他人施用，所為助長施用毒品
    暨管制藥品惡習，並足以使施用者導致精神障礙與性格異常
    ，甚至造成人民生命健康受損之成癮性及危險性，其不僅戕
    害國人身體健康，且有危害社會安全之虞，所生危害非輕，
    被告乙○○轉讓之偽藥為第三級毒品；被告甲○○轉讓之偽
    藥為第二級毒品，另考量被告 2人所轉讓之毒品數量非鉅，
    犯後於本院準備程序時終能坦承犯行，犯後態度均尚可，暨
    其等犯罪之動機、目的、手段，兼衡被告乙○○自述其高中
    畢業之智識程度，現與父親一同從事油漆工作，父母離異，
    與奶奶同住、需照顧奶奶；被告甲○○自述其高中畢業之智
    識程度，羈押前是火鍋店負責人、與祖母同住等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑。
四、沒收：
㈠、扣案如附表二編號一至三所示之物，均係被告乙○○所有而
    供轉讓之偽藥，經送鑑定結果確含第三級毒品氯乙基卡西酮
    、芬納西泮成分，均屬違禁物，除鑑定用罄部分，因已滅失
    外，自應連同無析離實益之外包裝袋，依刑法第38條第 1項
    規定，宣告沒收之。
㈡、扣案如附表二編號四所示之物，係被告甲○○所有而供轉讓
    之禁藥，經送鑑定結果確含第二級毒品3,4-亞甲基雙氧甲基
    安非他命、甲基安非他命成分，屬查獲之第二級毒品，爰依
    毒品危害防制條例第18條第 1項前段規定，宣告沒收銷燬之
    。
㈢、至扣案如附表二編號五至七所示之物，均係被告甲○○所有
    ，經送鑑定結果確含第三、四級毒品成分，然因其所含第三
    、四級毒品之純質淨重均未達20公克，且均與本案被告甲○
    ○轉讓禁藥之犯行無關，依毒品危害防制條例第18條第 1項
    後段規定，應另由主管機關為行政沒入銷燬之處分，爰不予
    宣告沒收，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第 1項前
段，判決如主文。
本案經檢察官劉正祥提起公訴，檢察官楊仲萍到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    1     月    22    日
                  刑事第三庭    法  官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人
數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    1     月    22    日
                                書記官  林宜亭
附錄本案論罪科刑法條：
藥事法第83條第1項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
千萬元以下罰金。
附表一：
┌──┬─────┬──────┬─────────────┐
│編號│對象      │取用時間    │轉讓毒品                  │
├──┼─────┼──────┼─────────────┤
│一  │曾憲宏    │107年1月12日│愷他命、含有氯乙基卡西酮、│
│    │          │11時許      │芬納西泮之毒品咖啡包      │
├──┼─────┼──────┼─────────────┤
│二  │甲○○    │107年1月12日│愷他命、含有氯乙基卡西酮、│
│    │          │13時許      │芬納西泮之毒品咖啡包      │
├──┼─────┼──────┼─────────────┤
│三  │少年許○茵│107年1月12日│含有氯乙基卡西酮、芬納西泮│
│    │          │12時30分許  │之毒品咖啡包              │
└──┴─────┴──────┴─────────────┘
附表二：
┌──┬───────┬──────┬───────────┐
│編號│扣案物品名稱  │驗餘淨重    │備註                  │
├──┼───────┼──────┼───────────┤
│一  │毒品咖啡包1包 │2.5332公克  │⒈衛生福利部草屯療養院│
│    │              │            │  107年1月31日、5月24 │
├──┼───────┼──────┤  日草療鑑字第00000000│
│二  │毒品咖啡包1包 │1.9697公克  │  04號、第0000000000號│
│    │              │            │  鑑驗書。            │
│    │              │            │⒉檢出第三級毒品氯乙基│
├──┼───────┼──────┤  卡西酮、微量第三級毒│
│三  │毒品咖啡包1包 │0.5745公克  │  品芬納西泮成分。    │
│    │              │            │⒊保管字號：107年度院 │
│    │              │            │  安字第231號。       │
├──┼───────┼──────┼───────────┤
│四  │粉紅錠劑2顆   │0.2647公克  │⒈衛生福利部草屯療養院│
│    │              │            │  107年1月31日草療鑑字│
│    │              │            │  第0000000000號、第10│
│    │              │            │  00000000號鑑驗書。  │
│    │              │            │⒉檢出第二級毒品3,4-亞│
│    │              │            │  甲基雙氧甲基安非他命│
│    │              │            │  、甲基安非他命成分。│
│    │              │            │⒊保管字號：107年度院 │
│    │              │            │  安第230號。         │
├──┼───────┼──────┼───────────┤
│五  │橙色碎錠1顆   │0.0690公克  │⒈衛生福利部草屯療養院│
│    │              │            │  107年1月31日草療鑑字│
│    │              │            │  第0000000000號、第10│
│    │              │            │  00000000號鑑驗書。  │
│    │              │            │⒉檢出第三級毒品3,4-亞│
│    │              │            │  甲基雙氧苯基甲胺丁酮│
│    │              │            │  、3,4-亞甲基雙氧苯基│
│    │              │            │  二甲胺丁酮、硝甲西泮│
│    │              │            │  、第四級毒品硝西泮成│
│    │              │            │  分。                │
│    │              │            │⒊保管字號：107年度院 │
│    │              │            │  安第230號。         │
├──┼───────┼──────┼───────────┤
│六  │香菸1支       │0.6534公克  │⒈衛生福利部草屯療養院│
│    │              │            │  107年1月31日草療鑑字│
│    │              │            │  第0000000000號鑑驗書│
├──┼───────┼──────┤  。                  │
│七  │香菸1支       │0.6565公克  │⒉檢出第三級毒品愷他命│
│    │              │            │  成分。              │
│    │              │            │⒊保管字號：107年度院 │
│    │              │            │  安第230號。         │
└──┴───────┴──────┴───────────┘






