臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴緝字第3號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　趙偉逸
選任辯護人　法律扶助基金會蘇明淵律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
3 年度少連偵字第93號），本院判決如下︰
    主  文
趙偉逸共同犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑壹年參月。
    事  實
一、趙偉逸與賴奕勳（賴奕勳於案發時未滿18歲，所涉違反毒品
    危害防制條例案件由本院少年法庭以103 年度少調字第692
    、755 號裁定不付審理）明知愷他命（Ketamine，俗稱K 他
    命）為毒品危害防制條例第2 條第3 項第3 款之第三級毒品
    ，不得販賣，竟意圖營利而共同基於販賣第三級毒品愷他命
    之犯意聯絡，於民國103 年4 月30日5 時30分買家黃勝新以
    行動電話門號0000000000號與趙偉逸持用之行動電話門號00
    00000000號聯繫交易愷他命（代號「茶」）之事宜後，趙偉
    逸遂於同日5 時32分許以行動電話門號0000000000號與賴奕
    勳持用之行動電話門號0000000000號聯繫，指示賴奕勳辦理
    黃勝新購買愷他命乙事，賴奕勳旋於103 年4 月30日5 時35
    分許，以行動電話門號0000000000號與何順達持用之行動電
    話門號0000000000號聯繫黃勝新購買愷他命乙事，再由何順
    達於103 年4 月30日5 時54分許，前往新竹市○○路○○○ 巷
    ○○號黃勝新住處樓下，欲以新臺幣（下同）1,500 元之價格
    ，販賣4 公克之愷他命1 包予黃勝新，然何順達因故未攜帶
    愷他命前往而未遂。
二、案經臺北市警察局刑事警察大隊移送臺灣新竹地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符合前4 條（即刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之
    4 ）之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
    第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159 條第1
    項、第159 條之5 分別定有明文。本案檢察官、被告趙偉逸
    及辯護人，於本院言詞辯論終結前，對卷內被告以外之人於
    審判外之陳述，於本院準備程序及審理時均表示無意見而同
    意有證據能力（見本院107 年度訴緝字第3 號卷《下稱本院
    卷》第41頁、第138 至139 頁），且迄至言詞辯論終結前亦
    未再聲明異議，經本院審酌該等證據之作成情況，核無違法
    取證或其他瑕疵，認以之作為本案認定事實之依據應屬適當
    ，依刑事訴訟法第159條之5規定，有證據能力。
二、至其餘非供述證據部分，本院查無有何違反法定程序取得之
    情形，復經本院於審理中踐行證據調查程序，依刑事訴訟法
    第158條之4之反面解釋，認有證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）前開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時坦承不
      諱（見本院卷第39至40頁、第145 頁），核與證人即共犯
      賴奕勳於偵查時證述（見新竹地檢署103 年度他字第1040
      號偵查卷《下稱103 他1040卷》卷一第11頁）、證人黃勝
      新於警詢、偵查、本院少年法庭訊問時證述（見新竹地檢
      署103 年度少連偵字第93號偵查卷《下稱103 少連偵93卷
      》第106 至108 頁、第111 頁反面、103 他1040卷卷一第
      3 至4 頁、本院卷第112 至114 頁）內容大致相符，並有
      被告使用之行動電話門號0000000000號與共犯賴奕勳使用
      之行動電話門號0000000000號、證人黃勝新使用之行動電
      話門號0000000000號通話之通訊監察譯文（見103 少連偵
      93卷第29至30頁）、共犯賴奕勳使用之行動電話門號0000
      000000號與被告、證人黃勝新、第三人何順達通話之通訊
      監察譯文（見103 少連偵93卷第50頁）、共犯賴奕勳使用
      之行動電話門號0000000000號與證人黃勝新通話之通訊監
      察譯文（見103 少連偵93卷第51頁、103 他1040卷卷一第
      7 頁）、本院103 年聲監字第103 號通訊監察書、附件、
      電話附表（0000000000、0000000000、103 年4 月25日至
      同年5 月24日）（見103 少連偵93卷第170 至173 頁）、
      共犯賴奕勳之臺灣高等法院被告前案紀錄表（見本院卷第
      60至62頁）、本院少年法庭103 年度少調字第692 、755
      號裁定（見本院卷第100 至109 頁）等在卷可稽，足認被
      告上開任意性自白應與事實相符，而堪採信。
（二）按毒品危害防制條例第4 條規定之販賣毒品罪，係以行為
      人意圖營利而為販入或賣出毒品之行為，為其要件。至於
      其是否因而獲利，以及所獲之利益是否為現金，均非所問
      （最高法院99年度台上字第6007號裁判意旨參照）。次按
      販賣毒品係違法行為，非可公然為之，且有其獨特之販售
      通路及管道，而近年來政府為杜絕毒品之氾濫，對於查緝
      施用及販賣毒品之工作，無不嚴加執行，販賣毒品又係重
      罪，依一般經驗法則，販賣毒品者鋌而走險，苟非意在營
      利，所為何來？若無利可圖，衡情應無甘冒持有毒品遭查
      獲之極大風險，平白無端提供毒品之理。且販賣毒品一般
      均係私密進行，交易之毒品可任意分裝增減其分量，而每
      次買賣之價量亦隨時依雙方關係之深淺、當時之資力、需
      求程度及對行情之認知等因素，機動加以調整，故販賣毒
      品之利得，除經坦承犯行，或價量俱臻明確外，委難查得
      實情，職是之故，即使未經查得實際販賣毒品之利得，但
      除非別有事證足認係按同一價量委買或轉售，而確未牟利
      者外，尚難執此遽認非法販賣之證據有所未足，致知過坦
      承者難辭重典，飾詞否認者反得僥倖。經查，本案固未能
      查悉被告因此交易毒品所可獲之確切利得金額，惟被告所
      為上開共同販賣第三級毒品未遂犯行，業經其供認在卷，
      並有相關證人證述及通訊監察譯文可佐，已如前述，而被
      告為智識正常之人，對於毒品價格昂貴，取得不易，毒品
      交易為政府檢警機關嚴予取締之犯罪，法律並就此懸有重
      典處罰，亦知之甚稔（見本院卷第40頁）。又被告與證人
      黃勝新既非至親摯友，亦無特殊情誼，卻僅於接獲證人黃
      勝新來電後隨即撥打電話並明確指示共犯賴奕勳處理毒品
      交易事宜，而共犯賴奕勳亦與證人黃勝新就買賣數量及價
      金達成合意，並派第三人何順達前往送毒品，顯見雙方確
      有交易之對價關係，苟非有利益可圖，殊難想像被告甘冒
      重典而不求利得、鋌而走險之理。復查無反證足認被告確
      另基於某種非圖利本意之關係所為，是被告就本案毒品交
      易，主觀上確具有營利之意圖，自堪認定。
（三）綜上，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應予依法
      論科。
二、論罪科刑
（一）新舊法比較：
      查被告行為後，毒品危害防制條例第4 條第3 項業於104
      年2 月4 日經總統公布修正，並於同日生效施行。修正前
      該條例第4 條第3 項規定：「製造、運輸、販賣第三級毒
      品者，處5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣7 百萬元以下
      罰金。」，修正後則規定：「製造、運輸、販賣第三級毒
      品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣7 百萬元以下
      罰金。」，修正後將法定刑自「5 年以上有期徒刑，得併
      科新臺幣7 百萬元以下罰金」，提高為「7 年以上有期徒
      刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金」。經比較新、舊法
      結果，新法將刑度自5 年以上有期徒刑提高為7 年以上有
      期徒刑，顯未較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規
      定，自應適用被告行為時即修正前毒品危害防制條例第4
      條第3項之規定，較為有利被告。
（二）核被告所為，係犯修正前毒品危害防制條例第4 條第6 項
      、第3 項之共同販賣第三級毒品未遂罪。起訴書原認被告
      所為係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒
      品罪，惟既遂、未遂僅係行為階段之別，且業據公訴檢察
      官於107 年7 月18日本院審理期日當庭更正起訴法條為共
      同販賣第三級毒品未遂罪（見本院卷第147 頁），是本院
      無庸再予變更法條。
（三）被告與共犯賴奕勳就起訴書所載犯行，有犯意聯絡與行為
      分擔，為共同正犯。又被告於本案行為時尚未滿20歲，並
      非成年人，自無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
      1 項前段加重規定之適用，附此敘明。
（四）刑罰減輕事由：
  １、本案無毒品危害防制條例第17條第2 項適用：
      辯護意旨雖以司法警察於製作警詢筆錄及檢察官偵訊時就
      被告犯罪具體事實皆未清楚向被告提示，致被告未能及時
      自白，嗣被告於審判中自白，應仍有毒品危害防制條例第
      17條第2項之適用等語為被告辯護，然查：
    ⑴毒品危害防制條例第17條第2 項規定所謂「自白」，係指
      被告或犯罪嫌疑人自承全部或主要犯罪事實之謂。被告或
      犯罪嫌疑人承認犯罪事實之方式，並不以出於主動為必要
      ，即或經由偵、審機關之推究訊問而被動承認，亦屬自白
      。又司法警察或司法警察官於調查犯罪製作警詢筆錄時，
      就犯罪事實未曾詢問，而檢察官於起訴前亦未就犯罪事實
      進行偵訊，並給予辯明犯罪嫌疑之機會，即逕依其他證據
      資料提起公訴，致使被告無從於警詢及偵查中辯明犯罪嫌
      疑或適時自白犯罪，以獲得法律所賦予減刑寬典之機會，
      形同未曾告知犯罪嫌疑及所犯罪名，無異剝奪被告之訴訟
      防禦權，有違實質正當之法律程序，故而於此特別狀況，
      若被告嗣後已於審判中自白，在解釋上固應有上揭減刑寬
      典之適用。然如被告就數犯罪事實，於警詢及檢察官偵查
      中均始終否認其犯行，縱司法警察、司法警察官或檢察官
      僅籠統詢（訊）問，而未就各次犯罪之具體事實，逐一詢
      （訊）問，尚與上開未予被告辯明犯罪嫌疑之機會不同，
      難謂有礙被告之訴訟防禦權，自無適用上開減刑規定之餘
      地。
    ⑵本案被告於警詢中經警方逐一提示與本案相關之各該通訊
      監察錄音譯文並問及譯文中「茶」之用語是否即指毒品時
      ，被告除為否認之表示外，並辯稱「茶」係指茶葉，而非
      毒品云云（見103 少連偵93卷第13頁），嗣於偵查中經檢
      察官訊問為何要賴奕勳拿K 他命給黃勝新等語時，被告亦
      僅表示「他當時說話不清楚，我問他是不是酒醉」云云（
      見103 他1040卷卷一第42頁），否認有毒品交易情事，可
      徵警詢及偵查中均已給予被告辨別犯罪嫌疑及適時自白之
      機會，無礙於被告之訴訟防禦權，惟被告仍未於警詢或檢
      察官偵查中自白，甚且否認通訊監察譯文中「茶」即為第
      三級毒品愷他命之代號並否認販賣第三級毒品犯行，縱使
      被告其後於本院準備程序及審理中坦承犯行，揆諸前揭說
      明，仍不符毒品危害防制條例第17條第2 項之規定，無從
      依該規定減輕其刑。
  ２、未遂犯部分：
      本案被告因證人黃勝新以電話表示欲購買第三級毒品愷他
      命，進而指示共犯賴奕勳處理毒品交易事宜，而共犯賴奕
      勳亦就該毒品交易之數量、價格與證人黃勝新達成協議，
      其後縱因故未依約交付第三級毒品愷他命，仍無礙於被告
      已著手共同販賣第三級毒品犯行之認定，從而，被告已著
      手於共同販賣第三級毒品犯罪行為之實行而不遂，為未遂
      犯，應依刑法第25條第2 項規定，按既遂犯之刑減輕之。
  ３、刑法第59條刑之酌減部分：
      按法院於面對不分犯罪情節如何，概以重刑為法定刑者，
      於有情輕法重之情形時，在裁判時本有刑法第59條酌量減
      輕其刑規定之適用，以避免過嚴之刑罰（司法院大法官會
      議釋字第263 號解釋意旨參照），亦即法院為避免刑罰過
      於嚴苛，於情輕法重之情況下，應合目的性裁量而有適用
      刑法第59條酌量減輕被告刑度之義務。又刑法第59條規定
      犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪
      之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，
      並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪
      一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考
      量，審酌其犯罪有無顯可憫恕之事由，即有無特殊之原因
      與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低
      度刑，是否猶嫌過重等等，資為判斷，且適用刑法第59條
      酌量減輕其刑時，並不排除同法第57條所列舉10款事由之
      審酌（最高法院70年度第6 次刑事庭會議決議、95年度臺
      上字第6157號、100 年度臺上字第2855號、第3301號判決
      意旨參照）。次按，販賣毒品之人，其原因動機各人不一
      ，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之
      分，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科
      處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻相同，不可謂不重。
      於此情形，倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆
      ，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主
      觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用
      刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，
      能斟酌至當，符合比例原則。查被告販賣第三級毒品之行
      為雖屬不該，惟本案被告與共犯賴奕勳共同販賣之對象證
      人黃勝新本即有施用毒品前科，此次應係因朋友關係進而
      販賣，參以販賣之次數僅1 次，毒品數量及金額亦非高，
      與大宗走私或利用組織結構販賣者相較，對社會之危害稍
      低，且本次販賣未遂，對於他人及國家社會侵害之程度尚
      非重大，是以被告犯罪情節與其所犯法定刑相較，實有「
      情輕法重」之情，而有堪資憫恕之處，並綜合考量被告客
      觀之犯行與主觀之惡性，認科以最低度刑仍嫌過重，爰依
      刑法第59條之規定，就被告上開販賣第三級毒品未遂犯行
      酌量減輕其刑，並依刑法第70條規定遞減輕之。
（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知毒品對身心健康
      之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，仍漠視法令而販
      賣該毒品予他人，所為對國民身心健康、社會治安及風氣
      有所危害，所為顯屬非是，惟念被告終坦承犯行之犯後態
      度，兼衡被告自述其國中畢業之智識程度、未婚無子女、
      入監前與女友同住、案發時在販賣牛樟芝的公司工作，經
      濟狀況不穩定、現因槍砲及傷害案件入監執行中（見本院
      卷第146 頁），暨其販賣毒品之數量、次數、對象、參與
      情節、所得利益、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，以資懲儆。
三、沒收：
    至被告於案發時所持以使用未扣案之手機及門號0000000000
    號SIM 卡1 張固為被告本案共同販賣第三級毒品罪所用之物
    ，然此手機及門號0000000000號SIM 卡既未經扣案，且被告
    於本院審理時亦供稱：太久了，我不知道門號SIM 卡跟手機
    的下落等語（見本院卷第145 頁），是為免執行困難，且沒
    收此手機及該門號0000000000號SIM 卡對於沒收制度所欲達
    成之目的並無助益，欠缺刑法上之重要性，故手機及門號00
    00000000號SIM 卡1 張即不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正前毒品危
害防制條例第4 條第6 項、第3 項，刑法第11條、第2 條第1 項
前段、第28條、第25條第2 項、第59條，判決如主文。
本案經檢察官陳宏兆提起公訴，檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    8     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  黃美盈
                                      法  官  林涵雯
                                      法  官  蔡玉琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    8     月    8     日
                                      書記官  李念純
附錄本案論罪科刑法條全文：
（修正前）毒品危害防制條例第4條第3、6項：
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。






