臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第274號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭人豪
指定辯護人　本院公設辯護人林建和
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴（106 年度少連偵字第12號），本院判決如下︰
    主  文
鄭人豪犯非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，累犯，處有期
徒刑參年貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物沒收；又成年人與少
年共同犯剝奪他人行動自由罪，累犯，處有期徒刑捌月。應執行
有期徒刑參年捌月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、鄭人豪明知可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及具有殺傷力
    之子彈，分別係槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第1 款
    、第2 款所列管之槍砲及彈藥，非經中央主管機關許可，不
    得持有，竟基於非法持有具有殺傷力之改造手槍及子彈之犯
    意，未經許可，於民國106 年2 月8 日晚間7 時至同日晚間
    8 時間某時許，在新竹市○○路與北大路口之麥當勞餐廳，
    以新臺幣（下同）12,000元之價格，向綽號「小偉」、真實
    姓名、年籍不詳之成年男子購入具殺傷力之如附表所示之改
    造手槍1 支（含彈匣2 個，槍枝管制編號：0000000000號）
    、具殺傷力之由非制式金屬彈殼組合直徑8.9 ±0.5mm 金屬
    彈頭而成之非制式子彈5 顆及具殺傷力之由金屬彈殼組合直
    徑8.7 mm金屬彈頭而成之非制式子彈1 顆（均試射完畢）而
    持有之，並將之藏放在其當時位於新竹市○○街不詳地址之
    租屋處內。
二、鄭人豪為成年人，其與許景勳有債務糾紛，鄭人豪於106 年
    2 月8 日晚間購入上開槍彈後，得知許景勳在址設新竹市○
    區○○路○○號之「ST PUB」酒吧內飲酒，遂攜帶上開槍彈出
    門，並與王孝綱（本院另行審結）、少年張○彬（姓名、年
    籍詳卷；業經本院少年法庭另行審結）基於剝奪他人行動自
    由之犯意聯絡，分別乘車前往上開酒吧，其等於106 年2 月
    9 日凌晨0 時10分許抵達後，鄭人豪、王孝綱及少年張○彬
    進入店內，鄭人豪取出上開手槍指向許景勳頭部，並與王孝
    綱、少年張○彬強押許景勳離開酒吧後上車，許景勳之在場
    友人黃邦益為居中協調債務，亦自願陪同許景勳上車，鄭人
    豪等人隨即驅車前往址設新竹市○○區○○○路○○○ 號之箱
    根日式庭園汽車旅館506 號房。其等進入房內後，鄭人豪要
    求許景勳清償債務，否則不讓許景勳離去，惟同意許景勳撥
    打電話向友人籌錢，期間並由王孝綱、少年張○彬看管許景
    勳，以此方式妨害許景勳之行動自由。嗣許景勳趁隙以行動
    電話傳送訊息向友人求救，經許景勳友人於同日凌晨3 時39
    分許報警處理，員警旋前往現場查看而查悉上情，並當場扣
    得鄭人豪所有之上開槍彈。
三、案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面
一、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    。刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項分別定有明文。
    。經查，本判決所引用以下被告以外之人於審判外之陳述，
    迄本案言詞辯論終結前，公訴人、被告及辯護人均未表示異
    議，本院審酌上開證據作成時，並無違法或不當之情況，又
    均無證明力明顯過低之情形，因認上開證據方法均適當得為
    證據，依上揭規定，應均有證據能力。
二、第按，本判決所引用其餘所依憑判斷之非供述證據，亦無證
    據證明係違反法定程序所取得，或其他不得作為證據之情形
    ，且與本案待證事實間復具有相當關聯性，依刑事訴訟法第
    158 條之4 規定之反面解釋，亦均有證據能力。
乙、實體方面
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
  ㈠前揭犯罪事實，業據被告鄭人豪於警詢時、偵查中及本院審
    理時均坦承不諱（見臺灣新竹地方法院檢察署106 年度少連
    偵字第12號卷，下稱偵卷，第7 頁至第10頁反面、第107 頁
    至第110 頁、本院106 年度訴字第274 號卷，下稱本院卷，
    第108 頁至第109 頁），核與證人即告訴人許景勳（見偵卷
    第40頁至第41頁反面、第44頁至第45頁、第139 頁至第141
    頁、第143 頁）、證人即同案被告王孝綱（見偵卷第20頁至
    第24頁、第116 頁至第119 頁）、證人黃邦益（見偵卷第47
    頁至第50頁、第141 頁至第143 頁）於警詢時及偵查中之陳
    述、證人即少年張○彬（見偵卷第28頁至第33頁）、證人黃
    以臻（見偵卷第51頁至第54頁）、證人史修杰（見偵卷第77
    頁至第78頁）於警詢時之陳述均相符，並有新竹市警察局第
    三分局搜索、扣押筆錄暨扣押物品目錄表各1 份（見偵卷第
    82頁至第86頁）、新竹市警察局勤務指揮中心受理110 報案
    紀錄單1 份（見偵卷第147 頁）在卷可稽，且有如附表所示
    之改造手槍1 支及子彈6 顆扣案可資佐證。
  ㈡扣案之改造手槍1 支及子彈6 顆，經送內政部警政署刑事警
    察局鑑定，鑑定結果為：⒈送鑑手槍1 支（槍枝管制編號：
    0000000000號，含彈匣2 個），認係改造手槍，由仿GLOCK
    廠27型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成，擊
    發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力；⒉送鑑
    子彈6 顆，鑑定情形如下：⑴5 顆，認均係非制式子彈，由
    非制式金屬彈殼組合直徑8.9 ±0.5mm 金屬彈頭而成，採樣
    2 顆試射，均可擊發，認具殺傷力；⑵1 顆，認係非制式子
    彈，由金屬彈殼組合直徑8.7mm 金屬彈頭而成，經試射，可
    擊發，認具殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局106 年3
    月16日刑鑑字第1060015342號鑑定書1 份暨所附影像8 張附
    卷足參（見偵卷第148 頁至第150 頁反面）；而上開未試射
    之3 顆非制式子彈，經本院再送請該局鑑定，鑑定結果為：
    均經試射，均可擊發，認具殺傷力，亦有該局106 年6 月14
    日刑鑑字第1060045783號函1 份在卷可按（見本院卷第43頁
    ）。足見上開改造手槍1 支及非制式子彈6 顆均確具有殺傷
    力無訛。
  ㈢綜上所述，被告前開任意性自白核與事實相符，堪予採信。
    本案事證明確，被告犯行均洵堪認定，均應予依法論科。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠事實欄一、部分：
    核被告鄭人豪所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4
    項之非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪及同條例第12條
    第4 項之非法持有子彈罪。非法持有槍砲彈藥刀械等違禁物
    ，所侵害者為社會法益，如持有之客體種類相同（同為手槍
    ，或同為子彈者），縱令持有之客體有數個（如數支手槍、
    數顆子彈），仍為單純一罪，不發生想像競合犯之問題。是
    被告未經許可，同時持有非制式子彈6 顆，仍應僅成立單純
    一未經許可持有子彈罪，不以其所持有之子彈數量而成立數
    罪。又被告以一持有行為，同時觸犯2 罪名，為想像競合犯
    ，應依刑法第55條之規定，從一重以非法持有可發射子彈具
    殺傷力之槍枝罪論處。
  ㈡事實欄二、部分：
    核被告所為，係犯刑法第302 條第1 項之剝奪他人行動自由
    罪。被告與同案被告王孝綱、少年張○彬間，就上開犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同
    正犯。
  ㈢至被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。
  ㈣刑之加重：
    ⒈累犯：
      查被告前①因妨害性自主等案件，經本院於99年12月7 日
      ，以99年度審訴字第507 號判決處有期徒刑4 月（共4 罪
      ），應執行有期徒刑1 年，緩刑3 年並確定，嗣上開緩刑
      經本院以100 年度撤緩字第80號裁定撤銷；②又因毀損案
      件，經本院於101 年2 月9 日，以101 年度竹簡字第21號
      判決處有期徒刑2 月並確定；③又因違反毒品危害防制條
      例等案件，經本院於101 年7 月31日，以101 年度訴字第
      9 號判決處有期徒刑2 年6 月（1 罪）、2 年4 月（共5
      罪）、1 年10月（共2 罪）、1 年8 月（共3 罪）、1 年
      4 月（共3 罪）、3 月（共2 罪）、4 月（共2 罪），應
      執行有期徒刑4 年並確定。上開②③案件，復經本院以10
      1 年度聲字第1538號裁定應執行有期徒刑4 年1 月並確定
      ，與前揭①案件接續執行，於104 年5 月26日縮短刑期假
      釋出監，迄至105 年9 月15日縮刑期滿假釋未經撤銷視為
      執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷
      可考。詎其又於受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再
      犯本件有期徒刑以上之數罪，均為累犯，應均依刑法第47
      條第1 項之規定，加重其刑。
    ⒉兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段：
      按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。經
      查，被告於本案行為時係年滿20歲之成年人，少年張○彬
      係00年0 月生，行為時則係12歲以上未滿18歲之少年等情
      ，有其等年籍資料附卷可考，是被告係成年人與少年共同
      實施本件剝奪他人行動自由犯行，爰就此部分依兒童及少
      年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑。並依
      刑法第70條規定，遞加其刑。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌具有殺傷力之改造手槍及子
    彈均屬高度危險之物品，被告漠視法令，任意持有槍彈，對
    於他人之身體、生命及社會治安顯已造成危險與不安，又攜
    帶上開槍彈，以危及人身安全之非法手段處理債務糾紛，限
    制告訴人行動自由，致告訴人身心恐懼受創，足見法治觀念
    薄弱，所為均值非難；惟念被告就本件犯行均坦認不諱之犯
    後態度，併考量被告持有本件槍彈之數量及持有期間，兼衡
    被告就事實欄二、部分犯行之分工角色及支配程度、剝奪他
    人行動自由之時間久暫；暨其素行、犯罪動機、目的及自述
    高中肄業之教育程度及入監前平均月收入7 至10萬元之生活
    狀況（見本院卷第109 頁）等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定應執行之刑暨均就併科罰金部分諭知易服勞役
    之折算標準。
三、沒收部分：
    扣案如附表所示之改造手槍1 支，係違禁物，不問屬於犯罪
    行為人與否，應依刑法第38條第1 項規定宣告沒收。至扣案
    業經試射擊發之非制式子彈6 顆，均已喪失子彈之作用及性
    質而不再具有殺傷力，均非屬違禁物，是均無從宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第
8 條第4 項、第12條第4 項，刑法第11條前段、第28條、第302
條第1 項、第55條、第47條第1 項、第42條第3 項前段、第51條
第5 款、第38條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
前段，判決如主文。
本案經檢察官洪明賢提起公訴，檢察官張凱絜到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    7     月    20    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  黃美文
                                      法  官  華澹寧
                                      法  官  郭哲宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    7     月    20    日
                                      書記官  陳美利
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第302 條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第1 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
犯第1 項、第2 項或第4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得
減輕其刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新臺幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新臺幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新臺幣300 萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────────────┬──┬──────────┐
│編號│          規格          │數量│      鑑定結果      │
├──┼────────────┼──┼──────────┤
│ 一 │改造手槍（含彈匣2 個，槍│1 支│擊發功能正常，可供擊│
│    │枝管制編號：0000000000號│    │發適用子彈使用，認具│
│    │），由仿GLOCK 廠27型半自│    │殺傷力              │
│    │動手槍製造之槍枝，換裝土│    │                    │
│    │造金屬槍管而成          │    │                    │
└──┴────────────┴──┴──────────┘






