臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄　　107年度原交訴字第6號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　楊凱恩
指定辯護人　本院公設辯護人林建和
被　　　告　楊建功
選任辯護人　盛枝芬律師
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字
第9185號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國
107年6月21日下午4時在本院刑事庭第四法庭宣示判決，出席職
員如下：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 法　官　湯淑嵐
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官　謝沛真
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 通　譯　鄭敏郎
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文
    楊凱恩犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑貳月，
    如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於
    判決確定後陸個月內向公庫支付新臺幣貳萬元。
    楊建功成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒
    刑壹年壹月。緩刑貳年，並應於判決確定後陸個月內向公庫
    支付新臺幣叄萬元。
二、犯罪事實要旨：
(一)楊凱恩於民國106年7月27日1時起至4時許，在新竹市南寮景
    觀台附近飲用酒類，其明知飲酒後駕車將導致其注意能力減
    低、反應能力變慢，在此時如駕車行駛於道路上，隨時有導
    致交通事故發生之危險，且其血液中所含酒精濃度已達百分
    之0.05以上，竟仍基於酒後駕駛動力交通工具之犯意，無駕
    駛執照而騎乘車號000-000號重型機車，並搭載友人少年黃
    ○婷（00年0月生，年籍姓名詳卷）、羅○玲（00年0月生，
    年籍姓名詳卷）、鄭○哲（00年0月生，年籍姓名詳卷），
    欲前往另名友人住處。
(二)嗣於同日4時35分許，楊凱恩騎車行經新竹市○○路○○號前
    與西濱路1段189巷之交岔路口時，與駕駛駕駛車號00-0000
    號租賃小客車之楊建功（所涉過失傷害部分業據楊凱恩撤回
    告訴，另由本院為不受理判決）發生車禍，楊凱恩因此受有
    頭部外傷併輕微腦震盪及頭皮撕裂傷、全身多處擦挫傷之傷
    害，於送醫急救抽血後，測得其血液中酒精濃度達0.109％
    （109mg/dl，換算呼氣值為0.545mg/l）；黃○婷則受有頭
    部外傷併腦震盪、上唇撕裂傷、面部及全身多處擦挫傷之傷
    害；羅○玲受有右前臂及雙小腿擦挫傷；鄭○哲受有四肢多
    處擦挫傷之傷害（黃○婷、羅○玲、鄭○哲均未提出過失傷
    害告訴）。詎楊建功明知駕車不慎撞擊楊凱恩及少年黃○婷
    、羅○玲、鄭○哲致其等人車倒地，其等可能因此受有傷害
    ，本應採取救護或其他必要之措施，並應向警察機關報告，
    不得駛離，竟基於肇事逃逸之犯意，僅詢問羅○玲是否需叫
    救護車，而未報警處理或留在現場採取必要之救護措施或呼
    叫救護車，逕自駕車離開現場，置倒地受傷之楊凱恩及少年
    黃○婷、羅○玲、鄭○哲於不顧。
三、處罰條文：
    刑法第185條之3第1項第1款、兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段、刑法第185條之4。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
六、本案經檢察官林佳穎提起公訴，檢察官鄒茂瑜到庭執行職務
    。
中    華    民    國    107    年    6    月    21    日
                  刑事第四庭    書記官  謝沛真
                                法  官  湯淑嵐
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國   107    年    6     月    22    日
                                書記官  謝沛真
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3第1項第1款：
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，
得併科二十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，處
一年以上七年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處一年以上七年以
下有期徒刑。






