臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第293號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　湯士峰
指定辯護人　本院公設辯護人周凱珍
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
105年度偵字第8464號），本院判決如下：
    主  文
湯士峰犯如附表二各編號所示之罪，各處如附表二各編號宣告刑
欄所示之刑。應執行有期徒刑參年貳月。
沒收部分如附表二編號4所示。
    犯罪事實
一、湯士峰明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第
    2款所管制之第二級毒品，非經許可，不得販賣、轉讓，竟
    基於轉讓、販賣甲基安非他命之犯意，分別為下列犯行：
（一）於附表一編號1至3所示時間、地點，轉讓甲基安非他命予
      友人即少年甘○洧（民國00年0月生，姓名、年籍詳卷）
      各1次。
（二）基於販賣第二級毒品甲基安非他命以營利之犯意，於105
      年6月29日晚間6時許，在其位於新竹縣○○鄉○○路○○○
      號2樓住處，以新臺幣（下同）1000元之價額，販賣甲基
      安非他命1小包予張暐鑫。
二、案經新竹縣政府警察局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵查後提起公訴。
    理  由
壹、證據能力之認定
一、本件被告湯士峰之供述，被告及辯護人並未主張係以不正方
    法取得或筆錄記載與實際所述不符合之情形而無證據能力，
    足認被告於警詢、偵查中之供述，均屬出於自由意識之陳述
    ，無何任意性之瑕疵可指，應具有證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明
    文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條
    之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5第1項、第2項亦定有明文。查本案被告以外之人
    於警詢及偵查中之指述、證述，暨卷內以其等記載為內容之
    文書證據，雖均屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，然被
    告及辯護人就上開被告以外之人之審判外之陳述，於本院審
    理中並不爭執證據能力，復未曾於言詞辯論終結前聲明異議
    ；而本院審酌該等證人之證述作成時之情況，並無不能自由
    陳述之情形，亦無違法取證及證明力過低之瑕疵，且與待證
    事實具有關連性，認為以之作為證據應為適當，依前揭規定
    說明，自得為證據。
三、至本院下列所引用其餘非供述證據部分，被告及辯護人於本
    院均未主張排除該非供述證據之證據能力，且迄本院言詞辯
    論終結前均未表示異議，本院審酌前揭非供述證據之取得過
    程亦無何明顯瑕疵，且無顯有不可信之情況，認均有證據能
    力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實構成要件之證據及理由
（一）訊據被告湯士峰就其所為上揭3次轉讓第二級毒品甲基安
      非他命之犯行，已於警、偵訊、本院準備程序及審理時坦
      承不諱，就所犯之販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行，
      亦已於警詢、本院準備程序及審理時坦認在卷（見偵卷第
      5至9、44至48頁，本院訴字卷第78至86、101至111頁）。
（二）及經證人即受轉讓人少年甘○洧、證人即購毒者張暐鑫於
      警、偵訊時證述明確（見偵卷第14至16、21至25、40至42
      頁）；並有被告湯士峰所持用之門號0000000000號手機與
      證人張暐鑫持用之門號0000000000號手機於105年6月29日
      17時26分28秒、17時45分10秒之通訊監察譯文1紙（見偵
      卷第13頁）、本院105年度聲監字第000281號通訊監察書
      及附件、電話附表1份（見偵卷第27至29頁）等資料在卷
      可參。
（三）綜上所述，被告前揭任意性自白堪認與事實相符，應堪採
      信。本件事證明確，被告所為上揭轉讓第二級毒品甲基安
      非他命、販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行均堪予認定
      ，應分別予以依法論科。
二、論罪科刑：
（一）按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所
      定之第二級毒品，且經改制前之行政院衛生署公告為禁止
      製造、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品，亦屬
      藥事法第22條第1項第1款所規定之禁藥。
      次按「藥物藥商管理法」業於82年1月18日修正更名為「
      藥事法」，「麻醉藥品管理條例」亦於88年6月2日修正更
      名為「管制藥品管理條例」，依藥事法第1條第1項規定：
      「藥事之管理，依本法之規定；本法未規定者，依其他有
      關法律之規定。但管制藥品管理條例有規定者，優先適用
      該條例之規定。」，因此「管制藥品管理條例」應係「藥
      事法」之特別法。又92年7月9日之「毒品危害防制條例全
      文修正總說明」中明言，本次修正理由之一，乃期本條例
      能符合國際公約之精神及與「管制藥品管理條例」互相配
      合，爰於本條例增列第四級毒品之處罰規定。且較之「毒
      品危害防制條例」第2條所定義各級毒品之附表1至附表4
      與「管制藥品管理條例」第3條所定義之各級管制藥品品
      項，可知前者所稱之「毒品」與後者所稱之「管制藥品」
      僅為名詞使用上之差異，實指同一內容物。而自上述修正
      總說明「兩法互相配合」可知，毒品危害防制條例與管制
      藥品條例乃為刑罰與行政罰之區別。又從「管制藥品管理
      條例」第3條第1、2項所規定，本條例所稱之管制藥品，
      限供醫藥及科學上之需用；及「毒品危害防制條例」第2
      條第4項規定，醫藥及科學上需用之麻醉藥品與其製品及
      影響精神物質與其製品之管理，另以法律定之，足見兩法
      確有規範上相互配合之關係，同為藥事法之特別法，依是
      否「供醫藥及科學上之需用」而異其適用。
      再審酌98年5月20日立法者既明定犯毒品危害防制條例第8
      條轉讓毒品罪之減輕其刑事由及同條例第17條第1、2項規
      定，且依其文義顯包含轉讓同屬禁藥之毒品類型，而未排
      除之，則立法者乃有意將轉讓同屬禁藥性質之毒品犯罪類
      型，同有此最新減輕規定之適用甚明。倘無限上綱「重法
      優於輕法」原則，無異踰越法律文義解釋，違背代表最新
      民意之立法者意志，故意限縮被告有利事項之適用範圍，
      殊非妥適，且在轉讓同屬禁藥之第二級毒品犯罪間，同樣
      條件下，轉讓重量達淨重10公克以上者，可獲邀上揭規定
      減輕其刑，未達淨重10公克以上者則否，顯與立法意旨不
      合。綜此，應認為毒品危害防制條例第8條第2項與同法第
      17條第1、2項規定成為藥事法第83條第1項之特別規定，
      於論罪處斷上應予優先適用（臺灣高等法院暨所屬法院
      104年法律座談會刑事類提案第36號乙說可資參照）
（二）又按，販毒者與購毒者，讓與毒品、禁藥者與受讓毒品、
      禁藥者，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒或轉讓毒品、禁
      藥者，實非故意對購毒或受讓者犯罪，故成年人販賣毒品
      或轉讓毒品、禁藥予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或
      利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，
      即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重
      其刑規定之適用。至成年人對未成年人犯毒品危害防制條
      例第8條之轉讓毒品罪者，應依該條項之罪加重其刑至2分
      之1，則為同條例第9條明文規定（最高法院102年度台上
      字第266號判決意旨；最高法院101年度第8次刑事庭會議
      足供參照）。
（三）就犯罪事實一（一）（即附表一）部分，查被告係83年次
      ，於行為時為滿20歲之成年人，受轉讓人甘○洧係90年次
      ，於105年間係未滿20歲之未成年人，核被告就此部分轉
      讓第二級毒品甲基安非他命予未成年人甘○洧之犯行，均
      係成立毒品危害防制條例第8條第2項、第9條第1項之成年
      人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪。
      就犯罪事實一（二）部分，係犯毒品危害防制條例第4條
      第2項之販賣第二級毒品罪。
      其販賣、轉讓第二級毒品甲基安非他命前持有之低度行為
      ，為販賣、轉讓之高度行為所吸收，均不另論罪。
（四）被告就犯罪事實一（一）、（二）所示之3次轉讓第二級
      毒品犯行、1次販賣第二級毒品犯行，時間、地點不同，
      顯然犯意個別，行為互殊，應予以分論併罰。
（五）加重事由：
      按「成年人對未成年人犯前3條之罪者，依各該條項規定
      加重其刑至二分之一」，毒品危害防制條例第9條第1項定
      有明文。就犯罪事實一（一）部分，被告於案發時係成年
      人，於上揭時、地轉讓第二級毒品甲基安非他命予未成年
      人甘○洧，自均應依該規定加重其刑。
（六）減輕事由：
      按犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪，於偵查及審判
      中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項
      定有明文。查被告就上揭犯行，已分別於警詢、偵訊、本
      院審理時坦承不諱，均有毒品危害防制條例第17條第2項
      規定之適用，均應依法減輕其刑。
      又被告所為犯罪事實一（一）3次轉讓第二級毒品犯行部
      分，同有上開刑之加重及減輕情形，應均依刑法第71條第
      1項之規定先加後減之。
（七）刑之酌減：
      按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得
      酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。所謂「顯可憫恕」
      ，係指被告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般
      人同情，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形
      而言；又販賣第二級毒品罪之法定刑為無期徒刑或7年以
      上有期徒刑，然同為販賣第二級毒品之人，其原因動機不
      一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤
      之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之而交易者
      亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法
      律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「無期徒刑
      或7年以上有期徒刑」，不可謂不重。於此情形，倘依其
      情狀處以較輕之徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目
      的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量
      其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量
      減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例
      原則（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。
      經查，就被告如犯罪事實一（二）所示販賣第二級毒品犯
      行，販賣之對象僅1人，且數量及金額甚微，顯與一般大
      盤之毒梟欲藉販賣毒品牟取暴利之情形有別，其販賣毒品
      之行為雖不可取，惟犯罪情節觀之，販賣第二級毒品係最
      輕刑度7年以上有期徒刑之重罪，本院認為縱依上揭規定
      減輕其刑後之最低刑度，猶嫌過重，實有情輕法重之情形
      ，難謂符合罪刑相當性及比例原則，更無從與大量毒品販
      賣者之惡行有所區隔，是其犯罪情狀相較於法定之重刑，
      在客觀上足以引起一般人之同情，爰就被告此部分所示之
      販賣第二級毒品犯行，依刑法第59條之規定，酌量減輕其
      刑，並遞減之。
（八）爰審酌被告曾有竊盜、施用第二級毒品之刑事前案紀錄，
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查。其明知甲基安
      非他命為第二級毒品，竟仍加以販賣、轉讓，助長施用毒
      品惡習，並足以使施用者導致精神障礙與性格異常，甚至
      造成人民生命健康受損之成癮性及危險性，其不僅戕害國
      人身體健康，且有危害社會安全之虞，所生危害非輕，兼
      衡被告犯後坦承犯行，已知其所為於法有違之犯後態度，
      及審酌其行為次數，販賣及轉讓對象、販賣及轉讓毒品之
      數量、金額，及被告行為時年紀亦甚輕等情況，並衡酌被
      告高中肄業之智識程度，曾從事殯葬業、落電工程，未婚
      、無子，家中尚有父母、兄長之家庭狀況等一切情狀，量
      處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
三、沒收：
（一）刑法第2條、第38條（含增訂第38條之1、之2）於104年12
      月30日修正公布（第38條之3於105年6月22日修正公布）
      ，並自105年7月1日施行。修正後刑法第2條第2項規定：
      沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，及
      刑法施行法第10條之3第2項規定：105年7月1日前施行之
      其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用
      。是刑法就沒收之規定全盤修正，並明定除現行法中有特
      別規定而依特別規定外，不再適用其他法律關於沒收之相
      關規定，回歸一體適用刑法。惟毒品危害防制條例係針對
      毒品犯罪之特別規定，屬刑法之特別法，且毒品危害防制
      條例第18條、第19條均於105年6月22日修正公布，自同年
      7月1日施行，其修正目的乃為因應中華民國刑法施行法第
      10條之3第2項所定排除其他法律關於沒收、追徵、追繳、
      抵償之規定，由此益徵修正後毒品危害防制條例第18條就
      毒品沒收銷燬、第19條就供犯同條例第4條至第9條、第12
      條、第13條或第14條第1項、第2項之罪所用之物，及犯第
      4條之罪所用之交通工具沒收之規定，係刑法沒收專章之
      特別規定。關於查獲之第一、二級毒品，自應適用修正後
      毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，不問屬於犯罪
      行為人與否，均沒收銷燬之；關於販賣第一、二級毒品所
      用之物，除有修正後刑法第38條之2第2項之情形而得不宣
      告或酌減之外，應逕適用修正後毒品危害防制條例第19條
      第1項規定，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，並適
      用修正後刑法第38條第4項規定，於全部或一部不能沒收
      或不宜執行沒收時，追徵其價額；至於毒品危害防制條例
      第18、19條所定之毒品及犯罪所用之物及交通工具外，其
      他毒品犯罪之沒收，自仍應回歸適用修正後刑法之規定，
      例如販賣第一、二級毒品之犯罪所得，除有修正後刑法第
      38條之2第2項之情形而得不宣告或酌減之外，應逕適用修
      正後刑法第38條之1第1項、第3項之規定，宣告沒收犯罪
      行為人所有之部分，並於全部或一部不能沒收或不宜執行
      沒收時，追徵其價額。
（二）按修正後毒品危害防制條例第19條第1項前段規定：「犯
      第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之
      罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均
      沒收之」，查未扣案之門號0000000000號行動電話1支係
      被告用以供販賣第二級毒品犯行所用之物，有前揭通訊監
      察譯文在卷可查，則該行動電話及所含SIM卡不問屬於被
      告與否，自應依修正後毒品危害防制條例第19條第1項規
      定沒收，又因未據扣案，應適用修正後刑法第38條第4項
      規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
      價額。
（三）又按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一
      部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得，
      包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息，
      修正後之刑法第38條之1第1項前段、第3項、第4項分別定
      有明文。則就被告所為販賣第二級毒品所取得之1000元對
      價，雖未據扣案，仍應依修正後刑法第38條之1第1項前段
      、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵
      其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第4條第2項、第8條第2項、第9條第1項、第17條第2項、第19
條第1項，刑法第2條第2項、第11條、第51條第5款、第59條、第
38條第4項、第38條之1第1項前段、第3項，判決如主文。
本案經檢察官邱宇謙到庭執行職務。
中    華    民    國    106    年       11   月   16  日
                  刑事第四庭 審判長法  官  陳健順
                                   法  官  湯淑嵐
                                   法  官  林哲瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    11    月    17    日
                                   書記官 曾柏方
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8條：
轉讓第一級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
七十萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬
元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
附表一：
┌──┬───────┬───────────────┐
│編號│時間（民國）  │地點                          │
├──┼───────┼───────────────┤
│ 1  │104年12月某日 │新竹縣○○鄉○○路○○○號2樓房間│
│    │晚間7、8時許  │                              │
├──┼───────┼───────────────┤
│ 2  │105年2月某日晚│新竹縣○○鎮○○街○○巷○○弄○○號│
│    │間10、11時許  │                              │
├──┼───────┼───────────────┤
│ 3  │105年3月初凌晨│新竹縣○○鄉○○路○○○號2樓房間│
│    │1、2時許      │                              │
└──┴───────┴───────────────┘
附表二：
┌───┬─────┬────────────────────┐
│ 編號 │犯罪事實  │               宣  告  刑               │
├───┼─────┼────────────────────┤
│  1   │犯罪事實一│湯士峰成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪│
│      │（一）附表│，處有期徒刑柒月。                      │
│      │一號1     │                                        │
├───┼─────┼────────────────────┤
│  2   │犯罪事實一│湯士峰成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪│
│      │（一）附表│，處有期徒刑柒月。                      │
│      │一編號2   │                                        │
├───┼─────┼────────────────────┤
│  3   │犯罪事實一│湯士峰成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪│
│      │（一）附表│，處有期徒刑柒月。                      │
│      │一編號3   │                                        │
├───┼─────┼────────────────────┤
│  4   │犯罪事實一│湯士峰販賣第二級毒品，處有期徒刑貳年參月│
│      │（二）    │。                                      │
│      │          │未扣案之門號0000000000號行動電│
│      │          │話壹支（含SIM卡壹張）沒收，於全部或一部 │
│      │          │不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  │
│      │          │未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部│
│      │          │或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價│
│      │          │額。                                    │
└───┴─────┴────────────────────┘






