臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　105年度訴字第508號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林昌毅
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（105 年度少連
偵字第55號），被告於本院準備程序中就被訴妨害自由部分事實
為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、
被告之意見後，本院合議庭裁定就妨害自由部分改依簡式審判程
序審理，並判決如下：
    主  文
林昌毅共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之膠帶壹捲、已使用之膠帶壹條均沒收。
    事  實
一、林昌毅與少年江○祿（另由本院少年法庭調查中）因質疑許
    家豪與莊家綸竊取友人手機，共同基於妨害自由之犯意聯絡
    ，於民國105 年9 月1 日14時許，在新竹縣芎林鄉飛鳳山某
    處空地，毆打凌虐許家豪、莊家綸，致使許家豪受有右手第
    五掌骨骨折、左手腕及頭部鈍挫傷，莊家綸受有頭臉頸部多
    處挫傷、背部臀部四肢多處挫傷擦傷、肌肉受傷、橫紋肌溶
    解症等傷害（傷害部分，業據莊家綸及許家豪於105 年12月
    20日具狀撤回告訴），又於翌日凌晨2 時許，強押許家豪與
    莊家綸至新竹縣○○鎮○○路○○號千禧園汽車旅館201 號房
    內，由少年江○祿以膠帶綑綁許家豪與莊家綸，以此方式私
    行拘禁並剝奪許家豪與莊家綸行動自由。嗣於105 年9 月2
    日12時許，許家豪逃出報警，始查悉上情。
二、案經新竹縣政府警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 、2 項分別規定：
    「宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下
    列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之
    資訊：一、遭受第49條或第56條第1 項各款行為。二、施用
    毒品、非法施用管制藥品或其他有害身心健康之物質。三、
    為否認子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權
    之選定、酌定、改定事件之當事人或關係人。四、為刑事案
    件、少年保護事件之當事人或被害人。」、「行政機關及司
    法機關所製作必須公開之文書，除前項第三款或其他法律特
    別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分
    之資訊。」。查本案少年江○祿為00年0 月生，為免揭露或
    識別出前揭兒童及少年之身分，依前揭規定，本案判決書於
    犯罪事實欄及理由欄內關於上開人名部分，均加以隱匿（真
    實姓名年籍資料均詳卷），先予說明。
二、按刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定除被告所犯為死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪或高等法院管
    轄第一審案件者外，於審判期日前之程序進行中，被告先就
    被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序
    之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，
    裁定進行簡式審判程序。又簡式審判程序之證據調查，不受
    刑事訴訟法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3
    、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，刑事訴
    訟法第273 條之2 亦定有明文。經查，本件被告林昌毅被訴
    妨害自由等案件，非前開不得進行簡式審判程序之案件，經
    被告於準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，且經本院告知
    簡式審判程序之旨，聽取被告及檢察官之意見後，爰依上開
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，經合議庭裁定由受
    命法官獨任依簡式審判程序審判之，是本件證據之調查，自
    不受刑事訴訟法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條
    之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合
    先敘明。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷第
    30頁），核與同案被告少年江○祿、證人即被害人許家豪、
    莊家綸於警詢之證述相符（見偵卷第10至20頁），並有新竹
    縣政府警察局竹東分局105 年9 月12日之搜索扣押筆錄暨扣
    押物品目錄表1 份、證人即被害人許家豪、莊家綸之傷勢照
    片共7 張、證人即被害人許家豪、莊家綸之臺北榮民總醫院
    新竹分院診斷證明書各1 紙附卷可稽（見偵卷第21至25頁、
    第31至34頁、第52至53頁）。足認被告之自白應與事實相符
    ，堪予採信，本件事證明確，被告犯行均堪予認定，應依法
    論科。
二、論罪科刑：
    核被告林昌毅所為，係犯第302條第1項之剝奪人行動自由罪
    。被告與少年江○祿就上揭妨害自由之犯行有犯意絡及行為
    分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。爰審酌被告不
    思循正當途徑解決紛爭，竟以非法之手段剝奪被害人2 人之
    行動自由，造成被害人2 人內心恐慌，足見被告法治觀念偏
    差，所為實質非難，惟被告已與被害人等達成和解，有和解
    筆錄、刑事撤回告訴狀2 紙（本院卷第34頁、第38至39頁）
    。然兼衡其犯罪之手段、犯後坦承犯行之態度，暨其高中肄
    業之智識程度、家庭經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷足按，其年輕氣盛，
    一時失慮，而剝奪告訴人之人身自由，致罹刑章，惟犯後已
    坦承犯行，且已與被害人2 人達成和解，有上開和解筆錄在
    卷可稽，信其經此次偵、審程序，當知所警惕，應無再犯之
    虞，本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑如主文所示，以勵自新。
四、扣案之膠帶1 捲、已使用之膠帶1 條，係少年江○祿所有，
    供被告犯本件所用之物，業據被告供陳在卷（本院卷第31頁
    ），依刑法第38條第2項、共犯責任共同原則宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，第302 條第1 項、第28條、第41條第1 項前段、第74條
第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判
決如主文。
本案經檢察官林佳穎到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    12    月    29    日
                  刑事第四庭  法  官   王碧瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人
數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    12    月    29    日
                              書記官   謝沛真
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。






