臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 104年度交訴字第24號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張紹欽
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字
第982 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本
院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
張紹欽汽車駕駛人，無駕駛執照駕車犯業務過失傷害罪，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故
意對兒童犯肇事逃逸罪，處有期徒刑壹年捌月。
    事  實
一、張紹欽以其所有車號0000－00號自用小客車從事俗稱白牌計
    程車之載客業務，為從事業務之人，於民國103 年12月29日
    9 時27分（監視器畫面時間）許，無駕駛執照駕駛上開車輛
    沿新竹縣○○鄉○○街由東往西方向行駛，行經學府路與榮
    豐街口時，欲左轉學府路，本應注意車前狀況，遇有行人穿
    越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人
    先行通過，而依當時視距良好、日間照明、柏油路面無缺陷
    或障礙物等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此即冒
    然左轉，不慎撞及適行經該路口、手抱兒童嚴○承（000 年
    0 月生，真實年籍姓名資料詳卷），沿學府路由南向北欲穿
    越該路口之行人楊梅，致楊梅受有右髕骨骨裂、右膝挫傷擦
    傷之傷害，兒童嚴○承受有左臉擦傷之傷害。張紹欽肇事後
    ，明知其已肇事致人受傷，竟未下車查看，逕自駕車離開車
    禍現場。嗣經楊梅提供肇事車輛之車號，復經員警調閱相關
    監視器影像而查獲。
二、案經楊梅訴由新竹縣政府警察局竹北分局報告臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    本案被告張紹欽所犯肇事逃逸及過失傷害罪，非死刑、無期
    徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄
    第一審之案件，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為
    有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被
    告之意見後，經合議庭評議後認合於刑事訴訟法第273 條之
    1 第1 項之規定，裁定進行簡式審判程序。又依刑事訴訟法
    第273 條之2 、同法第159 條第2 項規定，簡式審判程序不
    適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，附予敘明。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑證據及認定之理由：
（一）上揭事實，業據被告於本院準備程序及簡式審判程序中供
      承不諱（見本院卷第50頁、第67頁反面、第80頁反面、第
      87頁反面），核與證人即告訴人楊梅於警詢、偵訊、本院
      準備程序及簡式審判程序中之證述情節相符（見新竹地檢
      署104 年度偵字第982 號偵查卷〈下稱偵卷〉第10至11頁
      、第14至15頁、第45至46頁，本院104 年度審交訴字第51
      號卷〈下稱本院審交訴卷〉第20頁），並有道路交通事故
      現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡各1 份、現場照
      片4 張、監視器影像畫面翻拍照片8 張、新竹縣政府警察
      局舉發違反道路交通管理事件通知單、車輛詳細資料、證
      號查詢汽車駕駛人資料表、新竹縣政府警察局疑似道路交
      通事故肇事逃逸追查表等存卷足參（見偵卷第17至26頁、
      第31至34頁），此外，受有復有祐寧骨外科診所診斷證明
      書1 份及兒童嚴○承傷勢照片1 張附卷可佐（見偵卷第28
      至29頁），此部份事實應堪認定。
（二）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
      之安全措施，且於行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，
      作隨時停車之準備，道路交通安全規則第94條第3 項前段
      、第93條第1 項第2 款、分別定有明文，此亦為一般用路
      人之被告應注意並能注意之義務，且依當時天候晴，日間
      自然光線，柏油路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良
      好等情狀，有卷附現場照片（見偵卷第22頁、第24至26頁
      ），及前開道路交通事故調查報告表㈠在卷可憑（見偵卷
      第18頁），客觀上並無不能注意之情形，詎被告駕車行經
      無號誌之學府路與榮豐街口之交岔路口時，竟未減速慢行
      及注意車前狀況，即貿然左轉，致肇生本案車禍事故，並
      使告訴人楊梅受有右髕骨骨裂、右膝挫傷擦傷之傷害，告
      訴人兒童嚴○承受有左臉擦傷之傷害，其駕車行為確有過
      失至明。據此，本案車禍事故既係因被告之過失所致，而
      告訴人2 人確因本案車禍受有前開傷害，則被告之過失與
      告訴人2人傷害間，具有相當因果關係。
（三）綜上所述，被告前開自白，核與事實相符，應堪採信。本
      案事證明確，被告業務過失傷害及肇事逃逸犯行，均洵堪
      認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
（一）按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所
      執行之事務，而汽車駕駛人之駕駛工作，乃隨時可致他人
      身體、生命於危險之行為；然為期便捷交通、流暢運輸、
      發展經濟、提昇人類福祉，故對此類危險性工作，仍應予
      容許，性質上屬於可容許危險之範疇，惟從事此類繼續、
      反覆行為（業務）之人（駕駛人），均應盡其經常注意，
      俾免他人受有危險之特別注意義務。經查，本案被告於案
      發期間係以駕駛上開自用小客車載客為業（即俗稱白牌計
      程車）等情，業經其於檢察事務官詢問時自承在卷（見偵
      卷第46頁），自屬從事駕駛該自用小客車為主要業務之人
      無訛。
（二）次按汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因而致人受傷或死亡
      ，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一，道路交通
      管理處罰條例第86條第1項定有明文。又刑法總則之加重
      ，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加
      重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另
      一獨立之罪名。道路交通管理處罰條例第86條第1 項關於
      汽車駕駛人，行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，
      因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至
      2 分之1 之規定，係就刑法第276 條第1 項之過失致人於
      死罪、同條第2 項之業務過失致人於死罪，同法第284 條
      第1 項之過失傷害（及致重傷）罪、同條第2 項之業務過
      失傷害（及致重傷）罪之基本犯罪類型，對於加害人為汽
      車駕駛人，於從事駕駛汽車之特定行為時，於行經行人穿
      越道之特定地點，不依規定讓行人優先通行，因而致人受
      傷或死亡之特殊行為要件予以加重處罰，已就上述刑法第
      276 條第1 、2 項，同法第284 條第1 、2 項各罪犯罪類
      型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，
      自屬刑法分則加重之性質（最高法院92年度第1 次刑事庭
      會議決議、99年度台非字第198 號判決意旨參照）。經查
      ，被告於肇事時，其原領有之駕駛執照已於103 年5 月29
      日起遭吊銷，有證號查詢汽車駕駛人資料1 份在卷可佐（
      見偵卷第33頁），自確屬無照駕駛甚明；又其無駕駛執照
      而駕駛上揭車輛，未遵行上開行車規定以致肇事，使告訴
      人2 人受有前揭傷害，是核被告此部分所為，係犯道路交
      通管理處罰條例第86條第1 項、刑法第284 條第2 項前段
      之汽車駕駛人無駕駛執照之業務過失傷害罪，並均依道路
      交通管理處罰條例第86條第1 項之規定，加重其刑。
（三）再按刑法第185 條之4 係於88年刑法修正時，為了維護交
      通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇
      事後能對被害人即時救護而增訂之新條文。其所保護之法
      益係在於往來交通安全之維護，減少被害人死傷，以保護
      生命身體之安全，屬重層性法益之犯罪，所著眼者，除公
      共交通安全之保障外，亦兼及使被害人獲得及時救護或其
      他必要措施而減少死傷之個人生命身體法益。故肇事逃逸
      罪，於侵害公共安全之社會法益中，兼具侵害個人生命身
      體法益之性質。如駕駛人肇事使未滿18歲之少年或兒童受
      傷後逃逸，該少年或兒童亦為被害人，即有依兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條第1 項成年人故意對少年或兒
      童犯罪者，加重其刑至2 分之1 規定之適用（最高法院99
      年度臺上字第7203號判決意旨參照）。又按成年人故意對
      兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知
      被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒
      童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人
      係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，
      始足當之（最高法院98年度台上字第3616號判決意旨參照
      ）。查告訴人兒童嚴○承係於000 年0 月0出生，於103
      年12月29日本案案發當時，係未滿12歲之兒童乙節，有其
      照片及個人戶籍資料查詢結果1 紙在卷可憑（見偵卷第29
      至30頁），且被告就肇事時對於告訴人楊梅當時係抱著告
      訴人兒童嚴○承乙節，於本院準備程序中供承明確（見本
      院卷第67頁反面），並有監視器翻拍照片在卷可佐（見偵
      卷第24頁），足認被告已知悉本案被害人包括兒童在內，
      具有主觀之犯意甚明，是核被告此部份所為，係對告訴人
      楊梅犯刑法第185 條之4 肇事致人受傷逃逸罪；就告訴人
      兒童嚴○承部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法
      第112 條第1 項前段、刑法第185 條之4 之成年人故意對
      兒童犯肇事致人受傷逃逸罪，並應就告訴人兒童嚴○承部
      分，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
      規定，加重其刑。
（四）被告以一過失行為，同時造成告訴人楊梅及告訴人兒童嚴
      ○承受有上揭傷害，乃一行為觸犯數罪名之異種想像競合
      犯，應從一重之道路交通管理處罰條例第86條第1 項、刑
      法第284 條第2 項前段之汽車駕駛人無駕駛執照駕車，業
      務過失傷害罪處斷。另被告所犯肇事逃逸部分，因屬重層
      性法益之犯罪，於侵害公共安全之社會法益中，兼具侵害
      個人生命身體法益之性質，前已敘明，故被告以一肇事逃
      逸之行為，而對告訴人楊梅、告訴人兒童嚴○承分別犯刑
      法第185 條之4 肇事致人受傷逃逸罪及兒童及少年福利與
      權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第185 條之4 之成
      年人故意對兒童犯肇事致人受傷逃逸罪，亦為異種想像競
      合犯，同應依刑法第55條前段從較重之成年人故意對兒童
      犯肇事致人受傷逃逸罪處斷。
（五）被告所犯汽車駕駛人無駕駛執照駕車，業務過失致人受傷
      罪及成年人故意對兒童犯肇事致人受傷逃逸罪2 罪間，其
      犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。
（六）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前於102 年間，曾因
      公共危險案件，經本院以102 年度審交訴字第45號判決處
      有期徒刑6 月，緩刑3 年確定，然其於緩刑期間內先後犯
      另案及本案公共危險等罪，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表在卷可稽（見本院卷第76頁反面至第78頁正面），足認
      其未因此獲取教訓，守法觀念薄弱；且自偵查以迄本院審
      理時，均未與告訴人等達成和解，亦未取得告訴人楊梅之
      諒解，並酌以被告於本案交通事故之過失情節，於肇事後
      未對受傷之告訴人等給予即時之救護或報警處理，逕自逃
      離現場，置受傷之告訴人楊梅及甫滿3 歲餘之告訴人兒童
      嚴○承生命、身體安危於不顧，造成其等心理之壓力與恐
      懼，所為實應非難；並兼衡被告自述其大學畢業之智識程
      度、案發時為臨時工、離婚、經濟狀況不佳等（見本院卷
      第88頁），暨其犯罪之動機、目的、手段、犯後終坦認犯
      行之犯後態度及告訴人等所受之傷勢程度等一切情狀，分
      別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部分，諭知易科
      罰金之折算標準，以示懲儆。至公訴人雖就業務過失傷害
      部分具體求處有期徒刑6 月以上，然公訴人並未衡酌告訴
      人等所受傷勢程度等情，是本院衡酌上情，認以量處如主
      文所示之刑為當，公訴人之求刑，核屬過重，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，道路交通管理處罰條例第86條第1 項，兒童及少年福利
與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第185 條之4 、第284
條第2 項前段、第55條前段、第50條第1 項但書、第41條第1 項
前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文
。
本案經檢察官林芳瑜到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    5     月    25    日
                  刑事第五庭    法  官        蔡玉琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人
數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    5     月    25    日
                                書記官        李念純
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。
刑法第284條第2項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2千元以下罰金。
道路交通管理處罰條例第86條第1項
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕
車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因
而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至2 分之1
。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






