臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決112年度苗原簡字第7號聲  請  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  胡少華            李廷恩上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111年度調院偵字第162號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於證據部分補充記載「被告乙○○、甲○○臺灣高等法院被告前案紀錄表」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告被告乙○○、甲○○不思循理性方式處理爭端，竟共同以前開方式毆打告訴人，造成告訴人受有如聲請簡易判決處刑書所載之傷害，被告2人缺乏尊重他人身體法益之正確態度，所為實無足取，並考量被告2人犯後雖已坦承犯行之態度，然均仍未與告訴人達成和解或調解或賠償，未取得告訴人之原諒，兼衡其等素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害；暨其智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。至被告2人雖係故意與少年犯罪，然此屬刑法總則之加重（最高法院99年度台非字第86號、103 年度台非字第306號判決意旨參照），所犯傷害罪之法定刑仍為5 年以下之罪，可諭知易科罰金之折算標準，故就被告2人前開諭知得易科罰金之有期徒刑，均諭知易科罰金之折算標準如上，附此敘明。 三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於收受送達之日起20日內向本院管轄之第    二審合議庭提出上訴狀（須附繕本）。五、本案經檢察官邱舒虹聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　22　　日                  刑事第四庭    法  官  王瀅婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。   　　                     　　書記官　許雪蘭中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　22　　日附錄論罪科刑之法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。附件：臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                  111年度調院偵字第162號　　被　　　告　乙○○　男　29歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住苗栗縣○○市○○路0號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　甲○○　男　26歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住苗栗縣○○鄉○○○00號                        （另案在法務部矯正署臺中監獄苗栗                          分監執行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　選任辯護人　朱逸群律師（法扶律師）上列被告等因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○、甲○○因見丙○○將毒品咖啡包交予少年古○施用（民國95年生，行為時未滿18歲，姓名年籍資料詳卷，所涉傷害案件移送臺灣苗栗地方法院少年法庭調查），遂與少年古○共同基於傷害之犯意聯絡，於109年12月3日凌晨2時許，在苗栗縣頭份市和平路與中山路口附近，先由甲○○出拳毆打丙○○，復推由少年古○持棍棒、乙○○徒手毆打丙○○，造成丙○○受有頭皮撕裂傷併臉部挫傷瘀腫、左手前臂撕裂傷、下背及骨盆挫傷、後胸壁挫傷、四肢多處挫傷瘀腫等傷害（丙○○轉讓毒品予少年古○部分，另以111年度偵字第5976號為不起訴處分確定）。　　二、案經丙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人丙○○於警詢、偵查中指述，以及共同正犯少年古○於警詢中證述大致相符，復有傷勢照片、為恭紀念醫院乙種診斷證明書、苗栗縣警察局頭份分局警備隊受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單等在卷可資佐證，足認被告之前開自白與事實相符，被告犯嫌已堪認定。二、核被告2人所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告2人與同案共犯少年古○間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告2人於案發時均為成年人，其與同案共犯少年古○共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑至二分之一。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣苗栗地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　1 　　日　　　　　　　　　　　　　    檢察官  邱舒虹本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　31　　日                              書記官  歐維清