臺灣苗栗地方法院刑事判決111年度原訴字第6號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  高瑋傑指定辯護人  蕭智元律師（義務辯護）被      告  田文迪指定辯護人  林忠宏律師（義務辯護）被      告  夏愷威指定辯護人  李國源律師（義務辯護）上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第51號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。　　    理  由一、公訴意旨略以：被告丙○○、甲○○、乙○○（下合稱被告丙○○等3人）與少年劉○展、少年辛○洋等人，因懷疑告訴人丁○○（下稱告訴人）提供含不明毒品之飲料予少年張○竣施用，故由少年張○竣、辛○洋傳送臉書訊息予告訴人，要求在苗栗縣○○鄉○○村○○○00○0號「義民廟」見面。嗣於民國110年5月7日凌晨0時許，被告丙○○等3人在上址義民廟，因不滿告訴人否認在飲料內摻入不明毒品，竟與少年劉○展、少年辛○洋、張○竣（本院少年法庭另為裁定）共同基於傷害之犯意聯絡，徒手或持安全帽毆打告訴人（被告甲○○出拳毆打告訴人頭部、身體；被告乙○○以手攻擊告訴人背部、頭部；被告丙○○趁告訴人倒地時打告訴人巴掌），致告訴人受有左側顴骨併上頷骨骨折、頭部外傷、右側上臂及右膝部擦挫傷等傷害。嗣經警據報而循線查獲上情。因認被告丙○○等3人均涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人與少年共同傷害罪嫌。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。三、查本件告訴人告訴被告丙○○等3人傷害案件，公訴意旨認被告丙○○等3人係觸犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人已與被告丙○○、甲○○達成調解，告訴人並具狀撤回對被告丙○○等3人之告訴，有本院111年原刑移調字第3號調解筆錄及告訴人提出之刑事撤回告訴狀各1份在卷可查，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官廖倪凰提起公訴，檢察官楊岳都到庭執行職務。中　　華　　民　　國   112    年     3     月    16   日                  刑事第三庭  審判長法  官　羅貞元                                    法　官　郭世顏                                    法　官　紀雅惠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由（均應附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國   112    年     3     月    16   日                                    書記官  陳信全