臺灣苗栗地方法院刑事判決111年度訴字第14號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  林汶駿選任辯護人  陳乃慈律師被      告  陶葒  選任辯護人  賴柔樺律師上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第61號），本院判決如下：    主  文㈠甲○○共同販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂，處有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰小時之義務勞務，及接受法治教育貳場次。扣案之毒品咖啡包貳拾包（驗餘淨重56.4953公克）及IPHONE 6行動電話壹支（含門號0000000000號SIM卡壹枚），均沒收。　㈡乙○共同販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂，處有期徒刑壹年。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務，及接受法治教育貳場次。扣案之毒品咖啡包貳拾包（驗餘淨重56.4953公克）及IPHONE 6行動電話壹支（含門號0000000000號SIM卡壹枚），均沒收。　　　犯罪事實一、甲○○、乙○為男女朋友，知悉毒品咖啡包是他人任意添加種類、數量不詳之毒品混合而成，其內可能含有二種以上之毒品，且知悉4-甲基甲基卡西酮及甲基-N,N-二甲基卡西酮，均為毒品危害防制條例所公告之第三級毒品，依法不得販賣，竟仍意圖營利，基於縱其等所販賣之毒品咖啡包可能混合二種以上之第三級毒品，亦不違反其本意之不確定故意，與少年徐○佑（民國00年0月生，另經警移送本院少年法庭）共同基於販賣混合二種以上第三級毒品之毒品咖啡包以營利之犯意聯絡，於民國110年8月19日，透過少年廖○賀（94年3月生，另經警移送本院少年法庭調查）介紹，由乙○以通訊軟體WECHAT暱稱「奈」與員警喬裝之買家聯繫，約定以新臺幣（下同）1萬2000元之價格交易20包毒品咖啡包。甲○○遂駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載乙○及少年徐○佑，於同年月20日20時30分許，前往苗栗縣○○鎮○○路00○0號統一超商龍日門市，由乙○下車進入超商將毒品咖啡包20包交付予誘捕偵查之警員，經警表明身分，當場逮捕甲○○、乙○、少年徐○佑，並扣得毒品咖啡包20包、乙○所持用之IPHONE6廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1枚），因而查獲。二、案經桃園市政府警察局大園分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、程序部分一、本判決所引用被告甲○○、乙○（下合稱被告2人）以外之人於審判外之言詞或書面陳述，業經本院於審判程序對當事人提示並告以要旨，檢察官、被告2人及辯護人均未就其證據能力聲明異議（本院卷第115、349至352頁），應認已獲一致同意作為證據，本院審酌相關陳述作成時之情況，尚無違法或證明力明顯過低之瑕疵，與本案待證事實復具有相當關連性，認為適當，不論該等傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，依同法第159條之5第1項規定，均得作為證據。二、以下認定犯罪事實所憑之非供述證據，均無違反法定程序而取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，自得作為本案證據使用。貳、得心證之理由： 一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊、本院審理程序（110年度少連偵字第61號《下稱偵卷》第49至57、368至369頁、本院卷第354至355頁）；被告乙○於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（偵卷第23至32、35、291至295、367至368頁、本院卷第113、354頁），核與少年徐○佑、廖○賀於警詢中之供述相符（偵卷第73至80、377至385頁），並有查獲現場及毒品咖啡包照片（偵卷第203頁）、員警職務報告（偵卷第173至175頁）、警員與少年廖○賀、被告乙○之WECHAT對話紀錄截圖（偵卷第197至202、221至224頁）、桃園市政府警察局大園分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表（偵卷第125至135頁）、臺北榮民總醫院110年10月12日北榮毒鑑字第C0000000毒品成分鑑定書、第C0000000-Q毒品純度鑑定書在卷為憑（偵卷第327、343頁），　　上開證據與被告2人之自白互核均大致相符，足認被告2人之任意性自白與事實相符，可以採信。二、按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而 販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意 圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已 經獲利，則非所問。而販賣毒品既係違法行為，非可公然為 之，亦無公定價格，係可任意分裝增減份量，且每次買賣之 價格、數量，亦隨時依雙方之關係深淺、資力、需求量、對 行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲 時供述購買對象之可能風險之評估等因素，而異其標準，機 動調整，非可一概論之。查被告乙○於警詢時供陳：1包毒品咖啡包成本為新臺幣（下同）205.5元，此次20包成本為4110元，我與賣家約定以12000元交易（1包毒品咖啡包600元），故總獲益7890元（偵卷第29至30頁），足徵被告2人主觀上確有營利之意圖。三、綜上所述，本案事證已臻明確，被告2人犯行堪以認定，應予依法論科。　　參、論罪科刑部分：一、按刑事偵查技術上所謂之「釣魚偵查」，係指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，以設計引誘之方式，使其暴露犯罪事證，而加以逮捕或偵辦而言，此純屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲法對於基本人權之保障，且於公共利益之維護有其必要性存在，故依「釣魚」方式所蒐集之證據資料，原則上非無證據能力。而所謂「陷害教唆」，則指行為人原不具犯罪之故意，純因司法警察之設計教唆，始萌生犯意，進而實行犯罪構成要件之行為者而言，因係以引誘或教唆犯罪之不正當手段，使原無犯罪故意之人因而萌生犯意，實行犯罪行為，再進而蒐集其犯罪之證據，予以逮捕偵辦，此種誘人犯罪之手段顯已違反憲法對於基本人權之保障，且已逾越偵查犯罪之必要程度，對於公共利益之維護並無意義，其因此所取得之證據資料，應不具有證據能力。又於俗稱「釣魚」或「誘捕偵查」之情形，因毒品買者為協助警察辦案佯稱購買，而將販賣者誘出以求人贓俱獲，因其無實際買受之真意，且在警察監視之下伺機逮捕，事實上亦不能真正完成買賣，則該次行為，僅能論以販賣未遂（最高法院93年度台上字第1159號判決、100年度台上字第4498號判決、85年度第4次刑庭會議決議意旨參照）。經查：被告乙○經由少年廖○賀公開張貼販毒相關訊息，經警方喬裝買家與少年廖○賀聯繫後，少年廖○賀轉而告知與被告乙○聯繫交易，被告2人抵達約定地點進行交易時，因員警並無買受毒品之真意，實際上不能真正完成交易，被告2人應屬已著手於販賣行為而未遂。二、核被告2人所為，均係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第6項、第3項販賣第三級毒品而混合二種以上毒品未遂罪。至被告2人持有毒品咖啡包部分，經鑑驗純質淨重約2.0267公克，尚未達5公克以上，有臺北榮民總醫院110年10月12日北榮毒鑑字第C0000000-Q毒品純度鑑定書在卷可查（偵卷第343頁），而未符合毒品危害防制條例第11條第5項規定之要件，則持有本案毒品之行為並無刑事處罰之規定，被告2人販賣本案毒品前，就持有本案毒品之行為，自無「為販賣之高度行為所吸收，不另論罪」之問題。被告2人與少年徐○佑就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。至少年徐○佑於案發當時，固未滿18歲，又查民法第12條雖規定滿18歲為成年人，然係於112年1月1日起施行，被告乙○為本案犯行時，依當時民法規定，尚非成年人，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之適用。又被告甲○○於行為人固為成年人，惟被告甲○○於本院審理時供陳不知道徐○佑案發時未滿18歲（本院卷第354頁），依卷內之證據資料，亦乏積極證據足以證明被告甲○○主觀上明知或可得而知少年徐○佑為少年，基於罪證有疑利益歸於被告甲○○之原則，應亦無上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之情形，併此敘明。三、刑之加重減輕：  ㈠被告2人犯販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪，應依毒品危害防制條例第9條第3項之規定，加重其刑。　㈡按毒品危害防制條例第17條第1項關於供出毒品來源減輕或免除其刑之規定，所稱「供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者」，係指犯罪行為人供出本案毒品來源之對向性正犯（如毒品之來源或上游），或本案與其具有共同正犯、共犯（教唆犯、幫助犯）關係之毒品由來者的相關資料，使調查或偵查犯罪之公務員得據以對之發動調查或偵查程序，並因此而確實查獲其人、其犯行者（最高法院111年度台上字第5312號判決意旨參照）。被告乙○為警查獲後，已陳明其所持有之毒品咖啡包來源係鄒維澤（偵卷第28頁），經檢警偵辦後查獲鄒維澤為上游販賣毒品予被告乙○聯繫之人之共犯（幫助犯）乙節，有臺灣臺中地方檢察署111年12月23日中檢永孝111偵34251字第11191427910號函及鄒維澤之起訴書在卷可佐（本院卷第287、339至341頁），足認被告乙○已供出其毒品來源並因其供述而查獲，應依毒品危害防制條例第17條第1項之規定，減輕其刑。　㈢按犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。被告2人於偵查中及本院審理時對起訴犯罪事實均坦承不諱，符合於偵、審中自白之要件，爰依毒品危害防制條例第17條第2項規定，就被告甲○○部分減輕其刑；就被告乙○部分，遞減輕其刑。　㈣被告2人已著手實行販賣毒品之行為，然因喬裝為買家之員警並無實際購入之真意而不遂，為未遂犯，爰均依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑度遞減輕其刑。又因併有上開加重、減輕事由，應先加重後遞減輕其刑。　㈤至辯護人雖為被告2人請求依刑法第59條規定酌減其刑（本院卷第358頁），按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，始有其適用。如別有法定減輕之事由，應先依法定減輕事由減輕其刑後，科以最低刑度，猶嫌過重時，始得為之（最高法院100年度台上字第744號判決意旨參照）。查被告甲○○所涉上揭犯行，經依毒品危害防制條例第9條第3項規定加重其刑，並依毒品危害防制條例第17條第2項及刑法第25條第2項規定遞減輕其刑後；被告乙○所涉上揭犯行，經依毒品危害防制條例第9條第3項規定加重其刑，並依毒品危害防制條例第17條第1項、第2項及刑法第25條第2項規定遞減輕其刑後，可量處之最低度刑分別為有期徒刑1年10月、8月，衡諸扣案之毒品咖啡包數量為20包，對社會秩序之危害非微，是本院參酌被告2人所犯之罪最低法定刑為有期徒刑7年，再考量上述刑之加重、減輕事由後，與其所犯之罪情節相衡，尚難認被告2人本案所為犯行，有何客觀上足以引起一般同情，而有情輕法重或情堪憫恕、科以最低度刑仍嫌過重之情況，自無再依刑法第59條規定酌減其刑之餘地，併予敘明。四、爰審酌被告2人無視於國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，而販賣毒品，助長施用毒品惡習，實屬不該，兼衡被告2人著手販賣毒品之數量、金額等情節，被告甲○○於本院審理時自述為高中畢業之智識程度，經營飲料店、月營利約3至5萬元之經濟狀況，與70多歲、患有糖尿病、高血壓之母親同住之生活狀況（本院卷第355至356頁）；被告乙○於本院審理時自述為高中畢業之智識程度，目前在雞排店打工、月薪約2萬多至3萬元之經濟狀況，與曾中風、聽力不佳之外婆及母親同住之生活狀況（本院卷第356頁），暨被告2人犯後均坦承犯行之態度，且前均無任何犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表2紙在卷可查等一切情狀，分別量處如主文㈠、㈡所示之刑。五、被告2人未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有如前所述，本院審酌被告2人犯後均能坦認犯行，堪認尚有悔意；蓋刑罰固屬國家對於犯罪之人，以剝奪法益之手段，所加之公法制裁，惟其積極目的，則在預防犯人之再犯，故對於初犯、惡性未深者，若因偶然觸法即置諸刑獄，自非刑罰之目的。而被告未深刻體悟國家刑罰運作與個人行為責任之意識下，受金錢誘惑而違犯本案，固有不該，惟歷經本案偵、審程序之教訓後，應已深刻體會毒品對社會及個人身體健康危害至深且鉅，並可了解就本案所為係受國家刑罰嚴厲處罰之重大罪行，將來得以此為戒，謹慎篤行，信無再犯之虞，故本案所宣告之刑以暫不執行為適當，爰就被告2人均依刑法第74條第1項第1款規定，宣告如主文所示之緩刑，以勵自新。另為促使被告2人尊重法律規範秩序，強化其法治觀念並深切記取教訓，本院認有課予被告2人一定負擔之必要，爰參酌被告2人之年紀、職業及資力等情，依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，命被告2人應於緩刑期間依執行檢察官之命令，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供如主文㈠、㈡所示時數之義務勞務，暨接受如主文㈠、㈡所示場次之法治教育課程；併依刑法第93條第1項第2款規定，諭知被告2人於緩刑期間付保護管束，俾予適當追蹤及輔導，以符合緩刑目的。倘被告2人有違反上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷緩刑之宣告，併予敘明。六、沒收部分：  ㈠扣案毒品咖啡包20包（驗餘淨重56.4953公克），為被告2人供本案犯行所用之物，經鑑驗結果檢出4-甲基甲基卡西酮及甲基-N,N-二甲基卡西酮成分，有臺北榮民總醫院110年10月12日北榮毒鑑字第C0000000毒品成分鑑定書在卷可查（偵卷第327頁），為毒品危害防制條例第2條第2項第3款公告列管之第三級毒品，係違禁物，應依刑法第38條第1項規定宣告沒收。又包裝上開毒品之外包裝袋，因與其上所殘留之毒品難以析離，且無析離之實益與必要，應視同違禁物，一併沒收之。至毒品送鑑耗損之部分，既已滅失，自無庸宣告沒收。　㈡按毒品危害防制條例第19條第1項規定「犯第4條至第10條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之。」，為刑法第38條第2項後段所稱之特別規定。其立法採用與違禁物沒收相同之規範標準，並藉由剝奪其物，以預防並遏止相關犯罪之發生。故於數人共同犯罪時，均應對各共同正犯諭知沒收（最高法院107年度台上字第2697號判決意旨參照）。扣案之IPHONE 6行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1枚），係供被告乙○聯絡販賣第三級毒品犯行所用之物，業據被告乙○於警詢、本院審理時供述明確（偵卷第32頁、本院卷第354頁），不問屬於被告2人與否，應依毒品危害防制條例第19條第1項諭知沒收。　㈢另被告甲○○遭扣案之IPHONE 12 PRO行動電話及IPHONE 7 PLUS行動電話各1支（均含其內SIM卡）、少年徐○佑遭扣案之IPHONE 7行動電話1支（含其內SIM卡），均乏證據證明與被告2人上開犯行有關，爰不另為沒收之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項、第6項、第條、第17條第1項、第2項、第19條第1項，刑法第11條、第25條第2項、第74條第1項第1款、第2項第5款、第8款、第93條第1項第2款、第38條第1項，判決如主文。本案經檢察官呂宜臻提起公訴，檢察官楊岳都到庭執行職務。中　　華　　民　　國　  112 　年　　3  　月　   15　 日                  刑事第三庭  審判長法  官  羅貞元                                    法  官  郭世顏                                    法  官  紀雅惠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由（均應附繕本）。中　　華　　民　　國　  112 　年　　3  　月　   15　 日                                    書記官  陳信全附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。