臺灣苗栗地方法院刑事判決111年度交訴字第77號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  傅○皇選任辯護人  劉順寬律師 上列被告因酒駕致死案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第4949號），本院判決如下：    主    文傅○皇血液中酒精濃度達百分之零點零五以上而駕駛動力交通工具，因而致人於死，處有期徒刑壹年拾月。緩刑肆年，並應於本判決確定之日起壹年內向公庫支付新臺幣肆萬元。    犯罪事實一、傅○皇於民國111年3月2日18時許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載其子傅○丞（民國000年間出生，真實姓名、年籍均詳卷），前往友人賴仕航位於苗栗縣○○鄉○○村○○00號住處飲酒後，又於同日20時30分許，騎乘上開機車搭載傅○丞前往苗栗縣頭屋鄉苗126線道路旁印天宮內飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，其主觀上雖無致他人於死之故意，但客觀上能預見酒後騎車上路，因注意力及反應、操控能力均降低，若稍有不慎，極易肇事造成他人傷亡之結果，竟仍基於酒後駕駛動力交通工具之犯意，於同日23時5分許，騎乘機車搭載傅○丞欲返回住處。嗣於同日23時34分許，傅○皇騎乘機車搭載傅○丞沿苗栗縣苗栗市中華路北往南方向行駛，行至中華路686號對面道路時，本應注意不得跨出路面邊線行駛，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形並無不能注意之情事，竟因酒後駕車之注意力、操控力降低而疏未注意，貿然跨出路面邊線直行，因而不慎撞擊停放在上處道路邊線右側旁、甲○○所有之車牌號碼0000-00號自用小貨車，傅○皇、傅○丞因而人車倒地，造成傅○丞受有頭部外傷合併顱骨開放性骨折、腦挫傷之傷害，經送醫救治，仍於到院前不治死亡。嗣經警委由醫護人員於111年3月3日0時24分許，對傅○皇施以抽血檢測，測得其血液中酒精濃度為234.2mg／dL（換算血液中酒精濃度值為0.2342%），而查悉上情。二、案經臺灣苗栗地方檢察署檢察官相驗後偵查起訴。    理    由壹、程序方面一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。經查，傅○丞為103年間出生，於本案發生時係未滿12歲之兒童，此有臺灣苗栗地方檢察署相驗屍體證明書附卷可佐（見相卷第155頁），本案判決書如記載傅○丞及其生父即被告傅○皇（下稱被告）之真實姓名、住居所，均有揭露足以識別其身分資訊之虞，爰以代稱為之，至真實姓名、年籍、住居所資料等資訊，均詳卷而不予揭露。二、證據能力之說明：  ㈠本判決所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及辯護人於本院審理時對於證據能力均不爭執，迄言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，而認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。  ㈡本判決所引用之卷內其餘所有卷證資料，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，檢察官、被告及辯護人於審判程序中復未於言詞辯論終結前表示異議，亦均有證據能力。貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠上開犯罪事實，訊據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理中均坦承不諱，核與證人賴仕航、黃渝心、乙○○、甲○○於警詢及偵查中證述之情節相符（見相卷第25至39、151至171頁），並有苗栗縣警察局苗栗分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、現場照片、公路監理電子閘門系統查詢畫面、車輛詳細資料報表、臺灣苗栗地方檢察署鑑定許可書、苗栗縣警察局委託醫療院所實施血液或其他檢體採樣委託書及報告表、衛生福利部苗栗醫院診斷證明書暨急診病歷資料、消防機關救護紀錄表、相驗屍體證明書、檢驗報告書、監視器錄影畫面截圖、交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書在卷可考（見相卷第41至64、79至107、111至141、155、173至195、271至275頁，偵卷第47至54頁），足認被告之任意性自白與事實相符，可以採信。  ㈡按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上者，不得駕車；汽車在未劃設慢車道之雙向二車道行駛時，應依下列規定：四、除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線，道路交通安全規則第97條第1項第4款、第114條第2款分別訂有明文。查被告於飲用酒類後血液中酒精濃度達百分之0.05以上之情況下駕駛動力交通工具，且依卷附道路交通事故調查報告表所載，當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，又無其他不能注意之情事，竟疏未遵守上開規定，致騎乘之機車不慎撞擊停放路旁之車輛，導致被害人受有傷害並因此死亡，顯有過失甚明。況被告亦於偵查、本院審理中，均就其有過失乙節坦認在卷，是被告本件駕車行為應有過失，已堪認定。再被告之過失行為與被害人之死亡結果間，均未有其他原因介入，顯有相當因果關係存在。  ㈢次按加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不同，若主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故意範圍，是以，加重結果犯對於加重結果之發生，並無主觀上之犯意可言。亦即刑法上之加重結果犯，係指行為人就故意實行之基本犯罪行為，於一般客觀情況下可預見將發生一定之加重結果，但因行為人之疏虞（即過失）而主觀上未預見，致發生該加重之結果而言，故加重結果犯就基本犯罪而言，為故意犯；對加重結果而言，則具有過失犯之性質；不能安全駕駛動力交通工具致人於死罪係加重結果犯，學理上稱為「故意與過失之競合」，以行為人對於基本（不能安全駕駛動力交通工具）行為有故意，對於加重結果（致人於死）部分有過失，始令負該加重結果之責，並於實體法上給予實質上一罪之評價（最高法院103年度台上字第3601號、101年度台上字第6483號判決意旨參照）。查一般人於飲用酒類後，其駕駛技巧、視覺及行為反應能力因酒精作用而受影響，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，在客觀上能預見於飲酒後駕車上路，因精神不佳及注意力、反應力、駕駛操控力均降低，若稍有不慎，極易導致車禍發生，危及自身、乘客及其他用路人之身體、生命安全，造成受傷或死亡之結果，此係一般人所能知悉且客觀上所得預見之事。而被告行為時係年逾30歲之成年男子、高職畢業之學歷，為具有正常智識及相當社會經驗之人，其客觀上應可預見酒後駕車若發生交通事故，可能導致他人死亡或重傷害之結果。是被告飲酒後，血液中酒精濃度已達百分之0.05以上，達不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶騎車上路，嗣於行車途中，因飲酒後注意力、判斷力、操控車輛之能力均降低而肇事，造成被害人因此死亡之結果，被告主觀上雖無欲令被害人死亡之故意，但此應為被告在客觀上所可能預見，其自應對被害人死亡之加重結果負責。  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第185條之3第2項前段之血液中酒精濃度達百分之0.05以上而駕駛動力交通工具，因而致人於死罪。  ㈡又傅○丞係103年間出生，於本案事故發生時固係未滿12歲之兒童；惟傅○丞死亡之結果，係被告因駕車不慎致車輛失控往右偏駛撞擊路邊車輛之過失行為所致，就被告前階段酒後駕車之故意行為而論，尚難認被告主觀上有預見其酒後駕車行為可能造成傅○丞死亡仍決意妄為之間接故意，更遑論直接故意，自非故意對兒童犯罪。是被告所犯刑法第185條之3第2項前段之罪，其刑罰權雖屬單一，仍無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地。  ㈢又按刑法第59條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，係指審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，必須犯罪另有特殊之原因與環境等，因在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低度刑猶嫌過重者，始有其適用（最高法院102年度台上字第870號判決意旨參照）。經查，被告酒後騎乘普通重型機車上路，進而不慎肇致本案事故，並造成傅○丞死亡之結果，所為固屬不該，惟考量被告本身即為傅○丞之父親，對於本案事故造成之憾事，被告無疑係身心受有巨創之人，而被告配偶（傅○丞母親）亦表示不願追究本案刑事責任、請求對被告從輕量刑及緩刑宣告，有聲明書在卷可憑（見本院卷第41頁），是從被告就本案犯行造成之結果、犯罪情節、與被害人之關係等節觀之，倘宣告最低度法定刑（即有期徒刑3年），客觀上猶嫌過苛，實有情輕法重而顯可憫恕之處，爰依刑法第59條之規定減輕其刑。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於本案服用酒類後，於機車上搭載乘客傅○丞之情況下，貿然駕駛動力交通工具上路，其行為枉顧自身、乘客及周遭用路人之生命、身體及財產安全，對公眾交通安全產生危害，更因酒後控制能力降低而導致本案事故發生，造成傅○丞死亡，所生損害實深且鉅，實應非難；兼衡被告犯後終能坦承犯行、正視己過，暨其犯罪之動機、目的、手段，另自陳高職畢業之智識程度，現擔任貨車助手、每月收入約新臺幣（下同）3至4萬元，與配偶、母親、1名未成年子女同住，母親患有失智症，需負擔家中生活費用之家庭生活狀況（見本院卷第70至71頁），另傅○丞則為被告之兒子，被告於本案酒後駕車並造成憾事發生，固有不該，然其因本案事故失去愛子，自身精神亦受有一定程度之痛苦，足以對其產生相當警惕效果等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。  ㈤又被告前受有期徒刑以上刑之宣告並諭知緩刑後，因緩刑期滿未經撤銷，該刑之宣告失其效力，而未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其因不能謹慎自制致罹刑典，固非可取；惟被告對於本案犯行均坦承不諱，並已獲被害人家屬（即被告配偶）原諒、同意給予被告緩刑機會（見本院卷第41頁），是本院認被告經本案偵、審程序，應已深刻體會謹慎篤行之重要性，將來得敦促其對自我行為之控制，不再為相類違紀行止，信無再犯之虞，故本案所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，予以宣告緩刑4年，以勵自新。另為促使被告尊重法律規範秩序，強化其法治觀念並深切記取教訓，本院認有課予一定負擔之必要，爰參酌其年紀、職業及資力等情，依刑法第74條第2項第4款規定，命被告應於本判決確定之日起1年內，向公庫支付如主文第1項所示之金額；若被告在緩刑期間，又再為犯罪或其他符合法定撤銷緩刑之原因，將產生撤銷緩刑宣告而仍須執行所宣告之刑之後果，被告務必切實銘記在心，警惕慎行，以免喪失自新之機會。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第185條之3第2項前段、第59條、第74條第1項第1款、第2項第4款，判決如主文。本案經檢察官陳昭銘提起公訴，檢察官林宜賢到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　2 　　日                  刑事第三庭  審判長法  官  羅貞元                                    法  官  紀雅惠                                    法  官  申惟中以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　          　　　　　　　　　　　　　書記官　陳邦旗　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　2 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第185條之3駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處3年以下有期徒刑，得併科30萬元以下罰金：一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度達百分之零點零五以上。二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不能安全駕駛。三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。因而致人於死者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科2百萬元以下罰金；致重傷者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金。曾犯本條或陸海空軍刑法第54條之罪，經有罪判決確定或經緩起訴處分確定，於十年內再犯第1項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，得併科3百萬元以下罰金；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科2百萬元以下罰金。