臺灣苗栗地方法院刑事判決111年度訴字第148號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  黃國豪選任辯護人  鄧雲奎律師（法扶律師）           上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 （110年度少連偵字第16號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪，處有期徒刑參年捌月。另案扣得之毒品咖啡包貳拾包均沒收。　　犯罪事實一、甲○○知悉4-甲基甲基卡西酮（4-methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮（Eutylone）均係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所定之第三級毒品，硝西泮（Nitrazepam）則為毒品危害防制條例第2條第2項第4款所定之第四級毒品，均不得非法販賣，竟與其表弟即少年巫○林（民國94年3月生，完整姓名及年籍均詳卷；其所涉販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂犯行，業經本院以111年少訴字6號判決判處罪刑確定）共同基於販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品以營利之犯意聯絡，由甲○○透過「WeChat」通訊軟體暱稱「人啡勝賢」刊登文字敘述「苗栗新竹地區支援飲料跟菸 需要可以私訊」等暗示販賣毒品咖啡包之廣告訊息，向不特定買家兜售毒咖啡包以牟利，嗣經警方假冒買家於109年7月30日14時36分許，以「WeChat」通訊軟體傳送訊息予「人啡勝賢」，約定以新臺幣（下同）1萬元價格購買毒品咖啡包20包，甲○○旋即以「Messenger」通訊軟體指示巫○林騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，攜帶毒品咖啡包前往新竹市○區○○路0段000號旁與買家交易。嗣於109年8月1日16時56分許，巫○林抵達約定之交易地點，並與在現場等候之喬裝員警進行交易，隨即為警表明身分而查獲，當場逮捕巫○林，並扣得內含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、微量第三級毒品3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮及微量第四級毒品硝西泮之毒品咖啡包20包（驗前總淨重約165.95公克，4-甲基甲基卡西酮之驗前總純質淨重約1.65公克，3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮及硝西泮因屬微量，無法估算總純質淨重），而查悉上情。二、案經臺北市政府警察局大同分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本案據以認定被告甲○○犯罪之供述證據，其中屬於傳聞證據之部分，經檢察官、被告於本院審理時同意作為證據（見本院卷第46頁），復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力。另本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，亦有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：（一）上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷第81至82頁），核與證人即共犯巫○林於警詢時證述之情節相符（見110年度少連偵字第16號卷【下稱偵卷】第55至61頁），並有內政部警政署刑事警察局109年8月31日刑鑑字第1090088793號鑑定書、同局109年8月26日刑紋字第1090089877號鑑定書、刑案現場勘察報告暨所附勘察採證同意書、現場勘察記錄、勘察刑案現場證物清單、繪製草圖、刑事案件證物採驗紀錄表、臺北市政府警察局大同分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、查獲毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告書、初步鑑驗照片、扣押物品照片、勘察採證同意書、「人啡勝賢」所刊登之廣告訊息、使用ID及其與警方間之對話紀錄擷圖、WeChat語音通話聯絡譯文表、巫○林與被告間之Messenger聊天對談內容及時間對照擷圖、FaceTime擷圖、車輛詳細資料報表等在卷可稽（見偵卷第75至76、78至79、87至131頁），足認被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。（二）我國查緝毒品之販賣，一向執法甚嚴，並科以重度刑責，販賣毒品既經政府懸為禁令、嚴加取締，且毒品量微價高，販賣行為在通常情形下均係以牟利為其主要誘因及目的，且依一般社會通念以觀，凡販賣毒品者，茍無利益可圖，應無甘冒被他人供出來源或遭檢警查緝法辦之危險而平價供應他人施用之理，因此其販入之價格必較出售之價格低廉，或以同一價格販賣而減少毒品之份量，而有從中賺取買賣價差牟利之意圖及事實，應屬合理之認定。再販賣毒品係違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，且容易分裝、增減份量，而買賣之價格，可能隨時依交易雙方關係之深淺、購毒者之資力、需求量及對行情之認知、毒品來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購毒者被查獲後供出購買對象之可能風險等情形，而異其標準，非可一概而論，除非經行為人詳細供出各次所販賣毒品之進價及售價，且數量俱臻明確外，實難察得其交易實情。然販賣者從價差或量差中牟利，方式雖異，惟其販賣行為在意圖營利則屬同一，從而，舉凡有償交易，除確有反證足以認定確係另基於某種非圖利本意而轉讓毒品之外，自難任由販賣者諉以無營利之意思，而阻卻對其販賣毒品犯行之追訴（最高法院110年度台上字第5597號判決意旨參照）。被告本欲以1萬元之價格出售毒品咖啡包20包，核屬有償行為，且本案被告與員警喬裝之購毒者非屬至親，茍無任何利益可圖，被告實無甘冒重罪風險，共同販賣含有上開第三、四級毒品成分之毒品咖啡包與他人之理，足徵被告主觀上確有營利之意圖。（三）綜上，本案事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑： （一）毒品危害防制條例第9條第3項明定「犯前五條之罪而混合2種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑之二分之一」，該規定之立法理由揭櫫「本條第3項所稱之混合，係指將2種以上之毒品摻雜調合，無從區分而言（如置於同一包裝）。依目前毒品查緝實務，施用混合毒品之型態日益繁多，且因混合毒品之成分複雜，施用後所造成之危險性及致死率均高於施用單一種類者，為加強遏止混合毒品之擴散，爰增訂第3項，規定犯第4條至第8條之罪，而有混合2種以上毒品之情形者，加重其刑至二分之一。另本項係屬分則之加重，為另一獨立之犯罪型態，如其混合2種以上毒品屬不同級別，應依最高級別毒品所定之法定刑，並加重其刑至二分之一，例如販賣混合第三級及第四級毒品者，依販賣第三級毒品之法定刑處斷，並加重其刑至二分之一；如屬同一級別者，因無從比較高低級別，則依各該級別毒品所定之法定刑，加重其刑至二分之一，併予敘明。」（毒品危害防制條例第9條第3 項109年1月15日立法理由參照），是立法理由既已認「本項係屬分則之加重，為另一獨立之犯罪型態」，並提及「如屬同一級別者，因無從比較高低級別，則依各該級別毒品所定之法定刑，加重其刑至二分之一」，自應認在販賣混合相同級別毒品之情況下，仍應依毒品危害防制條例第9條第3項之規定，加重其刑至二分之一。經查，被告所販賣之毒品咖啡包經送鑑定結果，含有第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」、「3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮」及第四級毒品「硝西泮」成分，係同一包裝內摻雜調合有二種以上之毒品，自屬該項所稱之混合二種以上之毒品之情形，且被告為該次販賣毒品犯行時，毒品危害防制條例第9條第3項規定業已施行，自有該規定之適用。又被告原本即具有販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品以營利之犯意，僅因員警實施誘捕偵查，實際上並無買受毒品之真意，始未能完成毒品交易，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪。被告所持有販賣未遂之第三、四級毒品，均無證據證明已達毒品危害防制條例第11條第5、6項所定純質淨重5公克以上，故尚不生持有之低度行為，應為販賣未遂之高度行為所吸收之問題，附此敘明。（二）被告與巫○林就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。（三）被告販賣第三級毒品而混合2種以上之毒品，依毒品危害防制條例第9條第3項規定，應適用販賣第三級毒品罪之法定刑，並加重其刑。（四）被告於本案犯罪時為成年人，其與少年巫○林共同實施本案販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，並依法遞加重之。　　　（五）被告已著手於販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品之構成要件行為，因警員實施誘捕偵查致未能發生犯罪之結果而不遂，為障礙未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並依法先遞加重後減輕之。（六）爰以被告之責任為基礎，並審酌其於本院審理時自陳入監前業工、月薪3萬多元、家中有父母需其扶養之生活狀況、高職畢業之智識程度（見本院卷第83頁）；被告於偵查中全盤否認犯行，然終能於本院審理時坦承犯行之犯罪後態度，復參以被告本案販賣毒品之數量、被告與巫○林就本案犯行之分工情節等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收：（一）刑法之沒收，乃獨立於刑罰及保安處分以外之法律效果，非屬刑罰之從刑。不論係違禁物、供犯罪所用、犯罪預備之物、犯罪所生之物及犯罪所得，均可為沒收之標的。沒收之作用，乃存於犯罪事實或不法事實中禁制物之剝奪，不以有刑事責任為必要，而以應剝奪之標的（物或不法利益）為對象，應剝奪標的之所在，即為沒收之所在。於數人共同犯罪時，上開違禁物、供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，究應如何諭知沒收，已不能依共同正犯責任共同原則，附屬於刑罰而為相同之諭知，而應依立法目的、沒收標的之性質及其存在狀態，為下列不同之處理：（一）沒收標的為違禁物時，因違禁物本身具社會危害性，重在除去。故刑法第38條第1項規定，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。則於數人共同犯罪時，除非違禁物已滅失或不存在，均應對各共同正犯諭知沒收。（二）沒收標的為供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物時，依刑法第38條第2項前段規定，以屬於犯罪行為人者，得沒收之。係藉由剝奪犯罪行為人之所有（包含事實上處分權），以預防並遏止犯罪。其既規定屬於犯罪行為人者，得沒收之，則於數人共同犯罪時，因共同正犯皆為犯罪行為人，故不問屬於共同正犯中何人所有，法院均得斟酌個案情節，不予沒收，或僅對共同正犯之所有者，或對部分或全部共同正犯，諭知沒收及依刑法第38條第4項規定追徵其價額；毒品危害防制條例第19條第1項規定「犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之。」，為刑法第38條第2項後段所稱之特別規定。其立法採用與違禁物沒收相同之規範標準，並藉由剝奪其物，以預防並遏止相關犯罪之發生。故於數人共同犯罪時，均應對各共同正犯諭知沒收。此與上述裁量沒收並不相同（最高法院107年度台上字第2697號判決意旨參照）。（二）毒品危害防制條例第18條第1項後段應沒入銷燬之毒品，指查獲施用或持有之第三、四級毒品而言。倘係查獲製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用或轉讓第三、四級毒品，既屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍。又同條例第19條第1項所定供犯罪所用或因犯罪所得之物，係指犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪所用之物，不包括毒品本身在內，是尚不得援用此項規定為第三、四級毒品之沒收依據。再同條例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三、四級毒品之沒收，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法第38條第1項之規定沒收之，始為適法（最高法院109年度台上字第1301號判決意旨參照）。被告本欲販賣而為警自巫○林處扣得之毒品咖啡包20包均經檢出第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」、「3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮」及第四級毒品「硝西泮」成分，有前揭內政部警政署刑事警察局109年8月31日刑鑑字第1090088793號鑑定書在卷可憑，該等毒品咖啡包均應屬違禁物，依前開說明，不問屬於犯罪行為人與否，俱應依刑法第38條第1項之規定宣告沒收。又上開毒品之包裝，因包覆毒品，其上顯留有該毒品之殘渣，衡情自難與之剝離，且無析離之實益與必要，當應連同該包裝分別併予宣告沒收，而送鑑耗損部分，既已滅失，自無庸宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳昭銘提起公訴、檢察官林宜賢到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　30　　日            刑事第二庭  審判長法  官  林卉聆                              法  官  魏正杰                              法  官  林信宇以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                              書記官  林佩萱  中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　30　　日附錄本案論罪法條全文：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。