臺灣苗栗地方法院刑事判決110年度訴字第354號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  林哲毅指定辯護人  賴威平律師被      告  劉華麒選任辯護人  王炳人律師            周銘皇律師            柯宏奇律師上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第50號），本院判決如下：    主  文甲○○共同犯販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪，處有期徒刑壹年肆月。扣案如附表一編號1至2、附表二編號2所示之物，均沒收。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供捌拾小時之義務勞務，及於緩刑期間內接受法治教育貳場次。乙○○共同犯販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表一編號1至2、附表二編號1所示之物，均沒收。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供捌拾小時之義務勞務，及於緩刑期間內接受法治教育貳場次。   事  實一、甲○○、乙○○明知愷他命、4-甲基甲基卡西酮均為毒品危害防制條例第2條第2項第3款列管之第三級毒品，硝西泮屬同條例第2條第2項第4款所列管之第四級毒品，依法不得販賣，竟共同基於販賣第三級毒品、販賣第三級毒品而混合二種以上毒品以營利之犯意聯絡，與少年蔡○○（民國93年9月生，真實姓名年籍詳卷，由本院少年法庭審理）共同基於販賣第三、四級毒品以營利之犯意聯絡，由少年蔡○○透過微信（WECHAT）之通訊軟體(暱稱為星星圖案)，對外張貼販售煙（指愷他命），及喝（指含有4-甲基甲基卡西酮、硝西泮成分之毒品咖啡包）之廣告訊息，如有購毒者與之聯繫，則通知甲○○前往與購毒者進行毒品交易，適經苗栗縣警察局刑事警察大隊警員執行網路巡查時發現，警方於110年7月14日下午，以微信（WECHAT）之通訊軟體向少年蔡○○聯繫，佯裝購買煙（愷他命）及喝（毒品咖啡包），並相約於同日14時許，在衛生福利部苗栗醫院（下稱苗栗醫院）停車場側門交易，少年蔡○○隨即通知甲○○，請甲○○前往上址進行交易。甲○○接獲通知後，因身上並無毒品，亦無現金可購買毒品，遂委請乙○○協助尋找買家並代墊費用，待購得後再予轉售營利。乙○○知悉甲○○係為販賣毒品而向其尋求協助，遂基於共同販賣毒品之犯意，使用其手機撥打電話給Facetime帳號為jaZ000000000@gmail.com之楊宋杰(由檢察官另案偵辦中)，替甲○○調取毒品，乙○○與楊宋杰談妥每包毒品咖啡包價格為新臺幣(下同)500，買5送1，愷他命1公克3,000元，總價5,500元。甲○○隨即駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載乙○○前往苗栗市公所旁與楊宋杰見面，楊宋杰上車後知悉乙○○、甲○○要再轉賣牟利，只向乙○○收5,000元，讓利500元，乙○○將新臺幣5,000元交給楊宋杰，楊宋杰則將內裝有含有4-甲基甲基卡西酮、硝西泮成分之王老吉毒品咖啡包6包、愷他命2包之紅包袋交給甲○○、乙○○2人收受。二、甲○○與乙○○向楊宋杰購買上開毒品後，隨即駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，一同前往苗栗醫院停車場側門，欲與喬裝買方之警員進行交易，當場為警方查獲而共同販賣未遂，警方除將甲○○、乙○○2人逮捕外，在上開車輛副駕駛座置物箱紅包袋內，扣得如附表一所示之毒品愷他命2包、王老吉毒品咖啡包6包，在副駕駛座上扣得愷他命研磨盤1個，及附表二所示乙○○所有手機1支、甲○○所有手機2支。至甲○○被警逮捕後向警方立即供出另一名共犯蔡○○，警方因而循線查獲少年蔡○○；另乙○○被警逮捕後，則向警方供出毒品來源，係向上手楊宋杰購得，警方亦因而循線查獲上手楊宋杰。三、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力：一、供述證據部分：       被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5亦有明文。查本判決所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述，被告甲○○、乙○○及其辯護人於本院準備程序均同意具有證據能力（見本院卷第108頁），復於辯論終結前亦未對該等證據之證據能力聲明異議，本院審酌前開陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，是本案其餘被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述等供述證據，依前開法條意旨，自均得為證據，合先敘明。二、非供述證據部分：      至卷內所存經本判決引用為證據之非供述證據部分，經核與本件待證事實均具有關聯性，且無證據證明係違反法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，均有證據能力。貳、實體方面：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：(一)上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查、本院準備程序及審理時坦承不諱（見偵卷第31至40頁、第261至273、第397至400頁、本院卷19至22頁、第106頁、第209頁）；另被告乙○○亦於偵查、本院準備程序及審理時坦承不諱（見偵卷第465至466頁、本院卷19至22頁、第106頁、第209頁）；核與證人即少年蔡○○於警詢及偵查時證述：其如何在網路上以暱稱「星星」張貼販賣愷他命及毒品咖啡包之訊息，與喬裝買主之警員約定要喝（指毒品咖啡包），還是煙（指愷他命）之毒品交易後，再通知被告甲○○拿貨前往苗栗醫院停車場側門交易之情節大致相符（見偵卷第88至93頁、第305至309頁），並有0714苗栗刑大誘捕偵查截圖、0000000苗栗刑大誘捕偵查對話截圖訊息（蔡○○★與甲○○Telegram對話）、警方執行誘捕偵查時甲○○配合警方與媒介販毒嫌犯蔡○○（霖霖）透過網路通訊軟體Telegram語音通話譯文表（見偵卷第41至55頁）、自願受搜索同意書、車輛詳細資料報表、苗栗縣警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（見偵卷第115至125頁）、苗栗縣警察局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單及照片（見偵卷第137至167頁）、苗栗縣警察局刑事警察大隊刑案蒐證相片（見偵卷第211至217頁、第353至375）、乙○○手機翻攝畫面，使用Telegram與暱稱LIN（甲○○）之對話訊息（見偵卷第377）、甲○○手機通訊軟體Telegram翻攝畫面（見偵卷第379頁）、路口監視器錄影畫面截圖（見偵卷第381至385頁）、110年7月14日楊宋杰手機FACETIME與帳號qZ0000000000@gmail.com（乙○○之帳號）通話紀錄截圖（見偵卷第403至415頁）、衛生福利部草屯療養院草療鑑字第1100800002號鑑驗書、草療鑑字第0000000000號鑑驗書（見偵卷第455頁、本院卷第47、49頁）、內政部警政署刑事警察局110年8月19日刑鑑字第1100074292號鑑定書（見偵卷第477至478頁）等在卷足憑。此外復有附表一、二所示之毒品愷他命2包、王老吉毒品咖啡包6包、愷他命研磨盤、乙○○所有手機1支（Iphone 12pro含sim卡1張）、甲○○所有手機1支（Iphone 8 plus含sim卡1張）、甲○○所有手機1支（OPPO 含sim卡1張）等扣案足資佐證，足認被告甲○○、乙○○2人上開任意性自白與事實相符，故此部分之事實，首堪認定。(二)按販賣毒品既係違法重罪行為，當非可公然為之，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等情形，而異其標準，非可一概而論，除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，難察得實情。況依一般民眾普遍認知，毒品價格非低、取得不易，且毒品之非法交易，向為政府查禁森嚴且重罰不寬貸，依照常理，苟無利可圖，應無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平白無端從事販毒之交易，是以有償販賣毒品者，除非另有反證，證明其出於非營利之意思而為，尚難因無法查悉其買進、賣出之差價，而推諉無營利之意思（最高法院100年度台上字第5078號判決意旨參照）。又按販賣毒品行為之處罰基礎，主要在於行為人將持有之毒品讓與他人使之擴散，並取得對價；與販賣規模、動機無涉；其實際上是否因而獲利，以及所獲之利益究竟是來自價差、量差或品質異差，均非所問（最高法院109年度台上字第2508號判決意旨參照）。經查，少年蔡○○、被告甲○○、乙○○與警員之毒品交易型態，與一般販賣毒品之買賣交易型態並無二致，客觀上已該當毒品交易之實行，而被告甲○○、乙○○係智識正常、具社會經驗之成年人，對於毒品交易為政府檢警機關嚴予取締之犯罪，法律就此設有重典處罰等情，當知之甚稔。且本件乃係警員喬裝為買家而向少年蔡○○表示欲購買愷他命及毒品咖啡包，少年蔡○○及被告甲○○、乙○○2人與警員間自無何等特殊情誼，衡諸常情，茍非有利可圖，少年蔡○○及被告甲○○、乙○○2人實無甘冒販毒重罪風險，花費勞力、時間、費用，將所持有之毒品僅以購入價格更行轉售而不求利得之理，況被告甲○○於偵查時供稱：乙○○找的賣家原本就報5500元，知道我們是要再轉售，就只跟我們收5000元，讓我們賺500元等語（見偵卷第265頁），另向本院供稱：原本是想說1包賺100元，但是來的人是警察，就沒有成功等語（見本院卷第22頁），足證少年蔡○○及被告甲○○、乙○○2人確有藉由販賣本案毒品而取得利益之營利意圖甚明。(三)綜上所述，本件事證明確，被告甲○○、乙○○2人之犯行，均堪以認定，應依法予以論科。二、法律見解：(一)按刑法上所謂陷害教唆，係指行為人原無犯罪之意思，純因具有司法警察權者之設計誘陷，以唆使其萌生犯意，待其形式上符合著手於犯罪行為之實行時，再予逮捕者而言。此種「陷害教唆」，因行為人原無犯罪之意思，具有司法警察權者復伺機逮捕，係以不正當手段入人於罪，尚難遽認被陷害教唆者成立犯罪。至刑事偵查技術上所謂之「釣魚」者，則指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，司法警察於獲悉後為取得證據，以設計引誘之方式，佯與之為對合行為，使其暴露犯罪事證，待其著手於犯罪行為之實行時，予以逮捕、偵辦者而言。後者因犯罪行為人主觀上原即有犯罪之意思，倘客觀上又已著手於犯罪行為之實行時，自得成立未遂犯，與「陷害教唆」情形迥然有別，最高法院101年度台上字第3253號判決意旨可資參照。經查，依卷內證人即少年蔡○○與員警之微信對話紀錄，以及被告甲○○與證人即少年蔡○○之Telegram對話紀錄可知，少年蔡○○透過微信（WECHAT）之通訊軟體(暱稱星星圖案)，對外張貼販售毒品訊息，顯見已有販賣毒品之犯意，嗣於警員喬裝買家後，證人即少年蔡○○係主動詢問警方：「你要喝的還是煙」，經警方詢問：「喝的有幾種？」、「1：？」、「煙怎麼算？」，證人即少年蔡○○回覆：「500 五送一」、「煙我要問」等語，隨後證人即少年蔡○○即透過Telegram詢問被告甲○○：「哥我這有人要煙他問我多少」等語，足見本案係被告甲○○與證人即少年蔡○○早有共謀，由證人即少年蔡○○由使用通訊軟體微信(暱稱為星星圖案)，對外販售愷他命及毒品咖啡包，在有購毒者洽詢後，證人即少年蔡○○再通知被告甲○○，由被告甲○○前往交易，被告甲○○與證人即少年蔡○○顯已有販賣毒品之犯意甚明，警員喬裝買家與之為買賣毒品之對合行為，屬於誘捕偵查，應無疑義。另被告甲○○接獲通知後，因身上無毒品，轉向被告乙○○尋求協助尋找賣家並代墊費用，待購得後再予轉售營利，被告乙○○因而知悉被告甲○○係為販賣毒品而向其尋求協助，遂基於共同販賣毒品之犯意，使用其手機撥打電話給Facetime帳號為jaZ000000000@gmail.com之楊宋杰，替被告甲○○調取毒品後，再一起前往苗栗醫院欲與喬裝買方之警員進行交易，當場為警查獲而共同販賣未遂，依上開情節以觀，少年蔡○○與被告甲○○、乙○○2人原已具有販賣毒品於不特定人之犯意，並已實行本案販賣毒品之犯罪行為，自與行為人原不具犯罪之故意，純因司法警察之設計教唆，始萌生犯意之「陷害教唆」情形有別。(二)次按，109年7月15日修正施行之毒品危害防制條例增訂第9條第3 項規定：「犯前5條之罪（按：即毒品危害防制條例第4條至第8條）而混合2種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。」該條項所稱之「混合」，係指將2種以上之毒品摻雜調合，無從區分而言（如置於同一包裝）。考其立法目的，係因目前毒品查緝實務，施用混合毒品之型態日益繁多，且因混合毒品之成分複雜，施用後所造成之危險性及致死率均高於施用單一種類者，為加強遏止混合毒品之擴散，爰增訂犯毒品危害防制條例第4 條至第8條之罪，而有混合2種以上毒品之情形者，加重其刑至二分之一。此規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪。本案被告甲○○、乙○○2人共同販賣之毒咖啡包，係含有混合第三、四級毒品等成分，已如前述，均屬混合二種以上毒品之情形，且被告甲○○、乙○○2人為本案販賣毒品犯行時，毒品危害防制條例第9條第3項規定業已施行，自有該規定之適用。(三)又按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院92年度台上字第5407號判決意旨參照）。又聯絡毒品買賣、交付毒品、收取毒品買賣價金等行為，均屬販賣毒品罪構成要件事實之部分行為，苟有參與其事，即係分擔實行犯罪行為，自應負共同販賣毒品罪責（最高法院97年度台上字第1439號判決意旨參照）。又居間媒介買賣毒品，若未涉及看貨、議價、洽定交易時地、收款、交貨等有關販賣構成要件行為，僅為撮合毒品買賣而居間聯繫買賣雙方（牽線），既同時兼有幫助買賣雙方取得（持有、施用、轉讓或販賣）或販賣毒品之犯意，如無證據證明受有報酬而有共同犯罪之意圖，自應從行為人幫助買賣雙方取得或販賣毒品之具體犯意分別論罪，再依想像競合犯之例，從一重論以幫助販賣毒品罪（最高法院110年度台上字第3453號判決要旨參照）。經查：本案被告甲○○於偵查中證稱：「（問：本案打算販售的愷他命、毒品咖啡包之數量及價格為何？）總共6包毒品咖啡包，1包咖啡包500元，買5送1，愷他命1克3000元，總價5500元。」、「（問：價格是誰決定的？）因為乙○○所找的賣家是以總共5000元價格賣給我們上開毒品，我報給蔡尚霖價格是5500元，這樣我賺500元。」、「乙○○找的賣家原本就報5500元，知道我們是要再轉售後，就只跟我們收5000元，讓我們賺500元」等語（見偵卷第265頁）、「（問：本件乙○○是要跟你一起去販賣，還是只有幫你調貨？）兩個人一起去賣，有賺一點錢，我們就會再一起去買K煙後一起施用。」等語（見偵卷第400頁）。再從被告乙○○受託後使用其手機聯絡賣家楊宋杰，將楊宋杰之開價通知被告甲○○，被告甲○○再報價給少年蔡○○，被告甲○○並駕車搭載乙○○，前往苗栗市公所旁與賣家楊宋杰見面，楊宋杰上車後，在車內由被告乙○○以5,000元之價格，向楊宋杰購得毒品咖啡包及愷他命後，被告甲○○、乙○○2人隨即一同前往苗栗醫院，準備與喬裝買方之警員進行毒品交易之情節以觀，顯然被告乙○○已參與交貨有關販賣構成要件行為，且有營利之意圖甚明，並非單純之幫助販賣毒品而已。三、論罪科刑　　(一)核被告甲○○、乙○○2人所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪及毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪。又參照前開立法意旨，被告甲○○、乙○○2人販賣毒咖啡包部分所為，應依本案最高級別毒品即第三級毒品所定之法定刑論處，不另構成毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第6項、第4項之販賣第四級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪，附此敘明。(二)被告甲○○、乙○○2人與少年蔡○○，互相利用彼此之部分犯罪行為，以完成販毒之構成要件事實，是其３人就上開販賣第三級毒品未遂、販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂等犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。按刑事訴訟法第300條所謂變更法條，係指罪名之變更而言，若僅行為態樣有正犯、從犯之分，或既遂、未遂之分，即無庸引用刑事訴訟法第300條變更起訴法條（最高法院101年度台上字第3805號刑事裁判要旨參照）。本案被告乙○○之行為已達共同販賣毒品之程度，起訴書認被告乙○○僅係販賣毒品之幫助犯，雖有未洽，然無變更起訴之問題，附此敘明。(三)被告甲○○、乙○○2人以一販賣行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，依刑法第55條前段規定，應從一重之販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪處斷。(四)刑之加重及減輕:  ⒈被告甲○○、乙○○2人所犯共同販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪，依毒品危害防制條例第9條第3項規定，應適用其中最高級別即販賣第三級毒品罪之法定刑，並加重其刑。  ⒉被告甲○○、乙○○2人已著手於販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品之犯罪，未能發生犯罪之結果，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度各減輕其刑。  ⒊按犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。被告甲○○、乙○○2人所犯雖為同條例第9條第3項之罪，惟其基本犯罪類型仍屬販賣第三級毒品、第四級毒品之犯罪，立法者於109年1月15日修正毒品危害防制條例時，將同時販賣混合二種以上毒品者結合成一罪論處，性質上屬於結合犯，倘若行為者於偵審均自白販賣毒品罪者，亦當有同法第17條第2項減刑之要件適用。經查，被告甲○○、乙○○2人對於前開犯罪事實，於偵查及歷次審判中均自白犯罪，已如前述，爰均依毒品危害防制條例第17條第2項之規定，各減輕其刑。  ⒋按毒品危害防制條例第17條第1項規定，犯第4條至第8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或    共犯者，減輕或免除其刑；其立法旨意在於鼓勵被告具體提    供其毒品上游，擴大追查毒品來源，俾有效斷絕毒品之供給    ，以杜絕毒品泛濫，祇須被告願意供出毒品來源之上手，因    而查獲其他正犯或共犯者，即可邀減輕或免除其刑之寬典。    所謂「供出毒品來源，因而查獲」，係指被告翔實供出毒品    來源之具體事證，因而使有偵查(或調查)犯罪職權之公務員    知悉而對之發動偵查(或調查)，並因而查獲者而言。查①被告甲○○為警查獲後，在警方尚未知悉在微信（WECHAT）之通訊軟體(暱稱為星星圖案)之人係何人之前，主動供稱其係受少年蔡○○之託向外尋找賣家，購買毒品後準備供販賣之用，因而循線查獲少年蔡○○共犯本案販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂犯行，有警員職務報告、臺灣苗栗地方檢察署110年11月8日苗檢松律110少連偵50字第1109024082號函在卷可按（見本院卷第135至137頁、第143頁）；②被告乙○○為警查獲後，於警詢及偵查中即供出其本案之毒品來源係楊宋杰，使員警因而查獲楊宋杰涉嫌販賣愷他命及混合上開毒品之毒咖啡包之犯行，業經檢察官在本案起訴書第5頁記載明確（見本院卷第11頁）。足見被告甲○○、乙○○2人均有供出其等之毒品來源，已促使偵查犯罪之公務員據以偵辦，且確實查獲毒品來源之其他正犯或共犯，均應依毒品危害防制條例第17條第1項規定各減輕其刑。  ⒌被告甲○○、乙○○2人具有前述之加重及減輕事由，應依刑法第71條第1項規定先加後減。至被告甲○○、乙○○2人減輕之順序，應先依較少之數減輕之，亦即同時具有毒品危害防制條例第17條第1項、第2項及刑法第25條第2項等規定減輕之情形，依刑法第71條第2項、第70條規定，先依刑法第25條第2項、毒品危害防制條例第17條第2項規定遞減輕之，再依同條例第17條第1項規定遞減輕其刑。(五)不為其他刑之加重或減輕部分　⒈按被告甲○○向本院供稱：我跟蔡姓少年認識沒幾天，他都騎機車，手機是7 月初才加他的通訊軟體，我沒有刻意去問他的年紀，我不知道他未滿18歲，他都騎摩托車，他說他沒有在讀書在工作，他沒有告知我，我的朋友也沒有告知他未滿18歲等語明確（見本院卷第209至210頁）。雖被告甲○○曾向檢察官供稱：「（問：你知道蔡○○的年紀？）17歲，我跟他認識不久。」等語（見偵卷265頁），然檢察官於110年7月15日下午5時許偵訊被告甲○○時，被告甲○○於同日上午10時許，早指認過蔡姓少年之照片（見偵卷第43至45頁），已知蔡姓少年之年籍資料，始會向檢察官如此供述，顯然不能以其於檢察官之供稱，推定被告甲○○於販賣毒品時知悉蔡○○之實際年齡，被告甲○○於本院之供述應屬可信，故告甲○○毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑至二分之一。　⒉另被告乙○○於本案中亦有參與共同販賣毒品之行為，而非幫助犯，故無從依刑法第30條第2項之規定，減輕其刑。　(六)復按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。又按刑法第59條之減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，始有其適用；如別有法定減輕之事由，應先依法定減輕事由減輕其刑後，猶嫌過重時，始得為之；若有二種以上法定減輕事由，仍應先依法定減輕事由遞減其刑後，猶嫌過重時，始得再依刑法第59條規定酌減其刑（最高法院88年度台上字第1862號判決意旨可資參照）。經查，被告甲○○、乙○○2人為賺取報酬而販賣毒品予他人藉此營利，在客觀上已不足引起一般同情，本案業依刑法第25條第2項、毒品危害防制條例第17條第2項、第1項各遞減其刑後，已難謂有情輕法重之情形，是被告甲○○、乙○○2人本案犯行，均無適用刑法第59條規定之餘地。(七)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○、乙○○2人正值青年，不思循正途賺取財物，明知政府對於毒品之危害性廣為宣導，對於毒品之危害及販賣毒品之違法性，應有明確之認識，猶無視法令禁制，為貪圖小利，竟為本件販賣愷他命及前開混合二種以上毒品之毒咖啡包之犯行，非但助長毒品、禁藥氾濫之風，更危害他人身心健康及社會秩序，孳生社會犯罪問題，所幸本案被告所販賣毒品之對象為喬裝買家之警員而未實際販出、流入市面，所為實應予非難，惟念及被告2人於犯後坦承犯行，犯後態度尚可，且前未曾有任何犯罪之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行良好，並斟酌被告販賣毒品之動機、目的、手段平和及其預計可獲取之代價，暨被告甲○○主動電請被告乙○○代為尋找買家，犯罪情節較被告乙○○重；再參以㈠被告甲○○於本院審理時自陳其教育程度為國中畢業，目前在做配管工作，日薪約1,800元，月收入約有4萬多元，與祖母同住；㈡被告乙○○向本院自陳教育程度為國中畢業，目前從事土木工程，日薪約1,500元，與妻生有2子（見本院卷第210至211頁）等一切情狀，分別量處如主文一、二項所示之刑，以資懲儆。(八)緩刑之宣告　　查被告甲○○、乙○○2人前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，前無任何犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，本件被告販賣毒品誠屬不該，惟念其2人犯下本件犯行時僅25歲，因思慮未周，致罹刑典，且於偵、審程序中皆坦承全部犯行，事後願意坦然面對錯誤，其2人歷經本案偵查、審理之教訓，應已深知販賣毒品罪之嚴重性，日後當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第1款規定，均宣告緩刑4年，以啟自新。另考量上開所宣告之刑雖暫無執行之必要，惟為強化被告2人之法治概念及盼其遠離不當環境，促使其日後得以知曉遵守法律，俾於緩刑期內能深知警惕，避免緩刑宣告不致輕易遭到撤銷，依同法第74條第2項第5款、第8款之規定，命被告2人應向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供義務勞務80小時，以及接受法治教育課程2場次。另依刑法第93條第1項第2款規定，各併予宣告於緩刑期間付保護管束，俾能由觀護人予以適當督促，以發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑目的。又若被告2人未能依執行檢察官之指揮履行義務勞務，情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得聲請法院撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。　四、沒收部分:(一)按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，刑法第38條第1項定有明文。扣案如附表一編號1、2所示之愷他命及毒咖啡包，經鑑驗確係第三級毒品或含有前述第三、四級毒品成分，有上開衛生福利部草屯療養院鑑驗書、內政部警政署刑事警察局鑑定書在卷可參，至被告2人購買之愷他命有2包，其中1包準備販賣，另1包準備留自己吸食，然扣案當時2包均裝在紅包袋內，且外觀均相似，重量接近，無從區分，已混在一起，如買家取貨時應會隨機從中抽取1包交貨，顯然該2包愷他命均預供販賣之用，應可確定。況上開扣案毒品既均屬違禁物，自應依刑法第38條第1項規定，於被告2人所犯罪刑項下均宣告沒收。另包裝上開毒品之外包裝袋，因與其上所殘留之毒品難以析離，且無析離之實益與必要，應視同違禁物，應一併沒收之。至送驗耗損部分之毒品因已滅失，爰不另宣告沒收。(二)次按犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。查扣案如附表二編號1所示被告乙○○所有手機1支（Iphone 12pro含sim卡1張）、編號2所示被告甲○○所有手機1支（OPPO 含sim卡1張），均係供其2人對外販賣毒品聯絡時所用之工具，有相關卷證足憑，不問屬於犯罪行為人與否，均依毒品危害防制條例第19條第1項規定，分別於被告2人所犯罪刑項下宣告沒收。(三)至扣案如附表二編號3所示甲○○所有手機1支（Iphone 8 plus含sim卡1張），據被告甲○○向本院供稱，該支手機無網路功能，僅供聽音樂之用，與販毒無涉（見本院第209頁）。另扣案如附表二編號4所示之愷他命研磨盤1個，係被告乙○○所有，供其施用愷他命所用之工具（見本院卷第209頁），亦與販毒無涉。以上扣案物品，因與被告2人本案犯罪並無關連，本院自均不為宣告沒收。(四)又警方另在被告甲○○家中扣得之毒品咖啡包2包（大力水手包裝），因與本案之販賣毒品犯行無涉，無從併於本案宣告沒收，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第3項、第6項、第17條第1項、第2項、第19條第1項，刑法第11條、第28條、第25條第2項、第55條前段、第38條第1項、第74條第1項第1款、第2項第5款、第8款、第93條第1項第2款，判決如主文。本案經檢察官徐一修提起公訴，檢察官吳宛真到庭執行職務。中    華    民    國   111    年    1    月    26     日　　        刑事第一庭  審判長法  官  陳茂榮  　                          法  官  許蓓雯　 　                         法  官  柳章峰以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。　                            書記官  王祥鑫中    華    民    國   111    年    1    月    26     日附錄本案論罪科刑法條:毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第9條第3項犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。　　　附表一：編號毒品名稱內容及重量備註1第三級毒品愷他命共2包晶體（編號A-1、A-2）①編號A-1（送驗前淨重1.2552公克，驗餘淨重1.2405公克），檢出愷他命（Ketamine）。②編號A-2（送驗前淨重0.8288公克，驗餘淨重0.8166公克），檢出愷他命（Ketamine）。③上開2包檢驗前淨重2.0840公克，純度79.7%，純質淨重1.6609公克。　衛生福利部草屯療養院草療鑑字第1100800002號、第0000000000號鑑驗書（見偵卷第455頁、本院卷第47、49頁）2第三級毒品咖啡包（王老吉包裝）共6包（編號B-1至B-6）①編號B-1至B-6：經檢視均為紅色包裝，外觀型態均相似。驗前總毛重28.02公克（包裝總重約7.98公克），驗前總淨重約20.04公克。②隨機抽取編號B-2鑑定，經檢視內含橘色粉末。⒈淨重3.40公克，取1.77公克鑑定用罄，餘1.63公克。⒉檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（4-methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC），及微量第四級毒品硝西泮（耐妥眠）（Nitrazepam）等成分。⒊測得純度約5%。③依據抽測純度值，推估編號B-1至B-6均含4-甲基甲基卡西酮之驗前總純質淨重約1.00公克）。④微量係為純度未達1%，故無法據以估算（總）純質淨重。　　　　　內政部警政署刑事警察局110年8月19日刑鑑字第1100074292號鑑定書（見偵卷第477、478頁）。附表二編號   物  品  名  稱1乙○○所有手機1支（Iphone 12pro含sim卡1張）2甲○○所有手機1支（OPPO 含sim卡1張）3甲○○所有手機1支（Iphone 8 plus含sim卡1張）4愷他命研磨盤1個