臺灣苗栗地方法院刑事判決110年度交訴字第39號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  呂信彥上列被告因肇事逃逸等案件，經檢察官提起公訴 （109年度偵字第6395號），被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯過失傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯肇事致人傷害逃逸罪，累犯，處有期徒刑拾月。　　犯罪事實一、甲○○於民國109年9月27日16時27分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車沿苗栗縣頭份市信義路由東往西方向行駛，駛至同市信義路與中央路交岔路口時，本應注意汽車在未劃設慢車道之雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，並應注意汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌，該處圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，而當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意其前方號誌為紅燈，貿然闖越紅燈逆向行駛，適乙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載丙○○（107年5月間生，真實姓名年籍詳卷，由法定代理人乙○○獨立告訴）在信義路由西往東方向之對向車道停等紅燈，逕遭甲○○駕駛前開車輛以前車頭撞擊，車牌號碼000-0000號自用小客車並因而推撞後方由陳美諼駕駛，亦在停等紅燈之車牌號碼0000-00號自用小客車（車上5人幸未受傷），乙○○因而受有兩側膝部挫傷、瘀腫之傷害、丙○○則因而受有頭部挫傷、側性前胸壁挫傷、側性膝部挫傷之傷害。甲○○駕車肇事後，已預見所撞車輛內人員可能因而受傷，竟未對乙○○、丙○○實施必要之救護或報警處理，亦未經乙○○、丙○○同意，即基於肇事逃逸之犯意，逕行步行逃離現場。嗣經警據報到場處理，並調閱路口監視器錄影畫面，而循線查悉上情。二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、認定犯罪事實所憑之證據及理由（一）訊據被告甲○○對上開犯罪事實坦承不諱（見本院卷第5 4至55頁），核與證人乙○○、陳美諼、柯毓鈴分別於警詢、偵查中之證述相符（見偵卷第39至47、51至59、61至65、267至269頁），並有員警職務報告、乙○○及丙○○之為恭紀念醫院乙種診斷證明書、車輛詳細資料報表、證號查詢汽車駕駛人資料、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、現場照片23張等在卷可稽（見偵卷第31、67至69、75至89、95至117頁），足徵被告任意性自白與事實相符，堪予採信。（二）按行為人雖非故意，但按其情節應注意，並能注意，而不注意者，為過失，刑法第14條第1 項定有明文。次按汽車在未劃設慢車道之雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內；汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌；車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，道路交通安全規則第97條第1 項第1 、2 款、第102 條第1 項第1 款、道路交通標誌標線號誌設置規則第206 條亦有明文規定。被告駕駛車輛上路，自應遵守上揭規定，而依事發當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，有道路交通事故調查報告表（一）在卷可憑（見偵卷第59頁），詎被告竟疏未注意上開規定，闖越紅燈後逆向駛入來車車道，因而肇致本案交通事故，其駕駛行為具有過失，實堪認定。且被告上開過失駕駛行為，導致告訴人乙○○、被害人丙○○受有犯罪事實欄所載之傷勢，被告之過失行為與告訴人乙○○、被害人丙○○之傷害結果間具有相當因果關係，亦屬明灼。（三）綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑（一）行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。刑法第185條之4業於110年5月28日修正公布，並於同年月30日施行。修正前該條規定：「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處一年以上七年以下有期徒刑」；修正後則規定：「駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處一年以上七年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑」，是修正後犯肇事致人傷害逃逸者，其法定刑已較修正前為輕。被告行為後，其所應適用之法律既有變更，依刑法第2條第1項但書規定，自應適用法定刑較輕、較有利於被告之修正後刑法第185條之4第1項前段規定。（二）被告駕駛上開自用小客車，因過失肇生本案交通事故，致告訴人乙○○、被害人丙○○身體受有傷害後，並未對告訴人乙○○、被害人丙○○實施必要之救護或等候警方到場處理，亦未獲得告訴人乙○○、被害人丙○○之同意，復未留下日後可供聯繫之資料，即步行逃離現場，核其所為，係犯刑法第284條前段之過失傷害罪及刑法第185條之4第1項前段之肇事致人傷害逃逸罪。（三）被告以一過失駕駛行為，侵害告訴人乙○○、被害人丙○○之身體健康法益而觸犯2 個過失傷害罪，為同種想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一過失傷害罪處斷。至被告肇事後，雖致告訴人乙○○、被害人丙○○受傷而逃逸，然肇事致人傷害而逃逸所侵害者為社會法益，其受害法益為單一，僅成立單純一罪。（四）被告所犯上開2 罪，行為互殊，罪名各異，應予分論併罰      。（五）按依司法院釋字第775 號解釋的解釋文及理由意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在刑法第47條第1 項修正前，為避免發生上述罪刑不相當的情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑，又無法適用刑法第59條規定減輕之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院109 年度台上字第51號、第247 號、第518 號、第691號等判決意旨參照）。查被告前因施用第二級毒品案件，經本院以106 年度苗簡字第1441號判決判處有期徒刑2 月確定，於107 年2 月27日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本案有期徒刑以上之肇事致人傷害逃逸罪，為累犯，本院審酌依被告本案所犯情節，因累犯加重其最低本刑，尚無司法院釋字第775 號解釋所述罪刑不相當之情形存在，爰依刑法第47條第1 項規定，就被告所犯肇事致人傷害逃逸罪部分加重其刑。（六）被告為本案犯行時，固屬年滿20歲之成年人，且被害人丙○○為未滿12歲之兒童，惟被告於本院審理時稱其不知告訴人車上有嬰兒，經查，被告雖於偵訊時供稱其肇事後有下車與告訴人等說話，並稱：「（檢察官問：對方是一名女子與一個嬰兒？）是，還有一個胖胖的男生。」等語（見偵卷第283頁），然被告自現場離開時實未詢問其所撞擊車輛內人員有無受傷，而是直接離開現場，業經被告於本院審理時供承在卷（見本院卷第47、55頁），故被告於檢察官詢問對方是否為一女子及一嬰兒時答稱「是」，可能係為了圓其有留在現場與告訴人等交談之謊而編捏，且衡諸常情，被告肇事後既已匆忙逃逸，對於所撞車輛上之人員究屬男女老少自可能未加以注意，此外，除被告前後不一之供述外，卷內復無其他證據足認被告於逃逸時明知或預見其肇事所撞擊之車輛內有未滿12歲之兒童，基於罪證有疑，利歸被告之證據法則，本案尚難認被告主觀上確有對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪之故意，公訴意旨認應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑，容有未合。（七）爰以被告之責任為基礎，並審酌其於本院審理時自陳入監前與已成年之女兒同住、職業為洗車機之維修人員、收入不固定之生活狀況、高職肄業之智識程度（見本院卷第55頁）；其過失傷害犯行造成告訴人乙○○、被害人丙○○身體健康法益受損害之程度；被告於偵查中坦承肇事，惟否認有逃逸之行為，並謊稱有與告訴人等講好才去看醫生等語，迄本院審理時始坦承肇事逃逸犯行（按被告究竟在何一訴訟階段認罪，攸關訴訟經濟及被告是否出於真誠之悔意或僅心存企求較輕刑期之僥倖，法院於科刑時，自得列為「犯罪後之態度」是否予以刑度減讓之考量因子，最高法院著有107 年度台上字第3182號、第3456號等判決可資參照），且迄今未能與告訴人等達成和解或賠償其等損害之犯罪後態度，就過失傷害部分並考量被告闖越紅燈逆向行駛為本件交通事故之肇事原因，告訴人等並無肇事因素，且被告過失情節重大，兼衡以被告一過失駕駛行為致告訴人乙○○、被害人丙○○受傷，所造成之法益侵害終較單純一罪之情形嚴重等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就過失傷害部分諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第2條第1項但書、第185條之4第1項前段、第284條前段、第55條、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官吳宛真提起公訴，檢察官馮美珊到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　9 　　日                  刑事第二庭  法　官　林信宇以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                              書記官  林佩萱  中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　9 　　日附錄本案論罪法條全文：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以下罰金。 