臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　109年度苗簡字第662號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　吳政賢
　　　　　　鍾仁方
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（109 年度少
連偵字第24號、109 年度調偵字第122 號），本院判決如下：
    主  文
吳政賢、鍾仁方成年人與少年共同犯傷害罪，均累犯，各處有期
徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列補充外，其餘
    均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。
  ㈠犯罪事實二第1列「1時50分許」應更正為「1時25分許。」
  ㈡證據部分增列少年劉○展之本院少年法庭宣示筆錄。
  ㈢被告吳政賢、鍾仁方（下合稱被告2 人）就上開犯行與少年
    劉○展有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。
  ㈣被告2 人前有如起訴書犯罪事實一所載論罪科刑之情形，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表2 份在卷可參，其2 人於受有
    期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪
    ，均為累犯，均應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。至司
    法院釋字第775 號解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法
    適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋意旨
    裁量不予加重最低本刑（最高法院108 年度台上字第338 號
    判決意旨參照），本案依被告2 人累犯及犯罪情節，並無上
    開情事，自無從依上開解釋意旨裁量不予加重最低本刑。
  ㈤兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定：「
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加
    重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括
    性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性
    質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及
    少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯
    罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103
    年度台非字第306 號判決意旨參照）。被告2 人於行為時已
    成年，少年劉○展為民國00年生，行為時為12歲以上未滿18
    歲之少年，有少年劉○展之警詢筆錄在卷可佐（臺灣苗栗地
    方檢察署109 年度少連偵第24號卷第12頁），且為被告2 人
    所明知，業經被告2 人於本院訊問時供陳明確（本院卷第73
    至74頁），是被告2 人與少年劉○展共同實施犯罪，自應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，
    遞加重其刑。
二、爰審酌被告2 人僅因細故而共同徒手毆打告訴人劉汎旻，被
    告鐘仁方更持酒瓶攻擊告訴人之頭部，導致告訴人受有頭部
    鈍傷併撕裂傷之傷害，所為實有不該，兼衡被告吳政賢自述
    為國中畢業之智識程度，從事汽車旅館櫃檯工作、月薪新臺
    幣（下同）2 萬8000元之經濟狀況，及未婚、未育有子女、
    父親中風需其照顧之生活狀況（本院卷第74頁）；被告鍾仁
    方自述為國小畢業之智識程度，從事粗工之經濟狀況，及未
    婚、未育有子女、家中尚有母親需其照顧之生活狀況（本院
    卷第74頁），暨犯罪後均坦承犯行之態度等一切情狀，分別
    處如主文所示之刑，並均依刑法第41條第1 項前段規定，諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴。
本案經檢察官韓茂山聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國    109   年     10    月    30   日
                  苗栗簡易庭  法  官  紀雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢
察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為
準。
中    華    民    國    109   年     10    月    30   日
                              書記官  陳信全
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
附件：
臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    109年度調偵字第122號
                                   109年度少連偵字第24號
    被      告  吳政賢
                鍾仁方
上列被告等因傷害案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、吳政賢前（涉犯妨害秩序部分，另為不起訴之處分）於民國
    105 年間因違反藥事法案件，經臺灣苗栗地方法院以105 年
    度訴字第208 號判決判處有期徒刑4 月確定，於107 年10月
    7 日執行完畢出監（本案構成累犯）；鍾仁方（涉犯妨害秩
    序部分，另為不起訴之處分）於104 年間因公共危險案件，
    經同法院以104 年度苗交簡字第989 號判決判處有期徒刑4
    月確定，徒刑易服社會勞動後，於105 年6 月14日改易科罰
    金執行完畢（本案構成累犯）。
二、吳政賢於109 年1 月22日凌晨1 時50分許，在苗栗縣○○市
    ○○路○○○ 號「星光大道KTV 」唱歌時，因細故與劉汎旻發
    生口角爭執，竟與鍾仁方、少年劉○展（另由苗栗地方法院
    少年法庭審理中）共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，在上
    開KTV208號包廂前，共同徒手毆打劉汎旻，劉汎旻躲入208
    號包廂內，吳政賢、鍾仁方、少年劉○展仍不罷手繼續毆打
    劉汎旻，鍾仁方更持桌上之酒瓶朝劉汎旻頭部砸下，致劉汎
    旻受有頭部鈍傷併撕裂傷等身體傷害。
三、案經劉汎旻訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告偵辨。
        證據並所犯法條
一、前揭犯罪事實，業據被告吳政賢、鍾仁方於警詢及偵查時均
    坦承不諱，核與證人即告訴人劉汎旻、證人即在場人蔣明芬
    、邱喬恩於警詢之證述情節大致相符，並有監視錄影畫面及
    手機錄影翻拍照片、衛生福利部苗栗醫院診斷證明書等證據
    資料在卷可參，足認被告2 人之任意性自白與事實相符，渠
    等犯嫌洵堪認定。
二、核被告吳政賢、鍾仁方所為，均係犯刑法第277 條第1 項之
    傷害罪嫌。又被告2 人明知另案被告即少年劉○展為未滿18
    歲之少年，渠等與少年劉○展共同犯傷害罪嫌，請依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段與少年共同犯罪
    之規定加重其刑。又被告曾受有期徒刑之執行完畢，有本署
    刑案資料查註紀錄表1 份可參，其於5 年內故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1 項規定加重
    其刑。
三、至告訴暨報告意旨另認被告吳政賢、鍾仁方2 人所為，均涉
    有刑法第271 條第2 項、第1 項之殺人未遂罪嫌等情。惟查
    ：按刑法殺人罪之成立，不僅客觀上須有殺人之行為，且行
    為人於主觀上須具有使人死亡之知與欲，始足當之。而刑法
    上殺人未遂與傷害罪之區別，即在於行為人下手加害之時，
    是否明知或預見足以致人於死。至於行為人之主觀犯意，應
    通盤審酌行為時之一切客觀環境及其他具體情形，諸如：行
    為人與被害人之關係、仇隙，是否足以引發殺人動機，行為
    當時之手段是否猝然致被害人難以防備，攻擊時之力道是否
    猛烈足以使人斃命，被害人所受之傷勢，攻擊後之後續動作
    是否意在取人性命等。被害人受傷之多寡、是否致命部位，
    雖可藉為認定有無殺意之心證，惟非判斷二罪間之絕對標準
    ，仍須斟酌當時客觀環境及其他具體情形加以判斷，此有最
    高法院18年上字第1309號、19年上字第718 號、20年非字第
    104 號判例意旨可資參照。查本案係因被告吳政賢、鍾仁方
    與告訴人劉汎旻並不相熟識，雙方亦無仇恨、嫌隙及財務糾
    紛，被告吳政賢僅因與告訴人發生口角爭執，進而與被告鍾
    仁方共同毆打告訴人，渠等堪屬因智慮不周、理性不足所致
    ，衡情應無致告訴人於死之動機；佐以告訴人所受之前開傷
    勢屬鈍傷及撕裂傷，於客觀上尚未達到恐致生命危險之程度
    ，自亦難據此斷認被告2 人確有殺人之犯意，是告訴暨報告
    意旨所指被告2 人所涉殺人未遂罪嫌部分，事證尚有不足。
    惟此部分與前開犯罪事實係屬社會基本事實同一案件，應為
    本案聲請簡易判決效力所及，爰不另為不起訴之處分，併此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   109    年    5     月    25    日
                              檢察官  韓茂山
本件證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    6     月    2     日
                              書記官  陳巧庭
參考法條：
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。






