臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　109年度苗簡字第615號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　曾建華
上列被告違反藥事法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（109 年
度少連偵字第18號），本院判決如下：
    主  文
曾建華共同明知為偽藥而轉讓，處有期徒刑貳月；又明知為偽藥
而轉讓，處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑參月。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。並補充如下：
  ㈠按毒品危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪及藥
    事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之規
    定，故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時
    該當於上開二罪，屬法條競合，應依重法優於輕法之法理，
    擇一處斷。而藥事法第83條第1 項轉讓偽藥罪之法定本刑，
    較毒品危害防制條例第8 條第3 項轉讓第三級毒品罪之法定
    本刑為重，而被告於案發當時係滿18歲但尚未成年之人，自
    無依毒品危害防制條例第9 條有加重其刑至2 分之1 特別規
    定之適用，且仍以藥事法第83條第1 項之法定本刑較重；又
    被告本案雖轉讓偽藥予少年，因轉讓偽藥所保護之法益為國
    民健康之社會法益，受讓人非犯罪行為之直接侵害對象，且
    被告係滿18歲之未成年人，是無兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項規定之適用，是依重法優於輕法之法理，
    擇一適用藥事法第83條第1 項轉讓偽藥罪處斷（最高法院10
    2 年度台上字第2405號判決意旨參照）。
  ㈡被告就109 年3 月13日之犯行，係於同一時、地，以一行為
    ，將偽藥愷他命無償轉讓與少年劉○村、陳○任，乃屬一個
    轉讓行為，且所侵害者僅單一社會法益，而非數個個人法益
    ，應僅成立一罪。
二、爰審酌被告明知偽藥愷他命戕害身心，竟與少年魏○詮共同
    或自己單獨無償轉讓予他人施用，無視國家杜絕毒品犯罪之
    禁令，而將愷他命轉讓予吸毒者，所為非但增加毒品在社會
    流通之危險性，且助長施用毒品成癮之惡習，戕害他人身心
    健康，對社會治安亦有相當程度之危害，惟念其轉讓之愷他
    命數量尚微，惡性尚非重大，兼衡被告於警詢時自述為高中
    肄業之智識程度，目前無業之經濟狀況，及行為時年僅19歲
    ，並犯罪後均坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，再考量被告犯罪態樣、時間間隔等因素，依刑法
    第51條第5 款規定，定其應執行之刑如主文所示。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴。
本案經檢察官劉偉誠聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109     年    9     月    4    日
                  苗栗簡易庭   法  官  紀雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   109     年    9     月    4    日
                               書記官  陳信全
附錄本案論罪科刑法條：
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 千萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處7 年以上有期徒刑，得併科新
臺幣1 億元以下罰金；致重傷者，處3 年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣7 千5 百萬元以下罰金。
因過失犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
5 百萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。






