臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第101號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　江振展
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第3565號），因被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪
之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決
如下：
    主  文
江振展犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，累犯，處有期
徒刑肆月。扣案之第三級毒品愷他命壹包（含包裝袋壹個，驗餘
淨重伍點參貳參零公克）、含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮及
硝甲西泮成分之標示「DIABLO」彩色包裝咖啡包柒包（含包裝袋
柒個，推估檢驗前總淨重伍玖點壹捌伍零公克）、使用過之殘留
微量第三級毒品4-甲基甲基卡西酮及硝甲西泮成分標示「DIABLO
」彩色包裝空袋拾貳個、K 盤貳個均沒收。
    犯罪事實
一、江振展明知愷他命（Ketamine）、4-甲基甲基卡西酮（4-Me
    thylmethcathinone 、4-MMC ）、硝甲西泮（Nimetazepam
    ），均為毒品危害防制條例所列管之第三級毒品，亦屬行政
    院所公告之第三級管制藥品，乃藥事法所稱之偽藥，不得非
    法轉讓，竟於民國108 年6 月21日凌晨4 、5 時許，邀約鄭
    育明一同到苗栗縣○○市○○路○○○○號「宿園休閒汽車旅館
    」206 號房飲酒玩樂，並聯絡傳播小姐伍芸釩、少年姚○慈
    （00年0 月生，無證據可證江振展明知其為未滿18歲之少年
    ）到場坐檯助興。江振展基於轉讓偽藥之犯意，將其所有之
    愷他命粉末、含有4-甲基甲基卡西酮及硝甲西泮成分之標示
    「DIABLO」彩色包裝咖啡包放置於206 號房間桌上，任由在
    場之鄭育明、少年姚○慈自行拿取愷他命粉末放置於K 盤上
    ，以捲菸之方式施用、以水沖泡含有4-甲基甲基卡西酮及硝
    甲西泮成分之咖啡包之方式施用，而無償轉讓偽藥愷他命、
    4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮予鄭育明、少年姚○慈。嗣員
    警於108 年6 月21日上午10時40分許，持本院搜索票至上開
    汽車旅館206 號房間執行搜索，當場扣得愷他命1 包（驗餘
    淨重5.3230公克）、含有4-甲基甲基卡西酮及硝甲西泮成分
    之標示「DIABLO」彩色包裝咖啡包7 包（推估檢驗前總淨重
    59.1850 公克）、使用過之標示「DIABLO」彩色包裝空袋12
    個、K 盤2 個，再經警徵得鄭育明、少年姚○慈同意，採驗
    其等尿液送驗，結果均呈愷他命、4-甲基甲基卡西酮及硝甲
    西泮之陽性反應，而查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、本案被告江振展所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判
    程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院業已依刑事
    訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定改以簡式審判程序進
    行本案審理。又簡式審判程序之證據調查，依刑事訴訟法第
    273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2
    、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條所規
    定證據能力認定及調查方式之限制；再被告對於卷內之各項
    證據表示無意見，同意作為認定事實之證據，故卷內所列各
    項證據，自得作為證據，合先敘明。
二、訊據被告對於上開事實於本院準備程序及審理時坦承不諱（
    見本院卷第43、58頁），核與證人鄭育明、少年姚○慈、伍
    芸釩於警詢及偵訊中證述之情節均大致相符（見刑案偵查卷
    宗第41至44、53至57、73至78頁、偵卷第37至42、45、49至
    54、61至69頁），並有苗栗縣警察局竹南分局自願受搜索同
    意書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、扣
    押物品照片、偵辦毒品案件尿液鑑驗代碼對照表、毒品犯罪
    嫌疑人尿液採驗作業管制紀錄、採尿同意書、中山醫學大學
    附設醫院檢驗科藥物檢測中心尿液檢驗報告、法務部調查局
    108 年9 月19日調科壹字第10803293320 號、108 年12月4
    日調科壹字第10803354880 號、108 年12月4 日調科壹字第
    00000000000 號鑑定書等件在卷可稽（刑案偵查卷宗第9 、
    16至27、32、46、50、103 至104 頁、偵卷第75至77、83至
    86、89至91、139 至143 頁）。另扣案白色結晶1 包（驗餘
    淨重5.3230公克）經送衛生福利部草屯療養院檢驗結果，確
    檢出愷他命成分；扣案標示「DIABLO」彩色包裝咖啡包7 包
    （淡黃色粉末、推估檢驗前總淨重59.1850 公克），亦送該
    院檢驗結果，確均檢出4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮成分，
    有該院草療鑑字第1081100163號、0000000000號鑑驗書2 份
    在卷可證（見偵卷第111 至127 頁），足認被告之自白與事
    實相符，應堪採信。從而，本案事證明確，被告之犯行洵堪
    認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按愷他命、4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮為毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第3 款所規定之第三級毒品，同時亦為管制
    藥品管理條例第3 條所稱之第三級管制藥品，而藥品之製造
    、輸入或調劑，應依相關法令規定辦理，目前實務上經衛生
    福利部核准登記之愷他命製劑，僅單方注射一種，本案被告
    所提供之愷他命，係白色結晶，顯非合法製造之注射製劑，
    且無任何證據可資證明係由國外輸入，應認為國內違法製造
    之偽藥，另本案扣得之咖啡包均無藥品之外包裝、仿單，亦
    無醫師處方，自非合法調劑、供應，顯均係未經核准，擅自
    製作之管制藥品，均應為國內違法製造之偽藥無訛。又毒品
    危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪及藥事法第
    83條第1 項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓第三級毒品兼偽藥
    之規定。故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為
    同時該當於上開2 罪，屬法條競合，應依重法優於輕法法理
    ，擇一處斷。而藥事法第83條第1 項轉讓偽藥罪之法定本刑
    （即7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣【下同】5000萬元以
    下罰金），較毒品危害防制條例第8 條第3 項轉讓第三級毒
    品罪之法定本刑（即3 年以下有期徒刑，得併科30萬元以下
    罰金）為重，縱轉讓第三級毒品淨重達20公克以上，或成年
    人對未成年人為轉讓行為，依毒品危害防制條例第8 條第6
    項、第9 條第1 項各有加重其刑至2 分之1 特別規定，而應
    依各該規定加重處罰，惟仍以藥事法第83條第1 項之法定本
    刑較重，故應依重法優於輕法之法理，擇一適用藥事法第83
    條第1 項轉讓偽藥罪處斷（最高法院102 年度台上字第2405
    號判決意旨參照）。是核被告所為，係犯藥事法第83條第1
    項之轉讓偽藥罪。又藥事法未有處罰持有偽藥之明文，持有
    偽藥不成立犯罪，自無為轉讓之高度行為吸收之餘地。另被
    告固轉讓偽藥予少年姚○慈，惟藥事法第83條第1 項轉讓偽
    藥規定，其所保護之法益為國民健康之社會法益，受讓人非
    犯罪行為之直接侵害對象，轉讓者與受讓者有對向結構關係
    ，縱使受讓者為少年或兒童，尚無兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項規定之適用，附此敘明。
  ㈡次按藥事法對轉讓禁藥設有刑罰之規定，揆其立法用意，旨
    在遏止禁藥之擴散及氾濫，以免危害國民之健康，故其犯行
    所侵害者，乃單一之社會法益，而非個人法益（最高法院10
    0 年台上字第138 號判決意旨參照）。查被告在同一地點、
    時間，將偽藥愷他命及含有4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮成
    分之咖啡包無償轉讓予鄭育明、少年姚○慈施用，乃屬一個
    轉讓行為，且所侵害者為單一社會法益，應僅成立實質上一
    罪，附此敘明。
  ㈢依司法院釋字第775 號解釋的解釋文及理由意旨，係指構成
    累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59
    條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負
    擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內
    ，在刑法第47條第1 項修正前，為避免發生上述罪刑不相當
    的情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，該
    解釋係指個案應量處最低法定刑，又無法適用刑法第59條規
    定減輕之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑
    （最高法院109 年度台上字第51號、108 年度台上字第1111
    號等判決意旨參照）。被告前因酒後駕車之公共危險案件，
    經臺灣新竹地方法院以102 年度竹交簡字第1061號判決判處
    有期徒刑3 月確定；又因施用毒品，經本院以103 年度苗簡
    字第888 號判決判處有期徒刑2 月確定，上開案件經本院以
    103 年度聲字第1440號裁定應執行有期徒刑4 月確定，於10
    4 年2 月9 日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表存卷可查。被告於前案有期徒刑執行完畢後，理
    應產生警惕作用，並能因此自我反省，惟被告於前案執行完
    畢後5 年以內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，
    顯見其對於刑罰之反應力顯然薄弱，本案轉讓偽藥罪與前案
    公共危險、施用毒品罪之罪質、犯罪態樣，固有不同，然被
    告既曾因前案執行完畢後，未能有所悔悟，卻再犯本案轉讓
    偽藥之犯行，助長偽藥流通氾濫，漠視法令禁制規範，足見
    被告有其特別惡性，本件縱使依刑法第47條第1 項之規定加
    重最低本刑，對於被告之人身自由並無因此遭受過苛侵害之
    虞，亦無違反比例原則，尚無司法院釋字第775 號解釋所謂
    加重最低本刑致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之
    情形，為符罪刑相當原則及兼顧社會防衛之效果，爰參酌司
    法院釋字第775 號解釋意旨，依刑法第47條第1 項規定加重
    其刑。
  ㈣爰審酌被告明知愷他命、4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮會使
    人產生與現實環境解離之麻醉作用，足以造成施用者之生理
    成癮性及心理依賴性，嚴重戕害身心健康，竟仍無視法令禁
    制規範，無償轉讓偽藥予鄭育明、少年姚○慈，因而助長偽
    藥流通氾濫，危害國民身心健康及社會治安，所為誠屬不該
    。復考量被告此前另因酒後駕車及施用毒品犯行經法院為科
    刑判決（累犯部分不予重覆評價），有前揭被告前案紀錄表
    在卷供參，尚難認其素行良好，惟念其犯後坦承犯行，態度
    尚可，且其所轉讓偽藥之數量僅供鄭育明、少年姚○慈該次
    於汽車旅館房間內施用，尚非甚鉅，再兼衡其於審理中自陳
    之智識程度，家庭生活經濟狀況等情（見本院卷第61頁）等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以期相當。
四、沒收部分：
    扣案白色結晶1 包（驗餘淨重5.3230公克）經送衛生福利部
    草屯療養院檢驗結果，確檢出愷他命成分，有該院草療鑑字
    第0000000000號鑑驗書1 份在卷可證（見偵卷第125 至127
    頁）；扣案標示「DIABLO」彩色包裝咖啡包7 包（淡黃色粉
    末、推估檢驗前總淨重59.1850 公克），經送衛生福利部草
    屯療養院檢驗結果，確均檢出4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮
    成分，有該院草療鑑字第1081100163號、0000000000號鑑驗
    書2 份在卷可證（見偵卷第111 至127 頁），且均為被告本
    案轉讓偽藥犯行所剩餘，業據其供承在卷（見本院卷第43頁
    ），均屬違禁物，應依刑法第38條第1 項之規定宣告沒收，
    又盛裝上開偽藥之包裝袋共8 個，無論以何種方式析離，其
    包裝袋均仍會有極微量偽藥殘留，應整體視為違禁物，併予
    宣告沒收。至送鑑驗用罄部分既已滅失，自毋庸沒收。另扣
    案使用過之標示「DIABLO」彩色包裝空袋12個，業據被告坦
    承係盛裝轉讓供證人鄭育明及少年姚○慈施用所用之物等語
    （見本院第44頁），其內顯然仍殘存微量之4-甲基甲基卡西
    酮、硝甲西泮成分而難以完全析離，故應依刑法第38條第1
    項之規定，連同殘留之微量4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮成
    分一併予以宣告沒收之。至扣案K 盤2 個為被告所有供犯罪
    所用之物，業據證人鄭育明、少年姚○慈證述在卷（見偵卷
    第38、65頁），爰依刑法第38條第2 項前段規定宣告沒收。
    另員警於被告家中執行搜索時，當場扣得K 盤1 個，有苗栗
    縣警察局竹南分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表等件在卷
    可參（見偵卷第16至20頁），該K 盤並非被告於案發現場轉
    讓偽藥所用之物，故不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，藥事法第83條第1 項，刑法第11條前段、第47條第1 項
、第38條第1 項、第38條第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊岳都提起公訴，檢察官簡泰宇到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    5     月     4    日
                  刑事第一庭  法  官  許文棋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                              書記官  陳彥宏
中    華    民    國  109     年    5     月     4    日
附錄本案論罪法條全文：
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 千萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 1 億元以下罰金；致重傷者，處 3 年以上 12 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 7 千 5 百萬元以下罰金。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。






