臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第238號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　康育騰
選任辯護人　徐祐偉律師（法律扶助）
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
107 年度少連偵字第52號），本院判決如下：
    主    文
甲○○明知為禁藥而轉讓，處有期徒刑捌月；又共同販賣第二級
毒品，處有期徒刑參年柒月；又販賣第二級毒品，處有期徒刑參
年柒月。應執行有期徒刑肆年貳月。
未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、甲○○與少年黃○治（涉違反毒品危害防制條例罪嫌部分，
    另由本院少年法庭移由臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查中）
    為朋友，均明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第2 款所列管之第二級毒品，亦明知甲基安非他命係經
    行政院衛生署（現改制為衛生福利部）明令公告列為禁藥管
    理，屬藥事法第22條第1 項第1 款所稱之禁藥，依法不得持
    有、販賣、轉讓，竟分別為下列犯行：
  ㈠甲○○基於轉讓禁藥甲基安非他命之犯意，於民國107 年6
    月至107 年8 月間某日，在苗栗縣○○市○○街○○巷○○號與
    黃○治聚會之處所，無償轉讓甲基安非他命（重量不詳，無
    證據證明達淨重10公克以上）予黃○治1 次。
  ㈡甲○○與黃○治共同基於販賣第二級毒品甲基安非他命以營
    利之犯意聯絡，由黃○治透過通訊軟體Facebook Messenger
    與何家宇約定交易後，於107 年7 月26日0 時許，在苗栗縣
    ○○市○○街○○巷○○號，以新臺幣（下同）500 元之代價，
    販賣甲基安非他命1 包（重量不詳）予何家宇，藉此牟利。
  ㈢甲○○基於販賣第二級毒品甲基安非他命以營利之犯意，於
    107 年8 月11日19時許，在苗栗縣○○市○○里0 鄰○○00
    號何家宇住處附近路口，以500 元之代價，販賣甲基安非他
    命1 包（重量不詳）予何家宇，藉此牟利。嗣因警偵辦黃○
    治涉嫌販賣毒品案件，而循線查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面
一、證據能力之說明
  ㈠本判決所引用被告甲○○以外之人於審判外之陳述，檢察官
    、被告及辯護人於本院審理時對於證據能力均不爭執，迄言
    詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時
    之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，而認為以
    之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均
    有證據能力。
  ㈡本判決所引用之卷內其餘所有卷證資料，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告及辯護人於審判程
    序中復未於言詞辯論終結前表示異議，亦均有證據能力。
二、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3
    款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項
    兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69
    條第2 項定有明文。經查，黃○治為00年00月0生，於本案
    發生時係未滿18歲之少年，此有黃○治之個人基本資料附卷
    可佐（見本院少年法庭107 年度少調字第262 號卷第91頁）
    ，本案判決書如記載黃○治之真實姓名、住居所，均有揭露
    足以識別其身分資訊之虞，爰以代稱為之，至真實姓名、年
    籍、住居所資料等資訊，均詳卷而不予揭露。
貳、實體方面
一、上開犯罪事實，訊據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理中坦承不諱，核與證人何家宇於警詢及偵查中證述、同案
    被告黃○治於警詢、偵查及本院少年法庭訊問及審理時供述
    之情節相符（見偵卷第47至51、53至73、81至93、261 至26
    5 、287 至292 頁，他卷第23至27、29至49頁，本院少年法
    庭107 年度少調字第196 號卷第11至29頁，本院少年法庭10
    7 年度少調字第262 號卷第109 至120 、171 至174 、211
    至214 、215 至217 頁，本院少年法庭107 年度少調字第28
    5 號卷第267 至271 頁，本院少年法庭107 年度少調字第31
    1 號卷第9 至15頁），並有黃○治與何家宇之通訊軟體Face
    book Messenger對話截圖附卷可考（見他卷第65至67頁、偵
    卷第193 至232 頁），足認被告之自白與事實相符，堪以採
    信。故本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所明
    定之第二級毒品，且屬藥事法所規定之禁藥。行為人明知禁
    藥甲基安非他命而轉讓者，其轉讓行為同時該當於毒品危害
    防制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪及藥事法第83條第
    1項之轉讓禁藥罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法
    優於前法等法理，擇一處斷。又藥事法第83條第1 項轉讓禁
    藥罪之法定本刑為7 年以下有期徒刑，得併科5000萬元以下
    罰金，較毒品危害防制條例第8 條第2 項轉讓第二級毒品罪
    之法定本刑6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科70萬元以下
    罰金為重，且被告為00年00月00日出生，於本案犯行時均未
    滿20歲，亦無適用毒品危害防制條例第9 條第1 項加重其刑
    之餘地；故因藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪之法定本刑
    ，顯較毒品危害防制條例第8 條第2 項之轉讓第二級毒品罪
    之法定本刑為重，依重法優於輕法之法理，應適用藥事法第
    83條第1 項規定處斷。是核被告就犯罪事實一、㈠所為，係
    犯藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪。公訴意旨認被告此部
    分涉犯毒品危害防制條例第8 條第2 項、第9 條第1 項之成
    年人對未成年人轉讓第二級毒品罪嫌，尚有未洽，然業經公
    訴人當庭更正（見本院卷第72頁），本院自毋庸變更起訴法
    條。
  ㈡次核被告就犯罪事實一、㈡、㈢所為，則均係犯毒品危害防
    制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪。
  ㈢被告為犯罪事實一所示各次行為前持有第二級毒品之低度行
    為，分別為其轉讓禁藥、販賣第二級毒品之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。
  ㈣被告就犯罪事實一、㈡販賣第二級毒品之行為，與黃○治間
    有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈤被告所犯上開1 次轉讓禁藥罪、2 次販賣第二級毒品罪，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈥刑之加重、減輕事由：
    ⒈按犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條之罪於偵查及審判
      中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2 項
      固有明文。而按甲基安非他命雖係第二級毒品，但亦屬藥
      事法所稱之禁藥，而明知為禁藥而轉讓者，藥事法第83條
      第1 項定有處罰明文。故行為人明知為禁藥即甲基安非他
      命而轉讓予他人者，其轉讓行為同時該當於毒品危害防制
      條例第8 條第2 項之轉讓第二級毒品罪，及藥事法第83條
      第1 項之轉讓禁藥罪之構成要件，具有法規競合之情形，
      自應參酌「重法優於輕法」、「後法優於前法」、「特別
      法優於普通法」、「基本法優於補充法」、「狹義法優於
      廣義法」及「全部法優於一部法」等法理，綜合比較，擇
      一處斷，以免評價過當。而藥事法第83條第1 項轉讓禁藥
      罪之法定本刑（7 年以下有期徒刑，得併科5,000 萬元以
      下罰金），較毒品危害防制條例第8 條第2 項轉讓第二級
      毒品罪之法定本刑（6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科
      70萬元以下罰金）為重，是轉讓甲基安非他命之第二級毒
      品，除轉讓達一定數量（依行政院93年1 月7 日院臺法字
      第0000000000號令訂定之「轉讓持有毒品加重其刑之數量
      標準」，嗣於98年11月20日行政院院臺法字第0980073647
      號令發布修正為「轉讓毒品加重其刑之數量標準」第2 條
      第1 項第2 款規定，轉讓第二級毒品達淨重10公克以上）
      ，或成年人對18歲以上之未成年人為轉讓行為，依毒品危
      害防制條例第8 條第6 項、第9 條各有加重其刑至二分之
      一之特別規定，而應依各該加重規定處罰者外，均應依同
      屬特別法而處罰較重之藥事法第83條第1 項規定（即明知
      為禁藥而轉讓罪）處罰，此為本院歷來一貫之見解。又法
      律之適用有其整體性原則，除法律有特別規定外（例如刑
      法第55條但書規定關於想像競合犯中輕罪最低本刑對於重
      罪量刑之封鎖作用），不得任意割裂適用，藥事法並無關
      於轉讓毒品者於偵查及審判中均自白，應減輕其刑之特別
      規定，故若選擇適用藥事法第83條第1 項規定論以明知為
      禁藥而轉讓罪者，法律既無特別規定，即無割裂適用毒品
      危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑之餘地（最高法
      院108 年度台上字第2176號判決意旨參照）。查被告就犯
      罪事實一、㈢之犯行，於偵查及審理中均自白犯行，符合
      毒品危害防制條例第17條第2 項之規定，爰依該規定減輕
      其刑。至被告如犯罪事實一、㈠所示犯行，係依藥事法第
      83條第1 項之轉讓禁藥罪處罰，業如前述；是揆之上開說
      明，被告縱於偵查及審理中均自白犯行，然法律既無特別
      規定，即無割裂適用毒品危害防制條例第17條第2 項規定
      減輕其刑之餘地，併予敘明。
    ⒉兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定成
      年人與兒童及少年共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重
      其刑至二分之一，係對被告為成年人、而少年或兒童為共
      同正犯或被害人之特殊要件予以加重處罰。惟藥事法第83
      條第1 項轉讓偽藥規定，其所保護之法益為國民健康之社
      會法益，受讓人非犯罪行為之直接侵害對象，轉讓者與受
      讓者有對向結構關係，縱使受讓者為少年或兒童，尚無兒
      童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定之適用（
      最高法院103 年度台上字第2317號判決意旨參照），是被
      告就犯罪事實一、㈠轉讓禁藥甲基安非他命之對象即黃○
      治雖為少年，仍不得依兒童及少年福利與權益保障法第11
      2 條第1 項之規定加重其刑；另被告就犯罪事實一、㈡所
      載，固與黃○治共同實行販賣第二級毒品犯行，但其於本
      案行為時尚未滿20歲，既非成年人，亦無從依兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑，附此
      敘明。
    ⒊再按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有
      罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰
      當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定
      科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為
      科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如
      認「犯罪之情狀可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
      酌量減輕其刑」，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。
      而刑法第59條規定所謂「犯罪之情狀」，應審酌其犯罪有
      無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足
      以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等
      ，以為判斷（最高法院45年台上字第1165號、51年台上字
      第899 號判決意旨參照）；而販賣毒品案件中，同為販賣
      毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大
      盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者同儕間
      為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危
      害社會之程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以適當
      徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可
      依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有
      可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使
      個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則（最高法院
      95年度台上字第6157號判決意旨參照）。經查，被告就犯
      罪事實一、㈡所犯販賣第二級毒品之行為，戕害國民健康
      ，助長施用毒品惡習，其行為固有不該，惟被告該次販賣
      第二級毒品數量甚微，且交易所得僅500 元，從中獲利非
      鉅，被告對買受人而言，至多為毒品供應線最下游的散貨
      賣家，其惡性情節與大量散播毒品之大盤、中盤毒販相較
      ，顯然有別；且被告於案發時年僅19歲，因年少思慮未周
      而誤入歧途，致沾染毒品之惡習並為本案犯行，但於案發
      時具有正當工作，並非長期販毒牟利或以此為業之人，倘
      就上揭部分科以前開法定刑度，未免過苛，難謂符合罪刑
      相當性及比例原則，無從與真正長期及大量販毒者之惡行
      相區別，且依一般國民生活經驗法則，實屬情輕法重，當
      足引起一般人之同情，顯有可憫恕之處。本院因認被告就
      犯罪事實一、㈡所為販賣第二級毒品之犯行，縱然科以毒
      品危害防制條例第4 條第2 項之最低法定刑度即有期徒刑
      7 年，猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑
      。
  ㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅為圖得一己之私利，
    無視於國家防制毒品危害之禁令，竟販售毒品牟利及轉讓禁
    藥，助長毒品氾濫，戕害國民身心健康，且被告明知毒品對
    社會秩序亦有不良影響，極易滋生其他犯罪，除自己沾染毒
    品惡習外，竟又轉讓、販賣毒品供他人施用，所生之危害難
    認輕微，所為實應非難，本不宜寬貸；惟兼衡被告經查獲後
    均能坦承犯行，尚有悔悟之犯後態度，且被告甫成年，自述
    高中肄業之智識程度，案發時職業為粗工、日薪1,200 元之
    家庭生活狀況（見本院卷第77頁），及其各次犯行分別販出
    之毒品數量及收取之對價金額非鉅，暨轉讓微量禁藥之次數
    等一切情狀，分別量處如主文第1 項所示之刑，並定其應執
    行之刑，以資懲儆。
三、被告販賣第二級毒品甲基安非他命所獲取之價金共計1,000
    元，屬被告之犯罪所得，而未扣案，應依刑法第38條之1 第
    1 項前段、第3 項規定宣告沒收，並諭知於全部或一部不能
    沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，藥事法第83條
第1 項，毒品危害防制條例第4 條第2 項、第17條第2 項，刑法
第11條前段、第28條、第59條、第51條第5 款、第38條之1 第1
項前段、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官吳宛真提起公訴，檢察官馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年   10     月    17    日
                  刑事第四庭      審判長法  官  羅貞元
                                        法  官  紀雅惠
                                        法  官  申惟中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                        書記官  陳邦旗
中    華    民    國   108    年    10    月    17    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 5 年以上 12 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 千萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 1 億元以下罰金；致重傷者，處 3 年以上 12 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 7 千 5 百萬元以下罰金。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。






