臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　108年度苗簡字第955號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　徐偉梁
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（108 年度偵字第3471號、108 年度毒偵字第1031號）
，本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據名稱及應適用之法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件），並更正、補充及增列如
    下：
  ㈠犯罪事實欄一第9 行之「網路級上遊戲」應更正為「網路線
    上遊戲」。
  ㈡證據並所犯法條欄二應補充「被告甲○○施用第二級毒品而
    持有之行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪」。
  ㈢證據名稱另增列「證人張智東於警詢中之證述、車輛詳細資
    料報表、尿液採證同意書、尿液採驗人尿液檢體採集送驗記
    錄、苗栗縣警察局頭份分局偵辦毒品案件尿液鑑驗代碼對照
    表」。
二、被告行為後，刑法第320 條第1 項業於民國108 年5 月29日
    修正公布，於同年月31日生效施行，修正後規定提高罰金刑
    度至新臺幣（下同）「50萬元以下」。經比較新、舊法律，
    修正後規定無較有利於被告之情形，依刑法第2 條第1 項前
    段規定，應適用被告行為時即修正前之規定。
三、刑之加重、減輕
  ㈠被告前因侵占案件，經本院以105 年度苗簡字第1228號判決
    判處有期徒刑3 月確定，又因施用毒品案件，經本院以106
    年度易字第324 號判決判處有期徒刑3 月確定，嗣經本院以
    106 年度聲字第846 號裁定定應執行有期徒刑5 月確定，入
    監執行後於106 年10月12日執行完畢出監乙節，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受徒刑執行完畢後5 年
    以內故意再犯本案有期徒刑以上之竊盜罪，為累犯。本院依
    司法院釋字第775 號解釋意旨，審酌被告前因犯罪而經徒刑
    執行完畢後，理應產生警惕作用，能因此自我控管，不再觸
    犯有期徒刑以上之罪，然卻故意再犯與前案侵占罪同為侵害
    他人財產法益之竊盜罪，足見被告有其特別惡性，且前罪之
    徒刑執行無成效，對於刑罰之反應力顯然薄弱等一切情節，
    認有必要均應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
  ㈡被告前因施用毒品案件，經本院以106 年度苗簡字第915 號
    判決判處有期徒刑4 月，再以106 年度簡上字第90號判決上
    訴駁回確定，入監執行後於108 年1 月6 日執行完畢出監乙
    節，有上開前案紀錄表在卷可稽，其於受徒刑執行完畢後5
    年以內故意再犯本案有期徒刑以上之施用第二級毒品罪，為
    累犯。本院依司法院釋字第775 號解釋意旨，審酌被告故意
    再犯與前罪犯罪型態類似、罪名相同之施用第二級毒品罪，
    足見被告有其特別惡性，且前罪之徒刑執行無成效，對於刑
    罰之反應力顯然薄弱等一切情節，認有必要應依刑法第47條
    第1 項規定加重其刑。
  ㈢兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定，成年人
    故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已
    定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，係對被害
    人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之
    性質；成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑
    者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明
    該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人
    須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違
    背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決
    意旨參照）。查被告為本案竊盜犯行時為成年人，告訴人即
    店員楊○港為未滿18歲之少年（見臺灣苗栗地方檢察署108
    年度偵字第3471號卷，下稱偵卷，第18頁），惟告訴人於案
    發時係穿著便利商店制服，有監視錄影畫面翻拍照片在卷可
    稽（見偵卷第32頁至第35頁），且當時距其年滿18歲僅有數
    月餘，衡情常人應無從據告訴人於案發時之穿著或容貌而知
    悉或預見其為未滿18歲之少年，且綜觀全卷資料，無證據證
    明被告對告訴人為少年乙節已明知或可得預見，自無兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定之適用，附此敘
    明。
  ㈣被告於108 年5 月23日下午9 時20分許為警採集之尿液送驗
    結果呈甲基安非他命濃度達22,158ng/mL 及安非他命濃度達
    1,140ng/mL之陽性反應，有中山醫學大學附設醫院檢驗科藥
    物檢測中心尿液檢驗報告、尿液採證同意書、尿液採驗人尿
    液檢體採集送驗記錄、苗栗縣警察局頭份分局偵辦毒品案件
    尿液鑑驗代碼對照表在卷可稽（見臺灣苗栗地方檢察署108
    年度毒偵字第1031號卷，下稱毒偵卷，第17頁至第19頁），
    且依美國NIDA monograph 167報告資料，濫用藥物一般尿液
    中檢出時間，甲基安非他命（閾值500ng/mL）係介於2 至4
    天，有行政院衛生署管制藥品管理局（已改制為衛生福利部
    食品藥物管理署）97年7 月1 日管檢字第0970006063號函在
    卷可稽，足認被告於採尿前4 天內確曾施用甲基安非他命無
    訛。然被告於108 年5 月23日警詢中陳稱：「（問：你最近
    一次吸食毒品是於何時？在何地吸食？）約莫在1 個禮拜前
    （詳細時間不詳）。在頭份市○○街○○號2 樓客廳吸食（現
    居地）」等語（見毒偵卷第14頁），嗣於上開尿液檢驗報告
    經出具後之偵訊中時始供承：「（問：採尿前何時地施用？
    ）採尿前1 天14時，在現居地以我自己的玻璃球燒烤施用安
    非他命」等語（見毒偵卷第31頁），顯見其於警詢中所坦承
    施用毒品之時間距採尿時間已逾4 日，非本案於108 年5 月
    22日下午2 時許施用第二級毒品之犯罪事實。是難認被告於
    警詢中已自白本案犯行，且無於犯罪未經發覺前，自首而接
    受裁判之情形，自無刑法第62條之適用，併此敘明。
四、審酌被告不循正途獲取所需，竊取他人財物，欠缺尊重他人
    財產權之觀念，對告訴人之財產安全造成危害，又施用第二
    級毒品，未能體悟毒品對自身造成之傷害及社會之負擔，兼
    衡其已有多次施用毒品之前案紀錄（構成累犯部分不予重複
    評價），再次違犯本罪，顯見其嚴重缺乏戒斷毒品之決心及
    悔改之意，與犯罪之動機、目的、手段、情節、竊得財物之
    價值與現況，及坦承犯行之態度，暨自承高中肄業之智識程
    度、勉持之生活狀況等一切情狀（見毒偵卷第13頁），爰分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
五、沒收
  ㈠犯罪所得即竊得遊戲光碟2 片，固未扣案，惟考量價值低微
    （共計1 百元，見偵卷第18頁反面），爰依刑法第38條之2
    第2 項規定，不予宣告沒收。
  ㈡未扣案供犯罪所用之玻璃球，業經丟棄，此據被告陳述在卷
    （見毒偵卷第31頁反面），衡該物價值甚微，取得容易，沒
    收無法有效預防犯罪，欠缺刑法上之重要性，亦不予宣告沒
    收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，毒品
    危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第11
    條前段、（修正前）第320 條第1 項、第47條第1 項、第41
    條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提起上訴書
    狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
八、本案經檢察官唐先恆聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    10    月    9     日
                  刑事第三庭  法  官  魏正杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                             書記官  巫  穎
中    華    民    國   108    年    10    月    9     日
附錄論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。






