臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第322號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　葉建宏
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
7 年度偵字第4501號），被告於本院準備程序中就被訴之事實為
有罪之陳述，經裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並
判決如下：
    主  文
葉建宏成年人幫助少年犯施用第二級毒品罪，共參罪，各處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期
徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告葉建宏之犯罪事實、證據及應適用之法條，除
    證據名稱應補充「被告於本院審理中自白」外，其餘均與檢
    察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。另補充：被
    告因幫助施用而持有第二級毒品之低度行為，為其幫助施用
    之高度行為所吸收，不另論罪；又被告以幫助之意思，參與
    構成要件以外之行為，為幫助犯，依刑法第30條第2 項規定
    ，爰依正犯之刑減輕之。
二、爰審酌被告為民國00年0 月00日出生，教育程度為高中肄業
    ，此為被告於本院審理時所坦認；明知毒品戕害身心甚鉅，
    竟仍幫助少年取得毒品並加施用，助長毒品流通，且對他人
    身心產生危害，所為實有非是；惟念及被告犯後坦承犯行，
    態度尚可，又審酌其年齡、職業、收入、社會地位等節，並
    依刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準
    如主文所示，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官李雅雯提起公訴，檢察官韓茂山到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    8     月    14    日
                  刑事第二庭  法  官  許蓓雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  陳彥宏
中    華    民    國   108    年    8     月    14    日
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
附件：
臺灣苗栗地方檢察署檢察官起訴書
                                     107年度偵字第4501號
    被      告  葉建宏  男  23歲（民國00年0月00日生）
                        住苗栗縣○○市○○路000巷0弄00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，已經偵查終結，認應提
起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、葉建宏基於幫助施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，為下
    列行為：㈠於民國107 年2 月16日凌晨12時許，於接獲羅○
    ○（00年00月生，真實姓名年籍詳卷）FACEBOOK之私訊訊息
    表示欲購買第二級毒品甲基安非他命後，即向真實姓名、年
    籍不詳、FACEBOOK帳號自稱「鍾明志」之男子購得1 包價值
    新臺幣（下同）1,000 元之第二級毒品甲基安非他命後，隨
    即至苗栗縣○○市○○○路0 號，將該包第二級毒品甲基安
    非他命交付予羅○○施用；㈡復於107 年2 月18日起至107
    年2 月19日止之某日凌晨12時許，於接獲羅○○FACEBOOK之
    私訊訊息表示欲購買第二級毒品甲基安非他命後，即向真實
    姓名、年籍不詳、FACEBOOK帳號自稱「鍾明志」之男子購得
    1 包價值1,000 元之第二級毒品甲基安非他命後，復至苗栗
    縣○○市○○○路0 號，將該包第二級毒品甲基安非他命交
    付予羅○○施用；㈢又於107 年2 月底某日凌晨12時許，於
    接獲羅○○FACEBOOK之私訊訊息表示欲購買第二級毒品甲基
    安非他命後，即向真實姓名、年籍不詳、FACEBOOK帳號自稱
    「鍾明志」之男子購得1 包價值1,000 元之第二級毒品甲基
    安非他命後，旋即至苗栗縣○○市○○○路0 號，將該包第
    二級毒品甲基安非他命交付予羅○○施用。嗣於107 年8 月
    15日上午6 時10分許，經警持臺灣苗栗地方法院核發之搜索
    票至葉建宏位於苗栗縣○○市○○里0 鄰○○路000 巷0 弄
    00號住處執行搜索，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告葉建宏於警詢及偵查中均坦承不諱
    ，核與證人羅○○於警詢及偵查中之證述相符，復有FACEBO
    OK網頁翻拍照片1 張在卷可稽，是被告犯嫌應堪認定。
二、按以營利之意圖交付毒品，而收取對價之行為，觸犯販賣毒
    品罪；苟非基於營利之意圖，而以原價或低於原價有償轉讓
    毒品與他人，僅得以轉讓毒品罪論處；若無營利之意圖，僅
    基於幫助施用毒品者取得供施用毒品之目的，而出面代購，
    或共同合資購買並分攤價金及分受毒品，則為施用毒品罪之
    幫助犯，三者行為互殊，且異其處罰，最高法院95年度台上
    字第6888號判決意旨可資參照。是核被告就犯罪事實欄一、
    一至三所為，均係犯刑法第30條第1 項前段、毒品危害防制
    條例第10條2 項之幫助施用第二級毒品罪嫌。又被告上述3
    次幫助施用第二級毒品之犯行，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。被告為成年人，幫助少年羅○○犯施用毒品罪，
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，
    請加重其刑。
三、至報告意旨雖認被告上開犯行係犯毒品危害防制條例第4 條
    第2 項之販賣第二級毒品罪嫌，惟按犯罪事實應依證據認定
    之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154 條第2 項
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，最高法院30年上字第816 號判例意旨參照。訊據被
    告堅詞否認有何販賣毒品之犯行，辯稱：伊本身並未販賣毒
    品，係幫證人羅○○代為購買毒品施用，每次幫證人羅○○
    代為購買毒品時，伊都需要再跟自稱「鍾明志」之人購買，
    要再隔30分鐘後，才能給證人羅○○，且伊並無獲利等語。
    經查，證人羅○○於警詢中證稱：每次伊跟被告說要購買毒
    品時，被告都要隔30分鐘後才會拿毒品給伊，且伊有聽過被
    告說要將伊給被告之錢再轉交給別人，與伊之前幫忙他人代
    買毒品之情形很像等語，核與被告上開所辯相符，另參以本
    案並無通聯譯文可資分析比對，且未經警另查得被告販賣毒
    品之藥腳，亦未自被告處扣得毒品、分裝袋、電子秤及帳冊
    等有關被告販售毒品之證物。綜上，被告所為，尚難逕以販
    賣毒品罪責相繩。惟此部分如成立犯罪，因與前揭起訴部分
    為同一行為，屬事實上一罪，為前開起訴效力所及，爰不另
    為不起訴處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   108    年    3     月    25    日
                              檢 察 官    李雅雯






