臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第544號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　李易龍
選任辯護人　蘇顯讀律師（法律扶助）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
7 年度偵字第3816號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯如附表所示之罪，各處刑及沒收如附表所示。應執行有
期徒刑伍年。沒收部分併執行之。
    犯罪事實
一、甲○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款所規定之第二級毒品，不得持有、販賣，竟分別基於
    販賣第二級毒品營利之犯意：
  ㈠於民國107 年1 月間某日，以其所有、搭配門號0000000000
    號SIM 卡使用之三星廠牌手機（下稱本案手機）登入通訊軟
    體LINE與羅○廷（未滿18歲，姓名年籍詳卷）聯絡，達成交
    易毒品之默契後，在苗栗縣○○市○○○路○○○ 巷○ 號旁巷
    弄內，以新臺幣（下同）1,000 元之價格，販賣甲基安非他
    命1 小包（毛重約0.5 公克）予羅○廷，當場交付毒品並收
    取價金而完成交易。
  ㈡於107 年3 月21日15時許，以本案手機登入通訊軟體LINE與
    羅○廷聯絡，達成交易毒品之默契後，在新竹縣○○鄉○○
    ○路某宮廟前停車場，以1,000 元之價格，販賣甲基安非他
    命1 小包（毛重約0.5 公克）予羅○廷，當場交付毒品並收
    取價金而完成交易。
  ㈢於107 年4 月初某日23時許，以本案手機登入通訊軟體LINE
    與陳○平（未滿18歲，姓名年籍詳卷）聯絡，達成交易毒品
    之默契後，在苗栗縣頭份市○○路與自強路口之中油加油站
    附近，以1,000 元之價格，販賣甲基安非他命1 小包（毛重
    約0.3 公克）予陳○平，當場交付毒品並收取價金而完成交
    易。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之說明：
    本判決所引用被告甲○○以外之人於審判外之言詞或書面陳
    述，業經本院於審判程序對當事人提示並告以要旨，檢察官
    、被告及辯護人均未就其證據能力聲明異議（本院卷第76、
    77、104 、105 頁），應認已獲一致同意作為證據，本院審
    酌相關陳述作成時之情況，尚無違法或證明力明顯過低之瑕
    疵，與本案待證事實復具有相當關連性，認為適當，不論該
    等傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之
    4 所定情形，依同法第159 條之5 第1 項規定，均得作為證
    據（最高法院105 年度台上字第3007號判決意旨參照）。
二、犯罪事實之認定：
  ㈠「安非他命」（Amphetamine ）係屬毒品危害防制條例第2
    條第2 項第2 款所列之第二級毒品（即同條項款附表二編號
    12），「甲基安非他命」（Methamphetamine ）亦屬同條項
    款附表二編號89所載之第二級毒品，依行政院衛生署食品藥
    物管理局（現改制為衛生福利部食品藥物管理署）之相關函
    釋，二者均多為硫酸鹽或鹽酸鹽，可溶於水、白色、略帶苦
    味之結晶，甲基安非他命係安非他命之衍生物，甲基安非他
    命作用之強度較安非他命強；又二者雖使用劑量及致死劑量
    有別，惟目前國內發現者絕大多數為甲基安非他命之鹽酸鹽
    ，然施用毒品者，甚且販賣毒品者，未必能正確分辨所施用
    或販賣者係「甲基安非他命」或「安非他命」，甚或於買賣
    過程中，為避免遭查緝，或以代號稱之，而審判實務上查獲
    之晶體經送驗結果，大致上亦均係甲基安非他命（最高法院
    103 年度台上字第1537號判決意旨參照）。依照上開說明，
    佐以本案起訴書亦記載被告販賣之毒品係「甲基安非他命」
    ，足認被告所販賣者，應係第二級毒品甲基安非他命無訛。
    是本案相關筆錄或證據資料關於「安非他命」之記載，顯非
    精確之用語，而係對「安非他命」類毒品之通俗泛稱，容屬
    「甲基安非他命」之名稱簡化結果，上開簡稱誤載並不影響
    本案犯罪事實之認定，合先敘明。
  ㈡前開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中及本院審理時坦白
    承認（107 年度他字第672 號卷，下稱他卷，第49至51、54
    至56、62至63頁；本院卷第74至76、106 至109 頁），並分
    別經證人羅○廷、陳○平於警詢及偵查中證述明確（苗栗縣
    警察局頭份分局刑案偵查卷宗，下稱警卷，第35至51、75至
    82頁；他卷第67至69頁），復有指認犯罪嫌疑人紀錄表、苗
    栗縣警察局現場數位證物蒐證報告、證人羅○廷手機LINE對
    話紀錄翻拍照片、證人陳○平手機臉書與LINE畫面翻拍照片
    在卷可資佐證（警卷第55至73、83至93頁），足認被告首揭
自白與事實相符，可以採信。
  ㈢販賣毒品乃違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，且容
    易分裝並增減份量，每次買賣之價量，可能隨時依交易雙方
    關係之深淺、購毒者之資力、需求量，及對行情之認知、毒
    品來源是否充裕、品質是否較佳、查緝是否嚴緊、購毒者被
    查獲時供出來源之風險評估等因素，而異其標準，非可一概
    而論。販賣毒品之利得，除行為人就販賣之價量供述俱臻明
    確外，委難查得實情，然販賣者從價差或量差中牟利之方式
    雖異，其意圖營利之販賣行為則無二致。又毒品濫用危害國
    民健康與社會安定甚鉅，治安機關對於販賣或施用毒品之犯
    罪行為，無不嚴加查緝，已使毒品不易取得且物稀價昂，苟
    非販賣毒品之犯行有利可圖，衡情一般人亦無甘冒重典而販
    賣毒品與他人之可能。參以被告於審判中供承：我都是從竹
    東向別人以1,000 元調甲基安非他命，我自己有從中挖取一
    些施用，後來交給羅○廷、陳○平，賺取一點點量差等語（
    本院卷第109 頁），可知其為附表所示各次販賣甲基安非他
    命行為時，主觀上有從中賺取量差利潤之營利意圖，至為灼
    然。
  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告如附表所示3 次販賣甲基安
    非他命之犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告如犯罪事實欄一、㈠㈡㈢所為，均係犯毒品危害防制
    條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪。其各次販賣前持有
    甲基安非他命（無證據證明純質淨重達20公克以上）之低度
    行為，應分別為販賣之高度行為所吸收，均不另論以同條例
    第11條第2 項之罪。上開3 次販賣第二級毒品犯行，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈡被告前因⑴違反森林法案件，經本院以103 年度訴字第307
    號判處有期徒刑8 月確定；⑵施用第二級毒品案件，經本院
    以103 年度苗簡字第983 號判處有期徒刑3 月確定；⑶違反
    森林法案件，經臺灣新竹地方法院（下稱新竹地院）以103
    年度訴字第269 號判處有期徒刑6 月確定；⑷施用第二級毒
    品案件，經新竹地院以104 年度竹東簡字第92號判處有期徒
    刑4 月確定，嗣上開⑴至⑷案經新竹地院以104 年度聲字第
    1742號裁定應執行有期徒刑1 年5 月確定，於104 年11月27
    日執行完畢（嗣接續執行拘役35日及罰金易服勞役80日，於
    105 年3 月13日出監），有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可稽（本院卷第13至32頁）。被告受前開徒刑之執行完畢
    後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之3 罪，均構成累
    犯，審酌被告甫執行完畢之前案即包含施用第二級毒品罪，
    其再犯同屬侵害國民健康及社會安全等社會法益之毒品危害
    防制條例之罪，且態樣由過去之單純施用自戕，轉為販賣他
    人而使毒品危害擴散，侵害情節更重，顯然具有特別惡性，
    且對刑罰反應力薄弱，是就被告所犯上開3 罪，除法定刑為
    無期徒刑部分，依法不得加重外，爰各依刑法第47條第1 項
    之規定，加重其刑。
  ㈢販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者實非故意
    對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品與兒童或少年，自不構成
    教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯
    罪之情事；且販賣毒品罪所保護者為國民健康之社會法益，
    即便買受人購入毒品施用，僅屬間接受害，亦即其買受人並
    非犯罪行為直接侵害之對象，非直接被害人，縱使販賣與兒
    童或少年，亦和兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項之規範意旨不符，殊難援為加重刑罰之依據；又成年人對
    未成年人犯毒品危害防制條例第6 、7 、8 條之罪者，始應
    依各該條項之罪加重刑度，該條例第9 條規定綦詳，是該條
    例既已明示加重刑度之情形，而販賣毒品未在該條所定規範
    範圍內，足見販賣毒品與兒童或少年並無加重其刑之適用可
    言（最高法院101 年度第8 次刑事庭會議決議意旨參照）。
    是本案被告各次販賣第二級毒品行為時雖係滿20歲之成年人
    ，販賣對象羅○廷、陳○平亦均為12歲以上未滿18歲之少年
    ，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加
    重其刑規定之適用，附此敘明。
  ㈣被告就上開3 次販賣第二級毒品犯行，於偵查及審判中均自
    白，有相關筆錄可憑，應各依毒品危害防制條例第17條第2
    項之規定，減輕其刑。其所犯各罪之法定刑為有期徒刑及罰
    金部分，同有加重及減輕之事由，均依法先加後減之。
  ㈤刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以
    犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，
    始有其適用。如別有法定減輕之事由，應先依法定減輕事由
    減輕其刑後，猶嫌過重時，始得為之，此觀刑法第60條：「
    依法律加重或減輕者，仍得依前條之規定酌量減輕其刑。」
    之規定至明（最高法院101 年度台上字第1669號判決意旨參
    照）。本案辯護人請求就被告所犯各罪，依刑法第59條酌量
    減輕其刑（本院卷第75、111 頁），惟衡酌被告年輕力壯、
    身心正常，並非老邁殘疾之人，本可從事正當工作或經營合
    法事業謀生，竟3 次販賣甲基安非他命營利，販賣金額均為
    1,000 元，並非特別低微，雖販賣對象僅有羅○廷、陳○平
    2 人，然彼等均係經朋友介紹而透過通訊軟體向被告洽購毒
    品，被告自述不知彼等未滿18歲（他卷第49頁反面；本院卷
    第106 至108 頁），可見亦非基於何等特殊情誼、難以拒絕
    彼等請求而進行毒品交易，其所為使毒品危害持續向不特定
    人擴散，戕害國民健康、威脅社會治安非輕，殊難認有何足
    以引起一般同情之特殊原因或環境；況被告就所犯販賣第二
    級毒品罪於偵查及審判中均自白，有毒品危害防制條例第17
    條第2 項之法定減輕事由，本院經依累犯規定加重後，已先
    依上開法定減輕事由減輕其刑，有如前述，減輕後之法定最
    低度刑為有期徒刑3 年7 月，與被告各次販賣第二級毒品情
    節相衡，實不生情輕法重之疑慮，揆諸前揭說明，自無再適
    用刑法第59條規定酌減其刑之餘地，附此指明。
  ㈥爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告明知甲基安非他命為
    第二級毒品，法律嚴格禁止持有、販賣，自己亦有施用習慣
    而深受其害，竟仍不思戒除、遠離，順應經朋友介紹而來之
    羅○廷、陳○平請求，貪圖可從中賺取量差之利益，購入甲
    基安非他命後販賣予上開2 人，被告之行為輕則戕害施用者
    之身心健康，重則引發各種犯罪，而為社會治安敗壞之源頭
    ，應嚴予非難，兼衡被告各次販賣之數量、金額、所得多寡
    ，犯罪後始終坦承不諱之態度，暨其另有違反森林法、施用
    第二級毒品、毀損、竊盜、公共危險等前科（累犯部分不予
    重複評價）之品行，自述國中肄業學歷之智識程度，以經營
    洗車場為業、月收入約8,000 元至10,000元、與未婚妻育有
    2 歲女兒、需照顧女兒及罹患糖尿病之祖母之生活狀況等一
    切情狀，分別量處如附表主文欄所示之刑；再綜合考量被告
    整體犯罪行為之次數、態樣、侵害法益、時間差距及同類案
    件刑罰之公平性等，定其應執行之刑如主文所示。
  ㈦被告3 次販賣第二級毒品犯行，均使用本案手機即搭配門號
    0000000000號之三星廠牌手機登入通訊軟體LINE與購毒者聯
    絡，此據被告供述明確（他卷第62頁反面；本院卷第109 頁
    ），並有與證人羅○廷、陳○平所為證述及證人羅○廷手機
    LINE對話紀錄翻拍照片可參，是本案手機及上開門號SIM 卡
    1 張，核屬供犯販賣第二級毒品罪所用之物，雖未扣案，仍
    應依毒品危害防制條例第19條第1 項、刑法第38條第4 項規
    定，不問何人所有，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不
    宜執行沒收時，追徵其價額。另被告3 次販賣第二級毒品已
    收取之價金（計3,000 元），為其犯罪所得，雖未扣案，仍
    應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，宣告沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第299 條第1 項前段。
  ㈡毒品危害防制條例第4 條第2 項、第17條第2 項、第19條第
    1 項。
  ㈢刑法第11條、第47條第1 項、第38條第4 項、第38條之1 第
    1 項前段、第3 項、第51條第5 款、第40條之2 第1 項。
本案經檢察官石東超提起公訴，檢察官吳宛真到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    3     月    15    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  羅貞元
                                    法  官  紀雅惠
                                    法  官  賴映岑
附表一：
┌──┬──────┬────────────────┐
│編號│犯罪事實    │主文                            │
├──┼──────┼────────────────┤
│1   │如犯罪事實欄│甲○○販賣第二級毒品，累犯，處有│
│    │一、㈠所示  │期徒刑參年捌月。                │
│    │            │未扣案搭配門號0000000000號SIM 卡│
│    │            │使用之三星廠牌手機壹支（含該門號│
│    │            │SIM 卡壹張）、犯罪所得新臺幣壹仟│
│    │            │元沒收，於全部或一部不能沒收或不│
│    │            │宜執行沒收時，追徵其價額。      │
├──┼──────┼────────────────┤
│2   │如犯罪事實欄│甲○○販賣第二級毒品，累犯，處有│
│    │一、㈡所示  │期徒刑參年捌月。                │
│    │            │未扣案搭配門號0000000000號SIM 卡│
│    │            │使用之三星廠牌手機壹支（含該門號│
│    │            │SIM 卡壹張）、犯罪所得新臺幣壹仟│
│    │            │元沒收，於全部或一部不能沒收或不│
│    │            │宜執行沒收時，追徵其價額。      │
├──┼──────┼────────────────┤
│3   │如犯罪事實欄│甲○○販賣第二級毒品，累犯，處有│
│    │一、㈢所示  │期徒刑參年捌月。                │
│    │            │未扣案搭配門號0000000000號SIM 卡│
│    │            │使用之三星廠牌手機壹支（含該門號│
│    │            │SIM 卡壹張）、犯罪所得新臺幣壹仟│
│    │            │元沒收，於全部或一部不能沒收或不│
│    │            │宜執行沒收時，追徵其價額。      │
└──┴──────┴────────────────┘






