臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 107年度苗簡字第1226號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　許瑞敏
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
7 年度偵字第3328號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑伍月。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據名稱均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、審酌被告甲○○曾於106 年2 至6 月間犯轉讓偽藥罪（共8
    罪，嗣經本院以106 年度苗簡字第1417號判處應執行有期徒
    刑8 月，緩刑2 年確定），詎不知悔改，再次轉讓偽藥之動
    機、手段、種類、數量、對象，對他人及社會所生危害，犯
    罪後始終坦承之態度，暨其品行、智識程度、生活狀況等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。本判決所宣告之有期徒刑，
    得依刑法第41條第3 項之規定易服社會勞動，惟應於判決確
    定後向指揮執行之檢察官提出聲請，併此提醒。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條，藥事法第83
    條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴。
本案經檢察官吳宛真聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    10    月    26    日
                  苗栗簡易庭  法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                              書記官  劉碧雯
中    華    民    國   107    年    10    月    26    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 千萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 1 億元以下罰金；致重傷者，處 3 年以上 12 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 7 千 5 百萬元以下罰金。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度偵字第3328號
    被      告  甲○○
上列被告因違反藥事法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○明知愷他命（Ketamine）係毒品危害防制條例第2 條
    第2 項第3 款所規定之第三級毒品，亦係衛生福利部所公告
    之第三級管制藥品，除依藥事法相關規定製造之針劑外，係
    屬藥事法第20條第1 項第1 款所稱未經核准擅自製造之偽藥
    ，未經許可，不得擅自轉讓，竟基於轉讓第三級管制藥品愷
    他命之犯意，於民國107 年4 月24日19時至20時許，在苗栗
    縣○○市○○里○○街○○○ 號原找蓋茶茶飲店前，以將摻有
    愷他命之香菸1 根交予少年蔡○翰施用數口之方式，無償轉
    讓愷他命予少年蔡○翰。嗣因警調查其他毒品案件，而循線
    查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與證人蔡○翰於警詢及偵查中之證述相符，足認被告之任
    意性自白核與事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、行政院於91年1 月23日以院台法字第0910001605號函將愷他
    命公告為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款規定之第三
    級毒品，並於91年2 月8 日以台衛字第0910005385號公告愷
    他命為管制藥品管理條例第3 條第2 項之第三級管制藥品；
    而第三級管制藥品之製造或輸入或調劑，依藥事法第39條規
    定，應向行政院衛生署（已升格為衛生福利部）申請查驗登
    記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入；原料藥認屬
    藥品，其製造或輸入，亦應依上開規定辦理，或依同法第16
    條藥品製造業者以輸入自用原料為之，惟非經該署核准，不
    得轉售或轉讓。且藥物之製造，應依藥事法第57條之規定辦
    理；因行政院衛生署管制藥品管理局（已升格為衛生福利部
    食品藥物管理署）迄今僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製
    藥使用，未曾核准個人輸入，另臨床醫療用之愷他命均為注
    射液形態，有該局第0000000000號函為憑。本件據被告、證
    人陳述，被告轉讓之愷他命並非注射液形態，可見應非屬合
    法製造，復無從證明係自國外走私輸入（按如係未經核准擅
    自輸入則屬禁藥），則被告持有轉讓之愷他命應屬國內違法
    製造之偽藥，殆無疑義。又毒品危害防制條例第8 條第3 項
    之轉讓第三級毒品罪及藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，
    同有處罰轉讓愷他命之規定。故行為人明知為偽藥而轉讓予
    他人者，其轉讓行為同時該當於上開2 罪，屬法條競合，應
    依後法優於前法之法理，擇一處斷。而93年4 月21日修正後
    之藥事法第83條第1 項轉讓偽藥罪之法定本刑（7 年以下有
    期徒刑，得併科新台幣500 萬元以下罰金），較毒品危害防
    制條例第8 條第3 項轉讓第三級毒品罪之法定本刑（3 年以
    下有期徒刑，得併科新台幣30萬元以下罰金）為重，縱轉讓
    第三級毒品淨重達20公克以上，或成年人對未成年人為轉讓
    行為，依毒品危害防制條例第8 條第6 項、第9 條各有加重
    其刑至1/2 特別規定，而應依各該規定加重處罰，惟仍以藥
    事法第83條第1 項之法定本刑較重，自應適用藥事法第83條
    第1 項轉讓偽藥罪處斷（最高法院102 年度台上字第2405號
    判決意旨參照）。
三、核被告所為，係犯藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪嫌。又
    按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定成
    年人故意對少年或兒童犯罪者，加重其刑至二分之一，係對
    少年或兒童為犯罪被害人屬性之特殊要件予以加重處罰，而
    轉讓偽藥罪所保護者為國民健康之社會法益，即使受讓人施
    用之，亦屬間接受害，而非轉讓偽藥之犯行直接侵害對象，
    是縱令轉讓偽藥予少年或兒童，亦與上開規定之規範意旨不
    符，故成年人轉讓偽藥毒品予少年或兒童，即無前開加重其
    刑規定之適用（最高法院101 年度台上字第6062號判決要旨
    可資參照）。是雖被告轉讓偽藥之對象為少年蔡○翰，於案
    發時未滿18歲，然揆諸上揭判決意旨，仍不得依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑，附
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國    107   年    9     月    10    日
                          檢  察  官  吳宛真
本件證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    9     月    26    日
                          書  記  官  張穎文






