臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　107年度苗簡字第673號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　許嘉偉
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（105 年度少連偵
字第35號、106 年度少連偵字第12號），被告等於準備程序中自
白犯罪，經本院裁定逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪，累犯，處拘役玖
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與少
年共同故意對少年犯毀損罪，累犯，處拘役參拾伍日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役壹佰貳拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第10行「765-LCM 號」更正為「768-LCW
    號」，及證據部分補充記載「被告甲○○及共犯詹立偉、江
    博洋、洪有澧於本院之自白」、「職務報告、車輛詳細資料
    報表、本院106 年度少護字第28、82號宣示筆錄、106 年度
    苗簡字第1086號簡易判決、106 年度簡上字第106 號判決各
    1 份」、「並經本院調取106 年度少調字第86號卷宗核閱無
    訛」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（
    如附件）
二、論罪科刑
㈠、按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定甚明，其中
    就「故意對兒童及少年犯罪」部分，乃針對行為客體屬「兒
    童及少年」而將之列為刑責加重之構成要件要素，以有別於
    基本犯罪類型並成另一獨立之罪名，為刑法分則之加重，其
    旨則在嚴加保護「兒童及少年」俾免其法益遭致不法之侵害
    ，至「成年人利用兒童及少年或與少年共同實施犯罪」部分
    ，則係以行為人之「年齡」為加重要件，惟「年齡」並非主
    體之「身分」，是此殊非構成要件要素即「行為主體身分」
    之規定，自非構成要件及罪名之變更，當僅屬刑法總則之加
    重，再揆其目的顯在防杜兒童及少年淪為成年人利用之工具
    或因是之故致身涉、捲入不法行徑，以維成長過程之純潔、
    良善性，準此，上開二者之性質、規範旨意旨顯各異其趣，
    並無重疊或相容情形，是以倘均構成，自應兼籌併具皆予適
    用加重之。
㈡、查被告甲○○於案發時係年滿20歲成年人，同案共犯趙○聖
    、柳○斌、黃○旻均為12歲以上未滿18歲之少年，而被害人
    乙○○則為12歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷
    可佐，是被告甲○○與共犯少年故意對少年乙○○為本件犯
    行，核其所為，均係犯( 1)兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年人與少年共
    同故意對少年犯傷害罪、( 2)兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段、刑法第354 條之成年人與少年共同故
    意對少年犯毀損罪。起訴書漏未引用兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段，尚有未洽，惟本案之社會基本
    事實相同，且經本院諭知變更後的罪名（見107 年度訴緝字
    第2 號卷【下稱本院訴緝字2 號卷】第193 頁），並踐行刑
    事訴訟法第95條規定程序，俾其行使辯論權，爰依刑事訴訟
    法第300 條規定變更起訴法條。
㈢、被告甲○○係成年人與少年共同故意對少年犯上開傷害、毀
    損2 罪，同時有刑法分則與總則之雙重加重事由，均應分別
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，各加
    重其刑，並遞加重之。
㈣、被告甲○○前於民國104 年間，因毒品案件，經本院以104
    年度苗簡字第166 號判決判處有期徒刑4 月確定，於104 年
    7 月8 日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份附卷可參，其受徒刑之執行完畢後，於5 年內故
    意再犯本案有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1 項規定
    加重其刑，並依法遞加之。
㈤、被告甲○○就上開各罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。
㈥、被告甲○○與共犯詹立偉、江博旻、洪有澧、少年趙○聖、
    柳○斌、黃○旻等人就上開犯行彼此間，有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。
㈦、爰審酌被告甲○○行為時為滿20歲之成年人，年輕氣盛，不
    知理性處事，竟夥同共犯少年對被害少年，為上開毀損、傷
    害犯行，造成被害人受傷及其傷勢非輕，助長暴力風氣，危
    害社會治安，實有不該；惟念其終能犯後坦承犯行，與被害
    人家屬達成和解，有調解記錄表、本院107 年度苗司小調字
    第325 號調解筆錄及本院107 年5 月24日訊問筆錄附卷足憑
    （見本院訴緝字2 號卷第251 、260 、267 頁）；兼衡被告
    之智識程度、家庭狀況、犯罪動機、目的、手段、共犯分工
    情形、所生危害及犯後多次通緝到案之狀況等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，另參酌被
    告所犯二罪之時間、侵害之法益、犯罪情節等，定其等應執
    行之刑並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、沒收部分
    被告甲○○與共犯詹立偉、江博洋、洪有澧及少年等人，持
    以傷害及毀損被害人之棍棒、安全帽等，為其等供犯罪所用
    之物，惟均未扣案，且無證據證明究係何人所有，亦非違禁
    物，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
四、應依刑事訴訟法第449 條第2 項前段、第454 條第2 項、第
    300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    ，刑法第11條前段、第28條、第277 條第1 項、第354 條、
    第47條第1 項、41條第1 項前段、第51條第6 款，刑法施行
    法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自判決送達之翌日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   107    年    8     月    28    日
                  刑事第三庭    法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢
察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為
準。
中    華    民    國   107    年    8     月    28    日
                                書記官  魏美騰
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官起訴書
                                   105年度少連偵字第35號
                                   106年度少連偵字第12號
    被      告  甲○○
                詹立偉
                江博旻
                洪有澧
上列被告等因傷害等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前於民國103 年間因轉讓毒品案件，經臺灣苗栗地方
    法院以104年度苗簡字第166 號判決判處有期徒刑4月確定，
    於104年7月8日徒刑易科罰金執行完畢（本案構成累犯）。
二、詹立偉、江博旻、少年趙○聖（另移送少年法庭審理）、柳
    ○斌（另移送少年法庭審理）等4 人於105年7月27日晚間，
    共同逛完苗栗縣苗栗市○○路夜市後，由詹立偉騎乘車牌號
    碼000－000號普通重型機車附載少年趙○聖；江博旻騎乘車
    牌號碼000－0000 號普通重型機車附載少年柳○斌，欲返回
    苗栗縣後龍鎮住處。迨於同日21時50分許，行經苗栗縣苗栗
    市新港大橋時，發現少年乙○○騎乘車牌號碼000－000號普
    通重型機車從渠等旁快速超車經過，竟心生不滿，隨即尾隨
    並快速追上乙○○所騎乘之機車，並於同日22時07分許，至
    苗栗縣後龍鎮砂崙湖79之9 號（仁德醫護管理專科學校後門
    ）後，由詹立偉打電話予甲○○，甲○○再通知少年黃○誠
    前來助陣（原名黃○，另移送少年法庭審理）；少年趙○聖
    打電話予洪有澧，通知洪有澧前來助陣。甲○○、洪有澧及
    少年黃○誠等3 人即攜帶球棒，並騎乘機車前往會合。嗣經
    甲○○等3人攜帶球棒到現場後，即與在場之詹立偉等4人共
    同基於毀損、傷害之犯意聯絡，先分持球棒砸毀、損壞少年
    乙○○所騎乘之上開機車，足以生損害於少年乙○○。之後
    再分別持球棒、安全帽毆打少年乙○○，致少年乙○○受有
    腦震盪、頭部其他部位鈍傷及擦傷、右側後胸壁挫傷、左側
    後胸壁挫傷、右側肩膀挫傷、右側上臂挫傷、左側小腿挫傷
    等身體傷害。
二、案經少年乙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
 ┌─┬───────────┬─────────────┐
 │編│   證  據  清  單     │     待  證  事  實       │
 │號│                      │                          │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │一│被告甲○○於警詢之供述│被告甲○○坦承有於上開時間│
 │  │                      │接獲被告詹立偉前往支援的電│
 │  │                      │話，並附載少年黃○誠攜帶球│
 │  │                      │棒前往上址會合等事實。惟矢│
 │  │                      │口否認有動手損壞告訴人機車│
 │  │                      │及持球棒動手毆打告訴人云云│
 │  │                      │，辯稱：僅在現場觀望沒有動│
 │  │                      │手。                      │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │二│被告詹立偉於警詢及偵查│被告詹立偉坦承上開全部之犯│
 │  │中之供述              │罪事實。                  │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │三│被告江博旻於警詢及偵查│被告江博旻坦承有毆打告訴人│
 │  │時之供述              │之身體之事實。惟矢口否認有│
 │  │                      │動手毀損告訴人機車云云。  │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │四│被告洪有澧於警詢及偵查│被告洪有澧坦承上開全部之犯│
 │  │時之供述              │罪事實。                  │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │五│證人即同案被告少年趙○│上開全部之犯罪事實。      │
 │  │聖於警詢之證述        │                          │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │六│證人即同案被告少年柳○│上開全部之犯罪事實。      │
 │  │斌於警詢之證述        │                          │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │七│證人即同案被告少年黃○│上開全部之犯罪事實。      │
 │  │誠於警詢之證述        │                          │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │八│證人即告訴人少年乙○○│上開全部之犯罪事實。      │
 │  │於警詢及偵查時之具結證│                          │
 │  │述                    │                          │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │九│證人即在場人少年曾○誼│上開全部之犯罪事實。      │
 │  │於警詢及偵查時之具結證│                          │
 │  │述                    │                          │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │十│監視錄影畫面光碟、監視│上開全部之犯罪事實。      │
 │  │錄影畫面翻拍照片及現場│                          │
 │  │採證照片              │                          │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │十│衛生福利部苗栗醫院診斷│告訴人受有傷害之事實。    │
 │一│證明書1紙             │                          │
 └─┴───────────┴─────────────┘
二、按共同正犯之行為人已形成一個犯罪共同體，彼此相互利用
    ，並以其行為互為補充，以完成共同之犯罪目的。故其所實
    行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡
    之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責。
    此即所謂「一部行為全部責任」之法理（最高法院100 年度
    台上字第5925號判決意旨參照）。亦即：共同正犯係以完成
    特定之犯罪為其共同目的，彼此間就該犯罪之實行有共同犯
    意聯絡，而各自本於共同之犯意，分擔犯罪行為之一部，並
    相互利用其他正犯之行為，以完成犯罪。故共同正犯，其各
    自分擔實行之行為應視為一整體合一觀察，予以同一非難評
    價，對於因此所發生之全部結果，自應同負其責（最高法院
    100 年度台上字第4643號判決意旨參照）。
三、核被告甲○○、詹立偉、江博旻、洪有澧所為，均係犯刑法
    第277條第1項之傷害、第354條之毀損器物罪嫌。又被告等4
    人所為上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正
    犯。被告等4 人所犯上開傷害與毀損罪嫌，犯意各別，行為
    互殊，請予以分論併罰。又被告等4 人與少年共同實施犯罪
    ，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定
    加重其刑。另被告甲○○曾受有期徒刑之刑執行完畢，此有
    本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可參，其於5年內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47 條第1項規
    定加重其刑。
四、至告訴暨報告意旨另認被告等4人所為，涉有刑法第271條第
    2項、第1項之殺人未遂罪嫌等情。惟查：按刑法殺人罪之成
    立，不僅客觀上須有殺人之行為，且行為人於主觀上須具有
    使人死亡之知與欲，始足當之。而刑法上殺人未遂與傷害罪
    之區別，即在於行為人下手加害之時，是否明知或預見足以
    致人於死。至於行為人之主觀犯意，應通盤審酌行為時之一
    切客觀環境及其他具體情形，諸如：行為人與被害人之關係
    、仇隙，是否足以引發殺人動機，行為當時之手段是否猝然
    致被害人難以防備，攻擊時之力道是否猛烈足以使人斃命，
    被害人所受之傷勢，攻擊後之後續動作是否意在取人性命等
    。被害人受傷之多寡、是否致命部位，雖可藉為認定有無殺
    意之心證，惟非判斷二罪間之絕對標準，仍須斟酌當時客觀
    環境及其他具體情形加以判斷，此有最高法院18年上字第13
    09號、19年上字第718 號、20年非字第104 號判例意旨可資
    參照。查本案係因被告詹立偉、江博旻、少年趙○聖與柳○
    斌騎乘機車看告訴人超車而過，心生不滿而發生之爭執，之
    後始集結友人找告訴人麻煩，衡酌被告等人與告訴人間雖前
    有爭端，然尚非重大仇怨，且被告等人聚集前往教訓告訴人
    ，堪屬因智慮不周、理性不足所致，衡情應無致告訴人於死
    之動機；佐以告訴人所受之前開傷勢，尚無傷及重要身體部
    位，且傷勢大多屬於挫傷、擦傷，於客觀上尚未達到恐致生
    命危險之程度，自亦難據此斷認被告等人確有殺人之犯意，
    是告訴暨報告意旨所指被告等人所涉殺人未遂罪嫌尚有不足
    。惟此等部分與前開起訴部分係屬同一社會事實，應為起訴
    效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
      此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   106    年    3     月    1     日
                              檢  察  官  韓茂山
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    3     月    14    日
                              書  記  官  蕭亦廷






