臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　107年度苗簡字第247號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳　崎
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（107
年度偵字第103 號），本院判決如下：
    主  文
吳崎犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑貳月
。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第4
    行「第1 項」共3 字刪除；」證據部分補充「證人劉○鴻之
    指認犯罪嫌疑人紀錄表1 紙」；理由部分補充「另被告轉讓
    偽藥愷他命數量，既無證據證明已逾20公克，核與毒品危害
    防制條例第11條第5 項之要件不符，自不另構成持有第三級
    毒品罪，而藥事法並未處罰單純持有偽藥之行為，則被告轉
    讓偽藥愷他命之行為，自不生持有偽藥之低度行為為轉讓之
    高度行為所吸收」外，其餘均引用如附件所示檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、本院審酌被告吳崎恣意無償轉讓偽藥愷他命予他人，助長吸
    毒歪風，孳生社會問題，所為實屬非是，兼衡其初犯本罪，
    及犯罪動機、目的、手段，與轉讓偽藥之種類、次數、數量
    、人數，及坦承犯行之態度，教育程度為高職畢業，家庭經
    濟狀況為勉持（見警詢筆錄受詢問人欄）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，藥事
    法第83條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本案經檢察官廖倪凰聲請以簡易判決處刑。
五、如不服本件判決，得自本判決送達之日起10日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國  107     年    3     月    30    日
                  刑事第二庭  法  官  許文棋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（須附
繕本）。
                              書記官  陳彥宏
中    華    民    國  107     年    3     月    30    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
藥事法第83條第1 項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      107年度偵字第103號
    被      告  吳崎
上列被告因違反藥事法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、吳崎明知愷他命（Ketamine）係毒品危害防制條例第2 條第
    2項第3款所規定之第三級毒品，亦係衛生福利部所公告之第
    三級管制藥品，除依藥事法相關規定製造之針劑外，係屬藥
    事法第20條第1項第1款所稱未經核准擅自製造之偽藥，未經
    許可，不得擅自轉讓，竟基於轉讓第三級管制藥品愷他命之
    犯意，於民國106年1月間某日晚上10時許，在苗栗縣苗栗市
    ○○路星光大道KTV，無償轉讓摻有愷他命之香菸1根予少年
    劉○鴻。嗣經警於106年11月16日上午8時10分許，持臺灣苗
    栗地方法院核發之搜索票至吳崎住家搜索，而循線查獲上情
    。
二、案經苗栗縣警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、前揭犯罪事實，業據被告吳崎於偵查中坦承不諱，核與證人
    劉○鴻於偵查中之證述相符，足認被告之任意性自白核與事
    實相符，其犯嫌應堪認定。
二、行政院於91年1 月23日以院台法字第0910001605號函將愷他
    命公告為毒品危害防制條例第2條第2項第3 款規定之第三級
    毒品，並於91年2月8日以台衛字第0910005385號公告愷他命
    為管制藥品管理條例第3條第2項之第三級管制藥品；而第三
    級管制藥品之製造或輸入或調劑，依藥事法第39條規定，應
    向行政院衛生署（已升格為衛生福利部）申請查驗登記，並
    經核領藥品許可證後，始得製造或輸入；原料藥認屬藥品，
    其製造或輸入，亦應依上開規定辦理，或依同法第16條藥品
    製造業者以輸入自用原料為之，惟非經該署核准，不得轉售
    或轉讓。且藥物之製造，應依藥事法第57條之規定辦理；因
    行政院衛生署管制藥品管理局（已升格為衛生福利部食品藥
    物管理署）迄今僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使
    用，未曾核准個人輸入，另臨床醫療用之愷他命均為注射液
    形態，有該局第0000000000號函為憑。本件據被告、證人陳
    述，被告轉讓之愷他命並非注射液形態，可見應非屬合法製
    造，復無從證明係自國外走私輸入（按如係未經核准擅自輸
    入則屬禁藥），則被告持有轉讓之愷他命應屬國內違法製造
    之偽藥，殆無疑義。又毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓
    第三級毒品罪及藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，同有處
    罰轉讓愷他命之規定。故行為人明知為偽藥而轉讓予他人
    者，其轉讓行為同時該當於上開2 罪，屬法條競合，應依後
    法優於前法之法理，擇一處斷。而93年4 月21日修正後之藥
    事法第83條第1 項轉讓偽藥罪之法定本刑（7 年以下有期徒
    刑，得併科新台幣500 萬元以下罰金），較毒品危害防制條
    例第8條第3 項轉讓第三級毒品罪之法定本刑（3年以下有期
    徒刑，得併科新台幣30萬元以下罰金）為重，縱轉讓第三
    級毒品淨重達20公克以上，或成年人對未成年人為轉讓行
    為，依毒品危害防制條例第8條第6項、第9條各有加重其刑
    至1/2特別規定，而應依各該規定加重處罰，惟仍以藥事法
    第83條第1項之法定本刑較重，自應適用藥事法第83條第1項
    轉讓偽藥罪處斷（最高法院102年度台上字第2405號判決意
    旨參照）。
三、核被告所為，係犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪嫌。又
    按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定成年
    人故意對少年或兒童犯罪者，加重其刑至二分之一，係對少
    年或兒童為犯罪被害人屬性之特殊要件予以加重處罰，而轉
    讓偽藥罪所保護者為國民健康之社會法益，即使受讓人施用
    之，亦屬間接受害，而非轉讓偽藥之犯行直接侵害對象，是
    縱令轉讓偽藥予少年或兒童，亦與上開規定之規範意旨不
    符，故成年人轉讓偽藥毒品予少年或兒童，即無前開加重其
    刑規定之適用（最高法院101年度台上字第6062號判決要旨
    可資參照）。是雖被告轉讓偽藥之對象為少年劉○鴻，於案
    發時未滿18歲，然揆諸上揭判決意旨，仍不得依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，附此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   107    年    1     月    30    日
                              檢  察  官  廖  倪  凰
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    2     月    9     日
                              書  記  官  林  咨  研






