臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 106年度交訴字第36號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林淑媛
上列被告因肇事逃逸等案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字
第2162號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，於聽
取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判
程序審理，判決如下：
    主  文
林淑媛駕駛動力交通工具而吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五
毫克以上，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。又成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑
壹年貳月。均緩刑貳年，並應於判決確定後陸個月內向公庫支付
新臺幣捌萬元。
    犯罪事實
一、林淑媛為成年人，其於民國106 年3 月31日晚間8 時許起，
    在苗栗縣頭份市○○里○○○路某7-11便利商店，飲用罐裝
    啤酒2 瓶後，仍於同日晚間10時許，無照駕駛車牌號碼00-0
    000 號自用小客車上路，迨於同日晚間10時54分許，駕車駛
    至苗栗縣○○鎮○○路○ 段○○○ 巷內之際，與少年劉○維（
    00年0 月生，年籍詳卷）無照騎乘之車牌號碼000-0000號普
    通重型機車發生擦撞，少年劉○維因而人、車倒地，並受有
    雙下肢擦挫傷、右腰擦挫傷等傷害（林淑媛涉犯過失傷害部
    分，業經少年劉○維撤回告訴，經臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官另為不起訴處分）；詎林淑媛明知其駕車肇事，且少
    年劉○維因該車禍而受有傷害，竟未施予必要之救護並靜待
    警方到場處理，旋基於肇事逃逸之犯意，逕行駕駛上開自用
    小客車離去。嗣經少年劉○維通知友人報警後，為警循線於
    同年4 月1 日凌晨12時30分許，在被告住處測得其吐氣所含
    酒精濃度達每公升0.66毫克，因而查悉上情。
二、案經少年劉○維訴由苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之說明
    本案被告林淑媛所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，被告於行準備程序中就被訴事實為有
    罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、
    被告之意見後，本院合議庭認為適宜由受命法官獨任進行簡
    式審判程序，而依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁
    定改用簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第
    273 條之2 、同法第159 條第2 項之規定，不適用傳聞法則
    有關限制證據能力之相關規定。
貳、認定犯罪事實所憑證據及其理由
    上開犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理中均坦承不諱（
    見偵卷第8 至13、41、42頁、本院卷第11頁、第13頁背面、
    第25頁背面），核與證人即告訴人少年劉○維於偵查中之證
    述大致相符（見偵卷第14至17、41、42頁），並有財團法人
    為恭紀念醫院乙種診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路
    交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故當事人酒精測定
    紀錄表、苗栗縣警察局竹南分局（肇事逃逸）交通事故紀錄
    通報單、疑似道路交通事故肇事逃逸追查表、苗栗縣警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單、車輛詳細資料報表、現
    場照片及車損照片共12張等件在卷可稽（見偵卷第18至32、
    34、36頁），足認被告前開自白核與事實相符，堪予採信。
    從而，本案事證明確，被告上開犯行，均堪以認定，應予依
    法論科。
參、論罪科刑
一、核被告林淑媛所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之
    駕駛動力交通工具而吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以
    上罪，及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    、刑法第185 條之4 之成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃
    逸罪。公訴意旨認被告僅觸犯刑法第185 條之4 之罪，尚有
    未恰，惟因起訴之社會基本事實同一，爰依法變更起訴法條
    。又被告所犯上開成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪
    ，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之
    規定加重其刑。被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌酒後駕車之危害及酒後不應
    駕車之觀念，早已透過政令宣導及各類媒體廣為介紹傳達各
    界週知多時，被告對於酒後不能駕車，及酒醉駕車之危險性
    ，本應有相當之認識，詎其僅圖一時交通之便，率爾無照駕
    駛自用小客車上路，顯然心存僥倖，漠視一般往來之公眾及
    駕駛人之用路安全，又其前於100 年間業因酒後駕車之公共
    危險案件，經本院判決在案（有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可考），仍不知警惕，再為本案犯行，並因酒後
    駕車肇事，顯有不該，復於酒駕肇事造成告訴人少年劉○維
    受傷後，未留下任何聯絡資料，亦未採取必要之救護措施，
    而逕行逃逸，棄告訴人於不顧，對於社會公共安全所生之負
    面影響非微；惟念其業與告訴人達成和解，告訴人亦表示：
    請法院從輕量刑等語（見本院公務電話紀錄，本院卷第6 頁
    ），暨斟酌被告犯罪之目的、動機、手段、吐氣所含酒精濃
    度、素行（有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可考）
    、高職畢業之智識程度、於本院審理中供陳之生活、經濟狀
    況（見本院卷第13頁背面）及其坦承全部犯行之犯後態度，
    節省司法資源等一切情狀，就被告所犯之罪，分別量處如主
    文所示之刑，並就其所犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之
    罪部分，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其因一時疏失，致涉
    本案犯行，固非可取，惟審酌被告犯後坦承犯行，並與告訴
    人達成和解，並經告訴人表示：請法院對被告從輕量刑等語
    ，堪認被告積極承擔責任，已見悔意，堪信被告經此偵、審
    程序及刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜合各情
    ，認其所受刑之宣告均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條
    第1 項第1 款之規定均宣告緩刑2 年。惟為加強被告之法治
    觀念，使其於緩刑期內能深知警惕，避免再度犯罪，爰併依
    刑法第74條第2 項第4 款之規定，諭知被告應於判決確定後
    6 個月內向公庫支付新臺幣8 萬元，以啟自新並予警惕。倘
    被告未遵循本院所諭知如主文所示緩刑期間之負擔，情節重
    大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必
    要者，依刑事訴訟法第476 條及刑法第75條之1 第1 項第4
    款之規定，檢察官得向本院聲請撤銷上開緩刑之宣告，併予
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
項前段，刑法第11條前段、第185 條之3 第1 項第1 款、第185
條之4 、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第4
款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官蕭慶賢到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    10    月    26    日
                  刑事第一庭  法  官  黃思惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官  王祥鑫
中    華    民    國   106    年    10    月    26    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






