臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　 106年度苗簡字第1086號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　詹立偉
　　　　　　江博洋（原名:江博旻）
　　　　　　洪有澧
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（105 年度少連偵
字第35號、106 年度少連偵字第12號），被告等於準備程序中自
白犯罪，經本院裁定逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
丙○○成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪，處拘役玖拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與少年共同故
意對少年犯毀損罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。應執行拘役壹佰壹拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年，並應按期履行如附件二即本院106 年
度苗司小調字第244 號調解筆錄之內容所示事項。
甲○○成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪，處拘役玖拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與少年共同故
意對少年犯毀損罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。應執行拘役壹佰壹拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年，並應按期履行如附件二即本院106 年
度苗司小調字第244 號調解筆錄之內容所示事項。
乙○○共同犯傷害罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。又共同犯毀損罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第10行「765-LCM 號」更正為「768-LCW
    號」、補充記載「許嘉偉（通緝中，俟到案後另行審結）」
    ，及證據部分補充記載「被告丙○○、甲○○、乙○○於本
    院之自白」、「職務報告、車輛詳細資料報表、本院106 年
    度少護字第28、82號宣示筆錄各1 份」、「並經本院調取
    106 年度少調字第86號卷宗核閱無訛」外，其餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
二、論罪科刑
㈠、按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定甚明，其中
    就「故意對兒童及少年犯罪」部分，乃針對行為客體屬「兒
    童及少年」而將之列為刑責加重之構成要件要素，以有別於
    基本犯罪類型並成另一獨立之罪名，為刑法分則之加重，其
    旨則在嚴加保護「兒童及少年」俾免其法益遭致不法之侵害
    ，至「成年人利用兒童及少年或與少年共同實施犯罪」部分
    ，則係以行為人之「年齡」為加重要件，惟「年齡」並非主
    體之「身分」，是此殊非構成要件要素即「行為主體身分」
    之規定，自非構成要件及罪名之變更，當僅屬刑法總則之加
    重，再揆其目的顯在防杜兒童及少年淪為成年人利用之工具
    或因是之故致身涉、捲入不法行徑，以維成長過程之純潔、
    良善性，準此，上開二者之性質、規範旨意旨顯各異其趣，
    並無重疊或相容情形，是以倘均構成，自應兼籌併具皆予適
    用加重之。
㈡、查被告丙○○、甲○○於案發時係年滿20歲成年人，同案共
    犯趙○聖、柳○斌、黃○旻均為12歲以上未滿18歲之少年，
    而被害人丁○○則為12歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍
    資料在卷可佐，是被告丙○○、甲○○與共犯少年故意對少
    年丁○○為本件犯行，核其2 人所為，均係犯⑴兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第277 條第1
    項之成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪、⑵兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第354 條之成
    年人與少年共同故意對少年犯毀損罪。起訴書漏未引用兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，尚有未洽，
    惟本案之社會基本事實相同，且經本院諭知變更後的罪名（
    見106 年度訴字第125 號卷【下稱本院訴字卷】第85頁背面
    ），並踐行刑事訴訟法第95條規定程序，俾其行使辯論權，
    爰依刑事訴訟法第300 條規定變更起訴法條。另核被告乙○
    ○所為，係犯刑法第277 條之傷害罪、同法第354 條之毀損
    罪。
㈢、被告丙○○、甲○○係成年人與少年共同故意對少年犯上開
    傷害、毀損2 罪，同時有刑法分則與總則之雙重加重事由，
    均應分別依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規
    定，各加重其刑，並遞加重之。
㈣、被告丙○○等3 人就上開各罪，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。
㈤、被告丙○○等3 人與共犯許嘉偉、少年趙○聖、柳○斌、黃
    ○旻等人就上開犯行彼此間，有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。
㈥、爰審酌被告丙○○、甲○○行為時為滿20歲之成年人，被告
    乙○○行為時即將滿20歲，均年輕氣盛，不知理性處事，竟
    夥同共犯少年對被害少年，為上開毀損、傷害犯行，造成被
    害人受傷及其傷勢非輕，助長暴力風氣，危害社會治安，實
    有不該；兼衡被告3 人之素行尚佳，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可考，且犯後坦承犯行，均與被害人家屬達成
    和解，徵得其等原諒，有調解記錄表、本院106 年度苗司小
    調字第244 號調解筆錄及本院106 年5 月4 日、9 月21日訊
    問筆錄附卷足憑（見本院訴字卷第37、43、46、87頁）；兼
    衡被告丙○○等3 人之智識程度、家庭狀況、犯罪動機、目
    的、手段、所生危害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準，另參酌被告3 人所犯二罪之
    時間、侵害之法益、犯罪情節等，定其等應執行之刑並均諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告3 人前未曾受有
    期徒刑以上之罪，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考
    ，其等因一時失慮，致罹刑典，且已與被害人家屬達成和解
    ，被害人家屬並當庭表示願意給被告3 人自新的機會等語（
    見本院訴字卷第87頁），堪信被告3 人經此偵審程序，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院斟酌上情，認被告3 人所受本
    案各罪刑之宣告，皆以暫不執行為適當，故均併予宣告緩刑
    2 年，以勵自新。被告丙○○、甲○○既已與被害人達成和
    解，本院考量被害人權益之保障，認於上開被告緩刑期間依
    和解條件課予負擔，應屬適當，爰依上開規定，命被告丙○
    ○、甲○○於緩刑期內，履行本院106 年苗司小調字第244
    號調解筆錄內容所示事項，此部分並得為民事強制執行名義
    ，與調解筆錄之執行名義得擇一行使之。倘被告丙○○、甲
    ○○未遵循本院所諭知如附件二所示緩刑期間之負擔，情節
    重大者，檢察官得依刑事訴訟法第476 條、刑法第75條之1
    第1 項第4 款之規定，聲請撤銷本件緩刑宣告，併予敘明。
㈦、沒收部分
    被告丙○○、甲○○、乙○○與共犯許嘉偉及少年等人，持
    以傷害及毀損被害人之棍棒、安全帽等，為其等供犯罪所用
    之物，惟均未扣案，且無證據證明究係何人所有，亦非違禁
    物，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
三、應依刑事訴訟法第449 條第2 項前段、第454 條第2 項、第
    300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    ，刑法第11條前段、第28條、第277 條第1 項、第354 條、
    第41條第1 項前段、第51條第6 款、第74條第1 項第1 款、
    第2 項第3 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之翌日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  106     年    10    月  17     日
                  刑事第三庭    法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
中    華    民    國   106    年    10    月    17    日
                                書記官  魏美騰
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附件一：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官起訴書
                                   105年度少連偵字第35號
                                   106年度少連偵字第12號
    被      告  許嘉偉
                丙○○
                江博旻
                乙○○
上列被告等因傷害等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、許嘉偉前於民國103 年間因轉讓毒品案件，經臺灣苗栗地方
    法院以104年度苗簡字第166 號判決判處有期徒刑4月確定，
    於104年7月8日徒刑易科罰金執行完畢（本案構成累犯）。
二、丙○○、江博旻、少年趙○聖（另移送少年法庭審理）、柳
    ○斌（另移送少年法庭審理）等4 人於105年7月27日晚間，
    共同逛完苗栗縣苗栗市○○路夜市後，由丙○○騎乘車牌號
    碼000－000號普通重型機車附載少年趙○聖；江博旻騎乘車
    牌號碼000－0000 號普通重型機車附載少年柳○斌，欲返回
    苗栗縣後龍鎮住處。迨於同日21時50分許，行經苗栗縣苗栗
    市新港大橋時，發現少年丁○○騎乘車牌號碼000－000號普
    通重型機車從渠等旁快速超車經過，竟心生不滿，隨即尾隨
    並快速追上丁○○所騎乘之機車，並於同日22時07分許，至
    苗栗縣後龍鎮砂崙湖79之9 號（仁德醫護管理專科學校後門
    ）後，由丙○○打電話予許嘉偉，許嘉偉再通知少年黃○誠
    前來助陣（原名黃○，另移送少年法庭審理）；少年趙○聖
    打電話予乙○○，通知乙○○前來助陣。許嘉偉、乙○○及
    少年黃○誠等3 人即攜帶球棒，並騎乘機車前往會合。嗣經
    許嘉偉等3人攜帶球棒到現場後，即與在場之丙○○等4人共
    同基於毀損、傷害之犯意聯絡，先分持球棒砸毀、損壞少年
    丁○○所騎乘之上開機車，足以生損害於少年丁○○。之後
    再分別持球棒、安全帽毆打少年丁○○，致少年丁○○受有
    腦震盪、頭部其他部位鈍傷及擦傷、右側後胸壁挫傷、左側
    後胸壁挫傷、右側肩膀挫傷、右側上臂挫傷、左側小腿挫傷
    等身體傷害。
二、案經少年丁○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
 ┌─┬───────────┬─────────────┐
 │編│   證  據  清  單     │     待  證  事  實       │
 │號│                      │                          │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │一│被告許嘉偉於警詢之供述│被告許嘉偉坦承有於上開時間│
 │  │                      │接獲被告丙○○前往支援的電│
 │  │                      │話，並附載少年黃○誠攜帶球│
 │  │                      │棒前往上址會合等事實。惟矢│
 │  │                      │口否認有動手損壞告訴人機車│
 │  │                      │及持球棒動手毆打告訴人云云│
 │  │                      │，辯稱：僅在現場觀望沒有動│
 │  │                      │手。                      │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │二│被告丙○○於警詢及偵查│被告丙○○坦承上開全部之犯│
 │  │中之供述              │罪事實。                  │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │三│被告江博旻於警詢及偵查│被告江博旻坦承有毆打告訴人│
 │  │時之供述              │之身體之事實。惟矢口否認有│
 │  │                      │動手毀損告訴人機車云云。  │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │四│被告乙○○於警詢及偵查│被告乙○○坦承上開全部之犯│
 │  │時之供述              │罪事實。                  │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │五│證人即同案被告少年趙○│上開全部之犯罪事實。      │
 │  │聖於警詢之證述        │                          │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │六│證人即同案被告少年柳○│上開全部之犯罪事實。      │
 │  │斌於警詢之證述        │                          │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │七│證人即同案被告少年黃○│上開全部之犯罪事實。      │
 │  │誠於警詢之證述        │                          │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │八│證人即告訴人少年丁○○│上開全部之犯罪事實。      │
 │  │於警詢及偵查時之具結證│                          │
 │  │述                    │                          │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │九│證人即在場人少年曾○誼│上開全部之犯罪事實。      │
 │  │於警詢及偵查時之具結證│                          │
 │  │述                    │                          │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │十│監視錄影畫面光碟、監視│上開全部之犯罪事實。      │
 │  │錄影畫面翻拍照片及現場│                          │
 │  │採證照片              │                          │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │十│衛生福利部苗栗醫院診斷│告訴人受有傷害之事實。    │
 │一│證明書1紙             │                          │
 └─┴───────────┴─────────────┘
二、按共同正犯之行為人已形成一個犯罪共同體，彼此相互利用
    ，並以其行為互為補充，以完成共同之犯罪目的。故其所實
    行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡
    之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責。
    此即所謂「一部行為全部責任」之法理（最高法院100 年度
    台上字第5925號判決意旨參照）。亦即：共同正犯係以完成
    特定之犯罪為其共同目的，彼此間就該犯罪之實行有共同犯
    意聯絡，而各自本於共同之犯意，分擔犯罪行為之一部，並
    相互利用其他正犯之行為，以完成犯罪。故共同正犯，其各
    自分擔實行之行為應視為一整體合一觀察，予以同一非難評
    價，對於因此所發生之全部結果，自應同負其責（最高法院
    100年度台上字第4643號判決意旨參照）
三、核被告許嘉偉、丙○○、江博旻、乙○○所為，均係犯刑法
    第277條第1項之傷害、第354條之毀損器物罪嫌。又被告等4
    人所為上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正
    犯。被告等4 人所犯上開傷害與毀損罪嫌，犯意各別，行為
    互殊，請予以分論併罰。又被告等4 人與少年共同實施犯罪
    ，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定
    加重其刑。另被告許嘉偉曾受有期徒刑之刑執行完畢，此有
    本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可參，其於5年內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47 條第1項規
    定加重其刑。
四、至告訴暨報告意旨另認被告等4人所為，涉有刑法第271條第
    2項、第1項之殺人未遂罪嫌等情。惟查：按刑法殺人罪之成
    立，不僅客觀上須有殺人之行為，且行為人於主觀上須具有
    使人死亡之知與欲，始足當之。而刑法上殺人未遂與傷害罪
    之區別，即在於行為人下手加害之時，是否明知或預見足以
    致人於死。至於行為人之主觀犯意，應通盤審酌行為時之一
    切客觀環境及其他具體情形，諸如：行為人與被害人之關係
    、仇隙，是否足以引發殺人動機，行為當時之手段是否猝然
    致被害人難以防備，攻擊時之力道是否猛烈足以使人斃命，
    被害人所受之傷勢，攻擊後之後續動作是否意在取人性命等
    。被害人受傷之多寡、是否致命部位，雖可藉為認定有無殺
    意之心證，惟非判斷二罪間之絕對標準，仍須斟酌當時客觀
    環境及其他具體情形加以判斷，此有最高法院18年上字第13
    09號、19年上字第718號、20年非字第104號判例意旨可資參
    照。查本案係因被告丙○○、江博旻、少年趙○聖與柳○斌
    騎乘機車看告訴人超車而過，心生不滿而發生之爭執，之後
    始集結友人找告訴人麻煩，衡酌被告等人與告訴人間雖前有
    爭端，然尚非重大仇怨，且被告等人聚集前往教訓告訴人，
    堪屬因智慮不周、理性不足所致，衡情應無致告訴人於死之
    動機；佐以告訴人所受之前開傷勢，尚無傷及重要身體部位
    ，且傷勢大多屬於挫傷、擦傷，於客觀上尚未達到恐致生命
    危險之程度，自亦難據此斷認被告等人確有殺人之犯意，是
    告訴暨報告意旨所指被告等人所涉殺人未遂罪嫌尚有不足。
    惟此等部分與前開起訴部分係屬同一社會事實，應為起訴效
    力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
      此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   106    年    3     月    1     日
                              檢  察  官  韓茂山
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    3     月    14    日
                              書  記  官  蕭亦廷






