臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 106年度交訴字第26號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄧運宏
上列被告因肇事逃逸等案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字
第87號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
鄧運宏駕駛動力交通工具，而吐氣所含酒精濃度達每公升零點二
五毫克以上，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日；又成年人駕駛動力交通工具肇事，致少年受傷而
逃逸，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    犯罪事實
一、鄧運宏係成年人，於民國105 年11月2 日15時許起至16時許
    止，在苗栗縣頭份市下公園與友人飲用高粱酒後，吐氣所含
    酒精濃度已達每公升0.25毫克以上，仍於同日16時許自上開
    公園駕駛車牌號碼00-0000 號自用小客車上路，欲返回其母
    親位在苗栗縣○○市○○街○○號住處。迨行經同市○○○路
    ○○○ 號前，不慎撞擊正在道路旁行走之行人即少年劉○志、
    黃○熏，致少年劉○志受有左手腕肌腱挫傷之傷害、少年黃
    ○熏受有尾椎挫傷腫痛之傷害（所涉過失傷害部分，未據告
    訴）。詎鄧運宏肇事後，明知劉○志、黃○熏為12歲以上、
    未滿18歲之少年，且其等因該交通事故而受有傷害，竟未施
    予必要之救護並靜待警方到場處理，旋基於肇事逃逸之犯意
    ，逕行駕駛上開車輛離去。嗣因路人記下車號交由少年劉○
    志報警後，員警循線找到鄧運宏，並於同日18時26分許，測
    得其吐氣所含酒精濃度達每公升0.85毫克，始查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告鄧運宏所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判
    程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院業已依刑事
    訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定改以簡式審判程序進
    行本案審理。又簡式審判程序之證據調查，依刑事訴訟法第
    273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2
    、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條所規
    定證據能力認定及調查方式之限制；再被告對於卷內之各項
    證據，均表示無意見，同意作為認定事實之證據，故卷內所
    列各項證據，自得作為證據，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告於偵查中及本院審理時坦承不諱（
    見偵卷第63頁、本院卷第25、32、54頁），且經證人即少年
    劉○志、黃○熏於警詢及偵訊時指訴甚詳（見偵卷第22至27
    頁反面、第52至55頁），並有道路交通事故當事人酒精測定
    紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠
    暨㈡、苗栗縣警察舉發違反道路交通管理事件通知單、重光
    醫院診斷證明書、車輛詳細資料報表、經濟部標準檢驗局呼
    氣酒精測試器檢定合格證書、現場照片等件在卷可稽（見偵
    卷第28至44頁），足認被告之自白與事實相符。
三、按刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪，於行為人在客觀上有駕
    駛動力交通工具肇事，致人死或傷而逃逸之行為，而其主觀
    上對致人死或傷之事實有所認識，並進而決意擅自逃離肇事
    現場，其犯罪即告成立（最高法院105 年度台上字第856 號
    判決意旨參照）。次按刑法第185 條之4 肇事逃逸罪，屬抽
    象危險犯，據立法說明，其目的在於「維護交通安全，加強
    救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害
    人即時救護」，課以肇事者在場及救護的義務。可見所保護
    之法益，除維護參與交通的眾人往來安全，避免事端擴大，
    和立即對於車禍受傷人員，採取救護、求援行動，以降低受
    傷程度外，尚含有釐清肇事責任的歸屬，及確保被害人的民
    事求償權功能，兼顧社會與個人之重疊性權益保障。是以肇
    事逃逸罪之重點，在於「逃逸」的禁止，若未等待警方人員
    到場處理，或無獲得他方人員同意，或不留下日後可以聯繫
    的資料，即逕自離開現場（含離去後折返，卻沒表明肇事身
    分），均屬逃逸行為；從而，若僅委由他人處理或撥打救護
    專線請求救助，而隱匿其身分，或自認被害人並未受傷或傷
    勢無礙，即不待確認被害人已否獲得救護、亦不等候檢、警
    等相關執法人員到場處理善後事宜，即自行離去，均有違該
    法條規範之意旨（最高法院104 年度台上字第3490、2570號
    、第105 年度台上字第783 號判決意旨參照）。查被告於準
    備程序中自承：我知道有勾到被害人劉○志、黃○熏的書包
    ，也知道被害人劉○志、黃○熏應該會因此受傷等語（見本
    院卷第25頁），足見被告於肇事後，明知被害人等受有傷害
    ，竟未施以必要扶助、報警、留下聯絡相關資料等，未徵得
    被害人等同意，逕自離開現場，顯已違上開刑法第185 條之
    4 之肇事逃逸罪之規範意旨甚明。準此，被告上開肇事逃逸
    之犯行已明。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
四、論罪科刑：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則加重刑罰之規定，係就常態之犯罪類型變更其罪
    型，加重其法定刑而成為另一獨立之罪名，其罪名及構成要
    件已與該常態犯罪之罪名及構成要件俱非相同，故有罪之判
    決書，自應諭知其罪名及構成要件，始屬適法。次按兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定「成年人教
    唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意
    對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。」，其中成年人對兒童
    及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予
    以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，
    即屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成
    要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（
    最高法院72年台上字第6785號判例意旨、96年度台上字第61
    28號判決意旨、92年度第1 次刑事庭會議決議意旨參照）。
    查被告於案發時為50歲之成年人，而被害人即少年劉○志、
    黃○熏係88年12月、00年0 月出生，於案發時年僅16、15歲
    ，有其等警詢筆錄可查（見偵卷第52頁），且被告亦坦承：
    我撞到被害人等時，就知道他們是國中生，因為他們當時穿
    著國中的體育服且背著書包等語（見本院第54頁），則被告
    當已知悉劉○志、黃○熏為12歲以上、未滿18歲之少年，故
    被告成年人故意對少年劉○志、黃○熏林犯罪已明。
  ㈡核被告所為係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之駕駛動力
    交通工具而吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上之罪，
    及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法
    第185 條之4 之成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪。
    又被告成年人故意對12歲以上、未滿18歲之少年劉○志、黃
    ○熏犯肇事逃逸罪，此部分犯罪類型業已變更，成為另一獨
    立之罪名，已如前述，並經本院於審理時一併告知（見本院
    卷第52頁反面），無礙於被告防禦權之行使。公訴意旨未慮
    及此，認被告觸犯刑法第185 條之4 之罪，尚有未恰，惟因
    起訴之社會基本事實同一，爰依法變更起訴法條。另被告所
    犯肇事逃逸罪，係侵害單一社會法益，故本案被告雖對被害
    人等肇事，惟僅有一逃逸行為，不生觸犯數罪名之問題，無
    須論以想像競合犯，附此敘明。又被告上開酒後駕車及肇事
    致人受傷逃逸犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢被告於104 年間因施用毒品案件，經本院以104 年度易字第
    200 號判決判處有期徒刑7 月，經提起上訴後，經臺灣高等
    法院臺中分院以104 年度上易字第631 號判決駁回上訴確定
    ，於105 年10月30日執行完畢出監，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，其受前開徒刑之執行完畢後，5 年以內
    故意再犯本案有期徒刑以上各罪，均為累犯，均加重其刑。
    又被告所犯上開成年人故意對少年犯肇事逃逸罪，應依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，依法
    遞加重其刑。
  ㈣爰審酌被告知悉酒精對人之意識能力具有不良影響，酒後行
    車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，仍罔
    顧公眾交通安全，初次服用酒類後駕駛車輛上路，嗣果與他
    車發生碰撞而肇事，並造成他人受傷之結果，行為殊值非難
    ，其復於肇事後，未對被害人等施以救助或報警處理，逕行
    駕車離開現場而逃逸，所為對社會秩序顯已生不良影響，其
    漠視被害人等身體安全之心態，殊不可取，惟考量其犯後於
    偵審中均坦承犯行之態度、被害人等所受傷害程度，且已與
    被害人等達成和解之情形，有本院公務電話紀錄表等件在卷
    可參（見本院卷第16、17頁），兼衡被告自承其為高中肄業
    之智識程度、目前從事清潔人員、月收入約新臺幣3 萬多元
    之生活經濟狀況（見本院卷第32頁反面）、被害人等對於本
    案刑度之意見（見本院卷第16、17頁）等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，併就其所犯刑法第185 條之3 第1 項第
    1 款之罪部分諭知易科罰金之折算標準。至得易科罰金及不
    得易科罰金之罪合併定應執行刑部分，嗣本案確定後，被告
    得依刑法第50條第2 項規定，再請求檢察官就前開得易科罰
    金之罪與不得易科罰金之罪，聲請定應執行刑，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
項前段，刑法第11條前段、第185 條之3 第1 項第1 款、第185
條之4 、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務。
中    華    民    國  106     年    7     月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  許文棋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                              書記官  陳彥宏
中    華    民    國  106     年    7     月    31    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






