臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 105年度苗簡字第1077號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　温冠菖
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（105
年度偵字第4333號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑參
月。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用附件所示檢察官
    聲請簡易判決處刑書。
二、按行政院於民國91年1 月23日以院台法字第0910001605號函
    將愷他命公告為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款規定
    之第三級毒品，並於91年2 月8 日以台衛字第0910005385號
    公告愷他命為管制藥品管理條例第3 條第2 項之第三級管制
    藥品。而第三級管制藥品之製造或輸入或調劑，依藥事法第
    39條之規定，應向行政院衛生福利部申請查驗登記，並經核
    領藥品許可證後，始得製造或輸入；原料藥認屬藥品，其製
    造或輸入，亦應依上開規定辦理，或依同法第16條藥品製造
    業者以輸入自用原料為之，惟非經該署核准，不得轉售或轉
    讓。且藥物之製造，應依藥事法第57條之規定辦理。因行政
    衛生福利部食品藥物管理署迄今僅核准藥品公司輸入愷他命
    原料藥製藥使用，未曾核准個人輸入，另臨床醫療用之愷他
    命均為注射液形態，有改制前衛生署管制藥品管理局98年6
    月25日管證字第0980005953號函可參，為法院職務上已知之
    事實（最高法院103 年度台上字第186 號判決意旨參照）。
    查被告甲○○係將愷他命研磨後摻入香菸轉讓予證人即少年
    周○嫺（民國00年生，真實姓名年籍詳卷）、江○瑄（民國
    00年生，真實姓名年籍詳卷），業據證人即少年周○嫺供證
    明確（見偵卷第15、34頁），且愷他命係向真實姓名、年籍
    不詳之人取得等情，業據被告自承在卷（見偵字第35頁），
    足見被告所轉讓之愷他命並非循醫師合法調劑、供應之管道
    取得，且非屬目前衛生福利部核准製造之愷他命注射液形態
    ，復無從證明該愷他命實係自國外非法輸入之禁藥，應屬國
    內違法製造之偽藥，堪以認定。
三、次按毒品危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪及
    藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之
    規定。故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同
    時該當於上開2 罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法
    優於前法等法理，擇一處斷。而藥事法第83條第1 項轉讓偽
    藥罪之法定本刑（7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5,000
    萬元以下罰金），較毒品危害防制條例第8 條第3 項轉讓第
    三級毒品罪之法定本刑（3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    30萬元以下罰金）為重，縱轉讓第三級毒品淨重達20公克以
    上，或成年人對未成年人為轉讓行為，依毒品危害防制條例
    第8 條第6 項、第9 條各有加重其刑至2 分之1 特別規定，
    而應依各該規定加重處罰，惟仍以藥事法第83條第1 項之法
    定本刑較重，依重法優於輕法之法理，擇一適用藥事法第83
    條第1 項轉讓偽藥罪處斷。又縱使轉讓偽藥予兒童或少年，
    因轉讓偽藥所保護之法益為國民健康之社會法益，受讓人非
    犯罪行為之直接侵害對象，尚無兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項規定之適用。是被告上開所為轉讓偽藥愷
    他命之犯行，自應論處藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪。
    另被告轉讓偽藥愷他命數量，既無證據證明已逾20公克，核
    與毒品危害防制條例第11條第5 項之要件不符，自不另構成
    持有第三級毒品罪，而藥事法並未處罰單純持有偽藥之行為
    ，則被告轉讓偽藥愷他命之行為，自不生持有偽藥之低度行
    為為轉讓之高度行為所吸收。又被告係於密接之時間、於同
    一地點，接續轉讓偽藥愷他命於少年周○嫺、江○瑄，應屬
    接續犯而論以一罪。
四、爰審酌被告恣意無償轉讓偽藥愷他命予他人，助長吸毒歪風
    ，孳生社會問題，所為實屬非是，兼衡其初犯本罪，及犯罪
    動機、目的、手段，與轉讓偽藥之種類、次數、數量、人數
    ，及坦承犯行之態度，教育程度為高中畢業，家庭經濟狀況
    為小康（見警詢筆錄受詢問人欄）等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，藥事
    法第83條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提起上訴書
    狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   105    年    11    月    21    日
                  刑事第二庭  法  官  許文棋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（須按
他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  詹家杰
中    華    民    國   105    年    11    月    21    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
藥事法第83條第1 項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
五千萬元以下罰金。






