臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄　　　　　105年度易字第647號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉家豪
上列被告被訴竊盜案件（聲請簡易判決處刑案號：104 年度偵緝
字第212 號），於中華民國105 年11月9 日上午11時，在本院第
七法庭宣示判決，出席職員如下：
　　　　　　　　　　　法　官　羅貞元
　　　　　　　　　　　書記官　王珮君
　　　　　　　　　　　通　譯　吳冠複
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○成年人故意對兒童犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月
    ，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件，犯罪事實
    欄標題一第5 列之「林○葳」後應補充「（00年0 月生，為
    未滿12歲之兒童，真實姓名年籍詳卷）」，另應補充記載「
    乙○○為滿20歲之成年人」），證據名稱另補充「被告乙○
    ○於本院審理時所為自白」。
三、處罰條文：
    刑法第320 條第1 項、兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段。
四、附記事項：
  ㈠被告行為時已滿20歲，為成年人，其故意對當時未滿12歲、
    尚為兒童之林○葳犯竊盜罪，應依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。
  ㈡被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院以99年度易字
    第70號判處有期徒刑8 月確定，復以99年度易字第683 號判
    處有期徒刑7 月確定，入監接續執行後，於民國100 年7 月
    3 日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，
    其受前開徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒
    刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第47條第1 項規定，遞加重
    其刑。
  ㈢被告竊得之SIM 卡1 片，固係其違法行為所得，且屬於被告
    ，迄未實際合法發還被害人林○葳，然該SIM 卡既經被害人
    之父向電信業者申請註銷停止使用（104 年度偵字第3162號
    卷第15頁，本院105 年度易字第647 號卷第59頁），顯已無
    任何經濟價值，而欠缺刑法上之重要性，爰不予宣告沒收。
五、本件判決係依協商程序所為之科刑判決，非有下列情形之一
    ，不得上訴：
  ㈠於法院訊問被告並告以所認罪名、法定刑及所喪失之權利之
    程序終結前，被告撤銷協商之合意或檢察官撤回協商程序之
    聲請者。
  ㈡被告協商之意思非出於自由意志者。
  ㈢被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑3 年以上有期徒刑之
    罪或高等法院管轄第一審案件者。
  ㈣被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者。
  ㈤法院認應諭知免刑或免訴、不受理者。
  ㈥法院為協商判決所科之刑，非屬宣告緩刑、2 年以下有期徒
    刑、拘役或罰金者。
六、如有前項得上訴之情形，而不服本件判決，得自宣示判決筆
    錄正本送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第
    二審法院。
中    華    民    國   105    年    11    月    9     日
                  臺灣苗栗地方法院刑事第四庭
                            書記官  王珮君
                            法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  王珮君
中    華    民    國   105    年    11    月    9     日
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    104年度偵緝字第212號
    被  告  乙○○  男  35歲（民國00年0月00日生）
                    住苗栗縣頭份市○○里○鄰○○路○段○○巷
                    ○○○號
                    國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○前因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑7月確定，
    於民國100年7月3日縮短刑期執行完畢，猶不知悔改，意圖
    為自己不法之所有，於103年6月中旬某日下午某時，在苗栗
    縣頭份市（改制前為頭份鎮）頭份國小附近統一超商前，遇
    見友人甲○○之女林○葳，假藉需使用手機撥打之詞，於林
    ○葳同意出借手機（門號0000000000）並將手機交給乙○○
    時，乙○○趁林○葳與同學談話不注意之際，竟以將該手機
    內之SIM卡抽出之方式，竊取該門號SIM卡1片，得手後，即
    行離去。嗣甲○○於103年7月初，至通信行欲為林○葳辦理
    該門號儲值時，始發現該手機之SIM卡失竊，經警據報而循
    線查獲。
二、案經苗栗縣警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭時地有取得並使用系爭門號SIM卡等事實，業據被告乙
    ○○坦承不諱，雖否認犯罪，辯稱：系爭門號SIM卡是被害
    人林○葳的父親甲○○借伊的，借了之後沒有說要還他，後
    來伊辦了新卡，該SIM卡抽出來，在公車上掉了，掉之後有
    打電話給甲○○，甲○○說他會補辦云云，惟有下列證據足
    資認定被告所涉上開竊盜罪嫌，堪予認定：
  ⑴證人林○葳證述：證明全部犯罪事實。
  ⑵證人甲○○證述：證明全部犯罪事實。
  ⑶系爭門號0000000000之申登資料：證明該門號於案發時，確
    屬證人甲○○申登而由林○葳所使用等事實。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。被告
    前因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑7月確定，於100年
    7月3日縮短刑期執行完畢，此有卷附刑案資料查註記錄表足
    參，其於五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第47條規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   105    年    3    月    18    日
                              檢  察  官  林文中
本件正本與原本無異
中    華    民    國   105    年    4     月    11    日
                              書  記  官  黃月珠






