臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 105年度交訴字第15號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王○豐（真實姓名、年籍資料均詳卷）
選任辯護人　蔡其展律師（財團法人法律扶助基金會）
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字第
1417號）及移送併辦（105 年度偵字第1963號），本院判決如下
：
    主  文
王○豐駕駛動力交通工具而血液中酒精濃度達百分之零點零五以
上，因而致人於死，處有期徒刑壹年拾月。緩刑肆年，緩刑期間
付保護管束，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社
區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰捌拾小時之義務
勞務，及應接受法治教育參場次。
    事  實
一、王○豐（真實姓名資料詳卷，依兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第2 項之規定，對於足以辨識兒童身分之資訊不予
    揭露）為紀○汝（真實姓名資料詳卷）之配偶，二人育有2
    子、1 女，分別為王○承、王○瑄、王○曜（真實姓名資料
    均詳卷）。王○豐於民國105 年1 月24日19時許，駕駛車牌
    號碼0000-00 號自用小客車，搭載王○承、王○曜及友人金
    同經，王○豐另一名友人董金國則駕駛另一部車輛，搭載其
    女及綽號「阿顛」之友人，一同前往苗栗縣泰安鄉象鼻部落
    賞雪，王○豐並在附近之友人住處飲用高粱酒等酒類若干後
    ，至同日21時20分許結束時，其明知自己飲酒後注意力、控
    制力及反應能力均已降低，已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，在客觀上應能預見酒後逕行駕駛動力交通工具，倘
    發生車禍事故可能引致他人死亡之結果，惟主觀上未預見之
    情況下，猶駕駛上開車輛欲返回住處。嗣於同日21時44分許
    ，行經苗栗縣卓蘭鎮縣道苗140 線33.5公里處（往卓蘭鎮市
    區方向）之右彎下坡路段時，本應注意飲用酒類後血液中酒
    精濃度達百分之0.03以上時不得駕駛汽車，且應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，並應注意行駛於未劃分向線
    或分向限制線之道路，應靠右行駛，而當時天候為陰，夜間
    無照明，水泥路面濕潤、突出（高低）不平，無障礙物、視
    距良好，並無不能注意之情事，詎因其酒後注意力、控制力
    及反應能力減弱，而疏未遵守上開注意義務，不慎偏左行駛
    撞及道路左方之水泥維修護欄後，再反彈撞向道路右方之路
    邊土坡，造成乘坐於王○豐後方之王○曜彈出車外，受有頭
    部外傷，經送臺中市東勢區農會附設農民醫院急救，仍因頭
    部外傷造成顱腦損傷合併顱內出血休克，於同日22時15分許
    不治死亡。嗣警據報前往處理，並於同日22時45分許對王○
    豐抽血檢驗，測得其血液中酒精濃度為百分之0.1937（換算
    吐氣所含酒精濃度達每公升0.9685毫克）而查獲。
二、案經紀○汝告訴及臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官據報相驗
    後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下
    列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之
    資訊：一、遭受第49條或第56條第1 項各款行為。二、施用
    毒品、非法施用管制藥品或其他有害身心健康之物質。三、
    為否認子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權
    之選定、酌定、改定事件之當事人或關係人。四、為刑事案
    件、少年保護事件之當事人或被害人。行政機關及司法機關
    所製作必須公開之文書，除前項第3 款或其他法律特別規定
    之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊
    ，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項、第2 項定有
    明文。本案判決內容如記載被告王○豐、告訴人紀○汝之姓
    名，有揭露足以識別被害人王○曜身分資訊之虞，爰依前揭
    規定，就其等真實姓名均隱匿部分文字，合先敘明。
二、被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至
    之4 等條文之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文。本案檢
    察官、被告及辯護人於本院準備程序時，對於卷內供述證據
    之證據能力均表示同意有證據能力（見本院卷第24頁反面）
    ，本院審認上開證據，均無違法取證之情事，亦無顯不可信
    之情形，或證明力過低之瑕疵，且均與本案待證事實相關連
    ，認以之作為證據為適當，依首揭規定，均有證據能力。而
    其餘所依憑判斷之非供述證據，本院亦查無有何違反法定程
    序取得或經偽造、變造之情事，故上開證據資料均有證據能
    力。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理中坦承不
    諱（見105 年度偵字第1963號卷【下稱偵卷】第11至15頁，
    105 年度相字第64號卷【下稱相驗卷】第86、87頁，本院卷
    第23、24頁、38頁反面），核與證人即告訴人紀○汝、證人
    王○承、董金國於警詢及偵訊中證述之情節相符（見偵卷第
    17至19、27至30頁，相驗卷第4 至14、50至52、56頁）。此
    外，復有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠
    、㈡、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、舉發違反道路
    交通管理事件通知單、證號查詢汽車駕駛人資料、車號查詢
    汽車車籍資料、車禍事故車輛座位圖各1 份，刑案現場照片
    44張附卷可稽（見偵卷第37至66頁，相驗卷第27至48頁）。
    又被害人王○曜因本案車禍受有頭部外傷，經送臺中市東勢
    區農會附設農民醫院急救後，仍因顱腦損傷合併顱內出血休
    克死亡，業經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官督同法醫師相
    驗屬實，此有臺灣苗栗地方法院檢察署相驗筆錄、相驗屍體
    證明書、檢驗報告書、東勢區農會附設農民醫院病歷摘要各
    1 份及相驗照片等在卷可憑（見相驗卷第49、54、59至62、
    65至84）。是被告之自白足認與事實相符，堪可採信。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施；汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，
    在未劃分向線或分向限制線之道路，應靠右行駛；汽車駕駛
    人有飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升
    0.15毫克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上情形者，不得
    駕車，道路交通安全規則第94條第3 項、第95條第1 項前段
    及第114 條第2 款分別訂有明文。被告駕駛自用小客車行駛
    於道路，即應確實遵守上開規定揭示之注意義務。又查肇事
    當時天候為陰，夜間無照明，水泥路面濕潤、突出（高低）
    不平，無障礙物、視距良好等節，有前揭道路交通事故調查
    報告表㈠附卷可佐。依此路況，被告應無不能為上開注意之
    情事，竟於飲酒後血液中酒精濃度高達百分之0.1937（換算
    吐氣所含酒精濃度達每公升0.9685毫克），導致注意力及反
    應、操控能力均大為降低之情況下，仍駕駛自用小客車上路
    ，並於行駛至前開右彎下坡路段時，偏左行駛撞及道路左方
    之水泥維修護欄後，再反彈撞向道路右方之路邊土坡而肇事
    ，被告對於本案車禍之發生，自難辭過失之責。再一般人於
    飲用酒類後，其駕駛技巧、視覺及行為反應能力將因酒精作
    用而受影響，致不能安全駕駛動力交通工具，故於飲酒後駕
    車上路，因精神不佳及注意力、反應力、駕駛操控力均降低
    ，若稍有不慎，極易導致車禍發生，危及自身及其他用路人
    之身體、生命安全，造成受傷或死亡之結果，此係一般人所
    能知悉且客觀上所得預見之事。是被告雖僅係基於酒醉駕車
    之故意駕車上路，主觀上未預見前揭致被害人死亡之結果，
    嗣於行車途中，因飲酒後注意力、反應力、駕駛操控力均降
    低，又未採取必要安全措施而肇事，導致被害人不治死亡，
    惟被告對於酒醉駕車將可能導致發生其他用路人之傷亡之加
    重結果，客觀上既有預見之可能（最高法院47年台上字第92
    0 號、91年台上字第50號判例意旨參照），則被告之過失行
    為與被害人死亡結果間，具有相當因果關係甚明，其自應負
    加重結果之責。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認
    定，應予依法論科。
三、論罪科刑部分：
  ㈠按於100 年11月30日經修正增訂之刑法第185 條之3 第2 項
    規定，依其立法理由，係對於酒駕行為之處罰方式，增訂因
    酒駕行為而致人於死或重傷，分別處以較高刑責之規定，即
    對酒駕肇事致人於死傷行為獨立規範構成要件之情形，故增
    訂第2 項加重結果犯之刑罰。上開規定乃結合服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及過失致死罪之構成要件，
    以行為人對於基本（酒駕）行為有故意，對於加重結果（致
    死）部分有過失，始令負該加重結果之責，於實體法上給予
    實質上一罪之評價。加重結果犯之刑罰權既屬單一，非但在
    訴訟法上無從分割，即在實體法上亦無從割裂適用法律，其
    一行為在外觀上雖然觸犯數個罪名，然而僅能適用其中一個
    犯罪之構成要件而排除其他之構成要件，因其僅受一個犯罪
    構成要件之評價，故非犯罪之競合，而僅為單純一罪，則刑
    法第185 條之3 第2 項自應優先於同法第276 條第1 項過失
    致死罪而適用（臺灣高等法院暨所屬法院101 年法律座談會
    刑事類提案第11號研討結果參照）。是核被告所為，係犯刑
    法第185 條之3 第2 項前段之駕駛動力交通工具血液中酒精
    濃度達百分之0.05以上因而致人於死罪。
  ㈡按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。立法理由中指出：本條
    所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57條
    各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其
    犯罪足堪憫恕者而言。近年來因酒後駕駛肇事的事件層出不
    窮，屢屢造成嚴重傷亡，致刑法第185 條之3 增訂第2 項之
    加重結果犯之處罰規定，以期有效遏阻酒駕行為，維謢民眾
    生命、身體、財產安全。本案被告忽視上開修法意旨及平日
    媒體之宣導，仍酒後駕車肇事，致被害人死亡，固應予譴責
    。惟查，被告無任何前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可考，可徵被告並非酒駕慣犯，其復於偵、審程序
    中坦承犯行，已如前述，足見被告犯後態度尚稱良好。又本
    案被害人係被告之子，案發當天被告係因其子之要求，因而
    開車攜子上山賞雪，業據被告於本院審理中自承在卷（見本
    院卷第39頁正面），然不幸於下山途中發生事故而致被害人
    死亡，被告酒後駕車肇事固應非難，然其已因本案事故遭受
    喪子之痛，另考量告訴人於審理中表示不希望被告去關等情
    （見本院卷第42頁正面），本院認縱對被告科以刑法第185
    條之3 第2 項之罪其法定最低度刑即有期徒刑3 年，猶嫌過
    重，客觀上有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情
    形，爰依刑法第59條規定酌量減輕其刑。
  ㈢被害人王○曜係00年0 月生，於本案車禍當時係年僅10歲之
    兒童，有其戶籍資料在卷可憑（見相驗卷第70頁），惟兒童
    王○曜死亡之結果，係被告後階段之過失行為所致，且就被
    告前階段酒後駕車之故意行為而論，尚難認被告主觀上本有
    預見其酒後駕車行為可能造成兒童死亡仍決意為之之間接故
    意，自非故意對兒童犯罪，是被告所犯刑法第185 條之3 第
    2 項酒駕致死罪之加重結果犯，其刑罰權雖屬單一，仍無適
    用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其
    刑餘地。又汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食
    毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定
    讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任
    者，加重其刑至二分之一，道路交通管理處罰條例第86條第
    1 項定有明文。100 年11月30日增訂刑法第185 條之3 第2
    項前段，已就行為人服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛，因而致人於死之犯行，為較重刑罰之規定；汽車駕駛
    人酒醉駕車肇事致人於死，即無依道路交通管理處罰條例上
    開規定加重其刑之適用（最高法院102 年度台上字第4783號
    判決意旨參照）。查被告酒精濃度超過規定標準駕車，因而
    致人死亡，固該當道路交通管理處罰條例第86條第1 項關於
    酒醉駕車之加重條件，惟被告之行為既已依據刑法第185 條
    之3 第2 項規定論處，揆諸前揭說明，為免雙重評價過度處
    罰，即不能再依道路交通管理處罰條例第86條第1 項予以加
    重其刑。另被告於本案車禍發生後，因受傷昏迷住院，經被
    告於本院審理中自承在卷（見本院卷第38頁反面、39頁正面
    ），顯見被告於車禍發生後，即已因昏迷而無法陳述，故本
    案被告不符刑法自首之要件，併此敘明。
  ㈣爰審酌被告漠視酒後不得駕車之禁令，明知酒精成分對人之
    意識能力具有不良影響，酒後駕駛對於其他用路人具有高度
    危險性，仍違法駕車上路，因而肇事致被害人死亡，造成告
    訴人及其他家屬難以彌補之傷痛，併考量被告經送醫測得血
    液中酒精濃度達百分0.1937，其違反義務程度及所生損害甚
    鉅，惟念及被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，素行尚可，犯後於
    偵查、審理中坦認犯行，暨其於本院審理中自陳係以開設國
    術館為業、經濟狀況小康、智識程度高職畢業等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
  ㈤末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前
    揭臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，其因一時失
    慮致罹刑典，且已因本案事故遭受喪子之痛，足令其悔恨終
    生，信其經此偵審程序及科刑判決後，當能知警惕而無再犯
    之虞，考量被告自白犯罪，本院認上開宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑4
    年，以啟自新。另為確保被告能記取教訓並建立尊重法治及
    他人權利之正確觀念，令其應向指定之政府機關、政府機構
    、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供
    180 小時之義務勞務，且應接受法治教育3 場次，併依刑法
    第93條第1 項第2 款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第185 條之
3 第2 項前段、第59條、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、
第8 款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國    105    年    8    月    2     日
                  刑事第四庭   審判長法  官  羅貞元
                                     法  官  賴映岑
                                     法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                     書記官  江秋靜
中    華    民    國   105    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。






