臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第487號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴美玲
指定辯護人　王銘助律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
104 年度偵字第4676號），本院判決如下：
    主  文
甲○○販賣第三級毒品，處有期徒刑參年拾月，未扣案之販賣毒
品所得新臺幣參佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之；又販賣第三級毒品，處有期徒刑參年拾月，未扣案之販
賣毒品所得新臺幣參佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之。應執行有期徒刑肆年陸月，未扣案之販賣毒品所得
新臺幣陸佰元均沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
之。
    犯罪事實
一、甲○○明知愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款
    所管制之第三級毒品，不得販賣，竟基於販賣第三級毒品愷
    他命以牟利之犯意，於民國104 年7 月初某日下午6 時許，
    在其工作之苗栗縣○○鄉○○路○○○○ 號松豐加油站（下稱
    上開加油站）之廁所旁，以新臺幣（下同）300 元之代價，
    販賣愷他命1 小包予少年蔡○○（真實姓名年籍詳卷）。復
    於同年8 月2 日下午1 時許，在苗栗縣○○鄉○○路○○○ ○
    ○ 號之居所（下稱上開居所）外，以300 元之代價，販賣愷
    他命1 小包予少年蔡○○。嗣經警循線，於同年8 月21日執
    行搜索，甲○○於未被有偵查權限之公務員或機關發覺前，
    向員警自首坦承其上開犯行，進而接受裁判，並主動交付其
    所有、供其施用愷他命使用、內含愷他命之吸管1 支（淨重
    0.0407公克），而查悉上情。
二、案經臺中市政府警察局第六分局（下稱第六分局）報告臺灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律另有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。本案證人少年蔡○○於警詢所為之陳述，為被告甲○○以
    外之人於審判外之言詞陳述，屬於傳聞證據，且辯護人於本
    院準備程序及審理程序中對於上開證人警詢筆錄之證據能力
    有所爭執（見本院卷第28頁、第30頁、第55頁反面），公訴
    人又未舉出上開警詢筆錄有何刑事訴訟法第159 條之2 例外
    得為證據之情形，是依上開規定，證人少年蔡○○於警詢之
    陳述無證據能力。
二、未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
    ，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，原則上屬於法
    律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況
    ，始否定其得為證據。是得為證據之被告以外之人於偵查中
    所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調
    查之證據，並非無證據能力，而禁止證據之使用。且此項詰
    問權之欠缺，非不得於審判中由被告行使以補正，而完足為
    經合法調查之證據。惟是否行使詰問權，屬被告之自由，倘
    被告於審判中捨棄詰問權，或證人客觀上有不能受詰問之情
    形，自無不當剝奪被告詰問權行使之可言（最高法院98年度
    台上字第1032號、第5919號判決意旨參照）。又所謂「顯不
    可信之情況」，由法院審酌被告以外之人於陳述時之外在環
    境及情況而為判斷。而被告以外之人於偵查時，是否與被告
    對質，與其陳述時之外在環境並無必然之關聯，自不得以偵
    查中未經被告詰問，逕認該陳述無證據能力。至該等陳述與
    事實是否相符，要屬證據證明力之問題，與證據能力之有無
    ，不容混淆（最高法院94年度台上字第7132號判決、95年度
    台上字第1585號判決意旨參照）。本案辯護人以證人少年蔡
    ○○於偵查中之陳述未經被告行使對質詰問權及與其警詢及
    本院審理所為證述內容相互矛盾、前後不一為由主張無證據
    能力（見本院卷第28頁、第30頁、第55頁反面），已與前揭
    最高法院判決所示見解有違，且證人少年蔡○○於偵查中經
    檢察官訊問所為陳述業經具結（見偵卷第44頁），無任何顯
    不可信之情況，於本院審理時並已到場接受交互詰問，由被
    告行使對質詰問權，已完足調查之程序，自具有證據能力且
    經合法調查，得作為本院認定被告犯罪事實之基礎。
三、被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至
    之4 等條文之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文。本案公
    訴人、被告及辯護人於本院準備程序及審理程序時，除前揭
    證人少年蔡○○警詢、偵訊所為陳述外，對於卷內其他供述
    證據之證據能力均表示同意有證據能力（見本院卷第27頁反
    面至第28頁、第30頁），本院審認上開證據，均無違法取證
    之情事，亦無顯不可信之情形，或證明力過低之瑕疵，且均
    與本案待證事實相關連，認以之作為證據為適當，依首揭規
    定，均有證據能力。而其餘所依憑判斷之非供述證據，本院
    亦查無有何違反法定程序取得或經偽造、變造之情事，故上
    開證據資料均有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告固坦承有先後2 次交付愷他命予少年蔡○○，並向
    其收取價金之事實，惟矢口否認犯行，辯稱：是蔡○○三不
    五時就來騷擾伊，錢是蔡○○硬塞給伊，伊本來沒有要跟他
    收錢，伊賣給蔡○○的量是伊隨便亂倒的，伊是倒在香菸盒
    的袋子裡面給他，不確定是多少，伊沒有賺錢，沒有要賺錢
    的意思，蔡○○把錢塞給伊後就坐計程車跑掉了云云（見本
    院卷第26頁反面至第27頁、第57頁反面至第58頁反面）。辯
    護人則為被告辯護稱：證人少年蔡○○證述前後不一、相互
    矛盾，不可採信云云（見本院卷第63頁）。經查：
  ㈠被告有在104 年7 月初某日下午6 時許，在上開加油站之廁
    所旁，向證人少年蔡○○收取300 元，並交付愷他命1 小包
    予證人少年蔡○○，復於同年8 月2 日下午1 時許，在其上
    開居所外，向證人少年蔡○○收取300 元，並交付愷他命1
    小包予證人少年蔡○○，員警於同年8 月21日執行搜索後，
    扣得被告所有、供其施用愷他命使用、內含愷他命之吸管1
    支（淨重0.0407公克）等情，為被告所不爭執（見本院卷第
    26頁反面至第27頁反面），核與證人少年蔡○○證述之情節
    相符（見本院卷第46頁至第55頁），並有第六分局指認犯罪
    嫌疑人紀錄表、本院104 年聲搜字第439 號搜索票、第六分
    局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場照片6 張、扣案內
    含愷他命之吸管之秤重照片及初步檢驗照片各1 張、衛生福
    利部草屯療養院草療鑑字第0000000000號鑑驗書、鑑驗照片
    2 張等在卷可稽（見偵卷第19、21至23、32至35、46至47頁
    ），此部分事實堪以認定。
  ㈡被告於警詢中供稱：伊販賣愷他命及K 菸迄今獲利大約700
    元，所得金額也是拿去買愷他命吸食等語（見偵卷第10頁反
    面），已自白其販賣愷他命主觀上確具營利意圖。
  ㈢被告於本院審理時供稱：伊在本案被起訴2 次販賣毒品給證
    人少年蔡○○時，認識他差不多半年，交情沒有說很好，點
    頭之交而已等語（見本院卷第48頁反面），核與證人少年蔡
    ○○於本院審理時結證稱：（甲○○說她本來都不要錢，就
    是你錢硬塞給她，有這麼一回事嗎？）沒有。就是給她錢，
    她也沒有叫伊不要給她錢這樣子。（如果你沒有一手交錢給
    她，她不會給你毒品是嗎？）對，這個用想也知道，她也不
    可能等語（見本院卷第47頁反面至第48頁、第54頁）相符。
    被告與證人少年蔡○○既無深厚交情，自無甘冒遭檢警查緝
    法院判處罪刑之風險無償轉讓愷他命予證人少年蔡○○之可
    能。
  ㈣販賣毒品係違法行為，非可公然為之，並有其獨特之販售通
    路及管道，復無公定價格，容易增減分裝之份量，而每次買
    賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行
    情之認知、來源是否充裕、查緝鬆嚴、購買者被查獲時供述
    購買對象之可能風險評估等，而異其標準，非可一概而論。
    又近年來政府為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品
    之工作，無不嚴加執行，販賣毒品又係重罪，設若無利可圖
    ，衡情一般持有毒品之人當無輕易將所持有之毒品任意轉售
    他人而甘冒於再次向他人購毒時遭查獲移送法辦之風險之理
    。且不論是瓶裝或袋裝之毒品，均可任意分裝或增減其份量
    ，而每次買賣之價量，亦隨時隨雙方關係之深淺、當時之資
    力、需要程度及對行情之認知等因素而機動調整，販賣者於
    分裝時，亦可因純度之調配、分量之增減，得從價差、量差
    或純度謀取利潤。因之販賣之利得，除經行為人坦承其買、
    賣之差價，或扣得販入、賣出之帳冊可資比對外，委難查得
    實情，職是之故，縱未確切查得販賣賺取之實際差價，但除
    別有事證，足認係按同一價格轉讓，確未牟利外，尚難執此
    即認非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾
    詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平。本案並無證據足認被
    告係按同一價格轉讓而確未牟利，自難認被告主觀上不具營
    利意圖。
  ㈤被告雖辯稱：少年蔡○○購買時，伊是把愷他命從伊買的那
    包裡面倒一點到菸盒袋裡面，不確定倒的量是多少云云（見
    本院卷第27頁、第58頁反面）。然證人少年蔡○○警詢、偵
    訊及本院審理時均證述被告先後2 次販賣予其之愷他命均係
    置放於夾鏈袋內（見偵卷第17頁反面至第18頁、第41頁反面
    至第42頁、本院卷第51頁反面至第52頁），核與被告警詢、
    偵訊供述之內容相符（見偵卷第10頁、第42頁反面）。證人
    少年蔡○○另於本院審理時結證稱：去加油站那次被告是從
    摩托車直接拿夾鏈袋給伊，那時伊有看到已經分裝好好幾包
    ，被告從其中拿1 包出來給伊，去被告家那次被告也是直接
    拿1 包給伊這樣子而已，伊沒有看到被告有再分裝的動作等
    語（見本院卷第51頁反面至第52頁）。依證人少年蔡○○證
    言，被告早已事先將毒品分裝好，此與一般毒品交易情況並
    無不同，足見被告上開所辯顯係事後卸責之詞，委無可採。
  ㈥告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時
    ，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂
    一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信，茍其基本事
    實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最
    高法院74年台上字第1599號判例意旨參照）。且人之記憶，
    本即難期對過往發生之所有事情，一概記憶清晰，無所遺漏
    ，難免隨時間之經過而有所衰減甚至喪失。憑藉記憶之供述
    證據，在其感知、記憶、陳述等過程中，皆有可能因供述者
    本身自己之因素或其他外在因素之影響，導致供述內容失真
    ，此乃記憶之先天限制，未可執此即率爾指為虛捏杜撰而完
    全拒斥。證人少年蔡○○於本院審理時距離本案2 次毒品交
    易已經過7 、8 個月，記憶難免模糊，故證人證述忘記毒品
    交易時間及與被告交易毒品次數等，雖與之前所為證述之內
    容不符，仍難據此即謂證人少年蔡○○之證述內容不可採。
    且證人少年蔡○○就本案被告遭起訴之2 次販賣愷他命犯行
    部分，證述內容並無矛盾不一致之情形，本院採取證人少年
    蔡○○此部分證述內容據為認定被告犯罪事實之基礎，仍在
    自由心證之合理範圍，應無違法可指。辯護人此部分所辯，
    應非可採。
  ㈦綜上所述，本案事證明確，被告及辯護人所辯均不足採信，
    被告先後2 次販賣愷他命犯行均堪認定，皆應予依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠查愷他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所規定之
    第三級毒品，是核被告所為，均係犯毒品危害防制條例第4
    條第3 項之販賣第三級毒品罪。被告販賣前意圖販賣而持有
    愷他命之低度行為，為各次販賣愷他命之高度行為所吸收，
    均不另論罪。至被告歷次販賣前所持有之第三級毒品愷他命
    既無積極證據足認其純質淨重已達20公克以上，依毒品危害
    防制條例第11條第5 項規定之反面解釋，自屬不罰，且藥事
    法亦無單純持有偽藥之刑責規定，是被告此部分單純持有愷
    他命並不構成犯罪。被告先後2 次販賣第三級毒品，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈡販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者實非故意
    對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品與少年，自不構成教唆、
    幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情
    事。且販賣毒品罪所保護者為國民健康之社會法益，買受人
    並非犯罪行為直接侵害之對象，非直接被害人，縱使販賣與
    少年，亦和兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之
    規範意旨不符，殊難援為加重刑罰之依據。又成年人對未成
    年人犯毒品危害防制條例第6 、7 、8 條之罪者，始應依各
    該條項之罪加重刑度，該條例第9 條規定綦詳，是該條例既
    已明示加重刑度之情形，而販賣毒品未在該條所定規範範圍
    內，足見販賣毒品與少年並無加重其刑之適用可言（最高法
    院101 年度第8 次刑事庭會議決議意旨參照）。是以就被告
    本案2 次販賣第三級毒品予證人少年蔡○○之犯行，並無兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項及毒品危害防制
    條例第9 條規定之適用，附此敘明。
  ㈢證人少年蔡○○雖於104 年7 月25日、31日先後2 次製作警
    詢筆錄（見偵卷第11頁至第16頁反面），然檢察官並非依證
    人少年蔡○○該2 次警詢筆錄證述之內容起訴被告，反係被
    告於104 年8 月21日製作警詢筆錄時主動供出本案被起訴之
    2 次販賣愷他命予證人少年蔡○○犯行（見偵卷第8 頁至第
    10頁反面），之後員警再於104 年8 月27日通知證人少年蔡
    ○○到案說明確認無誤後（見偵卷第17頁至第18頁），方據
    以移送檢察官偵辦。故由本案查獲過程觀察，被告確係在有
    偵查權限之機關或公務員尚不知其上開犯行前，主動向員警
    供出上情，自首而接受裁判，爰各依刑法第62條前段規定減
    輕其刑。
  ㈣爰審酌毒品對社會秩序及國民健康危害至深且鉅，又嚴重影
    響社會治安，製造、運輸、販賣等行為情節尤重，更應嚴加
    非難，而施用毒品者容易上癮戒除不易，被告己身既有施用
    毒品，對此知之甚稔，竟無視國家杜絕毒品犯罪之禁令，而
    從事販賣毒品，肇生他人施用毒品之來源，戕害國民身心健
    康，且有滋生其他犯罪之可能，且正值青壯，身強體健，不
    思以正途獲取財物，竟販賣愷他命以營利，助長社會不良風
    氣，戕害他人身心健康，所為實無足取，犯後供詞反覆、推
    諉卸責，難認已有悔意，惟念其年歲尚輕，一時貪念、失慮
    鑄此大錯，兼衡被告歷次販賣犯行所獲利益多寡、歷次販賣
    之數量非鉅，暨其犯罪之動機、目的、手段、自述高中肄業
    之智識程度，於科技廠做工程機台設備，日薪1,100 元，家
    中成員僅剩被告與被告之弟2 人，被告之弟在高雄唸書住宿
    舍，家裡水電費及被告之弟房租由被告負擔之生活狀況（見
    本院卷第62頁至反面）等一切情狀，分別量處如主文欄所示
    之刑，並考量其犯罪次數、犯罪類型、侵害法益等，定其應
    執行之刑，以示懲儆。
三、沒收
  ㈠毒品危害防制條例第19條第1 項規定性質上係沒收之補充規
    定。其屬於本條所定沒收之標的，如得以直接沒收者，判決
    主文僅宣告沒收即可，不生「追徵其價額」或「以其財產抵
    償之」問題，須沒收之標的全部或一部不能沒收時，始生「
    追徵其價額」或「以其財產抵償之」選項問題。而「追徵其
    價額」或「以其財產抵償之」係屬兩種選項，分別係針對現
    行貨幣以外之其他財產與現行貨幣而言（最高法院99年第5
    次刑事庭會議決議㈡意旨參照）。又毒品危害防制條例第19
    條第1 項規定，係採義務沒收主義，故販賣毒品所得之對價
    ，不問其中成本若干，利潤多少，均應全部諭知沒收，以符
    立法意旨之貫徹政府查禁煙毒決心（最高法院91年度台上字
    第2419號判決意旨參照）。被告本案先後2 次販賣愷他命所
    取得之價金各300 元，業經證人少年蔡○○交付予被告，即
    屬被告因犯罪所得之財物，雖未扣案，仍應依毒品危害防制
    條例第19條第1 項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時
    ，以其財產抵償之。
  ㈡沒收之物，應與本案論罪科刑之事實有關，依法應沒收或得
    沒收者為限，如與本案之犯罪事實無關，雖係於本案以外之
    其他犯罪事實，經論罪科刑時，應沒收或得沒收之物，亦僅
    得於該他案宣告沒收，而不得於本案併予宣告沒收（最高法
    院95年度台上字第6662號判決意旨參照）。被告於本院審理
    時供稱：扣案吸管、愷他命是伊自己要吸食使用的，跟販賣
    無關等語（見本院卷第27頁），則扣案內含愷他命之吸管1
    支顯與被告本案販賣犯行無關，自不得於本案宣告沒收，應
    由檢察官另行處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第3 項、第19條第1 項，刑法第11條、第62條前段、
第51條第5款、第9款，判決如主文。
本案經檢察官蕭慶賢到庭執行職務。
中    華    民    國    105  年    4     月    27    日
              刑事第四庭  審判長法  官  羅貞元
                                法  官  郭世顏
                                法  官  王筆毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  王珮君
中    華    民    國    105  年    4     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4 條第3 項
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。






