臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　104年度苗簡字第581號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　涂偉棋
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
4 年度偵字第597 號），本院判決如下：
    主  文
涂偉棋犯藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑肆月。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據名稱均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、審酌被告轉讓偽藥之動機、手段、種類、數量、對象，對他
    人及社會所生危害，犯罪後始終坦承之態度，暨其品行、智
    識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。本判
    決所宣告之有期徒刑，得依刑法第41條第3 項之規定易服社
    會勞動，惟應於判決確定後向指揮執行之檢察官提出聲請，
    併此提醒。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條，藥事法第83
    條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴。
中    華    民    國   104    年    8     月    26    日
                  苗栗簡易庭  法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告
訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  劉碧雯
中    華    民    國   104    年    8     月    26    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
藥事法第83條：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，致重傷
者，處 3 年以上 12 年以下有期徒刑。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 30 萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      104年度偵字第597號
    被      告  涂偉棋  男  23歲（民國00年00月0日生）
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                        住桃園市○○區○○里○○鄰○○○街
                          ○○號13樓之2
                        居苗栗縣○○鎮○○路○○○○○號
上列被告因違反藥事法案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、涂偉棋明知愷他命（Ketamine，即俗稱之K他命）為毒品危
    害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，且係經
    行政院衛生署（業已改制為衛生福利部，以下皆以改制前名
    稱稱之）明令公告列為管制藥品，除依藥事法相關規定製造
    之注射製劑外，係屬藥事法第20條第1款所稱未經核准擅自
    製造之偽藥，不得非法轉讓予他人，竟基於轉讓偽藥即第三
    級毒品愷他命之犯意，於民國103年12月9日23時許，在其所
    駕駛之車牌號碼00-0000號自用小客車上（停放在苗栗縣後
    龍鎮外埔漁港某處），將其先前所購入之些許愷他命摻入香
    菸內後，無償提供予在場之時年未滿17歲女友少年邱○○（
    00年0月生，年籍詳卷，所涉施用第三級毒品部分，另由查
    獲單位報由臺灣苗栗地方法院少年法庭調查）點燃抽吸施用
    ，以此方式轉讓愷他命予少年邱○○。嗣於翌（10）日2時
    15分許，涂偉棋駕駛前揭自用小客車，另附載少年邱○○，
    途○○○鄉○○村○○路與臺13甲線路口處時，因所駕駛之
    自用小客車疑似改裝車頭大燈，而為巡邏警員攔查，並扣得
    其所購入預備供施用之愷他命粉末1包（含袋重0.55公克）
    及結晶狀愷他命1包（含袋重1.75公克）等物（均另由查獲
    單位函送苗栗縣警察局裁處沒入銷燬）。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單如下：
  ㈠被告涂偉棋於本署偵查中之自白。
  ㈡證人即少年邱○○於警詢及本署偵查中之證述。
  ㈢職務報告、苗栗縣警察局竹南分局扣押物品目錄表、苗栗縣
    警察局竹南分局查獲涂偉棋涉嫌毒品危害防制條例毒品初步
    鑑驗報告單各1份。
  ㈣採尿同意書、苗栗縣警察局竹南分局偵辦毒品案件尿液鑑驗
    代碼對照表（涂偉棋：103B0387、少年邱○○：103B0388）
    、中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心103年12月25
    日尿液檢驗報告影本共2份。
  ㈤查獲現場暨扣案毒品照片6張。
二、按愷他命成分應屬藥品管理，同時列屬管制藥品管理條例第
    3條所稱之第三級管制藥品，亦係毒品危害防制條例第2條所
    規範之第三級毒品，但尚未列屬藥事法第22條第1項第1款所
    稱經行政院衛生署明令公告禁止製造、調劑、輸入、輸出、
    販賣或陳列之毒害藥品之禁藥（參行政院衛生署98年2月2日
    衛署藥字第0000000000號函、行政院衛生署管制藥品管理局
    98年7月6日管證字第0000000000號函）。而藥品之製造或輸
    入或調劑，應依相關法令規定辦理，而目前實務上經行政院
    衛生署核准登記之愷他命製劑，僅單方注射一種，然本案被
    告轉讓予證人少年邱○○之愷他命為粉末狀，業經被告自承
    及證人少年邱○○證述在卷，足徵被告轉讓予他人之愷他命
    非注射製劑，自非合法製造，而係國內違法製造之偽藥甚明
    。次按一犯罪行為同時有二種以上之法律規定可資處罰者，
    為法條競合，應依「重法優於輕法」、「後法優於前法」等
    法理，以決定適用之法律；從而，本案被告轉讓愷他命之行
    為，毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及藥
    事法第83條第1項（後法）之轉讓偽藥罪，同有處罰之規定
    ，而依92年7月9日總統令修正公布，自93年1月9日施行之毒
    品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪之法定本刑
    為有期徒刑3年以下，得併科新臺幣30萬元以下罰金，另93
    年4月21日修正公布，同年月23日施行之藥事法第83條第1項
    之轉讓偽藥罪，其法定最重本刑為有期徒刑7年，得併科新
    臺幣500萬元以下罰金，縱以轉讓第三級毒品之數量達毒品
    危害防制條例第8條第6項之規定或係轉讓予未成年人，而加
    重其刑至二分之一之標準，兩者相較，藥事法仍為後法且為
    較重之罪，自應優先適用藥事法處罰（臺灣高等法院暨所屬
    法院94年法律座談會刑事類提案第8號結論、最高法院96年
    度台上字第3582號判決及102年度台上字第4073號判決意旨
    皆可資參照）。是核被告所為，係違反藥事法第83條第1項
    之明知為偽藥而轉讓罪嫌。本案受轉讓愷他命之少年邱○○
    雖係時年未滿18歲之未成年人，而被告為20歲以上之成年人
    ，被告無償提供愷他命若干予少年邱○○施用，依前揭判決
    要旨，自無毒品危害防制條例第9條規定之適用；另販毒者
    與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者實非故意對購毒
    者犯罪，故成年人販賣毒品與兒童或少年，自不構成教唆、
    幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情
    事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加
    重其刑規定之適用（最高法院101年第8次刑庭會議決議可證
    ），則依同一法理，本案被告轉讓偽藥（毒品）之行為，亦
    屬對向犯罪結構關係，依上開決議，亦非故意對受讓者犯罪
    ，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段故意
    對少年犯罪加重其刑規定之適用，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   104    年    6     月    11    日
                              檢 察 官  唐先恆
本件正本證明與原本無異。
中    華    民    國   104    年    6     月    15    日
                              書 記 官  范芳瑜
附錄本案所犯法條：
藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
百萬元以下罰金。






