臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄　　　　　104年度訴字第217號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鍾木揚
指定辯護人　本院公設辯護人　蔡文亮
上列被告因毒品危害防制條例案件（起訴案號：104 年度偵字第
1965號），本院於中華民國104 年8 月7 日上午11時許，在本院
第2法庭宣示判決，出席職員如下：
　　　　　　　　審判長法　官　柳章峰
　　　　　　　　　　　書記官　王珮君
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○成年人對未成年人轉讓第二級毒品，處有期徒刑肆月
    。又成年人對未成年人轉讓第二級毒品，處有期徒刑肆月。
    又成年人對未成年人轉讓第二級毒品，處有期徒刑肆月。應
    執行有期徒刑拾月。
二、犯罪事實要旨：
（一）甲○○透過網路臉書認識少女何○○（民國00年0 月生，
      真實姓名年籍詳卷），何姓少女於103 年10月27日，從其
      宜蘭縣住處離家出走，先住在新竹市鄭姓網友家中，後應
      甲○○邀請，改住甲○○位在苗栗縣○○鎮○○里○ 鄰○
      ○路○ 段○○○ 號住處，甲○○明知何姓少女係未滿16歲之
      女子，竟各基於轉讓第二級毒品甲基安非他命之犯意，於
      103 年11月18日，在其苗栗縣○○鎮○○里○ 鄰○○路○
      段○○○ 號住處，無償轉讓甲基安非他命共3 次，供何姓少
      女施用。嗣何姓少女於103 年11月27日返家後，其父何永
      固始知上情報警，警方因此循線查獲甲○○。
（二）案經何永固訴由宜蘭縣政府警察局蘇澳分局報請臺灣苗栗
      地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第8條第2 項、（修正前）同條例第9條。
四、附記事項：
（一）按「查販毒者與購毒者，讓與毒品、禁藥者與受讓毒品、
      禁藥者，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒或轉讓毒品、禁
      藥者，實非故意對購毒或受讓者犯罪，故成年人販賣毒品
      或轉讓毒品、禁藥予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或
      利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，
      即無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加
      重其刑規定之適用。至成年人對未成年人犯毒品危害防制
      條例第8 條之轉讓毒品罪者，應依各該條項之罪加重其刑
      至二分之一，則為毒品危害防制條例第9 條明文規定。本
      件原判決既載述MDMA係屬藥事法所稱之禁藥，亦屬毒品危
      害防制條例第2 條第2 項第2 款所定之第2 級毒品，又黃
      ○○係未成年人，而藥事法第83條第1 項轉讓禁藥罪之法
      定刑為7 年以下有期徒刑，較之毒品危害防制條例第8 條
      第2 項之罪依同條例第9 條之特別規定加重後之法定本刑
      為輕，則乙○○轉讓MDMA予黃○○之行為，應依毒品危害
      防制條例第8 條第2 項、第9 條之規定處斷，乃原判決理
      由欄內謂應以藥事法第83條第1 項予以論罪科刑，即有未
      合。」（最高法院102 年度台上字第1162號判決要旨參照
      ）。從上開最高法院判決要旨以觀，本案被告甲○○轉讓
      第二級毒品甲基安非他命予何姓少女，自應適用較重之毒
      品危害防制條例第8 條、修正前同條例第9 條之規定論罪
      ，而無適用藥事法83條第1 項轉讓禁藥罪餘地。
（二）次按，毒品危害防制條例第9 條業經立法院修正通過，於
      104 年2 月4 日總統公布，並自公布日施行，依修正前第
      9 條規定：「成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該
      條項規定加重其刑至二分之一。」修正後同條第1 項規定
      ：「成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定
      加重其刑至二分之一。」並增列第2 項規定：「明知為懷
      胎婦女而對之犯前三條之罪者，亦同。」其立法理由為防
      杜孕婦吸食毒品導致社會成本增加及嬰兒教輔困難，特針
      對以懷胎婦女為犯罪實行對象加重其刑之規定，以防杜孕
      婦受毒品摧殘之亂象，爰增訂第2 項。顯然本次修正重點
      僅將原條文移列為第1 項，另增列第2 項對懷胎婦女犯之
      者，亦應加重處罰，顯然新舊法比較適用結果並無不同，
      依刑法第2 條第1 項從舊從輕原則，仍應適用修正前第9
      條之規定處罰。
（三）被告甲○○於偵、審中自白犯罪，應依毒品危害防制條例
      第17條第2 項之規定，減輕其刑。被告甲○○有上開加重
      （即依同條例第9 條規定加重）及減輕事由，依法應先加
      後減。
（四）成年人對未成年人轉讓第二級毒品，依法加重其刑至2 分
      之一，則法定本刑逾5 年，雖宣告刑在6 月以下，已無易
      科罰金之適用。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國   104     年    8     月    7    日
                  台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                            書記官  王珮君
                      審判長法  官  柳章峰
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  王珮君
中    華    民    國   104     年    8     月    7    日
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
（修正前）毒品危害防制條例第9條
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。






