臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第425號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　古峻誌
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（103 年度偵字第3388號），本院苗栗簡易庭認為不宜以簡
易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑柒
月。扣案之愷他命壹包（含包裝袋壹只，驗後毛重零點叁叁公克
）、空夾鏈袋壹只及吸管壹支均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○明知愷他命（Ketamine，俗稱K 他命）為毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第3 款所管制之第三級毒品，且經行政
    院衛生署明令公告列為管制藥品，而白色或無色透明結晶或
    結晶性粉末愷他命，既非屬依藥事法相關規定製造之注射製
    劑，係屬藥事法第20條第1 款所稱未經核准擅自製造之偽藥
    ，依法不得轉讓。詎其竟基於轉讓偽藥愷他命之犯意，於民
    國103 年7 月29日下午9 時40分許，在苗栗縣○○鎮○○○
    路忠孝公園內籃球場旁，將其持有之偽藥愷他命1 包（驗前
    毛重0.34公克、驗後毛重0.33公克）置於吸管內，除供自己
    摻入香菸內點燃施用外，並無償轉讓予在場之戊○○、乙○
    ○、丙○○、丁○○摻入香菸內點燃施用。嗣員警於同日下
    午10時10分許，發現其等行跡有異，經盤查後當場扣得上開
    偽藥愷他命1 包、原用以盛裝上開偽藥愷他命之空夾鏈袋1
    只及上開吸管1 支等物，因而查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下
    列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之
    資訊：一、遭受第49條或第56條第1 項各款行為。二、施用
    毒品、非法施用管制藥品或其他有害身心健康之物質。三、
    為否認子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權
    之選定、酌定、改定事件之當事人或關係人。四、為刑事案
    件、少年保護事件之當事人或被害人。行政機關及司法機關
    所製作必須公開之文書，除前項第3 款或其他法律特別規定
    之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊
    ，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項、第2 項定有
    明文。本案判決內容因有揭露足以識別少年黃○倫、鄧○芬
    身分資訊之虞，爰依前揭規定，就其等之真實姓名均隱匿部
    分文字，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第15
    9 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之1 第
    2 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。查本案所引被告
    以外之人於審判外之供述，經被告甲○○表示同意作為證據
    （見本院卷第21頁至同頁反面），本院審酌該等陳述並無證
    明力明顯過低之情事，且依製作時之情況，尚無違法不當之
    瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，是均得為證據。
三、本案認定犯罪事實以下所憑之非供述證據，均無違反法定程
    序而取得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 反面規定，自
    得作為本案證據使用。
貳、實體部分
一、訊據被告於準備程序及審理時矢口否認有無償轉讓偽藥愷他
    命予戊○○、乙○○、丙○○、丁○○之犯行，辯稱：上開
    偽藥愷他命係伊等5 人每人各出新臺幣（下同）200 元，由
    伊去頭份某家檳榔購買的，係合購而非無償轉讓云云（見本
    院卷第20頁反面至第21頁、第127 頁反面至第128 頁）。經
    查：
  ㈠被告警詢及偵查中對上揭犯罪事實均坦承不諱，並於警詢時
    供稱：伊於103 年7 月28日上午10時至11時許至苗栗縣頭份
    中正路之「檳榔城」檳榔店內購買1 包愷他命後，於隔（29
    ）日晚上○○○鎮○○○路忠孝公園內，將之交給丙○○放
    在吸管內磨細，再由伊、戊○○、乙○○、丙○○、丁○○
    各拿1 支香菸，取下部分菸絲，將愷他命摻入香菸內點燃施
    用，愷他命係伊免費提供吸食的，他們並未付錢，伊知道這
    是犯法的，之後沒吸多久就被警察查獲，在現場發現的空夾
    鏈袋是原用來裝上開愷他命的，另外在場的廖順全、黃○倫
    、鄧○芬並未一起施用等語（見臺灣苗栗地方法院檢察署10
    3 年度偵字第3388號卷，下稱偵卷，第13頁反面至第14頁反
    面）；復於偵訊時供稱：伊等8 人在案發天晚上約好要去逛
    夜市，伊有把前一天去「檳榔城」檳榔店內向不知名男子以
    1,000 元購買之愷他命1 包帶去並與其中4 人即戊○○、乙
    ○○、丙○○、丁○○在忠孝公園內一起吸食k 菸，伊沒有
    向他們收錢等語（見偵卷第60頁至同頁反面）。
  ㈡證人戊○○、乙○○、丙○○於警詢時均證稱：伊等3 人與
    丁○○、被告於當天下午9 時40分許，一起在忠孝公園內籃
    球場旁吸食愷他命香菸，愷他命係由被告所提供，並非購買
    而來等語（見偵卷第38頁反面至第39頁、第41頁反面至第42
    頁反面、第44頁反面至第45頁反面）；證人丁○○於警詢時
    證稱：當天被告有攜帶1 包愷他命至忠孝公園，由丙○○磨
    細後，伊與被告、戊○○、乙○○、丙○○就輪流將愷他命
    倒入香菸吸食，同時在場的廖順全、黃○倫、鄧○芬則並未
    吸食，愷他命是被告免費提供給伊等的等語（見偵卷第48頁
    至第50頁反面）；證人廖順全於警詢時證稱：當天有伊與被
    告、戊○○、乙○○、丙○○、丁○○、黃○倫、鄧○芬一
    起在忠孝公園聚集，其中被告、戊○○、乙○○、丙○○、
    丁○○等5 人有吸食k 菸，愷他命都是由被告提供的等語（
    見偵卷第51頁反面至第52頁）。互核被告於警詢及偵查中之
    供述，均與上開證人前揭證述之情節相符，且皆無重大瑕疵
    ；又證人戊○○、乙○○、丙○○、廖順全與被告係朋友關
    係、證人丁○○與被告於案發時係男女朋友關係，均無仇恨
    怨懟乙節，業據其等皆供陳在卷（見偵卷第14頁反面、第40
    頁、第43頁、第46頁、第48頁反面、第49頁反面、第52頁反
    面，本院卷第89頁、第97頁反面），是倘非真有其事，衡情
    上開證人應無俱故為虛偽不實陳述之可能，當無同時設詞誣
    陷被告之必要，因認上開證人前揭所證，應可採信。
  ㈢又證人戊○○、乙○○、丙○○、丁○○為警採集之尿液送
    驗結果確呈愷他命及去甲基愷他命陽性反應，有苗栗縣警察
    局頭份分局毒品犯罪嫌疑人尿液採驗作業管制紀錄、中山醫
    學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心尿液檢驗報告等件附卷
    可稽（見本院卷第12頁、第14頁至第18頁）。復有苗栗縣警
    察局頭份分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場及毒品照片
    等件在卷可稽（見偵卷第16頁至第18頁、第20頁、第35頁至
    第37頁），並有白色粉末1 包、空夾鏈袋1 只及吸管1 支扣
    案可佐。另上開扣案之白色粉末1 包，經鑑驗結果呈愷他命
    陽性反應，有苗栗縣警察局頭份分局查獲毒品危害防制條例
    毒品初步鑑驗報告單、中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢
    測中心毒品檢體檢驗報告各1 紙附卷足憑（見偵卷第21頁、
    本院卷第10頁）。是本件被告轉讓偽藥愷他命予上開證人之
    事實，堪以認定。
  ㈣至被告嗣後否認轉讓犯行，辯稱係與上開證人合資購買，當
    初因不懂法律，而且係害怕跟講義氣所以才先承認云云（見
    本院卷第131 頁至第132 頁）。惟查：被告於警詢及偵審時
    ，對有無涉犯本件轉讓偽藥愷他命之犯行，翻異其詞，前後
    所供歧異不一，已屬可疑，所辯即難採信；又其前揭辯稱與
    證人戊○○、乙○○、丙○○、丁○○、廖順全於警詢之前
    揭證述內容，顯不相符，相互矛盾，足見其辯解顯有瑕疵；
    況其於警詢時亦自承知悉提供他人吸食愷他命係違法行為等
    語（見偵卷第14頁反面），且檢察官於偵訊時已告知其本件
    轉讓愷他命之犯罪嫌疑及所犯罪名，有被告103 年7 月30日
    偵訊筆錄在卷可憑（見偵卷第60頁），是被告辯稱不懂法律
    而不知轉讓亦有刑責云云，自難憑採。再者，證人戊○○、
    乙○○、丙○○、丁○○始即坦承施用愷他命，業如前述，
    無論該次所施用之毒品來源係自被告無償受讓或與之合購，
    其等均須面對毒品危害防制條例第11條之1 第2 項規定之處
    遇，實無不為據實供述之必要，故被告並無因義氣而偽稱愷
    他命係其所轉讓，自陷於罪以使上開證人脫免處遇之動機與
    必要，是被告此節所辯，不足採信。
  ㈤至證人戊○○、乙○○、丙○○、丁○○嗣於審理中均證稱
    ：愷他命係伊等與被告共5 人，每人各出200 元合資購買云
    云（見本院卷第69頁反面、第82頁、第90頁至同頁反面、第
    120 頁至同頁反面）。惟查：證人乙○○於審理中證稱：並
    非當下一起合資與交錢，係被告單獨來問伊，伊就將200 元
    交給被告，不清楚其他人是甚麼時候交的，係嗣後一起吸食
    時，被告才提到每個人都有交200 元等語（見本院卷第70頁
    至第71頁、第73頁反面至第74頁），核與證人戊○○、丙○
    ○、丁○○於審理時均證稱：當時伊等與被告、乙○○5 人
    聊天說到要不要抽菸，然後大家就當場一人拿出200 元給被
    告，由被告去購買愷他命等語之情節顯不相符（見本院卷第
    78頁至同頁反面、第82頁反面至第83頁、第87頁、第91頁至
    同頁反面、第99頁反面、第121 頁至同頁反面），是其等於
    審理中之證述，相互齟齬，是否與事實相符，即屬可疑。復
    證人戊○○先稱於警詢時所述都係按照己身意願所為等語，
    嗣改稱於法院所言才實在等語（見本院卷第81頁至同頁反面
    、第85頁），足見其證詞反覆。況證人戊○○、乙○○、丙
    ○○、丁○○皆坦承施用愷他命，無論其等有供出無毒品來
    源，均須面對毒品危害防制條例第11條之1 第2 項規定之處
    遇，業如前述，是其等自始即無偽稱愷他命係被告所轉讓，
    而陷被告於罪之必要。另參諸上開證人於警詢中指述被告轉
    讓愷他命予其等施用等情，核與證人廖順全於警詢中之證述
    亦相符合，且證人戊○○與丁○○均證稱被告於其另案入監
    前曾與之聯絡，有討論到這件事等語（見本院卷第83頁反面
    至第84頁、第101 頁反面至第102 頁），堪認上開證人嗣於
    審理中，均改稱與被告合資購買毒品云云等轉折之說詞，既
    與警詢中所證不符，復無其他事證可佐，且部分證人於本院
    作證前已與被告接觸，應係事後串謀而故為附和被告之辯詞
    ，自難憑採。
  ㈥綜上所述，被告所辯顯屬事後卸責之詞，不足採信，本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠按行政院於91年1 月23日以院台法字第0000000000號函將愷
    他命公告為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款規定之第
    三級毒品，並於91年2 月8 日以台衛字第0000000000號公告
    愷他命為管制藥品管理條例第3 條第2 項之第三級管制藥品
    。而第三級管制藥品之製造或輸入或調劑，依藥事法第39條
    之規定，應向行政院衛生福利部申請查驗登記，並經核領藥
    品許可證後，始得製造或輸入；原料藥認屬藥品，其製造或
    輸入，亦應依上開規定辦理，或依同法第16條藥品製造業者
    以輸入自用原料為之，惟非經該署核准，不得轉售或轉讓。
    且藥物之製造，應依藥事法第57條之規定辦理。因行政衛生
    福利部食品藥物管理署迄今僅核准藥品公司輸入愷他命原料
    藥製藥使用，未曾核准個人輸入，另臨床醫療用之愷他命均
    為注射液形態，有改制前衛生署管制藥品管理局98年6 月25
    日管證字第0000000000號函可參，此為法院實務上所週知（
    最高法院103 年度台上字第186 號判決意旨參照）。查本件
    被告係轉讓愷他命予證人戊○○、乙○○、丙○○、丁○○
    摻入香菸內點燃施用，詳如前述，且其於檳榔攤購入時係粉
    沙顆粒狀，包裝之夾鏈袋並無文字記載等情，業據被告自承
    在卷（見本院卷第128 頁至第130 頁），足認顯非向販賣藥
    品專業之人購入，亦無藥品包裝及政府許可製造或輸入藥物
    之字號，可見非屬合法製造，復無從證明係自國外走私輸入
    ，則被告持有轉讓之愷他命，應屬國內違法製造之偽藥無訛
    ，而愷他命既經政府公告為第三級毒品及第三級之管制藥品
    ，被告自難委為不知。
  ㈡再按一犯罪行為同時有二種以上之法律規定可資處罰者，為
    法條競合，應先依「重法優於輕法」、「後法優於前法」等
    法理，以決定適用之法律；是明知愷他命為偽藥而轉讓與他
    人，除應成立毒品危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級
    毒品罪外，亦同時構成藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，
    為一犯罪行為同時有二種法律可資處罰之法條競合，應依「
    重法優於輕法」、「後法優於前法」法理，擇一處斷（最高
    法院98年度台上字第3569號、99年度台上字第2041號判決要
    旨參照）。而93年4 月21日修正公布，同年月23日施行之藥
    事法第83條第1 項明文規定販賣偽藥罪，其法定刑為「7 年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金」；又毒品
    危害防制條例於87年5 月20日公布，同年月22日生效，該條
    例第8 條第3 項亦定有轉讓第三級毒品罪，法定刑為「3 年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金」；又同條例
    第8 條第6 項規定：「轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至
    2 分之1 ，其標準由行政院定之」，行政院並據該規定於98
    年11月20日修正發布轉讓毒品加重其刑之數量標準，該標準
    第2 條第1 項第3 款規定轉讓第三級毒品：淨重20公克以上
    者，加重其刑至二分之一；同條例第9 條第1 項亦規定：「
    成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其
    刑至2 分之1 」。查本案被告轉讓愷他命予證人戊○○、乙
    ○○、丙○○、丁○○摻入香菸內點燃施用，然衡情香菸內
    能摻入之愷他命數量不多，且無證據足資證明被告轉讓予上
    開證人之愷他命數量已逾前開標準，應認本案尚無毒品危害
    防制條例第8 條第6 項規定之適用；又被告於轉讓愷他命予
    上開證人時尚未成年，縱上開證人斯時均係未成年人（見偵
    卷第38頁、第41頁、第44頁、第47頁），亦無毒品危害防制
    條例第9 條第1 項規定之適用，是藥事法第83條第1 項之法
    定本刑，顯較毒品危害防制條例第8 條第3 項之法定本刑為
    重，且屬後法，依前述「重法優於輕法」、「後法優於前法
    」之法理，自應優先適用藥事法第83條第1 項之規定處斷。
  ㈢核被告所為係犯藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪。至藥事
    法未處罰持有偽藥之行為，則被告轉讓偽藥之行為，自不生
    持有偽藥之低度行為，為轉讓之高度行為所吸收之情形，併
    予敘明。
  ㈣按刑法第55條所稱一行為觸犯數罪名，係指行為人以一個意
    思決定，為一個行為，致侵害數個相同或不同之法益，具備
    數個犯罪構成要件之事實，成立數個不同或同一之罪名，始
    克相當。又藥事法對轉讓偽藥設有刑罰之規定，揆其立法用
    意，旨在遏止偽藥之擴散及氾濫，以免危害國民之健康，故
    其犯行所侵害者，乃單一之社會法益，而非個人法益。查被
    告於同一時間，在同一處所，以一行為將偽藥愷他命無償轉
    讓予證人戊○○、乙○○、丙○○、丁○○，無從分其先後
    ，乃分屬一個轉讓行為，則其所侵害者為社會法益，並非侵
    害上開證人之個人法益，應僅成立實質上之一罪，而無刑法
    第55條之適用（最高法院100 年度台上字第138 號判決意旨
    參照）。
  ㈤審酌被告無償轉讓偽藥愷他命予他人施用，助長吸毒歪風，
    孳生社會犯罪問題，所為誠屬可議，併酌其犯罪動機、目的
    、手段，及轉讓偽藥之種類、次數、數量、人數，與於審理
    時否認犯行之態度，足見其毫無悔意，兼衡其自承係國中肄
    業之智識程度、前以油漆工為業、月收入約2 萬元、家中尚
    有母親及2 弟需扶養、照顧之生活狀況等一切情狀（見本院
    卷第130 頁），量處如主文所示之刑，以示懲儆。
  ㈥末按科刑判決所適用之法律，無論係對主刑、從刑或刑之加
    重、減輕與免除等事項，除法律別有規定外，均應本統一性
    及整體性之原則而適用之，不容與主刑所適用之法律任意割
    裂而適用其他法律。是既以法規競合擇一適用藥事法第83條
    第1 項論處被告罪刑，則本件扣案之白色粉末1 包（檢驗前
    毛重0.34公克、檢驗後毛重0.33公克），經鑑驗後確係愷他
    命，有上開毒品檢體檢驗報告在卷可稽，即屬藥事法之偽藥
    暨違禁物，且係被告本案轉讓後所剩餘，自應依刑法第38條
    第1 項第1 款規定宣告沒收；又盛裝該愷他命之包裝袋1 只
    ，因與其內所含之偽藥難以完全析離，應一併宣告沒收之；
    至鑑驗用罄部分既已滅失，自不為沒收之諭知。復扣案之空
    夾鏈袋1 只及吸管1 支，均為被告所有，為其與證人戊○○
    、乙○○、丙○○、丁○○於警詢時均供承無訛（見偵卷第
    13頁、第39頁、第42頁、第45頁、第48頁），至被告於審理
    時雖改稱係其等所共有等語（見本院卷第128 頁反面），惟
    此應係被告辯稱本件偽藥係其與上開證人合購之卸責之詞，
    當無可採；而上開空夾鏈袋1 只既係原供裝放上開偽藥使用
    ，業據被告自承在卷（見偵卷第13頁反面），以利被告攜至
    案發現場無償轉讓予上開證人施用，應屬供被告犯罪所用之
    物；另上開吸管1 支既係供被告於轉讓偽藥愷他命予上開證
    人時，用以當場研磨愷他命粉末以利摻用之物，亦堪認屬供
    被告為本案犯罪所用之物，均應依刑法第38條第1 項第2 款
    之規定宣告沒收之（臺灣高等法院臺中分院100 年度上訴字
    第1257號判決意旨參照）。至扣案之香菸1 截，經鑑驗後確
    含愷他命成分，有衛生福利部食品藥物管理署檢驗報告書1
    紙在卷可稽（見本院卷第11頁），並為被告所有且供己所施
    用，業據其供承在卷（見本院卷第128 頁反面），是非供
    本件轉讓之用，僅能由行政機關依毒品危害防制條例第18條
    第1 項後段規定沒入銷燬，併此說明（臺灣高等法院臺中分
    院101 年度上訴字第1777號判決意旨參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，藥事法第83條
第1 項，刑法第11條、第38條第1 項第1 款、第2 款，判決如主
文。
本案經檢察官鄭珮琪到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    5     月    25    日
                  刑事第二庭審判長法  官  陳秋錦
                                  法  官  林卉聆
                                  法  官  魏正杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  劉乙錡
中    華    民    國   104    年    5     月    25    日
附錄論罪科刑法條：
藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處3 年以上12年以下有期徒刑。
因過失犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
30萬元以下罰金。
第1 項之未遂犯罰之。






