臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 103年度交訴字第65號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　趙偉翔
指定辯護人　邱寶弘律師
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第1670號、第1979號），本院判決如下：
    主  文
趙偉翔駕駛動力交通工具而血液中酒精濃度達百分之零點零五以
上，因而致人於死，處有期徒刑伍年。
    事  實
一、趙偉翔於民國103 年2 月23日下午1 時至4 時許，在苗栗縣
    ○○鎮○○路某工廠內飲用藥酒後，其血液中酒精濃度已達
    百分之0.05以上，且客觀上能預見服用酒類後駕駛動力交通
    工具，其注意力及操控、反應能力均降低，易生車禍事故致
    他人死亡及重傷害之結果，惟主觀上未預見該情，竟仍於同
    日下午4 時許，騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車（起
    訴書誤載為658-JFH 號），搭載友人連翊婷自前揭處所上路
    ，並於同日下午4 時5 分許，沿苗栗縣○○鎮○○街由北往
    南行駛，途經苗栗縣○○鎮○○街○○○ 巷附近時，本應注意
    汽車駕駛人飲用酒類後其血液中酒精濃度達百分之0.03以上
    ，不得駕車，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺
    陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟殊未注
    意，自後追撞前方由張○惠（真實姓名、年籍詳卷）騎乘並
    搭載其子陳○廷、陳○杰（分別為92年2 月、00年0 月出生
    ，真實姓名、年籍皆詳卷）之車牌號碼000-000 號普通重型
    機車，致二車均人車倒地，陳○廷因而受有頭部外傷合併顱
    內出血之傷害，經送醫急救，於翌（24）日上午5 時10分許
    ，因頭部外傷合併顏面骨骨折、顱內出血致中樞神經衰竭而
    死亡；張○惠因而受有頭部外傷併腦水腫、蜘蛛網膜下出血
    、瀰漫性軸突損傷、左側小腿撕裂傷之傷害，經治療後，現
    意識仍未清醒、日常生活無法自理之重大不治傷害；陳○杰
    因而受有頭部外傷合併顏面瘀腫、右足挫擦傷、瘀腫等傷害
    （連翊婷因而手、腳受有傷害之部分，未據告訴）。嗣趙偉
    翔經送醫急救，抽血檢測發現其血液中酒精濃度達每分升25
    8 毫克（mg/dL ，即百分之0.258 ），因而查悉上情。
二、案經陳○杰訴由苗栗縣警察局竹南分局報告、臺灣苗栗地方
    法院檢察署（下稱苗栗地檢署）檢察官指定張○惠之代行告
    訴人曾○興（真實姓名、年籍詳卷）訴由該署檢察官及相驗
    後偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下
    列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之
    資訊：一、遭受第49條或第56條第1 項各款行為。二、施用
    毒品、非法施用管制藥品或其他有害身心健康之物質。三、
    為否認子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權
    之選定、酌定、改定事件之當事人或關係人。四、為刑事案
    件、少年保護事件之當事人或被害人。行政機關及司法機關
    所製作必須公開之文書，除前項第3 款或其他法律特別規定
    之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊
    ，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項、第2 項定有
    明文。本案判決內容因有揭露足以識別告訴人陳○杰、被害
    人陳○廷身分資訊之虞，爰依前揭規定，就其等及母親即被
    害人張○惠、祖父即代行告訴人曾○興之真實姓名均隱匿部
    分文字，合先敘明。
二、復按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所
    為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外
    之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第
    159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之1
    第2 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。查本案以下所
    引用被告以外之人於審判外之供述，均經被告趙偉翔及其辯
    護人表示同意作為證據（見本院卷第40頁反面至第41頁），
    本院審酌該等陳述並無證明力明顯過低之情事，且依製作時
    之情況，尚無違法不當之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當
    ，是均得為證據。
三、本案認定犯罪事實以下所憑之非供述證據，均無違反法定程
    序而取得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 反面規定，自
    得作為本案證據使用。
貳、實體部分
一、上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不
    諱（見本院卷第40頁、第63頁反面），並經告訴人陳○杰指
    訴綦詳（見苗栗地檢署103 年度相字第121 號卷，下稱相卷
    ，第10頁至第13頁、第65頁至第66頁），核與證人連翊婷、
    證人即報案民眾黃偉證述之情節相符（見相卷第4 頁至6 頁
    、第14頁至第17頁、第59頁至第63頁），並有道路交通事故
    現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故當
    事人酒精測定紀錄表、車號查詢重型機車車籍、證號查詢汽
    車、機車駕駛人、苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單、童綜合醫療社團法人童綜合醫院病歷摘要、一般診
    斷書、病危通知、財團法人為恭紀念醫院乙種診斷證明書、
    重光醫院診斷證明書、轉診救護紀錄表、救護紀錄表、相驗
    筆錄、苗栗地檢署相驗屍體證明書、苗栗地檢署檢驗報告書
    、童綜合醫療社團法人童綜合醫院103 年10月6 日（103 ）
    童醫字第1487號函等件及肇事現場照片32張在卷可稽（見相
    卷第18頁至第31頁、第36頁至第40頁、第42頁至第57頁反面
    、第67頁、第88頁至第95頁，苗栗地檢署103 年度偵字第
    1670號卷第39頁、第67頁、第78頁，本院卷第13頁）。足認
    被告之自白確與事實相符，堪可採信。
二、按「汽車駕駛人有下列情形之一者，不得駕車：0、飲用酒
    類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或
    血液中酒精濃度達百分之0.03以上」、「汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施」，道路交通安全規則第94條第3 項、第114 條第2
    款分別定有明文。本件被告領有普通重型機車駕照，有證號
    查詢機車駕駛人1 紙附卷足憑（見相卷第38頁），對於上情
    自難諉為不知。復依案發時天候晴、日間自然光線、柏油路
    面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，有道路交通事故調
    查報告表㈠在卷可稽（見相卷第19頁），其當無不能注意之
    情事，竟未遵守上揭規定，於飲用酒類後血液中酒精濃度達
    百分之0.258 ，仍騎乘上開普通重型機車上路，並於上開時
    間途經前揭地點時，疏未注意車前狀況，自後追撞被害人張
    ○惠騎乘並搭載有被害人陳○廷、告訴人陳○杰之普通重型
    機車，致生本件車禍事故，足見被告有應注意、能注意而未
    注意之情事，顯已違反注意義務而有過失，實屬灼然。又其
    過失駕駛行為，與被害人陳○廷之死亡結果、被害人張○惠
    之重傷害結果、告訴人陳○杰之傷害結果間，具有相當因果
    關係，亦堪認定。
三、按加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂
    能預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不同，
    若主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故
    意範圍，是以，加重結果犯對於加重結果之發生，並無主觀
    上之犯意可言（最高法院47年台上字第920 號、91年台上字
    第50號判例意旨參照）。查被告於本件車禍事故前有酒後駕
    車之故意行為，其主觀上雖未預見致他人死亡或重傷害之結
    果，惟一般人於服用酒類後駕車上路，注意力及操控、反應
    能力均因酒精作用受影響而降低，極易導致車禍事故發生，
    危及他人之身體、生命安全，造成死亡或重傷害之結果，此
    當係一般人皆所知悉且客觀上能預見之事，故被告嗣因前揭
    過失行為致生被害人陳○廷之死亡結果、被害人張○惠之重
    傷害結果，自應承擔加重結果犯之責任無訛。綜上，本案事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
四、論罪科刑
  ㈠按刑法第185 條之3 第2 項之規定，依其立法理由，係對於
    酒駕行為之處罰方式，增訂因酒駕行為而致人於死或重傷，
    分別處以較高刑責之規定。對酒駕肇事致人於死傷行為獨立
    規範構成要件之情形，故增訂第2 項加重結果犯之刑罰。上
    開規定乃結合服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
    及過失致死罪、過失致重傷之構成要件，以行為人對於基本
    （酒駕）行為有故意，對於加重結果（致死、致重傷）部分
    有過失，始令負該加重結果之責，於實體法上給予實質上一
    罪之評價；加重結果犯之刑罰權既屬單一，非但在訴訟法上
    無從分割，即在實體法上亦無從割裂適用法律，其一行為在
    外觀上雖然觸犯數個罪名，然而僅能適用其中一個犯罪之構
    成要件而排除其他之構成要件，因其僅受一個犯罪構成要件
    之評價，故非犯罪之競合，而僅為單純一罪，則刑法第185
    條之3 第2 項應優先於同法第276 條第1 項過失致死罪、第
    284 條第1 項後段過失致重傷罪而適用（臺灣高等法院暨所
    屬法院101 年法律座談會刑事類提案第11號、第12號審查意
    見意旨參照）。
  ㈡復按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
    用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，成為另一獨立之罪名；道路交通管理處罰條例第86
    條第1 項關於汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸
    食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規
    定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責
    任者，加重其刑至2 分之1 之規定，係就刑法第276 條第1
    項之過失致人於死罪、同條第2 項之業務過失致人於死罪，
    同法第284 條第1 項之過失傷害（及致重傷）罪、同條第2
    項之業務過失傷害（及致重傷）罪之基本犯罪類型，對於加
    害人為汽車駕駛人，於從事駕駛汽車之特定行為時，或於行
    駛人行道、行經行人穿越道之特定地點，不依規定讓行人優
    先通行，因而致人受傷或死亡之特殊行為要件予以加重處罰
    ，已就上述刑法第276 條第1 、2 項，同法第284 條第1 、
    2 項各罪犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一
    獨立之罪名，自屬刑法分則加重之性質（最高法院92年度第
    1 次刑事庭會議決議、99年度台非字第198 號判決意旨參照
    ）。
  ㈢核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第2 項前段之駕駛動力
    交通工具而血液中酒精濃度達百分之0.05以上，因而致人於
    死罪、同項後段之駕駛動力交通工具而血液中酒精濃度達百
    分之0.05以上，因而致重傷罪、及道路交通管理處罰條例第
    86條第1 項、刑法第284 條第1 項前段之汽車駕駛人酒醉駕
    車犯過失傷害罪。公訴意旨認被告就過失傷害告訴人陳○杰
    部分係犯刑法第284 條第1 項前段之罪，容有未恰，惟因與
    上開本院認定被告之犯行，社會基本事實同一，且業經本院
    當庭告知被告此部份罪名（見本院卷第23頁、第39頁反面、
    第61頁反面），其防禦權已有保障，本院自得依法變更起訴
    法條。被告以一行為同時致被害人陳○廷死亡、被害人張○
    惠重傷害、告訴人陳○杰傷害之結果，屬異種想像競合犯，
    依刑法第55條規定，應從重以刑法第185 條之3 第2 項前段
    之駕駛動力交通工具而血液中酒精濃度達百分之0.05以上，
    因而致人於死罪處斷。
  ㈣再按道路交通管理處罰條例第86條第1 項規定：「汽車駕駛
    人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、
    行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因
    而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至2 分
    之1 」，100 年11月30日增訂刑法第185 條之3 第2 項前段
    ，已就行為人服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，
    因而致人於死之犯行，為較重刑罰之規定。則汽車駕駛人酒
    醉駕車肇事致人於死，即無依道路交通管理處罰條例上開規
    定加重其刑之適用（最高法院102 年度台上字第4783號判決
    意旨參照）。從而，被告所犯刑法第185 條之3 第2 項前段
    之罪，無庸再依道路交通管理處罰條例第86條第1 項規定加
    重其刑，附此敘明。
  ㈤爰審酌被告明知酒精成分對人之意識有不良影響，且酒後駕
    車對用路大眾之生命、身體及財產皆具高度危害，竟於飲用
    酒類後，血液中酒精濃度已高達百分之0.258 ，猶執意騎乘
    普通重型機車上路，終因酒精影響而發生本件車禍事故，造
    成被害人陳○廷死亡、被害人張○惠重傷害、告訴人陳○杰
    傷害之結果，令其等家屬承受無法挽回之傷痛，是其本案犯
    罪之動機、目的、手段及情節，俱實屬可議，應予非難，且
    違反義務程度及所生損害甚鉅，惡性非輕，復迄未與被害人
    、告訴人之家屬達成和解，併衡其坦承犯行之態度，與自承
    係高中畢業之智識程度、現於吊車公司任職，月收入約新臺
    幣3 萬2 千元之生活狀況（見本院卷第64頁反面）等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，道
路交通管理處罰條例第86條第1 項，刑法第185 條之3 第2 項前
段、第185 條之3 第2 項後段、第284 條第1 項前段、第55條，
刑法施行法第1 條第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭珮琪到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    21    日
                  刑事第二庭審判長法  官  陳秋錦
                                  法  官  林卉聆
                                  法  官  魏正杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                                  書記官    劉乙錡
中    華    民    國   104    年    4     月    21    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3 年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑。
道路交通管理處罰條例第86條
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕
車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因
而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一
。
汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定
，擅自進入快車道，而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，
減輕其刑。
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。






