臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第445號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　彭正鑫
被　　　告　傅傳斌
被　　　告　高瑋傑
上　一　人
選任辯護人　張智宏律師（法律扶助）
被　　　告　曾瑞玲
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（103 年度少連偵字第
6 號、103 年度偵字第1399號），被告於本院準備程序中就被訴
之事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當
事人、辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式
審判程序審理，判決如下：
    主  文
丁○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑叁月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
戊○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、丁○○成年人於民國102 年9 月8 日晚上10時許，與前女友
    辛○○在辛○○友人謝念妤位於苗栗縣公館鄉○○村00鄰0
    0000 00 號住處外為分手談判時，因與辛○○另2 名友人
    己○○、甲○○發生衝突，而心生不滿，遂與丙○○、乙○
    ○、戊○○、庚○○（通緝中，俟到案後審結）等成年人及
    少年賴○○、陳○○、張○○、詹○○（分別為85年10月、
    85年12月、86年1 月、00年0 月生，於本案行為時均未滿18
    歲，真實姓名、年籍皆詳卷，均另由本院少年法庭審理），
    共同基於傷害之犯意聯絡，於隔（9 ）日凌晨2 時20分許，
    分別騎乘機車或共乘自用小客車至上開謝念妤住處旁埋伏，
    嗣辛○○、謝念妤、甲○○、己○○等人返回上開住處外，
    庚○○見狀即大喊「他們回來了」等語，旋由丁○○持自路
    旁撿拾之鐵管1 支上前毆打甲○○，致甲○○受有左側尺骨
    開放性及粉碎性骨折之傷害，丙○○同時亦持自路旁撿拾之
    木棍上前毆打己○○（業據撤回告訴，詳後述），張瑋傑、
    戊○○、庚○○及少年賴○○、陳○○、張○○、詹○○則
    在旁觀看。嗣經甲○○、己○○報警處理，經警循線查獲上
    情。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下
    列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之
    資訊：一、遭受第49條或第56條第1 項各款行為。二、施用
    毒品、非法施用管制藥品或其他有害身心健康之物質。三、
    為否認子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權
    之選定、酌定、改定事件之當事人或關係人。四、為刑事案
    件、少年保護事件之當事人或被害人。行政機關及司法機關
    所製作必須公開之文書，除前項第3 款或其他法律特別規定
    之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊
    ，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項、第2 項定有
    明文。經查，事實欄所示之同案共犯即少年賴○○、陳○○
    、張○○、詹○○均為少年，有其等年籍資料在卷可稽。依
    上開規定，本院製作必須公開之判決書，自不得揭露足以識
    別前開少年身分之資訊。
二、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；且受命法官行
    準備程序，與法院或審判長有同一之權限；又簡式審判程序
    之證據調查，不受刑事訴訟法第159 條第1 項、第161 條之
    2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規
    定之限制，此刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第279 條第
    2 項前段、第273 條之2 分別定有明文。查被告丁○○、丙
    ○○、乙○○、戊○○本案所犯係死刑、無期徒刑、最輕本
    刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，並於準備程序中就被訴事
    實均為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴
    人、被告及辯護人之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第27
    3 條之1 第1 項規定，裁定進行簡式審判程序，是本案之證
    據調查，依刑事訴訟法第273 條之2 、第159 條第2 項之規
    定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定。
貳、實體方面
一、上開犯罪事實，業據被告丁○○、丙○○、乙○○、戊○○
    於準備程序及審理時均坦承不諱（見本院卷第47頁反面至第
    48頁、第133 頁反面至第134 頁、第138 頁反面至第139 頁
    、第141 頁反面），核與同案被告庚○○於警詢、偵查中之
    供述、證人即告訴人甲○○、證人己○○、謝念妤、辛○○
    於警詢、偵查中之證述、證人即少年陳○○、張○○、詹○
    ○於警詢及本院少年法庭中之證述互核均大致相符（見臺灣
    苗栗地方法院檢察署103 年度少連偵字第6 號卷，下稱少連
    偵卷，第54頁至第56頁、第81頁反面至第82頁反面、第84頁
    反面至第85頁、第87頁反面至第88頁反面、第96頁至第10 3
    頁、第110 頁至第113 頁反面、第117 頁至第121 頁反面、
    第126 頁至第128 頁；同署103 年度偵字第1399號卷，下稱
    偵卷，第15頁至第16頁、第19頁至第20頁、第58頁至第59頁
    、第159 頁至同頁反面；本院卷第89頁反面至第91頁、第93
    頁至第94頁、第97頁反面至第99頁）。此外，復有大千綜合
    醫院乙種診斷證明書、苗栗縣警察局苗栗分局鶴岡派出所受
    理刑事案件報案三聯單、監視錄影畫面翻拍照片31張在卷可
    佐（見少連偵卷第116 頁、第125 頁、第132 頁至第147 頁
    、第149 頁），及鐵管1 支、木棍2 支扣案可憑，足認被告
    等之自白確與事實相符，堪可採信。本案事證明確，被告等
    犯行洵堪認定，均應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既
    不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參與。
    若共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯
    罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，
    其成立不以全體均參與實施犯罪構成要件之行為為要件；參
    與犯罪構成要件之行為者，固為共同正犯；以自己共同犯罪
    之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪
    之意思，事前同謀，而由其中一部分人實行犯罪之行為者，
    亦均應認係共同正犯，使之對於全部行為所發生之結果，負
    其責任。又共同正犯應就全部犯罪結果共負責任，故正犯中
    之一人，其犯罪已達於既遂程度者，其他正犯亦應以既遂論
    科（最高法院29年上字第3617號、34年上字第862 號判例、
    92年度台上字第2824號判決意旨參照）。是被告丁○○、丙
    ○○、乙○○、戊○○，既均明知其等將埋伏於謝念妤住處
    外以伺機毆打告訴人甲○○等人，仍執意騎乘機車或共乘自
    用小客車前往，又本件傷害行為致告訴人甲○○受有前揭傷
    害，縱為被告丁○○一人所為，其餘被告則分別毆打己○○
    或在旁觀看，惟揆諸上開說明，均無礙於其等共同正犯之成
    立，且皆應以傷害既遂論之。
  ㈡核被告丁○○、丙○○、乙○○、戊○○所為，均係犯刑法
    第277 條第1 項之傷害罪。又被告丁○○、丙○○、乙○○
    、戊○○與同案被告庚○○、少年賴○○、陳○○、張○○
    、詹○○間，就本案犯行皆有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。
  ㈢按刑法總則之加重，係概括性規定，所有罪名均一體適用；
    刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定
    之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪
    皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少
    年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加
    重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬
    刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第1128號判決
    要旨參照）。查被告丁○○為00年0 月0 日出生、被告丙○
    ○為00年0 月00日出生、被告乙○○為00年0 月00日出生、
    被告戊○○為00年00月00日出生，本案行為時俱為成年人，
    至少年賴○○係00年00月出生、陳○○係00年00月出生、張
    ○○係00年0 月出生、詹○○係00年0 月出生，本案行為時
    皆為未滿18歲之少年，是被告丁○○、丙○○、乙○○、戊
    ○○與少年賴○○、陳○○、張○○、詹○○共犯本案，均
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規
    定，加重其刑。
  ㈣爰審酌被告丁○○為處理糾紛，不思以理性方式解決，竟招
    集人馬、成群結黨前往尋仇，並持棍棒傷害告訴人甲○○，
    至其受有前揭傷害而住院5 日，有大千綜合醫院乙種診斷證
    明書在卷可佐（見少連偵卷第125 頁），而被告丙○○、乙
    ○○、戊○○等人竟應他人邀即參與本案犯行，均實有不該
    ，惟念其等坦承犯行之態度，兼衡本案之犯罪動機、目的、
    手段、情節，及被告丁○○係召集者且下手實施傷害告訴人
    甲○○，被告丙○○、乙○○、戊○○則均係應邀到場而毆
    打他人或在旁觀看之分工與參與程度，暨考量被告丁○○自
    承為高中肄業之智識程度、以打零工為業、月收入約新臺幣
    （下同）1 萬多元、就讀高中之妹均須其照顧之生活狀況，
    被告丙○○自承為高中肄業之智識程度、現失業無收入之生
    活狀況，被告乙○○自承為國中肄業之智識程度、以鐵工為
    業、月收入約2 萬多元、父親偶而均須其接濟之生活狀況，
    被告戊○○自承為高中畢業之智識程度、以八大行業為業、
    月收入約3 、4 萬多元、父母均須其扶養之生活狀況（見本
    院卷第141 頁反面至第142 頁），暨被告乙○○為原住民等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲處。
  ㈤扣案之鐵管1 支、木棍2 支，固為被告丁○○、丙○○供本
    件犯罪所用之物，惟均係其等自路旁隨意撿拾而來，業經被
    告丁○○、丙○○陳述明確（見本院卷第47頁反面），自非
    屬其等所有之物，另扣案之其餘物品，皆無證據證明係供本
    件犯行所用，是均不予以沒收之宣告。
  ㈥至辯護人雖為被告乙○○請求准予緩刑之宣告，惟本院審酌
    其因他人邀約即參與本案之聚眾傷害犯行，對社會秩序已造
    成相當程度之危害，又其縱雖未實際下手傷害告訴人甲○○
    ，然告訴人甲○○確因其參與之本案而受有左側尺骨開放性
    及粉碎性骨折之傷害，且須住院達5 日，是本件犯行所生之
    損害，顯非屬輕微，復被告等迄今均仍未與告訴人甲○○達
    成和解，綜此，難認有以暫不執行為適當之情形，自不宜為
    緩刑之宣告，附此敘明。
  ㈦末按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。查本件告訴人
    己○○告訴被告丁○○、丙○○、乙○○、戊○○傷害部分
    ，經檢察官提起公訴，認其等均涉犯刑法第277 條第1 項之
    傷害罪嫌，依同法第287 條前段規定，須告訴乃論。茲告訴
    人己○○於本案辯論終結前具狀撤回告訴書狀，有撤銷告訴
    狀1 份在卷足憑（見本院卷第127 頁至第129 頁），揆諸上
    開說明，本應為公訴不受理之諭知，惟此與其等傷害告訴人
    甲○○部分，係屬一行為觸犯數個傷害罪，具想像競合犯之
    裁判上一罪之關係，爰就此部分不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第28條、第277 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第
1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭珮琪到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    14    日
                  刑事第二庭    法  官  魏正杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                                書記官  劉乙錡
中    華    民    國   104    年    4     月    14    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。






