臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第478號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳淞君
選任辯護人　陳恩民律師
　　　　　　魏翠亭律師
　　　　　　洪坤宏律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
103 年度偵字第3770號），本院判決如下：
    主  文
乙○○明知為偽藥而轉讓，處有期徒刑伍月。扣案之愷他命壹包
（含夾鏈袋壹只，毛重零點肆肆公克）沒收。
其餘被訴部分無罪。
    犯罪事實
一、乙○○明知愷他命（即Ketamine，俗稱Ｋ他命）為毒品危害
    防制條例第2 條第2 項第3 款所公告列管之第三級毒品，且
    經行政院衛生署明令公告列為管制藥品，而白色或無色透明
    結晶或結晶性粉末愷他命，既非屬依藥事法相關規定製造之
    注射製劑，係屬藥事法第20條第1 款所稱未經核准擅自製造
    之偽藥，依法不得轉讓。詎乙○○竟基於轉讓偽藥愷他命之
    犯意，於民國103 年6 月21日上午7 、8 時許，駕駛車牌號
    碼00 -0000號自用小客車搭載未滿18歲之少女劉○伶（00年
    00月生），前往苗栗縣○○鎮○○路○○號佳邦科技公司後方
    果園，乙○○在車內，以將愷他命捲入香菸點燃施用之方式
    ，除自己施用外，並提供該捲入愷他命之香菸給坐在一旁之
    劉○伶施用。嗣於同日上午9 時10分許，經警巡邏時發現該
    車形跡可疑而予盤查，聞到車內瀰漫濃烈塑膠臭味，乙○○
    即自行交出愷他命1 小包（含夾鏈袋1 只，毛重0.44公克）
    而查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、證據能力
一、被告之辯護人爭執證人劉○伶於警詢中證述之證據能力乙節
    。按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明
    文，查證人劉○伶於警詢中所為之證述，屬審判外之陳述，
    且無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定例外得為
    證據之情形，故證人劉○伶於警詢中之證述無證據能力。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項定有明文，而該條之立法理由係認被告以外之人（包括證
    人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）之陳述如在法
    官面前為之，因其任意陳述之信用性係在已受確定保障之情
    況下所為，自得作為證據。而現階段刑事訴訟法規定檢察官
    代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及
    鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察
    官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法
    律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之
    人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據
    能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，即不
    宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。本件證人劉○
    伶於103 年9 月15日（已滿16歲）偵查中在檢察官前所為陳
    述，已經依法具結（見偵卷第61頁），且未提及檢察官在訊
    問時有不法取供之情形，被告及其辯護人亦未釋明上開證人
    之陳述有何顯不可信之情況，依上開規定，證人劉○伶於偵
    查中之證述，自具有證據能力。
三、本件認定事實所引用之其餘卷證資料（包含文書證據），並
    無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且被告及其辯護
    人對本案引用之供述證據資料之證據能力，並未表示爭執（
    見本院卷第15頁背面），被告及其辯護人於審判程序中復未
    於言詞辯論終結前表示異議，且卷內之文書證據，亦無顯有
    不可信之情況與不得作為證據之情形，則依刑事訴訟法第15
    9 條之5 之規定，本件認定事實所引用之所有文書證據等證
    據，均有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告固不否認於上開時、地為警查獲施用愷他命之事實
    ，惟矢口否認有無償轉讓愷他命予證人劉○伶之犯行，先辯
    稱：伊沒有將愷他命捲入香菸內提供證人劉○伶施用，亦未
    看到證人劉○伶施用云云；嗣又改稱：證人劉○伶有施用愷
    他命，當天係因證人劉○伶出資新臺幣（下同）1400元，由
    伊駕車至頭份后庄酒店購買愷他命後，返回果園共同吸食云
    云。惟查：
㈠、被告於上開時間駕車搭載證人劉○伶至前揭果園後，被告在
    車內將愷他命磨碎捲入香菸內點燃吸食，嗣因苗栗縣警察局
    竹南分局大同派出所員警，發現被告所駕駛之車輛形跡可疑
    ，而予盤查，被告即取出置有白色結晶粉末狀物1 包及百視
    達卡1 張之香菸盒1 個等情，業據被告於警詢、偵查中、本
    院準備程序及審理時供明在卷（見偵卷第10、11、60頁，本
    院卷第14頁、第67頁背面），且有苗栗縣警察局竹南分局搜
    索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份、現場及扣案物品照片
    6 張在卷可稽（見偵卷第32-38 頁）。又扣案之白色結晶粉
    末狀物1 包經警初步鑑驗結果，呈「愷他命」反應，有苗栗
    縣警察局苗栗分局查獲毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告
    單1 份附卷足憑（見偵卷第39頁）。而被告及在場之證人劉
    ○伶為警查獲後旋即帶回警局採尿送驗結果，均呈去甲基愷
    他命、愷他命陽性反應，有苗栗縣警察局竹南分局毒品犯罪
    嫌疑人尿液採驗作業管制記錄1 張及偵辦毒品案件尿液檢驗
    代碼對照表2 份、中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中
    心尿液檢驗報告2 份在卷可參（見偵卷第40-45 頁），是此
    部分之事實，堪以認定。
㈡、又證人劉○伶當時所施用之愷他命係由被告無償提供乙節，
    業據其於本院審理時具結證稱：當時伊跟被告都有抽K 煙，
    被告先抽，然後問伊要不要抽，伊抽的K 煙是被告捲好並點
    燃交給伊，當天抽的K 煙確實是被告提供，他沒有跟伊收錢
    等語甚詳（見本院卷第35頁背面至37頁、第39頁），且其經
    警採尿送驗結果亦呈去甲基愷他命、愷他命陽性反應，已如
    前述，而證人劉○伶因施用愷他命之虞犯事件，經警移送本
    院少年法庭以103 年度虞護字第29號案件調查審理，有苗栗
    縣警察局竹南分局少年事件移送書、臺灣高等法院被告前案
    紀錄表各1 份在卷可考（見偵卷第54頁，本院卷第20頁），
    可見證人劉○伶前述之結證內容與事實相符。再者，證人劉
    ○伶施用愷他命，係屬少年虞犯事件，並無供出上手而得減
    輕其刑之餘地，其自無為獲減輕其刑而供出被告為毒品來源
    之必要；佐以被告與證人劉○伶並無過節，亦據被告供明在
    卷（見偵卷第60頁），證人劉○伶自不可能對被告心生怨隙
    ，況本件亦無其他證據足資證明證人劉○伶有誣陷被告之必
    要或可能，是證人劉○伶證述被告無償提供摻有愷他命之香
    菸吸食乙節，堪屬可採。
㈢、再者，被告雖聲請傳喚證人甲○○到庭，惟其證稱：103 年
    6 月21日被告與證人劉○伶在上開果園時，伊並未在場，伊
    不知道他們的關係，也不知道他們常出去等語（見本院卷第
    62頁下方至背面、第61頁背面），是其就被告當時有無提供
    摻有愷他命之香菸予證人劉○伶施用之過程，並未親眼目睹
    或耳聞，則其當無法證述關於案發當時之情節；至其餘證述
    伊6 月中旬認識證人劉○伶，當時就看過她施用，被告也在
    場，渠等一起出資及施用；另於8 月份，她來伊住處找被告
    ，她自己帶1 包愷他命來施用；第2 天又來，被告也在場，
    有施用愷他命云云（見本院卷第52-54 頁、第58頁），核與
    被告是否於本件案發時、地無償提供愷他命予證人劉○伶施
    用等情係屬二事，顯無關聯，縱或屬實，仍無法據為有利於
    被告之認定。
㈣、被告雖又辯稱伊係為了保護證人劉○伶，才未供出劉○伶施
    用愷他命的事云云；被告之辯護人亦主張證人劉○伶於本案
    前後均有施用愷他命之情形，並有相關前案，其為免遭受更
    重之處分而未據實陳述，實情應係證人劉○伶提供愷他命予
    被告施用乙節。惟被告就案發當時與證人劉○伶施用愷他命
    之情節，所辯前後不一，相互矛盾，已如前述，足見其辯解
    ，顯有瑕疵，已難採信；且被告無論有無供出證人劉○伶施
    用愷他命之情節，均無法排除警察經由採尿送驗之結果即可
    查獲之可能；再者，證人劉○伶就本案自始即坦承施用愷他
    命，無論有無供出毒品來源，均須面對司法保護處分，故就
    其餘施用愷他命之陳述縱有出入，亦與被告本次有無轉讓愷
    他命之犯行核屬無涉。是被告此節所辯及辯護人之主張，均
    難採信。
㈤、至被告之辯護人一再聲請將前揭香菸盒及百視達卡送請鑑定
    ，欲確認證人劉○伶是否有因碰觸而留下指紋，以證明證人
    劉○伶所述不實乙節。惟證人劉○伶並不否認有碰觸上開物
    品（見本院卷第46頁），而被告供稱並未將上開盒子及卡片
    交予證人劉○伶（見本院卷第16頁），由此觀之，本件鑑定
    結果無論有無證人劉○伶之指紋，均無從據為判斷證人劉○
    伶上開證述內容屬實與否之事證，是本院認此部分尚無調查
    必要，併此敘明。
㈥、綜上所述，被告所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。本件
    事證明確，被告於103 年6 月21日無償提供摻有愷他命之香
    菸予證人劉○伶施用之犯行明確，應予依法論科。
二、論罪科刑
㈠、按愷他命屬管制藥品管理條例第3 條所稱之第三級管制藥品
    ，亦係毒品危害防制條例第2 條所規範之第三級毒品，惟尚
    未列屬藥事法第22條第1 項第1 款所稱經中央衛生主管機關
    明令公告禁止製造、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒害
    藥品之禁藥。又藥品之製造或輸入或調劑，應依相關法令規
    定辦理，而目前經行政院衛生署（已改制為衛生福利部）核
    准登記之愷他命製劑，僅單方注射一種，被告所轉讓之愷他
    命，係粉末狀，顯非注射製劑，自非合法製造；又行政院於
    91年1 月23日以院台法字第0000000000號函將愷他命公告為
    毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款規定之第三級毒品，
    並於91年2 月8 日以台衛字第0000000000號公告愷他命為管
    制藥品管理條例第3 條第2 項之第三級管制藥品。而第三級
    管制藥品之製造或輸入或調劑，依藥事法第39條之規定，應
    向行政院衛生署申請查驗登記，並經核領藥品許可證後，始
    得製造或輸入；原料藥認屬藥品，其製造或輸入，亦應依上
    開規定辦理，或依同法第16條藥品製造業者以輸入自用原料
    為之，惟非經該署核准，不得轉售或轉讓。且藥物之製造，
    應依藥事法第57條之規定辦理。因行政院衛生署管制藥品管
    理局迄今僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾
    核准個人輸入，另臨床醫療用之愷他命均為注射液形態，亦
    經該局98年6 月25日管證字第0000000000號函示在案，復為
    法院實務上所週知。本件被告轉讓予證人劉○伶之愷他命係
    添加在香菸內以抽菸方式施用，詳如前述，可見非屬合法製
    造，復無從證明係自國外走私輸入（按如係未經核准擅自輸
    入則屬禁藥），則被告持有轉讓之愷他命應屬國內違法製造
    之偽藥無誤（最高法院102 年度台上字第4073號判決意旨參
    照）。
㈡、又毒品危害防制條例第8 條第3 項、第6 項規定：「轉讓第
    三級毒品者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以
    下罰金。‧‧轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一
    ，其標準由行政院定之」毒品危害防制條例第9 條並規定：
    「成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重
    其刑至二分之一。」本件被告所轉讓之愷他命僅為一次施用
    之數量，且無證據證明達淨重20公克以上，應無適用毒品危
    害防制條例第8 條第6 項規定加重其刑之餘地。惟被告係成
    年人，證人劉○伶則為00年00月出生，有其等年籍資料在卷
    可參，被告為前開行為時，證人劉○伶係未滿18歲之少年，
    被告就轉讓愷他命予證人劉○伶，應有毒品危害防制條例第
    9 條規定加重其刑之適用。而藥事法第83條第1 項規定「明
    知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保
    、轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣5 百萬元以下罰金」，是被告所犯轉讓第三級毒品罪
    ，經依前開規定加重其刑後，其法定刑仍輕於轉讓偽藥罪，
    依「重法優於輕法」之法規競合原則，應優先適用藥事法第
    83條第1 項規定（最高法院102 年度台上字第2405號判決意
    旨參照）。
㈢、是核被告乙○○所為，係犯藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥
    罪。至藥事法並未處罰單純持有偽藥之行為，則被告轉讓偽
    藥之行為，自不生持有偽藥之低度行為，為轉讓之高度行為
    所吸收之情形。又起訴意旨認被告係犯毒品危害防制條例第
    8 條第3 項之成年人對未成年人轉讓第三級毒品罪，尚有未
    洽，惟兩者之基本社會事實同一，復經本院於審理時告知被
    告及其辯護人變更起訴法條俾利答辯（見本院卷第33頁背面
    ），而無礙於被告訴訟上之防禦權利，本院自得依法變更起
    訴法條。
㈣、又兒童及少年福利與權益保障法第112 條規定「成年人教唆
    、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
    其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童
    及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」關於故意對兒
    童、少年犯罪之規定，須以兒童或少年為犯罪行為實施之對
    象，始克相當。轉讓偽藥罪，保護者為國民健康之社會法益
    ，受轉讓人施用偽藥，僅屬間接受害；申言之，受轉讓人並
    非犯罪行為直接侵害之對象，亦即非直接被害人，縱使轉讓
    偽藥予少年，亦與上述法條規範之意旨不符，殊難援為加重
    刑罰之依據。被告轉讓偽藥予證人劉○伶，自不得依上開規
    定加重其刑，一併說明。
㈤、爰審酌被告本身即有施用愷他命之情，理當知曉使用該毒品
    後容易成癮，竟仍轉讓愷他命予他人施用，尤其該人係少年
    ，除對施用者之身心健康造成傷害外，亦助長毒品氾濫，孳
    生社會犯罪問題，所為誠屬不該；兼衡其轉讓愷他命之數量
    尚微、次數僅1 次，對象僅有1 人，犯後否認犯行之態度，
    暨其自述中興商工畢業，父親過世，家中尚有外祖父母、母
    親，做粗工及在工地開福利社，月入約3 萬多元等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
㈥、末按科刑判決所適用之法律，無論係對主刑、從刑或刑之加
    重、減輕與免除等事項，除法律別有規定外，均應本統一性
    及整體性之原則而適用之，不容與主刑所適用之法律任意割
    裂而適用其他法律。是既以法規競合擇一適用藥事法第83條
    第1 項論處被告罪刑，則本件扣案之白色結晶粉末1 包（警
    秤重0.44公克），係愷他命，有上開毒品初步鑑驗報告單1
    紙可證（見偵卷第39頁），且被告施用後之尿液經檢驗呈愷
    他命陽性反應，已如前述，是該白色結晶粉末狀物1 包為藥
    事法第20條第1 款所稱之偽藥，係屬違禁物，應依刑法第38
    條第1 項第1 款規定宣告沒收，又包裝愷他命之夾鏈袋1 只
    ，因與其內所含之偽藥難以完全析離，且無完全析離之實益
    與必要，應一併宣告沒收之（至本院電話詢問員警覆稱扣案
    之愷他命已報請裁處部分【見本院卷第30頁】，因無證據證
    明業已滅失，仍應依法予以宣告沒收）。至被告用以研磨愷
    他命之百視達卡片1 張及置放愷他命之香菸盒，被告否認為
    其所有（見本院卷第63頁背面），且未扣案，有扣押物品目
    錄表及本院公務電話紀錄表各1 份附卷足憑（見偵卷第34頁
    ，本院卷第30頁），均非違禁物，爰不另為沒收之諭知。
乙、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於無償轉讓第三級毒品愷他命
    之犯意，於103 年6 月15日或16日左右23時許，駕駛上開自
    用小客車搭載劉○伶，前往上揭佳邦科技公司後方果園，被
    告在車內，以將愷他命捲入香菸後點燃施用之方式，除自己
    施用外，並提供該捲入愷他命之香菸予劉○伶施用。又於同
    年月18日或19日左右23時許，在上開相同地點，被告以相同
    方式提供捲入愷他命之香菸予劉○伶施用。因認被告涉犯毒
    品危害防制條例第8 條第3 項轉讓第三級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法
    院為諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、76
    年台上字第4986號判例意旨參照）。又按刑事訴訟法第161
    條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號判例意旨
    參照）。另施用毒品者，其所稱向某人購買或受讓之供述，
    須補強證據以擔保其供述之真實性。良以施用毒品者其供述
    巳憑信性本不及於一般人。所謂補強證據，必須與施用毒品
    者關於毒品來源之供述，具有相當程度之關連性，且足使一
    般人對於施用毒品者之供述無合理之懷疑存在，而得確信其
    為真實，始足當之（最高法院98年度台上宇第3116號判決意
    旨參照）。又數罪併罰案件，因其所涉及之訴訟客體有數個
    以上，各個犯罪事實彼此互不相屬，故均須有補強證據，不
    得籠統為同一之觀察。
三、公訴意旨認被告另涉有前開2 次轉讓第三級毒品予證人劉○
    伶之罪嫌，無非係以：證人劉○伶之證述、中山醫學大學附
    設醫院藥物檢測中心尿液檢驗報告、尿液採驗作業管制紀錄
    、採尿同意書、尿液檢驗代碼對照表、搜索扣押筆錄、搜索
    同意書、扣押現場照片及愷他命1 小包等資為其論據。
四、訊據被告堅決否認涉有上開2 次犯行，辯稱：伊於上開2 次
    時、地均未施用愷他命，亦未轉讓愷他命予證人劉○伶等語
    。經查：證人劉○伶於本院審理時固證稱被告有於上開時、
    地，以將愷他命捲入香菸後點燃供伊吸食等情，惟本件並無
    證人劉○伶於103 年6 月15日或16日及同年月18日或19日施
    用愷他命後經採集尿液送驗之結果可供佐證，亦無被告無償
    轉讓愷他命之物品扣案以供調查，是難單憑證人劉○伶上開
    證述，即遽認被告有前揭2 次轉讓愷他命之犯行。至於卷附
    之上開尿液檢驗報告、尿液採驗作業管制紀錄、採尿同意書
    、尿液檢驗代碼對照表、搜索扣押筆錄、搜索同意書、扣押
    現場照片及愷他命1 小包等，僅能證明被告與證人劉○伶於
    103 年6 月21日上午施用愷他命及為警查獲時搜索扣押之情
    形，核與公訴意旨所指之103 年6 月15或16日、103 年6 月
    18或19日被告涉嫌轉讓第三級毒品部分，並無直接關連。從
    而，本案卷內並無其他補強之證據資料足供擔保證人劉○伶
    上開證述之真實性，是被告被訴此2 部分之犯行，尚缺乏客
    觀證據可資佐證。
五、綜上所述，公訴意旨認被告涉嫌於103 年6 月15日或16日及
    同年月18日或19日2 次轉讓第三級毒品犯行部分，並無積極
    證據足資認定，亦無其他具關連性之補強證據可供佐證，自
    不能僅憑證人劉○伶關於此部分片面證述之內容，作為認定
    被告有此部分轉讓第三級毒品犯行之唯一證據。此外，復查
    無其他確切證據足以證明被告有上開公訴意旨所指2 次轉讓
    第三級毒品之犯行，公訴人所提出之證據或所指出之證明方
    法，均尚不足為被告有罪之積極證明，或說服本院形成被告
    有罪之心證，是公訴意旨所指被告被訴上開2 次轉讓第三級
    毒品予證人劉○伶犯行部分，係屬不能證明，依法自應為無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項前段，藥事法第83條第1 項，刑法第11條、第38條
第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官鄭珮琪到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    2     月    24    日
                  刑事第二庭審判長法  官  陳秋錦
                                  法  官  魏正杰
                                  法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    2     月    24    日
                                  書記官  魏美騰
附錄論罪科刑法條：
藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，致重傷
者，處 3 年以上 12 年以下有期徒刑。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 30 萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。






