臺灣臺中地方法院刑事判決112年度訴字第728號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  林永達            黃誌嘉上  一  人選任辯護人  林根億律師（解除委任）被      告  陳杉豪            廖修賢上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第40號），因被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文戊○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之木棒壹支沒收。辛○○成年人與少年犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。庚○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、戊○○與辛○○、庚○○、丙○○係朋友，辛○○另與少年丁○○（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，所涉非行部分由警移送少年法院處理，無證據證明戊○○、庚○○、丙○○知悉其為少年）係朋友。戊○○、辛○○與己○○有債務糾紛，戊○○即基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手實施強暴之犯意，並與辛○○、少年丁○○共同基於在公共場所聚集3人以上下手實施強暴之犯意聯絡，庚○○、丙○○則共同基於在公共場所聚集3人以上施強暴在場助勢之犯意聯絡，於111年8月12日下午5時49分許，在臺中市后里區甲后路1段529巷38弄之街道口，先由辛○○與少年丁○○在路旁等候己○○返家，見己○○騎乘機車途經該處前，由辛○○與少年丁○○將己○○攔下，戊○○隨即駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載丙○○、庚○○到場後，戊○○手持木棒毆打己○○，辛○○、少年丁○○徒手毆打並追逐拉扯己○○，庚○○、丙○○則在旁助勢，致己○○受有背部及左手肘挫瘀傷之傷害（涉嫌傷害部分，業經己○○於偵查中撤回告訴）。嗣經己○○報警處理，始查獲上情。二、案經臺中市政府警察局大甲分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、本案被告戊○○、辛○○、庚○○、丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，其等於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告4人之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案證據之調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠上揭犯罪事實，業據被告戊○○、辛○○、庚○○、丙○○於本院審理中坦承不諱（見本院卷第318、334至335頁），核與證人即被害人己○○於警詢、證人即少年丁○○於警詢及本院審理中之證述情節大致相符（見偵卷第143至146、155至159、137至142頁、本院卷第319至323頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表（見偵卷第147至153頁）、衛生福利部豐原醫院診斷證明書（見偵卷第173頁）、監視器畫面截圖、傷勢照片（見偵卷第177至189、291至297頁）、臺中市政府警察局大甲分局扣押筆錄、扣押物品目錄表（見偵卷第163至167頁）、扣押物品清單、扣案物照片（見偵卷第255、263頁）在卷可稽，足認被告4人自白與事實相符，應堪採信。　㈡本案發生地點係在供公眾通行往來之街道口，核屬公共場所。而被告戊○○、辛○○、少年丁○○於下午時段在街道口毆打己○○，且被告辛○○、少年丁○○復追逐拉扯己○○，被告庚○○、丙○○則在旁助勢，其等行為足使行經之公眾產生危害、恐懼不安之感受，已危害公眾安寧、社會安全，自屬妨害秩序行為。　　㈢綜上所述，本案事證明確，被告4人之犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠刑法第150條第2項得加重其刑之規定，係就刑法第150條第1項之基本犯罪類型，參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，已就刑法第150條第1項犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，自屬刑法分則加重之性質。經查，被告戊○○案發時持用毆打被害人己○○之木棒1支（見偵卷第263頁照片），客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，屬具有危險性之兇器無疑，自該當刑法第150條第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器之加重條件。又實際攜帶兇器者僅被告戊○○1人，卷內並無證據證明其餘被告就被告戊○○參加鬥毆時會攜帶兇器木棒乙節事先知悉，且依本院勘驗現場監視器畫面結果及監視器畫面截圖（見本院卷第244至245頁、偵卷第177至187頁），被告戊○○持木棒毆打己○○之時間甚短，其餘被告顯然無法立即察知並予制止，尚難以其等於被告戊○○攜帶兇器時在場，遽認符合前開攜帶兇器之加重條件。　㈡核被告戊○○所為，係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪；被告辛○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪；被告庚○○、丙○○所為，均係犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集3人以上施強暴在場助勢罪。起訴意旨認被告戊○○係犯刑法第150條第1項之妨害秩序罪，即有未合，惟二者基本社會事實同一，並經本院當庭踐行罪名告知之程序（見本院卷第179、316頁），爰依法變更起訴法條。　㈢被告戊○○、辛○○與少年丁○○就在公共場所聚集3人以上下手實施強暴之犯行間，被告庚○○、丙○○就在公共場所聚集3人以上施強暴在場助勢之犯行間，分別互有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。至於下手實施之被告戊○○、辛○○、少年丁○○，與在場助勢之被告庚○○、丙○○，因參與行為態樣不同，不能論以共同正犯。　㈣刑之加重減輕事由：　1.被告戊○○前因恐嚇取財、妨害自由案件，分別經法院判處罪刑確定，嗣經臺灣彰化地方法院以109年度聲字第311號裁定應執行有期徒刑1年確定，經送監執行，於109年6月23日因縮短刑期假釋出監，並於109年8月1日假釋期滿未經撤銷視為執行完畢；另被告辛○○前因施用毒品案件，分別經法院判處罪刑確定，嗣經臺灣高等法院臺中分院以109年度聲字第1869號裁定應執行有期徒刑9月確定，經送監執行，於111年7月10日執行完畢出監等情，均有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其等受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯。審酌被告戊○○、辛○○於前案入監執行完畢後，竟未生警惕，故意再為本案犯行，足見前案徒刑之執行無成效，其等對於刑罰之反應力顯然薄弱，且加重最低法定本刑並無罪刑不相當之情事，爰參酌司法院釋字第775號解釋意旨，均依刑法第47條第1項規定加重其刑。　2.按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所設成年人與兒童及少年共同實施犯罪，加重其刑至二分之一之規定，係以共同實施者之年齡作為加重刑罰之要件，固不以該成年人明知共同實施者為兒童及少年為必要，惟須有預見，且與之共同實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院111年度台上字第4664號判決參照）。經查：　⑴被告辛○○行為時係成年人，而少年丁○○係95年11月生（見偵卷第137頁），行為時為未滿18歲之少年，且被告辛○○知悉少年丁○○為未滿18歲之少年乙節，業據被告辛○○供述甚詳（見本院卷第318頁），則被告辛○○成年人與少年丁○○共同實施本案犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　⑵被告戊○○、庚○○、丙○○行為時亦係成年人，惟其等均供稱：我不認識少年丁○○，案發時係第一次見到少年丁○○，我不知悉少年丁○○之年齡等語（見本院卷第123至124、318頁），核與少年丁○○於本院審理時證述：我只認識辛○○，我在案發前未見過戊○○、庚○○、丙○○，我不認識他們等語（見本院卷第319至321頁）之情節相符，佐以本案衝突時間尚屬短暫，一般人實難在此情形下，單憑外貌、體型，得知或可預見少年丁○○為未滿18歲之少年，是本案並無證據足以證明被告戊○○、庚○○、丙○○明知或可預見與少年共同實施犯罪，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　3.刑法第150條第2項規定屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，法院得依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。本院審酌被告戊○○雖持兇器木棒在街道口聚眾毆打己○○，然木棒之危險性顯較刀械等尖銳金屬物品為低，且本案衝突經過時間短暫，所生危險影響程度亦未擴及造成己○○以外之人傷亡或財產損害，從而，被告戊○○之犯罪情節雖妨害公共秩序與社會安寧，惟並未致嚴重危害，是本院認為尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要。　4.刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等以為判斷。經查，被告戊○○、辛○○在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，所為固值非難，然考量本案衝突時間短暫，復僅造成己○○1人受有背部及左手肘挫瘀傷之傷害，傷勢尚屬輕微，且被告戊○○、辛○○犯後均坦承犯行，並與被告庚○○、丙○○、少年丁○○一同與己○○以新臺幣（下同）1萬2000元達成調解且如數賠償完畢，己○○亦對被告4人撤回告訴，有臺中市○○區○○○○○000○○○○○○000號調解書、傷害糾紛和解書、聲請撤回告訴狀在卷可參（見偵卷第283、284、269頁），可認被告戊○○、辛○○主觀惡性及犯罪情節均非至惡重大，因認若科以經前開加重後之法定最低刑度之刑，實屬情輕法重，在客觀上足以引起一般人之同情，而有堪資憫恕之處，故就被告戊○○、辛○○部分，爰依刑法第59條規定酌減其刑。　5.被告戊○○、辛○○分別有上開刑之加重及減輕事由，依刑法第70條、第71條第1項規定，就被告戊○○部分先加後減之，就被告辛○○部分先遞加後減之。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告戊○○、辛○○、庚○○、丙○○不思循理性合法途徑解決紛爭，被告戊○○、辛○○竟在公共場所聚眾下手實施強暴，被告庚○○、丙○○則在場助勢，造成公眾或他人之危害、恐懼不安，妨害社會秩序，所為應予非難；惟念及被告4人犯後均坦承犯行，並與己○○達成調解且賠償完畢，業如上述；兼衡被告4人犯罪之動機、目的、手段（被告戊○○持用木棒毆打，被告辛○○徒手毆打，被告庚○○、丙○○僅在場助勢）、所生危害、素行（構成累犯部分不重複評價）及自述之智識程度、職業、家庭生活與經濟狀況（見本院卷第124、335頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：　　扣案之木棒1支（112年度院保字第552號），為被告戊○○所有且供本案犯罪所用之物，此據其供承在卷（見本院卷第331頁），爰依刑法第38條第2項規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○、朱介斌到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　27　　日                  刑事第十四庭  法  官  劉育綾以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官 黃泰能中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條：　　中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　　　　　　　　　