臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1019號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  楊永敏            徐薪展            吳忠展上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第39065號），經被告自白犯罪（111年度訴字第2627號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主    文己○○共同犯侵入住宅罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役貳拾伍日。戊○○共同犯侵入住宅罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○共同犯侵入住宅罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案之犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告3人於本院準備程序之自白、證人許世明警詢之證述、員警職務報告、本院勘驗筆錄及截圖、告訴人丙○○提出手機錄影畫面截圖及隨身碟、監視器錄影光碟」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：(一)核被告丁○○、戊○○所為，均係犯刑法第306條第1項之侵入住宅罪；核被告己○○所為，係犯刑法第306條第1項之侵入住宅罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第354條之成年人故意對少年犯毀損他人物品罪。被告3人就所犯之侵入住宅犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。(二)公訴意旨認被告己○○僅係犯刑法第277條第1項之傷害罪、刑法第354條毀損他人物品罪，容有未洽，惟因起訴之基本社會事實同一，且本院於準備程序時已告知被告己○○上開變更後之罪名，被告己○○均自白犯罪，無礙於其防禦權之行使，起訴法條應予變更。(三)被告己○○所為上開成年人故意對少年傷害、成年人故意對少年毀損等犯行，均係基於同一對告訴人白○辰徒手毆打並拉扯衣物之目的所為，具時間及空間上之重疊關係，應認係一行為觸犯上開2罪名之想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重之成年人故意對少年犯傷害罪處斷。又被告己○○所犯侵入住宅罪、成年人故意對少年犯傷害罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。(四)被告己○○為成年人，其故意對少年即告訴人白○辰為傷害行為，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。(五)被告己○○、戊○○分別有如檢察官起訴書所載之前案科刑及執行完畢紀錄等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。其等於受前揭有期徒刑執行完畢後之5年以內，故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，均為累犯；惟審酌檢察官所指出被告己○○、戊○○構成累犯之前案分別為酒後駕車之公共危險案件與施用第二級毒品案件，與其等本案所犯各罪之犯罪類型、手段及侵害法益種類均有別，行為態樣互殊，檢察官復未就其等所犯前後案之罪質差異、再犯本案之原因與動機、主觀犯意區別等各項情狀，指出證明之方法，徒以被告己○○、戊○○構成累犯即認應加重其刑，尚難採憑，是本院經綜合審酌上情，爰均不依累犯規定加重其刑。然而就被告己○○、戊○○上述構成累犯之前案科刑及執行完畢紀錄，仍得作為依刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」而予以負面評價之科刑審酌資料，俾就其等所應負擔之罪責充分評價，附此敘明。(六)爰分別以行為人責任為基礎，審酌被告被告戊○○因其姪子與告訴人白○辰間有糾紛，不思以理性方式溝通解決，竟於起訴書所載之時間，偕同被告己○○、丁○○侵入告訴人丙○○之住家，侵害告訴人丙○○之住家不受他人非法侵入之權利，危害其住居安寧與隱私，嗣被告己○○復另行起意，徒手毆打告訴人白○辰並毀損其衣物，致告訴人白○辰因而受有如起訴書所載之傷害，侵害告訴人白○辰之身體、自由與財產法益，對於社會風氣與秩序產生不良影響，所為實有不該，均應予非難；並審酌被告3人於本院準備程序均坦承犯行，被告3人雖與告訴人丙○○調解成立，惟因其等對於內部應分擔額有爭執，迄今未能依約履行賠償告訴人丙○○所受損害，被告己○○與告訴人白○辰間則因調解條件差距過大而未能調解成立；兼衡被告3人自陳之教育程度、家庭經濟與生活狀況、犯罪之目的、動機、手段及被告3人前科素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就琪等所犯侵入住宅部分，均諭知如易科罰金之折算標準。至於被告己○○所犯成年人故意對少年犯傷害罪部分，經依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑後，最重本刑已逾5年有期徒刑，與刑法第41條第1項前段所定得易科罰金之要件不符，僅得依同法第41條第3項規定，向檢察官聲請是否准予易服社會勞動（此屬於執行檢察官之職權），附此指明。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第28條、第277條第1項、第306條第1項、第354條、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於收受本判決送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日                  刑事第十九庭  法  官  何紹輔以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。    　　　　　　　　  　　　　　書記官  張宏賓中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日【附錄本案論罪科刑法條】中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第306條無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。【附件】臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第39065號　　被　　　告　戊○○　男　50歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丁○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　己○○　男　47歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因傷害等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、戊○○曾因公共危險案件，經臺灣臺中地方法院於民國109年6月1日，以109年度中交簡字第703號判決判處有期徒刑2月確定，於109年12月11日易科罰金執行完畢。己○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院於108年4月1日，以108年度簡字第168號判決判處有期徒刑3月確定，並於108年6月13日易科罰金執行完畢。詎渠等均不知悔改，戊○○因其姪子徐偉軒與白○辰間有糾紛，乃與丁○○及己○○共同基於侵入住宅之犯意聯絡，於111年5月4日19時42分許，前往丙○○位於臺中市○○區○○○○街00號住處，未經丙○○同意，無故進入該建築物車庫。而己○○更進入該建築物客廳，並另基於傷害及毀損之犯意，徒手毆打白○辰，並將白○辰上半身衣物扯破，致使白○辰受有上背多處抓傷之傷害及其衣物破損，而不堪使用。二、案經白○辰及丙○○訴由臺中市政府警察局太平分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告戊○○於警詢及偵查中之供述被告戊○○否認有侵入住宅犯行，辯稱：伊僅有進去看一下就出來等語。2被告丁○○於警詢及偵查中之供述被告丁○○否認有侵入住宅犯行，辯稱：伊是最後到現場的，伊沒有進到車庫及屋內等語。3被告己○○於警詢及偵查中之供述被告己○○坦承有進到屋內並與告訴人白○辰拉扯，然辯稱伊是遭屋內的人推出來，差點跌倒才會伸手抓告訴人白○辰衣服等語。4證人即告訴人白○辰於警詢及偵查中之指證其遭被告己○○毆打及抓破衣物等事實。5證人即告訴人丙○○於警詢及偵查中之指證被告戊○○、丁○○有進入伊上揭住處車庫，被告己○○有進入屋內並毆打告訴人白○辰等事實。6國軍臺中總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書告訴人白○辰受傷之事實。7告訴人白○辰衣物破損照片告訴人白○辰衣物遭毀損之事實。8現場照片及監視器錄影翻拍照片截圖全部犯罪事實。9被告戊○○、己○○之刑案查註記錄表證明被告戊○○、己○○符合累犯要件之事實。三、核被告3人所為，均係犯刑法第306條第1項侵入住宅罪嫌；被告己○○另涉犯刑法第277條第1項傷害、同法第354條之毀損等罪嫌，被告己○○以一行為觸犯上開二罪間，為想像競合犯，請從一種論以傷害罪處斷，被告己○○所涉傷害罪及侵入住宅罪間，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。又被告3人就侵入住宅犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，請論以共同正犯。被告戊○○、己○○有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行紀錄，此有被告戊○○、己○○之本署刑案資料查註紀錄表可參，其於執行完畢後，5年內故意再犯本件有徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項之規定、大法官釋字第775號解釋，論以累犯併裁量加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　17　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　乙○○