臺灣臺中地方法院刑事判決112年度訴字第556號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  李婕語指定辯護人  本院公設辯護人賴忠杰  上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第877號）及移送併辦（112年度偵字第15836號），本院判決如下：    主    文甲○○共同犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑貳年貳月。扣案如附表編號5所示之物沒收。    犯罪事實一、甲○○明知4-甲基甲基卡西酮及愷他命均為毒品危害防制條例所公告列管之第三級毒品，依法不得販賣，竟與少年林○均（95年7月生，真實姓名年籍詳卷）共同基於販賣第三級毒品愷他命及內含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包之犯意聯絡，先於民國111年10月24日23時35分許，以通訊軟體Telegram暱稱「（微笑圖示）」（帳號「@qqq_1212）與林○均聯繫後，約定將4袋愷他命（1袋4公克、3袋2公克）及20包「ASTON MARTIN」包裝之毒品咖啡包，自其位在臺中市○○區○○路000巷00號2樓之2住處之陽台往下丟，再由站在上址1樓前之人行道上之林○均承接後，由林○均保管上揭毒品以待甲○○指示交貨。甲○○將上揭毒品咖啡包及愷他命交付林○均後，即以通訊軟體微信暱稱「斗地主」（帳號Dior_0658），於111年10月25日19時43分許，向不特定多數人發布「進口美女 2＄3900 4＄7500 1：600 5送1 絕對好評 奧斯頓馬丁」等文字，其中「2＄3900」意指2公克裝愷他命1包新臺幣（下同）3900元，「4＄7500」意指4公克裝愷他命1包7500元；「1：600」意指1包毒品咖啡包賣600元；「奧斯頓馬丁」意指毒品咖啡包為「ASTON MARTIN」字樣包裝，「5送1」意指買5包毒品咖啡包送1包毒品咖啡包等毒品販賣訊息，為網路巡邏員警接收上開訊息後，即於同年月26日13時47分許起至14時許之間，使用微信暱稱「（小狗圖示）」喬裝買家與暱稱「斗地主」之甲○○聯繫，雙方約定在臺中市○○區○○○路000號之釣蝦場前，以6900元之價格購買毒品咖啡包6包及愷他命1包。甲○○並於同日14時13分許，以Telegram與林○均聯繫，指示林○均前往上址交易。嗣於同日14時40分許，林○均攜帶附表編號2、3所示之毒品咖啡包6包與愷他命1包，騎乘車牌號碼000-000號機車抵達上開釣蝦場旁之崇德九路329號前與喬裝買家之員警進行交易，於林○均將附表編號2、3所示之毒品咖啡包6包與愷他命1包交付員警，員警交付7000元予林○均之際，當場逮捕林○均，並扣得附表編號1至4所示之物（林○均所涉犯行另由本院少年法庭審理）。而甲○○則於111年12月22日上午8時50分許，為警循線查獲，並扣得如附表編號5所示之物，因而查悉上情。二、案經臺灣臺中地方檢察署檢察官指揮臺中市政府警察局第三分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、證據能力方面一、按刑法上所謂陷害教唆，係指行為人原無犯罪之意思，純因具有司法警察權者之設計誘陷，以唆使其萌生犯意，待其形式上符合著手於犯罪行為之實行時，再予逮捕者而言。此種「陷害教唆」，因行為人原無犯罪之意思，具有司法警察權者復伺機逮捕，係以不正當手段入人於罪，尚難遽認被陷害教唆者成立犯罪。至刑事偵查技術上所謂之「釣魚」者，則指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，司法警察於獲悉後為取得證據，以設計引誘之方式，佯與之為對合行為，使其暴露犯罪事證，待其著手於犯罪行為之實行時，予以逮捕、偵辦者而言。後者因犯罪行為人主觀上原即有犯罪之意思，倘客觀上又已著手於犯罪行為之實行時，自得成立未遂犯，與「陷害教唆」情形迥然有別。「釣魚」因屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲法對於基本人權之保障，且於公共利益之維護有其必要性，故依「釣魚」方式所蒐集之證據資料，非無證據能力（最高法院101年度台上字第3253號、3029號判決意旨參照）。經查，本案雖為警方於網路巡邏，瀏覽「斗地主」之微信訊息後，主動與其聯繫、向其佯稱欲購買毒品，然細核本案為被告先以「斗地主」帳號傳送「進口美女2＄3900　4＄7500　1：600　5送1　絕對好評　奧斯頓馬丁」之暗示販賣毒品訊息，被告並於喬裝買家之員警傳送「喝的有什麼」時，其旋即回覆「目前只有馬丁」，並於警方表示「試試」時，被告即詢問「你要送哪裡？」、「麻煩給我地址」、「弟弟還沒起床我現在正在聯繫」、「目前還需要嗎？」、「弟弟起來了」、「目前還需要嗎？」等文字訊息，有被告與警方之對話記錄擷圖在卷可稽（見偵877卷第17頁至第19頁），足見被告確係甫經喬裝買家之員警以暗語詢問有意購買毒品之際，即允諾交易第三級毒品咖啡包及愷他命，足徵被告原即有販賣第三級毒品咖啡包及愷他命之意思，是本案員警係對於原已具有犯罪故意之人，以設計引誘之方式，使其暴露犯罪事證，而加以偵辦，並非警方誘使原無犯意之被告萌生販毒之意。此「釣魚」辦案純屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲法對於基本人權之保障，且於公共利益之維護有其必要性，所蒐集之證據資料，非當然無證據能力。二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項雖定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159條之5第1項亦有明文。本判決所引用被告以外之人於審判外之陳述，雖屬傳聞證據，然檢察官、被告甲○○及其辯護人於本院審理時均未爭執該等證據之證據能力（見本院卷第49頁至第52頁、第114頁），本院審酌上開被告以外之人於審判外陳述作成時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦未有違法、不當或其他瑕疵，且與待證事實具有關連性，以之作為證據應屬適當，認均有證據能力。三、其餘本判決所引之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且均經本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行調查證據程序，檢察官、被告及其辯護人對此部分之證據能力亦均不爭執（見本院卷第49頁至第52頁、第114頁至第117頁），應認有證據能力。貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑之證據及理由（一）上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人林○均於警詢及偵查中所為證述情節相符，並有林○均之111年11月4日指認犯罪嫌疑人紀錄表、臺中市政府警察局第三分局111年10月26日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份及警方與林○均之對話譯文、被告之臺中市政府警察局第三分局111年12月22日扣押筆錄、扣押物品目錄表、林○均查扣物品照片、111年10月24日監視器畫面擷圖、林○均與被告之對話紀錄擷圖、警方與被告之對話紀錄擷圖共54張在卷可稽（見他卷第37頁至第40頁、第73頁至第77頁、第87頁至第90頁、第95頁至第96頁；偵877號卷第121頁至第134頁、第151頁至第175頁），足徵被告自白與事實相符，堪以信採。又扣案如附表編號2所示之物林○均處扣得之晶體經鑑驗為第三級毒品愷他命；標示「ASTON MARTIN」包裝毒品咖啡包經鑑驗為第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（純質淨重0.9857公克），有衛生福利部草屯療養院111年11月2日草療鑑字第1111000505號鑑驗書、111年11月10日草療鑑字第1111000506號鑑驗書各1紙存卷可查（見偵877號卷第31頁至第35頁），亦可認定。（二）又販賣毒品之所謂販賣行為，須行為人主觀上有營利意圖，且客觀上有販入或賣出毒品行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問；必也始終無營利之意思，而以原價或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（最高法院93年度台上字第1651號判決要旨參照）。又販賣毒品本無一定價格，各次買賣之價格，當亦各有差異，隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之數量、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求如何即殷切與否，以及政府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，而為機動性之調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣者從各種「價差」或「量差」或係「純度」謀取利潤方式，或有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬相同，並無二致。參以毒品危害防制條例所處罰之「販賣」毒品罪，所著重者為在主觀上有藉以牟利之惡性，及對毒品之擴散具有較有償或無償轉讓行為更嚴重之危害性，被告「營利」之意圖係從客觀之社會環境、情況及證人、物證等資料，依據證據法則綜合研判認定；且毒品均量微價高，依一般社會通念以觀，販賣行為在通常情形下均係以牟利為其主要誘因及目的。經查，本案被告確有於上揭時間於微信通訊軟體上張貼販賣第三級毒品愷他命及毒品咖啡包之訊息，並與喬裝買家之員警聯繫約定6900元之價金作為交易對價後，指示林○均前往交易，且被告亦自陳：伊當時因為經濟壓力太大又有小孩要照顧，聽聞賣毒品很好賺，才想說要賣毒品來減輕經濟負擔等語（見本院卷第122頁），足見被告確係為獲取利益而為本案犯行。從而，被告對於販賣毒品並賺取差價之供述應屬可採，堪認被告確係基於營利之意圖，而為本案販賣第三級毒品之犯行，要無疑義。（三）次按刑事偵查技術上所謂之「釣魚」或「誘捕偵查」，係指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，以設計引誘之方式，迎合其要求，使其暴露犯罪事證，再加以逮捕或偵辦者而言。此種情形，因毒品買者為協助警察辦案佯稱購買，而將販賣者誘出以求人贓俱獲，因其無實際買受之真意，且在警察監視之下伺機逮捕，事實上亦不能真正完成買賣，則該次行為，僅能論以販賣毒品未遂罪（最高法院100年度台上字第4498號判決、103年度台上字第869號判決參照）。就被告本案犯行，於警方以微信與被告「斗地主」聯繫時，被告主觀上原即有犯罪之意思，業經本院認定如前，且其復於與喬裝買家之員警約定交易之金額、數量等細節後，並指示林○均攜帶附表編號2、3所示毒品前往交易而為警查獲，足見被告確已著手於犯罪行為之實行，惟因上開交易行為係在員警之掌控監督下，且警方亦無實際買受之真意，事實上不能完成買賣，而應論以販賣未遂。（四）綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。　　　二、論罪科刑（一）查4-甲基甲基卡西酮及愷他命均為毒品危害防制條例第2條第2項第3款所管制之第三級毒品，依法不得非法販賣。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪。臺灣臺中地方檢察署112年度偵字第15836號移送併辦部分，與起訴而經本院認定之有罪部分，為事實上同一之一罪關係，本院自應併予審理。被告與林○均所為販賣犯行間，犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。（二）又刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，屬刑法總則加重之性質（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議參照）。該條既係以年齡作為加重刑罰之要件，自應以行為人明知或可得而知其年齡要件為必要。查本案行為時，被告雖為成年人，而與未成年之林○均共犯本案，然被告自陳不清楚林○均之年紀（見本院卷第48頁），且被告交付毒品之方式係以丟包方式，而未實際與林○均見面，證人林○均亦陳稱：伊僅有以丟包方式向被告拿過1次毒品等語（見偵877號卷第80頁），是被告僅以通訊軟體與林○均聯繫，而未實際與林○均見面，所陳對於林○均實際上為未成年人並不清楚等情，似非全無可採。且卷內亦無證據證明被告確知林○均為未成年人，而仍與其共犯本案，依罪疑為有利於被告認定之原則，自應從寬認定被告主觀上並未認識有與少年共同犯罪之事實，自無從援引上開規定對其加重其刑，檢察官認為應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，尚有未洽，附此敘明。（三）被告所為本次販賣第三級毒品未遂犯行，審酌其事實上未發生賣出毒品之犯罪所生危害，爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。又被告對於上開販賣第三級毒品未遂之犯罪事實，於偵查及本院審理時均自白犯罪，故就被告犯行，依毒品危害防制條例第17條第2項之規定，減輕其刑，並依刑法第70條規定，遞減輕之。（四）又按量刑固屬法院自由裁量之職權，然仍應受比例、罪刑相當原則等法則之拘束，並非可恣意為之，致礙及公平正義之維護，必須兼顧一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防之妥當性，始稱相當。而刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪有特殊之原因，在客觀上足以引起一般人之同情，認為即予宣告法定低度刑期仍嫌過重者，始有其適用，至於犯罪後之態度等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由（最高法院51年台上字第899號判例、70年度台上字第794號判決、77年度台上字第4382號判決意旨等可參）。經查，本院考量第三級毒品4-甲基甲基卡西酮及愷他命，對社會秩序及國民健康危害甚鉅，對政府嚴格查緝販賣毒品之行為，被告自無不知之理，竟仍為本案犯行，所為嚴重影響社會治安；且毒品危害防制條例第4條第3項之法定刑為「7年以上有期徒刑」，又被告於偵審中自白，本院並依同條例第17條第2項等規定減輕其刑，並有未遂遞減其刑規定之適用，而被告係為牟取不法利益而為販賣，客觀上無足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重之情形，尚與刑法第59條規定之要件不符。（五）爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知愷他命、4-甲基甲基卡西酮為列管之第三級毒品，具有成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥性，且戒癮不易，嚴重影響他人之身心健康，竟無視國家杜絕毒品犯罪之禁令，販賣第三級毒品以牟利，致購買毒品者沈迷於毒癮而無法自拔，直接戕害國民身心健康，危害社會治安助長毒品氾濫，嚴重影響社會治安，所為實值非難；惟念及被告犯後始終坦承犯行之犯後態度；及考量被告所為販賣第三級毒品未遂之價金及交易數量等情及其自陳國中肄業之智識程度、目前受雇在檳榔攤，需扶養三名未成年子女、勉持之家庭經濟狀況（見本院卷第122頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、末按犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪刑為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。查扣案如附表編號5所示之IPHONE13手機1支，為被告所有，且為被告本案聯繫所用，為被告所自陳（見本院卷第121頁），係屬本案犯罪所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，不問屬於被告與否，於本案犯行所處罪刑項下諭知沒收。至扣案如附表編號1至4所示之物，雖為本案犯罪所用，然為共犯林○均所有或實力支配下，自無從於被告本案罪刑項下宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項、第6項、第17條第2項、第19條第1項，刑法第11條、第25條第2項、第28條，判決如主文。本案經檢察官劉俊杰提起公訴及移送併辦，檢察官劉士豪到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　1　　日                  刑事第十二庭  審判長法  官  許月馨　　　　　　　　　                    法  官  陳怡君                                      法  官  吳逸儒以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  張峻偉中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　1　　日附錄論罪科刑法條毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。附表編號品項與數量所有人備註1IPHONE手機1支（含SIM卡1張）林○均非被告所有或實力支配下，無從於被告本案罪刑項下宣告沒收。2愷他命1包經鑑驗為第三級毒品愷他命林○均3「ASTON MARTIN」包裝之毒品咖啡包6包（經鑑驗含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮，純質淨重0.9857公克）林○均4現金2萬3200元（含警方交付之7000元）林○均5IPHONE13手機1支（含SIM卡1張）甲○○被告所有，且為其本案所用之物，應予宣告沒收。