臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第363號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  許弘一上列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第19254號），因被告自白犯罪（111年度訴字第2603號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡易判決處刑，判決如下：    主      文丙○○犯轉讓偽藥罪，處有期徒刑貳月。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第11至12列「111年1月5日13時30分許」應更正為「111年1月5日15時3分許」，證據部分補充「被告丙○○於本院準備程序時之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠愷他命係毒品危害防制條例第2條第2項第3款規定之第三級毒品，並經衛生福利部公告為管制藥品管理條例第3條之第三級管制藥品，而第三級管制藥品之製造或輸入，依藥事法第39條之規定，應向中央衛生主管機關即衛生福利部申請查驗登記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入並為醫藥上使用，倘涉未經核准擅自輸入者，適用藥事法第22條第1項第2款之規定，應屬禁藥，若涉未經核准擅自製造者，依藥事法第20條第1款之規定，應屬偽藥。又衛生福利部食品藥物管理署迄今僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾核准個人輸入，且臨床醫療用之愷他命均為注射液形態。查被告丙○○所轉讓之愷他命並非注射製劑，自非合法製造，復無從證明係自國外非法輸入之禁藥，應屬國內違法製造之偽藥。　㈡毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之規定。故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時該當於上開2罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處斷。而藥事法第83條第1項之法定刑（7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5千萬元以下罰金），較毒品危害防制條例第8條第3項之法定刑（3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金）為重，縱轉讓第三級毒品之情節（亦即其轉讓之數量、種類及對象），依毒品危害防制條例第8條第6項、第9條各有加重其刑至2分之1特別規定，而應依各該特別規定加重處罰，惟仍以藥事法第83條第1項之法定本刑較重，依重法優於輕法之法理，應擇一適用藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪處斷（最高法院102年度台上字第2405號判決意旨參照）。故核被告所為，係犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪。又因藥事法並無處罰持有偽藥之明文，基於法律一體適用，被告所為既依藥事法第83條第1項之規定論處，其持有偽藥並未構成犯罪，自無持有低度行為應為轉讓高度行為所吸收之關係存在。　㈢刑之加重或減輕事由：　⒈按販毒者與購毒者，讓與毒品、禁藥者與受讓毒品、禁藥者，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒或轉讓毒品、禁藥者，實非故意對購毒或受讓者犯罪，故成年人販賣毒品或轉讓毒品、禁藥予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用（最高法院102年度台上字第1162號判決意旨參照）。被告雖係轉讓偽藥予少年趙○偉（真實姓名年籍詳卷），惟參照前揭判決意旨，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之餘地。　⒉行為人轉讓同屬禁藥之第二級毒品甲基安非他命（未達法定應加重其刑之一定數量）予成年人（非孕婦），依重法優於輕法之原則，擇較重之藥事法第83條第1項轉讓禁藥罪論處，如行為人供出來源，因而查獲其他正犯或共犯者，且於偵查及審判中均自白，分別仍有毒品危害防制條例第17條第 1項、第2項規定減免或減輕其刑規定之適用，此為最高法院最近之一致見解（最高法院109年度台上字第4243號判決意旨參照）。而行為人轉讓同屬偽藥之第三級毒品愷他命，既同該當於藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪及毒品危害防制條例第8條第3項轉讓第三級毒品罪之構成要件，應擇較重之轉讓偽藥罪論處，依同一法理，倘有合於毒品危害防制條例第17條第1項、第2項之情形，亦應採相同見解，始為適法。查被告於偵訊及本院歷次審判中均自白其轉讓偽藥犯行，應依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑。　⒊被告於警詢時僅供稱其係使用通訊軟體向不詳之人購買愷他命（見偵卷第33頁），並未提供該人之姓名、年籍、聯絡方式或其他足資特定人別之資料供檢警追查，無因被告供出毒品來源因而查獲其他正犯或共犯等情，有臺中市政府警察局第五分局民國112年7月17日中市警五分偵字第1120039407號函及臺灣臺中地方檢察署112年7月21日中檢介禮111偵19254字第1129082292號函附卷可參（見本院簡字卷第13、15頁），自無毒品危害防制條例第17條第1項之適用。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告將愷他命放置在陽臺洗衣機上任由少年趙○偉拿取施用而轉讓愷他命，助長管制藥品使用之氾濫，更戕害他人身心之健康，所為實有不該，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡被告犯罪之動機、目的、轉讓對象1人、轉讓數量尚微，及其素行暨自述之智識程度、職業及家庭生活經濟狀況（見本院訴字卷第96頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收：  ㈠扣案如附表編號1至3所示之物，被告供述均與本案無關（見本院訴字卷第95頁），且查無證據證明該等扣案物與被告本案犯行具關聯性，均不予宣告沒收。  ㈡扣案如附表編號4、5所示之物，業經沒入銷燬乙節，有臺中市政府警察局第五分局112年1月6日中市警五分偵字第1110064601號函文暨檢附之職務報告、違反毒品危害防制條例處分書、衛生福利部草屯療養院鑑驗書、沒入物銷燬清冊在卷可稽（見本院訴字卷第35至45頁），既不存在，自毋庸宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。　　五、如不服本判決，得於送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                  刑事第十四庭　法　官  劉育綾 以上正本證明與原本無異。                                書記官  黃泰能 中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條：藥事法第83條第1項明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5千萬元以下罰金。附表：編號物 品 名 稱 及 數 量1現金新臺幣3萬元2iPhoneXR手機1支3iPhone11手機1支4愷他命1包5摻有愷他命香菸20支附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第19254號　　被　　　告　丙○○　男　21歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○街000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反毒品危害防制條例案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○明知愷他命屬毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品及經行政院衛生署（現改制為衛生福利部）明令公告列為管制藥品，於民國111年1月3日0時許，在其位在臺中市○區○○路00巷00號4樓之17之居所（下稱上開南和路居所）內，可預見若任意將第三級毒品兼偽藥之愷他命放置於陽台洗衣機上，少年趙○偉（93年11月生，所涉毒品罪嫌另由警方移送臺灣臺中地方法院少年法庭審理）可能自行拿取施用，竟仍以此事實之發生不違背其本意之轉讓偽藥之不確定故意，於上開時、地，將第三級毒品兼偽藥愷他命放置於陽台洗衣機上，任由趙○偉自行拿取施用，以此方式無償轉讓偽藥予趙○偉1次。嗣經警方於111年1月5日13時30分許，持搜索票依法搜索上開南和路居所並扣得第三級毒品愷他命1包（0.4公克）及摻有愷他命香菸20支（被告另涉施用及持有第三級毒品部分，另由警方移送裁罰），並經由趙○偉之供述循線查悉上情。二、案經臺中市政府警察局第五分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丙○○於偵查中之自白坦承其與證人趙○偉曾同住於南和路居所約半年，證人於犯罪事實欄所載之時間所施用之愷他命為被告出資購買，且其有把第三級毒品兼偽藥愷他命放在陽台洗衣機上，證人可自行使用，被告也未阻止之事實。2證人趙○偉於警詢及偵查中之指證證明其曾和被告同住於南河路居所，且被告有於犯罪事實欄所載之時間、地點轉讓第三級毒品兼偽藥愷他命予其之事實。3衛生福利部草屯療養院鑑驗書證明扣案毒品含愷他命成分之事實。4證人趙○偉之欣生生物科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書、勘查採證同意書、委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表證明證人趙○偉於111年1月5日18時40分採驗尿液經送驗後，呈愷他命陽性反應之事實。二、被告丙○○所犯屬同一犯行同時有2種法律可資處罰之法條競合關係，應依「重法優於輕法」原則，適用重法處罰。而修正前毒品危害防制條例第8第3項之轉讓第三級毒品罪，法定本刑為3年以下有期徒刑，得併科30萬元以下罰金，而藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪，法定本刑為7年以下有期徒刑，得併科5千萬元以下罰金，縱轉讓第三級毒品淨重達20公克以上，或成年人對未成年人為轉讓行為，依毒品危害防制條例第8條第6項、第9條各有加重其刑至二分之一之特別規定，而應依各該規定加重處罰，惟仍以藥事法第83條第1項之法定本刑較重，依上說明，自應適用藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪處斷（最高法院102 年度台上字第2405號判決意旨同可資參照）。是核被告所為，係犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪嫌。按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，為刑法第38條第1項所明定。而毒品危害防制條例第18條第1項後段規定查獲之第三、四級毒品，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之；此應沒入銷燬之毒品，專指查獲施用或持有（未成罪）之第三、四級毒品而言；倘屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍。扣案之愷他命1包（0.4公克）及摻有愷他命香菸20支既屬違禁物，請依刑法第38條第1項沒收銷毀之。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　 檢　察　官　   侯  詠  琪本件正本證明與原本無異　　　中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　5 　　日                       書  記  官     蕭  正  玲