臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第506號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  游保富上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第46784號），因被告自白犯罪（112年度易字第547號），本院認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：    主    文甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之裝飾刀壹把沒收。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告甲○○於本院審理時之自白」外，餘均引用如附件臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書之記載。　　二、論罪科刑：（一）核被告甲○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。被告係成年人，故意對少年犯恐嚇危害安全罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。又被告前因施用第二級毒品案件，經本院108年度簡上字第302號判決判處有期徒刑5月確定，於民國109年8月5日入監後，於109年11月20日因徒刑易科罰金執行完畢等節，有刑案資料查註紀錄表、矯正簡表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可憑。其於受徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，固為累犯，然考量其本案所犯之罪與上開構成累犯之前案，罪名、法益種類及罪質均不相同，本案犯罪時間距離前案徒刑執行完畢之日亦相隔超過1年8月，尚難認被告有何特別之惡性或對刑罰反應力薄弱之情形，故不予加重其刑。（二）爰審酌被告僅因細故即率爾為本案犯行，造成被害人乙○○恐懼不安，所為甚屬不該；惟念及被告犯後終能坦承犯行，並與被害人以新臺幣（下同）2萬元調解成立，且當場給付完畢（見本院簡卷第9至10頁），足見其犯罪後態度尚可；兼衡被告自陳為國中肄業，目前從事打石工，日薪2100元，需扶養太太，經濟狀況普通（見本院易卷第65頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分：    扣案之裝飾刀1把為被告所有，且係供其本案犯行所用乙情，業據被告於偵查中供陳在卷（見偵卷第193頁），爰依刑法第38條第2項前段規定，予以宣告沒收。　　四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。　　　如不服本判決，得於判決書送達後20日內向本院提出上訴書狀（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日                  刑事第十八庭  法  官  黃凡瑄以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。    　　　　　　　　  　　　　　書記官  洪愷翎中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條：◎兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。◎中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第46784號　　被　　　告　甲○○　男　46歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000號                        居臺中市○○區○○○道0段000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前於民國107年間，因施用第二級毒品案件，經臺灣臺中地方法院以108年度簡上字第302號判決判處有期徒刑5月確定，於109年8月5日入監服刑，嗣於109年11月20日易科罰金執行完畢釋放出監。二、甲○○於111年7月23日22時30分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載其配偶邱春滿，欲返回臺中市沙鹿區之居處，嗣於同日22時40分許，行至臺中市沙鹿區福成路68巷巷口之際，適有少年乙○○（95年12月11日生）與其友人在前開巷口嬉鬧，詎甲○○誤認遭乙○○及友人以言詞辱罵，因而心生不滿，竟基於恐嚇危害安全之犯意，自其機車腳踏板上拿取裝飾刀乙把後，旋即下車拔刀在後追趕乙○○，欲作勢朝乙○○攻擊，而以此加害生命、身體之事恫嚇乙○○，致使乙○○心生畏懼，足生危害於安全，經乙○○返回臺中市沙鹿區福成路之友人住處向其家人求援，甲○○始騎乘前開機車搭載邱春滿離開現場，經警獲報後前往現場處理，並於111年8月6日通知甲○○到場說明，甲○○則交付裝飾刀乙把予警方查扣，而查悉上情。三、案經臺中市政府警察局清水分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單與待證事實編號證據名稱待證事實一被告甲○○於警詢及偵查中之自白及供述被告坦承確有於上揭時地，與被害人乙○○發生糾紛，並持裝飾刀欲教訓被害人等情，惟否認有何恐嚇危害安全犯行，辯稱：伊順勢把腳踏板的裝飾刀拿起來，不知道套子掉下去了，伊要拿刀子當武器，結果看到一群人，伊就不敢一個人過去，對方人多勢眾，伊是要教訓對方云云。二證人即被害人乙○○於警詢及偵查中之證述全部犯罪事實。三證人邱春滿於警詢及偵查中之證述被告確有於上揭時地，與他人發生爭執之事實。四職務報告、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣案之裝飾刀照片3張全部犯罪事實。五現場監視器翻拍照片1張、行車紀錄器翻拍照片1張被告確有於上揭時地，騎乘機車搭載證人邱春滿離開現場之事實。六刑案資料查註紀錄表、矯正簡表被告符合累犯之事實。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌。又被告有犯罪事實欄所載之有期徒刑執行完畢，有刑案查註紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。被告前案所犯罪質雖與本案不同，惟均屬故意犯罪，其顯有特別惡性及刑罰反應力薄弱之情事，請依法加重其刑。另被告為成年人，故意對少年乙○○犯恐嚇危害安全罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。至扣案之裝飾刀乙把，係被告所有並供本案犯罪所用之物，業據被告供承在卷，請依刑法第38條第2項規定，予以宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此    致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　3 　　日                              檢　察　官　陳旻源本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　17　　日                              書  記  官  黃仲薇