臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第702號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  歐彥緯            王昱揚            陳瑜珮上  一  人選任辯護人  陳玉芬律師上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第405號、111年度少連偵字第504號、111年度偵字第20212號），被告於本院準備程序就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定改行簡易程序，逕以簡易判決如下：    主      文戊○○、甲○○共同犯恐嚇危害安全罪，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之手機（型號：IPHONEX）壹支沒收。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告戊○○、甲○○、乙○○於本院民國112年2月3日準備程序之自白」、「本院112年2月13日調解程序筆錄」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：(一)核被告戊○○、甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第29條、第305條之恐嚇危害安全罪。(二)被告戊○○、甲○○、乙○○、同案被告鄭勝榮及少年張○○、饒○○就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。(三)被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑4年10月確定，於108年3月18日假釋出監，109年9月10日縮刑期滿假釋未經撤銷，視為執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其於受徒刑之執行完畢後 5年內故意再犯本案有期徒刑以上之刑之罪，為累犯。然本院審酌被告甲○○本案所犯與前案非屬相同案件類型，無一再涉犯相同罪質之案件，而無刑罰反應力薄弱之情，爰不依刑法第47條第1項之規定加重其刑，附此敘明。(四)公訴意旨雖認被告戊○○、甲○○、乙○○於本案發生時均為成年人而與少年張○○、饒○○共犯本案，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑等語，然少年張○○於偵查中稱：鄭勝榮跟伊聯繫，伊有跟鄭勝榮說過年紀，但沒有跟被告戊○○、甲○○、乙○○說伊的年紀，伊認為被告戊○○、甲○○、乙○○知道伊的年紀，因為被告戊○○、甲○○、乙○○很常跟鄭勝榮聯絡，但伊不知道鄭勝榮有沒有跟被告戊○○、甲○○、乙○○說伊的年紀等語（參偵20212卷第47至48頁），少年饒○○稱：鄭勝榮與1名女子有與伊聯繫，伊有跟鄭勝榮講過伊的年紀，但伊不知道另名女子是誰，也不清楚是否就是鄭勝榮的國中同學等語（參偵20212卷第57至59頁），據此可知，本案與少年聯繫之人均係鄭勝榮，被告戊○○、甲○○、乙○○是否知悉或可預見其餘共犯為少年，仍屬有疑，爰不依法加重其刑，附此敘明。(五)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告戊○○、甲○○、乙○○因故與告訴人丁○○發生爭執，竟不思以理性方式解決，共同謀議以起訴書所載之手段，致他人心生畏懼，所為應予非難。惟犯後均已坦承犯行，並與告訴人調解成立，當場給付賠償金額，應認尚有悔意。兼衡被告戊○○、甲○○、乙○○犯罪之動機、目的、手段、參與程度，其渠等自述之智識程度、家庭、經濟狀況等（參本院易字卷第95至96頁）一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。另本院審酌被告乙○○前曾因故意犯罪而受法院判處罪刑之紀錄，本案再故意犯罪，於衡量是否給予被告乙○○緩刑宣告時，自不能僅以被告乙○○已與告訴人調解成立情事為斷，故本院綜合審酌上情，認被告乙○○並無暫不執行刑罰為適當之情事，依前揭判決意旨，自不宜宣告緩刑，附此敘明。三、沒收部分：(一)扣案IPHONEX手機1支為被告乙○○本案與同案被告鄭勝榮聯繫所用之物（參少連偵504卷第46頁），為被告乙○○所有供本案犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項規定宣告沒收。(二)至被告乙○○所獲報酬新臺幣2,000元（參少連偵504卷第47至49頁），雖為被告乙○○之犯罪所得，然本院審酌被告乙○○已與告訴人調解成立，且已清償完畢，倘再予宣告沒收犯罪所得，顯有過苛，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第28條、第305條、第41條第1項前段、第38條第2項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決如主文。五、如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。　　本案經檢察官徐慶衡提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　29　　日                  臺中簡易庭  法  官  李依達以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　　　　　  　　　  　　書記官  蘇文熙中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                  110年度少連偵字第405號111年度少連偵字第504號                                  111年度偵字第20212號　　被　　　告　戊○○　男　36歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○○路00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號                甲○○　男　27歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○路000○0號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號                乙○○　女　22歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○路000巷00號8樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　            　鄭勝榮　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○○路00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害自由案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前因違反毒品危害條例案件，經法院判決處有期徒刑4年10月確定，於民國108年3月18日縮刑假釋出監，所餘刑期付保護管束，於109年9月10日保護管束期滿假釋未經撤銷視為執行完畢。詎其仍不知悔改，甲○○於110年8月初前某日，搭乘戊○○所駕駛車輛至臺中市遊玩，中途與某黑色保時捷、型號「凱燕」(即Porsche Cayenne)車輛發生行車糾紛，發現該車輛行至丁○○所任職位於臺中市○○區○○○○路0號之「MAX健身俱樂部北屯店」(下稱健身店)內，戊○○、甲○○因此對上開健身店心懷怨恨，竟與乙○○、鄭勝榮、少年張○○(95年2月生、其餘年籍詳卷、另移送少年法庭審理)、饒○○(93年12月生、其餘年籍詳卷、另移送少年法庭審理)共同基於恐嚇之犯意聯絡，先由甲○○於110年8月初某日，聯繫其國中同學乙○○，告知欲付錢找人潑灑蟑螂，乙○○即聯繫友人鄭勝榮參與，鄭勝榮則於110年8月16日14時許聯繫友人張○○、饒○○參與，並於110年8月16日18時許，由乙○○與甲○○、鄭勝榮分別前往位於高雄市三民區建國路上某統一超商前謀議，確認上開犯行之執行時間、方式及報酬等細節事項後，再由鄭勝榮聯繫告知張○○、饒○○2人實際執行潑灑蟑螂之犯行，戊○○並於110年8月16日20時28分許，透過其持用之行動電話門號0000000000號，以蘋果手機iMessage簡訊傳訊予乙○○，告知作案用之租車名片、發生行車糾紛之車輛車號、顏色及車型，並要求乙○○刪除對話紀錄。上開謀議議定後，於110年8月17日8時許，甲○○交付乙○○新臺幣(下同)2萬元，乙○○扣除自身報酬2000元及其他先行墊付費用後，再轉交款項予鄭勝榮，鄭勝榮取得上開款項1萬元後，即於110年8月17日13時34分許，偕同張○○、饒○○共同前往位於高雄市○○區○○○路000號之「爬爬食堂」店內，由鄭勝榮支付1500元購買約1000多隻櫻桃紅活體蟑螂共15盒，並當場將該等蟑螂交予張○○、饒○○收受，鄭勝榮再與張○○、饒○○共同前往位於高雄市○○區○○○路000○0號「統聯客運建國站」，並由鄭勝榮當場分別交付1000元予張○○、2000元予饒○○作為報酬後，隨即自行離去，張○○、饒○○遂搭車前往「統聯客運台中轉運站」，2人抵達後再依照鄭勝榮之指示，搭乘車牌號碼000-0000號營業用小客車前往上開健身店附近，並要求該計程車司機暫候，張○○、饒○○再下車徒步前往健身店，並於110年8月17日19時40分許，分別手持裝有蟑螂之藍色水桶進入該健身店內，並隨即潑灑甩散大量活體蟑螂於櫃檯地板，以此方式使丁○○心生畏怖。嗣經警據報前往處理，始循線查悉上情，並扣得乙○○所有供犯罪使用之Iphone X手機1支；鄭勝榮所有供犯罪使用之Iphone 6手機1支。二、案經丁○○告訴及臺中市政府警察局第五分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告戊○○於本署偵查中之供述供稱其綽號為「白哥」，認識甲○○、乙○○，曾駕車搭載甲○○至臺中市出遊，中途與他人駕駛之黑色保時捷「凱燕」車輛發生行車糾紛之事實。2被告甲○○於警詢時及本署偵查中之供述供稱因先前行車糾紛，，始透過乙○○找來鄭勝榮，而與鄭勝榮、乙○○謀議，再透過乙○○轉交款項予鄭勝榮，且支付乙○○2000元作為報酬之事實。3被告乙○○於警詢時及本署偵查中之供述供稱受甲○○委託，聯繫友人鄭勝榮共同參與本案恐嚇犯行，並轉交款項予鄭勝榮從事本案犯行，且從中獲取2000元報酬；且本案是戊○○叫甲○○找人去潑蟑螂之事實。4被告鄭勝榮於警詢時之供述(經傳喚未到)供稱應其國中同學乙○○之邀約，與甲○○、乙○○謀議，且自乙○○取得甲○○轉交之款項，並找張○○、饒○○共同參與本案犯行之事實。5同案少年張○○於警詢時及本署偵查中之供述坦承與饒○○、鄭勝榮參與本案犯行，且獲取1000元報酬之事實。6同案少年饒○○於警詢時及本署偵查中之供述坦承與張○○、鄭勝榮參與本案犯行，且獲取2000元報酬之事實。7證人即告訴人丁○○於警詢時之證述證稱張○○、饒○○於上開時、地，在其任職店長之健身房店內丢擲活體蟑螂，造成其恐懼之事實。8證人廖翊峰於警詢時之證述證稱張○○、饒○○於上開時、地，在其任職教練經理之健身房店內丢擲活體蟑螂之事實。9證人林以涵於警詢時之證述證稱張○○、饒○○於上開時、地，在其任職行政助理之健身房店內丢擲活體蟑螂之事實。10被告乙○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表證明指認共犯鄭勝榮、甲○○之事實。11被告鄭勝榮之指認犯罪嫌疑人紀錄表證明指認共犯張○○、饒○○之事實。12同案少年饒○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表證明指認共犯鄭勝榮、張○○之事實。13同案少年張○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表證明指認共犯鄭勝榮、饒○○之事實。14臺中市政府警察局第五分局搜索筆錄、扣押物品目錄表證明扣得乙○○所有供犯罪使用之Iphone X手機1支；鄭勝榮所有供犯罪使用之Iphone 6手機1支之事實。15被告乙○○與「白哥」(即被告戊○○)蘋果手機iMessage簡訊對話紀錄擷圖1份；被告乙○○與鄭勝榮、甲○○社群軟體臉書即時通對話紀錄擷圖各1份；被告鄭勝榮與張○○、饒○○對話手機資料擷圖1份；被告鄭勝榮與乙○○對話手機資料擷圖1份證明共犯乙○○、鄭勝榮、甲○○、張○○、饒○○間聯繫謀議之事實。16「爬爬食堂」店內110年8月17日監視器錄影畫面及主管張益誠員警查訪記錄、路口監視器畫面、被告鄭勝榮購買蟑螂明細單翻拍照片證明共犯鄭勝榮、張○○、饒○○於犯案前共同前往「爬爬食堂」店內購買本案蟑螂之事實。17臺中市政府警察局第五分局110年8月19日員警偵查報告、車牌號碼000-0000號營業用小客車行車紀錄器錄影畫面及對話譯文、同案少年張○○、饒○○犯案前搭乘計程車之路口監視器畫面、下車作案前準備之監視器畫面翻拍照片、健身店店前、店內監視器畫面翻拍照片及店內現場照片、刑案現場勘察報告及其刑案現場(採證)照片37張、證明本案共犯張○○、饒○○犯案經過之事實。18被告甲○○之刑案資料查註記錄表證明甲○○構成累犯之事實。二、警方報告意旨認被告甲○○、乙○○、鄭勝榮係涉犯刑法第29條、第305條之教唆恐嚇罪嫌。按主觀意思或客觀行為擇一具備即應為正犯之認定，不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與，即令各成員間彼此間無直接之聯絡，亦無礙其為共同正犯之成立。另多數人出於共同犯罪之意思，彼此分工協力共同實行犯罪行為，彼此互為補充而完成犯罪，即多數行為人基於犯意聯絡與行為分擔者，為共同正犯，此即學說上所稱「功能性之犯罪支配」；在功能性犯罪支配概念下，多數人依其角色分配共同協力促成構成要件之實現，其中部分行為人雖未參與犯罪構成要件行為之實行，但其所參與之構成要件以外行為，對於犯罪目的實現具有密切關聯而不可或缺之地位者，實與參與犯罪構成要件行為無異，仍可成立共同正犯（最高法院106年度台上字第2221號判決意旨參照）。次按刑法之共同正犯，包括共謀共同正犯及實行共同正犯二者在內；祇須行為人有以共同犯罪之意思，參與共同犯罪計畫之擬定，互為利用他人實行犯罪構成要件之行為，完成其等犯罪計畫，即克當之，不以每一行為人均實際參與部分構成要件行為或分取犯罪利得為必要，最高法院96年度台上字第1882號判決要旨可資參照；而共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責；且其犯意聯絡之表示，無論為明示之通謀或相互間有默示之合致，均不在此限，最高法院98年度台上字第2655號判決要旨足資參照。又共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；又關於犯意聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立，且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內；從而除共謀共同正犯，因其並未參與犯罪構成要件之實行而無行為之分擔，僅以其參與犯罪之謀議為其犯罪構成要件之要素，故須以積極之證據證明其參與謀議外，其餘已參與分擔犯罪構成要件行為之共同正犯，既已共同實行犯罪行為，則該行為人，無論係先參與謀議，再共同實行犯罪，或於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與，均成立共同正犯，最高法院108年度台上字第3845號判決意旨可供參照。被告戊○○、甲○○2人前因與他人發生糾紛而決意報復，遂被告甲○○、乙○○、鄭勝榮先於110年8月16日18時許，前往位於高雄市三民區建國路上某統一超商前，實施謀議本案犯行後，再由被告鄭勝榮邀約同案少年張○○、饒○○共同參與，並由張○○、饒○○實行本案恐嚇犯行，被告戊○○、甲○○係出於為自己犯罪之意思，而發起本案之謀議，而乙○○、鄭勝榮、張○○、饒○○等人係為取得介紹費、因此而可之利益或報酬而為之，均屬為自己犯罪之意思，在直接或間接聯絡之合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人行為以達犯罪目的，而應對於全部發生之結果共同負責之共同正犯，亦即被告等人均係各自分擔犯罪行為之一部，相互利用彼此之行為，並達成對被害人施行恐嚇危害安全，其等均為共同正犯甚明。三、核被告戊○○、甲○○、乙○○、鄭勝榮所為，均係犯刑法第305條恐嚇危害安全罪嫌。被告戊○○、甲○○、乙○○、鄭勝榮、同案少年張○○及饒○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法第28條規定，論以共同正犯。被告戊○○、甲○○、乙○○、鄭勝榮4人均成年人，與未滿18歲之少年張○○及饒○○共同實施本件犯行，均請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。又被告甲○○曾受有如犯罪事實欄所示之犯罪科刑與刑之執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢5年以內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，該當刑法第47條第1項之累犯。衡諸被告所犯前案之犯罪類型、罪質、手段與法益侵害結果，雖與本案犯行不同,但被告於前案執行完畢5年內即再犯本案，足認其法遵循意識仍有不足，對刑罰之感應力薄弱，加重其法定最低度刑，並無司法院大法官釋字第775號解釋意旨所指可能使被告所受刑罰超過其應負擔罪責之過苛疑慮，請依刑法第47條第1項規定，裁量是否遞加重最低本刑。至扣案手機分別為被告乙○○、鄭勝榮所有，且用以聯繫本案犯罪所用，請依刑法第38條第2項規定宣告沒收；末本案被告等人之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至扣案之，為被告所有，供犯本罪所用之物，請依刑法第38第2項規定宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　21　　日　　　　　　　　　    　　　　檢　察　官　徐慶衡本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　23　　日                              書  記  官  邱麗櫻附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。