臺灣臺中地方法院刑事判決110年度原訴字第82號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  謝炫均選任辯護人  熊賢安律師(法律扶助律師)上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第120號、110年度少連偵字第280號、110年度少連偵字第300號），本院判決如下：    主    文辰○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。    犯罪事實一、甲○○（另由本院審理中）因壬○○遲未清償借款，另發現壬○○所簽發本票上書寫錯誤之國民身分證統一編號，因此心生不滿，遂向壬○○佯稱要協調其與辰○○債務糾紛為由，相約於民國109年10月20日晚上，在臺中市中區民族街121巷口見面，甲○○、辰○○、丑○○、丙○○、乙○○、寅○○、庚○○、卯○○、戊○○、癸○○、己○○（前開丑○○等9人由本院另為判決）、少年蔡〇佑（93年12月生，真實姓名年籍詳卷，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理）及真實姓名年籍不詳之人均明知臺中市中區民族街121巷口係公共場所，於該處打架鬥毆，可能波及他人，影響社會治安及秩序，且聚集前對於施強暴脅迫之目的，均有所認識之情況，竟仍共同基於在公共場所聚集3人以上施強暴脅迫之犯意聯絡，由甲○○分別透過辰○○、丑○○、丙○○聯繫或以其Line暱稱「阿倫」於「臺中支援版」Line群組內號召等方式，聯繫乙○○等人於109年10月20日晚上8時10分許，分別前往臺中市中區民族街121巷口為甲○○助勢，甲○○、辰○○與其餘真實姓名年籍不詳之人，另共同基於傷害之犯意聯絡，以徒手毆打或手持兇器瑞士刀方式當場攻擊壬○○，致壬○○受有頭皮、胸部挫傷、後胸腔撕裂傷、雙側手肘、腕部、手部擦傷等傷害，員警獲報後前往處理並報請本署檢察官指揮，於110年3月8日起陸續將甲○○等人拘提或傳喚到案，於110年3月8日經甲○○同意，至其住處及車牌號碼000-0000號自小客車搜索後，扣得空氣槍1把（經鑑定後無殺傷力）、甩棍1根、存摺（中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶）1本、手抄紙條1張、委任契約書1張、汽車讓渡合約書2張、汽車買賣合約書1張、本票5張（含A本票，發票人均為壬○○）、手機2支等，始查悉上情。五、案經壬○○訴由臺中市政府警察局第一分局報告及臺灣臺中地方檢察署檢察官指揮偵查起訴。    理    由壹、程序方面：一、按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。本案判決下列所引用被告辰○○以外之人於審判外之陳述，屬傳聞證據，惟被告於本院準備程序表示同意作為證據（參本院卷一第237頁），其辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為同意作為證據，本院審認上開證據作成時之情況，應無違法取證或不當情事，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，自有證據能力。二、本案判決以下引用之非供述證據，並無刑事訴訟法第 159條第 1項規定傳聞法則之適用，經本院審理時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。貳、實體方面：一、訊據被告固坦承於上揭時、地在場，並出手毆打告訴人壬○○，致告訴人受有傷害，而有傷害之犯行等節，然矢口否認有何妨害秩序之犯行，並辯稱：伊並無攜帶兇器，該日在場之人，除同案被告甲○○外，伊均不認識，並無聚集3人以上之意圖云云。其辯護人為其辯護以：案發當時其他在場之人，均表示係暱稱「阿倫」之人在臺中支援版Line群組內號召，並非因被告號召而來，且這些人均供稱不認識被告，因此在場之人，與被告毫無關係，縱使渠等持有兇器，也與被告無關等語。惟查：(一)被告於109年10月20日晚上，於民族街121巷口，徒手毆打告訴人致告訴人受有傷害，且現場尚有其餘同案被告在場等節，業據被告自承在卷（參本院卷一第236頁），核與證人即同案被告甲○○、證人即告訴人壬○○、證人辛○○證述情節相符（參本院卷一第236頁，本院卷220至239頁），復有路口監視器畫面、澄清綜合醫院診斷證明書、本院112年4月14日勘驗筆錄等在卷可稽（參他卷第169、177至183頁，本院卷二第240頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，此部分事實應堪認定，被告確有傷害之犯行，應堪認定。(二)被告是否該當妨害秩序部分：  1.按刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪，經立法者於109年1月15日修正，該條之修法理由固說明：倘3人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能之旨。然依本罪之規定體例，既設於刑法第二編分則第七章妨害秩序罪內，則其保護之法益自係在公共秩序及公眾安寧、安全之維護，使其不受侵擾破壞。是本罪既係重在公共安寧秩序之維持，故若其實施強暴脅迫之對象，係對群眾或不特定人為之，而已造成公眾或他人之危害、恐懼不安致妨害社會秩序之安定，自屬該當。惟如僅對於特定人或物為之，基於本罪所著重者係在公共秩序、公眾安全法益之保護，自應以合其立法目的而為解釋，必其憑藉群眾形成的暴力威脅情緒或氛圍所營造之攻擊狀態，已有可能因被煽起之集體情緒失控及所生之加乘效果，而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，以致此外溢作用產生危害於公眾安寧、社會安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，始應認符合本罪所規範之立法意旨。如未有上述因外溢作用造成在該場合之公眾或他人，產生危害、恐懼不安，而有遭波及之可能者，即不該當本罪之構成要件。至犯本罪所實施之強暴脅迫，而有侵害其他法益並犯他罪者，自應視其情節不同，分別依刑法第50條之規定以實質數罪併合處罰，或依競合關係論處之（最高法院110年度台上字第6191號判決意旨參照）。  2.經查，被告係於晚上8時20分許，在上揭地點，對告訴人下手實施上開傷害犯行，該時段未及深夜或清晨，地點亦非僻壤或深山，而係人車可得通行之巷口，衡情當有不特定人可能行經該處，且觀諸證人辛○○於審理時提出之手機錄影畫面可知，被告與同案被告甲○○及其他真實姓名年籍不詳之人以徒手或持空氣槍等毆打告訴人時，告訴人尚非坐或站於定點，而係因肢體衝突而移動，當有波及公眾或不特定之他人產生危害公眾安寧、社會安全之高度可能性，是被告所為自該當刑法第150條第1項後段之客觀構成要件無疑。  3.又其餘在場真實姓名年籍不詳之人所持用之空氣槍、刀等，依一般社會觀念，皆足使人之生命、身體安全受有危害，客觀上顯然具有危險性，且將造成破壞公共秩序之危險程度升高之效果，核屬兇器甚明。雖被告未實際使用本案上開凶器，然按共同實行犯罪行為，在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責，而共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立(最高法院111年度台上字第2324號判決意旨參照)。被告於毆打告訴人時，顯已知悉其他在場之人另持有空氣槍、刀等凶器，而仍持續在場毆打告訴人，有本院112年4月14日勘驗筆錄可稽（參本院卷二第240頁），揆諸前揭說明，被告就在場之人間就刑法第150條第2項第1款、同條第1項後段就「意圖供行使之用而攜帶兇器」在公共場所聚集三人以上下手實施強暴行為，雖無事前謀議，然於現場時顯有認識，並以共同犯罪之意思參與，仍認具有犯意聯絡及行為分擔，是被告亦該當「意圖供行使之用而攜帶兇器」之要件。  4.按刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪，既屬妨害秩序之一種犯罪，則聚眾實施強暴脅迫之人，主觀上自須具有妨害秩序之故意，亦即應具有實施強暴脅迫而為騷亂之共同意思，始與該條罪質相符。惟此所稱聚眾騷亂之共同意思，不以起於聚集行為之初為必要。若初係為另犯他罪，或別有目的而無此意欲之合法和平聚集之群眾，於聚眾過程中，因遭鼓動或彼此自然形成激昂情緒，已趨於對外界存有強暴脅迫化，或已對欲施強暴脅迫之情狀有所認識或預見，復未有脫離該群眾，猶基於集團意識而繼續參與者，亦均認具備該主觀要件。且其等騷亂共同意思之形成，不論以明示通謀或相互間默示之合致，亦不論是否係事前鳩集約定，或因偶發事件臨時起意，其後仗勢該群眾結合之共同力，利用該已聚集或持續聚集之群眾型態，均可認有聚眾騷亂之犯意存在（最高法院111年度台上字第5448號判決意旨參照）。查告訴人於本院審理時具結證稱：一開始是同案被告甲○○約伊至指定地點談債務糾紛，且有一同約被告，因為被告也有欠伊朋友債務，但等到約定時間，被告與同案被告甲○○尚未現身，因此伊與證人辛○○便要去買便當，到巷口時，被告及同案被告甲○○始出現，後面並有10幾名不認識的人，被告及同案被告甲○○先將伊圍住，當時有人拿空氣槍、折疊刀等，被告是第1個出手毆打伊的等語（參本院二第220至231頁），證人辛○○亦於本院審理時具結證稱：案發當日，伊與告訴人要出去買便當時，先看到阿倫，阿倫後面就是小胖，然後被告就喊說這個就是阿彬，之後一群少年衝過來開始要打要追，阿倫就叫告訴人，並用手架著告訴人，被告就打告訴人的頭，並說把這個人押走，伊就開始大叫，他們就扭打起來，把告訴人壓在地板上打起來，衣服也都脫掉等語（參本院卷二第232至239頁），互核證人之證述可知，被告於案發當日雖無號召其餘共同被告到場，然被告到場時已知悉有其餘近10人在場，過程中，已可對於渠等之行為趨於對外界存有強暴脅迫化有所認識或預見，且其等騷亂共同意思之形成，相互間默示之合致，縱係臨時起意，渠等仗勢該群眾結合之共同力，利用該已聚集之群眾型態，被告復未有脫離該群眾，猶基於集團意識而繼續參與，足認有聚眾騷亂之犯意存在，而該當刑法第150條第1項後段之主觀構成要件至明。被告及其辯護人抗辯被告當日並未號召其餘共同被告或不認識其餘共同被告，且並未使用凶器而無刑法第150條第2項第1款、同條第1項後段之適用云云，應無可採。(三)綜上，本案事證明確，被告犯行應堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：(一)核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪，及同法第150條第2項第1款、同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。(二)被告與同案被告甲○○等及真實姓名年級不詳之人就意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。(三)被告以一行為同時觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第55條之規定，從一重論處意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。(四)加重事由部分：　1.被告前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣南投地方法院107年度審易字第1號判決判處有期徒刑6月確定，於107年6月13日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其於受徒刑之執行完畢後5年內故意再犯本案有期徒刑以上之刑之罪，為累犯。被告構成累犯之前案紀錄，與本案所涉犯行，非屬相同案件類型，被告並無一再涉犯相同罪質案件之情，難認有刑罰反應力薄弱，尚無依刑法第47條第1項規定加重之必要，附此敘明。　　　2.按刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑」；同條第2項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名（尚非概括性之規定，即非所有罪名均一體適用），屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，係稱「得加重…」，而非「加重…」或「應加重…」，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，應參酌當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度等情，綜合權衡、裁量是否有加重其刑之必要。本院審酌全案係起因於債務糾紛，方產生肢體衝突，衡諸被告所為固漠視國家禁制之規定，並影響社會治安與公共秩序，然本院考量本案實際持凶器之人並非被告，兼衡被告參與之程度、告訴人受傷之程度、致公共秩序危害之程度等，認應無依刑法第150條第2項第1款規定加重其刑之必要，附此敘明。　⒊兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之說明：　  被告於行為時雖已年滿20歲，然被告對於現場其餘之人僅認識同案被告甲○○，對於其餘共同被告均不認識，且其餘共同被告自稱不認識被告，是被告對於案發現場尚有少年蔡〇佑係未滿18歲之少年是否得預見，顯屬有疑，卷內亦無證據足認被告知悉或得預見蔡〇佑為少年，是自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。(五)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因故與告訴人發生爭執，不思以理性方式處理紛爭，竟恣意聚眾在公共場所，與同案甲○○、真實型名年籍不詳之人或以徒手，或持凶器毆打告訴人，以此方式對告訴人施強暴行為，除致告訴人受傷外，更對社會秩序、公共安全造成相當程度之危害，實應予非難；犯後僅坦承傷害犯行，否認妨害秩序之犯後態度，且並未與告訴人達成和解，未獲告訴人之諒解；兼衡以被告之犯罪動機、手段、目的、參與犯罪程度、告訴人所受傷勢輕重，暨考量被告之前科素行，被告自述之智識程度、家庭、經濟狀況（詳參本院卷二第253頁）等一切情狀，量處主文所示之刑。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第277條第1項、第150條第1項後段、第2項第1款、第55條，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官廖志祥提起公訴，檢察官丁○○、子○○、郭姿吟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　24　　日                  刑事第十九庭  審判長法  官  李昇蓉　　　　　　　　　                    法  官  何紹輔　　　　　　　　　                    法  官  李依達以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                              書記官  蘇文熙中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。