臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第5號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  蔡文榮            王偉軒上  一  人指定辯護人  許名宗律師（義務辯護律師）被      告  蔡孟宏            徐凱平上  一  人指定辯護人  張均溢律師（義務辯護律師）被      告  蔡淯軒            林立杰            吳子凡            紀豊毅            童諺庭上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第120號、110年度少連偵字第280號、110年度少連偵字第300號），被告於本院審理時就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡易程序，逕以簡易判決如下：    主      文子○○、乙○○、丑○○、己○○、寅○○、丁○○、戊○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○、壬○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，均累犯，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告子○○、乙○○、甲○○、丑○○、己○○、寅○○、丁○○、壬○○、戊○○於本院民國111年4月26日準備程序及本院112年2月15日審理時之自白」、「被告乙○○於本院112年2月15日審理時之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：(一)核被告子○○、乙○○、甲○○、丑○○、己○○、寅○○、丁○○、壬○○、戊○○（下稱被告子○○等9人）所為，均係犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪。(二)被告子○○等9人就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又依刑法條文有「結夥3人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，自應為相同解釋，故於主文記載不另載「共同」字樣，併此說明。(三)被告甲○○前因傷害、妨害自由案件，分別經本院判處有期徒刑3月、4月確定，前開案件經本院裁定應執行有期徒刑6月，於108年8月25日執行完畢出監；被告己○○前因公共危險、妨害公務等案件，分別經本院判處有期徒刑4月、5月、4月確定，經本院裁定應執行有期徒刑10月確定，於106年4月6日徒刑執行完畢出監；被告壬○○前因傷害案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑3月確定，於109年6月29日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，渠等於受徒刑之執行完畢後5年內故意再犯本案有期徒刑以上之刑之罪，均為累犯。另參以司法院大法官釋字第775號解釋之意旨，審酌被告甲○○、壬○○前因犯上開案件而經法院判處徒刑執行完畢，理應產生警惕作用而提升自我控管能力，然而其等卻故意再犯本案罪質與法益侵害結果與前案相類之罪，足見其等對刑罰之反應力薄弱，爰均依刑法第47條第1項規定加重其刑。至被告己○○部分，尚無反覆實施相同案件類型之情，難認其刑罰反應力薄弱，爰不依法加重其刑，附此敘明。(四)公訴意旨雖認被告子○○等9人與少年蔡○佑共同犯本案之罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑等語，然查被告子○○等9人均稱不知道少年蔡○佑之年紀等語（參本院一卷第219至221頁），而觀諸本案被告子○○等9人聚集之經過，係同案被告王信邦聯繫被告乙○○，被告乙○○再輾轉聯繫被告子○○等人到場，渠等間彼此並非熟識，渠等不知道少年蔡○佑之實際年紀，實非無可能，且卷內亦無證據足認被告子○○等9人於案發當時知悉或可得知悉少年蔡○佑係未滿18歲之少年，爰均不依法加重其刑，附此敘明。(五)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告子○○等9人不思以理性平和方式解決紛爭，因同案被告王信邦與告訴人辛○○間之糾紛，即共同在公眾得出入之場所，於同案被告王信邦、謝炫均下手毆打告訴人時，在場助勢，妨害公共秩序與社會安寧，造成公眾及他人恐懼不安，所為實屬不該。惟念被告子○○等9人犯後坦承犯行，然並無與告訴人和解。兼衡渠等犯罪之動機、目的、手段、參與程度，及被告子○○等9人自述之智識程度、家庭、經濟狀況（本院卷一第222至223頁，本院卷二第99頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。 三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第150條第1項前段、第28條、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決如主文。四、如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。　本案經檢察官廖志祥提起公訴，檢察官丙○○、癸○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　24　　日                  臺中簡易庭  法  官  李依達以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　　　　　  　　　　　  書記官  蘇文熙中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　24　　日附錄本判決論罪科刑法條：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                  110年度少連偵字第120號                                  110年度少連偵字第280號                                  110年度少連偵字第300號　　被　　　告　王信邦　男　40歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○路00巷00弄00號　　　　　　　　　　　　　7樓之3　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　子○○　男　29歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○路0段000巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　甲○○　男　26歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○○街000巷0弄0　　　　　　　　　　　　　號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丑○○　男　26歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○路0段00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　己○○　男　33歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○路0段000○0號                        居臺中市○○區○○路000號3樓之1　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　寅○○　男　24歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○路0段000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丁○○　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○街00巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　          　乙○○　男　29歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區鎮○街00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　戊○○　男　22歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○路0段000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　壬○○　男　22歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○○街00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　謝炫均　男　28歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住南投縣○○鎮○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害自由等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、王信邦前曾於民國99年間，因毒品案件，經法院判處有期徒刑8年確定，於107年10月29日縮短刑期假釋出監付保護管束，於110年5月8日假釋期滿未經撤銷視為徒刑執行完畢（不構成累犯）；謝炫均曾於106年間，因毒品案件，經法院判處有期徒刑6月(2次)確定，嗣經合併定應執行有期徒刑10月，於107年6月13日易科罰金執行完畢；甲○○前因傷害案，經法院判處有期徒刑3月，因妨害自由案，經法院判處有期徒刑4月確定，嗣經合併定應執行有期徒刑6月，於108年8月25日徒刑執行完畢出監；己○○因公共危險案件，經法院判處有期徒刑4月確定（下稱第1案）。又因公共危險等案件，經法院判處有期徒刑8月確定（下稱第2案），嗣後定應執行刑10月，於106年2月25日有期徒刑執行完畢；壬○○曾於108年間，因傷害案件，經法院判處有期徒刑3月確定，於109年6月29日易科罰金執行完畢。二、王信邦基於利用他人急迫而貸以金錢並取得與原本顯不相當重利之犯意，乘辛○○（原名：曾哲奇）需錢孔急之際，於如附表所示之時、地，借款如附表所示之金錢予辛○○，借款時雙方並約定如附表所示換算年息540%之利息，辛○○另簽立附表所示本票交予王信邦供作擔保，王信邦則指示辛○○以交付現金或將上揭約定利息匯入其向中國信託商業銀行所申設帳號000-000000000000號帳戶之方式收取與原本顯不相當之重利。三、辛○○於109年8月31日，在臺中市○區○○路000巷0號向王信邦借得新臺幣（下同）2萬元，並當場簽立本票（票面金額10萬元，票號：577079號，發票日109年8月31日，未載到期日）1紙作為擔保（此部分無法證明涉有重利），辛○○因未能清償上揭債務，王信邦竟基於強制之犯意，於同年10月15日凌晨0時20分、57分許，先以通訊軟體Line暱稱「倫」傳送：「幹你娘！我真正沒抓到你我不甘願，我已經六七年不曾狂好幾天，叫人，甚至拜託人，就是要抓你，操！被自己人跩錢，你是第一個也是最後一個」、「幹！敢跩我的錢，卻不敢面對！臭俗拉，我當你是自己的親小弟，你當我白痴！我絕對讓你從嘴巴吐錢出來還我」、「最好都不要回家，我會陪你」等內容恐嚇辛○○，致辛○○於瀏覽上揭訊息內容後心生畏懼，嗣於同日晚上8時許，王信邦在臺中市○區○○路000巷0號前遇到辛○○，進而脅迫辛○○簽立本票（票面金額4萬4000元，票號：CH314265號，發票日109年10月15日，到期日109年11月15日，下稱A本票）1紙之無義務之事。四、王信邦因辛○○遲未清償上揭借款外，另發現辛○○所簽發本票上書寫錯誤之國民身分證統一編號，因此心生不滿，遂向辛○○佯稱要協調其與謝炫均債務糾紛為由，相約於109年10月20日晚上，在臺中市中區民族街121巷口見面，王信邦、謝炫均、子○○、乙○○、甲○○、丑○○、己○○、寅○○、丁○○、壬○○、戊○○、少年蔡〇佑（93年12月生，真實姓名年籍詳卷，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理）及真實姓名年籍不詳之人均明知臺中市中區民族街121巷口係公共場所，於該處打架鬥毆，可能波及他人，影響社會治安及秩序，且聚集前對於施強暴脅迫之目的，均有所認識之情況，竟仍共同基於在公共場所聚集3人以上施強暴脅迫之犯意聯絡，由王信邦分別透過謝炫均、子○○、乙○○聯繫或以其Line暱稱「阿倫」於「臺中支援版」Line群組內號召等方式，聯繫甲○○等人於109年10月20日晚上8時10分許，分別前往臺中市中區民族街121巷口為王信邦助勢，王信邦、謝炫均與其餘真實姓名年籍不詳之人，另共同基於傷害之犯意聯絡，以徒手毆打或手持兇器瑞士刀方式當場攻擊辛○○，致辛○○受有頭皮、胸部挫傷、後胸腔撕裂傷、雙側手肘、腕部、手部擦傷等傷害，員警獲報後前往處理並報請本署檢察官指揮，於110年3月8日起陸續將王信邦等人拘提或傳喚到案，於110年3月8日經王信邦同意，至其住處及車牌號碼000-0000號自小客車搜索後，扣得空氣槍1把（經鑑定後無殺傷力）、甩棍1根、存摺（中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶）1本、手抄紙條1張、委任契約書1張、汽車讓渡合約書2張、汽車買賣合約書1張、本票5張（含A本票，發票人均為辛○○）、手機2支等，始查悉上情。五、案經辛○○訴由臺中市政府警察局第一分局報告及本署檢察官指揮偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事項編號證據名稱待證事實1王信邦於警詢及偵查中供述及部分自白。證明下列事實：1、證明犯罪事實欄二、三之全部犯罪事實。2、被告王信邦於109年10月20日晚上8時10分許，前往臺中市中區民族街121巷口之事實。3、被告王信邦Line所使用之暱稱「大輪」、「信」、「阿信」、「阿倫」、「輪-外人都叫阿倫」之事實。被告王信邦於犯罪事實欄三雖辯稱告訴人辛○○係自願簽立A本票，然告訴人於109年10月15日接獲被告王信邦所傳送恐嚇訊息後，旋於當日8時許，即在臺中市○區○○路000巷0號前遇到被告王信邦並簽發A本票，綜合上情，實難認被告係出於自願所簽立，被告王信邦辯稱告訴人辛○○係自願簽發A本票云云，顯係卸責之詞。2被告謝炫均、子○○、乙○○、甲○○、丑○○、己○○、寅○○、丁○○、壬○○、戊○○分別於警詢及偵查中供述及分別以證人身份之證述。證明犯罪事實欄四所示之犯罪事實。3證人少年蔡〇佑於警詢及偵查中證述。證明犯罪事實欄四所示之犯罪事實。4證人即告訴人辛○○於警詢及偵查中指訴及證述。證明犯罪事實欄二至四所示犯罪事實。5證人庚○○於警詢之證述。證明犯罪事實欄二至四所示犯罪事實。6王信邦中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶存摺及交易明細表、本票2紙（票號：CH497734，發票日108年7月2日及票號：CH497777，發票日108年7月15日）、被告王信邦與告訴人辛○○Line對話內容擷圖、利息計算紙1張、匯款明細表、證人庚○○中國信託銀行帳號000-000000000000號帳戶交易明細表。證明犯罪事實欄二所示犯罪事實。7告訴人辛○○與被告王信邦Line對話內容擷圖、律師函、A本票1紙。證明犯罪事實欄三所示犯罪事實。8告訴人辛○○於109年10月20日遭毆打之現場照片、路口監視器畫面、澄清綜合醫院診斷證明書。證明犯罪事實欄四所示犯罪事實。二、按刑法第150條業於109年1月15日修正公布，並自同年月17日生效施行，修正後之條文規定為：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。」其立法理由稱：一、隨著科技進步，透過社群通訊軟體（如LINE、微信、網路直播等）進行串連集結，時間快速、人數眾多且流動性高，不易先期預防，致使此等以多數人犯妨害秩序案件規模擴大，亦容易傷及無辜。惟原條文中之「公然聚眾」，司法實務認為必須於「公然」之狀態下聚集多數人，始足當之；亦有實務見解認為，「聚眾」係指參與之多數人有隨時可以增加之狀況，若參與之人均係事前約定，人數既已確定，便無隨時可以增加之狀況，自與聚眾之情形不合（最高法院28年上字第621號判例、92年度台上字第5192號判決參照）。此等見解範圍均過於限縮，學說上多有批評，也無法因應當前社會之需求。爰將本條前段修正為「在公共場所或公眾得出入之場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯絡方式（包括上述社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害，爰修正其構成要件，以符實需。二、為免聚集多少人始屬「聚眾」在適用上有所疑義，爰參酌組織犯罪防制條例第2條第1項及其於106年4月19日修正之立法理由，認3人以上在公共場所或公眾得出入之場所實施強暴脅迫，就人民安寧之影響及對公共秩序已有顯著危害，是將聚集之人數明定為3人以上，不受限於須隨時可以增加之情形，以臻明確。三、倘3人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能。四、實務見解有認本條之妨害秩序罪，須有妨害秩序之故意，始與該條之罪質相符，如公然聚眾施強暴脅迫，其目的係在另犯他罪，並非意圖妨害秩序，除應成立其他相當罪名外，不能論以妨害秩序罪(最高法院28年上字第3428號判例參照)。然本罪重在安寧秩序之維持，若其聚眾施強暴脅迫之目的在犯他罪，固得依他罪處罰，若行為人就本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為，自仍應構成本罪，予以處罰。又按刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴、脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，即應構成刑法第三百零四條之強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地。最高法院84年度台非字第194號刑事判決可供參照。三、核被告王信邦就犯罪事實欄二所為，係犯刑法第344條第1項重利，就犯罪事實欄三所為，係犯刑法第304條第1項強制罪嫌，其與被告謝炫均就犯罪事實欄四所為，均係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之攜帶兇器公然聚眾施強暴脅迫而下手實施、第277條第1項傷害等罪嫌，被告子○○、乙○○、甲○○、丑○○、己○○、寅○○、丁○○、壬○○、戊○○等人就犯罪事實欄四所為，均係犯第150條第1項前段之公然聚眾施強暴脅迫而在場助勢罪嫌，被告王信邦就犯罪事實欄三先對告訴人辛○○為恐嚇犯行後進而為脅迫其簽立本票之無義務行為，其恐嚇之危險行為應為後生之強制實害行為所吸收，不另論恐嚇危害安全罪。被告子○○、乙○○、甲○○、丑○○、己○○、寅○○、丁○○、壬○○、戊○○等人與少年少年蔡〇佑、其餘真實姓名年籍不詳之人就犯罪事實欄四所為公然聚眾施強暴脅迫而在場助勢犯行，及被告王信邦與謝炫均與其餘真實姓名年籍不詳之人就犯罪事實欄四所為攜帶兇器公然聚眾施強暴脅迫而下手實施、傷害等犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告王信邦與被告謝炫均就犯罪事實欄四所犯攜帶兇器公然聚眾施強暴與傷害，係以一行為同時觸犯數罪名，為想像競合犯，均請依刑法第55條之規定，從一重之攜帶兇器公然聚眾施強暴脅迫而下手實施罪處斷。被告王信邦所犯上揭重利、強制及攜帶兇器公然聚眾施強暴脅迫而下手實施等罪間，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。被告王信邦、謝炫均、子○○、乙○○、甲○○、丑○○、己○○、寅○○、丁○○、壬○○、戊○○等人均為成年人，就犯罪事實欄四所示犯行，與案發當時尚未滿18歲之少年蔡〇佑共同為上開犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。至於被告王信邦涉犯重利之犯罪所得，如未實際合法發還告訴人，請依刑法第38條之1 第1 項前段之規定沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同法條第3 項之規定追徵其價額。四、至報告意旨認被告王信邦、謝炫均就犯罪事實欄四另涉犯刑法第346條恐嚇取財、強制罪及被告子○○、乙○○、甲○○、丑○○、己○○、寅○○、丁○○、壬○○、戊○○等人另涉犯刑法第346條恐嚇取財、強制及傷害等罪，無非係以被告辛○○及證人庚○○證述為據，然被告王信邦等人均堅詞否認有何上揭犯行，審酌被告王信邦與被告辛○○有上揭借貸糾紛，渠等要求被告辛○○清償債務，難認被告王信邦等主觀上有何不法所有意圖及使其行無義務之事可言，核與恐嚇取財及強制之要件，尚屬有間，至於被告子○○、乙○○、甲○○、丑○○、己○○、寅○○、丁○○、壬○○、戊○○是否有下手實施傷害之犯行，除告訴人辛○○指訴外，雖有證人庚○○之證述，然證人庚○○為告訴人辛○○配偶，其證詞不無可能有偏頗之虞，尚難資為補強之證據，就此部分，犯罪嫌疑尚有不足，惟被告王信邦、謝炫均如成立恐嚇取財、強制等罪及被告子○○、乙○○、甲○○、丑○○、己○○、寅○○、丁○○、壬○○、戊○○如成立恐嚇取財、強制及傷害等罪，與前述起訴部分有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。五、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　9 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　    　檢　察　官  廖志祥本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　9 　　月　　15　　日                              書  記  官  邱麗櫻附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。中華民國刑法第344條（重利罪）乘他人急迫、輕率、無經驗或難以求助之處境，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 30 萬元以下罰金。前項重利，包括手續費、保管費、違約金及其他與借貸相關之費用。附表：借款人借款時間借款地點借款金額利息計算方式借款擔保品辛○○108年7月2日臺中市○區○○路000巷0號3萬1天1期，利息為450元，換算年息為540%【計算式：1萬3500元（1個月利息）/3萬元=45% （月息），45％*12月=540％（年息）】開立票面金額6 萬（票號：CH497734，發票日108年7月2日） 本票1張108年7月15日2萬1天1期，利息為300元，換算年息為540%【計算式：9000元（1個月利息）/2萬元=45%（月息），45％*12月=540％（年息）】開立票面金額4 萬（票號：CH497777，發票日108年7月15日） 