臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第1428號上  訴  人  即  被  告  吳旻洨            陳珈樺            許庭瀚上列上訴人等因妨害自由案件，不服臺灣彰化地方法院110年度訴字第765號中華民國111年4月14日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署110年度少連偵字第61號），提起上訴，本院判決如下：    主    文原判決撤銷。甲○○共同犯強制罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○共同犯強制罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○共同犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、甲○○、丁○○與施○任（民國93年9月出生，真實姓名年籍詳卷，於本件案發時為16歲之少年）皆為許祐銘之友人，另丙○○則係許祐銘之胞弟。緣乙○○（92年11月出生，真實姓名年籍詳卷，於本件案發時為17歲之少年；無積極證據證明甲○○、丁○○、丙○○於案發時對施○任、乙○○之年齡有所認知或預見，詳如後述）與許祐銘前於110年1月3日共同涉犯販賣第三級毒品罪嫌為警查獲，許祐銘遭當場逮捕，乙○○則趁隙逃逸（許祐銘嗣經臺灣彰化地方法院以110年度訴字第436號案《下稱甲案》判處罪刑，乙○○則經臺灣彰化地方法院少年法庭移送臺灣彰化地方檢察署檢察官偵辦）。甲○○、丁○○、丙○○及施○任（所涉犯行另經臺灣彰化地方法院以110年度少護字第264號《下稱乙案》裁定交付保護管束並命勞動服務）得悉上情後，為確保乙○○不會在甲案作出不利於許祐銘之供述，於110年1月6日凌晨1時30分許，前往乙○○當時所寄住之彰化縣福興鄉外中街房屋（地址詳卷，係乙○○女友郭○香外祖父母之住處，下稱案發房屋)，欲找尋乙○○出面商談。當時人在屋內之乙○○獲悉甲○○等人前來，因恐遭不測而躲藏於房間內，甲○○、丁○○、丙○○及施○任竟共同基於強制之犯意聯絡，先於同日凌晨1時37分許進入案發房屋找尋乙○○蹤跡，迨其等查知乙○○躲在屋內房間桌子下方，即推由丁○○先以腳踹踢乙○○身體，甲○○等人並要求乙○○至屋外商談，乙○○因甫遭丁○○暴力相向而驚魂未定，且迫於對方人多勢眾又正值深夜時分，若有違抗恐遭進一步之身體傷害，只得在其意思決定自由及意思實現自由均遭妨礙之情形下，於凌晨1時46分許走出案發房屋，繼而隨同甲○○等人步行至彰化縣○○鄉○○街000號附近空地。甲○○、丙○○、施○任等人抵達該處空地後，分別以拳腳或持鐵椅揮擊等方式毆打乙○○身體，丁○○則在旁把風觀看，甲○○更向乙○○恫稱：「如果害許祐銘進去關，我就會讓你不好過」等語，並與施○任要求乙○○自己扛下甲案刑責，迄至同日凌晨2時9分許，乙○○方步行返回案發房屋（原判決理由欄不另諭知不受理部分，未經檢察官提起上訴，依刑事訴訟法第348條第2項但書之規定，已不在本院審理範圍）。二、案經乙○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理　　由壹、程序事項及證據能力取捨之意見：一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人為兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項規定甚明。查告訴人乙○○、共犯施○任於本案犯罪事實發生時，均係12歲以上未滿18歲之人，屬兒童及少年福利與權益保障法第2條後段所稱之少年，依據前揭規定，本案判決書關於告訴人乙○○、共犯施○任之記載，除關於適用法律所需之部分年籍資料外，其餘足以辨識其身分之資訊均不予揭露。另證人郭○香為告訴人乙○○之女友，證人梁○源、郭○誠則為該名女友之親友，如於判決書中載述其等真實姓名，亦足以間接推知告訴人乙○○之確切身分，故而未將上開證人之完整姓名及其他個人資料予以揭露。二、又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。而刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。此揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大適用之立場。蓋不論是否第159條之1至第159條之4所定情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當性」之限制而已，可知其適用並不以「不符前四條之規定」為要件。惟如符合第159條之1第1項規定之要件而已得為證據者，不宜贅依第159條之5之規定認定有證據能力(最高法院104年度第3次刑事庭會議決議參照）。本案下列所引用被告以外之人於審判外陳述，並無符合刑事訴訟法第159條之1第1項規定之情形，且公訴人、上訴人即被告丁○○、丙○○（下稱被告丁○○、丙○○）於本院依法調查上開證據之過程中，均已明瞭其內容而足以判斷有無刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情事，惟並未於言詞辯論終結前聲明異議，且被告丁○○、丙○○更於本院準備程序時就證據能力部分表示沒有意見（詳參本院卷第101至105頁）。另上訴人即被告甲○○（下稱被告甲○○）於本院審理期間雖始終未到庭，惟其於原審準備程序時，就此部分之證據能力業已表示同意等語（詳參原審卷第165頁）。本院審酌上開陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，認以之作為證據為適當，揆諸上開規定，應具有證據能力。三、復按刑事訴訟法第159條至第159條之5有關傳聞法則之規定，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述所為之規範；至非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。本案下引之非供述證據，均與本案待證事實具有關聯性，公訴人、被告甲○○、丁○○、丙○○皆不爭執其證據能力，且無證據證明有何偽造、變造或公務員違法取得之情事，復經本院依法踐行調查證據程序，自得作為證據，而有證據能力。貳、實體認定之依據：　一、訊據被告丁○○、丙○○均矢口否認犯行，並於本院辯稱：我們於110年1月6日凌晨1時30分許，確有前往案發房屋找尋告訴人乙○○，但只是去了解許祐銘的案子，並未動手毆打告訴人乙○○，也沒有強迫告訴人乙○○必須擔下罪責，當時是告訴人乙○○說他奶奶在裡面睡覺，請我們到屋子外面講話，他講完以後就回到屋子裡面休息等語（詳參本院卷第220至222頁）。被告甲○○於本院審理期間雖未到庭，然於原審審理時亦辯稱：當時是告訴人乙○○自己表示案發房屋內尚有老人家在休息，所以要求我們到外面去講，在屋外空地時也沒有人毆打告訴人乙○○，或對他提及恐嚇言詞等語。二、惟查：（一）被告甲○○、丁○○及施○任均為許祐銘之友人，另被告丙○○則為許祐銘之胞弟，告訴人乙○○前於110年1月3日上午與許祐銘共同涉犯甲案販賣毒品罪為警查獲，許祐銘遭當場逮捕，告訴人乙○○則趁隙逃逸。被告甲○○、丁○○、丙○○及施○任於110年1月6日凌晨1時30分許，前往案發房屋找尋告訴人乙○○，嗣告訴人乙○○於當日凌晨1時46分許走出案發房屋，並隨同被告甲○○等人步行至彰化縣福興鄉外中街240號附近空地商談甲案之事，迄至凌晨2時9分許始返回案發房屋等情，業據證人即告訴人乙○○於本案及乙案應訊時指證明確（詳參少連偵卷第37至42、43至45、47至49、182頁，原審卷第207至208、357至370頁），並經證人郭○香、梁○源（即郭○香之表弟）、郭○誠（即郭○香之胞兄）、施○任於本案與乙案應訊時，均證稱案發當日被告甲○○等人確有至案發房屋內找告訴人乙○○，及走至屋外空地等情無訛（詳參少連偵卷第71至82、182至183頁，原審卷第194至201、208、212至214、216至219、378至387、407至418頁），且經原審勘驗案發房屋附近之監視器影像屬實（詳參原審卷第159至162頁勘驗筆錄、第173至189、245至297頁截圖），復有監視器影像截圖、行進路線圖、車輛詳細資料報表、甲案起訴書、判決書檢索資料、乙案少年事件裁定影本，及被告甲○○、丁○○、丙○○、告訴人乙○○、共犯施○任之戶役政系統資料在卷為憑（詳參少連偵卷第85至95、107至109、117至123、157至163頁，原審卷第117至124、220至222頁），被告甲○○、丁○○、丙○○於原審對此亦無異詞（詳參原審卷第156至164頁）。此部分之事實堪以認定，先予敘明。（二）證人即告訴人乙○○於本案偵審期間及乙案訊問時證稱：案發時我原先在案發房屋的客廳內與郭○香聊天，後來聽到郭○誠說外面有人要找我，我心想可能有麻煩事找上我，便先躲進梁○源父親的房間裡，接著被告甲○○等人就進來該房間，被告丁○○先踹了我腹部一腳後對我說：「不是很會躲嗎」等語，被告甲○○則說我被警察通緝了，如果我不出去他就報警，被告丁○○並說如果我出去保證不會被打，所以我就跟著他們走到屋外空地。接著被告甲○○徒手毆打我的眼睛，施○任則拿鐵椅毆打我右手臂，被告丙○○亦以腳踹踢我腹部數下後，被告甲○○還質問說甲案是不是我報警的，我當場否認，被告甲○○說若我害許祐銘進去被關，他就會讓我不好過，被告甲○○、施○任要我一個人把甲案扛起來，不然會讓我在鹿港住不下去，他們講這些話我會害怕，我的眼角、腹部、右手臂等處都有瘀青受傷，但我沒有去醫院驗傷等語（詳參少連偵卷第37至42、43至45、47至49、182頁，原審卷第207至208、357至370頁）。是依告訴人乙○○前揭所言，已就其於本案如何遭受被告甲○○、丁○○、丙○○等人施暴及出言恫嚇，且其走出屋外並非出於自由意志等情證述甚詳。對照證人即共犯施○任於乙案訊問時坦言：我在案發房屋外面空地確實有拿鐵椅打告訴人乙○○等語（詳參原審卷第208、217頁），益徵告訴人乙○○上開所言應非子虛，自難率予摒棄不採。（三）再依證人郭○香於本案及乙案證稱：郭○誠來說外面有人要找告訴人乙○○後，我和告訴人乙○○就先躲進去舅舅的房間，告訴人乙○○躲在化妝台底下，後來有兩男一女走進房間，其中一名男子是施○任，被告丁○○看到告訴人乙○○，就質問為何讓他們找不到人、在躲甚麼，並踹了告訴人乙○○一腳，之後告訴人乙○○就被他們帶出去了，我並沒有跟過去，等到告訴人乙○○再度回到案發房屋時，他臉上（左眼下方）及頭部就有傷痕了，但告訴人乙○○在出去以前並沒有受傷等語（詳參少連偵卷第76至77、182至183頁，原審卷第198、382至386頁）；而證人郭○誠於本案警詢及偵訊時證稱：我當天在案發房屋門口遇到被告甲○○等人，他們問我告訴人乙○○有無在屋內，我並未回答，他們就直指告訴人乙○○必定在屋內，要我去把告訴人乙○○叫出來，後來他們就進去客廳及房間，發現告訴人乙○○在房間桌子底下，我有看到告訴人乙○○遭到被告丁○○踹，且有人跟告訴人乙○○說要出去講，並保證不會動手打告訴人乙○○，後來告訴人乙○○從外面回來時，我有看到他左眼角有受傷，他出去前並沒有受傷等語（詳參少連偵卷第71至74、182至183頁）；又證人梁○源於本案警詢及原審審判時證稱：當天稍早我在洗澡，不知道案發房屋內發生何事，被告甲○○等人是過來找告訴人乙○○的，我因為覺得怪怪的，後來就有跟告訴人乙○○一起走去屋外空地，告訴人乙○○在該處有遭被告甲○○等人毆打，我有上前阻止，後來我有退到比較遠的地方去等告訴人乙○○，所以並不清楚告訴人乙○○被毆打的細節，也不清楚在場人講了什麼話，我有看到告訴人乙○○回來後左眼角有受傷等語（詳參少連偵卷第79至82頁，原審卷第407至418頁）。綜觀證人郭○香、郭○誠、梁○源上開所述，可知告訴人乙○○原本係躲藏於案發房屋內之桌子底下不欲外出，但遭被告甲○○等人發覺其蹤跡並受踹踢後，只得走至屋外空地與被告甲○○等人商談，且告訴人乙○○走回屋內時，其眼角已有傷痕。足徵證人即告訴人乙○○前揭所為不利於被告甲○○、丁○○、丙○○之證述情節尚非全然無憑，上開證人郭○香、郭○誠、梁○源之證詞自可作為告訴人乙○○指訴之補強證據。（四）按供述證據，雖然先後稍歧或彼此略異，若其基本事實之陳述並無二致，審理事實之法院仍可斟酌調查所得之各項證據，予以綜合判斷，定其取捨，非謂其中一有不符，即應全部不採。此因供述證據常受陳述人觀察、認知事物能力；言語表達、描述能力；記憶清晰、退化能力；主觀好惡、情緒作用；筆錄人理解、記錄能力等主、客觀情形所影響，乃當然之理，不待贅言（最高法院100年度台上字第2612號刑事判決參照）。證人即告訴人乙○○雖另證稱：案發當天許祐銘亦有前來屋外空地，並且要我把案件擔起來等語（詳參原審卷第360、369頁），惟被告甲○○等人前往案發地點質問告訴人乙○○之目的，無非在使告訴人乙○○交代甲案犯罪情節，並希冀告訴人乙○○切勿做出不利於許祐銘之證述，衡情許祐銘根本毋須親自到場，且被告甲○○等人亦未供稱許祐銘確於當日現身於該處空地。是以證人即告訴人乙○○此部分之證詞難認有據，非無可能因當時正值深夜且四下幽暗，又見對方人多勢眾而深受驚嚇，以致記憶未臻詳盡，仍不得率謂證人即告訴人乙○○前揭指訴均為虛構。而證人郭○香、梁○源、郭○誠所稱事後看到告訴人乙○○受傷之部位（左眼角），雖與證人即告訴人乙○○於警詢時所稱係右眼角受傷乙節稍有矛盾；然觀諸證人即告訴人乙○○於檢察官偵訊時證稱：「警詢時我說右眼角受傷，應該是講錯了」等語（詳參少連偵卷第182頁），其於原審審理時亦證稱：「（問：到空地時你有無被毆打？）有，施○任拿椅子打我的手，左眼也有受傷」等語（詳參原審卷第359頁），足見告訴人乙○○之眼角確有受傷，僅因觀察角度或描述用語未臻精確，以致有所誤差。另證人梁○源在本案偵訊及乙案訊問時，則否認有在上開空地看見告訴人乙○○遭毆打及自己有上前勸阻之情節（詳參少連偵卷第182至183頁，原審卷第200至201頁），惟證人梁○源嗣於原審審理時，明確證稱自己有跟到空地那邊，並看到對方用手、腳攻擊告訴人乙○○等語（詳參原審卷第414頁），堪認證人梁○源先前所言恐係對於被告甲○○等人多所顧忌，以致淡化其等暴力傷害之細節過程，仍不能遽謂其所陳述之核心事實俱非可採。（五）而告訴人乙○○係於案發後相隔近2個月，始於110年3月4日至警局報案，有彰化縣警察局鹿港分局外中派出所受理各類案件紀錄表、受理案件證明單在卷足稽（詳參少連偵卷第113至115頁）；惟證人即告訴人乙○○於警詢時業已表示：案發後我便離開彰化，前往臺中、新竹等地工作，直到現在才有空前來報案等語（詳參少連偵卷第40頁），其又於原審審理時證稱：案發當下我只有想要趕去找下一個地方躲起來，是因為梁○源有將此事告訴我母親，我母親將我帶回家住後，家人一起討論並請教律師的意見，認為這件事必須報警，所以最後才會報警，而在報案之前，我母親還有找被告甲○○等人去宮廟談過等語（詳參原審卷第362至363頁），業已詳述其當時心中顧慮與未能及時報警處理之緣由。衡以一般人在遭逢非日常之突發事件時，處理方式及態度往往繫諸於該人之智識程度、對事物之理解及解決問題能力、價值觀及當時所處情境等因素而有所差異，本即不能一概而論。而告訴人乙○○在案發時僅17歲餘，社會經歷未若成年人豐富，尚且需由母親從旁協助甚至主導後續事宜，加以其當時仍另涉甲案而未與許祐銘一同為警查獲，倘貿然以本案之犯罪被害人身分前往警局申告被告甲○○等人不法情事，卻可能反而遭警查知其另涉甲案販賣毒品之重罪，未必符合己身利益。是以告訴人乙○○雖於間隔相當時日後，經與家人及其他熟習法律之人商談，最終仍決定親赴警局就本案提出刑事告訴，核與暴力犯罪之被害人顧慮己身利益及安危而審慎決定是否提告之行為反應，尚無二致，自不能單就告訴人乙○○未於案發後之緊接時間內提出告訴一事，據以否定其指訴之真實性。（六）又按共同正犯的成立基礎，在於功能支配觀點的分工合作與角色分配關係，在功能性的犯罪支配概念下，數人共同犯罪，各人所分配的角色、擔任的工作雖有不同，但只要對於犯罪之完成有所貢獻，且對整個犯罪計畫的實現，不管是在客觀行為上或主觀心態上，具有功能性的支配力，即便未直接為構成要件行為，僅是參與事前的謀劃、督導、組織，或在現場擔任把風、開車、通風報信等工作，在整個共同犯罪過程中，均居於犯罪支配的地位，對於犯罪目的的實現皆屬不可或缺，仍應成立共同正犯（最高法院111年度台上字第3406號刑事判決參照）。被告甲○○、丙○○於案發房屋內，雖無證據證明有對告訴人乙○○施加暴行，而被告丁○○於告訴人乙○○抵達屋外空地後，亦未見其出手毆打或以言詞脅迫告訴人乙○○，然被告甲○○等人既係刻意糾集多人於深夜尋覓告訴人乙○○蹤跡，意欲逼使告訴人乙○○屈從己意出面洽談之犯罪計畫早已昭然若揭，且被告丁○○不僅隨同被告甲○○前往，更率先進入屋內踹踢告訴人乙○○身體，使其內心感受畏怖，而不得不聽從被告甲○○等人要求步出屋外，被告丁○○所為實屬達成本案強制犯罪目的所不可或缺之重要環節；此與被告甲○○、丙○○等人未於案發房屋內對告訴人乙○○施暴，而係直至告訴人乙○○抵達屋外空地後，其等2人才夥同施○任以拳腳或持鐵椅攻擊告訴人乙○○，俱屬功能性犯罪支配概念下之任務分工，無從僅因其等未於各個犯罪階段均參與強制罪之構成要件行為，即可否定被告甲○○、丁○○、丙○○皆為本案共同正犯之地位。（七）而被告甲○○、丁○○、丙○○雖均以前詞置辯而否認犯罪，然查：    1.經核閱甲案之偵查卷宗可知，許祐銘於甲案案發當天遭警當場逮捕後，歷經承辦員警詢問、移送至臺灣彰化地方檢察署由檢察官訊問後，於110年1月4日晚間10時7分許，即已提出新臺幣2萬元保證金而獲釋放，此觀卷附許祐銘之警詢及偵訊筆錄、逮捕通知書、具保責付辦理程序單即明（詳參原審卷第63至83頁）。則被告甲○○、丁○○、丙○○於110年1月6日凌晨驅車前往案發房屋時，許祐銘應已獲得交保而未遭偵查機關拘束其人身自由。且依被告甲○○及告訴人乙○○互核一致之陳述內容（訴字卷第157至158、376至377、426頁）可知，於告訴人乙○○從甲案交易現場逃逸後、直至本案案發前，告訴人乙○○已有當面向被告甲○○等人說明甲案始末，故其等所辯前往案發房屋係因不清楚許祐銘下落之說詞，即與實情不符。    2.再從案發當時之客觀情境以觀，被告甲○○等人知悉告訴人乙○○之行蹤後，刻意選擇一般人皆已就寢之凌晨時分前往告訴人乙○○女友住處，用意已非良善，告訴人乙○○深知此情，猶不顧自己顏面盡失及女友觀感，而躲藏至該處房間之桌子下方以求隱蔽，顯見其極為不願遭被告甲○○等人查知其確切所在，遑論與被告甲○○等人步出屋外而頓失親友之屏蔽保護。尤其被告甲○○等人在人數上掌握絕對優勢，且正值深夜而無人行經該處屋外空地，更使告訴人乙○○呼救不易，皆使告訴人乙○○處於極端不利之處境；倘若告訴人乙○○得依其自由意願選擇於何時、何地、以何種方式、與何人洽談甲案後續處理之事宜，當無可能甘願斷絕外援，而自陷於上開極不友善之客觀情境。    3.抑有進者，被告甲○○、丁○○、丙○○於110年10月19日與告訴人乙○○在彰化縣鹿港鎮調解委員會調解成立，該次調解除被告丙○○部分係由其配偶陳芊巧代理為之以外，其餘均由本人親自出席；而依調解成立之內容載明：被告甲○○、丁○○、丙○○於前述時地，為使告訴人乙○○不要提供不利於許祐銘之證詞，遂將告訴人乙○○帶至案發房屋附近空地，並由被告甲○○、丙○○出手毆打告訴人乙○○而致其受傷，被告丁○○則以言詞恐嚇告訴人乙○○，因而發生紛爭，被告甲○○等人對於自己之莽撞行為深感抱歉及後悔等語，有彰化縣鹿港鎮調解委員會調解書在卷足憑（詳參原審卷第149至150頁）。倘被告甲○○等人於案發當日並無前述不法犯行，以致妨礙告訴人乙○○之意思決定自由與意思實現自由，被告甲○○、丁○○、丙○○又何須於調解書內載述前揭不利於己之事實而徒增誤解？是以被告甲○○等人空言主張告訴人乙○○均係出於己意外出洽談，其自由意志未受壓抑或妨礙等情，應屬畏罪卸責之詞，無足採信。三、綜上所陳，被告甲○○、丁○○、丙○○前揭所辯各節均有未洽，無足採信。本案事證已臻明確，被告甲○○等3人強制犯行堪以認定，應予依法論科。參、論罪科刑：　一、按刑法第304條強制罪所保護之法益，係人之意思決定自由與意思實現自由，其所謂之妨害人行使權利，乃妨害被害人在法律上所得為之一定作為或不作為，不論其為公法上或私法上之權利，均包括在內。而是否妨害人行使權利，必須檢驗是否有手段目的之可非難性，倘行為人之行為，已該當正當防衛、緊急避難，或為依法令之行為，即已阻卻違法，自係法之所許，難認係妨害他人行使權利；即便行為人之行為不符合法定阻卻違法事由，仍應藉由對強制手段與強制目的之整體衡量，以判斷是否具有社會可非難性。倘依行為當時之社會倫理觀念，乃屬相當而得受容許，或所侵害之法益極其微小，不足以影響社會之正常運作，而與社會生活相當者，即欠缺違法性，尚難以該罪相繩（最高法院110年度台上字第2340號刑事判決參照）。換言之，倘對於他人之生命、身體、自由、名譽或財產之安全，施加客觀上足使他人心生畏懼之強暴或脅迫手段，而達到壓制其「意思決定自由」與「意思實現自由」之程度，且衡量其手段及目的亦具有社會可非難性，即應論以強制罪。被告甲○○、丁○○、丙○○等人藉由前述毆打暴力及出言恫嚇等強脅手段，使告訴人乙○○受迫走出屋外，聽任被告甲○○等人指示其不得於甲案作出不利於許祐銘之供述，而行無義務之事，客觀上顯已妨礙告訴人乙○○意思決定自由及意思實現自由等權利之行使，且其等犯罪目的在於迴護特定犯罪人之利益，並影響甲案犯罪之偵查，從整體法律秩序之觀點予以判斷，其等上開犯罪手段及目的之結合，實為社會倫理價值所無法容忍，而具有社會可非難性。是核被告甲○○、丁○○、丙○○所為，均係犯刑法第304條第1項之強制罪。二、又按刑法第305條之恐嚇罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言。如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，應構成刑法第304條之強制罪，而非同法第305條之恐嚇危害安全罪（最高法院93年度台上字第3309號刑事判決參照）。而脅迫與恐嚇行為，二者均旨在使被害人發生畏怖心之行為本質而言，並無不同，從而行為人以使被害人行無義務之事或妨害被害人行使權利為目的，而以加害被害人之生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇被害人，致生危害於安全者，該恐嚇行為應包含在脅迫行為之觀念之內，如已該當刑法第304條第1項之要件時，只能論以該條之強制罪，不能再論以刑法第305條之危害安全罪（最高法院90年度台上字第5409號刑事判決參照）。被告甲○○等人前述傷害、恐嚇等行為，均屬實現其等對於告訴人乙○○犯強制罪之必要手段，並非不具任何目的指向之單純洩憤或警告舉動，尚無從將之割裂為傷害罪及恐嚇危害安全罪而分別評價。公訴意旨未見及此，遽認被告甲○○、丁○○、丙○○所為應論以刑法第305條之恐嚇危害安全等罪（另涉刑法第277條第1項傷害罪部分，嗣經告訴人乙○○於原審撤回告訴，詳參原審卷第147頁），所持法律見解自有可議，難認允洽，本院與原審爰於同一社會基本事實之範圍內，依刑事訴訟法第300條之規定，變更起訴法條為刑法第304條第1項之強制罪，並依法告知變更後之罪名（詳參原審卷第405頁，本院卷第212頁），使被告甲○○、丁○○、丙○○知所防禦，而無礙其等訴訟權利之行使。三、又被告甲○○、丁○○、丙○○前揭強制行為，係分別使用毆打暴力及出言恫嚇等強脅手段，以達妨害告訴人乙○○自由權利行使之目的，其犯罪時間極為接近，且係基於同一犯意為之，所侵害者皆為告訴人乙○○之自由法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，當屬接續犯。　　四、另按共同正犯係以完成特定之犯罪為其共同目的，彼此間就該犯罪之實行有共同犯意聯絡，而各自本於共同之犯意，分擔犯罪行為之一部，並相互利用其他正犯之行為，以完成犯罪（最高法院109年度台上字第3223號刑事判決參照）。被告甲○○、丁○○、丙○○、施○任就本案強制犯罪之實行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　　五、刑之加重及減輕：（一）按司法院釋字第775號解釋意旨，闡釋刑法第47條第1項所規定行為人受徒刑執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，雖為累犯，惟仍應依個案犯罪情節，具體審酌行為人犯罪之一切情狀暨所應負擔之罪責，裁量有無加重其刑之必要，避免一律加重致發生過苛或違反比例及罪刑相當原則之情形者而言（最高法院109年度台上字第3222號刑事判決參照）。又法院於審酌被告是否適用累犯規定而加重其刑時，訴訟程序上應先由檢察官就前階段被告構成累犯之事實，以及後階段應加重其刑之事項，主張並具體指出證明方法後，法院才需進行調查與辯論程序，而作為是否加重其刑之裁判基礎。前階段構成累犯事實為檢察官之實質舉證責任，後階段加重量刑事項為檢察官之說明責任，均應由檢察官分別負主張及具體指出證明方法之責。而所謂檢察官應就被告累犯加重其刑之事項「具體指出證明方法」，係指檢察官應於科刑證據資料調查階段就被告之特別惡性及對刑罰反應力薄弱等各節，例如具體指出被告所犯前後數罪間，關於前案之性質（故意或過失）、前案徒刑之執行完畢情形（有無入監執行完畢、在監行狀及入監執行成效為何、是否易科罰金或易服社會勞動〔即易刑執行〕、易刑執行成效為何）、再犯之原因、兩罪間之差異（是否同一罪質、重罪或輕罪）、主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性等各項情狀，俾法院綜合判斷個別被告有無因加重本刑致生所受刑罰超過其所應負擔罪責之情形，裁量是否加重其刑，以符合正當法律程序及罪刑相當原則之要求（最高法院110年度台上字第5660號刑事判決參照）。查被告甲○○前因傷害、肇事逃逸、過失傷害及不能安全駕駛等案件，經原審法院以107年度聲字第355號裁定應執行有期徒刑1年11月確定，於107年9月6日假釋付保護管束出監，嗣於108年2月24日保護管束期滿未經撤銷，以已執行完畢論；被告丁○○則因不能安全駕駛案件，經原審法院以109年度交簡字第129號判決判處有期徒刑3月，如易科罰金，以新臺幣1000元折算1日確定，於109年7月3日易科罰金執行完畢等情，有其等2人之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按。其等2人受有期徒刑之執行完畢，5年內故意再犯本案法定本刑有期徒刑以上之罪，為刑法第47條第1項所規定之累犯。而就上開構成累犯之前提事實，檢察官已於起訴書內具體載明，核與卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表相互一致，被告甲○○、丁○○對此亦無異詞；而就應否加重其刑之說明責任，檢察官亦於原審及本院審理時指出被告甲○○、丁○○合於累犯加重其刑之規定，且被告陳旻洨先前已有類似暴力傷害案件，被告丁○○則已接受刑之執行，卻均再犯本案，足徵其等對於刑罰反應力薄弱，而有加重其刑之必要。本院審酌被告甲○○、丁○○於前案執行完畢後，卻對先前所受刑之執行欠缺感知，仍執意再為本案強制犯行，且被告甲○○先前亦因傷害等暴力犯罪接受刑之執行，與本案罪質並無明顯不同；被告丁○○之前案雖無涉暴力或妨害自由等犯行，惟其於109年7月3日執行完畢後，僅相隔約半年即再犯本案，未見其有悛悔改過之心；足徵被告甲○○、丁○○前案徒刑之執行難收成效，縱予加重其刑，亦無使其等所承受之刑罰超逾其所應負擔之罪責、而違背憲法比例及罪刑相當原則之情形，經本院審酌上開具體情狀後，認為被告甲○○、丁○○均應依累犯規定加重其刑。　（二）依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，並不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人為未滿18歲之人為必要，如行為人存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，即足當之（最高法院108年度台上字第3585號刑事判決參照）。被告甲○○、丁○○、丙○○係與施○任一同涉犯本案，惟依證人施○任於警詢時所述，僅提及其與被告甲○○、丁○○是朋友關係，且知悉被告甲○○、丁○○之大致年齡，並未敘明被告甲○○、丁○○是否得知自己之真實年齡（詳參少連偵卷第22至23頁）。另就被告甲○○等人是否知悉告訴人乙○○之實際年紀乙節，業據證人即告訴人乙○○於原審審理時證稱：被告甲○○、丁○○及其他人應該都不知我未滿18歲等語（詳參原審卷第363頁）。衡諸共犯施○任、告訴人乙○○分別為93、92年次，於案發時已屆16、17歲，均已甚為接近18歲之刑事責任年齡，旁人單從身形外觀及對話談吐之過程中，未必能夠清楚得悉或預見其等尚未年滿18歲，縱使施○任與被告甲○○、丁○○等人為朋友關係，倘若並未經手身分證件或就彼此年齡刻意交代說明，被告甲○○、丁○○等人恐無從判斷施○任之實際年齡多寡，更不能僅因施○任得以說出被告甲○○、丁○○之大致年齡，即可反推被告甲○○、丁○○亦已獲悉施○任於行為時未滿18歲。上開加重其刑規定既已涉及刑罰權範圍之調升，所連結之原因事實即須有積極事證足供佐憑，檢察官對此亦應承擔實質之舉證責任；然遍觀本案卷內證據資料，仍無從證明被告甲○○、丁○○、丙○○對於共犯施○任、告訴人乙○○之前揭年齡要件亦已知悉或有所預見，本院自無從援引兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，而加重被告甲○○等人之刑責。公訴意旨認為被告甲○○等人均應依上開規定加重其刑，難認妥適，尚非可取。肆、撤銷原判決之理由：一、原審經審理結果，認為被告甲○○、丁○○、丙○○等人強制犯行事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：按行為人基於一個犯意，實行充足於同一構成要件之數個行為，而侵害同一法益時，因該數個行為統攝於一個犯意之下，具有實質上之一體性，自應包括性地為評價為一罪，此即學理上所謂之包括一罪。而包括一罪之下位類型，可分為集合犯與接續犯二種，倘充足於同一構成要件之數行為係於同一機會接續實行，並侵害同一之法益，因各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，足認係一行為之持續進行者，即屬接續犯。此種犯罪之行為人主觀上認各個行為舉動，不過為其犯罪行為之一部，故在刑法上自應評價為一罪（最高法院105年度台上字第505號刑事判決參照）。原判決就被告甲○○等人上開所為，既經評價為強制罪之接續犯，參諸前揭說明，在論罪科刑上自當將其等之多數舉動合併評價為包括一罪，應無拆分成前後二階段而各自論罪之理。詎原判決於論罪科刑欄就被告甲○○等人所犯罪名，係說明分別成立刑法第304條第1項之強制既遂罪，及同條第2項、第1項之強制未遂罪，其後再依接續犯從一重論以單一之強制既遂罪（詳參原判決第12頁），於法已有未合，非無可議。又原判決就被告甲○○、丁○○部分，徒憑共犯施○任於警詢時得以說出其等2人之大致年齡，據以推測被告甲○○、丁○○於互動過程應可知悉施○任在案發時係未滿18歲之少年，而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「與少年共同犯之」之規定加重其刑（詳參原判決第11至12頁），恐已過度擬制被告甲○○、丁○○之主觀認知能力，亦非允洽，不足為取。二、被告甲○○、丁○○、丙○○上訴意旨略以：其等3人於犯罪時均不知共犯施○任是未滿18歲之人，且原判決量刑過重，請予撤銷改判等語。惟查：原判決就被告丙○○部分，並未認定其亦知悉施○任在案發時係未滿18歲之少年，更未依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「與少年共同犯之」之規定加重被告丙○○刑責，被告丙○○上訴理由所稱原判決此部分之認事用法不當，容有誤會，並非可採。又原判決關於被告甲○○等人之量刑，業經具體審酌關於刑法第57條科刑等一切情狀，在罪責原則下適正行使其量刑之裁量權，核與罪刑相當原則、比例原則無悖，難認有被告甲○○等人上訴意旨所稱量刑過重之情形。惟原判決就被告甲○○、丁○○部分認有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「與少年共同犯之」加重其刑規定之適用，並非妥洽，業經本院論述如前，被告甲○○、丁○○據此提起上訴即非無憑，其等上訴為有理由。且原判決復有前述違誤，即屬無可維持，應由本院將原判決予以撤銷改判。　　三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○、丁○○、丙○○與告訴人乙○○之間本無任何仇隙，僅因告訴人乙○○與許祐銘另涉甲案，即率爾對告訴人乙○○實行上開強制行為，其等犯罪動機及目的均非可取；其等又於凌晨時分進入他人屋宅找尋告訴人乙○○，並命告訴人乙○○步行前往屋外空地談判，過程中並先後對其出手毆打、言語恫嚇而造成告訴人乙○○心生畏怖，先後歷時非短，其等犯罪手段及所生危害均非輕微；再參以其等已與告訴人乙○○調解成立（惟未實際支出任何賠償金額）、迄今均未坦承犯行之犯後態度，被告丙○○有與被告甲○○在屋外空地毆打告訴人乙○○身體，量刑不宜過輕；及被告甲○○於原審審理時自述具有國中畢業學歷之智識程度，現於工地擔任搬運工作，父母均已不在，目前租屋中；被告丁○○於原審審理時自述具有高中畢業學歷之智識程度，父親已過世（其與被告甲○○於111年1月8日結婚，並於原審判決後生下1女）；被告丙○○於原審審理時自述具有國中畢業學歷之智識程度，受僱從事汽車美容工作，已婚育有2名子女，現與母親及胞兄同住（詳參原審卷第429至430頁）等一切情狀，分別量處如本判決主文欄第2至4項所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。四、被告甲○○於本院審理時，經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰依刑事訴訟法第371條之規定，不待其陳述逕行判決。　　據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第371條、第299條第1項前段、第300條，刑法第28條、第304條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官劉智偉提起公訴，檢察官戊○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　22　　日          刑事第十二庭    審判長法　官  張  國  忠 　　　　　                      法　官  陳      葳　　　　　　　      　　　　　  法　官  高  文  崇以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並應於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。  　　　　　　　　　　       　　 書記官  施  耀  婷中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　22　　日                