臺灣臺中地方法院刑事判決112年度訴字第260號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  劉昌妏上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第35090號），被告於準備程序中就被訴之事實為有罪之陳述，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院合議庭裁定由受命法官獨任行認罪協商程序，並判決如下：    主    文甲○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑參月。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第10行關於「劉昌玟」之記載，應更正為「甲○○」；另補充證據：「被告甲○○於本院準備程序中之自白」外，餘均引用附件檢察官起訴書之記載。二、本案經檢察官與被告於審判外達成協商之合意，且被告已認    罪，其合意內容如主文所示。本院核諸上開協商合意並無刑    事訴訟法第455條之4第1項所列情形，檢察官聲請改依協商    程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為    協商判決。三、應適用之法條：    刑事訴訟法第445條之2第1項、第455條之4第2項、第455條    之8、第454條第1項，藥事法第83條第1項，毒品危害防制條例第17條第2項。四、附註事項:　㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關規定成年人故意對少年犯罪者，加重其刑至2分之1，係對少年為犯罪被害人屬性之特殊要件予以加重處罰。而販毒者與購毒者，及轉讓偽藥者與受讓偽藥者，均屬對向犯之結構，亦即販毒者、轉讓偽藥者實非故意對購毒者、受讓偽藥者犯罪，且販賣毒品罪、轉讓偽藥罪所保護之法益均為國民健康之社會法益，買受毒品或受讓偽藥之人均非此等犯罪行為之直接侵害對象，故即便販賣毒品或轉讓偽藥予少年，亦與上開規定之規範意旨不符，尚無兒童及少年福利與權益保障法第11 2條第1項前段加重其刑規定之適用（參照最高法院101年度第8次刑事庭會議決議意旨、最高法院101年度台上字第6062號、102年度台上字第2405號判決意旨）。是被告本案轉讓偽藥予少年施用之行為，依上開說明，並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用。　㈡次按行為人轉讓同屬禁藥之第二級毒品甲基安非他命（未達法定應加重其刑之一定數量）與成年人（非孕婦），依重法優於輕法之原則，則較重之藥事法第83條第1項轉讓禁藥論處，如行為人於偵查及歷次審判中均自白，仍應適用毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑（最高法院刑事大法庭109年度台上大字第4243號裁定意旨參照），此亦為最高法院最近統一之見解。查被告於偵查及本院審理中均自白本案轉讓偽藥即第三級毒品愷他命之犯行，是依上開說明，被本案轉讓偽藥之行為，仍應依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑。五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑、2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。六、本件如有前述可得上訴情形而不服本判決時，得自收受判決    送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀，並敘述具體理由    ，上訴於第二審法院。上訴書如未敘述上訴理由，應於上訴    期間屆滿後20日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之    人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中    華    民    國   112    年    3     月   21     日                  刑事第一庭    法  官  王振佑以上正本證明與原本無異。                                書記官  王淑燕　　　　　　　　　　　　　　　　中    華    民    國   112    年    3     月   21     日附錄論罪科刑法條全文：藥事法第83條第1項明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五千萬元以下罰金。　　 附件：臺灣臺中地方檢察署111年度偵字第35090號起訴書。