臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第1906號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  劉伊昀指定辯護人  本院公設辯護人楊淑婷  上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第10612號、第29351號），本院判決如下：    主    文丙○○犯如附表一所示之罪，各處如附表一主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑肆年貳月。    犯罪事實一、丙○○（原名劉家妤）與乙○○（由本院另行審結）原為男女朋友關係（嗣於民國110年12月結婚），並一同居住在乙○○位於臺中市○○區○○街00巷00號之住處（下稱本案房屋）。其2人均明知4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮均係毒品危害防制條例所定之第三級毒品，均不得非法販賣，竟共同基於意圖營利販賣混合第三級二種以上毒品之犯意聯絡，共謀以將內含混合4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮等二種以上第三級毒品之毒飲料包放置在本案房屋前之垃圾子車上方，並以安全帽覆蓋掩飾，再通知購毒者自行前往拿取之方式，販賣混合上開二種以上第三級毒品之毒飲料包牟利，而於附表一編號1至5所示之時間、地點，以附表一編號1至5所示之交易方式，分別販賣混合上開二種以上第三級毒品之毒飲料包予林○○與楊○○、林○○（92年9月生，真實姓名詳卷）。嗣因警方前於110年4月17日查獲向乙○○購買毒飲料包之陳○○，乃對乙○○進行蒐證後，於同年11月22日14時4分許，持檢察官核發之拘票拘提乙○○，並於同日16時8分許經乙○○同意後，在本案房屋1樓搜索扣得如附表二所示之物，始悉上情。　二、案經臺中市政府警察局第六分局（下稱臺中第六分局）報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、程序方面：(一)按司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別施用毒品、非法施用管制藥品或其他有害身心健康之物質之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項、第1項第2款定有明文。本案被告附表一編號5部分販賣毒品之對象林○○為92年9月生，有其年籍資料附卷為憑（見110年度偵字第38698號卷《下稱偵38698卷》㈡第103頁），其向被告購毒時係12歲以上未滿18歲之少年，依前揭規定，本判決爰不予揭露其身分資訊。　　(二)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證 據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適 當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證 據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞 辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦定有明文。查本案後引具有傳聞性質之證人證述及書面證據資料，均為被告以外之人審判外之陳述而屬傳聞證據，公訴人及被告丙○○、辯護人於本院準備程序、審理時對於上開具傳聞性質之證人證述及其他證據資料之證據能力，均表示同意作為證據或沒有意見（見本院卷第58至61、153頁），且於言詞辯論終結前亦未聲明異議。本院審酌相關證人證述及其他證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，上開具傳聞性質之證人證述及相關證據資料，自得做為證據。二、前揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢、偵訊及本院審理時坦承不諱（見偵38698卷㈢第383、401至408、420至421頁、本院卷第57至58、177至179頁），並經證人即共犯乙○○於警詢、偵訊時證述販賣毒飲料包予林○○與楊○○、林○○之情（見偵38698卷㈠第99至110、偵38698卷㈢第8至14、50、372、397至400、421頁）；證人楊○○、林○○於警詢、偵訊時證述其2人於附表一編號1至4所示時、地向被告與乙○○購買毒飲料包之情（見偵38698卷㈡第153至159、169至181頁、偵38698卷㈢第31至34頁）；證人林○○於警詢、偵訊時證述於附表一編號5所示時、地以附表一編號5所示方式購買毒飲料包之情（見偵38698卷㈡第95至99頁、偵38698卷㈢第369至372頁）甚詳，復有⑴臺中第六分局偵查佐職務報告（見偵38698卷㈠第25至91頁）、自願受搜索同意書、臺中第六分局搜索、扣押筆錄暨扣押物品目錄表、搜索及扣案物照片（見偵38698卷㈠第129至137、411至417頁、111年度偵字第29351號卷第663至669頁）、台新國際商業銀行110年6月28日台新作文字第11015534號函檢送帳號00000000000000號帳戶（下稱本案台新銀行帳戶）交易明細（見偵38698卷㈢第91至102頁）、衛生福利部草屯療養院111年3月7日草療鑑字第1110200596號鑑驗書、111年3月16日草療鑑字第1110200597號鑑驗書（見偵38698卷㈢第389至391、393頁）、⑵楊○○、林○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表（見偵38698卷㈡第161至167、183至189）、110年5月7日蒐證錄影及路口監視器錄影畫面截圖（見偵38698卷㈡第191至207頁）、車號000-000號機車車輛詳細資料報表及違規紀錄、蒐證照片（見偵38698卷㈡第209、213至231頁）、110年5月15日蒐證錄影畫面截圖（見偵38698卷㈡第233至255頁）、110年5月20日蒐證錄影及路口監視器錄影畫面截圖（見偵38698卷㈡第257至285頁）、110年5月21日蒐證錄影畫面截圖（見偵38698卷㈡第287至309頁）、通聯調閱查詢單（見他字卷第433至440頁）、⑶110年6月30日蒐證錄影及路口監視器錄影畫面截圖、臺中市政府警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單、蒐證錄影畫面與林○○照片比對圖在卷可稽（見偵38698卷㈡第111至147、149、151頁），及扣案如附表二所示之物可佐。且販賣毒品罪係重罪，若無利可圖，被告與乙○○顯然不可能甘冒遭到查緝判處重刑之危險，而與購毒者聯絡並進行交易，參以證人即共犯乙○○於偵訊時供承：其向上手買入毒品後再分裝轉賣，賣出一包賺2倍等語（見偵38698卷㈢第11頁）；被告亦自承：乙○○會購入小包毒飲料包再分裝販賣，伊於本案行為期間均與乙○○同住，販毒所得可供其2人一起生活共同花費等語（見本院卷第57、177至178頁），足認被告所犯本案販賣第三級毒品而混合二種以上毒品犯行，確實與共犯乙○○具有共同意圖營利之犯意聯絡甚明。三、起訴意旨雖認被告與乙○○本案共同販賣予如附表一所示購毒者之毒飲料包係含有第二級毒品甲基安非他命、第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮，及第四級毒品硝西泮等混合毒品。又證人陳○○前於110年4月17日另案為警查獲時，其遭查扣之毒飲料包12包經送驗結果，其中外觀為黑色包裝NeIL BarreTT及熊圖樣之毒飲料包經檢出第二級毒品甲基安非他命、第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮及第四級毒品硝西泮；外觀為白色包裝MONCLER圖樣之毒飲料包則經檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮及第四級毒品硝西泮等情，固有臺中第六分局西屯派出所警員職務報告、搜索、扣押筆錄暨扣押物品目錄表、扣案物照片、衛生福利部草屯療養院110年4月30日草療鑑字第1100400333號、110年5月6日第0000000000號鑑驗書在卷可參（見他字卷第31、73至77、95至113頁、偵38698卷㈠第251至254頁）；證人陳○○於警詢、偵訊時並證稱上開扣案之毒飲料包均係於110年4月13日向乙○○購得等語（見他字卷第42至45、57至61、265至271、369至374頁）。惟證人陳○○於偵訊時證稱：其曾多次向乙○○購買毒飲料包，各次藥效並不相同，且其於110年5月間向乙○○購得之毒飲料包藥效不好等語（見他字卷第370至371頁），可見乙○○所分裝販賣之毒飲料包內混合之毒品內容並非一致。而據證人林○○之證述，其第一次向被告與乙○○購得之毒飲料包外觀為MASARATI圖案，其他次購得之毒飲料包外觀則已忘記等語（見偵38698卷㈡第173至179）；證人林○○則證稱已忘記其所購得毒飲料包之詳細外觀等語（見偵38698卷㈡第99頁），自難遽認被告與乙○○如附表一所示各次犯行所販賣毒飲料包內之毒品成分，係與證人陳○○前開於110年4月17日遭查扣之毒飲料包相同。本院參酌乙○○於110年11月22日為警在本案房屋搜索扣得如附表二編號1所示之毒飲料包殘渣袋，僅經驗得第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮成分（見偵38698卷㈢第389頁）；及證人乙○○於偵訊時證稱：扣案如附表二所示之物均為之前賣毒品給林○○與楊○○的交易期間留下來的，後來沒有賣了就一直放著等語（見偵38698卷㈢第12頁），基於罪疑唯利被告之原則，應認被告與乙○○本案犯行販賣予林○○與楊○○、林○○之毒飲料包，應僅係混合4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮等二種第三級毒品，是起訴意旨認被告本案犯行係販賣混合第二級、第三級、第四級毒品之毒飲料包，容有誤會，自應予以更正。四、綜上所述，被告自白與事實相符，堪予採信。本案事證明確，被告犯行，均堪認定，應予依法論科。 　　五、論罪科刑：(一)查4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮均係毒品危害防制條例所定之第三級毒品，均不得非法販賣或無正當理由擅自持有。又109年7月15日修正施行之毒品危害防制條例增定第9條第3項規定：「犯前5條之罪（按即毒品危害防制條例第4條至第8條）而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。」本條項所稱之「混合」，係指將二種以上之毒品摻雜調合，無從區分而言（如置於同一包裝）。考其立法目的，係因目前毒品查緝實務，施用混合毒品之型態日益繁多，且因混合毒品之成分複雜，施用後所造成之危險性及致死率均高於施用單一種類者，為加強遏止混合毒品之擴散，爰增定犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪，而有混合二種以上毒品之情形者，加重其刑至二分之一。且此規定係屬刑法分則之加重，為另一獨立之犯罪型態。本件被告所販賣之毒飲料包係含有二種第三級毒品成分，業如前述，乃於同一包裝內摻雜調合二種以上之毒品，而無從區分，自屬毒品危害防制條例增定第9條第3項所稱之混合二種以上毒品之犯罪類型。　　(二)核被告所為，均係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第3項之販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品罪。起訴意旨認被告係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第2項、第3項、第4項之販賣第二、三、四級毒品而混合二種以上之毒品罪嫌，容有未洽，惟基本社會事實相同，且本院已當庭對被告告以上開法條之適用（見本院卷第150頁），給予防禦權及為己答辯機會之保障，爰依法變更起訴法條。至被告如附表一編號5部分販賣毒品之對象林○○雖為未成年人，惟被告為92年2月生，有其年籍資料在卷可參，其為上開犯行時尚未滿20歲，依其行為時之修正前民法第12條規定，亦尚未成年，自無毒品危害防制條例第9條第1項規定之適用，附此敘明。(三)被告與乙○○就本案各次犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。(四)被告所犯如附表一編號1至5所示5次販賣第三級毒品而混合二種以上毒品罪，犯意各別，各次行為分別獨立，應予分論併罰。(五)被告犯販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品罪，均應依毒品危害防制條例第9條第3項規定，適用其中最高級別即販賣第三級毒品之法定刑，並加重其刑。(六)被告於偵查及本院審理時均自白本案各次販賣第三級毒品而混合二種以上毒品犯行，應依毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑，並依法先加重後減輕之。(七)至被告及辯護人雖以被告為本案行為時剛滿18歲，社會經驗不足，受男友乙○○之指示始為本案犯行，參與程度非重，販賣所得亦係由乙○○處置，被告惡性並非重大，復坦承犯行，而請求就被告犯行依刑法第59條規定酌量減輕其刑。惟按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用（最高法院45年台上字第1165號判決意旨參照）。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑（最高法院100年度台上字第744號判決意旨參照）。查政府為杜絕毒品氾濫，再三宣導教民眾遠離毒品，媒體報導既深且廣，對於禁絕毒品之政策，為社會大眾所熟悉，被告前於109年間即曾因販賣毒品案件，經法院判處罪刑確定，有其臺灣高等法院前案紀錄表可參，詎其竟又與乙○○共同販賣毒飲料包牟利，戕害購毒者身心健康，助長毒品流通，並危害社會治安，惡性匪淺，被告亦非基於特殊之原因，或身處特殊之環境下而犯本罪；且被告本案犯行，依其適用前述法定加重、減輕事由後之最低度刑，相較於其犯罪情節，尚難認有何客觀上足以引起一般人之同情之情形，衡諸社會一般人客觀標準，並無刑度過重而情堪憫恕之情形，是本院綜合各情，認被告本案犯行，並無法重情輕之情形或顯可憫恕之情狀，爰不適用刑法第59條規定減輕其刑，附此敘明。　　(八)爰審酌被告正值青年，明知毒品對我國社會之安寧秩序及國人之身心健康可能產生之危害至鉅，政府三令五申禁絕毒品交易，為圖營利，竟與男友乙○○共同販賣混合二種第三級毒品之毒飲料包，助長毒品之流通與氾濫，已嚴重危害社會秩序，惟本案主要分裝販賣毒品及利得者為共犯乙○○，被告犯罪參與情節較輕，並考量被告自承之教育程度及生活狀況（詳見本院卷第179頁），及被告尚能坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。另審酌被告所犯各罪為同類型犯罪、犯罪期間前後約1個多月，依被告反映出之人格特性、犯罪情節、侵害法益，及責任非難程度等節，依限制加重原則，定如主文所示之應執行之刑。(九)至被告雖請求為緩刑之宣告，惟被告本案犯行既經本院量處逾有期徒刑2年之刑度，與刑法第74條第1項緩刑之要件即不相符，無從宣告緩刑，附此敘明。　　六、沒收部分：(一)扣案如附表二編號1、2所示之毒飲料包殘渣袋、混合毒品膏狀物，分別含有如附表二編號1、2所示之第三級毒品成分，應認均係違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，應適用刑法第38條第1項之規定諭知沒收，爰於被告所犯附表一編號5部分之犯行宣告沒收。直接用以盛裝上開毒品之包裝袋係用於包裹毒品，防其裸露、逸出、潮濕，便於持有，且其上均沾黏毒品而無從析離，應整體視為毒品之一部，併予沒收之；至因送鑑用磬之部分毒品既已不存在，自毋庸為沒收之宣告，附此敘明。(二)按犯毒品危害防制條例第4條之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，同條例第19條第1項定有明文。扣案如附表二編號3、4所示之電子磅秤、封口機，均為共犯乙○○分裝販賣毒飲料包所用之物，業據證人乙○○供述在卷（見偵38698卷㈠第頁104、偵38698卷㈢第12頁），係被告與乙○○共犯本案販賣毒品犯行所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定沒收之。又被告自承其係使用其蘋果廠牌iPhone12行動電話與附表一編號1至4所示之購毒者林○○與楊○○聯絡交易毒品事宜（見本院卷第57、179頁），該行動電話為被告犯附表一編號1至4所示犯行所用之物，未據扣案，不問屬於犯罪行為人與否，應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定沒收之，且依刑法第38條第4項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。(三)就上開宣告多數沒收，依刑法第40條之2第1項規定應予併執行之。 　　　(四)按所謂「責任共同原則」，乃因行為人就共同犯行存有相互利用及補充關係，且與行為結果具因果支配關連，必須同負其責，而對行為人論處共同正犯之「罪責」而言。至於供犯罪所用或預備之犯罪工具沒收，因刑事沒收新制業將犯罪工具之沒收，定性為刑罰或保安處分以外之獨立法律效果，並非從刑，是對於共同行為人沒收犯罪工具，並無責任共同原則之適用。共同犯罪行為人若同時起訴，只需分別對各行為人宣告沒收、追徵其所有之犯罪工具，即足達預防、遏止犯罪及禁止犯罪行為人財產權濫用之立法目的，無庸對同案其他共同正犯併諭知沒收、追徵非其所有之犯罪工具（最高法院108年度台上字第3573號判決意旨參照）。扣案如附表二編號5至7所示之物，據共犯乙○○供稱為其所有、預備供分裝販賣毒飲料包所用之物（見偵38698卷㈠第104頁、偵38698卷㈢第12頁），因非屬義務沒收之物，又無責任共同原則之適用，爰不予對被告諭知沒收，併予敘明。　(五)本案被告與乙○○所犯如附表一所示各次犯行所得之價金，據被告供稱均係交予乙○○收取（見本院卷第177至178頁），證人林國豪亦證稱購毒價金均係存入乙○○指定之帳戶（偵38698卷㈢第33頁），此外並無證據足認被告本案犯行有實際分得犯罪所得，爰不予諭知沒收。(六)至共犯乙○○為警查獲時，雖另經扣得行動電話3支、K盤1個，惟乙○○供稱該3支行動電話、K盤1個均非供本案犯行使用（見偵38698卷㈠第103至105頁、偵38698卷㈢第13頁）；被告亦供稱該3支行動電話並非其所使用（見本院卷第179頁），復無證據足認與本案犯行有關，亦不予諭知沒收。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第3項、第17條第2項、第19條第1項，刑法第11條、第28條、第38條第1項、第4項、第51條第5款、第40條之2第1項，判決如主文。 　　本案經檢察官張良旭提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　15　　日                  刑事第四庭 審判長  法  官  唐中興　　　　　　　　　                   法  官  湯有朋　　　　　　　　　                   法  官  李宜娟以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                     書記官  楊子儀中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　15　　日附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條：製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前5項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第9條：成年人對未成年人販賣毒品或犯前3條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前3條之罪者，亦同。犯前5條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。附表一：編號販賣對象販賣時間、地點交 易 方 式販賣毒品數量/價金(新臺幣)主 文１林○○與楊○○110年5月7日21時57分許，在本案房屋前楊○○以通訊軟體微信與丙○○使用之暱稱「古人」聯絡購毒事宜後，林○○於左列時間騎乘車號000-000號重型機車搭載楊○○至本案房屋前，拿取乙○○事先放在本案房屋前垃圾子車上安全帽下方之右列毒飲料包，林○○與楊○○再將右列價金存入乙○○使用之本案台新銀行帳戶內。含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮之毒飲料包2包／1000元丙○○共同犯販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品罪，處有期徒刑參年捌月。扣案如附表二編號3、4所示之物均沒收；未扣案之蘋果廠牌iPhone12行動電話壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。２同上110年5月15日6時32分許，在本案房屋前楊○○以通訊軟體微信與丙○○使用之暱稱「古人」聯絡後，丙○○先於110年5月15日6時19分許，將乙○○提供之右列毒飲料包放在本案房屋前垃圾子車上之安全帽下方，林○○再於左列時間騎乘同上機車至本案房屋前，自上開垃圾子車上之安全帽下方拿取右列毒飲料包，林○○與楊○○再將右列價金存入乙○○使用之本案台新銀行帳戶內。含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮之毒飲料包2包／1000元丙○○共同犯販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品罪，處有期徒刑參年捌月。扣案如附表二編號3、4所示之物均沒收；未扣案之蘋果廠牌iPhone12行動電話壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。３同上110年5月20日23時36分許，在本案房屋前楊○○以通訊軟體微信與丙○○使用之暱稱「古人」聯絡後，乙○○與丙○○先於110年5月20日23時14分許，將右列毒飲料包放在本案房屋前垃圾子車上之安全帽下方，林○○再於左列時間騎乘同上機車至本案房屋前，自上開垃圾子車上之安全帽下方拿取右列毒飲料包，林○○與楊○○再將右列價金存入乙○○使用之本案台新銀行帳戶內。含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮之毒飲料包2包／1000元丙○○共同犯販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品罪，處有期徒刑參年捌月。扣案如附表二編號3、4所示之物均沒收；未扣案之蘋果廠牌iPhone12行動電話壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。４同上110年5月21日2時50分許，在本案房屋前楊○○以通訊軟體微信與丙○○使用之暱稱「古人」聯絡後，林○○於左列時間騎乘同上機車至本案房屋前，拿取乙○○與丙○○事先放在本案房屋前垃圾子車上安全帽下方之右列毒飲料包，林○○與楊○○再將右列價金存入乙○○使用之本案台新銀行帳戶內。含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮之毒飲料包2包／1000元丙○○共同犯販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品罪，處有期徒刑參年捌月。扣案如附表二編號3、4所示之物均沒收；未扣案之蘋果廠牌iPhone12行動電話壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。５林○○110年6月30日3時43分許，在本案房屋前林○○以通訊軟體微信與乙○○聯絡購買毒飲料包事宜後，丙○○先於110年6月30日3時21分許，將右列毒飲料包放在本案房屋前垃圾子車上之安全帽下方，林○○則於同日3時41分許至本案房屋前，將右列價金放在本案房屋前之信箱內，再從上開安全帽下方拿取右列毒飲料包後離開，劉○○則於同日4時31分許至上開信箱拿取林○○上開購毒價金。含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮之毒飲料包1包／500元丙○○共同犯販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品罪，處有期徒刑參年捌月。扣案如附表二編號1至4所示之物均沒收。附表二：編號物 品 名 稱數 量 １含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮之毒飲料包殘渣袋8個 ２含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲苯基乙基胺戊酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮之紫色膏狀物1包 ３電子磅秤1臺 ４封口機2臺 ５毒飲料包包裝袋5個 ６信封分裝袋2包 ７夾鏈袋2包