臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第1652號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  林智鈞（原名林品臣）選任辯護人  盧永盛律師            黃瑞霖律師被      告  洪子茗選任辯護人  陳玉芬律師（法扶律師）上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第38218號、111年度少連偵字第260號），本院判決如下：    主    文甲○○犯如附表三編號2、3主文欄所示之罪，各處如附表三編號2、3主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑柒年肆月。其餘被訴部分，均無罪。乙○○犯如附表三編號1、2主文欄所示之罪，各處如附表三編號1、2主文欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年肆月。    犯罪事實一、甲○○（原名林品臣，綽號阿泉）、乙○○（綽號白豹）均明知4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮，均屬毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品；硝西泮則屬同條項第4款所列管之第四級毒品，均不得意圖販賣而持有，竟分別為下列行為：　㈠乙○○、少年康○睿（民國00年0月生，姓名年籍均詳卷）共同基於意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上之毒品或第三級毒品以營利之犯意聯絡，先於110年4月26日18時33分許，由乙○○指示當時還不知情之甲○○駕駛車牌號碼0000-00號藍色自用小貨車，搭載乙○○前往臺中市○○區○○路0段000巷00號全家超商惠慶店前，將康○睿搭載上車，由乙○○在車內將裝有毒品果汁包（內含上開毒品成分）約100包之黑色提袋交付予康○睿保管，乙○○、康○睿即以此方式共同意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上之毒品或第三級毒品。　㈡詎甲○○於110年4月26日搭載乙○○與康○睿見面後，已知悉乙○○係交付內含毒品成分之毒品果汁包予康○睿，竟與乙○○、康○睿共同基於意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上之毒品或第三級毒品以營利之犯意聯絡，由甲○○持用扣案如附表一編號1所示之手機，與乙○○聯絡交付毒品事宜，並依照乙○○之指示，於110年5月5日22時29分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，前往臺中市○○區○○街00巷00號前，抵達後，復由乙○○以FaceTime聯繫康○睿下樓，甲○○再將乙○○所指示裝有毒品果汁包（內含上開毒品成分）約200包之黑色提袋，交付予前來領取之康○睿，乙○○、甲○○、康○睿即以此方式共同意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上之毒品或第三級毒品，甲○○藉此可獲得車資新臺幣（下同）200元之報酬。嗣經警於110年5月9日19時5分許，前往康○睿位於臺中市○○區○○街00巷0號3樓住處搜索，扣得外包裝為「小姊姊膠原蛋白飲」毒品果汁包35包、「法鬥圖案」毒品果汁包85包、「恐龍圖案」毒品果汁包56包、「蝴蝶圖案」毒品果汁包54包（扣案毒品果汁包均由檢察官另於康○睿所涉毒品案件處理）。警方復於110年11月22日上午10時25分許，前往甲○○位於臺中市○○區○○路000號住處搜索，扣得如附表一編號1所示手機1支，再於同日上午10時50分許，前往臺中市○○區○○路000巷00號搜索，扣得如附表二所示之車牌號碼000-0000號自用小客車（含鑰匙1支，已發還），因而查悉上情。二、甲○○明知愷他命屬毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，不得販賣，竟基於販賣第三級毒品以營利之犯意，於110年11月7日晚上某時許，在其位於臺中市○○區○○路000號住處，原欲以愷他命1公克1900元之價格販賣第三級毒品愷他命2公克予戊○○，但因戊○○表示沒錢，故讓戊○○先積欠毒品價金，甲○○則交付愷他命2公克予戊○○。三、案經臺中市政府警察局第六分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、有罪部分：一、證據能力之說明：　㈠本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，均經本院於審理時當庭直接提示而為合法調查，檢察官、被告甲○○、乙○○（下稱被告2人）及其等之辯護人均同意作為證據（見本院卷第125、109頁），本院審酌前開證據作成或取得狀況，均無非法或不當取證之情事，亦無顯不可信情況，故認為適當而均得作為證據，依刑事訴訟法第159條之5規定，均具有證據能力。　㈡本判決以下所引用之非供述證據，均與本案事實具有自然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程式或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程序，亦堪認均有證據能力。二、認定犯罪事實之理由及證據：　㈠犯罪事實一部分：　　1.訊據被告2人於偵查及審判中就犯罪事實一部分均坦承不諱（被告甲○○部分見偵卷第11-23、221-225頁，本院卷第122、249頁；被告乙○○部分見偵卷第273-283、289-293頁，本院卷第107-108、249頁），核與證人康○睿於警詢及偵訊之證述相符（見偵卷第29-30、43-51、57-62頁，他卷第173-177、271-275、293-295頁），並有員警110年5月10日偵查報告、證人康○睿手機之翻拍照片及台新銀行自動櫃員機交易明細表翻拍照片、證人康○睿台新銀行存摺封面及內頁交易明細影本、員警110年6月10日職務報告、員警110年9月21日職務報告、台新國際商業業銀行110年11月3日台新作文字第11028896號函暨檢送之康○睿台新銀行帳戶基本資料及交易明細表、員警110年11月19日偵查報告、車牌號碼0000-00號及AZJ-8368號監視器錄影畫面翻拍照片、被告甲○○手機之翻拍照片、110年5月7日監視器錄影畫面翻拍照片、逢甲仕康家社區住戶資料及手機翻拍照片（見他卷第5-6、29-47、49-59、69、77、83-90、91-98、143、199-200、281-287頁）；本院110年聲搜字第1575號搜索票（受搜索人林品臣）及附件、贓物認領保管單（具領人林耀真）、監視器錄影畫面翻拍照片、車牌號碼0000-00號、AZJ-8368號車行記錄匯出文字資料及車輛詳細資料報表、內政部警政署刑事警察局110年7月14日刑鑑字第1100065685號鑑定書、內政部警政署刑事警察局110年7月21日刑紋字第1100057106號鑑定書、臺中市政府警察局第六分局證物採驗報告、被告甲○○之手機翻拍照片、證人康○睿手機、被告甲○○手機查詢被告乙○○資料之手機翻拍照片（見偵卷第77-81、105、113-131、133-138、139-141、147-149、151-158、159-181、183-187、189-201頁）在卷可憑，復有「小姊姊膠原蛋白飲」毒品果汁包35包、「法鬥圖案」毒品果汁包85包、「恐龍圖案」毒品果汁包56包、「蝴蝶圖案」毒品果汁包54包等物扣案可佐，足認被告2人之自白與事實相符，均堪採信。　　2.被告乙○○於警詢時自承：因為我有毒品前科，而且剛交保，怕家中被搜索，所以我就跟康○睿商量，把毒品果汁包寄放在他家，會有寄放費；我沒有叫康○睿拿去賣，但如果他自己吃掉或他朋友要，他有拿我寄放在他那邊的毒品去出貨，本來就應該回帳給我，我只是他自己施用或賣掉的毒品果汁包成本收回來而已等語（見偵卷第275、277頁），堪認被告乙○○係基於營利意思而參與犯罪事實一㈠㈡。而被告甲○○於審判中自承犯罪事實一㈡部分有獲得200元之報酬（見本院卷第122頁），足認被告甲○○亦係基於營利意思而參與犯罪事實一㈡部分，則被告2人就本案犯行具有牟利意圖，亦可認定。　　3.至被告甲○○之辯護人雖為其辯護稱：被告甲○○是白牌車司機，犯罪事實一㈡部分亦僅收取車資200元而已，請審酌被告甲○○是否構成幫助犯云云。惟查，被告甲○○於偵訊時供稱：110年5月5日晚上這次我有把咖啡包（按：應係果汁包）拿起來看等語（見偵卷第270頁）；於審判中供稱：110年4月26日交完我有問乙○○是什麼，乙○○才說他是交毒品果汁包，110年5月5日這次我知道乙○○要交的是毒品，因為我有偷看紙袋裡面是什麼等語（見本院卷第122頁），可見被告甲○○於犯罪事實一㈡行為時，對於乙○○指示其交付予康○睿之物品為毒品，具有清楚認知，且由警方於康○睿住處扣得之毒品果汁包數量眾多，被告甲○○應能預見其交付予康○睿之毒品果汁包並非僅是單純施用，竟仍為貪圖車資報酬，按照被告乙○○之指示，將毒品果汁包交付予康○睿保管，使被告乙○○、共犯康○睿得意圖販賣而持有毒品，並伺機販賣之，堪認被告甲○○參與行為對於乙○○、康○睿意圖販賣而持有毒品之犯罪，亦具有支配地位，是被告甲○○所為並非僅為幫助犯，應論以正犯。  ㈡犯罪事實二部分：    1.訊據被告甲○○於偵查及審判中固坦承於上開時、地，交付愷他命2公克予戊○○之事實（見偵卷第305-313、325-327頁，本院卷第122、249頁），然矢口否認有何營利意圖，辯稱：戊○○當時心情不好說他想要施用毒品，我就給他施用，我否認販賣云云（見本院卷第249頁）。辯護人則為被告甲○○辯護稱：被告甲○○就戊○○部分並無營利意思，被告甲○○是贈送毒品給戊○○施用，被告甲○○坦承轉讓毒品，請給予被告甲○○自新的機會云云。經查：　　　1.被告甲○○於犯罪事實二所載時、地，交付愷他命2公克予戊○○之事實，業據被告甲○○坦承不諱，業如前述，核與證人戊○○於警詢、偵訊及審判中所述相符（見他卷第299-302、309-310頁，本院卷第211頁），自堪認定此部分之事實。　　　2.被告甲○○及其辯護人固以前詞置辯，惟查：　　　　⑴被告甲○○於警詢時供稱：「（問：可否詳述圖片上之內容為何意？）圖片編號1是我進貨的紀錄，愷他命1公克，本金1360元，要賣1900元，毒品咖啡包1包本金200元，要賣600元，1包回450、2節回3600、4節回7000，是我預計賣掉這些毒品要賺多少錢。圖片編號2是我出貨的紀錄，上面記錄我11/7-11/11日把毒品賣給誰，以及賣的數量多少。」等語（見偵卷第307-308頁），可知被告甲○○購入愷他命之成本價為1360元，販賣價格則為1900元，堪認被告甲○○係基於營利之意思而交易愷他命。又被告甲○○於警詢時供稱：「（問：承上述，圖片編號2上之柏林、巨2、阿廷、凱哥、小周、兵朋友分別為何人？）阿廷是上述的戊○○（按：筆錄誤載為王立亭），小周是我的藥頭周政賢。」、「（問：承上所述，阿廷、小周都分別有販賣毒品，為何他們還要跟你購買毒品？）因為戊○○說他那陣子被警察盯上了，所以暫時休息不販賣毒品，但他個人需要施用，所以才跟我購買。」、「承上述，請詳述阿廷、小周向你購買毒品的時間、地點、數量、金額？）阿廷11月7日、8日、9日、11日都是他來我家跟我購買愷他命及毒品果汁包，數量就是圖片顯示的那樣，7日拿2公克的愷他命，8日拿6包果汁包，9日拿6包果汁包，11日拿4包果汁包，但他們都推說沒錢，先用欠的，之後再跟我算，最後也是沒給錢。」等語（見偵卷第308-309頁），於偵訊時供稱：「（問：除了賣給乙○○外，有無賣給其他人？）有。我賣給戊○○，時間是110年11月初。」等語（見偵卷第326頁），可見被告甲○○於警詢及偵訊中，均坦承其是販賣毒品予戊○○，僅是讓戊○○先積欠價金。是被告甲○○於審判中始改口供稱其僅是無償轉讓，並非販賣云云，洵難採信。　　　　⑵被告甲○○於審判中雖供稱：我與戊○○為國中同學，因為110年底時在同一個公司上班，交情還不錯，我有時自己要施用毒品，找不到別人陪我施用，我就揪戊○○一起施用毒品等語（見本院卷第123頁）。惟查，被告甲○○持有之毒品愷他命，為其以1公克1360元之價格購入，並打算以1900元之價格售出，業如前述，堪認被告甲○○購入愷他命之成本非低。而依被告甲○○於審判中供稱：我在藝品店擔任打雜跟顧店，戊○○也是，我月薪3萬元等語（見本院卷第124頁），可知被告月薪僅有3萬元，資力有限，豈可能僅因想要找人陪伴一起施用，即隨意贈送愷他命予戊○○，更遑論免費提供價值3800元之2公克愷他命予戊○○，是被告辯稱其沒有營利意思，僅是無償贈與愷他命予戊○○云云，委難憑採。　㈢綜上所述，本案事證明確，被告2人上揭犯行均堪認定，均應依法論科。三、論罪科刑：　㈠按4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮、愷他命均為毒品危害防制條例第2條第2項第3款所定之第三級毒品；硝西泮為同條項第4款所定之第四級毒品，均不得販賣或意圖販賣而持有。　㈡核被告所為：　　1.核被告甲○○就犯罪事實一㈡部分，係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第5條第3、4項之意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上之毒品罪、毒品危害防制條例第5條第3項之意圖販賣而持有第三級毒品罪；就犯罪事實二部分，係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪。　　2.核被告乙○○就犯罪事實一㈠㈡部分，均係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第5條第3、4項之意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上之毒品罪、毒品危害防制條例第5條第3項之意圖販賣而持有第三級毒品罪。  ㈢被告乙○○與共犯康○睿就犯罪事實一㈠部分，被告2人與共犯康○睿就犯罪事實一㈡部分，分別有犯意聯絡及行為分擔，應各論以共同正犯。至被告2人雖與少年康○睿有上述之共犯關係，然卷內並無證據可證明被告2人均知悉康○睿為未滿18歲之少年，且康○睿於行為時已年近17歲，客觀上亦非明顯可判斷為未滿18歲之少年，自難認定被告2人主觀上係基於與少年共同實施犯罪之故意而為之，此與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之要件即有不符，自無從適用該規定，附此敘明。  ㈣法條競合及罪數關係：　　1.被告2人與康○睿共同持有之第三級毒品純質淨重已達5公克以上（詳見內政部警政署刑事警察局110年7月14日刑鑑字第1100065685號鑑定書），其持有第三級毒品純質淨重5公克以上之低度行為，應為其等意圖販賣而持有第三級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。　　2.被告甲○○就犯罪事實一㈡，被告乙○○就犯罪事實一㈠㈡，均係一行為同時觸犯意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上之毒品罪、意圖販賣而持有第三級毒品罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，各從一重依毒品危害防制條例第9條第3項、第5條第3、4項之意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上之毒品罪論處。　　3.被告甲○○就犯罪事實一㈡、犯罪事實二所犯2罪，被告乙○○就犯罪事實一㈠㈡所犯2罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈤刑之加重減輕事由：　　1.按被告意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上之毒品，應依毒品危害防制條例第9條第3項之規定，除適用其中最高級別即販賣第三級毒品之法定刑外，並加重其刑。經查，被告甲○○就犯罪事實一㈡，被告乙○○就犯罪事實一㈠㈡，均係意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上之毒品，依照上開說明，應各加重其刑。　　2.按犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。又按自白販賣毒品，其關於毒品交易之種類、金額、時間、地點等供述內容，須令人足以辨識被告具有肯認其有販賣毒品事實之意思，始具有自白效力。而販賣毒品與合資購買、代為購買或原價轉讓而幫助他人施用毒品、與他人共同持有毒品或轉讓毒品，在外觀上雖均有授受毒品及現金之行為，但因其主觀上是否具有營利意圖而異其罪名之論斷；倘僅供述毒品種類、金額、時間、地點，但否認有販賣毒品營利之意圖，既無從辨識其供述是否有肯認販賣毒品之意思，仍不能認定其已自白販賣毒品犯行（最高法院106年度台上字第140號判決意旨參照）。經查：　　　⑴被告乙○○於偵審中就犯罪事實一㈠㈡均自白不諱，業如前述，爰依上開規定，就其所犯如附表三編號1、2所示之罪，各減輕其刑，並依法先加後減之。　　　⑵被告甲○○於審判中就犯罪事實一㈡部分，雖僅自白幫助意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上之毒品，然考量被告甲○○就駕車與康○睿見面之時間、地點，以及其依照被告乙○○之指示，將裝有毒品果汁包之提袋交予康○睿之事實，於偵審中均坦承不諱，堪認被告甲○○就犯罪事實一㈡之重要之點，均始終自白不諱，爰就被告甲○○所犯如附表三編號2所示之罪，減輕其刑，並依法先加後減之。至被告甲○○就犯罪事實二部分，雖於偵查中自白不諱，惟其於審判中則矢口否認營利意思，並否認有何販賣意圖，辯稱其是要無償贈與戊○○云云，堪認被告甲○○係事實上否認原本有販賣之意圖及營利之意思，並非單純就法律評價有不同意見，依照上開最高法院判決意旨，自不符合毒品危害防制條例第17條第2項之要件。　　3.按犯第4條至第8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑，毒品危害防制條例第17條第1項固有明文。經查：　　　⑴被告甲○○於偵查中所述之毒品來源「小周」，因被告未提供具體資料予警方追查，故檢警均未因而查獲「小周」，有臺灣臺中地方檢察署111年11月9日中檢永雲110偵38218字第1119124642號函、臺中市政府警察局第六分局111年11月21日中市警六分偵字第1110141442號函及檢附之第六分局職務報告書存卷可參（見本院卷第159、199-201頁），足認本案並未因被告甲○○供述而查獲其毒品來源，自無依前揭規定減輕其刑之適用。　　　⑵被告乙○○於偵查中所述之毒品來源「湯瑪士肉舖」，嗣經警方查獲上手李政憲於110年9月某日下午2時許，在臺中市○○區○○○路000號附近停車場販賣4000元之愷他命予乙○○等情，有本院111年度訴字第562號判決書在卷可佐（見本院卷第167-181頁），被告乙○○上開供出上手而為警查獲正犯部分，業經本院110年度訴字第2401號判決予以減輕其刑，亦有該案之判決書附卷可考（見本院卷第183-198頁），被告乙○○復供稱其具體指證「湯瑪士肉舖」僅有上開1次（見本院卷第251頁），堪認本案即未再因被告乙○○之供述而查獲其他正犯，尚無依前揭規定減輕其刑之適用。　　4.按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，始有其適用；如別有法定減輕之事由，應先依法定減輕事由減輕其刑後，猶嫌過重時，始得為之；若有2種以上法定減輕事由，仍應先依法定減輕事由遞減其刑後，猶嫌過重時，始得再依刑法第59條規定酌減其刑（最高法院105年度台上字第952號、102年度台上字第3444號判決意旨參照）。經查，被告甲○○就犯罪事實一㈡、被告乙○○就犯罪事實一㈠㈡，經適用毒品危害防制條例第9條第3項、第17條第2項先加後減後，最輕已得量處至有期徒刑1年7月，衡諸社會一般人客觀標準及其販賣毒品數量等情，尚難謂有過重而情堪憫恕之情形，自無從適用刑法第59條規定。另審酌為使毒品案件之刑事訴訟程序儘早確定，毒品危害防制條例第17條第2項業已修正明文規定被告須於偵查及「歷次審判」中均自白犯罪，始有減刑之適用。被告甲○○就犯罪事實二部分，並無偵審自白減刑規定之適用，業如前述，本院認不宜再適用刑法第59條對被告酌減其刑。否則，如對符合偵審自白之被告，因其已適用毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑，而認其減輕後之刑度已無過重而情堪憫恕之情形，故不再適用刑法第59條酌減其刑；然對不符合偵審自白之被告，卻因其無法適用毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑，反而認縱量處法定最輕刑度仍屬過重而予以酌減其刑，不僅對符合偵審自白之被告量刑失衡，違反量刑之公平性，且無異使法院得以此種方式架空毒品危害防制條例第17條第2項之修法目的，自非妥適，爰不適用刑法第59條，附此敘明。　㈥爰審酌被告2人不思守法自制，為賺取不法利益，竟鋌而走險欲販賣毒品果汁包予他人施用，被告甲○○更販賣愷他命予他人施用，而毒品果汁包或愷他命等毒品，多以年輕族群為主要販賣對象，嚴重影響我國未來之生產力及競爭力，且足使施用者因施用毒品而散盡家財、連累家人，或為購買毒品而衍生其他犯罪，危害社會治安及國民健康甚鉅，殊值非難；並考量被告2人本案意圖販賣而持有或販賣之數量尚非甚鉅，其情節與一般大盤、中盤毒梟有間，再參以其等犯後自白情形各有不同，業如前述，兼衡其等之學經歷、家庭生活經濟情況（詳見本院卷第255頁）等一切情狀，就被告甲○○量處如附表三編號2、3主文欄所示之刑，就被告乙○○量處如附表三編號1、2主文欄所示之刑；暨衡酌其等所犯各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應及時間、空間之密接程度，而為整體評價後，分別定應執行刑如主文所示。四、沒收：　㈠按犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。經查，扣案如附表一編號1所示之手機，為被告甲○○與被告乙○○聯繫運送毒品所用之物，業據被告甲○○供述明確（見本院卷第245頁），應依前揭規定，於被告甲○○附表三編號2主文項下宣告沒收。　㈡按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，但有特別規定者，依其規定；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項分別定有明文。經查，被告甲○○就犯罪事實一㈡部分之犯罪所得為其取得之車資200元，應依上揭規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈢按所謂「專供」犯第4條之罪，係指該水、陸、空交通工具之使用與行為人犯第4條之罪有直接關聯性，並依社會通念具有促使該次犯罪行為實現其構成要件者而言，若僅係供行為人搭乘前往犯罪現場之交通工具，則不屬之（最高法院108年度台上字第3568號判決意旨參照）。經查，扣案如附表二所示之物，固係被告甲○○就犯罪事實一㈡部分所使用之車輛，然該車車主實際上為被告甲○○之母親己○○，有該車之行照影本附卷可稽（見本院卷第133頁），堪信該車僅係供被告甲○○前往犯罪現場之交通工具，且業經警方發還予被告之父親林耀真，有贓物認領保管單可查（見偵卷第105頁），爰不予宣告沒收。　㈣至扣案如附表一編號2所示之物，固為被告甲○○所有，然卷內無證據證明與被告本案犯行有關，爰不予宣告沒收。另被告甲○○就犯罪事實二部分，因證人戊○○賒欠毒品價金而未實際取得犯罪所得，亦不予宣告沒收，附此敘明。貳、無罪部分：一、公訴意旨略以：　㈠被告甲○○、同案被告乙○○基於意圖販賣而持有混合第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-2甲基卡西酮、第四級毒品硝西泮之毒果汁包之犯意聯絡，由被告甲○○駕駛車牌號碼0000-00號藍色自用小貨車，搭載同案被告乙○○，於110年4月26日18時33分許，在臺中市○○區○○路0段000巷00號全家超商惠慶店前，將少年康○睿搭載上車，由同案被告乙○○在車內將內含毒品果汁包約100包之黑色提袋交付予康○睿保管，因認被告甲○○亦係涉犯毒品危害防制條例第9條第3項、第5條第3項之意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上毒品罪嫌等語。　㈡被告甲○○另基於販賣第三級毒品愷他命及上開毒品果汁包之故意，在其臺中市○○區○○路000號住處，分別於下列時間販賣毒品予戊○○施用，然因戊○○缺錢，故被告甲○○並未取得上開販毒之款項：　  1.110年11月8日販賣上開毒品果汁包6包及毒品愷他命2公克（即起訴書犯罪事實一㈡2.）。　  2.110年11月9日販賣上開毒品果汁包6包（即起訴書犯罪事實一㈡3.）。　  3.110年11月11日販賣上開毒品果汁包4包（即起訴書犯罪事實一㈡4.）。　　因認被告甲○○均係涉犯毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第3項販賣第三級毒品而混合二種以上毒品罪嫌等語。二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪，刑事訴訟法第154條第1項定有明文，此即所謂之「無罪推定原則」。其主要內涵，無非要求負責國家刑罰權追訴之檢察官，擔負證明被告犯罪之責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無法說服法院形成被告有罪之心證，縱使被告之辯解疑點重重，法院仍應予被告無罪之諭知（最高法院30年度上字第816號、40年度台上字第86號、76年度台上字第4986號、102年度台上字第3128號判決意旨參照）。三、公訴意旨認被告甲○○涉犯上開罪嫌，係以：被告甲○○之供述、證人戊○○之證述、被告甲○○手機之翻拍照片為證。被告甲○○則堅詞否認販賣毒品，辯稱：110年4月26日這次我不知道乙○○交給康○睿的物品是毒品；我不是販賣毒品給戊○○等語。四、本院之判斷：　㈠關於公訴意旨㈠即被告甲○○於110年4月26日載送毒品予康○睿部分：　　被告甲○○於警詢及偵訊時，固均坦承於110年4月26日駕駛車牌號碼0000-00號藍色自用小貨車，搭載乙○○前往臺中市○○區○○路0段000巷00號全家超商惠慶店前，將康○睿搭載上車，由乙○○在車內將裝有毒品果汁包（內含上開毒品成分）約100包之黑色提袋交付予康○睿等情，核與證人康○睿之證述大致相符，是檢察官起訴被告甲○○意圖販賣而持有毒品罪嫌，固非無見。惟查，證人即同案被告乙○○於審理中具結證稱：我曾經搭乘過甲○○駕駛的車輛，他載我，我將毒品果汁包交給康○睿，事前我請他載我去全家惠慶店，我只跟他說我有事情要找別人，請他載我過去，當時毒品果汁包100包放在我包包裡，甲○○沒有看到我手上拿的毒品果汁包，因為我有經過包裝等語（見本院卷第226-227頁），而證人康○睿於警詢時亦證稱：110年4月26日這次毒品果汁包外面是用黑色購物袋裝著等語（見偵卷第133頁），足認被告甲○○應無機會可以看到袋內之內容物為何，則被告甲○○辯稱其於110年4月26日還不知道同案被告乙○○交給康○睿的物品是毒品果汁包等語，即非顯然無據。是以，被告甲○○主觀上既未預見其搭載同案被告乙○○前往交付之物品為毒品，即難以意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上毒品罪嫌相繩。　㈡關於公訴意旨㈡即被告甲○○販賣毒品予戊○○部分：　　1.被告甲○○於警詢及偵訊時，固均坦承於110年11月8日拿毒品果汁包6包給戊○○，於110年11月9日拿毒品果汁包6包給戊○○，於110年11月11日拿毒品果汁包4包給戊○○等情（見偵卷第308-309、326頁），核與證人戊○○於警詢及偵訊時證述之內容（見他卷第301、310頁），大致相符，是檢察官起訴被告甲○○涉犯販賣毒品罪嫌，固非無見。　  2.惟查：　　  ⑴檢察官雖起訴被告甲○○涉嫌販賣毒品果汁包予戊○○，然被告甲○○所販賣之毒品果汁包並未扣案，無法透過鑑驗毒品果汁包以證明內含毒品成分，卷內復無其他證據可證明被告甲○○販賣之毒品果汁包內，確含有公訴意旨所指之第三、四級毒品。雖然被告甲○○就犯罪事實一㈡部分，即其於110年5月5日依同案被告乙○○之指示，載送毒品果汁包給康○睿部分，其該次所載送之毒品果汁包後來為警方查扣，並送驗檢出含有第三、四級毒品成分，但被告甲○○就犯罪事實一㈡部分之犯罪時間為110年5月5日，被告甲○○被訴販賣毒品果汁包予戊○○之犯罪時間則均為110年11月間，兩者間已時隔約半年，被告甲○○於審理中復供稱其給戊○○之毒品果汁包，跟其載送給康○睿之毒品果汁包，是不一樣的來源等語（見本院卷第123頁），公訴意旨復未敘明何以於康○睿住處扣得之毒品果汁包，可以直接認定即為被告甲○○販賣予戊○○之毒品果汁包，是警方於康○睿住處所查扣毒品果汁包之鑑驗結果，自不能直接作為認定被告販賣毒品予戊○○之證據，亦即卷內並無證據可證明被告販賣予戊○○之毒品果汁包，含有第三級毒品而混合二種以上之毒品，基於罪疑惟輕原則，就此部分應為有利於被告甲○○之認定，亦即無法認定被告甲○○有販賣第三級毒品而混合二種以上毒品予戊○○之事實。　　  ⑵檢察官固起訴被告甲○○涉嫌於110年11月8日販賣第三級毒品愷他命2公克予戊○○，然證人戊○○於警詢、偵訊及審理時，均始終證稱其係於110年11月「9日」向被告甲○○拿取愷他命2公克等語（見偵卷第301、328頁，本院卷第212頁），且迄本院辯論終結前，檢察官均未向本院更正起訴書之犯罪事實，而因被告甲○○究竟係於110年11月8日或110年11月9日販賣第三級毒品愷他命予戊○○，為可分且不同之犯罪事實，為避免訴外裁判之違法判決，本院自不得逕予更正。是以，檢察官起訴之販賣時間110年11月8日，與證人戊○○於警詢、偵訊及審理時一致證述之111年11月9日不同，卷內除被告甲○○曾自白於110年11月8日交付愷他命2公克予戊○○外，別無其他證據可證明販賣時間為起訴書所載之110年11月8日，然被告自白不能作為認定被告犯罪之唯一證據，此為刑事訴訟法第156條第2項揭示甚明，則卷內既僅有被告甲○○自白曾於110年11月「8日」交付愷他命2公克予戊○○，而無其他補強證據，且此部分證據內容，亦與證人戊○○戊○○於警詢、偵訊及審理時之一致證述相左，基於罪疑惟輕原則，本院尚難達成有罪之認定。五、綜上所述，本案尚難由卷證認定被告甲○○於110年4月26日即係基於意圖販賣而持有之犯意而參與犯行，亦無法認定被告甲○○有公訴意旨所載於110年11月8日、110年11月9日、110年11月11日之販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品或販賣第三級毒品之犯行，揆諸前揭法條及說明，應就此部分均諭知被告甲○○無罪之判決，以昭審慎。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項、第5條第3項、第4項、第9條第3項、第17條第2項、第19條第1項，刑法第28條、第11條、第55條、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日                  刑事第十七庭  審判長法  官  林依蓉                                      法  官  郭韶旻                                      法  官  田雅心以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　                              　　　書記官  王嘉麒中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日【附錄論罪科刑法條】◎毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。◎毒品危害防制條例第5條意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。意圖販賣而持有第二級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖販賣而持有第三級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。意圖販賣而持有第四級毒品或專供製造、施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。◎毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。【附表一】編號品名數量所有人扣押處所1iPhone手機門號0000-000000號1支甲○○臺中市○○區○○路000號2iPhone手機門號0000-000000號1支【附表二】編號品名數量所有人扣押處所1自小客車車牌000-0000號1輛甲○○臺中市○○區○○路000巷00號【附表三】編號犯罪事實主文1犯罪事實一㈠乙○○共同犯意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上之毒品罪，處有期徒刑壹年捌月。2犯罪事實一㈡乙○○共同犯意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上之毒品罪，處有期徒刑壹年拾月。甲○○共同犯意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上之毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。扣案如附表一編號1所示之物沒收。未扣案犯罪所得新臺幣貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3犯罪事實二甲○○犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑柒年貳月。