臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第804號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  趙毅                      住○○市○○區○○路00巷00號3樓之2  上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第539號），本院判決如下：    主    文丙○犯在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、丙○前因與案外人潘沂妹視訊通話時，與案外人盧茂村發生口角，心生不快，雙方相約於民國110年6月9日凌晨0時16分許，在臺中市○區○○○路00號前談判，其知悉在公共場所聚集三人以上發生衝突，顯會造成公眾或他人恐懼不安，竟基於在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴之犯意，糾集少年林○炘（93年4月生，姓名年籍均詳卷）、少年蔡○賢（93年7月生，姓名年籍均詳卷）、王○翔（93年11月生，姓名年籍均詳卷）及另兩名不詳年籍之人前往上址。嗣潘沂妹之友人乙○○抵達現場，因調解不成，雙方一言不和，由丙○居首謀地位發號施令，先令少年林○炘將乙○○撲倒在地，旋即由丙○及少年蔡○賢徒手毆打乙○○，使乙○○受有臉部瘀青、眼睛紅腫及四肢擦挫傷等傷害（傷害部分，未據告訴），盧茂村則趁隙離開現場。三、案經臺中市政府警察局第三分局報請臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、證據能力部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文。本件證人乙○○、林○炘、王○翔、蔡○賢、潘沂妹、盧茂村、許豐榮、廖彥榮等於警詢中所為之陳述，均屬審判外之陳述，依首揭法條規定，原則上亦無證據能力。然被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此刑事訴訟法第159條之5 亦定有明文。本件被告丙○於本院審理中對證據能力亦不爭執，且至言詞辯論終結前，就前開證人等證詞之證據能力亦未聲明異議。再前開證人等之證述，未經被告主張有何非出於自由意志之情形，是本件認為容許其等證述之證據能力，亦無不當，應依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，認前開證人等上開之證述具有證據能力。二、本院以下援引之其餘非供述證據資料（含監視器翻拍畫面、現場蒐證照片等證物），檢察官、被告於本院審判程序時對其證據能力均不爭執，且係司法警察（官）依法執行職務時所製作或取得，應無不法取證之情形，參酌同法第158 條之4 規定意旨，上揭證據均具有證據能力，併此敘明。貳、實體部分：一、上開犯罪事實，迭據被告於檢察官偵查中及本院審理時，均供承不諱，核與證人即被害人乙○○、證人即共同被告林○炘、王○翔、蔡○賢、證人潘沂妹、盧茂村等所述情節大致相符，足認被告之自白應與事實相符。二、按刑法第150 條聚眾施強暴脅迫罪，原規定之構成要件「公然聚眾」部分，於109年1月15日修正為「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上」。其修正理由（同第149條修正說明）載敘：實務見解認為，「聚眾」係指參與之多數人有隨時可以增加之狀況，若參與之人均係事前約定，人數既已確定，便無隨時可以增加之狀況，自與聚眾之情形不合。此等見解範圍均過於限縮，也無法因應當前社會之需求。爰將本條前段修正為「在公共場所或公眾得出入之場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為（人）不論其在何處、以何種聯絡方式（包括透過社群通訊軟體：如LINE、微信、網路直播等）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之等旨。查該修正條文除場所屬性不再侷限於實質上一般大眾可共見共聞之地點外，並將在現場實施騷亂之人數，明定為3 人以上為已足，至若隨時有加入不特定之群眾，或於實施強暴脅迫持續中，其原已聚集之人數有所變化，均無礙於「聚集3 人以上」要件之成立。而本罪既屬妨害秩序之一種犯罪，則聚眾實施強暴脅迫之人，主觀上自須具有妨害秩序之故意，亦即應具有實施強暴脅迫而為騷亂之共同意思，始與該條罪質相符。惟此所稱聚眾騷亂之共同意思，不以起於聚集行為之初為必要。若初係為另犯他罪，或別有目的而無此意欲之合法和平聚集之群眾，於聚眾過程中，因遭鼓動或彼此自然形成激昂情緒，已趨於對外界存有強暴脅迫化，或已對欲施強暴脅迫之情狀有所認識或預見，復未有脫離該群眾，猶基於集團意識而繼續參與者，亦均認具備該主觀要件。且其等騷亂共同意思之形成，不論以明示通謀或相互間默示之合致，亦不論是否係事前鳩集約定，或因偶發事件臨時起意，其後仗勢該群眾結合之共同力，利用該已聚集或持續聚集之群眾型態，均可認有聚眾騷亂之犯意存在。又該條之修法理由固說明：倘3 人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能之旨。然依本罪之規定體例，既設於刑法第二編分則第七章妨害秩序罪內，則其保護之法益自係在公共秩序及公眾安寧、安全之維護，使其不受侵擾破壞。是本罪既係重在公共安寧秩序之維持，故若其實施強暴脅迫之對象，係對群眾或不特定人為之，而已造成公眾或他人之危害、恐懼不安致妨害社會秩序之安定，自屬該當。惟如僅對於特定人或物為之，基於本罪所著重者係在公共秩序、公眾安全法益之保護，自應以合其立法目的而為解釋，必其憑藉群眾形成的暴力威脅情緒或氛圍所營造之攻擊狀態，已有可能因被煽起之集體情緒失控及所生之加乘效果，而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，以致此外溢作用產生危害於公眾安寧、社會安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，始應認符合本罪所規範之立法意旨。如未有上述因外溢作用造成在該場合之公眾或他人，產生危害、恐懼不安，而有遭波及之可能者，即不該當本罪之構成要件（最高法院110年度台上字第6191號判決意旨參照）。三、查本件係由被告糾集少年林○炘、王○翔、蔡○賢等人，合計有六人乙節，業據被告供承在卷（見110年度少連偵字第539號卷第36頁），又被告及少年等人於本案過程中，自已對施強暴之情狀有所認識，亦未脫離，仍基於集團意識而繼續參與，應認具備妨害秩序之主觀要件，自合於首揭條文「聚集3 人以上」之要件；其次，被告等施強暴行為之地點，係位於大樓社區前、大馬路旁之公共場所，本為一般民眾、社區住戶日常出入之場所，該處住宅密集，有眾多機車、汽車停放，有監視器翻拍畫面及現場照片附卷可稽，顯見有眾多居民居住，發生衝突之時間又在凌晨深夜時分，被告等人完全不認識被害人乙○○，且被害人方僅有3人，是被告顯然有以聚集群眾之型態，並仗勢群眾結合之共同力，而實行強暴脅迫，其不僅對於被害人方3人，造成危害與恐懼不安，並可能波及蔓延該公共場所附近之社區住戶、用路人之安寧秩序，及造成可能利用、接觸該場所之不特定他人人身安全之危害，自已產生侵擾破壞公眾安寧、社會安全之外溢作用無疑，揆諸上開實務見解，被告自該當聚眾施強暴罪甚明。四、此外，復有車輛詳細資料報表、監視器翻拍畫面及現場蒐證照片在卷可稽。從而，本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。參、論罪科刑部分：一、按刑法及其特別法所處罰之「首謀者」，係指犯罪之行為主體為多數人，其中首倡謀議，而處於得依其意思，策劃、支配團體犯罪行為之地位者而言（最高法院103年度台上字第1904 號判決意旨參照）。次按，刑法所稱之「聚眾犯」（或稱「集團犯」、「聚合犯」），為必要共同之一，指2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行而言。其中刑法第150條第1項所稱之「聚眾施強暴脅迫罪」，為典型之聚眾犯，係指在不特定多數人得以進出之公共場所或公眾得出入之場所等特定區域，聚合3人以上，對於特定或不特定之人或物施以強暴脅迫，並依個人參與犯罪態樣之不同，分為首謀、下手實施或在場助勢之人，而異其刑罰。本罪被列於妨害秩序罪章，主要係為保護社會之安寧秩序與和平，故應歸屬關於社會法益之犯罪。此聚眾所為之犯罪行為，係在多數人群掩飾下各自犯罪，其人數往往無法立即辨明，時有增減，且各行為人彼此未必認識，亦不以互有犯意聯絡為必要。在屬個人法益犯罪之聚眾鬥毆罪，都認為即使在場助勢之人與實行傷害之行為人間均無關係，且難以認定係幫助何人時，仍應論以該罪（參見刑法第283 條108 年5 月29日修正理由一），則屬社會法益之聚眾施強暴脅迫罪，更應著重於其之不特定性、群眾性及隨時性，故其聚眾施強暴脅迫行為只要造成公共秩序及公共安寧之危險，能區別何人為首謀、下手實施或在場助勢之人即可；又除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院111年度台上字第3231號、81年度台非字第233號判決意旨參照）。二、查本件被告既係與案外人盧茂村發生口角之人，復為糾集少年林○炘、王○翔、蔡○賢等人到場之人，乃依其意思策劃、支配，而居於本件犯行之「首謀」地位，並下手實施強暴之行為，自堪認定；是核被告所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪。  ㈠本件被告為首謀，已如前述，就其所犯首謀犯行部分與其他僅為下手實施強暴之人，所參與犯罪程度不同，故不適用共犯之規定，公訴意旨認被告應與其他共犯，論以刑法第28條之共同正犯，容有誤會，附此敘明。惟其等就上開在公共場所聚集三人以上「下手實施」上開強暴行為部分，仍有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯（最高法院111年度台上字第1756號判決、臺灣高等法院臺中分院111年度上訴字第1869號判決意旨參照）。  ㈡又按，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，固不以該行為人具有確定故意而明知兒童及少年之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院108 年度台上字第2554號判決意旨參照）。查少年林○炘於行為時已年滿17歲，雖未滿18歲，然身高170公分，體重92公斤，身形壯碩，與被告係打球認識，伊當時是休學中，平常與被告見面都是打球或吃宵夜，不會聊年紀或工作，伊也沒有穿過學校制服，也沒有約在學校碰面，伊不知道被告年紀，被告也不知道伊的年紀；另兩名少年中，被告僅認識蔡○賢，被告也不知道蔡○賢的年紀，蔡○賢很少與被告見面等情，業據證人林○炘於本院審里時證述綦詳（見本院卷第139至146頁）；足認，被告辯稱伊確實不知道林○炘他們是少年等語，尚非無稽，本院復查無積極證據足以證明被告有可預見其等為少年，而不違背其本意之不確定故意，自無上開兒童及少年福利與權益保障法加重其刑之適用，公訴意旨認應予以加重，亦有誤會。　　　㈢至本罪之條文以「聚集三人以上」為構成要件，是主文之記載應無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），併予敘明。三、按刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」有關累犯加重本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。司法院釋字第775 號解釋著有明文。本件被告前因持有毒品案件，經本院於107年3月31日，以107年度聲字第1199號裁定定其應執行刑為有期徒刑7月確定，嗣於107年5月11日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺中地方檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其於徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯；惟本院審酌前案係違反毒品危害防制條例之持有毒品罪，本件則為侵害保障社會安寧秩序之社會法益，二者不惟所侵害法益之手段、方法迥異，及其規範之目的與犯罪之類型，均存有相當懸殊之差異，揆諸首揭大法官解釋意旨，難認本件被告有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等情，即不予以加重其刑，附此敘明。四、爰審酌被告僅因與他人有口角糾紛，竟不思以理性方式處理解決問題，反糾眾於不特定人均得自由往來之公共場所，對他人施以強暴行為，對公眾安寧及社會安全秩序造成相當程度之危害，所為實屬可議；惟斟酌被告犯後均坦承犯行，態度良好，有效節省司法資源，被害人復未表明訴追之意，犯罪之情節及惡性，並非鉅大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官謝孟芳提起公訴，檢察官劉世豪、甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第十一庭  審判長法  官  丁智慧                                      法  官  黃麗竹                                      法  官  戰諭威以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                       書記官  譚系媛中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第150條：在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。