臺灣彰化地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2147號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  施舜譯上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第5176號），因被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（原案號：112年度易字第828號），不經通常訴訟程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文施舜譯成年人與少年共同犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹日折算壹日。未扣案之犯罪所得香菸伍包及新台幣貳拾萬貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用法條，除證據部分補充「被告施舜譯於準備程序之自白外」外，餘均引用檢察官起訴書之記載(如附件)。二、核被告施舜譯所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第320條第1項之成年人與少年共同犯竊盜罪。被告施舜譯與少年陳○宏間，有犯意聯絡及行為分擔，應依共同正犯論處。　　　三、被告施舜譯前因違反毒品危害防制條例經本院以109年度簡字第177號判處有期徒刑2月確定，於109年11月4日執行完畢，被告施舜譯於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，有台灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，為累犯，被告施舜譯前開所犯案件與本案均屬故意犯罪，歷經前次偵審程序教訓後，仍不知警惕，顯見被告施舜譯前罪之徒刑執行無成效，忽視法律禁令，對刑罰反應力薄弱，又本案並無司法院釋字第775號解釋意旨所指個案應量處最低法定刑，亦無法適用刑法第59條規定減輕其刑，故依刑法第47條第1項規定加重其刑。四、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施(實行)犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至於故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質(最高法院99年度台上字第1128號判決、92年度第1次刑事庭會議決議意旨參照)。次按刑法總則加重之性質，而此所稱加重其刑至二分之一，僅為最高之規定，並無最低之限制，法院於二分之一以下範圍內如何加重，有自由裁量之餘地，並非必加至二分之一始為合法，又參照司法院院解字第3755號解釋，刑法第41條第1項前段所稱犯最重本刑為5年以下有期徒刑之刑者，係指法定最重本刑而言，並不包括依總則加重或減輕情形在內(最高法院103年度台非字第306號判決參照)。經查，被告施舜譯於本案行為時，係年滿20歲之成年人，其與當時未滿18歲之少年陳○宏共同為本案犯行，雖應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑，非法定刑之延長，即法定刑上限於本件中仍在有期徒刑5年以下，則本院所處有期徒刑，自符合法定得易科罰金之要件。五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告施舜譯不思以正途賺取所需，竟夥同少年陳○宏任意竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，應予非難；兼衡被告施舜譯國中畢業、務農、家庭經濟狀況小康、有兩個未成年子女要扶養(本院卷第23頁)，及其犯罪之動機、目的、手段、竊取財物之價值、犯後坦承犯行之態度、迄今未與告訴人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。六、被告施舜譯竊盜犯行之犯罪所得20萬元、2千元、香菸5包，未據扣案，亦未實際合法發還被害人，此部分犯罪之不法所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　七、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450條第1項，刑法第320條1項、第28條、第47條第1項、第38條之1第1項、第38條之1第3項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。八、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　　　　　　本案經檢察官林子翔提起公訴，檢察官簡泰宇到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　3 　　日                  刑事第六庭    法  官  鮑慧忠以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　3 　　日　　　　                        書記官　羅婉嘉附錄本案論罪科刑法條:中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前2項之未遂犯罰之。　　兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　　　　　附件:　臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第5176號　　被　　　告　施舜譯　男　26歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鄉○○村0鄰○○路0巷　　　　　　　　　　　　0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　  犯罪事實一、施舜譯前因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院以109年度簡字第177號判決處有期徒刑2月確定，入監執行後，於民國    109年11月4日執行完畢。詎其仍不知悔改，與陳○宏（95年6月出生，另移送臺灣彰化地方法院少年法庭處理）共同基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，於111年11月19日0時5分許，由陳○宏駕騎微型電動二輪車搭載施舜譯，一同前往施明宏所停放車牌號碼00-0000號自小貨車地點之彰化縣○○鄉○○路00號附近，欲打開上開貨車之車門後進入車內行竊，然因其2人無法打開車門而暫時離去。施舜譯、陳○宏復承前犯意，於同日1時24分許，再次前往上開地點，由施舜譯持不詳工具打開上開貨車之車門後，施舜譯、陳○宏即侵入車內，竊取施明宏所有之現金紙鈔新臺幣（下同）20萬元、零錢2000元、香菸5包等物。得手後，其2人迅速離開現場。嗣因施明宏發現遭竊後，報警循線查獲。二、案經施明宏訴由彰化縣警察局溪湖分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單編號證據名稱待證事實1被告施舜譯於偵查中之供述。被告施舜譯坦承於上開時、地與陳○宏共同行竊之事實。2證人即告訴人施明宏於警詢時及偵查中之證述。證明本件犯罪事實。3告訴人名下台中銀行帳戶之存摺明細證明告訴人於111年11月15日自帳戶提領30萬元之事實。4現場照片、現場監視器畫面翻拍光碟暨照片、路口監視器畫面翻拍照片及超商監視器畫面翻拍照片。佐證本件犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告與少年陳○宏間，有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。又被告行為時為當時民法規定之成年人，與少年陳○宏共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。又被告於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，有本署刑案資料查註紀錄表、矯正簡表可稽，為累犯，衡以被告施舜譯前開所犯案件與本案均屬故意犯罪，顯見被告施舜譯前罪之徒刑執行無成效，忽視法律禁令，對刑罰反應力薄弱，又本案並無司法院釋字第775號解釋意旨所指個案應量處最低法定刑，亦無法適用刑法第59條規定減輕其刑，故請依刑法第47條第1項規定加重其刑。至被告之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同法條第3項規定，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　28　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　林子翔本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　4 　　日                              書  記  官  張文賓所犯法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。　　 　　　