臺灣彰化地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2146號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  施舜譯上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第220號），嗣經本院受理後（112年度易字第815號），因被告於本院訊問時自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文施舜譯成年人與少年共同犯傷害罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案之犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充「被告施舜譯於本院準備程序之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑:　㈠核被告施柏旭、謝秉融、施舜譯所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告施柏旭、謝秉融、施舜譯就上開犯行與郭○絃間，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。　　　㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施(實行)犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至於故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質(最高法院99年度台上字第1128號判決、92年度第1次刑事庭會議決議意旨參照)。次按刑法總則加重之性質，而此所稱加重其刑至二分之一，僅為最高之規定，並無最低之限制，法院於二分之一以下範圍內如何加重，有自由裁量之餘地，並非必加至二分之一始為合法，又參照司法院院解字第3755號解釋，刑法第41條第1項前段所稱犯最重本刑為5年以下有期徒刑之刑者，係指法定最重本刑而言，並不包括依總則加重或減輕情形在內(最高法院103年度台非字第306號判決參照)。經查，被告施舜譯於本案行為時，係年滿20歲之成年人，其與當時未滿18歲之少年郭○絃共同為本案犯行，雖應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑則，非法定刑之延長，即法定刑上限於本件中仍在有期徒刑5年以下，則本院所處拘役刑，自符合法定得易科罰金之要件。　㈢又按受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一，刑法第47條第1項定有明文。經查，被告施舜譯前因違反毒品危害防制條例經本院以109年度簡字第177號判處有期徒刑2月確定，於109年11月4日執行完畢，被告施舜譯於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，有台灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，為累犯，被告施舜譯前開所犯案件與本案均屬故意犯罪，歷經前次偵審程序教訓後，仍不知警惕，顯見被告施舜譯前罪之徒刑執行無成效，忽視法律禁令，對刑罰反應力薄弱，又本案並無司法院釋字第775號解釋意旨所指個案應量處最低法定刑，亦無法適用刑法第59條規定減輕其刑，故依刑法第47條第1項規定加重其刑。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告施舜譯不思循理性方式解決爭端，僅因細故即與少年郭○絃共同毆打告訴人，所為應予非難；兼衡被告施舜譯犯後坦承犯行之態度，其犯罪之動機、目的、手段；兼衡被告施舜譯國中畢業、務農、家庭經濟狀況小康、有兩個未成年子女要扶養(本院卷第47頁)、對告訴人造成之傷害及未與告訴人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。　四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第277條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。　　五、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官林子翔提起公訴，檢察官簡泰宇到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　 3　　日                  刑事第六庭    法  官  鮑慧忠以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　 3　　日　　　　                        書記官　羅婉嘉附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　　　　　附件:臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第220號　　被　　　告　施柏旭　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鎮○○里○○路0段000　　　　　　　　　　　　巷00弄00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　謝秉融　男　24歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鎮○○里○○路0段00　　　　　　　　　　　　巷000號　　　　　　　　　　　　居彰化縣○○鄉○○村○○路0巷0○　　　　　　　　　　　　0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　施舜譯　男　26歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鄉○○村○○路0巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因傷害等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、施舜譯前因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院以109年度簡字第177號判決處有期徒刑2月確定，入監執行後，於民國    109年11月4日執行完畢。緣郭○絃（00年0月生，由警方移送臺灣彰化地方法院少年法庭審理）因懷疑陳柏諺曾說過要把王姓女子懷孕的小孩打到流產，遂夥同施柏旭、謝秉融、施舜譯及其他數名不詳男女，共同基於傷害之犯意聯絡，於111年7月25日20時許，邀約陳柏諺抵達彰化縣○○鎮○○路000號之夜市空地後，質問陳柏諺是否曾說到要將王姓女子懷孕的小孩打到流產這些話，陳柏諺當場否認，謝秉融、施舜譯即出手打陳柏諺數下巴掌，在場多位人士亦出手毆打陳柏諺，警方據報後抵達現場，並詢問陳柏諺是否有事，陳柏諺回答說沒事，警方隨即離去。施柏旭、謝秉融、施舜譯及郭○絃等人復承前傷害之犯意聯絡，於同日22時許，開車搭載陳柏諺至彰化縣○○鎮○○路0段000號之開天宮，施舜譯、施柏旭及郭○絃等人即出手毆打陳柏諺，另施柏旭又持錏管毆打陳柏諺，致陳柏諺受有頭部外傷併頭皮血腫、頭皮多處撕裂傷共15公分、左手第4、5指擠壓傷併第4指近節指骨骨折、頸、背及雙手挫傷等傷害。二、案經陳柏諺訴由彰化縣警察局溪湖分局報告偵辦。　　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告施柏旭、謝秉融、施舜譯均坦承不諱，核與告訴人陳柏諺指訴及證人即同案被告郭○絃、證人李家瑋證述之情節大致相符，並有彰化基督教醫院診斷書、通訊軟體LINE對話截圖及現場照片在卷可佐，被告3人犯嫌洵堪認定。二、核被告施柏旭、謝秉融、施舜譯所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告3人與郭○絃及其他數名不詳男女間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又被告施柏旭、謝秉融、施舜譯行為時為當時民法規定之成年人，與少年郭○絃共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。又被告施舜譯於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，有本署刑案資料查註紀錄表、矯正簡表可稽，為累犯，衡以被告施舜譯前開所犯案件與本案均屬故意犯罪，顯見被告施舜譯前罪之徒刑執行無成效，忽視法律禁令，對刑罰反應力薄弱，又本案並無司法院釋字第775號解釋意旨所指個案應量處最低法定刑，亦無法適用刑法第59條規定減輕其刑，故請依刑法第47條第1項規定加重其刑。三、告訴暨報告意旨另認被告3人亦涉犯刑法第150條第1、2項之妨害秩序罪嫌。惟查，告訴人於偵查中證稱：當時伊到夜市已經是晚上，現場沒有其他民眾，在開天宮時，已經晚上10點多，現場都沒有其他路人，因為開天宮在大水溝旁邊，晚上幾乎都沒有人等語。復觀諸卷附現場照片可知，案發地點與一般民宅尚有一段距離，且案發時間正值晚上8時至11時之期間，告訴人及被告3人均陳稱現場均無人車經過，足見該地尚屬偏僻，且該時段人煙稀少，現場亦無波及他人，難認被告等人主觀上有何妨害社會安寧秩序之故意或行為可言。惟此妨害秩序部分倘成立犯罪，與前揭起訴之傷害部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　17　　日                              檢  察  官  林子翔本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　7 　　日                              書  記  官  張文賓 參考法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。　　　　　　　　　　　　　　　　