臺灣彰化地方法院刑事裁定112年度國審交訴字第1號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  吳柏翰選任辯護人  蔡孟翰律師（法扶律師）            張庭禎律師（法扶律師）上開被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴，檢察官、辯護人聲請調查證據，本院裁定如下：    主  文一、檢察官、辯護人聲請調查如附表一、二、三所示之證據，均有證據能力及調查必要性，均准於審判中提出調查。二、檢察官聲請調查如附表四之證據，無調查必要性，應予駁回。    理  由一、檢察官、辯護人聲請調查如附表一、二、三所示之證據，有證據能力、調查必要性之理由：　㈠關於證據能力：　⒈就審判外供述證據部分，檢察官、被告及辯護人均同意有證據能力，並無不適當之情形，依據刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，有證據能力。　⒉就審判外非供述證據部分，無證據顯示為公務員違背法定程序所取得，自有證據能力。　⒊被告審判外歷次供述部分，並無證據顯示遭不正方法而取得，應有證據能力。　㈡調查必要性：　　上開證據所證明之待證事實，均與本案構成要件事實具有關聯性，有調查之必要，應予准許。二、檢察官聲請調查如附表四所示之證據，本院認為無調查必要性之理由：　㈠關於附表四編號1（檢證：彰化分局製作被害人紀念影片）部分：　⒈檢察官聲請調查上開證據的待證事實為：被害人死亡，讓同事在情感上感到不捨，該影像裡面有許多被害人照片，可以具體呈現被害人生前事蹟，才有辦法評價對於生命法益造成的損害，且此部分的調查，並不播放聲音，可以避免引起情緒騷動。　⒉按審判長指揮訴訟，應注意法庭上之言詞或書面陳述無使國民法官、備位國民法官產生預斷之虞或偏見之事項，並隨時為必要之闡明或釐清，國民法官法第46條定有明文，而法院為證據調查必要性審酌時，基於實現國民法官法第46條之規範目的，認為調查特定證據有下列情形之一者，得權衡其對國民法官法庭以公正、客觀、中立方式審理之危害程度是否顯然高於其正面效益，妥適決定是否准許調查：「一、有誤導、混淆國民法官法庭之疑慮。二、有使國民法官法庭產生不公正之預斷或偏見之疑慮。三、大量提出不必要之證據調查，造成國民法官法庭過度負擔」，國民法官法施行細則第161條第3項亦有明文。　⒊本院考量，對於生命法益逝去所造成的痛楚，並非國民法官法庭無法想像之事，檢察官已經聲請調查被害人的生前照片，且被害人家屬亦將到庭陳述意見，此些證據調查，已可讓國民法官法庭充分感受到生命的重量、生命的火花，上開紀念影片，為照片的「人為剪輯」，即便沒有聲音，亦容易讓法庭陷入悲傷的氛圍與情緒，本案已經有上開證據進行調查，播放錄影帶對於國民法官所帶來的正面效益有限，經權衡後，認為此一證據並無調查之必要，應予駁回。　㈡關於附表四編號2至4部分：　⒈檢察官聲請調查上開證據的待證事實為：國家因為本案支付相當金額的撫卹金給被害者家屬，為刑法第59條第9款「犯罪所生之損害」之量刑因子。　⒉本院認為，本案為侵害生命法益的加重結果犯，基於行為罪責，刑罰僅能從侵害生命法益進行衡量，生命無價，不因國家支付撫卹金的多寡，在量刑上有所差異，此部分與「犯罪所生之損害」之量刑因子無關，欠缺關聯性，應予駁回。　　㈢關於附表四編號5部分：　⒈檢察官聲請調查上開證據的待證事實為：可以證明本案被害人可以預期活到幾歲，如同民事損害賠償，可以進行量化，可以證明「犯罪所生之損害」。　⒉立法者在生命法益遭侵害的犯罪，並未區別被害人的年齡給予差別待遇，生命在刑法評價上，應屬等價，基於生命法益的絕對尊重，無法量化，難以認定上開證據與「犯罪所生之損害」具有關聯性，應予駁回。　㈣關於附表四編號6部分：　⒈檢察官聲請調查上開證據的待證事實為：被告歷次違規紀錄（全部交通違規，不分情節），可以證明被告之前的駕駛習慣，發生與本案相類似的違規行為，此為「被告之品行」。　⒉本院認為，本案起訴法條的不法內涵為：「被告毒駕致人於死」，涉及施用毒品後的不能安全駕駛行為，雖然刑法第57條第5款將「犯罪行為人之品行」列為量刑因子，但並非所有的「品行」都與被告的罪責有關，必須與該罪之不法內涵結合，從而得出被告平時之生活模式、處事習慣，經常引發不能安全駕駛之公共危險行為，檢察官僅提出全部交通違規紀錄，未能具體主張何種違規類型、如何與本案罪責相連結，難以認定上開證據與「犯罪行為人之品行」具有關聯性，應予駁回。三、依國民法官法第62條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　20　　日                  刑事第三庭  審判長  法  官  周淡怡　　　　　　　　　                    法  官  胡佩芬　　　　　　　　　                    法  官  陳德池以上正本證明與原本無異。本件不得抗告。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　21　　日                                      書記官  陳孟君附表一（不爭執事實之證據調查）：編號構成要件事實辯證據名稱檢察官聲請調查證據1被告駕駛汽車行為，導致本案車禍發生檢證㊾：公路監理資訊連結作業-證號查        詢汽車駕駛人資料檢證：道路交通事故現場圖檢證：彰化市彰興路一段與聖安路口監        視影像檢證：老主顧檳榔攤監視影像檢證：東方風木作有限公司（彰興路        一段199號）監視器翻拍影像檢證③：路口監視器影像畫面擷圖照片檢證⑧：現場照片檢證④：道路交通事故調查報告表㈠㈡-1檢證㊶：證人吳鴻銘112年3月3日偵訊之        證述檢證⑱：法務部法醫研究所毒物化學鑑定        書檢證㉛：臺中區監理所彰化縣區0000000        案鑑定意見書檢證⑤：道路交通事故現場圖2被害人因此本案車禍而死亡檢證⑨：轉介司法相驗法醫參考病歷資料       （彰基）檢證⑭：橋頭地檢相驗屍體證明書檢證⑮：橋頭地檢檢驗報告書3被告達不能安全駕駛之狀態檢證㉓：扣押筆錄暨扣押物品清單暨扣案        物照片檢證：衛生福利部草屯療養院第112020        0060號鑑驗書檢證㊹：蔡松諺住處監視器影像翻拍照片檢證：監視器位置圖檢證：路口監視器設置處照片檢證：員林市大勇街左轉員林大道監視        影像檢證：花壇鄉中山路、中橋街口監視影        像檢證：彰化市東外環、彰興路口監視影        像檢證㉔：彰化分局大埔派出所偵辦毒品案        監視器照片檢證㉕：舉發違反道路交通管理事件通知        單4被告之血液、尿液呈現毒品陽性反應檢證㊵：法醫研究所112年3月7日毒物化        學鑑定書檢證㊺：北榮總醫院濫用檢驗報告（尿        液）檢證㊻：台北榮總濫用檢驗報告（血液）檢證㊷：臺大醫院鑑定(諮詢)案件回覆書檢證㉝：臺大醫院112年4月25日函文檢證：被告於112年1月22日14時許之位        置圖5被告在本案車禍前，曾於施用毒品，駕車上路檢證㊼：被告持用門號0000-000000門號        之申登、雙向通聯、上網歷程檢證㉖：臺中市政府警察局車行紀錄匯出        文字資料檢證：Google地圖6被告曾犯不能安全駕駛動力交通罪之前科檢證㉙：臺中地院103中交簡3849刑事判        決檢證㉚：被告之刑案資料查註紀錄表附表二（關於量刑之證據調查）：檢察官聲請調查證據檢證㊸：彰化分局112年3月6日彰警三字第1120011672號函附告訴人被害影        響陳述及被害人照片檢證：被害人值勤照片檢證⑯：橋頭地檢檢察官勘驗筆錄暨照片檢證㉑：彰化分局查訪表（被告之母林郁絜）檢證：被告配偶之全國刑案資料查註表檢證：犯保協會諮商評估（被害人父母接受心理輔導）辯護人聲請調查證據檢證㉖：臺中市政府警察局車行紀錄匯出文字資料檢證：彰化市彰興路一段與聖安路口監視影像檢證㉗：警察機關執行兒童及少年福利與權益保障法第五十四條之一查訪        紀錄表聲請傳喚證人即被告之姐吳葦琳附表三（被告、被害人之父審判外陳述筆錄，若無調查必要，將       撤回）：編號檢察官聲請調查證據1檢證⑲：被告112年1月25日警詢筆錄（第1次）2檢證⑳：被告112年1月25日警詢筆錄（第2次）3檢證㉘：被告112年1月25日偵訊筆錄4檢證㉜：被告112年2月7日偵訊筆錄5檢證㊽：被告112年5月9日偵訊筆錄6檢證：被告112年1月25日本院羈押訊問筆錄7檢證⑬：告訴人即被害人之父甲○○112年1月23日偵訊筆錄附表四（無調查必要性之證據）：編號檢察官聲請調查證據1檢證：彰化分局製作被害人紀念影片2檢證：被害人之姐高瑛蔓偵訊筆錄3檢證：撫卹基金核發退離給與書函4檢證：銓敘部函5檢證：內政部統計資料（111年第34週）6檢證：被告歷年違反道路交通管理處罰條例之紀錄