臺灣彰化地方法院刑事判決112年度訴字第338號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  楊培鑫上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度調院偵字第259號），本院改依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文丑○○意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上，首謀實施強暴，因而致生公眾或交通往來之危險，處有期徒刑捌月。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告丑○○、共犯辛○○、乙○○、癸○○、甲○○、卯○○、子○○、寅○○、丁○○於本院程序中之自白，福星車業估價單」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）（共同被告辛○○、乙○○、癸○○、甲○○、卯○○、子○○、寅○○、丁○○被訴部分，另由本院改行簡易判決處刑）。二、被告丑○○所犯之本案犯罪，均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪。其於準備程序就上開被訴事實均為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情事。爰俱依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。　　三、論罪科刑：　㈠按刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪，原規定之構成要件「公然聚眾」部分，於民國109年1月15日修正為「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上」，係以「在公共場所或公眾得出入之場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為人不論其在何處、以何種聯絡方式（包括透過社群通訊軟體：如LINE、微信、網路直播等）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。又本罪既屬妨害秩序之一種犯罪，則聚眾實施強暴脅迫之人，主觀上自須具有妨害秩序之故意，亦即應具有實施強暴脅迫而為騷亂之共同意思，始與該條罪質相符，且其等騷亂共同意思之形成，不論以明示通謀或相互間默示之合致，亦不論是否係事前鳩集約定，或因偶發事件臨時起意，其後仗勢該群眾結合之共同力，利用該已聚集或持續聚集之群眾型態，均可認有聚眾騷亂之犯意存在。再該條之修法理由固說明：倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能之旨。然依本罪之規定體例，既設於刑法第二編分則第七章妨害秩序罪內，則其保護之法益自係在公共秩序及公眾安寧、安全之維護，使其不受侵擾破壞。是本罪既係重在公共安寧秩序之維持，故若其實施強暴脅迫之對象，係對群眾或不特定人為之，而已造成公眾或他人之危害、恐懼不安致妨害社會秩序之安定，自屬該當。如僅對於特定人或物為之，基於本罪所著重者係在公共秩序、公眾安全法益之保護，自應以合其立法目的而為解釋，必其憑藉群眾形成之暴力威脅情緒或氛圍所營造之攻擊狀態，已有可能因被煽起之集體情緒失控及所生之加乘效果，而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，以致此外溢作用產生危害於公眾安寧、社會安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，始應認符合本罪所規範之立法意旨（最高法院110年度台上字第6191號判決意旨參照）。經查，被告丑○○因與告訴人己○○間有糾紛，因而糾集共同被告辛○○、乙○○、癸○○、甲○○、卯○○、子○○、寅○○、丁○○、少年黃○瑋、黃○信及不詳男子數人，聚集10餘人在中美汽車修配廠前之道路，由共同被告卯○○駕車衝撞告訴人壬○○、丙○○，再衝撞告訴人己○○、壬○○、丙○○、庚○○、戊○○等人所搭乘之車輛，再由同夥之不詳男子持棍棒砸毀車輛，被告丑○○及其餘共同被告則在旁助勢，則依被告丑○○糾集之人數、暴力態樣及攻擊範圍，已有可能波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，已生危害於社會秩序、公眾安寧，亦致生交通往來之危險，而以被告丑○○之年紀及智識程度，對於上開行為將危害社會秩序、公眾安寧及交通往來之危險，亦應有所認識。且本案係由被告丑○○糾集共犯到場，是被告丑○○既首謀並下手實施強暴行為，自應論以情節較重之首謀罪。　㈡核被告丑○○所為，係犯刑法第150條第2項第1、2款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴，因而致生公眾或交通往來之危險罪。　㈢次按刑法第150條之聚集三人以上強暴脅迫罪，本質上屬共同正犯，法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定。因此參與「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」此3種不同態樣者，彼此間並無成立共同正犯之餘地，但參與同一行為態樣者，則仍應引用刑法第28條共同正犯之規定。準此，被告丑○○為首謀，與實際下手實施之共同被告卯○○、持棍棒砸車之不詳共犯，及在場助勢之其餘共同被告、少年2人之間，均無從成立共同正犯之餘地。　㈣又按刑法第150條第2項第1款之規定係慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，認有加重處罰之必要，屬分則加重之性質。惟此部分規定屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款之行為，應參酌當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度等情，綜合權衡、裁量是否有加重其刑之必要。經查，本院審酌本案被告糾集之人數高達10餘人（共同被告8人、少年2人、持棍棒砸車之不詳共犯數人），其中共犯卯○○駕車衝撞告訴人壬○○、丙○○及車輛4輛，告訴人壬○○、丙○○因而受傷，又不詳共犯數人持棍棒砸車，其餘共同被告及少年則在旁助勢，是以依照本案犯罪情節、手段及對社會秩序致生危害之程度，應認為首謀即被告丑○○應依刑法第150條第2項之規定加重其刑。　㈤被告丑○○前因施用毒品案件，經本院以108年度簡字第923號判決判處有期徒刑2月確定，於109年2月11日易服社會勞動執行完畢等情，業據檢察官指明該筆前科紀錄，並提出刑案資料查註記錄表、矯正簡表為證，且經被告丑○○坦承在卷，足認被告丑○○確有上開有期徒刑執行完畢紀錄，而於上開有期徒刑執行完畢後5年以內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，符合刑法第47條第1項累犯規定。而本院審酌檢察官主張：本案與前案罪質雖不相符，但沒有加重最輕本刑過苛之情形，被告對刑罰反應力薄弱，請加重其刑等語。以及被告丑○○表示對檢察官之主張沒有意見。再衡量前案與本案罪名、手段、侵害法益固均不同，但被告丑○○餘前案執行完畢後不過2個月，竟旋即再犯本案，且本案糾集10餘人到場，並分別有前述行為，則被告丑○○與己方之卯○○等人所為，造成社會秩序、公眾安寧及交通往來之危險性甚高，足認被告丑○○對刑罰反應力薄弱。從而，本案不因累犯之加重致被告丑○○所受刑罰因而受有超過其所應負擔罪責，或使其人身自由因而受過苛侵害之情形，適用累犯加重之規定，核無司法院大法官釋字第775號解釋所稱「不符合罪刑相當原則、抵觸憲法第23條比例原則」之情形，是應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。  ㈥至於受召集而到場之黃○瑋、黃○信，分別為93年6月、92年12月生，固均為少年【依兒童及少年福利與權益保障法第69條規定，隱匿其等姓名】，但無證據證明被告丑○○知悉黃○瑋、黃○信為少年，且檢察官也未主張兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，是自無從依上開規定加重其刑，附此敘明。　㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丑○○不思以合法方式處理與他人之糾紛，竟號召共同被告辛○○等8人、少年2人及不詳男子數人，公共場所聚集三人以上為前揭犯行，造成公眾或他人之危害、恐懼不安，妨害社會安寧秩序，所為殊值非難。除前揭構成累犯基礎之前案不予重複評價之外，兼衡被告前二次犯傷害案件，嗣經本院先後以109年度簡字第656號判決判處有期徒刑4月、108年度簡字第2151號判決判處拘役50日確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可按，則被告竟仍再犯罪質相近之本案，顯見其未能悔改並記取教訓。惟念及被告丑○○尚能坦白犯行，並與共同被告辛○○等人，一起與告訴人壬○○、己○○、丙○○、庚○○、戊○○等人成立調解，而履行賠償完畢，此有彰化縣○○鎮○○○○○000○○○○○000號調解書在卷可稽，是被告丑○○犯後態度尚稱良好。暨被告丑○○自述學歷為高中肄業之智識程度，現在打零工、在家照顧小孩、月薪約新臺幣1萬多元至2萬元之生活狀況等一切情狀，乃量處如主文所示之刑。四、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官林子翔提起公訴，檢察官黃智炫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　24　　日                  刑事第六庭    法      官  張琇涵以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　24　　日                                書  記  官  吳冠慧附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。