臺灣彰化地方法院刑事判決111年度軍訴字第2號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  黃柄睿指定辯護人  許視㨗律師上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度軍偵字第3、14、18號、111年度偵字第11429、11430、11668、13735號、111年度少連偵字第8、48號），本院判決如下：    主    文乙○○犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑一年六月。緩刑五年，緩刑期間付保護管束，並應參加受理執行之檢察署指定之法治教育課程二場次，及向受理執行之檢察署指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供二百小時之義務勞務。附表所示之物，依所示方式沒收。    犯罪事實乙○○知悉毒品咖啡包內含4-甲基甲基卡西酮係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所規定之第三級毒品，依法不得非法持有、販賣。其與當時未滿18歲而為少年之黃○豪、黃○傑（真實姓名年籍均詳卷）於民國110年2月19日向丙○○購得9包內含4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包，即與黃○豪、黃○傑共同基於販賣第三級毒品以圖營利之犯意聯絡，於當日（即110年2月19日。檢察官起訴書誤載為「110年2月9日」，然業經蒞庭檢察官當庭更正）與購毒者甲○○聯繫毒品交易事宜後，乙○○及黃○豪、黃○傑遂於當日18時30分許，一起至彰化縣○村鄉○○○路00號「大村鄉農會」前，以新臺幣（下同）1,200元之價格，一手交錢一手交貨之方式（即由乙○○當場交付毒品咖啡包給甲○○，由黃○傑當場向甲○○收取上開價格之價金），將上開向丙○○購得之其中6包毒品咖啡包共同販賣給甲○○。    理    由壹、證據能力部分：    本判決下列所引用以認定被告犯罪事實之供述及非供述證據，檢察官、被告及其辯護人或均同意證據能力（本院卷二第88頁），或均未於言詞辯論終結前聲明異議，復查無不法取得之違法情事，並為證明犯罪事實存否所必要，及經本院踐行合法調查證據程序，是認均具有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由： 一、上揭犯罪事實，業據被告於偵查及本院均坦承不諱，核與證人甲○○、黃○豪、黃○傑於警偵證述之情節，大致相符，並有被告通訊軟體帳號網頁資料擷圖（他2852號號卷第123至137、309至320頁）、車行記錄匯出文字資料、車輛詳細資料報表（他2852號卷第275、285頁；少連偵48號卷一第291至292頁）、監視錄影畫面擷圖（他2852號號卷第277至283頁）、基隆憲兵隊搜索扣押筆錄、扣押物品收據及被告出具之自願受搜索同意書（軍偵3號卷第15至121頁）在卷可參。二、我國查緝毒品販賣一向執法甚嚴，對於販賣毒品者科以重度刑責，又販賣毒品既係違法行為，當非可公然為之，亦無公定價格，且容易分裝並增減分量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等情形，而異其標準，非可一概而論，是販賣之利得，誠非固定，除非經行為人詳細供出各次所販賣之毒品之進價及售價，且數量俱臻明確外，實難察得其交易實情，但販賣毒品係重罪，且毒品量微價高，取得不易，倘若非有利可圖，一般人當無甘冒重度刑責而提供毒品給他人之可能，是其販入之價格必較售出之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬合理之認定，縱使販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之非法販賣行為仍屬同一。查被告與購毒者甲○○非親友至交，卻甘冒遭查緝判處重刑之危險，親自出面交付毒品而為交易，可見被告本案所為販毒，有利可圖，且其亦供稱：本案有賺量差等語（本院卷二第87頁），與黃○豪、黃○傑就此所述大致相合，堪認被告具有從中獲利之意圖甚明。據上，足認被告任意性自白與事實相符，其本案犯行，堪予認定，事證明確，應依法論科。參、論罪科刑部分：一、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪。其販賣前之意圖販賣而持有第三級毒品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。至其持有第三級毒品之低度行為，不能證明純質淨重已達20公克以上，未可遽認持有第三級毒品成立犯罪，故無販賣之高度行為吸收持有之低度行為可言。其與黃○豪、黃○傑間有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。二、成年人與少年共同實施犯罪，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段乃有明文。被告於行為時為成年人，與當時均未滿18歲之黃○豪、黃○傑共犯本案（參其等卷附戶籍資料《本院卷一第39至40頁、本院卷二第93至94頁》），應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。三、被告於偵查及本院審理中均自白不諱，應依毒品危害防制條　　例第17條第2項規定減輕其刑。四、犯毒品危害防制條例第4條至第8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑，毒品危害防制條例第17條第1項定有明文。查被告遭查獲後，即供出其毒品來源為同案被告丙○○，並因而查獲丙○○之販毒犯行，而經檢察官移由本院少年法庭審理在案等情，此有臺灣彰化地方檢察署112年4月28日彰檢原義111偵13735字第1129019009號函（本院卷二第105頁）、被告於憲兵隊筆錄（軍偵3號卷第39至40、42頁）、丙○○警詢筆錄（少連偵48號卷一第273至274頁）、檢察官本案起訴書敘明在案。是被告乃符合毒品危害防制條例第17條第1項規定之要件，惟考量其供出毒品來源對於社會危害之減輕程度，尚未使偵查機關因而查獲大量毒品、上游毒品中大盤商或遏止重大毒品犯罪發生等情，認尚無免除其刑之適用，是爰就其犯行，依上開規定遞減輕其刑，而不免除其刑。五、被告有上述1次加重、2次減輕事由，係依法先加後減及遞減輕之。六、按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般人之同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。又如別有法定減輕之事由，應先依法定減輕事由減輕其刑後，猶嫌過重時，始得為之；若有2種以上法定減輕事由，仍應先依法定減輕事由遞減其刑後，猶嫌過重時，始得再依刑法第59條規定酌減其刑（最高法院95年度台上字第788號判決意旨、88年度台上字第1862號判決意旨可供參照）。查被告本案販毒交易之金額、數量、犯罪情節雖相較於中大盤毒梟而言較為輕微，且坦承犯行，然其行為時已是滿20歲之成年人，身體健全且智識正常，理能判斷販毒違法之嚴重性，且其本案犯行，即使加重後亦已依前述相關規定減刑及遞次減刑，減刑後之法定最低度刑已大幅降低，依其犯罪情狀，客觀上難認有何特殊之原因與環境足以引起一般同情，難認有犯罪情狀顯可憫恕，即使科以減刑後之法定最低度刑猶嫌過重之情輕法重之情，當無再援引刑法第59條之規定減輕其刑之餘地。被告之辯護人主張依刑法第59條規定減刑，要無可採。七、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告販毒行為足使人施用後，導致精神障礙與性格異常，甚至造成生命健康受損之危險及成癮性，且有滋生其他犯罪可能，危害社會穩定秩序及治安，應予非難，兼衡被告犯罪動機及目的、交易毒品種類、金額、對象及次數僅1人、1次，坦承犯行並供出毒品來源者，犯後態度尚稱良好，及其自陳：我高職畢業，有中餐丙級證照，未婚而無子女，目前與祖母同住在祖母的房子，受雇在披薩店做披薩，月收入約3萬4千元，需負擔家裡開銷，沒有其他負債等語之智識程度、家庭生活及經濟狀況、被告及其辯護人希望從輕量刑、檢察官則表示依法論科之量刑意見等一切情狀，量處如主文所示之刑。八、本院審酌被告並無前科，年紀尚輕，犯罪後坦承犯行並供出毒品來源，知所悔悟，係因一時失慮，致觸刑典，依其所述目前有正當工作，信經此偵審程序及相當刑之宣告教訓，當知所警惕，經綜合各情，認其本案刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定宣告緩刑，期間如主文所示，以勵自新。又為使其於緩刑期間內，能知所戒惕、遵守法令，以導正所為，避免再度犯罪，是認有必要賦予其一定負擔，課加預防再犯所為之必要命令，經斟酌其可責性，爰依刑法第74條第2項第5款、第8款、第93條第1項第2款規定，諭知其應於緩刑期間內，向受理執行檢察署指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供義務勞務（時數如主文所示），及參加受理執行之檢察署指定之法治教育課程（場次如主文所示），併諭知緩刑期間付保護管束。至其如有違反上述負擔情節重大者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得為撤銷緩刑之宣告，併此敘明。九、附表所示之物，為被告所有，供其本案聯繫毒品交易犯罪所用，此經其陳述在卷，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，宣告沒收。至被告此次販毒，購毒者雖有交付價金，然是黃○傑兄弟收走，被告並未分得，此經被告於本院陳述在卷，且為檢察官所不爭執（本院卷二第88至89頁），黃○傑雖於警偵訊稱有將價金1200元交給被告，然黃○豪並未證述及此，本院審酌此次交易係由黃○傑向購毒者甲○○收取該價金，此經被告及黃○豪、黃○傑兄弟一致陳述在卷，黃○傑就該價金之沒收乃具利害關係，所述其收得價金後有將之交給被告一節是否為真，即有疑問，而無其他佐證，基於有疑應為有利被告認定之原則，認此部分應採信被告上開所述。是被告既未分得價金，即無犯罪所得，自無從對其宣告沒收或追徵犯罪所得。另被告復為警查扣電源線1條，並無證據顯示有用於本案犯罪，亦不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官廖偉志提起公訴，檢察官鄭安宇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日                  刑事第三庭   審判長法官  周淡怡                               法      官  陳德池                               法      官  吳芙如以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日                               書  記  官  楊蕎甄 附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。附表物品名稱及數量（扣案）沒收方式IPHONE12行動電話1支（IMEI：000000000000000號，含其內門號0000000000號SIM卡1張）沒收。