臺灣彰化地方法院刑事判決111年度易字第89號                                      111年度易字第209號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  顏幸福                    （另案於法務部矯正署臺中戒治所執行強制戒治中）上列被告因竊盜案件，經檢察官分別提起公訴（110年度偵字第15386號、111年度偵字第482號），本院合併審理並判決如下：    主    文乙○○犯如附表一所示之罪，各處如附表一主文欄所示之刑（含主刑及沒收）。    犯罪事實一、乙○○於民國110年10月17日下午2時12分許，騎乘自行車行經甲○○位於彰化縣○○鄉○○路00號住處前，見該住宅鐵捲門敞開，竟意圖為自己不法之所有，於同日下午2時16分許、27分許、41分許，接續侵入上開住宅內，徒手竊取甲○○所有銅線約150公斤（價值新臺幣〔下同〕約3萬6,000元）得手後，騎乘自行車載運離去。嗣甲○○發覺遭竊，乃報警處理，經警調閱監視器畫面而循線查獲。二、乙○○另於110年11月18日上午10時51分許，行經彰化縣○○鄉○○路0段00號之閭山道院，見少年洪Ｏ軒所有而停放該處之自行車並未上鎖，認有機可乘，竟萌生不法所有意圖，徒手將上開自行車騎乘離去。嗣為警調閱監視器畫面，循線查獲（自行車已發還）。三、案經甲○○訴由彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、證據能力    以下引用之供述證據及非供述證據，檢察官及被告乙○○於本院審理中，均未爭執證據能力（參本院Ａ卷第127頁，本院Ｂ卷第113頁，卷宗代號詳附表二），且本院審酌各該證據均非屬違法取得之證據，復經本院於審判期日就該等證據進行調查、辯論（參本院Ａ卷第127-128頁、本院Ｂ卷第113-114頁），是以依法均得作為證據使用。貳、犯罪事實之認定一、本院111年度易字第89號加重竊盜部分  ㈠被告於警詢及本院審理中對於上開犯罪事實欄一所示有竊取告訴人甲○○所有銅線一情，坦認不諱（關於有無侵入住宅一節，被告於審理中否認，此部分詳後述。參Ａ2-1卷第2-4頁、本院Ａ卷第125頁、第129頁）；核與證人即告訴人於警詢之證述合致（參Ａ2-1卷第7-9頁、第11-12頁）；且有監視器畫面擷取照片、現場照片、臺灣彰化地方檢察署勘驗報告及監視器畫面擷取照片等件在卷可佐（參Ａ2-1卷第13-25頁、Ａ2-2卷第65-66頁、第75-81頁）。　㈡被告雖於本院審理中辯稱上開犯罪事實欄一部分，並未進入告訴人住宅云云。惟查：告訴人於警詢中稱：我放於我住家鐵門右後面的銅線被偷，當時無人在家等語（參Ａ2-1卷第8頁）；偵查中稱：銅線放在鐵門裡面的右手邊，需要進入鐵門，該處是我的住處，24小時都住在那邊，除非外出工作。當時我們的鐵門沒有關，我的女兒有在家裡，但是沒有聽到聲音。他是進入我家裡面偷的，要進入鐵門後才看得到銅線，我放8包銅線在裡面，被告拿走了5、6包，我確定被告是進入家裡面行竊的等語（參Ａ2-2卷第73-74頁）。再者，被告確實於上開時間，騎乘自行車行經告訴人住處前方，並將自行車停放路旁，進入告訴人住處，步出告訴人住處後，手持銅線，並騎乘自行車離去等情，亦經檢察事務官勘驗在卷，有臺灣彰化地方檢察署勘驗報告及監視器畫面擷取照片可佐（參Ａ2-2卷第75-81頁、Ａ2-1卷第13-25頁），核與告訴人上開證述相符。是被告上開所辯，顯與事實不符，難以憑採。　㈢互參上開證據，被告如犯罪事實欄一所載犯行，足堪認定。二、本院111年度易字第209號竊盜部分  ㈠上開犯罪事實欄二部分之犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（參本院Ｂ卷第113頁、第116頁），且有證人即被害人少年洪Ｏ軒於警詢所述合致（參Ｂ2-1卷第7-9頁、第11-12頁），並有彰化縣警察局溪湖分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物認領保管單、現場監視器畫面擷取照片、現場照片、路口監視器畫面擷取照片、閭山道院監視器畫面擷取照片、被告穿著及自行車照片等件在卷可佐（參Ｂ2-1卷第13-19頁、第21-25頁、第27-31頁、第33-37頁、Ｂ2-2卷第71頁、第73頁）。又被告經查獲時之穿著與監視器畫面人物衣著相符，而畫面中人物所騎乘之自行車與本案失竊自行車特徵合致一情，並據檢察事務官勘驗在卷，有臺灣彰化地方檢察署勘驗報告可稽（參Ｂ2-2卷第85-86頁）。依上開證據互參，足認被告上開任意性自白確與事實相符，足以採信。  ㈡據上，被告如犯罪事實欄二所示犯行，亦可認定。三、綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行，均堪認定，各應依法論科。參、論罪科刑一、核被告所為：⑴如犯罪事實欄一所示，係犯刑法第321條第1項第1款之侵入住宅竊盜罪；⑵如犯罪事實欄二所示，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪。被告如犯罪事實欄一所為之行為，其時間、場所密接，犯罪目的及侵害法益均相同，在刑法評價上自難以強行分割，應合為包括之一行為予以評價，論以接續犯之一罪。又被告所為上開各罪間，犯意各別，行為互殊，核無實質上一罪或裁判上一罪之關係，為實質上數罪關係，應予分論併罰。至於犯罪事實欄二所示被害人於案發時雖為未滿18歲之少年，惟該部分尚無任何證據足認被告於上開竊取被害人自行車時，主觀上知悉該自行車之所有人為未滿18歲之少年，故被告此部分之犯行應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重處罰規定之適用，附此敘明。二、另按被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院110年度臺上大字第5660號刑事裁定意旨參照）。查被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以107年度訴字第800號、第1310號、108年度訴字第97號判決，分別判處有期徒刑7月、8月、9月確定，上開各罪所宣示之有期徒刑經本院以109年度聲字第248號裁定定應執行有期徒刑1年7月確定，於109年2月26日縮短刑期假釋出監，假釋期間付保護管束，於109年7月10日保護管束期滿，假釋未經撤銷，所餘刑期以已執行論等情，業據檢察官於本院審理中指明在案，被告對此亦不爭執（參本院Ａ卷第129頁），並有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按（本院Ａ卷第44-47頁、Ａ2-2卷第41-44頁所示刑案資料查註紀錄表），被告於上開有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，符合刑法第47條第1項累犯規定；本院斟酌被告前有多次科刑執行紀錄，並審酌本案犯罪情節，認為本案不因累犯之加重致被告所受刑罰有超過其所應負擔罪責，及使其人身自由受過苛侵害之情形，適用累犯加重之規定，核無司法院大法官釋字第775號解釋意旨所稱不符合罪刑相當原則之情形，是依刑法第47條第1項之規定，各加重其刑（參酌最高法院110年度臺上大字第5660號裁定意旨：即使法院論以累犯，無論有無加重其刑，判決主文均無庸為累犯之諭知）。三、爰審酌被告自陳：國中畢業之智識程度，未婚，尚未生育子女，前曾做彈簧床工作，月薪約3、4萬元，無其他需扶養之親屬等家庭經濟生活狀況；其恣意竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產權之法治觀念，如犯罪事實欄一部分尚未賠償告訴人所受損害，而徵得告訴人原諒，如犯罪事實欄二部分所竊得財物已返還被害人，兼衡其犯後態度、犯罪之動機、目的、手段及竊取財物之價值等一切情狀，核情量處如主文所示之刑，並就犯罪事實欄二即附表一編號2部分諭知易科罰金之折算標準。肆、沒收一、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。經查：犯罪事實欄一所示被告竊取之銅線部分，為被告該次犯行之犯罪所得，既尚未返還告訴人，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定在該主文項下諭知沒收、追徵。二、次按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。刑法第38條之1第5項亦有明文。查犯罪事實欄二所示自行車，業已經警查扣後發還被害人，此有被害人警詢筆錄及贓物認領保管單在卷可佐（參Ｂ2-1卷第8-9頁、第19頁），爰依上開規定不予宣告沒收、追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第321條第1項第1款、第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項、第5項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官吳怡盈分別提起公訴，檢察官陳靚蓉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　25　　日                    刑事第六庭  法  官  呂美玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　25　　日                                書記官  鍾宜津論罪科刑附錄法條：中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　附表一（主文）：編號犯罪事實所犯法條主文一犯罪事實欄一刑法第321條第1項第1款之侵入住宅竊盜罪乙○○犯侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑柒月。未扣案之犯罪所得銅線壹佰伍拾公斤沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。二犯罪事實欄二刑法第320條第1項普通竊盜罪。乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附表二：（卷宗代號對照表）編號卷宗代號一彰化縣警察局溪湖分局溪警分偵字第1100024670號卷Ａ2-1卷二臺灣彰化地方檢察署110年度偵字第15386號Ａ2-2卷三本院111年度易字第89號本院Ａ卷四彰化縣警察局溪湖分局溪警分偵字第1100025914號卷Ｂ2-1卷五臺灣彰化地方檢察署111年度偵字第482號Ｂ2-2卷六本院111年度易字第209號卷本院Ｂ卷　　　　　　　　　　　　　　　　