臺灣彰化地方法院刑事判決110年度訴字第296號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官    被      告  張育晟選任辯護人  許富雄律師上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第179號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑參年捌月。扣案之毒品咖啡包貳拾包暨其包裝袋均沒收。    犯 罪 事 實一、乙○○與少年甲○○(民國00年0月生，姓名年籍詳卷，所為非行另由本院少年法庭審理)均知悉4-甲基甲基卡西酮（4-Methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、甲基-N,N-二甲基卡西酮(Methyl-N,N-Dimethylcathinone)係毒品危害防制條例所列管之第三級毒品，依法不得販賣，竟基於共同販賣上開毒品以營利之犯意聯絡，由少年甲○○依乙○○之指示，在交友軟體TIKTOK以暱稱「南彰化乙組K教授」，刊登「南彰化及飲料、咖啡圖示」之訊息。嗣為警在網路巡邏發現上開訊息後，即喬裝購毒者而以交友軟體TIKTOK詢問「現貨有嗎？」、「我要20」、「可以便宜點？」等情，甲○○即依乙○○之指示，以交友軟體TIKTOK回覆「20個」、「一萬」等情，之後雙方再加入通訊軟體微信聯絡見面，而約定於109年11月23日晚間，在彰化縣○○鎮○○路0段000號前見面交易毒品。之後乙○○即於109年11月23日晚上10時19分許，騎乘車牌號碼000-0000號機車，搭載甲○○前往上址地點，由甲○○將乙○○所交付混合有「4-甲基甲基卡西酮」、「甲基-N,N-二甲基卡西酮」等第三級毒品之咖啡包共20包，放置在上址地點旁之盆栽內，放置後乙○○騎乘上開機車搭載甲○○離去，於同日晚上10時22分許，乙○○再騎乘上開機車搭載甲○○返回上址地點，嗣喬裝購毒者之員警開車抵達現場後，將現金新臺幣（下同）1萬元交付予甲○○，甲○○即告知毒品咖啡包放置在盆栽內，喬裝購毒者之員警上前查看確認有毒品咖啡包20包後，即當場表明警察身分並逮捕而未遂，復經警扣得毒品咖啡包20包、甲○○所有之Iphone 7手機1支、乙○○所有之Iphone xs手機1支，而查悉上情。二、案經桃園市政府警察局桃園分局報請臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。　    理  由一、證據能力：  ㈠按所謂「陷害教唆」，係指行為人原不具犯罪之故意，純因司法警察之設計教唆，始萌生犯意，進而實施犯罪構成要件之行為者而言。申言之，因「陷害教唆」係司法警察以引誘或教唆犯罪之不正當手段，使原無犯罪故意之人因而萌生犯意而實施犯罪，再進而蒐集其犯罪之證據或予以逮捕偵辦；縱其目的係在於查緝犯罪，但其手段顯然違反憲法對於基本人權之保障，且已逾越偵查犯罪之必要程度，對於公共利益之維護並無意義，其因此等違反法定程序所取得之證據資料，固應不具有證據能力，然所謂「陷害教唆」與警方對於原已具有犯罪故意並已實施犯罪行為之人，以所謂「釣魚」之偵查技巧蒐集其犯罪證據之情形有別，自不得混為一談（最高法院92年度臺上字第4558號判決參照），換言之，刑事法上所謂之「陷害教唆」係指行為人以「誘人入罪」之意思，對於一個「原無犯罪念頭」之人，經由明示或默示之意思表示，惹起被教唆人之犯罪決意，若行為人本即有犯罪之念頭，警察人員縱有實施「誘捕偵查」之方法，僅係讓其犯行「提前」浮現，並非藉此惹起行為之犯意，此則與「陷害教唆」不同，是誘捕偵查之方法如尚屬合乎法律規範之目的，並且不違背受教唆者之自由意志（即實施教唆者並無施用強暴、脅迫之手段），復不違反比例原則，則驅使巧妙之手段、方法，使潛在化之犯罪，浮出於水面上，而加以檢舉摘發，而未超越「許容限度」之情形，在此情況下所取得之證據，並非不得作為認定犯罪之依據。經查，本案係員警於執行網路巡邏查緝毒品勤務時，發現少年甲○○張貼之販毒訊息後，喬裝購毒者而查獲等情，有員警職務報告書（見少連偵卷第11頁）在卷可參，足徵警方係為取得證據，始喬裝為購毒者交易毒品，要與行為人原無犯罪之故意，僅因遭受陷害教唆始為之者，迥然有別，故所得之證據，即非屬非法取得之證據，先予敘明。  ㈡以下本案其他所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，而不符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定者，均經本院於審理時當庭直接提示而為合法之調查，檢察官、被告及辯護人均不爭執其證據能力，本院審酌前開證據作成或取得之情況，並無非法或不當取證之情事，亦無顯不可信之狀況，故認為適當而均得作為證據。是前開證據，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，皆具有證據能力，先予敘明。二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於偵訊及本院審理中均坦承不諱（見少連偵卷第182頁，本院卷第335、339至340頁），並有證人即少年甲○○於警詢、偵訊及少年法庭時之證述及證人吳宇恆於偵訊中之證述（見少連偵卷第45至52、141至142、157至159頁，少調卷第117至123頁）在卷可參，復有員警職務報告書、桃園市政府警察局桃園分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、對話紀錄及現場照片、通聯紀錄照片、監視器翻拍照片、桃園市政府警察局桃園分局109年12月19日桃警分刑字第1090072783號函暨所附員警職務報告及被告手機對話截圖等（見少連偵卷第11、71至75、79至82、101至102、145至149、175至177頁，本院卷第125至135頁）附卷可佐，此外，尚有扣案之毒品咖啡包20包可資佐證。又扣案之毒品咖啡包20包，經送內政部警政署刑事警察局鑑定，鑑定結果為：㈠經檢視均為彩色包裝，外觀型態均相似；㈡驗前總毛重114.16公克(包裝總重約23.45公克)，驗前總淨重約90.71公克；㈢隨機抽取編號19鑑定，經檢視內含黃色粉末：①淨重4.46公克，取1.38公克鑑定用罄，餘3.08公克；②檢出第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮(4-methylmethcathine、Mephedrone、4-MMC)」及微量「甲基-N,N-二甲基卡西酮」(Methyl-N,N-Dimethylcathinone)等成分；③測得4-甲基甲基卡西酮純度約4％；㈣依據抽測純度值，推估編號1至20均含4-甲基甲基卡西酮之驗前總純質淨重約3.62公克等情，有該局110年1月18日刑鑑字第1098028695號鑑定書（見少連偵卷第199至200頁）在卷可佐，足認被告前開任意性自白與事實相符。三、綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行，堪以認定，應予依法論科。四、論罪科刑：  ㈠按4-甲基甲基卡西酮（4-Methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、甲基-N,N-二甲基卡西酮(Methyl-N,N-Dimethylcathinone)均為毒品危害防制條例第2條第2項第3款所規定之第三級毒品，不得非法販賣。又按於俗稱「釣魚」或「誘捕偵查」之情形，因毒品買者為協助警察辦案佯稱購買，而將販賣者誘出以求人贓俱獲，因其無實際買受之真意，且在警察監視之下伺機逮捕，事實上亦不能真正完成買賣，則該次行為，僅能論以販賣未遂（最高法院100年度臺上字第4498號判決意旨參照）。經查，本案係由員警喬裝為購毒者，向原即具有販賣毒品犯意之少年甲○○表示欲購毒之意，而將被告及少年甲○○誘出，假意完成毒品交易後予以逮捕2人，依上開說明，被告與少年甲○○之行為應僅達未遂程度。是核被告上開所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪。  ㈡被告與少年甲○○就上開犯行，互有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。  ㈢被告為上開犯行時，為已滿20歲之成年人，而共犯少年甲○○為93年9月生，於行為時為14歲以上、未滿18歲之少年，有其等之年籍資料在卷可稽，而此亦為被告所知悉，故被告就此部分犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段之規定加重其刑。  ㈣被告就上開犯行，係已著手於販賣第三級毒品行為之實行，惟因出面購毒之喬裝員警係為配合偵查而假意購買，致被告實際上不能完成毒品交易而未遂，為未遂犯，應依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕之，並依法先加後減之。  ㈤被告就所為犯行，迭於偵查及本院審理中均自白犯罪，合於毒品危害防制條例第17條第2項「於偵查及歷次審判中均自白」之要件，應依該規定減輕其刑，被告同時有2種減刑事由，並依法遞減之。  ㈥按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。次按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度臺上字第6157號判決意旨參照）。經查，被告之辯護人雖請求再依刑法第59條減輕其刑等語，然被告本案販賣第三級毒品未遂之犯行，經依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段加重其刑，再依刑法第25條第2項、毒品危害防制條例第17條第2項之規定減輕、遞減輕其刑後，並無宣告法定低度刑仍嫌過重之情，是無再依刑法第59條規定酌減其刑之必要。  ㈦爰審酌被告知悉毒品戕害人體身心健康甚鉅，且前曾因販賣第三級毒品犯行，經檢察官起訴後，竟仍不知悔改，於前案起訴後之同年即109年11月間再為本案相同類型之犯行，無視政府反毒政策及宣導，所為實屬不該，並考量被告僅販賣毒品1次，於尚未賣出即遭查獲，未造成實害，以及被告坦承犯行之犯後態度，暨其之智識程度為高職肄業、生活狀況、與少年甲○○間之犯罪參與程度，被告居於主導之角色及販賣毒品數量非鉅等一切情狀，量處如主文欄所示之刑，以資儆懲。  ㈧沒收部分：    ⒈按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，刑法第38條第1項定有明文。依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定，應予沒收銷燬之毒品，以經查獲之第一、二級毒品為限。又毒品依其成癮性、濫用性及對社會危害性，共分為四級，上開條例並就製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓不同等級之毒品等行為，分別定其處罰。然鑑於第三、四級毒品均係管制藥品，特於同條例第11條之1明定無正當理由，不得擅自持有；第18條第1項後段復規定查獲之第三、四級毒品，無正當理由而擅自持有者，沒入銷燬之。從而，依同條例第18條第1項後段應沒入銷燬之毒品，專指查獲施用或持有之第三、四級毒品而言；倘係查獲製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用或轉讓第三、四級毒品，既屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍。又同條例第19條第1項所定「供犯罪所用或因犯罪所得之物」係指犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪所用或所得之物，不包括毒品本身在內，是尚不得援用此項規定為第三、四級毒品之沒收依據。再同條例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三、四級毒品之沒收，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法第38條第1項第1款（按：修法後為刑法第38條第1項）之規定沒收之，始為適法（最高法院98年度臺上字第2889號判決意旨參照）。查扣案之毒品咖啡包20包，經送鑑驗結果，均檢出4-甲基甲基卡西酮（4-Methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、甲基-N,N-二甲基卡西酮(Methyl-N,N-Dimethylcathinone)成分，已如前述，而上開第三級毒品係被告上開犯行未及售出之第三級毒品，屬違禁物，爰均依刑法第38條第1項之規定，宣告沒收。另用以盛裝上述第三級毒品之外包裝袋，因無法析離，而仍有極微量之第三級毒品殘留，故併予宣告沒收之。至鑑驗時採樣檢測之第三級毒品，既已耗損用罄而已滅失不復存在，自毋庸為沒收之諭知，附此敘明。    ⒉扣案之被告所有之Iphone xs手機1支，雖為被告所有，惟與本案無直接關聯性；另扣案之Iphone 7手機，為少年甲○○所有，爰均不為沒收之宣告，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第3 項、第6 項、第17條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段，刑法第11條、第28條、第25條第2 項、第38條第1 項，判決如主文。本案經檢察官吳宗達提起公訴，檢察官劉欣雅到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　5 　　日                  刑事第四庭    審判長法官  黃玉齡                                  法      官  許家偉                                法      官  林怡君以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　5 　　日                                書  記  官  馬竹君附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。