臺灣彰化地方法院刑事判決110年度訴字第285號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  粘玉德指定辯護人  本院公設辯護人 陳志忠上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴(110年度偵字第1549號)，本院判決如下：    主    文丙○○犯刑法第一百八十五條之三第一項第一款之不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　犯罪事實一、丙○○自民國110年1月19日20時許起迄至同日23時許止，在彰化縣福興鄉某友人住處，飲用臺灣啤酒4瓶後，其吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上，竟仍基於酒後駕駛動力交通工具之犯意，於飲酒完畢後，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱甲車)搭載其妻甲○○及其未成年子女上路，朝彰化縣○○鄉○○村○○路00號之00住處方向行駛。嗣於同日23時23分許，丙○○駕駛甲車抵達上址住處旁空地，欲將甲車停放到該空地，而自新生路36號房屋倒車至新生路時。適乙○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱乙車)沿新生路直行行駛，見丙○○駕車突然從上址倒車至新生路上，乃鳴按喇叭示警。丙○○心生不滿，遂下車至乙車副駕駛座旁，與乙○○爭論並發生口角衝突後，丙○○即徒步至住處柱子旁，從地上拿起破裂之高粱酒瓶1個(下稱系爭破裂酒瓶)，返回乙車旁，並從乙車副駕駛座車窗鑽進，手持系爭破裂酒瓶朝乙○○之頭部及臉部攻擊。乙○○本能的以右手抵擋，且因見丙○○一直持系爭破裂酒瓶攻擊，及感覺額頭處滴血下來，遂趕緊從駕駛座下車。丙○○見狀乃從乙車旁繞過去，持系爭破裂酒瓶攻擊乙○○，及以腳踢乙○○之腹部1下。乙○○則閃避及使用手機打電話報警，丙○○並基於恐嚇危害安全之犯意，對乙○○稱「你趕快走，不然我要把你刺死」、「你再打、你再打，我要把你刺死」等語，使乙○○心生畏懼，致生危害於其安全。丙○○上開攻擊行為，造成乙○○受傷；並毀損乙車之中央扶手置物盒、空調控制器、儀表板右下板等物。嗣經警據報到場當場逮捕丙○○，並扣得系爭破裂酒瓶，再對丙○○施以吐氣酒精濃度測試，於110年1月20日0時23分許，測得其吐氣所含酒精濃度為每公升0.83毫克(丙○○被訴殺人未遂、毀損等罪嫌部分，由本院不另為公訴不受理判決，詳下述)。二、案經乙○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、有罪部分一、證據能力方面(一)被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4等規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，公訴人、被告丙○○及其辯護人均未於言詞辯論終結前聲明異議，且於本院審理時同意有證據能力(見本院卷第202頁)。而本院審酌該等供述證據作成及取得之狀況，並無違法、不當或顯不可信之情形，且為證明被告犯罪事實存否所必要，以之作為證據，認屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均具有證據能力。(二)本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明係違法取得，復經本院依法踐行調查程序，該等證據自得作為本案裁判之資料。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由(一)公共危險部分    上開犯罪事實欄一所示被告自110年1月19日20時許起迄至同日23時許止飲酒後，吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上，仍基於酒後駕駛動力交通工具之犯意，駕駛甲車搭載甲○○及其未成年子女上路等犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱【見110年度偵字第1549號卷(下稱偵卷)第34、35、95至97頁，本院卷第53、203、204頁】。並有被告之酒精測定紀錄表、彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及車輛詳細資料報表附卷足稽(見偵卷第59、61、77頁)。且經本院勘驗現場監視器錄影畫面明確，有本院勘驗筆錄及本院擷取之監視器錄影畫面照片在卷可參(見本院卷第105至110、159、160頁)。足認被告上開任意性之自白與事實相符，堪以採信。又被告經警測得其吐氣所含酒精濃度為每公升0.83毫克，已達刑法第185條之3第1項第1款所定吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上之標準。綜上所述，被告此部分犯罪事證明確，其犯行洵堪認定，應予依法論科。(二)恐嚇危害安全部分　　訊據被告固供承其因犯罪事實欄一所載之行車糾紛，下車與告訴人乙○○理論並發生口角衝突後，持系爭破裂酒瓶攻擊告訴人，造成告訴人受傷等事實。惟矢口否認有何恐嚇危害安全犯行，辯稱：我只有講「你趕快走」，沒有說要刺死告訴人，也沒有講「你再打、你再打，我要把你刺死」云云。經查：  1.上開犯罪事實欄一所示被告持系爭破裂酒瓶攻擊告訴人後，基於恐嚇危害安全之犯意，對告訴人稱「你趕快走，不然我要把你刺死」、「你再打、你再打，我要把你刺死」等語，使告訴人心生畏懼，致生危害於其安全等犯罪事實，業據證人即告訴人(下稱告訴人)於警詢、偵查及本院審理時證稱：我下車後，被告還繼續攻擊我，並一直威脅我，叫我趕快走，不然就要把我刺死，現場有民眾圍觀，但好像沒有人報警及叫救護車，我就拿起手機報警及叫救護車。被告一直威脅我說「你再打、你再打，我要把你刺死」。我以「抱歉，我沒辦法開車，要叫我太太過來」等語來應付被告。被告是在看到我拿手機出來打電話時，叫我趕快走，並講要給我死之類的話，他已經攻擊完，他當下應該是叫我不要再打電話，叫我趕快走，不然他還會再繼續攻擊。他可能以為我打電話是要叫人過來打他，事實上我是打電話報警。被告沒有叫我不要報警，沒有講到報警的事，只是叫我不要再打電話，不然要把我刺死，我當下覺得我的生命已經受到威脅並心生畏懼等情綦詳(見偵卷第38、39、160頁，本院卷第194、195、197頁)。復經本院勘驗現場監視器錄影畫面無訛，有本院勘驗筆錄在卷可佐(見本院卷第164、165頁)。且被告自承有對告訴人講「你趕快走」等語(見本院卷第54、208頁)。參以被告當時甫因不滿其於倒車至新生路時，遭告訴人鳴按喇叭示警，下車與告訴人爭論，發生口角衝突，進而持系爭破裂酒瓶攻擊告訴人。則被告在不滿情緒高漲，又有飲酒之如此情境下，確有可能再口出上開言語恐嚇告訴人，實難認被告當時已立刻平息怒氣，一改其剛才對告訴人之激烈態度、行為，好言催促告訴人趕緊離開現場。故告訴人上開指證，核與常情無違，應堪以採信。  2.依一般社會觀念，被告對告訴人所稱上開言語，已足令人對於個人安危有所疑慮而致生危害於安全，告訴人亦因而心生畏懼。又被告係於不滿情緒充斥時，對告訴人為前揭行為，足認被告對於其向告訴人上開所為乃惡害通知一節，應有所認識，其具有恐嚇危害安全之主觀犯意，實屬甚明。綜上所述，被告所辯顯係事後卸責之詞，洵不足取，被告此部分犯罪事證亦已臻明確，其此部分犯行堪以認定，應予依法論科。　　　　　　三、論罪科刑(一)核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之不能安全駕駛動力交通工具罪，及同法第305條之恐嚇危害安全罪。(二)被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。(三)被告前因公共危險案件，經本院以105年度交簡字第1140號判決判處有期徒刑2月確定，於106年1月24日易服社會勞動執行完畢一情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。其於受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之2罪，均為累犯。而參酌司法院大法官會議釋字第775號解釋意旨，審酌被告因上述前案執行完畢後，仍未能謹慎守法，於5年內再犯本案，顯見其刑罰反應力薄弱，自我控制力及守法意識不佳，再犯本案具特別惡性。依其本案各該犯罪情節，並無處以法定最輕本刑仍顯過苛之情形，則於刑法第47條第1項修正前，仍應適用該項規定，各加重其刑(參考司法院頒布之「刑事裁判書類簡化原則」，判決主文得不記載累犯或其他總則加重事由，附此敘明)。被告雖於酒後駕駛甲車搭載其年僅5歲之兒子上路，惟此尚難認係故意對兒童犯罪，自無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之餘地，併此敘明。　　(四)爰審酌政府已以媒體傳播等各種方式一再宣導酒後駕車之危害性，而酒精對人之意識能力具有不良影響，是以酒後駕車在道路上行駛，對往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。若因此肇致交通事故，極可能造成自己、其他用路人之人身傷亡或車輛損壞等財物損失。被告竟仍於飲酒後，駕駛甲車搭載甲○○及其未成年子女上路，漠視自己及公眾行之安全。另因上開行車糾紛，與告訴人發生衝突後，不思以理性及平和之態度溝通解決，竟對告訴人為前揭恐嚇危害安全行為，使告訴人畏懼不安，致生危害於安全，被告所為殊應予非難。併斟酌被告各該犯罪之動機、目的、手段、所生危害，其吐氣所含酒精濃度為每公升0.83毫克，於犯罪後，坦承公共危險犯行，且與告訴人達成和解，有和解書附卷足稽(見本院卷第63至67頁)。告訴人並稱被告有依和解條件，按時賠償，願意原諒被告(見本院卷第191、192、199頁)。兼考量被告自述教育程度為國中畢業，做臨時工維生，每月收入約新臺幣2萬元，目前獨居，與配偶訴訟離婚中，及檢察官、辯護人對於被告科刑之意見(見本院卷第209頁)等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。復衡酌被告上開犯行之犯罪情節、侵害之法益、各該犯罪行為之不法與罪責程度等一切情狀，定其應執行之刑及易科罰金之折算標準。貳、不另為公訴不受理部分一、公訴意旨另以：被告於如犯罪事實欄一所示之時間、地點，因如犯罪事實欄一所示之行車糾紛，與告訴人爭論並發生口角衝突後，被告隨即徒步至上址住處拿取系爭破裂酒瓶，而於110年1月19日23時25分許返回乙車旁，竟基於殺人及毀損等犯意，從乙車副駕駛座車窗鑽進乙車前後計4次，並手持系爭破裂酒瓶朝告訴人之頭部及臉部攻擊多下，而告訴人則本能的以右手抵擋，告訴人見被告一直不斷持系爭破裂酒瓶持續攻擊，且感覺額頭處有血滴落下來，遂趕緊從駕駛座下車，被告也從車輛旁繞過去持系爭破裂酒瓶刺向告訴人之身體，再以腳踹踢告訴人的肚子1下，再續持系爭破裂酒瓶追殺告訴人之頭部1下，告訴人則一直閃避並打電話報警，被告復在乙車旁再持系爭破裂酒瓶刺向告訴人至少1次，其後經路旁之民眾阻攔，告訴人才沒有再被被告所持系爭破裂酒瓶刺中，告訴人因此受有臉部開放性傷口(5公分，縫合10針)、右側臉頰(4公分)及右外側下顎顏面(各1公分、1公分、1.5公分)、右上眼瞼內側兩處撕裂傷(各3公分、1公分)、右前臂擦挫傷等傷害，而乙車亦因此受有中央扶手置物盒、空調控制器、儀表板右下板等物之毀損。因認被告涉犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂、第354條之毀損等罪嫌。二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。而刑事判決得就起訴之犯罪事實變更檢察官起訴所引應適用之法條者，以科刑或免刑判決為限，檢察官以殺人未遂起訴，經原審審理結果，認為被告所犯實為傷害罪，未經合法告訴或於第一審言詞辯論終結前撤回告訴，則於判決理由欄敘明其理由，逕依刑事訴訟法第303條第3款諭知不受理判決即可，尚無適用同法第300條之餘地(最高法院71年度台上字第6600號判決意旨可參)。三、公訴意旨認被告涉犯殺人未遂罪嫌，無非係以被告於警詢及    偵查時之供述、告訴人於警詢及偵查時之指訴、診斷證明書、告訴人受傷、扣案物及現場照片、現場監視器錄影畫面翻拍照片、光碟、扣押筆錄、扣押物品目錄表及扣案之系爭破裂酒瓶等為其主要論據。四、訊據被告固坦承於上開時、地，持系爭破裂酒瓶攻擊告訴人，及於告訴人從乙車下車後，出腳踹告訴人，致告訴人受傷等事實。惟堅詞否認有何殺人未遂犯行，辯稱：我沒有殺告訴人的意思等語。經查：(一)被告於如犯罪事實欄一所示之時間、地點，因如犯罪事實欄一所示之行車糾紛，與告訴人爭論並發生口角衝突後，被告徒步至住處柱子旁，從地上拿起系爭破裂酒瓶，甲○○則站在乙車右後車身旁頻向告訴人道歉。而被告於110年1月19日23時25分許持系爭破裂酒瓶返回乙車旁，以上半身從乙車副駕駛座車窗鑽進鑽出前後共計4次，並於鑽進時，持系爭破裂酒瓶朝告訴人之頭部及臉部攻擊多下。告訴人本能的以右手抵擋，且因見被告一直持系爭破裂酒瓶攻擊，及感覺額頭處滴血下來，遂趕緊從駕駛座下車走到路邊，扶著路邊之花圃矮牆休息。而被告於告訴人下車後，持系爭破裂酒瓶朝告訴人頭部揮2下，以右腳踢告訴人右邊腹部1下，及以右手朝告訴人頭部右側揮1下，造成告訴人受有臉部開放性傷口(5公分，縫合10針)、右側臉頰(4公分)及右外側下顎顏面(各1公分、1公分、1.5公分)、右上眼瞼內側兩處撕裂傷(各3公分、1公分)、右前臂擦挫傷等傷害之事實，業據被告供認不諱。並經證人即告訴人於警詢、偵查及本院審理時證述明確(見偵卷第37至39、159至161頁，本院卷第188至198頁)。復經本院勘驗現場監視器錄影畫面無誤，有本院勘驗筆錄及本院擷取之監視器錄影畫面照片在卷可憑(見本院卷第105至140、159至166頁)。且有告訴人之秀傳醫療財團法人彰濱秀傳紀念醫院診斷證明書、彰化基督教醫療財團法人員林基督教醫院診斷書、告訴人受傷、系爭破裂酒瓶及現場照片、彰化縣警察局鹿港分局扣押筆錄、扣押物品目錄表暨警方擷取之現場監視器錄影畫面照片附卷足稽(見偵卷第47、49至57、63至65、139至145頁)。並有系爭破裂酒瓶扣案可佐。故被告持系爭破裂酒瓶及出手、腳攻擊告訴人，致告訴人受傷一節，應堪認定。(二)惟刑法上殺人罪與傷害罪之區別，端在以加害人於行為之初有無戕害他人生命之故意為斷，而此一主觀之要件，既關係罪責之成立與否，自應憑證據予以證明，且不容有合理性懷疑之存在。又行為人加害時所用器具，被害人受傷多寡以及受傷部分是否為致命之處，有時雖可藉為認定有無殺意之心證，但究不能據為絕對標準。審理事實之法院，應就案內一切證據，詳查審認，視其犯罪之動機、殺傷之次數、所殺傷部位、傷勢程度、犯後態度等綜合判斷，就行為人主觀犯罪認識與客觀犯罪事實，參酌社會上一般經驗法則論理為斷。而以戕害他人生命之故意，著手於刺殺之實行而未發生死亡之結果，為殺人未遂；倘無使人喪失生命之故意，僅在使其身體、健康受到傷害，則為傷害罪，二罪皆發生傷害之結果，祗其主觀犯意及身體傷害程度不同而已(最高法院76年度台上字第2588號、84年度台上字第403號、84年度台上字第3179號、85年度台上字第5611號判決要旨參照)。是行為人有無殺人犯意，乃個人內在之心理狀態，係隱藏於其心中而無從窺見，欲判斷行為人主觀上之犯意究係殺人或傷害，應就外在之一切證據，詳查審認，舉凡其犯罪之動機、使用之兇器種類、攻擊之部位、行為時之態度外，尚應深入觀察、審究行為人與被害人平日之關係、衝突之起因、行為當時所受刺激等是否足以引起其殺人之動機、行為時現場之情境、下手力量之輕重、被害人受傷之情形及攻擊後之後續動作是否意在取被害人性命等各項因素綜合加以研析，並參酌社會一般經驗法則為斷，資以認定其犯意之所在。而查：　1.被告與告訴人於本案發生前，互不相識，其等就本案衝突之起因，乃被告駕駛甲車抵達上開住處旁空地，欲將甲車停放到該空地，而自新生路36號房屋倒車至新生路時。適告訴人駕駛乙車沿新生路直行行駛，見被告駕車突然從上址倒車至新生路上，乃鳴按喇叭示警，被告因而心生不滿，遂下車至乙車副駕駛座旁，與告訴人爭論並發生口角衝突等情，業經被告坦承在卷。且經告訴人指證屬實。可見於案發當日，甲車、乙車並未發生碰撞，被告與告訴人係因單純之路權行車糾紛發生爭執，並無任何深仇大恨。衡情被告當無僅因此偶然細故即萌生致告訴人於死之殺人犯意。　2.被告一開始雖係上半身從乙車副駕駛座車窗鑽進後，持系爭破裂酒瓶朝告訴人之頭部及臉部攻擊多下。然系爭破裂酒瓶僅剩瓶口部分，長度16.5公分，瓶口的蓋子還蓋著，手持握感良好，但手持之後，剩下可攻擊之長度約僅7公分，該7公分為破裂之瓶身，破裂之切口極為不工整，業經本院勘驗系爭破裂酒瓶明確(見本院卷第201頁)，足見系爭破裂酒瓶尖銳可攻擊部分不多。又被告既係從乙車副駕駛座車窗鑽進，持系爭破裂酒瓶攻擊坐在乙車駕駛座上之告訴人，其手臂需橫越乙車副駕駛座坐椅，始能攻擊到告訴人，其施力之力道已因此減弱。參以，告訴人當時坐在乙車駕駛座上，渠上半身軀幹部分可能遭方向盤、坐椅阻擋之影響，造成被告以上半身從乙車副駕駛座鑽進後，見其可攻擊告訴人之明顯部位僅有頭部、臉部。則被告是否因有殺意而刻意選擇頭部較足以致命之部位，尚非無疑，要難僅以告訴人受傷部位主要集中在頭部、臉部，即遽認被告係出於殺人之犯意，攻擊告訴人。再者，告訴人所受傷勢多為撕裂傷、擦挫傷，渠於110年1月20日0時23分至秀傳醫療財團法人彰濱秀傳紀念醫院急診就診，經醫師對渠臉部開放性傷口部分進行傷口縫合手術後，即於當日離院，醫院未發出病危通知等節，業經告訴人證述在卷(見本院卷第191、198頁)，並有前揭秀傳醫療財團法人彰濱秀傳紀念醫院診斷證明書及彰化基督教醫療財團法人員林基督教醫院診斷書可佐。足見告訴人所受傷勢並非極為嚴重，難認被告下手力道甚重。而依本院勘驗現場監視器錄影畫面結果(見本院卷第161至166頁)，可知被告係約於110年1月19日23時25分39秒至同日時25分54秒間，手持系爭破裂酒瓶，上半身從乙車副駕駛座車窗鑽進鑽出前後共計4次(第4度從乙車副駕駛座車窗鑽進時間為同日23時25分52秒，同日23時25分54秒，告訴人下車，被告上半身亦隨即移出乙車)。告訴人下車後，被告僅分別約於同日23時26分8秒、23時26分18秒，持系爭破裂酒瓶朝告訴人頭部揮打各1下；於同日23時26分39秒，以右腳踢告訴人右邊腹部1下；於同日23時27分56秒，以右手朝告訴人頭部右側揮1下，之後迄至同日23時49分59秒錄影結束時(約於同日23時40分52秒救護車及警方到場)止，被告均未再出手與告訴人發生肢體接觸、衝突。可見被告手持系爭破裂酒瓶，上半身鑽進、停留在乙車內攻擊告訴人之時間甚為短暫，不到20秒，於告訴人下車後，亦未一直攻擊告訴人。倘被告係基於殺人之犯意而對告訴人出手，則其於告訴人下車後，應當不斷攻擊告訴人，令告訴人毫無喘息之機會。堪認被告當時應僅係基於傷害之犯意，出手攻擊告訴人，並無致告訴人於死之殺人犯意。　3.至被告雖對告訴人恫稱：「你趕快走，不然我要把你刺死」、「你再打、你再打，我要把你刺死」等語。惟一般人與他人發生爭執，處於情緒激動、不滿之狀態時，脫口而出者，多非善言，其真意僅在威嚇對方，助長自己氣勢者，屢見不鮮，實難據此言行，逕認被告具殺人之犯意。況且告訴人業已證稱：被告是看到我拿出手機打電話報警時，才開始恐嚇，他已經攻擊完，他當下應該是叫我不要再打電話，叫我趕快走，不然他還會再繼續攻擊等情(見本院卷第192、194、195、197頁)。又依本院勘驗現場監視器錄影畫面結果(見本院卷第164至166頁)，告訴人約於110年1月19日23時30分4秒開始撥打手機，被告自此時起迄至同日23時49分59秒錄影結束時止，均未再攻擊告訴人。可見被告口出上開言語，應僅係在威嚇告訴人，尚難以此即率爾推認被告主觀上具有殺人之犯意。  4.依上開證據調查結果，就被告與告訴人發生本案衝突之起因、被告出手方式及情形與告訴人傷勢程度等節綜合判斷，尚不足以認定被告係基於殺人之犯意，而出手攻擊告訴人。從而，公訴意旨認被告此部分所為係涉犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪嫌，容有誤會，被告應僅構成刑法第277條第1項之傷害罪。(三)被告所為上開傷害犯行，與所涉刑法第354條之毀損罪嫌，依刑法第287條前段規定、刑法第357條規定，均須告訴乃論。茲因被告與告訴人已和解，告訴人並於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有告訴人提出之刑事撤回告訴狀及和解書附卷可憑(見本院卷第61至67頁)。依前述說明，本院就此部分原應諭知公訴不受理之判決，惟公訴意旨認此部分與被告前揭經論罪科刑之恐嚇危害安全部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為公訴不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段(參考司法院頒布之「刑事裁判書類簡化原則」，僅引用程序法條)，判決如主文。本案經檢察官余建國提起公訴，檢察官陳詠薇、黃建銘到庭執行職務。中    華    民    國   110    年   11    月    18    日                  刑事第三庭   審判長法  官  廖健男                                     法  官  胡佩芬                                     法  官  林慧欣以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中    華    民    國   110    年   11    月    18    日                                     書記官  楊雅芳附錄本案論罪科刑法條：　　中華民國刑法第185條之3第1項駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科二十萬元以下罰金：一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度達百分之    零點零五以上。二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不能安全駕    駛。三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。 　　中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。