臺灣彰化地方法院刑事判決109年度訴字第738號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  張育晟選任辯護人  蘇靜雅律師上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第6138、6639號），本院判決如下：    主    文甲○○犯如附表二所示各罪，分別處如附表二所示之刑及沒收。主刑部分應執行有期徒刑肆年陸月，沒收部分併執行之。    犯罪事實一、甲○○意圖營利，基於販賣第三級毒品愷他命（Ketamine，俗稱K他命）或含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（Mephedrone、4-methylmethcathinone，俗稱喵喵）成分咖啡包之各別犯意，先後為下列犯行：  ㈠於民國109年1月24日前（即農曆年前）之1月間某日，在彰化縣員林市之「銀櫃KTV」外，由甲○○將愷他命1包（含袋重量0.9公克）賣給少年張○勛（91年10月生，真實姓名年籍詳卷），並當場收取對價新臺幣（下同）1,500元。  ㈡於109年3月19日下午5時52分許起，甲○○持附表一編號1所示之門號0000000000號行動電話（下稱甲手機，扣於另案），透過通訊軟體Facebook messenger，與鄭明彥（綽號鄭皮）聯絡毒品交易事宜。2人再於同日晚間6時許，在彰化縣埔心鄉某間廟旁巷弄內見面，且由甲○○將愷他命1包（含袋重量1公克）賣給鄭明彥，並於同晚稍後，在甲○○位於彰化縣○○鄉○○村○○巷0○0號住處，向鄭明彥收取對價1,800元。  ㈢於109年5月10日晚間10時27分許及11時9分許，甲○○持附表一編號2所示之門號0000000000號行動電話（下稱乙手機，扣於本案）與未成年之陳中銘（90年7月生）所持門號0000000000號聯絡毒品交易事宜。2人隨即於最末次通話結束後約20分鐘，在陳中銘位於溪州鄉大庄村東橫巷2號住處對面之「開天宮」廣場見面，並由甲○○將愷他命1包（含袋重量1公克）賣給陳中銘，且當場收取對價1,900元。  ㈣於109年5月30日下午2時33分許起，至同日下午4時26分許，甲○○持扣案之乙手機，透過通訊軟體WeChat（微信），與包育駿（綽號包欸）聯絡毒品交易事宜。2人隨即於最末次通訊結束後約10至15分鐘，在溪州鄉下柑路21之1號旁見面，且由甲○○將含4-甲基甲基卡西酮成分（未達純質淨重5公克）之咖啡包3包賣給包育駿，並於109年6月1日凌晨2時許，在同處，向包育駿收取對價1,350元。嗣包育駿於109年6月1日凌晨2時許，將前述咖啡包3包施用完畢，再經警於109年6月3日上午9時5分許，對包育駿採尿送驗，鑑定結果呈4-甲基甲基卡西酮陽性反應。  ㈤於109年5月31日凌晨0時許，在上述陳中銘住處門口，由甲○○將愷他命1包（含袋重量1公克）賣給陳中銘，並當場收取對價1,900元。二、甲○○基於轉讓偽藥愷他命之各別犯意，先後為下列犯行：  ㈠於109年3月23日下午5時許，在上述甲○○住處，將摻有少量愷他命(未達純質淨重5公克）之香菸1支，無償轉讓予少年宋○旺（91年9月生，真實姓名年籍詳卷）施用。  ㈡於109年5月20至29日間某日，在上述甲○○住處，將少量愷他命(未達純質淨重5公克），無償轉讓予其女友即少年吳○婷（93年9月生，真實姓名年籍詳卷），供吳○婷當場自行磨碎後摻菸施用。三、嗣甲○○因另涉他案，經警於109年3月24日拘提到案後當場查扣甲手機，並分析取得甲手機內數位鑑識資料（供甲○○上揭犯罪事實一、㈡聯絡使用）；及經檢察官依法向本院聲請對甲○○所持用之門號0000000000號行動電話實施通訊監察後，再經警於109年6月2日下午1時40分許，持本院所核發之搜索票至上述甲○○住處，扣得甲○○所有，供其上揭犯罪事實一、㈢、㈣所用之乙手機，而查悉上情。四、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、證據能力之說明：一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。本案證人張○勛、鄭明彥、陳中銘、包育駿、宋○旺、吳○婷於偵查中向檢察官所為證述，雖係被告以外之人於審判外之言詞陳述，然其等於偵查中向檢察官所為證述，既經具結，且本院審酌該等言詞陳述係由證人出於自由意思而陳述，又無其他證據足認該陳述有何顯不可信之情事等一切情況，被告甲○○及辯護人對此部分之證據能力亦不爭執（見本院卷第477頁），則依上開規定，上開證人於偵查中之證述，自得採為認定本案犯罪事實所憑之證據。二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，暨證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本案當事人及辯護人，就以下本案採為有罪判決基礎之審判外陳述（含書面），均未曾於言詞辯論終結前，爭執其證據能力或聲明異議，本院審酌上開陳述（含書面）作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，認以之作為證據為適當，均有證據能力。三、另本案判決以下引用之其餘非供述證據，經本院於審理時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具有相當之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。貳、實體部分：　一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院準備程序、審理時均坦白承認在卷（見偵6639卷第22至23、33至34、483頁、偵6138卷第205至207頁、本院卷第30至33、272至275、516至518頁），核與證人張○勛、鄭明彥、陳中銘、包育駿、宋○旺、吳○婷於警詢、偵查中所證述之情節相符（見偵6639卷第168、186、233至234、244至245、341至342、364頁、偵6138卷第327至329、371至372、460、488、564、616頁），且經核與被告所持用甲手機之Facebook messenger通訊內容翻拍照片（見本院卷第178至180頁）、乙手機之WeChat通訊內容翻拍照片（偵6138卷第43至45頁）、被告所持用之門號0000000000號行動電話之通訊監察譯文內容（見本院卷第421至422頁）相符一致。此外，並有本院109年度聲搜字第440號搜索票、彰化縣警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、搜索照片3張、扣押物照片1張（見偵6639卷第403至405、407至411、419至421頁）、上揭犯罪事實一㈣之交易地點蒐證照片、毒品咖啡包外觀照片（偵6138卷第46頁）、員警林師賢所出具之職務報告書、本院109年聲監續字第402號通訊監察書、門號0000000000號行動電話之申登人資料、證人陳中銘之委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單、立人醫事檢驗所109年6月18日濫用藥物尿液檢驗報告、證人包育駿之檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單、正修科技大學超微量研究科技中心尿液檢驗報告等證據（見本院卷第63、89、237、241、243至245、297至299頁），及扣案之乙手機可資佐證，是被告確實有上揭犯罪事實欄所載販賣第三級毒品及轉讓偽藥愷他命之犯行，應堪認定。二、又我國就販賣毒品行為之查緝一向執法甚嚴，並科以重刑，且販賣毒品係違法行為，不可公然為之，亦無公定價格，容易分裝及增減份量，每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等情形，而異其標準，非可一概而論；販賣之利得，除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人以「價差」或「量差」或「調降純度」謀取利潤之方式或有差異，然其意圖營利之販賣行為則屬相同，並無二致，兼參酌毒品量微價高，販賣者有暴利可圖，茍非意圖販賣營利，一般人豈會甘冒重刑而販賣毒品。查本案被告販賣第三級毒品之行為，均屬有償行為，且被告係為了賺取些微利潤貼補家用而販賣毒品一情，業據被告自承在卷（見本院卷第34頁），是其確係基於營利之意圖而為本案販賣毒品行為無疑。三、綜上，足認被告之前開自白確與事實相符，從而，本案事證明確，被告上揭犯行均堪認定，各應予依法論科。參、新舊法之比較適用一、行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查毒品危害防制條例第4條第3項、第9條第1項、第11條第5項、第17條第2項業於109年1月15日修正公布，並於被告本案行為後之109年7月15日生效施行。茲就本件新舊法比較結果說明如下：  ㈠修正前毒品危害防制條例第4條第3項原規定「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣700萬元以下罰金」；修正後則規定「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1,000萬元以下罰金」。經比較新舊法結果，修正後毒品危害防制條例第4條第3項規定雖未更動販賣第三級毒品罪之構成要件、得科處之法定刑種類及有期徒刑上限，然已將罰金刑上限提高，自以修正前毒品危害防制條例第4條第3項之規定對被告較為有利。  ㈡修正前毒品危害防制條例第9條第1項規定「成年人對未成年人犯前3條之罪者，依各該條項規定加重其刑至2分之1」；修正後則規定「成年人對未成年人販賣毒品或犯前3條之罪者，依各該條項規定加重其刑至2分之1」。經比較新舊法結果，修正後毒品危害防制條例第9條第1項規定成年人對未成年人犯販賣第三級毒品及第四級毒品罪者，須依該條項規定加重其刑，相較於修正前並無此加重其刑規定而言，自以修正前毒品危害防制條例第9條第1項之規定對被告較為有利。  ㈢修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」修正後則規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及『歷次』審判中均自白者，減輕其刑。」依修正理由乃指歷次事實審審級（包括更審、再審或非常上訴後之更為審判程序），且於各該審級中，於法官宣示最後言詞辯論終結時，被告均自白陳述始有減輕其刑規定之適用，顯然修正後之規定並未較有利於被告。  ㈣至於毒品危害防制條例第11條第5項，修正前就持有第三級毒品純質淨重達20公克以上者，方有科處刑罰之規定，修正後則為持有純質淨重5公克以上即構成犯罪，比較新舊法結果，亦以修正前有利於被告。二、依上說明，本案比較新舊法之結果，以被告行為時之舊法即修正前毒品危害防制條例之規定對於被告較為有利，爰依刑法第2條第1項前段規定，整體適用修正前毒品危害防制條例之相關規定處斷。肆、論罪科刑部分一、按愷他命（Ketamine）、4-甲基甲基卡西酮（Mephedrone、4-methylmethcathinone）係毒品危害防制條例第2條第2項第3款依毒品成癮性、濫用性及對社會危害性分級管制之第三級毒品，不得非法販賣，是核被告就上揭犯罪事實一㈠至㈤所為，均係犯修正前毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪（共5罪）。被告因販賣而持有第三級毒品部分，並無證據證明純質淨重超過20公克以上，是不成立修正前毒品危害防制條例第11條第5項之持有第三級毒品純質淨重20公克以上罪。二、另按愷他命（Ketamine）成分應屬藥品管理，同時亦列屬管制藥品管理條例第3條所稱之第三級管制藥品，亦係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所規範之第三級毒品，但尚未列屬藥事法第22條第1項第1款所稱經衛生福利部明令公告禁止製造、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品之禁藥，而藥品之製造或輸入或調劑，應依相關法令規定辦理，經衛生福利部核准登記之愷他命製劑，僅有針劑4筆等情，有衛生福利部98年2月2日衛署藥字第0980001757號函可稽。本案被告轉讓予少年宋○旺、吳○婷施用之愷他命為白色結晶體（見本院卷第518頁），且係以摻入香菸吸食之方式施用，並非注射針劑，自非屬合法製造。是本案之愷他命既屬衛生福利部明令公告列為管制藥品，且非依藥事法相關規定製造之注射製劑，自係屬藥事法第20條第1款所稱未經核准擅自製造之偽藥。又毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之規定。故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時該當於上開二罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處斷。而104年12月2日修正、同年月4日施行之藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪之法定本刑為「7年以下有期徒刑，得併科5,000萬元以下罰金」，較毒品危害防制條例第8條第3項轉讓第三級毒品罪之法定本刑「3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金」為重，縱轉讓第三級毒品淨重達20公克以上，或成年人對未成年人為轉讓行為，依毒品危害防制條例第8條第6項、第9條各有加重其刑至二分之一特別規定，而應依各該規定加重處罰，惟仍以藥事法第83條第1項之法定本刑較重，應依重法優於輕法之法理，擇一適用藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪處斷（最高法院102年度台上字第2405號判決意旨參照）。故核被告上揭犯罪事實二㈠、㈡所為，均係犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪（共2罪）。又藥事法未有處罰持有偽藥之明文，持有偽藥不成立犯罪，自無為轉讓之高度行為吸收之問題，附此敘明。三、被告所犯5次販賣第三級毒品、2次轉讓偽藥之犯行，犯意各別，行為之時空互殊，應予分論併罰。四、不予加重之說明：  ㈠販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者實非故意對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實行犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用。又販賣毒品罪所保護者為國民健康之社會法益，即便買受人購入毒品施用，僅屬間接受害，亦即其買受人並非犯罪行為直接侵害之對象，非直接被害人，縱使販賣予兒童或少年，亦和兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規範意旨不符，殊難援為加重刑罰之依據。另依被告行為時之毒品危害防制條例第9條第1項規定，成年人對未成年人犯毒品危害防制條例第6、7、8條之罪者，始應依各該條項之罪加重刑度，是該條例既已明示加重刑度之情形，而販賣毒品未在該條所定規範範圍內，足見販賣毒品予兒童或少年並無加重其刑之適用可言（最高法院101年9月18日101年度第8次刑事庭會議決議；102年度台上字第2467號判決意旨參照）。是以，依被告本案行為時之法律，其販賣第三級毒品給少年張○勛之犯行，並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑規定之適用。  ㈡又按藥事法第83條第1項轉讓禁藥規定，其所保護之法益為國民健康之社會法益，受讓人非犯罪行為之直接侵害對象，轉讓者與受讓者有對向結構關係，縱使受讓者為少年或兒童，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用（最高法院103年台上字第2317號刑事判決要旨參照）。同此法理，則被告轉讓偽藥給少年宋○旺、吳○婷之犯行，亦均無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之規定。五、按修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」係為鼓勵是類犯罪行為人自白、悔過，並期訴訟經濟、節約司法資源而設。此所謂「自白」，係指對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之意（最高法院103年度台上字第3091號判決意旨參照）。查被告於偵查、本院準備程序及審理時均自白上揭販賣第三級毒品5次犯行（見偵6639卷第22至23、33至34、483頁、偵6138卷第205至207頁、本院卷第30至33、272至275、516至518頁），是被告就本案販賣第三級毒品各犯行，均符合毒品危害防制條例第17條第2項之規定，應依該條項規定，均減輕其刑。六、按犯第4條至第8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑，毒品危害防制條例第17條第1項定有明文。本件被告就上揭犯罪事實一㈢、㈤犯行，於偵查中供出其毒品來源為鄭明彥，檢警因而查獲鄭明彥此2次販賣毒品犯行（鄭明彥係分別於109年2月29日、109年3月23日販賣毒品愷他命給被告）一節，有臺灣彰化地方檢察署110年1月6日彰檢錫秋109偵6138字第1109000114號函文（見本院卷第457頁）存卷可憑，是被告就上揭犯罪事實一㈢、㈤犯行，確有供出毒品來源，且因而查獲上手鄭明彥之情形，爰就此部分犯行均依毒品危害防制條例第17條第1項之規定減輕其刑，並遞減輕之。至被告就上揭犯罪事實一㈠、㈡、㈣犯行，於偵查中雖供出其毒品來源分別為鄭明彥、暱稱「SPA會館」之男子、張東凱，然被告就上揭犯罪事實一㈠之109年1月24日前之1月間某日販賣愷他命給張○勛之時間，係在被告向鄭明彥購得毒品之日期（即109年2月29日、109年3月23日）前所為，則被告上揭犯罪事實一㈠所販賣之毒品愷他命，即無法認定係來自於鄭明彥，二者間並不具有先後且相當因果關係；另上揭犯罪事實一㈡、㈣犯行，均無因被告供出其毒品來源而查獲暱稱「SPA會館」之男子或張東凱之情形，此有彰化縣警察局警員林師賢所出具之職務報告及臺灣彰化地方檢察署上開函文各1件（見本院卷第291、457頁）附卷可考，是被告就上揭犯罪事實一㈠、㈡、㈣犯行，均無毒品危害防制條例第17條第1項規定之適用，併予敘明。七、另按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑（最高法院100年度台上字第744號判決參照）。查本案被告販賣第三級毒品之次數、數量及所得雖非甚鉅，與大盤販賣大量毒品者固截然有別，惟本院審酌被告販賣第三級毒品犯行為重大犯罪，而販賣第三級毒品罪，最輕本刑為有期徒刑7年，經適用修正前毒品危害防制條例第17條規定減輕其刑後，尤嫌過重時，始有刑法第59條適用之餘地，則被告本案販賣第三級犯行，已分別符合毒品危害防制條例第17條第2項併或第17條第1項之減輕其刑要件，業如前述，是本院已能就被告上揭販賣第三級毒品各犯行，參酌被告之犯罪情節、動機、危害社會程度等，依案情不同而為妥適量刑，已無法重情輕之情形，再衡酌被告販賣第三級毒品，直接戕害購毒者身心健康，助長毒品流通，對社會治安實有相當程度危害，惡性匪淺，倘遽予憫恕被告而依刑法第59條規定減輕其刑，除對其個人難收改過遷善之效，無法達到刑罰特別預防之目的外，亦易使其他販賣毒品之人心生投機、甘冒風險繼續販賣毒品，無法達到刑罰一般預防之目的，衡諸社會一般人客觀標準，尚難謂有過重而情堪憫恕之情形，自無適用刑法第59條規定之餘地。八、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知毒品愷他命及含毒品4-甲基甲基卡西酮成分之咖啡包對身心之危害，竟無視國家杜絕毒品犯罪之禁令，將愷他命、含4-甲基甲基卡西酮成分之咖啡包販賣給本案購毒者，並轉讓偽藥愷他命給少年，助長濫用毒品、偽藥成癮之惡習，戕害健康，並有滋生其他犯罪之可能，危害社會治安，且減損國家國力、競爭力，惡性非輕，惟審以被告本案販賣毒品之交易對象僅4人，並考量本件販賣第三級毒品之數量、對象，及被告犯後始終坦承犯行，態度尚稱良好，兼衡被告自述高中肄業，未婚，目前為臨時搬運工，日薪為1,200元之家庭、經濟狀況（見本院卷第520頁）等一切情狀，分別量處如附表二所示之刑。並衡酌被告所犯各罪之犯罪類型，其犯罪態樣、手段及侵害法益相同，責任非難重複之程度較高，及權衡被告犯數罪所反應之人格特性，而為整體評價後，爰就被告所犯各罪定其應執行刑如主文所示，以資懲儆。九、沒收：  ㈠按「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定」；「前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額」，刑法第38條第2項、第4項定有明文；次按毒品危害防制條例第19條第1項規定：「犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之。」；又販賣毒品所得，非屬毒品危害防制條例第19條所規定沒收之範疇，自應依刑法第38條之1第1項前段之規定處理，且若全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依刑法第38條之1第3項之規定，追徵其價額。  ㈡查被告就上揭犯罪事實一㈠至㈤所示之販賣毒品所取得之各次毒品價金，核屬被告因上揭各犯行所獲得之犯罪所得，雖均未扣案，惟揆諸前揭說明，仍應依刑法第38條之1第1項前段規定，分別宣告沒收，又於上開犯罪所得全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依刑法第38條之1第3項之規定，均追徵其價額。　㈢又被告就上揭犯罪事實一㈡，係持用附表一編號1所示之甲手機（含門號0000000000號SIM卡1張，扣於另案）與鄭明彥聯繫販賣毒品事宜，有甲手機之Facebookmessenger通訊內容翻拍照片存卷可證；後因經警於109年3月24日查扣甲手機（含上開原門號SIM卡）後，被告復重新申辦同門號SIM卡插入於附表一編號2所示之乙手機使用，供其上揭犯罪事實一㈢、㈣與陳中銘、包育駿聯繫販賣毒品使用等情，業據被告供承在卷（見本院卷第275頁），並有上開通訊監察譯文、乙手機之WeChat通訊內容翻拍照片在卷可憑，則甲手機、乙手機當屬供被告犯販賣第三級毒品罪所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，分別於其所犯上揭犯罪事實一㈡、上揭犯罪事實一㈢、㈣罪刑項下宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項（修正前）、第17條第2項（修正前）、第17條第1項、第19條第1項，藥事法第83條第1項，刑法第2條第1項前段、第11條、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，判決如主文。本案經檢察官賴政安提起公訴，由檢察官林士富到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　8 　　日                  刑事第七庭  審判長法  官  簡璽容                                    法  官  黃玉齡                                    法  官  黃麗玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　8 　　日                                    書記官  卓千鈴附表一：編號名稱備註 1序號0000-0000-0000-000號行動電話1支及其內插入使用之原門號0000000000號SIM卡1張（即甲手機）扣於另案（本院109年度易字第625號案件）中 2序號0000-0000-0000-000號行動電話1支及其內插入使用之新申辦同一門號0000000000號SIM卡1張（即乙手機）扣於本案附表二：編號犯罪事實宣告刑（含主刑及沒收） 1犯罪事實欄一、㈠所示犯行甲○○販賣第三級毒品，處有期徒刑參年捌月，未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 2犯罪事實欄一、㈡所示犯行甲○○販賣第三級毒品，處有期徒刑參年捌月，扣案之如附表一編號1所示之物沒收，未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟捌佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 3犯罪事實欄一、㈢所示犯行甲○○販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年捌月，扣案之如附表一編號2所示之物沒收，未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟玖佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 4犯罪事實欄一、㈣所示犯行甲○○販賣第三級毒品，處有期徒刑參年捌月，扣案之如附表一編號2所示之物沒收，未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟參佰伍拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 5犯罪事實欄一、㈤所示犯行甲○○販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年捌月，未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟玖佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 6犯罪事實欄二、㈠所示犯行甲○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑柒月。 7犯罪事實欄二、㈡所示犯行甲○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑柒月。附錄論罪科刑法條： 修正前毒品危害防制條例第4條第3項製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。藥事法第83條第1項明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5千萬元以下罰金。