臺灣彰化地方法院刑事簡易判決110年度簡字第252號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  黃昌彥上列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第11144號），被告於本院準備程序中自白犯罪（原案號：110年度訴字第45號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定改由受命法官獨任以簡易程序審理，茲判決如下：    主    文乙○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑參月。又犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑肆月。緩刑貳年，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務。緩刑期間付保護管束。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：    乙○○明知愷他命（Ketamine）係經公告列為毒品危害防制    條例第2 條第2 項第3 款之第三級毒品，且業經中央衛生主    管機關衛生福利部（改制前為行政院衛生署，下同）公告列    為第三級管制藥品，除依藥事法相關規定核准製造之注射針    劑外，其餘均屬藥事法第20條第1 款所稱未經核准擅自製造    之偽藥，依法不得轉讓，竟基於轉讓第三級毒品及轉讓偽藥愷他命之犯意，分別於：  ㈠民國109 年4 月29日下午5 時許，在嘉義市○區○○路000 號小北百貨旁，於購得愷他命後，隨即在停放於該址前之車牌號碼0000-00 號之自用小客車上，將愷他命摻入香菸內，嗣無償轉讓予少年吳○婷（93年3月生，姓名年籍均詳卷）施用1 次。  ㈡109年4月29日下午10時許，在南投縣○○市○○○街000 巷000 號星月天空風景區旁路邊，將其輾轉取得之愷他命摻入香菸內，同時無償轉讓予少年吳○婷、甲○○各施用1 次。二、證據：  ㈠被告乙○○於警詢、偵查及本院審理中之自白。  ㈡證人即少年吳○婷於警詢、偵訊及少年法庭之證述、證人即    少年呂○葶（93年11月生，姓名年籍均詳卷）於警詢及偵訊之證述、證人即少年張○芝（93年1月生，姓名年籍均詳卷）、莊瑋豪於警詢及偵訊之證述、證人甲○○於警詢及本院審理中之證述。  ㈢犯罪指認嫌疑人紀錄表、監視器畫面翻拍照片及設置位置路    線圖、錄影畫面翻拍照片及車牌號碼0000-00 號、0251-TN    號之車籍資料。  ㈣勘查採證同意書、嘉義市政府警察局刑警大隊偵一隊查獲毒    品危害防制條例案尿液送驗姓名對照表、台灣檢驗科技有限    公司濫用藥物實驗室- 高雄109 年5 月21日濫用藥物檢驗報    告（吳○婷）。三、論罪科刑：  ㈠按愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款規定之第    三級毒品，亦經衛生福利部公告為管制藥品管理條例第3 條    第2 項之第三級管制藥品，而第三級管制藥品之製造或輸入    ，依藥事法第39條之規定，應向中央衛生主管機關申請查驗    登記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入並為醫藥上    使用，倘非經核准，不得轉售或轉讓。且藥物之製造，應依    藥事法第57條之規定辦理。再衛生福利部食品藥物管理署迄    今僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾核准個    人輸入。又國內既僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使    用，未曾核准個人輸入，且臨床醫療用之愷他命均為注射液    形態。查被告係將愷他命摻入香菸之方式轉讓予少年吳○婷、甲○○施用一情，為被告是認在卷，並有上開證人等之證述可憑，則其轉讓予少年吳○婷、甲○○施用之愷他命當    非注射液形態，顯非合法製藥所得，復無從證明係自國外非    法輸入之禁藥，是被告持有轉讓之愷他命，自屬國內違法製    造之偽藥。又無論屬毒品危害防制條例所列管之第三級毒品    ，或係衛生福利部明令公告列為藥事法所規範之偽藥，均不    得非法轉讓，被告對此當有所知悉，又被告所轉讓之愷他命    係自他人取得，並非向藥品公司購入上開愷他命，均經被告    於本院審理時陳述明確（參本院卷第39頁），其對於愷他命    係藥事法所規定之偽藥，主觀上自應有所認識，其明知為偽    藥而轉讓，自同時該當於毒品危害防制條例第8 條第3 項之    轉讓第三級毒品罪及藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，屬    法條競合，應依重法優於輕法、後法優於前法之法理，擇一    處斷。藥事法第83條第1 項轉讓偽藥罪之法定本刑為7 年以    下有期徒刑，得併科5 千萬元以下罰金，較毒品危害防制條    例第8 條第3 項轉讓第三級毒品罪之法定本刑3 年以下有期    徒刑，得併科30萬元以下罰金為重。而被告於案發當時為滿    18 歲 之未成年人，自無依毒品危害防制條例第9 條有加重    其刑至2 分之1 特別規定之適用，故仍以藥事法第83條第1    項之法定本刑較重；又縱使轉讓偽藥予兒童或少年，因轉讓    偽藥所保護之法益為國民健康之社會法益，受讓人非犯罪行    為之直接侵害對象，且被告係滿18歲之未成年人，故尚無兒    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定之適用，是    依重法優於輕法之法理，擇一適用藥事法第83條第1 項轉讓    偽藥罪處斷（最高法院102 年度臺上字第2405號判決意旨參    照）。  ㈡核被告所為，均係犯藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪。又    藥事法對轉讓禁藥（偽藥）行為設有刑罰規定，旨在遏止禁    藥（偽藥）之擴散與氾濫，其犯行所侵害者為社會法益，而    非個人法益，則以一行為轉讓禁藥（偽藥）予數人者，所侵    害之法益即僅為一社會法益，而非數個個人法益，此與刑法    第55條前段所稱一行為觸犯數罪名，係指一行為同時侵害數    個相同或不同法益，而成立數個同一或不同罪名之情形，自    屬有間（最高法院104 年度臺上字第540 號判決意旨參照）    。是被告犯罪事實欄㈡所為，係同時在同一地點，將摻有偽藥愷他命之香菸無償轉讓予少年吳○婷、甲○○，僅論以一轉讓偽藥罪。被告如犯罪事實欄一㈠、㈡所為2 罪間，犯意各別，行為互殊，核無實質上一罪或裁判上一罪之關係，為實質上數罪關係，應予分論併罰。又藥事法未有處罰持有偽藥之明文，持有偽藥不成立犯罪，自無為轉讓之高度行為吸收之餘地。另法律之適用有其整體性，藥事法並無轉讓毒品者，於偵查及審判中自白，應減輕其刑之特別規定，亦無割裂而另適用毒品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑規定之餘地。至公訴意旨認被告所為均係犯藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪，尚有誤會，然因此為同條項間之不同犯罪型態，毋庸變更起訴法條，併予說明。  ㈢爰審酌被告為高職肄業之智識程度，未婚、目前無業、勉強    維持之家庭經濟狀況（參警詢筆錄所載、本院卷之個人戶籍    資料查詢）；其轉讓偽藥愷他命予他人，助長施用偽藥愷他    命之氾濫，此舉對受讓之人亦造成身體健康之危害，足見被    告觀念偏差，所為顯有不當，兼衡其犯後均坦承犯行之態度    ，暨考量其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，核情分別    量處如主文所示之刑，並定應執行之刑如主文所示。  ㈣被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前    案紀錄表可按，其因一時失慮偶罹刑章，犯後已坦承犯行，    考量其尚未成年，思慮恐有不周，經此偵、審教訓後，當知    所警惕，信無再犯之虞，是以被告實無與社會隔離教化之必    要，為期其能有效回歸社會，無論自一般或特別預防之刑罰    考量目的，本院認對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰    依刑法第74條第1 項第1 款規定，併予宣告緩刑2 年。又為使被告能於本案從中深切記取教訓，避免其再度犯罪，並衡量被告犯罪情節，本院認除前開緩刑宣告外，有課予一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第5款之規定，諭知被告應於緩刑期間內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供如主文所示之義務勞務，替代服自由刑之方式，達到教化被告，及預防其再犯之效果（至於被告究應向何政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供義務勞務，屬執行之問題，應由執行檢察官斟酌全案情節及各該政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體之需求，妥為指定，併予敘明）。又受緩刑之宣告而有執行刑法第74條第2項第5款所定事項者，應於緩刑期間內付保護管束，為刑法第93條第1項第2款所明定，爰依法併為緩刑期間付保護管束之諭知。如未履行本判決所諭知之負擔情節重大者，檢察官得依法聲請撤銷前揭緩刑宣告，併此敘明。四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第1 項，藥事法第83條第1 項，刑法第11條前段、第51條第5 款、第74條第1項第1 款、第2項第5款、第93條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，以書狀敘明理    由，向本院提出上訴（須附繕本），上訴於本院合議庭。本案經檢察官朱健福提起公訴、檢察官林佳裕到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　26　　日                    刑事第六庭  法  官  呂美玲以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　26　　日                                書記官  陳亭竹附錄本案論罪科刑法條全文：藥事法第83條明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 千萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣1 億元以下罰金；致重傷者，處3 年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣7 千5 百萬元以下罰金。因過失犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣5 百萬元以下罰金。第1 項之未遂犯罰之。