臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 109年度訴字第1069號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　王邦驊
指定辯護人　陳亮逢律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官追加起訴（
109年度偵緝字第452、453號），本院判決如下：
    主    文
王邦驊共同運輸第三級毒品，累犯，處有期徒刑柒年參月。扣案
第三級毒品2-氟-去氯愷他命壹包（驗餘淨重柒拾點柒柒公克）
沒收；掛號郵件簽收清單受件人簽章欄上偽造之「王曉」署押壹
枚沒收。
    犯罪事實
一、王邦驊、林韋辰（另經本院以109年訴字927號判決）均明知
    2-氟去氯愷他命係屬毒品危害防制條例第2條第2項第3款所
    定之第三級毒品，且為經行政院公告「管制物品管制品項及
    管制方式」第一類第3項所定之管制進出口之物品，未經允
    許不得運輸及私運進口，竟共同基於運輸第三級毒品、私運
    管制物品進口及行使偽造私文書之犯意聯絡，先由林韋辰透
    過網路聯繫真實身分不詳暱稱為「阿三」之人，於民國109
    年4月26日，將夾藏毛重74公克(淨重70.81公克，驗餘淨重
    70.77公克)之2-氟去氯愷他命之郵包1包(編號EZ000000000H
    K，落地編號:44867、收件人王曉)從香港寄送臺灣，並經由
    不知情之長榮航空892號班次自桃園機場入境，以測試此種
    通路是否可行，王邦驊及林韋辰並約定平分上開2-氟去氯愷
    他命。王邦驊於109年5月6日下午3、4時許，以電話和劉
    ○松之手機（門號詳卷）聯絡約其出來後，劉○松（00年0
    月生，於行為時係12歲以上未滿18歲之少年，所涉犯行另由
    本院少年法庭審理）竟與王邦驊、林韋辰共同基於運輸第三
    級毒品及行使偽造私文書之犯意聯絡，由王邦驊及林韋辰指
    示劉○松前往位於彰化縣○○市○○路○○○號彰化中央路郵
    局領取前述國際郵包，且指示劉○松包裹之編號及須以王曉
    名義簽收，並約定事成之後會由林韋辰給予劉○松新臺幣(
    下同)1萬元作為報酬。劉○松並於當日下午5時許，前往彰
    化中央路郵局向郵局人員表示欲領取前述國際郵包，且當場
    繳交郵包小額進口稅款82元，並於掛號郵件簽收收據清單上
    偽簽「王曉」之署名1枚，復將上開收據清單交回而行使之
    ，足以生損害於「王曉」本人及郵局對於客戶簽收包裹之正
    確性。本件係因財政部關務署臺中關於109年4月27日，檢查
    自香港郵寄來臺國際郵包時，發現上開郵包疑似第三級毒品
    2-氟去氯愷他命，予以查扣函送法務部調查局航業調查處（
    下稱航調處）偵查，經臺中關人員以拉曼光譜偵測器測試後
    ，發現含有第三級毒品2-氟-去氯愷他命成份，遂於劉○松
    前往領取包裹時，當場以現行犯逮捕，並扣得編號EZ000000
    0000HK郵包1包、臺中關小額郵包進口稅繳納證及劉○松所
    有iphone手機1支（均扣押於劉○松另案），進而查知上情
    。
二、案經航調處及彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力：
    本判決下列所引用被告王邦驊以外之人於審判外之陳述，檢
    察官、被告王邦驊及辯護人於本院準備程序均同意有證據能
    力（見本院卷第75頁），且本院審酌上開證據資料作成時之
    情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，而認為以之
    作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，
    均有證據能力。被告王邦驊之辯護人雖爭執同案被告林韋辰
    於警詢時之證述之證據能力，惟以下判決未引用該部分證述
    ，自無庸判斷其證據能力之有無，併此敘明。其餘認定本案
    犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑
    事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告王邦驊固坦承有替同案被告林韋辰聯絡劉○松，由
    其開車載同案被告林韋辰一同前往搭載劉○松，並由同案被
    告林韋辰於車上交代劉○松如何領取包裹，且劉○松於領取
    包裹後，應打電話給被告王邦驊，聯絡如何將包裹交付給被
    告王邦驊、同案被告林韋辰之事實，惟矢口否認有何共同運
    輸上開毒品郵包之犯行，並辯稱：伊僅承認有幫助運輸未遂
    之犯行，伊事前並未與同案被告林韋辰約定如何分工，是在
    車上始知悉同案被告林韋辰要劉○松領取毒品包裹，伊在車
    上均未開口，都是同案被告林韋辰交代劉○松的云云。被告
    王邦驊之辯護人另以：被告王邦驊與同案被告林韋辰認識10
    多年，被告王邦驊與劉○松僅為一般朋友，並非大哥或小弟
    等關係，劉○松與同案被告林韋辰原先則不相識。同案被告
    林韋辰確曾向被告王邦驊表示其有跟大陸地區人士走私毒品
    原料之管道，惟僅係閒聊中提及，雙方並無共同出資或分擔
    費用之合意，當日劉○松上車後，亦係同案被告林韋辰與劉
    ○松討論領取包裹之細節及報酬，被告王邦驊後續亦未獲得
    任何利益等語，為被告王邦驊辯護，經查：
（一）被告王邦驊所坦承之事實，業據被告王邦驊於偵訊、本院
      準備程序及審理中均坦承不諱（見偵緝字第452號卷第57
      至59頁，本院卷第71至73、165至167頁），核與證人即同
      案被告林韋辰於偵訊及本院審理時、另案被告劉○松於警
      詢、偵訊、少年法庭調查程序及本院審理時之證述大致相
      符（見他字第1966號卷第280至283、291至293頁，偵字第
      10099號卷第8至17、43至47、67至88、100至103、159至
      163頁，本院卷第132至159頁）。此外，並有航調處109年
      5月21日航處緝字第10952519100號函附緝案照片、中華郵
      政股份有限公司109年5月25日郵字第1099712309號函覆本
      件收件相關資料、財政部關務署臺中關109年4月28日中普
      業一字第1091005732號函覆本案查獲經過、臺中關小額郵
      包進口稅繳納證、監視錄影畫面翻拍照片、車輛詳細資料
      報表、掛號郵件簽收（收據）清單等件在卷可稽（見偵字
      第10099號卷第22、25至27、40至41、62至64、121至129
      、147頁，他字第1966號卷第261頁）。又扣案之編號EZ00
      0000000HK郵包結晶檢品1包送法務部調查局鑑定，經檢驗
      含第三級毒品第66項毒品2-氟-去氯愷他命成分，驗餘淨
      重70.77公克，空包裝總重2.91公克，純度68.55%，純質
      淨重48.54公克，有法務部調查局109年5月11日調科壹字
      第00000000000號鑑定書在卷可憑（見偵字第10099號卷第
      25頁）。足認被告王邦驊此部分之任意性自白與事實相符
      ，此部分之事實堪以認定。
（二）被告王邦驊雖以前詞置辯，然查，另案被告劉○松於少年
      法庭訊問時供稱：伊算是被告王邦驊之小弟，當天上午被
      告王邦驊打電話給伊，說有事情找伊，後來上車，同案被
      告林韋辰就叫伊幫忙領1個包裹，並給伊看他手機裡的包
      裹編號和姓名，後來被告王邦驊說有事要先忙，領完包裹
      之後再打電話給被告王邦驊聯絡交包裹的事等語（見他字
      第1966號卷第64至69頁）；又於偵訊時具結證稱：當天被
      告王邦驊打電話給伊，說有事找伊，後來伊上車，他們就
      叫伊幫忙領包裹，同案被告林韋辰有說包裹是做生意用的
      ，裡面是愷他命，領完包裹可以拿1萬元，被告王邦驊就
      說因為他們要忙，所以請伊去領包裹等語（見他字第1966
      號卷第64至69頁）；再於本院審理時證稱：被告王邦驊是
      哥哥輩份，伊是小弟輩份，被告王邦驊有事就找伊，當天
      被告王邦驊打電話給伊，說有事找伊，伊上車被告王邦驊
      就說有包國際貨運可以領，領完包裹可以拿到現金1萬元
      ，是被告王邦驊跟伊講的，同案被告林韋辰只有拿手機叫
      伊翻拍裡面包裹的資料，後來被告王邦驊說他們要去忙，
      叫伊去領包裹，領完打給被告王邦驊。在領包裹之前，有
      次被告王邦驊、同案被告林韋辰兩人有聊天聊到有郵包從
      香港來的事情，伊在旁邊有聽到等語（見本院卷第133至
      145）。同案被告林韋辰於偵訊時具結證稱：當時被告甲
      ○○幫忙找劉○松來拿，是伊怕自己出面會被抓，且若真
      的成功、確定東西可以，伊和被告王邦驊再看以後怎麼把
      東西弄進來，伊與被告王邦驊有想過要賣，且於109年5月
      16日在車上之前，就有與被告王邦驊聯繫講到要賣的事情
      等語（見他字第1966號卷第292至293頁）；又於本院審理
      時證稱：伊偵訊時所述109年4月初與被告王邦驊見面時有
      講過本件郵包的事情，後來想找人幫忙領本件包裹，這都
      是實話。前面伊與「阿三」聯絡訂貨，被告王邦驊也知道
      ，之後由被告王邦驊找人去領包裹，事後的報酬由伊給，
      取得愷他命後由伊與被告王邦驊對分，伊有跟劉○松說領
      完包裹告訴被告王邦驊，伊再跟被告王邦驊聯絡，包裹要
      再透過被告王邦驊來拿等語（見本院卷第146至159頁）。
      佐以被告王邦驊亦自承曾聽被告林韋辰說過，有從大陸進
      口毒品之管道一情（見本院卷第169頁），其雖否認有共
      同走私毒品之合意，惟綜觀上開證人2人之證述，可知本
      件被告王邦驊及同案被告林韋辰於事前即先討論如何將本
      件毒品包裹運輸進口以測試通路，若通路可行，再進一步
      討論之後如何進口、販賣，而若劉○松順利領取包裹，亦
      係聯絡、交付包裹予被告王邦驊，再由被告王邦驊交付同
      案被告林韋辰，且取得之毒品由2人對分，是被告王邦驊
      事前即知情及參與所有犯行，其上開所辯，自非可採。
（三）證人即同案被告林韋辰雖又於辯護人詢問：「你剛剛回答
      檢察官問題是說在109年5月6日的時候，你有跟王邦驊說
      如果順利取得的話要跟他對分，是你自己想的還是有跟他
      講好？」時，答以：伊自己想的等語（見本院卷第156頁
      ），惟同案被告林韋辰既已先於檢察官詰問時答稱：有跟
      被告王邦驊說如果有順利領到包裹的話，毒品要對分等語
      （見本院卷第152至153頁），又豈會是自己內心所想而為
      被告王邦驊所不知？是其後所述顯係順應辯護人之問話而
      為維護被告王邦驊之詞，並非可採。被告王邦驊之辯護人
      雖又提及：劉○松曾在另案誣陷被告王邦驊，劉○松曾於
      該案中稱因為跟被告王邦驊認識不久，想說把罪推給他，
      故其所述亦有所疑等語。惟查，劉○松雖曾就另案販賣愷
      他命之案情部分，於偵訊時稱：先前稱愷他命係被告甲○
      ○給的，係因跟被告王邦驊認識不久，不想害到朋友，才
      把罪推給他等語（見他字第1966號卷第282頁，本院卷第
      142頁），然此係就另案販賣愷他命之部分所言，與本案
      走私毒品毫無關連，涉及之對象亦不相同，且劉○松既已
      承認就販賣愷他命之部分係誣陷被告王邦驊，於同日接續
      之偵訊筆錄卻仍指稱被告王邦驊有告知其包裹之內容、拿
      包裹可得到報酬、因被告王邦驊及同案被告林韋辰有事要
      忙，故請其幫忙領包裹等情，並於檢察官再次詢問「還有
      什麼是你虛構的？」時，仍僅稱關於拿咖啡包1事係虛構
      ，而未言及本件領毒品包裹之事有任何虛構之情（見他字
      第1966號卷第282、283頁）。又查，劉○松於前案陳稱誣
      陷被告王邦驊之理由，係因與被告王邦驊較不熟，而不願
      害到較熟識之朋友蕭○○，然於本案中，劉○松與被告甲
      ○○較熟，而與同案被告林韋辰僅有幾面之緣，甚至連姓
      名亦不知，若同上邏輯，劉○松更應維護被告王邦驊，而
      非同案被告林韋辰，惟其卻仍多次指稱被告王邦驊確有參
      與本案。綜上各情，更可證明劉○松指述關於被告王邦驊
      參與本案之事，均屬真實。
（四）本件毒品郵包係於109年4月27日入關，劉○松係於109年5
      月6日接到被告王邦驊之電話後，始確知被告王邦驊及同
      案被告林韋辰走私本件毒品郵包之事，並參與後段共同運
      輸及偽造文書之部分。前段私運管制物品進口之行為，既
      已於109年4月27日完成，檢察官認劉○松共同犯私運管制
      物品進口之部分，容有未洽，併予敘明。
（五）本件事證明確，被告王邦驊之犯行堪以認定，應予依法論
      科。
二、論罪科刑：
（一）行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
      律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
      2條第1項定有明文。查被告王邦驊行為後，毒品危害防制
      條例第4條第3項業於109年1月15日修正公布施行，並自同
      年7月15日起生效，修正前毒品危害防制條例第4條第3項
      原規定：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上
      有期徒刑，得併科新臺幣700萬元以下罰金。」，修正後
      該條文則規定：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7
      年以上有期徒刑，得併科新臺幣1,000萬元以下罰金。」
      經比較新舊法結果，修正後之毒品危害防制條例第4條第3
      項規定將罰金刑之刑度提高，是上開條文之修正未較有利
      於被告，依照刑法第2條第1項前段之規定，就被告王邦驊
      本案犯行，自應適用其行為時即修正前毒品危害防制條例
      第4條第3項之規定，合先敘明。
（二）「2-氟-去氯愷他命」係毒品危害防制條例第2條第2項第3
      款規定之第三級毒品，未經許可，不得持有、運輸，並為
      行政院依懲治走私條例第2條第3項授權公告之「管制物品
      管制品項及管制方式」第1項第3款所列之管制進出口物品
      ，不得非法運輸及私運進口。再被告王邦驊明知本案所運
      輸之毒品包裹之實際收件人並非「王曉」，竟仍以「王曉
      」之姓名資料作為該包裹之收件人，並由另案被告劉○松
      於簽收單上偽簽「王曉」之署押1枚後，將上開收據清單
      交回而行使之，自足以生損害於「王曉」以及郵局對於客
      戶簽收包裹之正確性。又毒品危害防制條例之運輸毒品罪
      之成立，並非以所運輸之毒品已運抵目的地為要件；區別
      既遂、未遂之依據，以已否起運離開現場為準，如已起運
      離開現場，其運輸行為即已完成，不以達到目的地為既遂
      之條件(最高法院109年度台上字第1354號判決參照)。再
      懲治走私條例第2條第1項之走私罪，係指未經許可，擅自
      將經行政院公告之管制進出口物品，自他國或公海等地，
      私運進入我國境內而言，一經進入國境其犯罪即屬完成(
      最高法院105年度台上字第497號判決參照)。查本件郵包
      既已起運，且已進入國界而遭財政部關務署臺中關人員查
      扣，業經本院審認如上，被告王邦驊所為，自屬既遂。被
      告王邦驊之辯護人辯稱本件毒品包裹業於海關遭查獲，被
      告王邦驊僅參與國內運輸部分，此部分應屬障礙未遂等語
      ，顯有誤會。是核被告王邦驊所為，係犯修正前毒品危害
      防制條例第4條第3項之運輸第三級毒品罪、懲治走私條例
      第2條第1項之私運管制物品進口罪及刑法第216條、第210
      條之行使偽造私文書罪。被告王邦驊令同案被告劉○松於
      包裹之簽收單上偽造「王曉」署名之行為，屬偽造私文書
      之部分行為，為偽造私文書之行為所吸收，又其等偽造私
      文書後進而行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所
      吸收，均不另論罪。
（三）被告王邦驊與同案被告林韋辰就上開私運管制物品進口之
      犯行，有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯；另與同案被
      告林韋辰、另案被告劉○松就上開運輸第三級毒品及行使
      偽造私文書等犯行，有犯意聯絡、行為分擔，亦均為共同
      正犯。又其等利用不知情之相關國際快遞人員運輸本件第
      三級毒品「2-氟-去氯愷他命」進口至我國，為間接正犯
      。再被告王邦驊以一行為觸犯上開運輸第三級毒品罪、私
      運管制物品進口罪及行使偽造私文書等3罪，為想像競合
      犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重依運輸第三級毒
      品罪處斷。
（四）刑之加重減輕：
    1.被告王邦驊前因毀損案件，經本院以105年度簡字第1570
      號判決判處有期徒刑3月確定，於105年12月14日易科罰金
      執行完畢；又因公共危險案件，經同院以106年度交簡字
      第1463號判決判處有期徒刑3月確定，於106年12月8日易
      科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可
      參，其於5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
      犯。被告王邦驊對前案所受刑之執行欠缺警惕，再為本案
      犯行，堪認其前案徒刑之執行難收成效，爰依司法院釋字
      第775號解釋意旨，認應依刑法第47條第1項之規定，加重
      其刑。
    2.本件並未因被告供述而查獲上手，有彰化縣警察局和美分
      局109年11月23日和警分偵字第1090026229號函、臺灣彰
      化地方檢察署109年11月26日彰檢錫孝109偵緝452字第
      1099045583號函各1份在卷可稽（見本院卷第47、49頁）
      。且本件係先查獲少年劉○松，復經劉○松供出被告甲○
      ○、同案被告林韋辰，有彰化縣警察局和美分局109年7月
      18日和警分偵字第1090015519號函所附之偵查報告1份在
      卷可佐（見他字第1966號卷第3至5頁），是本件自無毒品
      危害防制條例第17條第1項減刑規定之適用，附此敘明。
    3.被告於本院審理時稱：伊不知道劉○松未滿18歲，當時僅
      認識劉○松幾個月，係朋友介紹的，看他都閒閒的，也不
      知道有無工作或就學等語（見本院卷第166頁）。又劉○
      松為00年0月生，其受被告王邦驊指示領取包裹時為109年
      5月6日，是劉○松為本件犯行時，已幾乎滿18歲，其身形
      及外表應已與滿18歲之人無異，本案亦無其他積極證據足
      認被告王邦驊知悉或可得知悉劉○松為未滿18歲之少年，
      是以此部分難以依兒童及少年福利與權益保障法第112條
      第1項前段之規定加重其刑，亦併予敘明。
（五）爰審酌被告王邦驊值青壯年，竟不事正途，漠視法律禁止
      ，鋌而走險，以上開方式，運輸本案「2-氟-去氯愷他命
      」包裹，倘順利收受、轉手，勢將加速毒品之氾濫，間接
      造成社會治安敗壞，危害重大，其等所為自應受相當程度
      之非難；惟考量本案「2-氟-去氯愷他命」包裹未及流入
      市面即遭查獲，尚未造成重大不可彌補之損害，且被告甲
      ○○僅承認部分犯行；兼衡其參與犯罪之程度，暨其之犯
      罪動機、目的、手段，其自述國中肄業，擔任油漆工，月
      薪3至4萬元，已婚有3未成年子女，每月支出生活費用約2
      萬多元，無負債或貸款等家庭生活狀況、智識程度（見本
      院卷第167頁），所運輸之第三級毒品重量、純度等一切
      情狀，量處如主文所示之刑。
三、沒收：
（一）扣案第三級毒品2-氟-去氯愷他命1包（驗餘淨重70.77公
      克），乃違禁物，應依刑法第38條第1項規定宣告沒收。
      又包裝上開「2-氟-去氯愷他命」所用之包裝，因與其內
      之毒品難以析離，仍會殘留微量之毒品，且無析離之實益
      ，應與所包裝之毒品視為一個整體而併予沒收；至鑑驗耗
      損之毒品部分，既已滅失，自無庸另為沒收銷燬之宣告，
      均附此敘明。
（二）掛號郵件簽收清單受件人簽章欄（見偵字第11958號卷第
      121頁）上偽造之「王曉」署押1枚，應依刑法第219條規
      定，不問屬於犯人所有與否，沒收之。
（三）扣案之臺中關小額郵包進口稅繳納證僅係證明之用，亦非
      被告所有，爰不予沒收，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，修正前毒品危害防
制條例第4條第3項，懲治走私條例第2條第1項，刑法第2條第1項
前段、第11條、第28條、第216條、第210條、第55條、第47條第
1項、第219條、第38條第1項，判決如主文。
本案經檢察官劉彥君偵查起訴，經檢察官吳皓偉到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    2     月    24    日
                  刑事第九庭    審判長法官  王義閔
                                法      官  鮑慧忠
                                法      官  李  昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)
「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    2     月    24    日
                                書  記  官  李政優
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
修正前毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒
刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。






