臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第927號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　林韋辰
選任辯護人　蕭博仁律師
　　　　　　簡詩展律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
109年度偵字第10098、10099號），本院判決如下：
    主    文
林韋辰共同運輸第三級毒品，累犯，處有期徒刑參年捌月。
扣案第三級毒品2-氟-去氯愷他命壹包（驗餘淨重柒拾點柒柒公
克）沒收；掛號郵件簽收清單受件人簽章欄上偽造之「王曉」署
押壹枚沒收。
    犯罪事實
一、林韋辰、王邦驊（另經本院以109年訴字1069號審理中）均
    明知2-氟去氯愷他命係屬毒品危害防制條例第2條第2項第3
    款所定之第三級毒品，且為經行政院公告「管制物品管制品
    項及管制方式」第一類第3項所定之管制進出口之物品，未
    經允許不得運輸及私運進口，竟與劉○松（民國00年0月生
    ，於行為時係12歲以上未滿18歲之少年，所涉犯行另行起訴
    ）共同基於運輸第三級毒品、私運管制物品進口及行使偽造
    私文書之犯意聯絡，先由林韋辰透過網路聯繫真實身分不詳
    暱稱為「阿三」之人，於109年4月26日，將夾藏毛重74公克
    (淨重70.81公克)之2-氟去氯愷他命之郵包1包(編號EZ00000
    0000HK，落地編號:44867、收件人王曉)從香港寄送臺灣，
    並經由不知情之長榮航空892號班次自桃園機場入境。王邦
    驊則於109年5月6日下午3、4時許，以電話和劉○松之手機
    （門號詳卷）聯絡約其出來後，指示劉○松前往位於彰化縣
    彰化市○○路○○○號彰化中央路郵局領取前述國際郵包，且
    指示劉○松包裹之編號及須以王曉名義簽收，並約定事成之
    後會由林韋辰給予劉○松新臺幣(下同)1萬元作為報酬。劉
    ○松並於當日下午5時許，前往彰化中央路郵局向郵局人員
    表示欲領取前述國際郵包，且當場繳交郵包小額進口稅款82
    元，並於掛號郵件簽收收據清單上偽簽「王曉」之署名1枚
    ，復將上開收據清單交回而行使之，足以生損害於「王曉」
    本人及郵局對於客戶簽收包裹之正確性。本件係因財政部關
    務署臺中關於109年4月27日，檢查自香港郵寄來臺國際郵包
    時，發現上開郵包疑似第三級毒品2-氟去氯愷他命，予以查
    扣函送法務部調查局航業調查處（下稱航調處）偵查，經臺
    中關人員以拉曼光譜偵測器測試後，發現含有第三級毒品2-
    氟-去氯愷他命成份，遂於劉○松前往領取包裹時，當場以
    現行犯逮捕，並扣得編號EZ000000000HK郵包1包、臺中關小
    額郵包進口稅繳納證及劉○松所有iphone手機1支（均扣押
    於劉○松另案），進而查知上情。
二、案經航調處及彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力：
    本判決下列所引用被告林韋辰以外之人於審判外之陳述，檢
    察官、被告及辯護人於本院準備程序均同意有證據能力（見
    本院卷第82頁），且本院審酌上開證據資料作成時之情況，
    尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，而認為以之作為證
    據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證
    據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法
    定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，
    亦具證據能力。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審
    理中均坦承不諱（見他字第1966號卷第253至258、291至293
    頁，本院卷第80、121頁），核與證人即另案被告劉○松於
    警詢、偵訊、少年法庭調查程序之證述大致相符（見他字第
    1966號卷第280至283頁，偵字第10099號卷第8至17、43至47
    、67至88、100至103、159至163頁）。此外，並有航調處
    109年5月21日航處緝字第10952519100號函附緝案照片、中
    華郵政股份有限公司109年5月25日郵字第1099712309號函覆
    本件收件相關資料、財政部關務署臺中關109年4月28日中普
    業一字第1091005732號函覆本案查獲經過、臺中關小額郵包
    進口稅繳納證、監視錄影畫面翻拍照片、車輛詳細資料報表
    、掛號郵件簽收（收據）清單等件在卷可稽（見偵字第1009
    9號卷第22、25至27、40至41、62至64、121至129、261頁）
    。又扣案之編號EZ000000000HK郵包結晶檢品1包送法務部調
    查局鑑定，經檢驗含第三級毒品第66項毒品2-氟-去氯愷他
    命成分，驗餘淨重70.77公克，空包裝總重2.91公克，純度
    68.55%，純質淨重48.54公克，有法務部調查局109年5月11
    日調科壹字第10923204240號鑑定書在卷可憑（見偵字第
    10099號卷第25頁）。足認被告之任意性自白與事實相符，
    本件事證明確，被告之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
（一）行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
      律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
      2條第1項定有明文。查被告行為後，毒品危害防制條例第
      4條第3項、第17條第2項業於109年1月15日修正公布施行
      ，並自同年7月15日起生效，修正前毒品危害防制條例第4
      條第3項原規定：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7
      年以上有期徒刑，得併科新臺幣700萬元以下罰金。」，
      修正後該條文則規定：「製造、運輸、販賣第三級毒品者
      ，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1,000萬元以下罰金
      。」又修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯
      第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。
      」修正後該條文則規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及
      歷次審判中均自白者，減輕其刑。」經比較新舊法結果，
      修正後之毒品危害防制條例第4條第3項規定將罰金刑之刑
      度提高；修正後之毒品危害防制條例第17條第2項規定，
      則明定於偵查及歷次審判中均自白者，始減輕其刑，將得
      以適用偵審自白減刑之情形加以限縮，是上開條文之修正
      均未較有利於被告，依照刑法第2條第1項前段之規定，就
      被告本案犯行，自應適用其行為時即修正前毒品危害防制
      條例第4條第3項、第17條第2項之規定，合先敘明。
（二）「2-氟-去氯愷他命」係毒品危害防制條例第2條第2項第3
      款規定之第三級毒品，未經許可，不得持有、運輸，並為
      行政院依懲治走私條例第2條第3項授權公告之「管制物品
      管制品項及管制方式」第1項第3款所列之管制進出口物品
      ，不得非法運輸及私運進口。再被告明知本案所運輸之毒
      品包裹之實際收件人並非「王曉」，竟仍以「王曉」之姓
      名資料作為該包裹之收件人，並由另案被告劉○松於簽收
      單上偽簽「王曉」之署押1枚後，將上開收據清單交回而
      行使之，自足以生損害於「王曉」以及郵局對於客戶簽收
      包裹之正確性。是核被告所為，係犯修正前毒品危害防制
      條例第4條第3項之運輸第三級毒品罪、懲治走私條例第2
      條第1項之私運管制物品進口罪及刑法第216條、第210條
      之行使偽造私文書罪。被告令同案被告劉○松於包裹之簽
      收單上偽造「王曉」署名之行為，屬偽造私文書之部分行
      為，為偽造私文書之行為所吸收，又其等偽造私文書後進
      而行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均
      不另論罪。
（三）被告與王邦驊、劉○松就上開運輸第三級毒品、私運管制
      物品進口及行使偽造私文書等犯行，有犯意聯絡、行為分
      擔，均為共同正犯；又其等利用不知情之相關國際快遞人
      員運輸本件第三級毒品「2-氟-去氯愷他命」進口至我國
      ，為間接正犯。再被告以一行為觸犯上開運輸第三級毒品
      罪、私運管制物品進口罪及行使偽造私文書等3罪，為想
      像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重依運輸第
      三級毒品罪處斷。
（四）刑之加重減輕：
    1.被告曾因販賣第二級毒品案件，經臺灣高等法院臺中分院
      以100年度少上訴字第8號判決判處應執行有期徒刑2年2月
      ，緩刑4年確定。又因違反藥事法案件，經本院以101年度
      訴字第1272號判決判處有期徒刑4月確定，再與上述緩刑
      撤銷後之案件接續執行，於106年8月21日假釋期滿未經撤
      銷假釋視為執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可
      參，其於5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
      犯。被告對前案所受刑之執行欠缺警惕，再為本案犯行，
      且其前案與本案均係毒品相關之罪，堪認其前案徒刑之執
      行難收成效，爰依司法院釋字第775號解釋意旨，認應依
      刑法第47條第1項之規定，加重其刑。
    2.犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑
      ，修正前毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。查被
      告於偵查及本院審理中均已坦認本案之犯行，業如前述，
      應依修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑
      。被告有前述刑之加重及減輕事由，爰依法先加後減之。
    3.本件並未因被告供述而查獲上手，有彰化縣警察局和美分
      局109年11月11日和警分偵字第1090025279號函1份在卷可
      稽（見本院卷第85頁）。又被告之辯護人雖於本院審理時
      為被告辯稱：若有查獲王邦驊，請審酌有無毒品危害防制
      條例第17條第1項減刑規定之適用等語（見本院卷第125頁
      ）。然查，本件係先查獲少年劉○松，復經劉○松供出被
      告及同案被告王邦驊，有彰化縣警察局和美分局109年7月
      18日和警分偵字第1090015519號函所附之偵查報告1份在
      卷可佐（見他字第1966號卷第3至5頁），是本件自無毒品
      危害防制條例第17條第1項減刑規定之適用，附此敘明。
    4.被告於本院審理時稱：劉○松係王邦驊找的，伊不認識劉
      ○松，亦不知劉○松未滿18歲等語（見本院卷第122頁）
      ，核與劉○松於警詢時稱：當天羽哥即王邦驊用手機打電
      話給伊，約伊出來，羽哥為伊的大哥，伊是小弟，伊不知
      道被告之真實姓名，只知道是羽哥的朋友等語相符（見他
      字第1966號卷第150至152頁），又劉○松為00年0月生，
      其受王邦驊指示領取包裹時為109年5月6日，是劉○松為本
      件犯行時，已幾乎滿18歲，其身形及外表應已與滿18歲之
      人無異，本案亦無其他積極證據足認被告知悉或可得知悉
      劉○松為未滿18歲之少年，是以此部分難以依兒童及少年
      福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，亦
      併予敘明。
    5.刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有其特殊之原因
      與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告
      法定最低刑期，猶嫌過重者，始有其適用；至於犯罪之動
      機、犯罪之手段或犯罪後之態度等情狀，僅可為法定刑內
      從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由（最高法院84
      年度台上字第2164號、91年度台上字第733號判決可資參
      照）。查運輸第三級毒品對社會風氣及治安危害重大，為
      政府嚴加查緝之犯行，而被告正值青壯之年，卻不思以合
      法方式賺取金錢，為求輕鬆賺取報酬，竟共同運輸第三級
      毒品；又本案之「2-氟-去氯愷他命」毒品包裹淨重達70.
      81公克，一旦流入市面，恐戕害他人健康，助長毒品氾濫
      之風，且被告又有如上之毒品前科，經法院判處徒刑並執
      行完畢後，非但未見悔改，而更犯本案，實未見有何特殊
      之原因或環境客觀上足以引起一般人同情，本院認無從依
      刑法第59條之規定酌減其刑，是辯護人所請尚有未合，附
      此敘明。
（五）爰審酌被告值青壯年，竟不事正途，漠視法律禁止，鋌而
      走險，以上開方式，運輸本案「2-氟-去氯愷他命」包裹
      ，倘順利收受、轉手，勢將加速毒品之氾濫，戕害我國眾
      多民眾之身體健康，間接造成社會治安敗壞，危害重大，
      其等所為自應受相當程度之非難；惟考量本案「2-氟-去
      氯愷他命」包裹未及流入市面即遭查獲，尚未造成重大不
      可彌補之損害，且被告犯後坦承犯行；兼衡其參與犯罪之
      程度，暨其之犯罪動機、目的、手段，其自述國中畢業，
      從事網拍，月薪約3至5萬元，有1個2歲之女兒須其扶養，
      與家人同住，每個月須給太太2萬5,000元作為生活開銷，
      負債及貸款等家庭生活狀況、智識程度（見本院卷第124
      頁），所運輸之第三級毒品重量、純度等一切情狀，量處
      如主文所示之刑。
三、沒收：
（一）扣案第三級毒品2-氟-去氯愷他命1包（驗餘淨重70.77公
      克），乃違禁物，應依刑法第38條第1項規定宣告沒收。
      又包裝上開「2-氟-去氯愷他命」所用之包裝，因與其內
      之毒品難以析離，仍會殘留微量之毒品，且無析離之實益
      ，應與所包裝之毒品視為一個整體而併予沒收；至鑑驗耗
      損之毒品部分，既已滅失，自無庸另為沒收銷燬之宣告，
      均附此敘明。
（二）掛號郵件簽收清單受件人簽章欄（見偵字第11958號卷第
      121頁）上偽造之「王曉」署押1枚，應依刑法第219條規
      定，不問屬於犯人所有與否，沒收之。
（三）扣案之臺中關小額郵包進口稅繳納證僅係證明之用，亦非
      被告所有，爰不予沒收，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，修正前毒品危害防
制條例第4條第3項、第17條第2項，懲治走私條例第2條第1項，
刑法第2條第1項前段、第11條、第28條、第216條、第210條、第
55條、第47條第1項、第219條、第38條第1項，判決如主文。
本案經檢察官劉彥君偵查起訴，經檢察官吳皓偉到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    23    日
                  刑事第九庭    審判長法官  王義閔
                                法      官  鮑慧忠
                                法      官  李  昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    12    月    23    日
                                書  記  官  李政優
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。






