臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第997號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 第999號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　王翌彰
　　　　　　許富勝
　　　　　　何駿糧
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度少偵字第
51號、108 年度偵字第4241號）及追加起訴（109 年度少連偵緝
字第1 號），被告等均自白犯罪（109 年度原易字第4 號、109
年度易字第243 號），本院認宜以簡易判決處刑，裁定本案不經
通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
王翌彰共同犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
許富勝共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
何駿糧共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、王翌彰與乙○○因細故有嫌隙，王翌彰遂於民國108 年4 月
    25日晚上某時許連絡蔡軒鈞、李宗憲、何駿糧，並請李宗憲
    、何駿糧幫忙連絡其他人為其出氣。嗣由李宗憲帶同劉俊佑
    、少年林○慶（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，由本院少
    年法庭另行調查審理），及由何駿糧帶同許富勝於同日晚上
    9 時許，至彰化縣彰化市精誠夜市車場集合，再於同日晚上
    10時11分許，一同前往乙○○工作地點即彰化縣○○市○○
    ○路○○○ 號彰大當鋪外，王翌彰、蔡軒鈞、李宗憲、何駿糧
    、許富勝、劉俊佑、林○慶等人即共同基於傷害之犯意聯絡
    ，分持棍棒或徒手毆打乙○○，致乙○○受有腦震盪、眶底
    閉鎖性骨折、鼻子挫傷、前胸壁挫傷、腹壁挫傷、右側前臂
    挫傷、右側膝部挫傷等傷害（李宗憲、劉俊佑、蔡軒鈞由本
    院另行審結）。
二、證據：
（一）被告王翌彰於警詢、偵查及本院準備程序中之自白。
（二）被告許富勝於警詢、偵查及本院準備程序中之自白。
（三）被告何駿糧於偵查及本院準備程序中之自白。
（四）證人即告訴人乙○○於警詢及偵查中之證述。
（五）證人即共同被告王翌彰、許富勝、何駿糧、蔡軒鈞、劉俊
      佑於警詢及偵查中之證述。
（六）證人林○慶、林彥銘、李彥儀、王承勝、黃耀德、王嘉賢
      及黃宥鑫於警詢及偵查中之證述。
（七）秀傳醫療社團法人秀傳紀念醫院108 年4 月26日診斷證明
      書、108 年7 月30日函及所附病歷資料各1 份、傷勢照片
      9 張。
（八）監視器畫面截圖8 張、車輛詳細資料報表2 份。
三、論罪科刑：
（一）行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
      律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
      2 條第1 項定有明文。被告王翌彰、許富勝、何駿糧行為
      後，刑法第277 條業於108 年5 月29日修正公布，並於同
      年月31日生效施行。修正前之刑法第277 條第1 項原規定
      ：「傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役
      或一千元以下罰金。」修正後之條文則為：「傷害人之身
      體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下
      罰金。」經比較修正前後之法律，新法提高法定刑上限，
      是本案經新舊法比較之結果，應以被告等人行為時之法律
      即修正前之刑法第277 條第1 項對被告等人較為有利。
（二）核被告王翌彰、許富勝及何駿糧所為，均係犯修正前刑法
      第277 條第1 項之傷害罪。被告王翌彰、許富勝及何駿糧
      與李宗憲、劉俊佑、蔡軒鈞、林○慶就本案犯行間，有犯
      罪事實欄所載之犯意聯絡及行為分擔，依刑法第28條規定
      ，皆為正犯。
（三）被告何駿糧前因施用毒品案件，經本院以105 年度簡字第
      626 號判決判處有期徒刑4 月確定，於106 年2 月19日縮
      刑期滿執行完畢出監等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表在卷可稽。其於受有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再
      犯本件有期徒刑以上之罪，依刑法第47條第1 項規定屬累
      犯。依108 年2 月22日公布之司法院釋字第775 號解釋意
      旨，為避免發生罪刑不相當之情形，法院就該個案得裁量
      是否加重最低本刑。查被告何駿糧所犯施用毒品與本案傷
      害案件，其侵害之法益雖互殊，亦非同一罪質，惟被告何
      駿糧於106 年2 月19日執行完畢後，於108 年4 月25日再
      犯本案，尚有刑罰反應力薄弱之情形，另就傷害罪最低本
      刑加重部分，亦核無罪刑不相當之情形，則應依刑法第47
      條第1 項規定加重其刑。
（四）兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定「
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」，其中
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其
      加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，屬刑法總
      則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被
      害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類
      型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性
      質（最高法院99年度台上字第1128號判決要旨參照）。查
      少年林○慶為李宗憲、劉俊佑之友人，少年林○慶係與李
      宗憲、劉俊佑一同到現場，為李宗憲、劉俊佑於偵查中供
      陳明確（見偵4241號卷第196 、199 頁）。另被告王翌彰
      、許富勝、何駿糧於本院準備程序中均表示並不認識林○
      慶等語（見109 年度簡字第999 號卷第172 頁），且卷內
      亦無其他證據證明行為時，被告王翌彰、許富勝、何駿糧
      明知林○慶為未滿18歲之人。是被告王翌彰、許富勝、何
      駿糧均不依該規定加重其刑，附此敘明。
（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告王翌彰因與告訴人有
      細故，竟不思以理性方式溝通，竟號召許富勝、何駿糧、
      蔡軒鈞、劉俊佑、李宗憲等人，並由王翌彰、何駿糧、許
      富勝持鋁棍或鐵棍毆打告訴人，致告訴人受有上開不輕之
      傷勢，所為實屬不該；又雖被告王翌彰、許富勝、何駿糧
      犯後坦承犯行，並與告訴人調解成立（本院109 年度彰司
      刑移調字第61號），然待調解條件所約定之期限屆至，被
      告王翌彰、許富勝、何駿糧均未依調解條件履行，本院復
      以公務電話聯繫被告王翌彰等人，亦均未能聯繫上等情，
      有告訴人109 年6 月8 日之刑事陳報狀及本院109 年6 月
      10日電話洽辦公務紀錄單各1 份在卷可憑（見109 年度簡
      字第999 號卷第195 頁）；暨衡酌被告等人個別之犯罪動
      機、傷害犯行下手之輕重，兼衡被告王翌彰自陳其為國中
      畢業之智識程度，現為工程人員，月收入約新臺幣（下同
      ）6 萬元，離婚，獨居；被告許富勝自陳為國小畢業之智
      識程度，另案入監前從事板模工作，月收入約3 萬元，獨
      居；被告何駿糧自陳為國中畢業之智識程度，在自家經營
      餐廳工作，月收入約3 萬元，未婚，與家人同住之生活狀
      況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科
      罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第28條、第277 條第1 項（修正前
    ）、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官陳宗元提起公訴及追加起訴，檢察官廖偉志到庭執
行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    23    日
                  刑事第三庭    法  官  李欣恩
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，
向本院提起上訴狀（須附繕本） 。
告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    6     月    23    日
                                書記官  林明俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條（修正前）
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑，拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3 年以上、10年以下有期徒刑。






