臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第771號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　曾子豪
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度
少連偵字第15號），本院逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得新臺幣貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官
    起訴書之記載外，證據並所犯法條欄一倒數第3行「而將皮
    夾等其他財物恣意丟棄」更正為「而將皮夾恣意丟棄」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告
    與少年楊○○就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共
    同正犯。又被告與少年楊○○共同犯本案竊盜罪，應依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑
    。查被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺
    中地方法院以105年度審簡字第1291號判處有期徒刑4月確定
    ，於民國107年1月12日徒刑執行完畢，復於5年內故意再犯
    本案，經參考司法院大法官解釋第775號意旨，認應論以累
    犯。
三、查被告與共犯少年楊○○為本件竊盜犯行，被告分得現金新
    臺幣（下同）200元及外套1件，業據被告與共犯少年楊○○
    供述在卷，其中現金部分並未扣案，且未返還予被害人，應
    依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部
    或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告竊
    得被害人之皮夾，業經被告丟棄，此據其於偵查時供述甚明
    （偵查卷第15頁、第96頁），並無積極事證證明仍然存在，
    且性質上非違禁物，沒收徒增執行上之勞費，恐不符比例原
    則，宣告沒收欠缺刑法上之重要性，依刑法第38條之2第2項
    規定，不予宣告沒收或追徵。另外套1件業已返還被害人，
    即不宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之翌日起10日，表明上訴理
    由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    108    年     5    月    7    日
                  刑事第八庭     法    官    陳彥志
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應自收受送達之日起10日內，表明上訴理由，
向本院提起上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    108    年     5    月    7    日
                                 書 記 官    于淑真
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：






