臺灣南投地方法院民事裁定112年度護字第115號聲  請  人  南投縣政府     設南投縣○○市○○路000號法定代理人  許淑華        受安置兒童  代號C109019    （真實姓名住所詳卷內對照表）受安置兒童之      母  代號C000000-A  （真實姓名住所詳卷內對照表）上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文一、受安置兒童代號甲109019自民國112年8月28日10時起由聲請人延長安置3個月。二、程序費用新臺幣1,000元由聲請人負擔。    理  由一、按兒童及少年有未受適當養育照顧或遭受其他迫害之情形，非立即給予保護、安置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或為其他必要之處置。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限，必要時，得聲請法院裁定延長之。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項第1款、第4款及第57條第2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國109年4月1日接獲竹山秀傳醫院通報，受安置兒童代號甲109019（下稱案主）於當日16時許出生時，因呼吸窘迫症須轉院至中山醫學大學附設醫院接受治療，惟案主之母即代號甲000000-A（下稱案母）未至醫院探視案主，案主住院治療期間有明顯毒品戒斷症狀，醫院於109年4月6日及同年月21日二度對案主進行毛髮毒物檢測，結果皆呈嗎啡陽性反應。聲請人查證結果，案主係案母於婚姻關係存續中另自他人受胎所生，案母自述懷孕前曾服用丁基原啡因藥物，評估案主未受妥適照顧，聲請人遂於109年5月25日10時許啟動緊急安置案主，並經本院109年度護字第62、101、138號、110年度護字第23、75、112、159號、111年度護字第29、75、120、163號、112年度護字第21、67號裁定繼續及延長安置各3個月在案。案母自述因親人離世罹患憂鬱症多年，目前持續就醫治療中，無力照顧案主，案母之原配偶亦與案主進行血緣鑑定，並提起否認親子關係訴訟，經本院判決否認親子關係確定，聲請人已協助案主媒合出養。案主經醫師診斷有廣泛性發展合併遲緩情形，需接受早期療育復健，案母罹患憂鬱症，目前罹患子宮水瘤治療中，案主則罹患惡性淋巴瘤，目前亦在中山醫學大學附設醫院治療，尚無法出院，出養服務暫停中，案母其他親屬照顧意願低落，案母生病、失業無力照顧案主，為維護案主權益及後續處遇工作之進行，案主非延長安置無法妥以保護與照顧，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，請求准予延長安置3個月等語。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出姓名對照表、戶籍謄本、中山醫學大學附設醫院診斷證明書、個案匯總報告及本院109年度護字第62號、112年度護字第67號民事裁定、民事判決確定證明書等件為證，並有本院前案紀錄表在卷可參，互核相符，堪信為真。另經本院電話聯繫案母，欲詢問其對於本件延長安置聲請之意見，然案母並未接聽電話，致無法得知其意見（詳見電話記錄）。本院審酌案主為案母於婚姻關係存續中自其配偶以外之人受胎所生，案主之生父不詳，而案母於懷孕期間服用藥物，致案主出生後有明顯毒品戒斷症狀，案母因長期工作不穩定，且罹患憂鬱症、子宮水瘤而無力照顧案主，案主因有廣泛性發展遲緩合併生長遲緩，仍需接受早期療育復健治療，目前並因罹患惡性淋巴瘤，住院接受化療尚無法出院。再案主年僅3歲，屬無自我保護及照顧能力之兒童，且遍查卷內亦無其他適當親屬可協助照顧案主，是認案主暫不宜返回案家，如不予延長安置，顯不足以保護案主，揆諸前揭規定，聲請人請求延長安置案主，核無不合，應予准許。四、程序費用負擔之依據：家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日                                臺灣南投地方法院家事法庭                                          法  官  柯伊伶以上正本係照原本作成。如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日                                          書記官  白淑幻