臺灣南投地方法院刑事判決110年度訴字第143號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  黃懷緯選任辯護人  歐嘉文律師(法扶律師)上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第3417號），本院判決如下：    主  文甲○○犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑參年玖月。扣案之IPhone行動電話壹支（插置門號○○○○○○○○○○號SIM卡壹張）沒收。又共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑參年柒月。扣案之IPhone行動電話壹支（插置門號○○○○○○○○○○號SIM卡壹張）沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。應執行有期徒刑肆年陸月。    犯罪事實一、甲○○知悉其所持有之毒品咖啡包內含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（4-Methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、甲基-N,N-二甲基卡西酮（Methyl-N,N-Dimethylcathinone)及第四級毒品硝西泮(Nitrazepam)，分別係毒品危害防制條例第2條第2項第3款、第4款所規定之第三級毒品及第四級毒品，不得任意販賣，竟分別為以下犯行：    ㈠甲○○意圖營利，基於販賣第三級毒品及第四級毒品之犯意，於民國109年6月1日23時許，持用門號0000000000號之IPhone行動電話，以通訊軟體WeChat（下稱微信）暱稱「佩奇」之帳號與暱稱「小老虎」之少年李○翰(91年8月生，姓名年籍均詳卷）聯繫後，在南投縣草屯鎮碧山路之碧山加油站附近某處，以每包新臺幣（下同）350元之價格販賣含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（4-Methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、甲基-N,N-二甲基卡西酮（Methyl-N,N-Dimethylcathinone)及第四級毒品硝西泮(Nitrazepam)之咖啡包12包予少年李○翰。     ㈡甲○○於109年6月2日4時許，持用上開行動電話門號，透過微信與暱稱「KCC」之江秉諺聯繫販賣毒品咖啡包後，因甲○○人不在南投縣草屯鎮，無法直接交付毒品咖啡包，遂與少年李○翰共同意圖營利，基於販賣第三級毒品與第四級毒品之犯意聯絡（少年李○翰共同販賣毒品咖啡包部分，另由警員函送本院少年法庭審理），由少年李○翰與江秉諺聯絡後，於同日4時57分許，在南投縣草屯鎮碧山路之碧山加油站旁巷子內，由少年李○翰以每包咖啡包500元之價格，交付前揭含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（4-Methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、甲基-N,N-二甲基卡西酮（Methyl-N,N-Dimethylcathinone)及第四級毒品硝西泮(Nitrazepam)之咖啡包1包予江秉諺，江秉諺則於同日18時許，在南投縣草屯鎮虎山路與民生路口，交付現金500元予甲○○而完成交易。嗣於同日17時40分許，為警持臺灣臺中地方法院（下稱臺中地院）核發之搜索票，在臺中市○○區○○路000號前，在少年李○翰騎乘之車牌號碼000-0000號普通重型機車廂內查獲前開向甲○○購得之毒品咖啡包11包及含有第三級毒品愷他命（ketamine）之香菸1支；另於同年7月19日15時45分許，為警持臺中地院核發之搜索票，在甲○○位於南投縣○○鎮○○街000號住處內，扣得如附表所示之物（數量及毒品種類詳附表）及上揭IPhone行動電話1支，始循線查悉上情。二、案經臺中市政府警察局豐原分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4 款、第2 項定有明文。本案購毒者李○翰於行為時為未滿18歲之少年，有個人基本資料查詢結果在卷可參，依上揭規定，關於其姓名不予揭露，合先敘明。二、本判決以下認定犯罪事實所引用之被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述等供述證據，因被告、辯護人均表示同意作為證據使用，本院審酌各該證據作成時之情況，核無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159 條之5第1項之規定，認均有證據能力。至其餘資以認定被告犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋，亦具證據能力。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由  ㈠訊據被告甲○○就上揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人即少    年李○翰、江秉諺分別於警詢及偵查中證述（參見豐原分局中市警豐分偵第0000000000號卷第13、15頁；109年度偵字第3416號卷第10、12、13頁；本院卷第145、208頁；109年度他字第759號卷第32、33、44、45、73至76、82至83頁；109年度偵字第3417號卷第32頁）相符，並有偵查報告書1份、碧山加油站現場及監視器畫面翻拍照片7張、證人江秉諺之全戶戶籍資料(完整姓名)查詢結果1份、臺灣南投地方檢察署檢察官強制到場(強制採驗尿液)許可書2份、本院核發之109年聲搜字第293號搜索票1紙、臺中市政府警察局豐原分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各1份（被告部分）、被告之勘查採證(驗)同意書及臺中市政府警察局豐原分局委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表1份、被告之微信與telegram聊天紀錄翻拍照片47張、搜索被告住處之現場照片4張、臺中市政府警察局豐原分局中市警豐分偵字第1090073911號函暨扣押物品目錄表、衛生福利部草屯療養院草療鑑字第1090700273、0000000000號鑑驗書各1份、查扣毒品照片3張（李○翰扣得之物品部分）、扣案之被告物品照片1張、臺中市政府警察局豐原分局中市警豐分偵字第1100014632號函暨衛生福利部草屯療養院草療鑑字0000000000號鑑驗書、衛生福利部草屯療養院草療鑑字第1110100067號鑑驗書、正修科技大學超微量研究科技中心尿液檢驗報告各1份（被告部分）、臺灣南投地方檢察署109年度保字第771號扣押物品清單、本院110年度投保字第237號扣押物品清單1份（見109年度他字第759號卷第5至20頁、第50至53頁、第62至64頁；109年度警聲強字第9號卷第20至21頁；豐原分局中市警豐分偵字第0000000000號卷第61至68頁、71頁、72頁、78至124頁、第125至126頁；109偵字第3416號卷第16至20頁；109偵字第3417號卷第6至7頁、8頁、第51至54頁；本院卷第15至17頁、第183至189頁）在卷可參，復有扣案之IPhone手機1支為證，堪信被告之任意性自白與事實相符，可以採信，上開事實堪以認定。  ㈡按販賣毒品罪，係以行為人主觀上有營利之意圖，客觀上將毒品價售或有償讓與他人為其構成要件，若行為人主觀上並無營利之意圖，即與販賣毒品罪之構成要件不相符合。而販賣毒品係違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，且容易分裝、增減份量，而買賣之價格，可能隨時依交易雙方關係之深淺、購毒者之資力、需求量及對行情之認知、毒品來源是否充裕、查緝是否嚴謹、風險大小等情形，而異其標準，非可一概而論，從而販賣之利得，除販賣之價量俱臻明確外，委難察得實情，然販賣者從價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則無二致。又毒品量微價高，取得不易，政府懸為厲禁，凡販賣毒品者，茍無利益可圖，應無甘冒危險，而平價供應他人施用之理，因此其取得毒品之價格必較出售之價格低廉，或以同一價格售賣而減少毒品之份量，而從中賺取差價牟利無疑。本案被告販賣混合第三級毒品及第四級毒品之咖啡包予少年李○翰、江秉諺，並收取價金，依前開說明，倘無差額利潤可圖，衡情被告應不致於甘冒罹犯重典之風險，無端交付毒品之理。從而被告販賣第三級毒品及第四級毒品予李○翰、江秉諺，均具有營利之意圖，亦堪認定。　㈢綜上所述，本案事證明確，被告上揭犯行均堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2    條第1項定有明文。查被告行為後，毒品危害防制條例第4條第3項、第4項、第17條第2項等規定業於109年1月15日修正公布，並自109年7月15日生效施行。修正前毒品危害防制條例第4條第3項販賣第三級毒品罪之法定刑由原定之「處7年以上有期徒刑者，得併科新臺幣7百萬元以下罰金」，修正為「處7年以上有期徒刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金」；又同條第4項之販賣第四級毒品罪法定刑由原定之「處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，修正為「處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金」；另修正後增訂毒品危害防制條例第9條第3項規定：「犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一」；又修正前毒品危害防制條例第17條第2項原規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，修正後該條項則規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」。則修正後販賣第三級毒品、第四級毒品之罰金刑分別提高至1千萬元、5百萬元，被告販賣之毒品咖啡包又混合第三級毒品及第四級毒品，依修正後毒品危害防制條例第9條第3項規定應加重其刑至二分之一，且依修正後毒品危害防制條例第17條第2項，又以「歷次」審判中均自白始得依此減輕其刑，故經新舊法比較結果，自均以修正前之規定對被告較有利，依刑法第2條第1項前段規定，應適用被告行為時之法律，即修正前毒品危害防制條例第4條第3項、第4項、第17條第2項之規定論處。  ㈡核被告如犯罪事實㈠、㈡所為，均係犯修正前毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪及修正前同條例第4條第4項之販賣第四級毒品罪。被告因販賣而持有第三級毒品及第四級毒品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。　㈢被告如犯罪事實㈡所示之販賣第三級毒品及第四級毒品犯行，與少年李○翰有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同正犯。　㈣被告如犯罪事實㈠、㈡之犯行，均係以一行為同時販賣混合第三級毒品及第四級毒品之咖啡包，為一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，各從一重之修正前販賣第三級毒品罪論處。　㈤被告上開犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈥被告於偵查及審理中均自白犯行，依毒品危害防制條例第17條第2項規定，就其所犯各罪均減輕其刑。　㈦毒品危害防制條例第17條第1 項所稱「供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者」，係指被告具體供出毒品來源之有關資料，諸如正犯或共犯之姓名、年籍、住居所或其他足資辨別之特徵等，使調查或偵查犯罪之公務員因而對之發動調查或偵查並「查獲」者而言，固不以必須經起訴或法院判刑為限，惟仍須有相當嫌疑而足認其確屬毒品來源。又所謂「供出毒品來源」，當係指犯該條例所定上述各罪之人，供出其所犯上述各罪該次犯行之毒品來源而言；亦即須所供出之毒品來源，與其被訴並定罪之各該違反毒品危害防制條例犯行有所關聯者，始得適用該規定減免其刑，倘與本案被訴犯行不具關聯性之毒品來源，自難認係該條項所規定之供出毒品來源。經查，被告於警詢中供稱其本案販賣予少年李○翰之毒品咖啡包12包係向綽號「阿卓」之人購買，於109年6月1日23時許前往曼哈頓汽車旅館與「阿卓」交易，每包以350元向「阿卓」購買，共4,200元等語（參見豐原分局中市警豐分偵字第0000000000號卷第16頁），亦經李○翰於警詢中證述明確（參見109年度他字第759號卷第45至46頁），並有案發時現場照片1張在卷可參，經警員調查該「阿卓」之人為何旻珀，然未能查獲有關「阿卓」之販賣毒品事證，有臺中市政府警察局豐原分局中市警豐分偵字第1100071203號函暨司法警察職務報告書各1份、臺中市政府警察局豐原分局中市警豐分偵字第1110020074號函暨職務報告書各1份（見本院卷第107至109頁、第261至263頁）附卷可參；至被告另供稱其所販賣之毒品咖啡包係向微信一名叫「歐」之男子所購買，交易詳細次數不記得，交易時間多半於凌晨，地點在其家門口，交易數量每次約1至4包不等，每包價值500元等語（參見豐原分局中市警豐分偵字第0000000000號卷第10至12頁），已難認本案被告所販賣之毒品咖啡包12包為向「歐」購買，檢警雖依被告上開供述循線查獲「歐」即本名詹權財之成年男子，有卷附上開函文在卷可憑，惟詹權財於警詢中坦承販賣毒品咖啡包予被告之時間分別為109年7月12日1時許、同日11時許及109年7月15日15時許，數量分別為1包、1包、3包，價格分別為500元、500元、1,300元等語（參見本院卷第92頁），是詹權財販賣毒品咖啡包予被告，已在被告本案販賣毒品咖啡包予李○翰及江秉諺之後，顯見詹權財非被告本案販賣毒品咖啡包之來源，又詹權財於偵訊中供稱：我賣給被告之毒品咖啡包係照片中最下面白色底色之2包，圖樣係公仔吐舌頭（見豐原分局中市警豐分偵字第1090052957號卷第88頁下方照片；本院卷第67頁），與李○翰所扣得之毒品咖啡包（圖樣555）11包亦不相同，益徵詹權財並非被告本案販賣毒品咖啡包之來源，是依上開意旨，詹權財與本案被告所販賣之毒品咖啡包並無關聯，縱經檢警依被告供述查獲詹權財，被告亦無從依毒品危害防制條例第17條第1項規定減輕或免除其刑。　㈧審酌被告知悉第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（4-Methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、甲基-N,N-二甲基卡西酮（Methyl-N,N-Dimethylcathinone)及第四級毒品硝西泮(Nitrazepam)係法令禁止販賣且為戕害他人身心之毒品，竟無視國家杜絕毒品犯罪之禁令，為貪圖不法利益，鋌而走險販賣之，使施用者耽溺毒害，販賣對象其中之一為少年，另與少年共同犯之，嚴重影響未成年人之身心健康發展，造成施用者生理成癮性及心理依賴性，並危害社會治安及善良風氣，再參酌被告販賣第三級毒品及第四級毒品之對象、次數及金額，暨被告自述高中肄業之智識程度、經濟勉持，目前從事工程工作，與母親、奶奶、爺爺及阿姨同住之生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。四、沒收　㈠按犯第4 條至第9 條之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於    犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1    項定有明文。經查，扣案之IPhone玫瑰金色行動電話1 支（插置門號0000000000號SIM 卡1 張），係被告供其聯繫販賣毒品咖啡包予少年李○翰、江秉諺所用，業據被告供述在卷（參見本院卷第202頁），爰依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，不問屬於犯罪行為人與否，宣告沒收。  ㈡次按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，前二項之沒收    ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，    刑法第38條之1第1 項前段、第3 項分別定有明文。被告如犯罪事實㈠販賣混合第三級毒品及第四級毒品之咖啡包所得之價金4,200元，為其犯罪所得，然李○翰並未給付價金予被告，業據被告供述在卷（參見本院卷第208頁），核與李○翰於偵查中證述（參見109年度偵字第3417號卷第32、35頁）相符，是被告並未獲取此部分犯罪所得，無從宣告沒收或追徵。另被告如犯罪事實㈡販賣混合第三級毒品及第四級毒品之咖啡包所得之價金500元，已由江秉諺交付予被告，經被告供認在卷（參見本院卷第208頁），雖未扣案，應依刑法第38條之1 第1 項規定，於被告所犯該罪刑項下宣告沒收，並依同條第3 項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈢按毒品危害防制條例第18條第1項後段規定查獲之第三、四級毒品，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之；此應沒入銷燬之毒品，專指查獲施用或持有（未成罪）之第三、四級毒品而言；倘屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍；又同條例第19條第1項所定「供犯罪所用之物」，係指犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪所用之物，不包括毒品本身在內，自不得為第三、四級毒品及「預備供犯罪所用之物」之沒收依據；再同條例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓、持有一定數量以上第三、四級毒品之沒收，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用（最高法院109台上1301號判決意旨參照）。據此，扣案如附表編號1-1至1-4之咖啡包、如附表編號2之殘渣袋，雖均分別檢驗出第三級毒品及第四級毒品成分（各包裝殘渣袋檢驗出之毒品成分詳附表），然並無證據證明與被告本案販賣第三級毒品或第四級毒品相關，則應依毒品危害防制條例第19條第1項後段沒入銷燬之程序處置，無從宣告沒收。　㈣至扣案之K盤1組、毒品吸食器4組、三星手機1支、Sony手機1支、小米手機1支，雖為被告所有，然均無證據足以證明與被告本案所犯販賣第三級毒品及第四級毒品罪犯行相關，爰均不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官李英霆提起公訴，檢察官黃淑美到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日　　　　　　　　　刑事第三庭  審判長法　官　何玉鳳　　　　　　　　　                  法  官  吳宗育　　　　　　　　　                  法  官  顏代容以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  林儀芳 中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日附錄論罪科刑法條全文修正前毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。 【附表】編號名稱數量備註1-1標示「DIABLO」彩色包裝咖啡包4只含有第三級毒品3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮（Eutylone)、氯乙基卡西酮（Chloroethcathinone、CEC）、第四級毒品咪達唑他（Midazolam)1-2標示「ANGEL」藍色包裝咖啡包4只含有第三級毒品3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮（Eutylone)1-3標示「IRON MAN」白色包裝咖啡包4只含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（4-Methylmethcathinone、Mephedrone、4MMC）1-4卡通圖示白色包裝咖啡包2只含有第三級毒品3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁酮（Eutylone)2透明殘渣袋3只含有第三級毒品2-氟-去氯愷他命（2-Flourodeschloroketamine)、愷他命(Ketamine)