臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第1194號上  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  陳亭諺選任辯護人  張百勛律師（法扶律師）被      告  邱奕嘉被      告  邱健愷共      同指定辯護人  本院公設辯護人郭博益  上列上訴人等因被告等違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣苗栗地方法院110年度重訴字第7號中華民國111年1月25日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方檢察署110年度偵字第5205號、第5241號、110年度少連偵字第11號、第75號、110年度毒偵字第300號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、戊○○基於主持犯罪組織之犯意，於民國108年底某日起至110年2月24日止，在苗栗縣地區組成三人以上以販賣毒品為手段，具有持續性及牟利性之犯罪集團（下稱本案販毒集團），販賣第三級毒品愷他命及含有第三級毒品成分之毒品咖啡包以牟利；甲○○（於110年1月初加入）、乙○○（於110年1月初加入）、詹○遠（於108年底某日加入，所涉犯行，業經判處罪刑確定）、丁○○（於110年1月初加入，所涉犯行，業經判處罪刑確定）、少年李○貞（94年2月出生，真實姓名年籍詳卷，於109年10月間加入，所涉非行另案審理中)及杜○鴻（94年2月出生，真實姓名年籍詳卷，於109年12月中旬加入，所涉非行另案審理中)，則分別基於參與犯罪組織之犯意加入本案犯罪集團。其等之分工方式為：戊○○負責取得毒品、並以通訊軟體LINE刊登暱稱「（新）全家-24H營業」之販毒廣告對外販售毒品；少年李○貞（俗稱「掌機」）負責與買方聯繫毒品交易細節、通知「小蜜蜂」送貨，日薪約新臺幣1,000元；甲○○、乙○○、詹○遠、丁○○及少年杜○鴻均依指示運送第三級毒品愷他命及含有第三級毒品成分毒品咖啡包進行交易並收取價金（俗稱「小蜜蜂」），愷他命1包售價1,500元（小蜜蜂每賣1包抽成200元）、咖啡包1包售價400至500元（小蜜蜂每賣1包抽成100元），再將販毒所收取之金錢交回給戊○○，由戊○○分配報酬。二、戊○○、甲○○、乙○○、詹○遠、丁○○、李○貞、杜○鴻均明知愷他命、4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，硝西泮（Nitrazepam）則係毒品危害防制條例第2條第2項第4款所列管之第四級毒品，依法均不得任意販賣、持有，竟以上開分工方式，分別為以下犯行：　㈠戊○○、詹○遠及丁○○共同基於販賣第三級毒品以營利之犯意聯絡，由詹○遠於109年11月8日4時許，以通訊軟體LINE與左家瑋（涉犯參與犯罪組織罪嫌部分，另由檢察官為不起訴處分）聯繫販賣含有前述第三級毒品成分之毒品咖啡包事宜後，經戊○○提供毒品咖啡包6包，嗣於同日上午某時，由丁○○、詹○遠攜帶毒品咖啡包6包至苗栗縣苗栗市為公路之「兵海檳榔店」前，交付毒品咖啡包6包（價金共計2,500元）予左家瑋，並由左家瑋於同日上午某時匯款2,500元至丁○○之帳號000-0000000000000000號帳戶而完成交易。　㈡戊○○、詹○遠及丁○○共同基於販賣第三級毒品以營利之犯意聯絡，因詹○遠於109年11月13日4時許，以通訊軟體LINE與胡柏誠、黃敬翔、曾泓溢聯繫販賣愷他命及成分不明之毒品咖啡包事宜，並經戊○○提供愷他命5包（毛重共計約3公克）、成分不明之毒品咖啡包20包後，隨即於同日8時許，由丁○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載詹○遠，攜帶愷他命5包（毛重共計約3公克）、成分不明之毒品咖啡包20包至苗栗縣銅鑼鄉銅鑼火車站停車場前，與胡柏誠、黃敬翔、曾泓溢會面，丁○○並當場向胡柏誠開價愷他命1包1,500元、咖啡包1包400元。詎胡柏誠、黃敬翔、曾泓溢因殺價不成，竟持刀子、空氣槍等兇器，強迫丁○○、詹○遠交出上揭愷他命及咖啡包並得手，戊○○、丁○○、詹○遠因而販賣愷他命5包未遂（詹○遠、丁○○涉犯販賣毒品罪部分，另經原審法院110年度訴字第88號判決在案，均非本案審理範圍）。　㈢戊○○、乙○○共同基於意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上毒品之犯意聯絡，由乙○○於110年2月19日3時20分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車上路，並攜帶戊○○所提供如附表二編號1至5所示之毒品伺機販賣；然乙○○因神色慌張遭苗栗縣警察局苗栗分局南苗派出所員警執行巡邏勤務時予以盤查，經其同意搜索後，在其左口袋及上開車輛之駕駛座下方、中央肘枕處，扣得如附表二編號1至5所示之毒品。　㈣戊○○、甲○○共同基於販賣第三級毒品以營利之犯意聯絡，經戊○○提供含前述第三級毒品成分之毒品咖啡包1包予甲○○，再由甲○○於110年2月20日15至16時許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車行經某不詳地點時，將該毒品咖啡包1包，以500元代價販售給徐翊瑄當場施用，並收取價金500元。　㈤戊○○、乙○○、甲○○、少年李○貞共同基於販賣第三級毒品而混合二種以上毒品以營利之犯意聯絡，因員警發現通訊軟體LINE刊登暱稱「（新）全家-24H營業」之販毒廣告，遂加入好友並與少年李○貞聯繫毒品交易事宜，達成交易愷他命、毒品咖啡包之合意後，由乙○○、甲○○以渠等持用之IPHONE行動電話上網與少年李○貞聯繫毒品交貨事項，再於110年2月23日23時35分許，由甲○○駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車搭載乙○○及不知情徐翊瑄（所涉犯行，業經檢察官為不起訴處分確定），攜帶戊○○所提供如附表二編號6至14所示之毒品，前往苗栗縣○○○○○里○○○000○00號之○○○汽車旅館103號房前，與喬裝買家之員警交易毒品；嗣經員警表明身分後將乙○○、甲○○逮捕而未遂，並扣得如附表二編號6至14所示之物品。三、戊○○明知武士刀為槍砲彈藥刀械管制條例所定之管制物品，非經中央主管機關許可，不得持有，竟於106年至107年間之某時，取得單刃開鋒之武士刀1把而非法持有之。嗣經警於110年8月25日持搜索票，在戊○○位於苗栗縣○○鄉○○村○○000○0號住處執行搜索，並扣得如附表二編號15至22所示之物品，始循線查獲上情。四、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力之說明：    按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」係採法定證據原則，則本案關於共犯甲○○、乙○○、丁○○、詹○遠之警詢筆錄，既非在檢察官或法官面前作成，依上開規定，自不得採為被告戊○○犯組織犯罪防制條例罪名之證據；共犯　　戊○○、乙○○、丁○○、詹○遠之警詢筆錄之警詢筆錄，　　不得採為被告甲○○犯組織犯罪防制條例罪名之證據；共犯　　戊○○、甲○○、丁○○、詹○遠之警詢筆錄之警詢筆錄，　　不得採為被告乙○○犯組織犯罪防制條例罪名之證據。至於本件認定事實所引用之其餘卷內卷證資料（包含人證、物證、書證），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，與本案事實亦有自然之關連性，上訴人即被告戊○○、被告甲○○、乙○○及其等之辯護人，於準備程序迄至本案言詞辯論終結，均不爭執該等卷證之證據能力或曾提出關於證據能力之聲明異議，且卷內之傳聞書證，亦無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況或其他不得作為證據之情形，本院認引為證據為適當，是依刑事訴訟法第159條之4、之5等規定，下述認定事實所引用之證據方法均有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑證據之理由：　　一、上揭事實，業據被告戊○○、甲○○、乙○○於偵查、原審及本院審理時均坦承不諱，互核一致，並經證人即共犯詹○遠、丁○○、少年李○貞、杜○鴻等4人、證人徐奕瑄、左家瑋證述明確，並有被告戊○○手機畫面截圖、對話紀錄截圖、被告詹○遠手機畫面截圖、查獲現場照片、被告丁○○郵局帳戶基本資料、交易明細、苗栗縣警察局苗栗分局查獲毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單、苗栗縣警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、苗栗縣警察局苗栗分局南苗派出所搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品照片、内政部警政署刑事警察局110年3月31日刑鑑字第1100023702號鑑定書、衛生福利部草屯療養院110年3月26日草療鑑字第1100300393號鑑驗書、110年4月8日草療鑑字第1100300394號鑑驗書、110年3月26日草療鑑字第1100300395號鑑驗書、110年4月8日草療鑑字第1100300396號鑑驗書、110年5月12日草療鑑字第1100500098號鑑驗書、110年5月21日草療鑑字第1100500099號鑑驗書在卷可稽，暨如附表二編號1至9、15、22所示之物，扣案可佐，而可認定。二、起訴書雖認被告戊○○係主持「竹聯幫雷堂福苗義和會」（下稱福苗義和會）作為本案販賣毒品之犯罪組織；被告甲○○、乙○○、詹○遠、丁○○則係參與福苗義和會之犯罪組織等語。然查，被告戊○○等雖皆供稱有加入福苗義和會，但被告甲○○、乙○○及詹○遠、丁○○係供稱本案販毒之行為由被告戊○○主持、分配工作，而被告甲○○供稱於福苗義和會內尚有比被告戊○○更高階層綽號「乃罩」之人，被告乙○○並供稱另有其他幹部陳冠豪、黃煜愷、曾毓鈞、劉秦陽；但上開福苗義和會之其他幹部、成員，卷內均無證據證明渠等有參與本案販賣毒品之犯行，且被告戊○○等人從事本案販賣毒品之犯行，係以「（新）全家-24H營業」之LINE群組名義行之，又查無被告等以福苗義和會之名義對外兜售毒品之事證。是被告等人固然有參與福苗義和會之事實，但既無證據證明其等係以福苗義和會之名義行之，自應認實屬被告戊○○藉由參與福苗義和會結識被告甲○○、乙○○、詹○遠、丁○○之機會，共同另外組成本案販毒集團實行犯罪，而與福苗義和會無直接關聯。從而，起訴書認被告戊○○係主持福苗義和會實行本案犯行，尚有未洽，惟與本案犯罪事實構成要件之認定不生影響，自得由本院逕予更正此部分犯罪事實。　　參、論罪之說明：　　一、核被告戊○○就犯罪事實一所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項前段之主持犯罪組織罪；犯罪事實二㈠、㈣，均係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪；犯罪事實二㈡，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪；犯罪事實二㈢，係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第5條第3項之意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上之毒品罪；犯罪事實二㈤，係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪；犯罪事實三，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3項之非法持有刀械罪。被告乙○○就犯罪事實一所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪；犯罪事實二㈢，係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第5條第3項之意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上之毒品罪；犯罪事實二㈤，係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪。被告甲○○就犯罪事實一所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪；犯罪事實二㈣，係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪；犯罪事實二㈤，係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪。起訴書認被告戊○○、乙○○就犯罪事實二㈢所為，係犯毒品危害防制條例第5條第3項之意圖販賣而持有第三級毒品罪，被告戊○○、乙○○、甲○○就犯罪事實二㈤所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪，容有誤會，起訴法條應予變更。二、被告戊○○就犯罪事實二㈠㈡犯行，與詹○遠、丁○○；被告戊○○、乙○○就犯罪事實二㈢；被告戊○○、甲○○就犯罪事實二㈣；被告戊○○、乙○○、甲○○、李○貞就犯罪事實二㈤，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。三、被告戊○○就犯罪事實一、二㈠部分，係以一行為觸犯主持犯罪組織罪、販賣第三級毒品罪，應依刑法第55條前段規定，從一重之販賣第三級毒品罪處斷。被告乙○○就犯罪事實一、二㈢部分，係以一行為觸犯參與犯罪組織罪、意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上之毒品罪，應依刑法第55條前段規定，從一重之意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上之毒品罪處斷。被告甲○○就犯罪事實一、二㈣部分，係以一行為觸犯參與犯罪組織罪、販賣第三級毒品罪，應依刑法第55條前段規定，從一重之販賣第三級毒品罪處斷。被告戊○○、乙○○、甲○○所犯上開各罪，犯意各別，行為不同，應予分論併罰。四、被告戊○○前因傷害案件，經臺灣苗栗地方法院107年度苗簡字第804號判決判處有期徒刑3月確定，於108年7月3日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參。是被告戊○○於受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，該當累犯之要件。然審酌被告戊○○前所違犯者為傷害罪，與本案所犯各罪之罪質迥異，犯罪行為、手段、目的亦不相同，尚難認為其具有對刑罰反應力薄弱或主觀惡性重大之情形，故本院綜合斟酌各項情狀，認本案尚無依刑法第47條第1項規定加重其刑之必要，爰不予加重其刑。　　五、被告戊○○、乙○○就犯罪事實二㈢；被告戊○○、乙○○、甲○○就犯罪事實二㈤部分，均應依毒品危害防制條例第9條第3項規定，加重其刑。另被告戊○○為成年人，李〇貞則係94年2月生，為未滿18歲之少年，被告戊○○就犯罪事實二㈤部分，係成年人與少年共同犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。六、被告戊○○就犯罪事實二㈡；被告戊○○、乙○○、甲○○就犯罪事實二㈤部分，均已著手於犯罪實行而未遂，應依刑法第25條第2項規定，減輕其刑。　　七、被告戊○○就犯罪事實二㈠至㈤、被告乙○○就犯罪事實二㈢㈤、被告甲○○就犯罪事實二㈣㈤犯行部分，於偵查、原審及本院審理時均自白，應依毒品危害防制條例第17條第2項規定，均減輕其刑。又被告乙○○、甲○○於110年2月24日警詢時均供稱販賣毒品之來源均為被告戊○○，嗣後警方於110年8月25日對被告戊○○執行搜索、並移送檢察官進行偵查、起訴，是被告乙○○、甲○○供出毒品來源為被告戊○○時，卷內並無證據可認定警方已對被告戊○○就此部分犯罪事實進行偵查程序，自應認本案係因被告乙○○、甲○○之供述而查獲共犯即被告戊○○，符合毒品危害防制條例第17條第1項之規定，爰依該規定，就被告乙○○如犯罪事實二㈢㈤、被告甲○○如犯罪事實二㈣㈤部分，均依毒品危害防制條例第17條第1項規定減輕其刑。肆、無罪部分：一、公訴意旨略以：被告戊○○於110年2月間，因丁○○交回之販賣毒品所得短少，並積欠毒品及販毒所得，竟與被告乙○○、甲○○共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，經被告戊○○提供以紅色顏料書寫之「丁○○偷錢！！！出來面對」字條，再由被告乙○○、甲○○前往丁○○位於苗栗縣○○鄉○○村○○00號之住處附近張貼，丁○○因而心生恐懼、不敢回家，避居於北部工作，致生危害於安全。因認被告戊○○、乙○○、甲○○均涉犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌。　　　　二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不能    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154 條    第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。三、經查：被告戊○○提供以紅色顏料書寫之「丁○○偷錢！！！出來面對」字條，再由被告乙○○、甲○○持之前往丁○○位於苗栗縣○○鄉○○村○○00號之住處附近張貼等情，為被告戊○○等3人所是認，並有字條照片在卷可稽，固可認定。然刑法第305條恐嚇危害安全罪之成立，須以行為人基於恐嚇他人之故意，以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事通知他人，致被害人之心理狀態陷於危險不安，心生畏怖，致生危害於安全者，始足當之。其通知之內容，限於所列舉對於生命、身體、自由、名譽、財產之加害事實，且須行為人以人力而直接或間接得加支配掌握者。又行為人對於被害人為惡害通知之內容是否合於刑法上恐嚇之內涵，須綜觀被告通知之全部內容為判斷，不能僅節錄隻字片語斷章取義遽為認定，且所通知內容是否屬於「加惡害」之事，須該言語或文字在一般人客觀上均認為係足以使人心生畏怖，始足當之。觀諸被告3人所張貼之字條內容僅提及丁○○有偷錢之行為，並要求其出面解決、面對，並未有何欲加害丁○○生命、身體、自由、名譽、財產之語句，客觀上尚難認該字條之張貼屬於惡害通知之恐嚇行為。此外，復查無其他積極證據，足資證明被告戊○○等3人有檢察官所指前開犯行，自應為被告等無罪之諭知。　伍、上訴駁回部分：一、原審認被告戊○○、乙○○、甲○○犯罪事證明確，適用組織犯罪防制條例第3條第1項，毒品危害防制條例第4條第3項、第6項、第5條第3項、第9條第3項，槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3項規定，審酌其等以被告戊○○為首成立本案販毒集團，被告乙○○、甲○○擔任交易毒品之「小蜜蜂」，縝密分工、計畫；所為助長毒品氾濫，戕害國民身心健康，所生危害甚鉅；被告戊○○更私自持有管制刀械，已對社會秩序造成侵擾；被告乙○○、甲○○自警詢、偵查之初均坦承本案所涉犯行，並供出本案販毒集團之組織成員、分工方式，犯後態度尚佳，被告戊○○則於偵查中坦承本案各次販賣毒品之犯行，終至原審審判程序中方坦承主持犯罪組織之犯行，犯後態度尚可；被告等人參與本案販毒集團之分工情形，各自所涉犯行之犯罪情節、所得，行為之動機、手段；被告戊○○自陳高中肄業，現擔任吊車助手；被告甲○○自陳高中肄業，現擔任超商店員；被告乙○○自陳高中肄業，現從事冷氣安裝等一切情狀，分別量處如附表一編號1至6所示之刑，並就被告戊○○所犯非法持有刀械罪部分，諭知易科罰金之折算標準。並再就被告戊○○、甲○○、乙○○各自所犯之數罪為整體評價，就宣告之有期徒刑（被告戊○○係不得易科罰金之罪部分），綜衡卷存事證審酌被告3人各自所犯數罪之類型、次數、侵害法益之性質、非難重複程度、獲取利益、犯後態度等情形，分別定被告戊○○應執行有期徒刑5年10月、被告乙○○應執行有期徒刑1年4月、被告甲○○應執行有期徒刑1年8月。復說明：①被告乙○○、甲○○均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，於行為時均年僅19歲，涉世未深，受金錢誘惑、組織掌控而違犯本案，固有不該，但在本案發生後已覓得正當職業，有穩定之生活，經此教訓，信無再犯之虞，本案所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，均諭知緩刑5年，併依同法第74條第2項第5款、第8款規定，命其2人提供時數不等之義務勞務及接受法制教育課程，暨依同法第93條第1項第2款規定，諭知緩刑期間付保護管束。②被告甲○○扣案如附表二編號10所示之犯罪所得4,400元，應依刑法第38條之1第1項前段宣告沒收；被告戊○○、甲○○未扣案之犯罪所得各2,500元、100元，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收、追徵。扣案如附表二編號1至9所示之物，經鑑定含有第三、四級毒品成分，應依刑法第38條第1項規定，於被告戊○○、乙○○犯罪欄項宣告沒收；編號6至9所示之物則於被告甲○○犯罪欄項宣告沒收。扣案如附表二編號13、22所示之物，分別為被告甲○○、戊○○供本案販賣毒品交易之用，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定分別宣告沒收。扣案如附表二編號15所示之物，為違禁物，應依刑法第38條第1項規定宣告沒收。經核原判決認事用法，均無違誤，量刑及沒收亦屬妥適。另以被告戊○○、甲○○、乙○○被訴共同犯恐嚇危害安全罪部分，尚屬不能證明而為無罪諭知，亦核無不合。二、檢察官上訴意旨略以：被告甲○○、乙○○加入被告戊○○主持之販毒組織，擔任交易毒品之「小蜜蜂」，惡性非輕，所販賣之毒品成分複雜，可能導致施用者死亡，危害甚鉅，原判決對其2人諭知緩刑宣告，難認允當。又依證人張志寧於原審審理中證詞可知，其先因私吞販毒所得而遠走北部，藉以躲避被告戊○○之追討，後因家人轉告而得知被告戊○○、甲○○、乙○○張貼前述「丁○○偷錢！！！出來面對」字條，因擔心人身安全，更不敢返家，且被告戊○○等所張貼之紙條，客觀上顯現命令丁○○現身面對被告等人之意，已使丁○○人身安全產生將來之惡害，非僅是單純債務索討之通知，是原判決諭知被告戊○○等3人無罪，應有違誤。三、被告戊○○上訴意旨略為：被告於原審羈押訊問中即已坦承指揮本案販毒組織，僅因當時檢察官、法官所認定之犯罪組為「福苗義和會」，故被告否認有主持「福苗義和會」犯罪組織，是應認被告於該次羈押訊問中已自白主持本案販毒組織，並再於原審坦承主持犯罪本案販毒組織，自有組織犯罪防制條例第8條第1項後段減輕其刑規定之適用，原判決未依上述規定減刑，即有違誤。又被告犯後坦承犯行，態度良好，原判決定執行刑為有期徒刑5年10月，不無過重之嫌等語。四、經查：　　 ㈠按刑法第74條第1項規定：「受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者」。其刑事政策上之目的，除為避免短期自由刑之弊害，使不至於在監獄內感染或加深犯罪之惡習，甚至因此失去職業、家庭而滋生社會問題，並有促使偶發之行為人能引為警惕，期使自新悔悟，而收預防再犯之效。又行為經法院評價為不法之犯罪行為，且為刑罰科處之宣告後，究應否加以執行，乃刑罰如何實現之問題。依現代刑法之觀念，在刑罰制裁之實現上，宜採取多元而有彈性之因應方式，對於有改善可能者，其刑罰執行與否，則應視刑罰對於行為人之作用而定。倘認有以監禁或治療謀求改善之必要，固須依其應受威嚇與矯治之程度，而分別施以不同之改善措施（入監服刑或在矯治機關接受治療）；反之，如認行為人對於社會規範之認知並無重大偏離，行為控制能力亦無異常，僅因偶發、初犯或過失犯罪，刑罰對其效用不大，祇須為刑罰宣示之警示作用，即為已足，此時即非不得緩其刑之執行，並藉違反緩刑規定將入監執行之心理強制作用，謀求行為人自發性之改善更新。而行為人是否有改善之可能性或執行之必要性，固係由法院為綜合之審酌考量，並就審酌考量所得而為預測性之判斷，但當有客觀情狀顯示預測有誤時，亦非全無補救之道，法院仍得在一定之條件下，撤銷緩刑（參刑法第75條、第75條之1），使行為人執行其應執行之刑，以符正義。由是觀之，法院是否宣告緩刑，有其自由裁量之職權，而基於尊重法院裁量之專屬性，對其裁量宜採取較低之審查密度，祇須行為人符合刑法第74條第1項所定之條件，法院即得宣告緩刑，與行為人犯罪情節是否重大，是否坦認犯行並賠償損失，並無絕對必然之關聯性。查被告甲○○、乙○○先前均無任何犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，復於本案犯後坦承全部犯行不諱，可認犯後態度良好，又2人年紀尚輕，且為初犯，難認有何非執行刑責，否則難期達到矯正效果之情形，且緩刑之制度旨在以暫緩宣告刑之執行，促使犯罪行為人自新，藉以救濟自由刑之弊，參諸上開說明，本院認對被告2人上開宣告之刑附加具有相當心理強制條件作用之緩刑宣告，應足達到預防再犯之效果，原判決審酌上開情狀後，認前開刑之宣告以暫不執行為適當，分別就被告甲○○宣告緩刑5年，緩刑期間付保護管束，並應提供240小時之義務勞務及接受法治教育2場次；被告乙○○緩刑5年，緩刑期間付保護管束，並應提供220小時之義務勞務及接受法治教育2場次，確已兼顧刑罰處罰目的及犯人之改善更新，屬原審法院依其直接審理、言詞審理所得心證之裁量權正當行使，難認有何檢察官上訴意旨所指不當之情形。 ㈡證人丁○○於原審審理中證稱：因私吞販毒所得，害怕遭被告戊○○追討，所以在被告戊○○等人張貼前開字條前就已經北上工作、並更換手機等資料，事後經家人轉告才知道被告戊○○等人有在老家附近張貼字條等語，足見證人丁○○於事發前即已因害怕遭被告戊○○追討積欠款項而主動離家躲避，並非因被告戊○○等人張貼上開字條而心生畏懼被迫離家，主觀上自非因被告戊○○等人共同張貼字條之行為方生畏怖之心，核與刑法恐嚇危害安全罪之要件不合。原判決以無具體證據足以證明被告戊○○等人確有公訴意旨所指之恐嚇危害安全犯行，而為無罪之諭知，核無違誤。檢察官提起上訴，並未提出任何新事證，僅就原審業已審酌之證據徒憑己意再為爭執，並對於原審取捨證據及判斷其證明力職權之適法行使，仍持己見為不同之評價，自難認有理由。 ㈢被告戊○○於110年8月25日原審法院羈押訊問時，經法官訊問：「主持犯罪組織的部分你否認？」，答稱「是」（見偵字第5241卷④第13頁），且嗣後於同年10月7日偵查中亦否認有組成或主持犯罪組織之行為（見偵字第5241卷④第319頁），顯見其於偵查中就主持犯罪組織犯行並未自白，自無組織犯罪防制條例第8條第1項後段減輕其刑之適用。再者，一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重處斷，是其處斷刑範圍，係以所從處斷之重罪法定刑為基礎，另考量關於該重罪之法定應（得）加重、減輕等事由，而為決定；至於輕罪部分縱有法定加重、減輕事由，除輕罪最輕本刑較重於重罪最輕本刑，而應適用刑法第55條但書關於重罪科刑封鎖作用之規定外，因於處斷刑範圍不生影響，僅視之為科刑輕重標準之具體事由，於量刑時併予審酌，即為已足。而原判決就被告戊○○如犯罪事實一、二㈡以一行為觸犯主持犯罪組織罪、販賣第三級毒品罪，而從一重之販賣第三級毒品罪處斷之量刑時，已說明審酌「被告戊○○於偵查中坦承本案各次販賣毒品之犯行，終至審判程序方坦承主持犯罪組織之犯行」等語，顯已將被告戊○○所犯主持犯罪組織罪之認罪態度併予評價而為量刑裁量。是被告戊○○上訴意旨指摘原判決未依組織犯罪防制條例第8條第1項後段減輕其刑而有不當等語，並無可採。 ㈣按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑；又宣告多數有期徒刑，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下定其刑期，但不得逾30年，為刑法第53條、第51條第5款所明訂。原判決於被告戊○○所宣告不得易科罰金之各刑中最長期之4年，各刑合併之刑期13年10月以下，定執行刑為有期徒刑5年10月，屬偏低度之量刑，上訴意旨指摘原審量刑過重等語，亦無理由。 ㈤綜上，檢察官、被告戊○○以前述理由指摘原判決不當而提起上訴，均無理由，應予駁回。　 據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官黃棋安提起公訴，檢察官林宜賢提起上訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　30　　日        　　刑事第六庭    審判長法　官  張  靜  琪　　　　　　　　　　　　　　    法　官  許  冰  芬 　　　　　　　　　　　 　　　  法　官  鍾  貴  堯     　　　　　　　　　　　　　　　                      以上正本證明與原本無異。     恐嚇罪及非法持有刀械罪部分，不得上訴。其餘得上訴。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  何  佳  錡　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　30　　日附表一：編號犯罪事實原判決主文1犯罪事實一、二㈠戊○○共同販賣第三級毒品，處有期徒刑肆年。2犯罪事實二㈡戊○○共同販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑貳年。3犯罪事實二㈢戊○○共同意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上之毒品，處有期徒刑壹年拾月。乙○○共同意圖販賣而持有第三級毒品而混合二種以上之毒品，處有期徒刑拾月。4犯罪事實二㈣戊○○共同販賣第三級毒品，處有期徒刑參年捌月。甲○○共同販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年肆月。5犯罪事實二㈤戊○○成年人與少年共同販賣第三級毒品而混合二種以上毒品未遂，處有期徒刑貳年肆月。甲○○共同販賣第三級毒品而混合二種以上毒品未遂，處有期徒刑壹年。乙○○共同販賣第三級毒品而混合二種以上毒品未遂，處有期徒刑壹年。6犯罪事實三戊○○犯非法持有刀械罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附表二：編號 扣案物品名稱及數量備    註1愷他命10包驗前總淨重共計2.8247公克、驗前總純質淨重共計2.7965公克，含有第三級毒品愷他命成分。2「Balenciaga」毒品咖啡包5包驗前總淨重共計15.9公克、驗前總純質淨重共計0.79公克，含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分。3「Red Bul1」毒品咖啡包2包驗前總淨重共計14.41公克，含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（驗前總純質淨重共計0.86公克）、微量甲基-N,N-二甲基卡西酮及微量第四級毒品硝西泮成分。4黑色金邊包裝之毒品咖啡包6包驗前總淨重共計24.81公克，含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（驗前總純質淨重共計1.24公克）、微量甲基-N,N-二甲基卡西酮及微量第四級毒品硝西泮成分。5黑色惡魔包裝之毒品咖啡包18包驗前總淨重共計39.21公克、驗前總純質淨重共計1.56公克，含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分。6愷他命12包驗前總淨重共計3.2640公克、驗前總純質淨重共計3.1955公克，含有第三級毒品愷他命成分。7「Aape」黑色毒品咖啡包4包驗前總淨重共計12.1655公克，含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（驗前總純質淨重共計0.4745公克）、微量甲基-N,N-二甲基卡西酮成分。8「Hand made sweet for you」黑色毒品咖啡包7包驗前總淨重共計29.0898公克，含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（驗前總純質淨重共計1.2509公克）、甲基-N,N-二甲基卡西酮及微量第四級毒品硝西泮成分。9「555」灰白迷彩毒品咖啡包8包驗前總淨重共計25.4559公克，含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（驗前總純質淨重共計1.6801公克）、甲基-N,N-二甲基卡西酮成分。10現金4,400元甲○○收取之販毒所得11研磨盤1個與本案無關12車牌號碼00-0000號自用小客車（含鑰匙1把）被告戊○○租賃，供販賣毒品使用。13Iphone 8plus手機1支（含香港門號+00000000000號SIM卡1張，IMEI碼：000000000000000號）甲○○使用之工作機14Iphone 6s手機1支（含門號0000-000000號SIM卡1張，IMEI碼：000000000000000號）乙○○私人使用15武士刀1把戊○○所有16毒品咖啡包21包戊○○所有，其中3包為「Instagram」包裝，含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（驗前總純質淨重共計0.65公克）成分；其中18包為黑桃包裝，含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（驗前總純質淨重共計3.29公克）成分。17電子磅秤1個戊○○所有，與本案無關18愷他命研磨盤1個戊○○所有，與本案無關19福苗制服3件戊○○所有，與本案無關20棒球棍1支戊○○所有，與本案無關21鐵棍1支戊○○所有，與本案無關22Iphone XS手機1支（含門號：0000-00000號SIM卡1張）戊○○所有23Iphone XS手機、Iphone 6手機各1支（IMEI碼：000000000000000、000000000000000號）詹○遠所有