臺灣南投地方法院刑事裁定　　　　　　　109年度重訴字第3號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　陳威嘉
選任辯護人　張國楨律師（法扶律師）
上列被告因殺人案件，本院裁定如下：
    主    文
乙○○之羈押期間，自民國一百一十年五月二十六日起延長貳月
，並禁止接見、通信。
    理    由
一、上列被告乙○○因殺人等案件，經檢察官向本院提起公訴（
    偵查案號：109 年度偵字第4087號），經本院訊問後，被告
    僅坦承遺棄屍體犯行，否認殺人、凌虐兒童等犯行，惟依證
    人丙○○、丁○○、甲○○、彭○惠、彭○銘、許○英、黃
    ○程等人之證述及相關卷證資料，足認被告涉犯兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條、刑法第271 條第1 項、第286
    條第1 項及毒品危害防制條例第6 條第2 項之犯罪嫌疑重大
    ，且被告於犯後尚向證人表示欲出國，不願意被關等語，又
    故意隱匿被害人屍體等相關證據，且被告所犯為最輕本刑5
    年以上有期徒刑之重罪，有相當理由足認有逃亡、湮滅、偽
    造、變造證據或勾串證人之虞，若非予羈押，顯難進行追訴
    、審判、執行。綜上，被告合於刑事訴訟法第101 條第1 項
    第2 款、第3 款所定之羈押要件，乃裁定自民國109 年10月
    26日起予以羈押，並禁止接見、通信，復於110 年1 月26日
    起延長羈押2 月，並禁止接見、通信在案，又於110 年3 月
    26日起延長羈押2 月，並禁止接見、通信在案。
二、茲因被告之羈押期間即將屆至，惟查，被告於110 年5 月10
    日審理程序中另聲請傳喚2 位證人，則被告應予羈押之事由
    均仍然存在，為確保將來刑事程序順利進行，有延長羈押之
    必要並禁止接見、通信，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、
    第5 項裁定如主文所示。
中    華    民    國   110    年    5    月    11     日
                        臺灣南投地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  楊國煜
                                    法  官  劉彥宏
                                    法  官  羅子俞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳瓊英
中    華    民    國   110    年    5     月    11    日






