臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 109年度交訴字第22號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　黃內君
上列被告因肇事逃逸等案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第2156號），因被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述
，經本院合議庭裁定改由受命法官獨任以簡式程序審理，判決如
下：
    主      文
甲○○汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因過失傷害人，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人故意
對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪，累犯，處有期徒刑壹年參月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠甲○○僅領有普通小型車駕駛執照，惟未領得普通重型機車
    駕駛執照，竟於民國109 年3 月21日12時許，無照騎乘車牌
    號碼000-000 號普通重型機車沿南投縣○○鎮○○路由西往
    東方向行駛，行經該路段810 號建物對面，本應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，並保持安全距離，而依當時
    天候晴、日間自然光線、視距良好、水泥路面乾燥、無缺陷
    且無障礙物等情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此
    ，不慎從後追撞由梁昌文所騎乘、搭載其姪女王○維（000
    年0 月生，真實姓名年籍均詳卷）之自行車，致梁昌文（未
    成傷）等人車倒地，王○維因而受有頭部外傷、右側肩膀挫
    傷、左側手部擦傷、左側膝部及右足擦傷等傷害。詎甲○○
    明知已肇事致兒童王○維倒臥地面受有傷害，竟基於成年人
    故意對兒童犯肇事逃逸之犯意，未報警或聯絡救護車到場對
    受傷之人施予救援或將受傷之人送醫救治之情形下，未表明
    身分即騎車逃離現場，嗣經梁昌文報警處理，始循線查悉上
    情。
  ㈡案經王○維之父王○尉（真實姓名年籍詳卷) 訴由南投縣政
    府警察局草屯分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴
    。
二、證據名稱：
  ㈠被告甲○○於本院準備程序及審理時之自白。
  ㈡證人梁昌文、證人即王○維之父王○尉於警詢中之證述（參
    見警卷第7 頁至11頁）。
  ㈢南投縣政府警察局草屯分局道路交通事故現場圖、調查報告
    表㈠、㈡、佑民醫療社團法人佑民醫院診斷書、公路監理電
    子閘門、車輛詳細資料報表各1 份、刑案現場照片10張、南
    投縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單2 份（見
    警卷第12頁、第18頁至28頁）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因而致人受傷或死亡，依
    法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一，道路交通管理處
    罰條例第86條第1 項（下簡稱前開道交條例規定）定有明文
    。再按所謂刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪
    行為予以加重，成為另一獨立之罪名。而前開道交條例規定
    ，即屬就刑法第276 條過失致人於死罪、第284 條過失傷害
    （及致重傷）罪等基本犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，而成另一獨立之罪名，自屬刑法分則加重之性質（最高
    法院92年度第1 次刑事庭會議決議、99年度台非字第198 號
    判決意旨參照）。查被告僅領有普通小型車駕駛執照，並無
    考取普通重型機車執照等情，業據被告於警詢時坦承不諱，
    並有證號查詢汽車駕駛人1 紙附卷可稽（見警卷第27頁），
    故屬無駕駛執照駕車，而合於前開加重之規定甚明。
  ㈡核被告甲○○上揭所為，分別係犯道路交通管理處罰條例第
    86條第1 項、刑法第284 條前段之無駕駛執照駕車，因過失
    傷害人罪，並應依法加重其法定刑；兒童及少年福利及權益
    保障法第112 條第1 項、刑法第185 條之4 之成年人故意對
    兒童犯肇事致人傷害逃逸罪，並應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。至起訴書固
    漏未論及被告涉犯道路交通管理處罰條例第86條第1 項無駕
    駛執照駕車，因過失致人受傷之部分，容有疏漏，惟公訴檢
    察官已當庭提出論告書更正補充，且此部分與經起訴過失傷
    害部分之基本社會事實同一，本院自應予以審理，並核此部
    加重之性質，係刑法分則加重而為另一獨立之罪名，爰依法
    變更起訴法條，且此部罪名變更，業經本院當庭告知被告（
    見本院卷第111 頁) ，而無礙於其防禦權之行使，附此敘明
    。
  ㈢被告所犯上開數罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈣被告前於107 年因公共危險案件，經臺灣彰化地方法院以10
    7 年度交簡字第849 號判決有期徒刑4 月確定，並於108 年
    1 月11日易服社會勞動執行完畢，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷可憑。被告受徒刑執行完畢，5 年內故意再
    犯本案有期徒刑以上之罪，故有關被告成年人故意對兒童犯
    肇事致人傷害逃逸罪部分，為累犯，經審酌並無因加重其刑
    而致生罪刑不相當之情形，應依刑法第47條第1 項之規定於
    前揭分則加重外遞加重其刑。
  ㈤爰審酌被告騎乘機車肇事後，致被害人王○維受有前述傷害
    ，本應停留在現場對被害人施以救護或其他安全措施，竟棄
    被害人於不顧，率爾離開現場，欠缺尊重他人生命身體安全
    觀念，實有不該，惟念其犯後坦承犯行，尚具悔意，復參酌
    其高中肄業之智識程度，現從事餐飲及工廠員工、經濟狀況
    普通、現與姐姐、弟弟同住、未婚等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並就得易科罰金部分，諭知易科罰金之折算
    標準。
四、適用之法律：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
本案經檢察官陳豐勳提起公訴，檢察官張弘昌到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    26    日
                          臺灣南投地方法院刑事第三庭
                              法  官  羅子俞
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  吳瓊英
中    華    民    國   109    年    11    月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下
罰金；致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以下
罰金。
道路交通管理處罰條例第86條第1項
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕
車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因
而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一
。
兒童及少年福利與權益保障法第 112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






