臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第247號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　李峻杰
指定辯護人　馬惠怡律師
被　　　告　于翔任
選任辯護人　李榮鴻律師（法律扶助律師）
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
107年度偵字第3091號、第3026號、第3027號、第3287號），本
院判決如下：
    主    文
乙○○販賣第三級毒品，處有期徒刑柒年肆月。扣案IPHONE廠牌
行動電話壹支（含SIM卡壹張）、毒品咖啡包壹包，均沒收。未
扣案犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
執行沒收時，追徵其價額。
乙○○其餘被訴部分無罪。
甲○○無罪。
    犯罪事實
一、乙○○明知4-甲基甲基卡西酮、3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺
    戊酮、甲苯基乙基胺戊酮、硝甲西泮均屬毒品危害防制條例
    第2條第2項第3款所稱之第三級毒品，依法不得販賣，竟基
    於販賣第三級毒品之犯意，於民國107年5月26日凌晨3時35
    分許，由丙○○持0000000000號行動電話與乙○○所持用00
    00000000號行動電話聯繫，聯繫購毒事宜，嗣於同日之某時
    ，在乙○○位於南投縣○○鎮○○路○段○○號之住處附近（
    起訴書記載為南投市受鎮宮外，應予更正），以新臺幣（下
    同）1,000元為代價，販賣含有第三級毒品成分4-甲基甲基
    卡西酮、3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺戊酮、甲苯基乙基胺戊
    酮、硝甲西泮之咖啡包1包（起訴書誤載為愷他命1包，應予
    更正）與丙○○。嗣警方於107年6月25日拘提乙○○時，扣
    得乙○○所有之IPHONE行動電話1支（序號000000000000000
    號），因而查悉上情。
二、案經臺灣南投地方檢察署檢察官指揮南投縣政府警察局少年
    警察隊暨南投縣政府警察局移送臺灣南投地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、證據能力之認定：
  ㈠證人丙○○於警詢時之證述，業據被告乙○○之辯護人主張
    無證據能力，本院經比較證人丙○○於警詢、偵訊及本院審
    理中之證述，就上開犯行之主要待證事實，其於107年6月26
    日第二次警詢時所為之證述，核與審判中之證述內容不同，
    參以其於本院審理期日作證時，就同日之毒品交易過程及細
    節，先後所述即有互斥不一之情，並有記憶不清等陳述；再
    審酌其製作警詢筆錄當時，距離本案犯行之時點較為相近，
    復經員警逐一提示相關通訊監察譯文予其觀覽後詢問，證人
    丙○○均清晰且完整陳述該次之見面交易情形，未見有何顯
    不可信之情況。是本院認為證人丙○○107年6月26日第二次
    警詢時所為之證述，客觀上具有較可信之特別情況，亦為證
    明犯罪事實存否所必要，依刑事訟訴法第159條之2規定，具
    有證據能力。
  ㈡再按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文
    。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被
    害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢
    察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑事
    訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有
    訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而
    實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，
    原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，
    職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該
    項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況
    」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰
    問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。查證
    人丙○○於偵查中向檢察官所為之證述，業經具結，被告乙
    ○○之辯護人徒以證人丙○○於警詢或偵查中之供述為審判
    外陳述，並未釋明有何顯有不可信之情況，是上開證人於偵
    查中之證述，有證據能力。至被告乙○○之辯護人另主張甲
    ○○、丁○○於警詢、偵訊中及證人丙○○於第一次警詢中
    之證述均無證據能力，惟本院並未引用其餘證人於警詢、偵
    訊中之證述作為認定被告乙○○有罪之證據，自毋庸贅論其
    等證據能力之有無。另本案以下所引用之非供述證據，並無
    證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得
    ，亦有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告乙○○矢口否認有何販賣第三級毒品之犯行，並辯
    稱：是丙○○問我要2個，是他賣給我，丙○○知道我被抓
    後，故意反咬我等語。被告乙○○辯護人為其辯護略以：本
    案應係被告乙○○向證人丙○○購買咖啡包，證人丙○○供
    述反覆不一，其所為不利被告乙○○之陳述，無足採信等語
    。經查：
  ㈠警方於107年6月26日於經證人丙○○於警詢中表示願意交出
    購得之毒品咖啡包，遂經丙○○同意，帶領至其位於南投縣
    ○○市○○路○○○巷○○弄○號之住處，扣得毒品咖啡包1包等
    情，有扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、現場翻拍照片4張
    、南投縣政府警察局偵辦毒品案相片6張（見警卷一第117頁
    至第123頁）在卷可佐。扣案之咖啡包經草屯療養院鑑定，
    檢驗結果含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、3,4-亞甲基雙
    氧苯基乙基胺戊酮、甲苯基乙基胺戊酮、硝甲西泮成分乙節
    ，有衛生福利部草屯療養院報告日期107年6月28日草療鑑字
    第0000000000號鑑定書在卷可稽（見警卷一第124頁）。是
    以，證人丙○○所購得之毒品咖啡包確實含有第三級毒品之
    成分甚明。
  ㈡再查，被告乙○○雖於警詢、偵查中供稱是其向丙○○購買
    ，於隔天晚間在受鎮宮外，向證人丙○○購買毒咖啡包2包
    ，以2包1,000元之價格成交等語（見警卷一第13頁、第22頁
    ；偵卷一第126頁）。然被告乙○○與證人丙○○於107年5
    月26日之通話內容，經本院勘驗如下：
    時間：107年5月26日3時35分51秒
    A （乙○○）：喂。
    B （丙○○）：喂。
    A （乙○○）：你是誰？
    B （丙○○）：你怎麼微信都不會回？
    A （乙○○）：你是誰？
    B （丙○○）：宇哲啦！
    A （乙○○）：靠杯喔，我手機不見了。
    B （丙○○）：你手機不見了？
    A （乙○○）：對阿。
    B （丙○○）：什麼意思？
    A （乙○○）：我手機不知道丟去哪裡？
    B （丙○○）：啊這支誰的？
    A （乙○○）：這支5S跟朋友借的阿。
    B （丙○○）：啊沒有阿，你的卡勒？這支不是你的卡？
    A （乙○○）：卡就重辦。
    A （乙○○）：你明天...（無法辨識內容）
    B （丙○○）：好阿，你明天... 幾點你現在在睡覺？
    A （乙○○）：...，你在講什麼啦，幹。
    B （丙○○）：我說你在睡覺喔？
    A （乙○○）：沒有阿。
    B （丙○○）：好啦，啊你明天幾點會起床？
    A （乙○○）：明天喔，明天我應該會去南投吧。
    B （丙○○）：好，OK，我要2個。
    A （乙○○）：好，好，好。
    （見本院卷第277頁、第278頁）
    上開對話內容中最後稱「我要2個」之人為證人丙○○，經
    本院勘驗屬實，亦為被告乙○○所供認不諱（見本院卷第27
    8頁），足見，被告乙○○與證人丙○○於107年5月26日之
    對話內容，係證人丙○○向被告乙○○開口要求「我要2個
    」等語，而非被告乙○○所說甚明。是以，被告乙○○辯稱
    說「我要2個」之人為被告乙○○，係其欲向證人丙○○購
    買毒咖啡包，販賣毒品咖啡包之人乃證人丙○○等語，顯係
    臨訟杜撰，推諉卸責之詞，難以採信。
  ㈢其次，證人丙○○於107年6月26日第二次警詢中證稱：譯文
    是當日（26日）我打電話向乙○○聯絡要買毒品之通話內容
    。我是向乙○○購買2包毒咖啡包。我26日凌晨跟他聯絡後
    當日過中午後就到他家外，向他購買2包毒咖啡包，並將1,0
    00元交給乙○○本人等語（見警卷一第113頁）。嗣帶同警
    方至其住處查扣咖啡包時改稱：我剛剛一時緊張說錯了，當
    日我到乙○○家外找他購買毒品時，他只給我1包，我也將1
    ,000元交給他。譯文中「我要2個」是我向乙○○聯絡購買
    毒品的單位等語（見警卷一第112頁至第113頁）。復於偵訊
    中證稱：我有帶警察去我家拿了一包東西，這包東西是跟乙
    ○○買的，在107年5月的時候去他家找他拿的，一包500元
    ，我本來是說要買2包，但乙○○只有拿1包給我，跟我拿1,
    000元，說另外一包下次補給我，但也都沒有補等語（見偵
    卷一第149頁）。證人丙○○就被告乙○○交付毒品咖啡包
    之數量，雖前後證述有所不一，然本案經扣案之毒品咖啡包
    僅有1包，堪認證人丙○○其後證稱僅向被告乙○○購買毒
    品咖啡包1等語，較為可採。是可認證人丙○○確於107年6
    月25日向被告乙○○購買毒品咖啡包1包，並交付對價1,000
    元等情甚明。又被告乙○○雖於警詢中供稱：我在南投市受
    鎮宮外，以1,000元向丙○○購買2包毒咖啡包等語（見警卷
    一第13頁）。然查，本案係證人丙○○向被告乙○○購買毒
    品等情，業如前述，足見被告乙○○所述多有虛偽不實，難
    認可採。況且，被告乙○○於通話當時之基地臺位置顯示位
    於南投縣○○鎮○○路威虎巷1-6號，此有通訊譯文可佐（
    見警卷第14頁）。衡諸常情，被告乙○○於相約毒品交易時
    為凌晨時分，其位置尚在南投縣草屯鎮，自無相約至南投縣
    南投市受鎮宮之理，是被告乙○○與證人丙○○之交易地點
    ，應以證人丙○○所述即被告乙○○位於南投縣草屯鎮住處
    附近，較為可採，此部分事實，併與更正。
  ㈣證人丙○○雖於審理中翻異前詞改口證稱：107年5月26日3
    時35分許這的通話內容是我原本要找乙○○，看有沒有辦法
    找人去公祭，我說我要兩個是指我要叫乙○○找2個人。我
    確實有找乙○○拿過這些東西，但是當時我在警察局講的時
    候，因為一開始我講說我沒有拿錢給乙○○，我沒有一手交
    錢一手交貨，但是警察不相信，我第一次筆錄已經做一半了
    ，結果警察覺得這樣沒辦法構成販賣，所以他問我要不要重
    做，所以筆錄我有重做過等語（見本院卷第447頁）。後復
    改稱：後來有因為這通電話找乙○○拿毒咖啡包1包，他沒
    有跟我收錢，他說拿給我喝看看，如果以後要的話找他拿。
    他前面有跟我借過1、2,000元，他可能自己也忘記有跟我借
    錢這件事，我想說看要不要用抵銷的等語（見本院卷第448
    頁）。證人丙○○於審理中先證稱譯文中所稱「我要2個」
    係指公祭找人，然其前後並無提及公祭相關事宜，衡情，參
    加公祭並非有何非法、或屬不正當之活動，自無隱晦避諱之
    必要，觀渠等通話之上下文脈絡，原均僅閒話家常，突然於
    對話之尾聲要求「我要2個」，非但與其證稱公祭無任何關
    連，而被告乙○○聽聞之反應即知其意，亦無接續詢問關於
    公祭之事項，顯與常情有悖，足可認證人丙○○證稱譯文所
    述「我要2個」為公祭事宜，甚難採信。況且證人丙○○於
    本院審理中復又證稱其有與被告乙○○交易毒品，僅被告乙
    ○○未收取現金，嗣後再度改稱係被告乙○○對其負有欠款
    ，其以抵銷之意而收受毒品咖啡包，然此情均未見於其先前
    偵查中有所證述，證人丙○○於本院審理中所述前後歧異甚
    為炯然，顯見其證述係為迴護被告乙○○而有不實，洵無足
    採。
  ㈤按販賣毒品者，其主觀上須有營利之意圖，且客觀上有販賣
    之行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問（
    最高法院93年度台上字第1651號判決意旨參照）。我國查緝
    毒品之施用或販賣一向執法甚嚴，對於販賣毒品者尤科以重
    度刑責，又販賣毒品既係違法行為，當非可公然為之，亦無
    公定價格，且容易分裝並增減分量，而每次買賣之價量，可
    能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來
    源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象
    之可能風險之評估等情形，而異其標準，非可一概而論，是
    販賣之利得，誠非固定，除非經行為人詳細供出各次所販賣
    之毒品之進價及售價，且數量俱臻明確外，實難查得其交易
    實情，但販賣毒品係重罪，且毒品量微價高，取得不易，若
    非有利可圖，一般人當無甘冒重度刑責而提供毒品給他人之
    可能，是其販入之價格必較售出之價格低廉，而有從中賺取
    買賣差價牟利之意圖及事實，應屬合理之認定，縱使販賣之
    人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之非法販賣行
    為仍屬同一。第三級毒品為政府嚴格查緝之違禁物，衡以被
    告乙○○與證人丙○○彼此間並無任何特殊情誼或至親關係
    ，若被告乙○○無利可圖，當無甘冒遭他人供出來源或遭偵
    查機關、警方查緝法辦之危險，免費供應其等施用之理。堪
    認被告乙○○上開犯行，確有從中獲利之意圖甚明。
  ㈥綜上，本案事證已臻明確，被告乙○○上開犯行均堪以認定
    ，應予依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠4-甲基甲基卡西酮、3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺戊酮、甲苯
    基乙基胺戊酮、硝甲西泮均係毒品危害防制條例第2條第2項
    第3款所定之第三級毒品，依法不得販賣。是核被告乙○○
    所為，係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品
    罪。又被告乙○○為販賣而持有含有前開第三級毒品成分之
    毒咖啡包之行為，因該等第三級毒品之純質淨重均未達20公
    克以上，自無庸論其持有第三級毒品之行為。
  ㈡按販毒者與購毒者，讓與毒品、禁藥者與受讓毒品、禁藥者
    ，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒或轉讓毒品、禁藥者，實
    非故意對購毒或受讓者犯罪，故成年人販賣毒品或轉讓毒品
    、禁藥予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或
    與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用（
    最高法院102年度台上字第1162號判決意旨、最高法院101年
    第8次刑事庭會議決議參照）。本案被告乙○○販賣第三級
    毒品與丙○○時，丙○○固為少年，然販賣毒品罪所保護者
    為國民健康之社會法益，即便買受人購入毒品施用，僅屬間
    接受害，亦即其買受人並非犯罪行為直接侵害之對象，非直
    接被害人，縱使販賣與兒童或少年，亦與兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項之規範意旨不符，是揆諸前揭說明
    ，自無該法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，附此敘
    明。
  ㈢爰以被告乙○○之責任為基礎，審酌被告乙○○有偽證之前
    科，此有前案紀錄表在卷可稽，堪認被告乙○○素行不佳。
    而被告乙○○明知第三級毒品對人體身心健康有莫大之戕害
    ，竟從事販賣毒品之犯行，以之牟利，戕害他人之身心健康
    ，擴大毒品危害範圍，加深對社會之危害，雖販賣對象僅有
    1人，然已對社會治安造成威脅，所為應受相當之刑事非難
    。又被告乙○○犯後否認犯行，為脫免己身罪責猶辯稱係其
    向證人丙○○購買毒品，於準備程序一再經合法傳喚而未到
    庭，顯見其犯後態度惡劣，就其犯行難見悔意，兼衡被告乙
    ○○高職畢業之智識程度、無業，家庭及經濟狀況小康等生
    活狀況，暨其犯罪之手段等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
四、沒收部分：
  ㈠按犯毒品危害防制條例第4條至第9 條、第12條、第13條或
    第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於
    犯罪行為人與否，均沒收之。毒品危害防制條例第19條第1
    項定有明文。又按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，
    但有特別規定者，依其規定。前2項之沒收，於全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第38條之1
    第1項、第3項定定有明文。經查：
  ⒈扣案之IPHONE廠牌行動電話1支（序號000000000000000號）
    及SIM卡（門號0000000000）1張，為被告乙○○所有，業據
    其供承在卷（見警卷一第7頁）。被告乙○○並以前開門號
    之行動電話與證人丙○○聯繫本案販毒事宜，有通訊監察譯
    文可佐，經本院認定如前，應依毒品危害防制條例第19條第
    1項規定宣告沒收。
  ⒉又被告乙○○販賣含有第三級毒品成分之毒品咖啡包1包與
    證人丙○○，丙○○交付價金1,000元等節，業經本院認定
    如前，足認上開款項為被告乙○○本案未扣案之犯罪所得，
    爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收及追
    徵之。
  ㈡次按依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定，應予沒
    收銷燬之毒品，以經查獲之第一、二級毒品為限。又毒品依
    其成癮性、濫用性及對社會危害性，共分為四級，上開條例
    並就製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人
    施用、引誘他人施用及轉讓不同等級之毒品等行為，分別定
    其處罰。至施用或持有第三、四級毒品，因其可罰性較低，
    故未設處罰之規定，僅就施用及持有第一、二級毒品科以刑
    罰。然鑑於第三、四級毒品均係管制藥品，特於同條例第11
    條之1明定無正當理由，不得擅自持有；第18條第1項後段復
    規定查獲之第三、四級毒品，無正當理由而擅自持有者，沒
    入銷燬之。從而，依同條例第18條第1項後段應沒入銷燬之
    毒品，專指查獲施用或持有之第三、四級毒品而言；倘係查
    獲製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施
    用、引誘他人施用或轉讓第三、四級毒品，既屬同條例相關
    法條明文規定處罰之犯罪行為，即非該條項應依行政程序沒
    入銷燬之範圍。又同條例第19條第1項所定「供犯罪所用或
    因犯罪所得之物」，係指犯第4條至第9條、第12條、第13條
    或第14條第1項、第2項之罪所用或所得之物，不包括毒品本
    身在內，是尚不得援用此項規定為第三、四級毒品之沒收依
    據。再同條例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持
    有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三、四級
    毒品之沒收，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒
    品即屬不受法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法
    第38條第1項第1款之規定沒收之，始為適法（最高法院96年
    度台上字第884號判決意旨參照）。經查，扣案之毒品咖啡
    包1包，經鑑驗結果，內含第三級毒品，為被告乙○○販賣
    與證人丙○○，業如前述，依上開說明，應依刑法第38條第
    1項規定宣告沒收，至毒品咖啡包之包裝袋，因無論依何種
    鑑定方式分離，包裝袋內仍有極微量之毒品成份殘留，堪認
    前開毒品之包裝袋與殘留其上之毒品當已無法析離，而應整
    體視為查獲之第三級毒品，與所盛裝之第三級毒品併予沒收
    ；至於送驗耗損部分因已滅失，爰不另宣告沒收。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○均明知愷他命係公告列
    管之第三級毒品，不得非法販賣，被告乙○○竟因友人丁○
    ○有施用愷他命之需求，而基於販賣第三級毒品愷他命之犯
    意，於107年4月23日晚間11時48分許，在南投縣○○鎮○○
    路○段○○號住處樓下，向有販賣愷他命犯意之被告甲○○，
    購入4包共2,000元之愷他命後，再於翌日（24）凌晨，在前
    開住處樓下，以2,400元之價格轉賣予丁○○，因認被告2人
    均涉犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪等
    語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項前段定有明文。此所謂認定犯罪事
    實之證據，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪
    之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有
    合理性懷疑之存在，致使無法形成有罪之確信，根據「罪證
    有疑、利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定
    （最高法院29年上字第3105號、40年台上字第86號、76年台
    上字第4986號判例同此見解）。又刑事訴訟法第161條第1項
    規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據
    及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有
    罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
    決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例見解相同）。
    另按施用毒品者之指證某人為販毒之人，雖非屬共犯證人類
    型，但因彼此間具有利害關係，其陳述證言在本質上存有較
    大虛偽性之危險，為擔保其真實性，本乎刑事訴訟法第156
    條第2項規定之相同法理，自仍應認為有補強證據之必要性
    ，藉以限制其證據上之價值。所謂補強證據，必須求之於該
    指證者之陳述本身以外，其他足資證明其所指之犯罪事實具
    有相當程度真實性之別一證據。以毒販間通話之通訊監察譯
    文作為施用毒品者所指證販賣毒品犯罪事實之補強證據，必
    須其等之對話內容，依社會通念已足以辨別明白其所交易標
    的物之毒品品項、數量及價金，始足與焉，否則對於語意隱
    晦不明之對話，即令指證者證述該等對話內容之含意即係交
    易毒品，除非被指為販毒之被告坦認，或依被告之品格證據
    可供為證明其具犯罪之同一性（如其先前有關販賣毒品案件
    之暗語，與本案通訊監察譯文內容相同，兩案手法具有同一
    性），或司法警察依據通訊監察之結果即時啟動調查因而破
    獲客觀上有可認為販賣毒品之跡證者外，因仍屬指證者單方
    之陳述本身，自尚不足作為其所述犯罪事實之補強證據（最
    高法院100年度台上字第6970號判決意旨參照）。
三、公訴意旨認被告2人涉犯毒品危害防制條例之罪，無非係以
    被告2人之供述、證人丁○○之證述、被告乙○○與證人丁
    ○○之Messenger對話紀錄、通訊監察譯文等，為其主要論
    據。
四、訊據被告2人堅詞否認有何販賣第三級毒品之犯行，被告乙
    ○○辯稱：我有跟甲○○買4包，但我沒有給他錢，因為拿
    給丁○○，丁○○也沒有給我錢。東西有給人家，但是沒有
    拿到錢。甲○○給我的是真的咖啡包，我原本以為是毒咖啡
    ，我幫丁○○拿，過兩三個月我才知道那不是假的，是甲○
    ○跟我說裡面是真的咖啡等語。被告乙○○辯護人為其辯護
    略以：證人丁○○至被告乙○○住處拿取咖啡包時，表示要
    賒欠咖啡包價金，是以被告乙○○並未收取任何價金給被告
    甲○○，主觀上係出於好意協助證人丁○○向被告甲○○購
    買毒咖啡包。況且被告乙○○交付證人丁○○之4包咖啡包
    時係普通咖啡包而非毒品咖啡包等語。被告甲○○辯稱：我
    沒有交付被告乙○○愷他命。我有拿毒咖啡給他，毒咖啡內
    容物我不知道，我是跟他通電話，我沒有跟他收錢。我沒有
    交付咖啡包，乙○○那天有沒有跟我要咖啡包過太久我忘記
    了等語（見本院卷第85頁、第192頁）。被告甲○○之辯護
    人則為其辯護略以：證人乙○○就交付毒品、收取金錢之證
    述，前後供述並不一致。且證人乙○○曾供稱毒品來源除被
    告甲○○外，尚有向證人丙○○、朱哲賢等人購買，則證人
    乙○○交付證人丁○○之毒品是否來自其他上手，不無可能
    。佐以本案迄今並未自證人丁○○住處或身上查扣任何毒品
    咖啡包，則被告甲○○交付之4包咖啡包究係屬第三級毒品
    仍有待查明，是以證人乙○○供述前後不一顯有瑕疵，不得
    採為不利被告甲○○之證言等語。
五、經查：
  ㈠證人丁○○雖前於警詢中證稱：最後一次施用毒品於107年4
    月23日24時許於家中2樓我的房間施用，我是將毒品咖啡包
    沖泡於溫開水中飲用。我施用的毒品是跟被告乙○○購買的
    。當時交易毒品咖啡包。是被告乙○○當場把毒品咖啡包賣
    給我。購買毒品時間107年4月23日24時許，在被告乙○○○
    ○○鎮○○路○段○○號旁宮廟附近交易。被告乙○○當場將4
    包毒品咖啡包賣給我，1包600元、4包共2,400元，我們一手
    交錢一手交貨等語（見警卷一第81頁、第83頁）。復於偵查
    中證稱：我有在107年4月23日跟被告乙○○買過2,400元的
    咖啡包，咖啡包成分有興奮感，當時是透過臉書跟被告乙○
    ○聯絡，他當天就幫我買到了等語（見偵卷一第105頁至第1
    06頁），為不利被告乙○○之證述。然觀諸被告乙○○與證
    人丁○○於107年4月23日之通訊內容，證人丁○○先以mess
    enger通訊軟體撥打電話與被告乙○○，渠等對話內容略以
    ：「乙○○：怎了」、「丁○○：有卷嗎？還是要等？」、
    「乙○○：幾個？」、「丁○○：4個。你那邊有嗎？」、
    「乙○○：有。馬上處理。」、「丁○○：要等嗎？電話講
    。」、「乙○○：我他女友。你打來。」、「乙○○：（彩
    虹圖示）要嗎？」、「丁○○：多少500？」、「乙○○：
    又回來了。7。我沒賺。打槍可退」、「丁○○：我上次拿
    （彩虹圖示）500。」、「。乙○○：現在又回來了無法賣
    太好又漲」、「丁○○：拿500的就好」、「乙○○：好我
    摳看看五百的。」、「丁○○：太久的話就不用了」、「乙
    ○○：好。我朋友要來了」、「丁○○：500的？」、「乙
    ○○：嗯嗯」、「丁○○：大概多久到？」、「乙○○：等
    等摳你」、「500的是粉紅？」、「乙○○：新版長條。臺
    南回來的」、「丁○○：東西臺南來的還是人剛要從臺南回
    來」、「乙○○：東西」、「丁○○：打槍嗎？」、「乙○
    ○：我是不打槍」、「丁○○：鬆的還是硬」、「乙○○：
    （語音訊息）」、「丁○○：那可能要快點我朋友他們緊繃
    等到1230」、「乙○○：（語音訊息）」、「乙○○：還是
    別的？」、「丁○○：多少？看能不能600。」、「好我這
    兩天問看看能的話幫你留」、「丁○○：不然就是我們禮拜
    五早一點拿錢給你你看能不能早點」、「至少五張」（見警
    卷一第94頁至第96頁）。由被告乙○○與證人丁○○上開通
    訊內容可知，證人丁○○主動向被告乙○○聯繫拿取毒品事
    宜，然經磋商後，並未見渠等有相約交易之時間、地點，況
    且通話內容之最末段，證人丁○○稱「我朋友他們緊繃等到
    1230」等語，表示不願等待太久後，被告乙○○隨即與證人
    丁○○語音通話，然而其後被告乙○○詢問是否改而購買他
    種毒品，證人丁○○表示另擇他日再交易，顯與證人丁○○
    於警詢、偵訊中證稱於4月23日即向被告乙○○買到毒品等
    語相左。而證人丁○○嗣於本院審理中經提示上開通訊內容
    後證稱：應該是改成禮拜五，應該是改時間，所以4月23日
    當天或是隔天凌晨沒有交易等語（見本院卷第327頁、第334
    頁至第335頁）。由上可知，證人丁○○雖有與被告乙○○
    洽談購買毒品咖啡包事宜，然渠等最終相約改期，並未交付
    毒品、收取價金。
  ㈡被告甲○○於警詢中供陳：107年4月23日我與被告乙○○通
    訊監察譯文的內容是交易毒品的對話，是毒品咖啡包，乙○
    ○問我有沒有毒品咖啡包，我忘記我有沒有拿給他等語（警
    卷二第10頁）。嗣於偵查中稱：譯文中乙○○講4個的意思
    是要委託我去拿毒咖啡。（問：什麼叫毒咖啡？）我不知道
    。（你有幫乙○○去拿毒咖啡包？）我不清楚。（問：毒咖
    啡包裡面有沒有K他命？）我不知道成分。（問：吃起來有
    什麼感覺？）亢奮等語（見偵卷二第57頁）。是被告甲○○
    之供述，未曾自白有交付毒品咖啡包與乙○○乙節。而證人
    乙○○於警詢中雖證稱：丁○○曾於107年4月23日約23時30
    分許使用臉書通訊軟體聯絡我要我替他購買4個毒品咖啡包
    ，我則打電話向朋友甲○○聯絡，甲○○他將4個毒品咖啡
    包送到我家，我給他2,000元，後來我約107年4月24日凌晨
    聯絡丁○○，他到我家樓下，我將甲○○賣給我的4個毒品
    咖啡包交給丁○○，並向他收取2,000元。甲○○當日聯絡
    完後就將4包毒咖啡包拿到我家樓下，我交給他2,000元，每
    包500元，我用臉書通訊軟體聯絡丁○○，丁○○則於107年
    4月24日凌晨到我家門口，我將該4包毒咖啡包賣給丁○○，
    並向他收取2,400元等語（見警卷一第12頁、第15頁、第22
    頁）。又於偵訊中證稱：107年4月的時候有幫丁○○拿過咖
    啡包。拿過兩、三次，咖啡包裡面有什麼我不知道。107年4
    月23日譯文是我跟甲○○的對話，我們在講要幫丁○○拿咖
    啡包，叫甲○○送過來給我，一包500元，丁○○買4包，甲
    ○○拿給我之後，我在我家拿給丁○○。我跟丁○○拿2,00
    0元等語（見偵卷一第124頁至第125頁）。由上可知，證人
    乙○○雖於警詢、偵訊時供稱因證人丁○○向其購毒，故其
    向被告甲○○購買毒品咖啡包，然被告乙○○與證人丁○○
    就上揭時間，並無相約見面購買毒咖啡包及交付價金等情，
    業如前述。顯見被告乙○○於警詢、偵訊所述顯與客觀事實
    相違，是被告乙○○前開所述，虛偽可能信極高，洵難採信
    。況本案並無於被告2人或證人丁○○處扣得含有第三級毒
    品成分之咖啡包，亦無從證明被告2人有何販賣上開含第三
    級毒品之犯行。
六、綜合上述，公訴人所指之上開證明方法，尚不足為被告2人
    此部分有罪之積極證明，或說服本院形成被告有罪之心證。
    被告2人此部分之犯罪事實既屬不能證明，揆諸上開法條及
    判例之說明，應就此部分諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條，毒品
危害防制條例第4條第3項、第19條第1項，刑法第11條、第38條
第1項、第38條之1第1項、第3項，判決如主文。
本案經檢察官張姿倩提起公訴，檢察官黃天儀到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    9    月    12    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  蔡志明
                                    法  官  何玉鳳
                                    法  官  李怡貞
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  黃婉淑
中    華    民    國   108    年    9     月    16    日
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 5 年以上 12 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。






