臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴緝字第3號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭博友
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
102 年度偵字第3710號、第4002號、103 年度偵字第1242號），
本院判決如下：
    主  文
甲○○犯如附表一論罪科刑及沒收欄所示之罪，各處如附表一論
罪科刑及沒收欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑參年拾月。沒
收部分併執行之。
    事  實
一、甲○○明知愷他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第3款
    所列管之第三級毒品，不得非法持有（純質淨重達20公克以
    上）、販賣，竟仍為下列行為：
  ㈠甲○○意圖營利，基於販賣第三級毒品愷他命之犯意，於附
    表一編號1 至4 所示之時間、地點，以附表一編號1 至4 所
    示之聯絡方式，販賣第三級毒品愷他命與如附表一編號1 至
    4 所示之人（各次販賣第三級毒品愷他命之時間、地點、聯
    絡方式、毒品價量、種類、販賣所得等情均詳如附表一編號
    1至4所示）。
  ㈡甲○○及少年郭○○共同意圖營利，基於販賣第三級毒品愷
    他命之犯意聯絡，於附表一編號5 所示之時間、地點，以附
    表一編號5 所示之聯絡方式，販賣第三級毒品愷他命與如附
    表一編號5 所示之人（本次販賣第三級毒品愷他命之時間、
    地點、聯絡方式、毒品價量、種類、販賣所得等情均詳如附
    表一編號5 所示；又少年郭○○所犯附表一編號5 所示之犯
    行，另由本院少年法庭審理）。
二、案經南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。嗣最高法院104 年第3 次刑
    事庭決議認本條之適用並不以「不符前四條之規定」為要件
    ，惟如符合第159 條之1 第1 項規定之要件而已得為證據者
    ，不宜贅依第159 條之5 之規定認定有證據能力。本案下列
    引用之供述證據，檢察官、被告甲○○及辯護人等於本院準
    備程序迄於言詞辯論終結前均未聲明異議，而本院認其作成
    之情形並無違反法定程序取得或不當情形，經審酌後認為適
    當，應認於本案有證據能力。
  ㈡本案以下引用之非供述證據，均依法定程序製作、取得，與
    本案具有關聯性，業經本院依法踐行調查證據程序，檢察官
    、被告及辯護人均不爭執該等證據之證據能力，亦查無依法
    應排除其證據能力之情形，均具證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人許原魁、
    陳信智、葉忠皇、陳宗琨於警詢及偵查中之證述相符（參見
    警卷第187 頁至188 頁、第167 頁、第112 頁至113 頁，臺
    灣南投地方檢察署102 年度偵字第3710號卷第119 頁、第16
    4 頁至165 頁，臺灣南投地方檢察署102 年度他字第483 號
    卷第70頁至71頁），並有指認照片2 張、指認犯罪嫌疑人紀
    錄表及相片影像資料5 份、通訊監察譯文1 份、本院102 年
    聲搜字第448 號搜索票、南投縣政府警察局南投分局搜索扣
    押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據2 份、本院102 年
    聲監字第133 、144 、168 號、102 年聲監續字第135 、15
    2 、155 、167 、172 至174 號通訊監察書及電話附表各1
    份在卷可稽（見警卷第7 頁至8 頁、第40頁至46頁、第118
    頁至121 頁、第152 頁至153 頁、第177 頁至178 頁、第19
    1 頁至192 頁、第20頁至21頁、第23頁、第28頁至29頁、第
    34頁至39頁、第124 頁至130 頁、第253 頁至263 頁），另
    有如附表二所示之物扣案可左，足認被告之自白與事實相符
    而可採信。
  ㈡按販賣毒品者，其主觀上須有營利之意圖，且客觀上有販賣
    之行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問（
    參照最高法院93年度台上字第1651號判決）。復衡諸我國查
    緝毒品之施用或販賣一向執法甚嚴，對於販賣毒品者尤科以
    重度刑責，又販賣毒品既係違法行為，當非可公然為之，亦
    無公定價格，且容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，
    可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、
    來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對
    象之可能風險之評估等情形，而異其標準，非可一概而論，
    是販賣之利得，誠非固定，除非經行為人詳細供出各次所販
    賣之毒品之進價及售價，且數量俱臻明確外，實難察得其交
    易實情，但販賣毒品係重罪，且毒品量微價高，取得不易，
    倘若非有利可圖，一般人當無干冒重度刑責而提供毒品給他
    人之可能，是其販入之價格必較售出之價格低廉，而有從中
    賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬合理之認定，縱使販
    賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之非法販
    賣行為仍屬同一。本件被告與附表一所示之購毒者許原魁等
    均非至親，被告竟甘冒遭到查緝判處重刑之危險，分別販賣
    第三級毒品並分別交付與上開購毒者，並收取對價，顯見如
    附表一所示之販賣第三級毒品犯行對被告而言，係屬有利可
    圖始願為之，堪認被告如附表一所示販賣第三級毒品之犯行
    ，被告皆有從中獲利之意圖甚明。
  ㈢綜上，本件事證明確，被告上開犯行均堪以認定，應依法論
    罪科刑。
三、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告甲○○行為後，毒品危害防制條
    例第4 條第3 項業於104 年2 月4 日經總統以華總一義字第
    000000 00000號令修正公布並自公布日施行，於000 年0 月
    0 日生效。修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項規定：「
    製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得
    併科新臺幣七百萬元以下罰金。」修正後該條文則規定：「
    製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得
    併科新臺幣七百萬元以下罰金。」可知修正後毒品危害防制
    條例第4 條第3 項將法定刑中有期徒刑部分，由5 年以上有
    期徒刑，提高為7 年以上有期徒刑；是修正後之毒品危害防
    制條例第4 條第3 項規定，並非較有利於行為人，自應依刑
    法第2 條第1 項前段規定，適用被告行為時即修正前之毒品
    危害防制條例第4 條第3 項規定論處。
  ㈡愷他命為修正前毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所規
    定之第三級毒品，非經許可不得持有（純質淨重達20公克以
    上）、販賣。是核被告如附表一所示之所為，均係犯修正前
    毒品危害防制條例第4 條第3 項販賣第三級毒品罪。至被告
    於販賣前持有第三級毒品愷他命之行為，因持有第三級毒品
    愷他命之數量需達純質淨重20公克以上，始為修正前毒品危
    害防制條例第11條第5 項之犯罪行為，依如附表一之購毒者
    即證人許原魁等之證述及卷內證據資料，無從認定被告持有
    之愷他命數量已達純質淨重20公克以上，而單純持有未達純
    質淨重20公克之第三級毒品愷他命既無刑罰規定，藥事法亦
    未處罰單純持有偽藥之行為，故被告於販賣前持有第三級毒
    品愷他命之行為，自不生持有第三級毒品之低度行為為販賣
    之高度行為所吸收之問題，併此敘明。
  ㈡被告及少年郭○○就犯罪事實一、㈡部分（即附表一編號5
    ），有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  ㈢被告所犯如附表一所示之各犯行，均為犯意各別，時間及行
    為互殊，應分論併罰。
  ㈣又附表一編號5 所示之犯行，被告當時為成年人，斯時少年
    郭○○則係未滿18歲之少年，有渠等年籍資料在卷可參，被
    告就附表一編號5 所示犯行與斯時未滿18歲之少年郭○○共
    同犯罪，則被告就附表一編號5 所示之犯行，應依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。
  ㈤刑之減輕部分：
  ⒈按修正前毒品危害防制條例第17條第2 項規定「犯第4 條至
    第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」。經查：
    被告於偵查及本院審理中就附表一所示之各次犯行，均分別
    於偵查中及審理中自白犯行（參見本院卷第81頁、第226 頁
    ，警卷第20頁至23頁、第28頁至29頁，臺灣南投地方檢察署
    102 年度偵字第3710號卷第59頁、第161 頁、第166 頁），
    是被告如附表一所示之各次犯行，均應依上述規定減輕其刑
    。
  ⒉又按修正前毒品危害防制條例第17條第1 項規定：「犯第4
    條至第8 條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查
    獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。」其立法旨意在於
    鼓勵被告具體提供其毒品上游，擴大追查毒品來源，俾有效
    斷絕毒品之供給，以杜絕毒品泛濫，祇須被告願意供出毒品
    來源之上手，因而查獲其他正犯或共犯者，即可邀減輕或免
    除其刑之寬典。所謂「供出毒品來源，因而查獲」，係指被
    告翔實供出毒品來源之具體事證，因而使有偵查（或調查）
    犯罪職權之公務員知悉而對之發動偵查（或調查），並因而
    查獲者而言（最高法院100 年度台上字第4787號判決意旨參
    照）。經查，被告於102 年10月23日警詢中有供出其毒品來
    源為綽號「喇叭」之少年郭○○，而少年郭○○於102 年11
    月13日到案後，確有承認於102 年8 月4 日凌晨30分許，經
    由被告聯繫後，由少年郭○○交付愷他命與證人陳宗琨一節
    （即附表一編號5 事實），至其他部分因未對少年郭○○所
    持用之手機進行通訊監察，故並未發現少年郭○○販賣毒品
    與被告等情，此有南投縣政府警察局南投分局108 年3 月25
    日投投警偵字第1080005549號函暨偵查報告書1 份在卷可左
    （見本院卷第84頁至208 頁），則就附表一編號5 部分，確
    有因被告供述而查得少年郭○○為販賣毒品共犯之情形，故
    此部分自得依上開規定減輕其刑，至附表一編號1 至4 部分
    ，並未因被告供述而查獲其他正犯或共犯，自無從依上開規
    定減輕其刑，附此敘明。
  ⒊至指定辯護人雖為被告辯以：本件被告販賣第三級毒品之對
    象、次數及金額均非多，請求依刑法第59條酌予減輕其刑等
    語。然按刑法第59條所定「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最
    低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」，必須犯罪有特殊之
    原因，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告法定最
    低度刑期仍嫌過重者始有其適用，至於犯罪之次數、所得之
    多寡，原屬刑法第57條第3 款「犯罪之手段」、同條第9 款
    「犯罪所生之危害或損害」等科刑輕重標準應斟酌之範圍，
    單憑犯罪次數、所得多寡，尚非得執為適用刑法第59條酌量
    減輕其刑之依據（最高法院61年度台上字第1781號判例、92
    年度台上字第3020號判決意旨參照）。茲查，被告如犯罪事
    實一㈠、㈡所示販賣第三級毒品與證人許原魁等人，販賣次
    數共計5 次，犯罪所得為新臺幣（下同）500 至1500元，然
    被告就犯罪事實一、㈠（即附表一編號1 至4 ）此部分販賣
    第三級毒品罪，就法定刑依修正前毒品危害防制條例第17條
    第2 項規定減輕其刑後，法定最輕本刑為有期徒刑2 年6 月
    ；就犯罪事實一、㈡（即附表一編號5 ）此部分販賣第三級
    毒品罪，就法定刑經依與未成年人（即少年郭○○）共同犯
    罪規定加重，再依修正前毒品危害防制條例第17條第1 項、
    第2 項規定減輕其刑後，法定最輕本刑為有期徒刑1 年4 月
    ，倘遽予憫恕被告而減輕其刑，除對其個人難收改過遷善之
    效，無法達到刑罰特別預防之目的外，亦易使其他販毒之人
    心生投機、甘冒風險繼續販毒，無法達到刑罰一般預防之目
    的，被告在客觀上尚無何足以引起一般人同情而認科以販賣
    第三級毒品之最低刑度仍嫌過重之情事，又被告販賣之次數
    、所得固均足為量刑之參考，然依上開說明，尚非刑法第59
    條所稱之犯罪情狀顯可憫恕之情事，是被告如犯罪事實一（
    即附表一編號1 至5 ）所示販賣第三級毒品犯行，均無辯護
    人所請適用刑法第59條酌減規定之餘地，併此敘明。
  ㈥被告如附表一編號5 所示販賣第三級毒品罪部分，因與少年
    郭○○未成年人共同犯罪加重其刑部分，及前述依偵、審中
    均自白與供出毒品來源而查獲其他共犯減輕其刑部分，應先
    加重後遞減之。
  ㈦另查，起訴書有關被告於102 年7 月26日至27日間販賣愷他
    命與證人陳宗琨部分（即附表一編號4 ），並未記載販賣毒
    品之金額，惟依證人陳宗琨之證述及被告之供述，販賣金額
    應為1000元（參見警卷第112 頁至113 頁，本院卷第226 頁
    至227 頁），故起訴書此部分係屬漏載，應予補正，附此敘
    明。
  ㈧本院審酌：⒈被告明知愷他命屬於第三級毒品，不得非法持
    有（純質淨重達20公克以上）、販賣，該等毒品對我國社會
    之安寧秩序及國人之身心健康可能產生之危害至鉅，政府三
    令五申禁絕毒品交易，竟仍分別為上開販賣第三級毒品之犯
    行，所為誠屬可責；⒉考量被告所為本案各次販賣毒品之種
    類、數量及對象人數、情節輕重及其所生危害等一切情狀，
    分別量處如主文（即附表一論罪科刑及沒收欄所示）之刑，
    並定其應執行之刑如主文所示。
  ㈨沒收部分：
  ⒈被告如犯罪事實一㈠、㈡之行為後，刑法沒收之規定業於10
    4 年12月30日、105 年6 月22日修正，並定於105 年7 月1
    日施行。按新修正之刑法第2 條第2 項規定：沒收、非拘束
    人身自由之保安處分適用裁判時之法律。是本件沒收之法律
    ，係適用現行之刑法規定，毋庸為新舊法比較。次按「任何
    人都不得保有犯罪所得」為普世基本法律原則，犯罪所得之
    沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（
    原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，以杜
    絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪之重要刑事措
    施，性質上屬類似不當得利之衡平措施，著重所受利得之剝
    奪。然苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題，固不待言，
    至二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追徵，
    應就各人所分得者為之。又所謂各人「所分得」，係指各人
    「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之
    實際情形而為認定；倘若共同正犯各成員內部間，對於不法
    利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收。至於，上
    揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、
    追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，固非屬犯罪事實有無
    之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理
    懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證
    明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104 年8 月11
    日104 年度第13次刑事庭會議決議、最高法院104 年度台上
    字第3937號判決意旨參照）。
  ⒉扣案如附表二編號1 所示之物，為被告所有，供被告聯繫如
    附表一所示犯行用，業據被告供承在卷（參見本院卷第82頁
    、第227 頁），應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定宣
    告沒收。
  ⒊查被告就犯罪事實一㈠（即附表一編號1 至4 ）所示之販賣
    毒品所得，共計3500元，業經被告供述明確（參見本院卷第
    226 頁），上開犯罪所得均未扣案，爰均依刑法第38條之1
    第1 項、第3 項規定，宣告沒收，並於不能沒收或不宜執行
    沒收時，追徵其價額。並分別於各該罪刑主刑項下諭知；至
    犯罪事實一㈡（即附表一編號5 ）部分，販賣毒品所得1000
    元係由少年郭○○收取等情，亦經被告及少年郭○○證述明
    確（參見本院卷第90頁、第226 頁），則被告就此部分並無
    犯罪所得，自無從依上開規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官洪榮甫提起公訴，檢察官張永政到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
                          臺灣南投地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官 蔡如惠
                                    法  官 顏代容
                                    法  官 羅子俞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官
中    華    民    國   108    年    5     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條：（修正前）
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第4條（現行法）
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 5 年以上 12 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附表一：
┌──┬──────────────┬─────────────┬──────────┐
│編號│犯罪事實                    │論罪科刑及沒收            │備註                │
├──┼──────────────┼─────────────┼──────────┤
│1   │甲○○意圖營利，基於販賣第三│甲○○販賣第三級毒品，處有│即起訴書附表一編號1 │
│    │級毒品愷他命之犯意，於民國10│期徒刑貳年柒月。扣案如附表│                    │
│    │2 年8 月20日22時11分許，以附│二編號1 所示之物沒收。未扣│                    │
│    │表二編號1 之行動電話與許原魁│案之販賣第三級毒品所得新臺│                    │
│    │所持用之門號0000000000號行動│幣伍佰元，沒收，於全部或一│                    │
│    │電話聯繫後，於同日23時許，在│部不能沒收或不宜執行沒收時│                    │
│    │南投縣（下不引縣）南投市彰南│，追徵其價額。            │                    │
│    │三路與仁和路口之OK超商外，以│                          │                    │
│    │新臺幣（下同）500 元之價格，│                          │                    │
│    │販賣重量不詳之愷他命1 包與許│                          │                    │
│    │原魁，許原魁並交付500 元現金│                          │                    │
│    │與甲○○。                  │                          │                    │
├──┼──────────────┼─────────────┼──────────┤
│2   │甲○○意圖營利，基於販賣第三│甲○○販賣第三級毒品，處有│即起訴書附表一編號2 │
│    │級毒品愷他命之犯意，於102 年│期徒刑貳年柒月。扣案如附表│                    │
│    │8 月18日18時15分許，以附表二│二編號1 所示之物沒收。未扣│                    │
│    │編號1 之行動電話與陳信智所持│案之販賣第三級毒品所得新臺│                    │
│    │用之門號0000000000號行動電話│幣伍佰元，沒收，於全部或一│                    │
│    │聯繫後，於同日18時30分許，在│部不能沒收或不宜執行沒收時│                    │
│    │國立南投高級商業職業學校旁之│，追徵其價額。            │                    │
│    │統一超商，以500 元之價格，販│                          │                    │
│    │賣重量不詳之愷他命1 包與陳信│                          │                    │
│    │智，陳信智並交付500 元現金與│                          │                    │
│    │甲○○。                    │                          │                    │
├──┼──────────────┼─────────────┼──────────┤
│3   │甲○○意圖營利，基於販賣第三│甲○○販賣第三級毒品，處有│即起訴書附表一編號3 │
│    │級毒品愷他命之犯意，於102 年│期徒刑貳年捌月。扣案如附表│                    │
│    │8 月21日0 時2 分許，以附表二│二編號1 所示之物沒收。未扣│                    │
│    │編號1 之行動電話與葉忠皇所持│案之販賣第三級毒品所得新臺│                    │
│    │用之門號0000000000號行動電話│幣壹仟伍佰元，沒收，於全部│                    │
│    │聯繫後，於同日2 時2 分許，在│或一部不能沒收或不宜執行沒│                    │
│    │南投市○○○路與仁和路口之統│收時，追徵其價額。        │                    │
│    │一超商，以1500元之價格，販賣│                          │                    │
│    │愷他命1 包與葉忠皇，葉忠皇並│                          │                    │
│    │交付1500元現金與甲○○。    │                          │                    │
├──┼──────────────┼─────────────┼──────────┤
│4   │甲○○意圖營利，基於販賣第三│甲○○販賣第三級毒品，處有│即起訴書附表一編號4 │
│    │級毒品愷他命之犯意，於102 年│期徒刑貳年柒月。扣案如附表│                    │
│    │7 月26日至27日間某時許，以附│二編號1 所示之物沒收。未扣│                    │
│    │表二編號1 之行動電話與陳宗琨│案之販賣第三級毒品所得新臺│                    │
│    │所持用之門號0000000000號行動│幣壹仟元，沒收，於全部或一│                    │
│    │電話聯繫後某時許，在南投市成│部不能沒收或不宜執行沒收時│                    │
│    │功三路與工業北路口之統一超商│，追徵其價額。            │                    │
│    │外，以1000元之價格，販賣重量│                          │                    │
│    │不詳之愷他命1 包與陳宗琨，陳│                          │                    │
│    │宗琨並交付現金1000元與甲○○│                          │                    │
│    │。                          │                          │                    │
├──┼──────────────┼─────────────┼──────────┤
│5   │甲○○與少年郭○○共同意圖營│甲○○成年人與少年共同販賣│即起訴書附表一編號5 │
│    │利，基於販賣第三級毒品愷他命│第三級毒品，處有期徒刑壹年│                    │
│    │之犯意聯絡，於102 年8 月4 日│伍月。扣案如附表二編號1所 │                    │
│    │0時4分許，先由甲○○以附表二│示之物沒收。              │                    │
│    │編號1 之行動電話與陳宗琨所持│                          │                    │
│    │用之門號0000000000號行動電話│                          │                    │
│    │聯繫後，再於同日0 時30分許，│                          │                    │
│    │由少年郭○○在南投市○○路來│                          │                    │
│    │來羊肉爐附近，以1000元之價格│                          │                    │
│    │，共同販賣愷他命1 包與陳宗琨│                          │                    │
│    │，陳宗琨並交付1000元現金與少│                          │                    │
│    │年郭○○。                  │                          │                    │
└──┴──────────────┴─────────────┴──────────┘
附表二：
┌──┬──────────────────────┬─────┬─────┐
│編號│物品名稱                                    │所有人    │備註      │
├──┼──────────────────────┼─────┼─────┤
│1   │SAMSUNG 手機1 支（序號Z0000000000FE2F ，含亞│甲○○    │已扣案    │
│    │太電信門號0000000000號SIM卡1張）            │          │          │
└──┴──────────────────────┴─────┴─────┘






