臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 106年度訴字第32號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　張岳龍
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
被　　　告　林雍朕
選任辯護人　鍾明諭律師
被　　　告　楊茹閔
選任辯護人　王耀賢律師(法扶律師)
被　　　告　戴尉峰
選任辯護人　蘇靜怡律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴
（105年度少連偵字第11號、105年度偵字第121號），本院判決
如下：
    主  文
張岳龍販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年拾月；未扣案行動電話
壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收，如全
部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
戴尉峰販賣第三級毒品，累犯，處有期徒刑參年拾月；扣案行動
電話壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收；
未扣案之販賣毒品所得新臺幣伍佰元沒收，如全部或一部不能沒
收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又販賣第三級毒品，累犯，
處有期徒刑參年拾月；扣案行動電話壹支（含門號000000
0000號SIM卡壹張）沒收；未扣案之販賣毒品所得新臺幣伍
佰元沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
額。應執行有期徒刑伍年，沒收部分併執行之。
楊茹閔販賣第三級毒品，處有期徒刑參年玖月；扣案之第三級毒
品愷他命柒包（驗餘淨重合計拾肆點陸捌壹參公克）暨其包裝袋
、第三級毒品「亞甲基雙氧-N-乙基卡西酮」及愷他命壹佰包（
驗餘淨重合計貳佰陸拾參點捌陸公克）暨其包裝袋，均沒收；未
扣案行動電話壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張
）、販賣毒品所得新臺幣貳仟元，均沒收，如全部或一部不能沒
收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
林雍朕成年人與少年共同販賣第三級毒品，處有期徒刑參年拾月
；扣案行動電話壹支（含門號0000000000號SIM卡壹
張）、行動電話壹支（含門號0000000000號SIM卡壹
張），均沒收；未扣案之販賣毒品所得新臺幣肆佰元沒收，如全
部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又販賣第三
級毒品，未遂，處有期徒刑壹年拾月；扣案行動電話壹支（含門
號0000000000號SIM卡壹張）沒收。又成年人與少年
共同販賣第三級毒品，處有期徒刑參年拾壹月；扣案行動電話壹
支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收；未扣案
之販賣毒品所得新臺幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收或不
宜執行沒收時，追徵其價額。應執行有期徒刑伍年陸月，沒收部
分併執行之。
戴尉峰、林雍朕其他被訴部分，均無罪。
    事  實
一、張岳龍明知愷他命（Ketamine，俗稱「K他命」）係毒品危
    害防制條例第2條第2項第3款所列之第三級毒品，不得販賣
    ，竟意圖營利，基於販賣第三級毒品愷他命之犯意，以其所
    持用之門號0000000000號行動電話於民國104年10月14日、
    15日間某時，與林雍朕所持用之門號0000000000號行動電話
    聯繫以新臺幣（下同）700元買賣愷他命2包後，於同日至南
    投縣○○鎮○○○路○○號林雍朕所經營之機車店，適林雍朕
    未在店內，張岳龍將愷他命2包交由店內由林雍朕所僱用之
    店員少年楊○展（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）轉交林
    雍朕，而以700元價格販賣重量不詳之第三級毒品愷他命2包
    與林雍朕1次。嗣因警方對張岳龍所持用門號0000000000號
    行動電話實施通訊監察，循線查悉上情。
二、戴尉峰前因公共危險案件，經本院以102年度埔交簡字第176
    號判處有期徒刑4月確定，於103年4月8日易科罰金執行完畢
    。詎仍不知悔改，明知愷他命（Ketamine，俗稱「K他命」
    ）係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列之第三級毒品
    ，不得販賣，竟意圖營利，各基於販賣第三級毒品愷他命之
    犯意，分別為下列行為：
(一)戴尉峰以其所持用之門號0000000000號（起訴書誤載為
    0000000000號，應予更正）行動電話於104年11月3日18時58
    分許，與戴貫瑩所持用之門號0000000000號行動電話聯繫後
    ，於同日21時許，至南投縣○○鎮○○街○○○巷○○弄○○號門
    外，由戴尉峰將愷他命1包交付戴貫瑩，由戴貫瑩事後將價
    金500元交付戴尉峰，而以500元價格販賣重量不詳之第三級
    毒品愷他命1包與戴貫瑩1次。
(二)戴尉峰以其所持用之門號0000000000號行動電話，於104年
    11月23日11時23分起至同日23時2分許止，共2次與戴貫瑩所
    持用之門號0000000000號行動電話聯繫後，於同日23時5分
    許（起訴書誤載為22時35分許，應予更正），至南投縣○○
    鎮○○路○○○號附近巷子（起訴書誤載為南投縣○○鎮○○
    ○路○○號，應予更正），由戴尉峰將愷他命1包交付戴貫瑩
    ，由戴貫瑩當場或事後將價金500元交付戴尉峰，而以500元
    價格販賣重量不詳之第三級毒品愷他命1包與戴貫瑩1次。嗣
    因警方對戴尉峰所持用門號0000000000 號行動電話實施通
    訊監察，並於104年12月16日22時許，在南投縣○○鎮○○
    街○○○號戴尉峰住處執行搜索，扣得戴尉峰所有供犯罪所用
    之行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張），而查悉
    上情。
三、楊茹閔明知愷他命（Ketamine，俗稱「K他命」）係毒品危
    害防制條例第2條第2項第3款所列之第三級毒品，不得販賣
    ，竟意圖營利，基於販賣第三級毒品愷他命之犯意，於104
    年12月16日1時許，以其所持用之門號0000000000號行動電
    話與林雍朕聯絡後，在南投縣○○鎮○○路○○號住處前，由
    楊茹閔將愷他命2包交由楊○展轉交林雍朕，並由林雍朕於
    同日下午某時，上開機車店將價金2000元交付楊茹閔，而以
    2000元價格販賣重量不詳之第三級毒品愷他命2包與林雍朕1
    次。
四、林雍朕明知愷他命（Ketamine，俗稱「K他命」）係毒品危
    害防制條例第2條第2項第3款所列之第三級毒品，不得販賣
    ，竟意圖營利，各基於販賣第三級毒品愷他命之犯意，分別
    為下列行為：
(一)林雍朕與少年楊○展共同意圖營利，基於販賣第三級毒品愷
    他命之犯意聯絡，由林雍朕以其所持用之門號0000000000號
    行動電話，於104年11月28日0時9分許，與楊○展所持用之
    門號0000000000號行動電話聯繫，經楊○展告知少年潘○佑
    （00年0月生，真實姓名年籍詳卷）至上開機車店欲購買愷
    他命，由林雍朕於電話中指示楊○展後，於同日0時9分許，
    由楊○展在上開機車店前，將愷他命1包交付潘○佑，由潘
    ○佑於事後將價金400元交付楊○展轉交林雍朕，而共同以
    400元價格販賣重量不詳之第三級毒品愷他命1包與潘○佑1
    次。
(二)林雍朕意圖營利，基於販賣第三級毒品愷他命之犯意，以其
    所持用之門號0000000000號行動電話於104年11月30日19時6
    分許，與蕭毓龍向楊○展借用之門號0000000000號行動電話
    聯繫以400元交易愷他命1包之事宜後，因蕭毓龍無現金支付
    價金，林雍朕遂未交付愷他命，而販賣第三級毒品愷他命未
    遂。
(三)林雍朕與少年楊○展共同意圖營利，基於販賣第三級毒品愷
    他命之犯意聯絡，由林雍朕以其所持用之門號0000000000號
    行動電話，於104年12月10日22時19分起至同日23時12分許
    止，共3次與戴尉峰所持用之門號0000000000號行動電話聯
    繫後，於同日23 時12分許，由楊○展至南投縣○里鎮○○
    路中華電信公司前，將愷他命1包交付戴尉峰，由戴尉峰將
    價金2000元（起訴書誤載為1000元，應予更正）交付楊○展
    轉交林雍朕，而共同以2000元價格販賣重量不詳之第三級毒
    品愷他命1包與戴尉峰1次（少年楊○展此部分所涉販賣第三
    級毒品罪嫌，經本院以106年度少訴字第1號判處有期徒刑2
    年確定）。
(四)嗣因警方對林雍朕所持用門號0000000000號行動電話實施通
    訊監察，並於104年12月16日23時25分許，在南投縣○○鎮
    ○○○路○○號林雍朕機車店兼住處執行搜索，扣得林雍朕所
    有供犯罪所用之行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1
    張），並循線於104年12月17日7時許，在南投縣○○鎮○○
    路○○號楊茹閔住處執行搜索，扣得第三級毒品愷他命7包（
    驗餘淨重合計14.6813公克），含第三級毒品「3,4-亞甲基
    雙氧-N-乙基卡西酮」及愷他命成分之牛皮紙袋包裝100包（
    驗餘淨重合計263.86公克，驗前純質淨重合計約23.93公克
    ），而查悉上情。
五、案經南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方檢察署檢
    察官偵查後起訴。
    理  由
壹、證據能力之認定：
一、被告林雍朕於警詢中之陳述，有證據能力：按被告以外之人
    （包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）於檢
    察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審
    判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證
    明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條
    之2定有明文。是被告以外之人於司法警察（官）調查中所
    為之陳述，依刑事訴訟法第159條第1項規定，係屬傳聞證據
    ，原則上無證據能力，惟如該陳述與審判中不符時，其先前
    之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
    要者，依同法第159條之2規定（即刑事訴訟法第159條第1項
    所指之「除法律有規定者外」），始例外認為有證據能力。
    而所謂「前後陳述不符」之要件，應就前後階段之陳述進行
    整體判斷，以決定其間是否具有實質性差異，惟無須針對全
    部陳述作比較，陳述之一部分有不符，亦屬之。而所謂「較
    可信之特別情況」之情形，亦應就前後陳述時之各種外部情
    況進行比較，以資決定何者外部情況具有可信性。如時間之
    間隔、有意識的迴避、受外力干擾、警詢或檢察事務官所作
    之偵查筆錄記載是否完整等情，法院應斟酌上列因素綜合判
    斷，亦應細究陳述人之問答態度、表情與舉動之變化，此一
    要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證明為已足，且應由主
    張此項證據之人證明。經查：被告林雍朕就本案104月12月
    16日有無向被告楊茹閔購買愷他命一節，於本院中證述被告
    楊茹閔於案發時所交付楊○展之2包愷他命，係被告楊茹閔
    無償出借與伊，而非販賣等語，核與其於警詢中陳述其於案
    發時向被告楊茹閔購買2000元之愷他命等情不符。衡以被告
    林雍朕於警詢時，距案發之時較近，記憶較清晰，且無暇深
    思此間利害關係及法律適用，而未及設詞，又本案亦查無被
    告林雍朕於上開經警詢時，有遭到強暴、脅迫、利誘等外力
    影響其陳述任意性之情形，本院認被告林雍朕此部分之陳述
    ，仍存在具有較可信之特別情況，且為證明被告楊茹閔犯罪
    事實存在所必要，依上開刑事訴訟法第159條之2之規定，得
    為證據。
二、證人楊○展、戴貫瑩及被告戴尉峰於警詢中之陳述，無證據
    能力：按被告以外之人於司法警察（官）調查中所為之陳述
    ，依刑事訴訟法第159條第1項規定，係屬傳聞證據，原則上
    無證據能力，惟如該陳述與審判中不符時，其先前之陳述具
    有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，依
    同法第159條之2規定（即刑事訴訟法第159條第1項所指之「
    除法律有規定者外」），始例外認為有證據能力，如該陳述
    與審判中相符時，因該陳述並不符合刑事訴訟法第159條之2
    有關傳聞例外之規定，故不得作為認定本案犯罪事實有無之
    證據，當以其於審判中之陳述作為證據。經查，證人楊○展
    、戴貫瑩及被告戴尉峰於警詢所為之陳述，屬被告以外之人
    於審判外之陳述，且核證人楊○展及被告戴尉峰其警詢與本
    院審理中到庭之陳述，前後所供內容，大致相符；至證人戴
    貫瑩其警詢與本院審理中到庭之陳述，雖有不符，惟其警詢
    之陳述不具有較可信之特別情況，參諸上開說明，證人楊○
    展、戴貫瑩及被告戴尉峰於警詢中陳述即無證據能力。
三、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    此觀刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項規定即明。查本案
    認定事實所引用之下列卷證資料，除無證據能力者，原已符
    合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定，及法律另有規
    定而得作為證據者外，其餘有關被告以外之人於審判外之言
    詞或書面陳述等供述證據，並無證據證明係公務員違背法定
    程序所取得，且檢察官及被告、辯護人於本院審理時，均表
    示同意作為證據，並未對該等證據聲明異議，本院審酌上揭
    陳述作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    ，認為以之作為證據應屬適當，依上揭法條意旨，認該等證
    據資料均得為證據。
貳、有罪部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)關於事實欄一部分：上揭犯罪事實，業據被告張岳龍於本院
    審理時坦承不諱；且經證人楊○展於警詢、偵查中，共同被
    告林雍朕於警詢、偵查、本院審理中分別證述明確，又行動
    電話門號0000000000號確為被告張岳龍所使用，亦有門號
    0000000000號行動電話於104年10月16日之通訊監察譯文在
    卷可佐（偵一卷243頁），足認被告張岳龍之自白與事實相
    符。
(二)關於事實欄二部分：訊據被告戴尉峰坦承分別於104年11月3
    日18時58分許，及同年11月23日11時23分起至同日23時2分
    許止，以所持用之上開門號0000000000號行動電話與戴貫瑩
    所持用門號0000000000號行動電話通聯後，先後在南投縣○
    ○鎮○○街○○○巷○○弄○○號、南投縣○○鎮○○路○○○號與戴
    貫瑩見面；惟否認有何販賣第三級毒品愷他命之犯行，辯稱
    ：伊於上開2次時地與戴貫瑩見面，均係為償還對戴貫瑩之
    債務，各次中被告並無向戴貫瑩收取500元，亦無交付愷他
    命與戴貫瑩等語。經查：
１、於104年11月3日18時58分許，被告戴尉峰以所持用門號
    0000000000號行動電話與戴貫瑩所持用門號0000000000號行
    動電話聯絡後，於同日21時許，在南投縣○○鎮○○街○○○
    巷○○弄○○號門外與戴貫瑩見面；另於同年11月23日11時23分
    起至同日23時2分許止，被告戴尉峰以所持用上開門號行動
    電話與戴貫瑩所持用上開門號行動電話聯絡後，於同日23時
    5分許，在南投縣○○鎮○○路○○○號與戴貫瑩見面等情，經
    證人戴貫瑩於本院中證述明確，且有被告戴尉峰所持用門號
    0000000000號行動電話通訊監察譯文附卷可參（偵一卷151
    頁、154頁），並有被告戴尉峰插用門號0000000000號SIM之
    行動電話1支扣案可憑，復為被告戴尉峰所不爭，此部分事
    實應堪認定。
２、被告戴尉峰雖以前詞置辯，惟證人戴貫瑩於本院中證述：我
    於104年11月3日18時58分許以電話與被告戴尉峰聯絡後，於
    同日21時許，被告戴尉峰至南投縣○○鎮○○街○○○巷○○弄
    ○○號門外，將價值500元之愷他命1包交給我，我在事後將
    500元價金交給被告戴尉峰；又我於104年11月23日11時23分
    許以電話與被告戴尉峰聯絡，約定當日晚上要交易愷他命，
    對話中我向被告戴尉峰說「你加減要那個」等語，係要求被
    告戴尉峰要多給我一些愷他命，於同日11時2分許與被告戴
    尉峰電話聯絡後，被告戴尉峰於同日11時5分許在南投縣○
    ○鎮○○路○○○號附近巷子，將價值500元之愷他命1包交給
    我，我當場或事後有將500元價金交給被告戴尉峰等語（院
    一卷306頁、310頁）。參以證人戴貫瑩持用門號0000000000
    號行動電話（通話時簡稱B）撥打被告戴尉峰（通話時簡稱A
    ）持用門號0000000000號行動電話，於104年11月3日18時58
    分之通話內容略為：B：「…你現在要過來嗎？」、A：「好
    ，我想說在等你的電話，等到跑去開1瓶啤酒了，你有方便
    出門嗎？」、B：「沒辦法出門」、A：「要不然等我一下，
    你等一下沒有要去哪裡吧？你都在那邊？」、B：「嘿啊、
    嘿啊」、A：「我等一下要過去的時候…再跟你微信」、B：
    「好啊、好啊」、A：「OK好，拜拜」等語；另於104年11月
    23日11時23分之通話內容略為：B：「…你不是本來說要過
    來找我？」、A：「嘿啊，我現在還在上班，不然晚一點，
    看怎樣，我過去你那邊，好不好？」、B：「晚一點喔？」
    、A：「嘿啊，不然晚上好了，我晚上要過去再喊你」、B：
    「好啊，你加減要那個喔」、A：「我知道、我知道，我有
    跟哥哥他們講了」、B：「嘿啊」、A：「我知道、我知道」
    等語；另於104年11月23日23時2分之通話內容略為：B：「
    喂」、A：「睡覺了沒？」、B：「還沒」、A：「還沒喔」
    、B：「嘿」、A：「30 秒到」、B：「30秒到喔？好啦」、
    A：「好，拜拜」等語，有上開通訊監察譯文附卷可參；核
    與證人戴貫瑩證述於上開電話聯絡中提及「加減要那個」以
    增加愷他命份量及與被告戴尉峰見面之情節相符；故證人戴
    貫瑩上開證述應屬可信。至證人即共同被告張岳龍固於本院
    證述：我不曾向被告戴尉峰購買愷他命，我曾聽戴貫瑩說她
    有愷他命，如果有人要愷他命，可以幫她介紹，且被告戴尉
    峰有一次到我家坐時拿出愷他命，我問被告戴尉峰其愷他命
    來源，被告戴尉峰答稱是向戴貫瑩所購得等語；惟共同被告
    張岳龍亦同時證述：我不曾向戴貫瑩購買愷他命，於104年
    11月3日及同年月23日案發時地，我均不在場，並無與被告
    戴尉峰或戴貫瑩見面等語。既證人即共同被告張岳龍不曾向
    戴貫瑩購買愷他命，於104年11月3日及同年月23日案發時地
    亦不在場，尚難憑以遽認證人戴貫瑩所言不實，或被告戴尉
    峰於案發時地未販賣愷他命與戴貫瑩之有利被告認定。是被
    告戴尉峰辯稱上開104年11月3日、同年月23日案發時地，並
    無與戴貫瑩交易愷他命云云，應非可採；於104年11月3日、
    同年月23日案發時地，被告戴尉峰先後以上開0000000000門
    號行動電話與戴貫瑩所持用上開門號0000000000號行動電話
    聯絡後，分別在南投縣○○鎮○○街○○○巷○○弄○○號門外、
    南投縣○○鎮○○路○○○號附近巷子，均由被告戴尉峰將重
    量不詳之愷他命1包交付戴貫瑩，由戴貫瑩當場或事後各交
    付500元與被告戴尉峰，應堪認定。
(三)關於事實欄三部分：訊據被告楊茹閔坦承於104年12月16日1
    時許，與共同被告林雍朕電話聯絡後，在南投縣○○鎮○○
    路○○ 號住處前，將2包愷他命交付楊○展，並於同日下午某
    時，至上開共同被告林雍朕所經營之機車店，向共同被告林
    雍朕收取2000元；惟否認有何販賣第三級毒品愷他命之犯行
    ，辯稱：伊於上開時地交付2包愷他命與楊○展，係出借該
    愷他命2包與共同被告林雍朕，至伊向共同被告林雍朕收取
    上開2000元，係共同被告林雍朕退還伊購買機車零件之定金
    2000元，並無販賣愷他命等語。經查：
１、於104年12月16日1時許，被告楊茹閔以其所持用之門號
    0000000000號行動電話與共同被告林雍朕聯絡後，在南投縣
    ○○鎮○○路○○號住處前，將2包愷他命交付楊○展，並於
    同日下午某時，至上開共同被告林雍朕所經營之機車店，向
    共同被告林雍朕收取2000元等情，經證人楊○展、共同被告
    林雍朕分別於本院審理中證述明確，復為被告所不爭，此部
    分事實應堪認定。又扣案疑似愷他命之白色結晶7包（驗餘
    淨重合計14.6813公克），經送驗結果，均含第三級毒品愷
    他命成分，有衛生福利部草屯療養院105年1月8日草療鑑字
    第0000000000號鑑驗書附卷可佐（偵二卷167至170頁）；另
    扣案以牛皮紙袋包裝之淡褐色粉末100包（驗餘淨重合計
    263.86公克，驗前純質淨重合計約23.93公克），經送驗結
    果，均含第三級毒品「3,4-亞甲基雙氧-N-乙基卡西酮」及
    愷他命成分，有內政部警政署刑事警察局105年2月15日刑鑑
    字第1050006679號鑑定書在卷可憑（偵二卷165頁），是被
    告楊茹閔於查獲時持有大量分裝之第三級毒品，亦堪認定。
２、被告楊茹閔雖以前詞置辯，惟證人即共同被告林雍朕於警詢
    、偵查中證述：於104年12月16日1時許，我請楊○展去找綽
    號木瓜的被告楊茹閔，買2000元之2包愷他命回來等語（偵
    二卷40頁、68頁）；證人楊○展於偵查中證述：我於104年
    12月16日1時許，在南投縣○○鎮○○路○○號被告楊茹閔住
    處前，向被告楊茹閔拿2包含有愷他命的咖啡包，當時是共
    同被告林雍朕買的，我只是幫共同被告林雍朕去向被告楊茹
    閔拿取，當場沒有將價金交付被告楊茹閔，之後共同被告林
    雍朕會跟被告楊茹閔算錢，回到機車店後，我將2包含有愷
    他命的咖啡包交給共同被告林雍朕等語（偵二卷209頁）；
    被告楊茹閔於警詢、偵查中亦自白：我綽號木瓜，於104年
    12月16日1時許，共同被告林雍朕跟我說要叫少年仔楊○展
    來買含有愷他命的咖啡包，後來阿弟仔楊○展打電話給我說
    他已經到我家了，我就拿2包含有愷他命的咖啡包給楊○展
    ，楊○展對我說價金再找共同被告林雍朕收，同日下午我去
    機車店找共同被告林雍朕，共同被告林雍朕把2000元給我等
    語（偵二卷134頁、158至159頁）。核證人楊○展、共同被
    告林雍朕與被告楊茹閔上開自白，彼此相符，應堪採信。至
    證人即共同被告林雍朕於本院審理中改稱：於104年12月16
    日1時許，我向被告楊茹閔借2包愷他命，由楊○展去向被告
    楊茹閔拿，且隔幾天後，被告楊茹閔到我機車店，我將訂不
    到機車零件之2000元退還被告楊茹閔云云，核與證人楊○展
    上開證述、共同被告林雍朕自己於警詢及偵查所述不符，亦
    與被告楊茹閔上開自白未合，應屬迴護被告楊茹閔之詞，應
    非可採。是被告楊茹閔辯稱上開104年12月6日案發時地，僅
    出借2包愷他命與共同被告林雍朕，同日下午向共同被告林
    雍朕所收取之2000元並非販買愷他命之價金云云，應非可採
    ；於104年12月16日案發時地，被告楊茹閔以電話與共同被
    告林雍朕聯絡販買2包愷他命後，在南投縣○○鎮○○路○○
    號住處前，由被告楊茹閔將重量不詳之愷他命2包交付楊○
    展轉交共同被告林雍朕，由共同被告林雍朕於同日下午交付
    2000元與被告楊茹閔，應堪認定。
(四)關於事實欄四（一）部分：訊據被告林雍朕坦承於104年11
    月28日0時9分許，以所持用之上開門號0000000000號行動電
    話與楊○展所持用門號0000000000號行動電話通聯後，由楊
    ○展在上開機車店前交付愷他命1包與潘○佑，並由楊○展
    收取400元；惟否認有何販賣第三級毒品愷他命之犯行，辯
    稱：伊於上開與楊○展電話聯絡中，僅表示將愷他命無償轉
    讓楊○展，至楊○展如何與潘○佑交易愷他命，伊並不知情
    ，並無向潘○佑收取價金400元等語。經查：
１、於104年11月28日0時9分許，被告林雍朕以所持用門號00000
    00000號行動電話與楊○展所持用門號0000000000號行動電
    話聯絡後，於同日0時9分許，由楊○展在上開機車店前，將
    愷他命1包交付潘○佑，由潘○佑於事後將價金400元交付楊
    ○展等情，經證人楊○展於偵查及本院審理中，證人潘○佑
    於本院審理中分別證述明確，且有被告林雍朕所持用門號
    0000000000號行動電話通訊監察譯文附卷可參（偵一卷184
    頁），並有被告林雍朕插用門號0000000000號SIM之行動電
    話1支扣案可憑，復為被告林雍朕所不爭，此部分事實應堪
    認定。
２、被告林雍朕雖以前詞置辯，惟證人楊○展於偵查、本院審理
    中證述：潘冠佑以「臉書」與我聯絡買含愷他命之咖啡包，
    含愷他命之咖啡包是被告林雍朕的，當時潘冠佑到被告林雍
    朕經營的機車店，被告林雍朕不在店內，我先以電話詢問被
    告林雍朕，被告林雍朕指示我拿含有愷他命之咖啡包轉交潘
    ○佑，我從機車店內工具處拿含愷他命之咖啡包交給潘○佑
    ，潘冠佑有給我400元，我有將400元拿給被告林雍朕等語（
    偵一卷209頁，院一卷265頁，院二卷64頁）；證人潘○佑於
    本院審理中證述：我先以「臉書」問楊○展「有沒有東西？
    」，其後於104年11月28日0時9分許，到楊○展工作的機車
    店，當時被告林雍朕不在店內，楊○展拿1包含愷他命之咖
    啡包給我，對價400元我先欠著，於事後我有將對價400元交
    給楊○展等語（院一卷569至575頁）；參以證人楊○展持用
    門號0000000000號行動電話（通話時簡稱B）撥打被告林雍
    朕（通話時簡稱A）持用門號0000000000號行動電話，於104
    年11月28 日0時9分之通話內容略為：B：「哥，你在哪？」
    、A：「…要去找小安，怎樣？」、B：「…潘○佑要東西」
    、A：「你拿那個啊，剛才那個啊」…B：「就一樣嘛」、A
    ：「嗯、嗯」、B：「認識的嘛」、A：「嗯」、B：「好，
    拜拜」等語，有通訊監察譯文附卷可參，並經本院勘驗通訊
    監察錄音光碟無訛，有勘驗筆錄在卷可憑（院二卷301頁）
    ；核與證人楊○展證述於上開電話聯絡中以「潘○佑要東西
    」、「就一樣嘛」、「認識的嘛」等語詢問被告林雍朕，經
    被告林雍朕以「你拿那個啊，剛才那個啊」等語指示楊○展
    之情節相符。故證人楊○展、潘○佑上開彼此證述相符，且
    與上開通訊監察內容相合，應屬可信。是被告林雍朕辯稱上
    開於104年11月28日0時9分許案發時地，並無與楊○展共同
    販賣愷他命與潘○佑，僅係轉讓愷他命云云，應非可採；於
    104年11月28日案發時地，被告林雍朕以上開0000000000門
    號行動電話與楊○展所持用上開門號0000000000號行動電話
    聯絡後，在上開所經營之機車店前，由楊○展將重量不詳之
    愷他命1包交付潘○佑，由潘○佑事後將價金400元交付楊○
    展轉交被告林雍朕，應堪認定。
(五)關於事實欄四（二）、（三）部分：上揭犯罪事實，業據被
    告林雍朕於本院審理時坦承不諱；且經證人楊○展、共同被
    告戴尉峰於偵查、本院審理中，證人蕭毓龍於偵查中分別證
    述明確，又行動電話門號0000000000號確為被告林雍朕所使
    用，亦有門號0000000000號行動電話於之上開通訊監察譯文
    在卷可佐（偵一卷186頁，偵二卷17至18頁），並有被告林
    雍朕插用門號0000000000號SIM之行動電話1支扣案可憑，足
    認被告林雍朕此部分之自白與事實相符。
(六)又按販賣毒品係政府嚴予查緝之違法行為，且第三級毒品愷
    他命可任意分裝或增減其份量，而每次買賣之價量，亦隨時
    依雙方關係之深淺、當時之資力、需求程度及對行情之認知
    等因素，機動調整，因之販賣之利得，除經被告坦承犯行，
    或帳冊價量均記載明確外，委難查得實情，是縱未確切查得
    販賣賺取之實際差價，但除別有事證，足認係按同一價格轉
    讓，確未侔利之情形外，尚難執此認非法販賣之事證有所不
    足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失
    情理之平；且第三級毒品愷他命之價格不低，取得不易，凡
    為販賣之不法行為者，苟無利可圖，應無甘冒持有毒品遭查
    獲之極大風險，從事此買賣工作，是其販入之價格必較售出
    之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應
    屬符合論理法則而不違背社會通常經驗之合理判斷。本案被
    告張岳龍、戴尉峰、楊茹閔、林雍朕分別於事實欄一、二、
    三、四所載時、地，以所載交易方式，除事實欄四（二）部
    分外，交付愷他命與所載販賣對象，取得所載之金錢，詳如
    上述。依前開說明，倘無差額利潤可圖，衡情被告張岳龍、
    戴尉峰、楊茹閔、林雍朕應不致於甘冒罹犯重典之風險，無
    端在上開處所交付毒品之理。從而被告張岳龍、戴尉峰、楊
    茹閔、林雍朕分別如事實欄一、二、三、四所載出售第三級
    毒品愷他命與所載販賣對象之交易，均具有營利之意圖，亦
    堪認定。
(七)綜上，被告張岳龍、戴尉峰、楊茹閔、林雍朕意圖營利，販
    賣第三級毒品愷他命與事實欄一、二、三、四所載之人之上
    開犯行，事證明確，均堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑﹕
(一)按販賣毒品罪，旨在處罰「散佈」毒品，造成毒品氾濫之行
    為。又所謂販賣行為，除有特別情形外，必須出賣人將販賣
    標的物移轉於買受人，使其取得該物之所有權，始足當之，
    倘標的物尚未移轉交付於買受人，自難謂販賣行為已經完成
    。因之，毒品危害防制條例規定之販賣罪，既在遏止毒害蔓
    延，亦必已完成毒品之交付，始生散布結果而該當於販賣既
    遂之構成要件。倘行為人基於販賣營利之犯意，著手於販賣
    毒品，尚未將之移轉交付於買受人，應祇是販賣毒品之著手
    ，難認已達於犯罪既遂之程度；亦即販賣行為之完成與否，
    端賴標的物之是否交付作為既、未遂之標準。本案被告林雍
    朕就事實欄四（二）部分，因蕭毓龍無現金支付價金，致被
    告林雍朕未交付愷他命與蕭毓龍，已如前述；依前開說明，
    被告林雍朕此部分所為販賣第三級毒品尚屬未遂。
(二)核被告張岳龍、戴尉峰、楊茹閔所為，均係犯毒品危害防制
    條例第4條第3項之販賣第三級毒品既遂；被告林雍朕就事實
    欄四（一）、（三）所為，均係犯毒品危害防制條例第4條
    第3項之販賣第三級毒品既遂；就事實欄四（二）所為，係
    犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品
    未遂。被告楊茹閔為販賣而持有第三級毒品愷他命及「3,4-
    亞甲基雙氧-N-乙基卡西酮」純質淨重20公克以上之低度行
    為，為販賣第三級毒品愷他命之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告林雍朕就事實欄四（一）、（三）所載販賣愷他命之
    犯行，與楊○展間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    被告戴尉峰就事實欄二（一）、（二）所載販賣第三級毒品
    之2罪間；被告林雍朕就事實欄四（一）至（三）所載販賣
    第三級毒品之3罪間，均犯意各別，時間有異，行為互殊，
    應予分論併罰。又被告戴尉峰前因公共危險案件，經本院以
    102年度埔交簡字第176號判處有期徒刑4月確定，於103年4
    月8日易科罰金執行完畢各節，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷可憑。是被告戴尉峰受徒刑執行完畢後，5年內故
    意再犯本案有期徒刑以上之2罪，均為累犯，皆應依刑法第
    47條第1項規定加重其刑。次按刑法總則之加重，係概括性
    之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪
    類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，其中
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（
    實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰
    ，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，屬刑法
    總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被
    害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型
    變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（
    最高法院92年度第1次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告
    林雍朕係成年人，少年楊○展係00年0月出生，有其年籍資
    料在卷，可見少年楊○展與被告林雍朕共同為上開事實欄四
    （一）、（三）犯行時，係14歲以上未滿18歲之少年，故被
    告林雍朕與少年楊○展共同犯本案販賣第三級毒品罪共2罪
    ，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段
    規定加重其刑。次按毒品危害防制條例第17條第2項規定：
    「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑
    。」其立法理由載稱：「又為使製造、販賣或運輸毒品案件
    之刑事訴訟程序儘早確定，並鼓勵被告自白認罪，以開啟其
    自新之路，爰對製造、販賣、運輸毒品者，於偵查及審判中
    均自白時，亦採行寬厚之刑事政策，爰增訂第2項規定。」
    業闡明增訂該條文之目的，在鼓勵被告自白，俾使此等類型
    案件早日確定，並開啟被告自新之路等旨。又所謂自白，乃
    對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之意；至行為
    人之行為應如何適用法律，既屬法院就所認定之事實，本於
    職權而為法律上之評價，故被告是否曾為自白，不以自承所
    犯之罪名為必要；且自白既係被告於刑事訴追機關發覺其犯
    行後，自動供出不利於己之犯罪事實。故不論該被告之自白
    ，係出於自動或被動、簡單或詳細、一次或多次，均屬之（
    最高法院100年度台上字第3878號判決意旨參照）。被告張
    岳龍於偵查及審判中均自白事實欄一販賣第三級毒品之犯罪
    事實；另被告林雍朕於偵查及審判中均自白事實欄四（二）
    販賣第三級毒品未遂之犯罪事實，分別均應依毒品危害防制
    條例第17條第2項規定減輕其刑。又被告林雍朕就事實欄四
    （二）著手販賣第三級毒品未遂，爰依刑法第25條第2項規
    定減輕其刑，並遞減輕之。復按刑之量定，為求個案裁判之
    妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除
    應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為
    整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，
    輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪
    之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」
    ，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然
    不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包
    括同法第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其
    犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀
    上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重
    等等），以為判斷。而販賣第三級毒品罪之法定刑為「7年
    以上有期徒刑，得併科700萬元以下罰金」，然同為販賣毒
    品者，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，有為國際間大
    盤毒梟販賣鉅量者，亦有為一般中、小盤毒販少量販賣之分
    ，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此
    類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「7年以上有期徒刑」
    ，不可謂不重。我國刑法係採教育刑主義，於此情形，倘依
    其情狀茍予長期教育改造，即足以懲儆，並可達防衛社會之
    目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量
    其情狀，是否顯有可憫恕之處，如認科以最低度刑仍嫌過重
    者，即有斟酌適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個
    案裁判之量刑，能臻於至當，符合比例原則。本案被告張岳
    龍就事實欄一販賣愷他命1次，販賣對象僅有1人，販賣所得
    700元；被告戴尉峰就事實欄二販賣愷他命2次，販賣對象僅
    有1人，販賣所得合計1000元；被告楊茹閔就事實欄三販賣
    愷他命1次，販賣對象僅有1人，販賣所得2000元；被告林雍
    朕就事實欄四（一）、（三）販賣愷他命2次，販賣對象僅
    有2人，販賣所得2400元，可見被告上開各次所犯之販賣毒
    品數量非鉅，所生危害有限，獲利尚非甚豐，犯罪情節尚非
    重大，若不論販賣之對象、數量多寡，概依上開法定刑論處
    ，尚屬過苛，在客觀上足以引起社會一般之同情，顯不符比
    例原則及公平原則而屬過重，客觀上不無可憫，爰依刑法第
    59條規定，就被告張岳龍事實欄一所示販賣第三級毒品罪；
    被告戴尉峰事實欄二所示販賣第三級毒品罪共2罪；被告楊
    茹閔事實欄三所示販賣第三級毒品罪；被告林雍朕事實欄四
    （一）、（三）所示販賣第三級毒品罪共2罪，均減輕其刑
    ，並就被告張岳龍部分遞減之，就被告戴尉峰、林雍朕均先
    加後減之。審酌被告張岳龍為國民中學畢業之智識程度，經
    濟勉持之生活狀況，被告戴尉峰為國民中學畢業之智識程度
    ，經濟勉持之生活狀況，被告楊茹閔為高級中學畢業之智識
    程度，經濟勉持之生活狀況，被告林雍朕為高級職業學校畢
    業之智識程度，經濟勉持之生活狀況，均明知愷他命係法令
    禁止販賣且為戕害他人身心之毒品，竟無視國家杜絕毒品犯
    罪之禁令，為貪圖不法利益，鋌而走險販賣愷他命，足使施
    用者導致精神障礙、性格異常，甚至造成生理成癮性及心理
    依賴性，戕害他人身心，危害社會治安及善良風氣，並參酌
    被告張岳龍、戴尉峰、楊茹閔、林雍朕販賣愷他命之次數、
    金額，且被告張岳龍、林雍朕犯後坦承犯行，尚見悔意等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告戴尉峰、林雍
    朕部分定其應執行之刑。
(三)關於沒收部分：
１、查被告行為後，刑法關於沒收之規定，業於104年12月30日
    修正公布，並自105年7月1日施行，其中刑法第2條第2項修
    正為「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律
    。」又「105年7月1日前施行之其他法律關於沒收、追徵、
    追繳、抵償之規定，不再適用。」刑法施行法第10條之3第2
    項定有明文，是關於沒收之法律適用，尚無新舊法比較之問
    題，於修正後刑法於105年7月1日施行後，其他法律關於沒
    收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用，應一律適用修正
    後刑法之相關規定。次按「犯毒品危害防制條例第4條至第9
    條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯
    罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之。」105
    年7月1日修正施行之毒品危害防制條例第19條第1項定有明
    文。依特別法優先普通法原則，上開105年7月1日修正施行
    之毒品危害防制條例第19條第1項規定，應優先於刑法第5章
    之1而適用。依前開說明，本案查獲之毒品，其沒收銷燬應
    適用裁判時法，即修正後毒品危害防制條例第18條第1項之
    規定。又按「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，
    屬於犯罪行為人者，得沒收之。」、「前二項之沒收，於全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。」；「
    犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，
    依其規定。」、「前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或
    不宜執行沒收時，追徵其價額。」、「第一項及第二項之犯
    罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其
    孳息。」105年7月1日施行後刑法第38條第2項、第4項、第
    38條之1第1項、第3項、第4項分別定有明文。是本案被告所
    涉犯毒品危害防制條例第4條第3項之罪，其沒收應適用裁判
    時法，且就被告所持有供犯罪所用之物部分，應適用105年7
    月1日修正施行之毒品危害防制條例第19條第1項、刑法第38
    條第4項；另就被告之犯罪所得部分，應適用105年7月1日修
    正施行之刑法第38條之1第1項、第3項規定。
２、被告張岳龍就事實欄一所持用以與共同被告林雍朕聯絡之行
    動電話1支及所插用門號0000000000號SIM卡1張，未據扣案
    ，惟其屬被告張岳龍所有，且為被告張岳龍犯本案事實欄一
    販賣愷他命犯行所用之物，業經被告張岳龍陳明在卷。依
    105年7月1日修正施行之毒品危害防制條例第19條第1項規定
    ，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，於全部或一部不能
    沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又扣案之行動電話1
    支及所插用門號0000000000號SIM卡1張，均為被告戴尉峰所
    有，業經被告戴尉峰陳明在卷，且為被告戴尉峰犯本案事實
    欄二（一）、（二）販賣愷他命犯行所用之物，經本院認定
    如上，依105年7月1日修正施行之毒品危害防制條例第19條
    第1項規定，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之。又被告
    楊茹閔就事實欄三所持用以與共同被告林雍朕聯絡之行動電
    話1支及所插用門號0000000000號SIM卡1張，未據扣案，惟
    其屬被告楊茹閔所有，業經被告楊茹閔陳明在卷，且為被告
    楊茹閔犯本案事實欄三販賣愷他命犯行所用之物，經本院認
    定如上。依105年7月1日修正施行之毒品危害防制條例第19
    條第1項規定，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，於全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又扣案
    之行動電話1支及所插用門號0000000000號SIM卡1張，均為
    被告林雍朕所有，業經被告林雍朕陳明在卷，且為被告林雍
    朕犯本案事實欄四（一）、（二）、（三）販賣愷他命犯行
    所用之物，經本院認定如上，依105年7月1日修正施行之毒
    品危害防制條例第19條第1項規定，不問屬於犯罪行為人與
    否，均沒收之。另案扣案之行動電話1支及所插用門號
    0000000000號SIM卡1張，均為楊○展所有，業經楊○展於另
    案陳明在卷，且為楊○展與被告林雍朕共犯本案事實欄四（
    一）販賣愷他命犯行所用之物，經本院認定如上，依105年7
    月1日修正施行之毒品危害防制條例第19條第1項規定及共犯
    責任共同原則，不問屬於犯罪行為人與否，於被告林雍朕主
    文項下宣告沒收之。
３、次按以營利為目的販入毒品，經多次販賣後，持有剩餘毒品
    被查獲，其各次販賣毒品行為，固應併合處罰。惟該持有剩
    餘毒品之低度行為，應僅為最後一次販賣毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪，故就該查獲之剩餘毒品，祇能於最後一次
    之販賣毒品罪宣告沒收銷燬，不得於各次販賣毒品罪均宣告
    沒收銷燬（最高法院98年度台上字第3060號判決意旨參照）
    。又按毒品危害防制條例第2條第2項規定，毒品依其成癮性
    、濫用性及對社會危害性分為四級，並就製造、運輸、販賣
    、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及
    轉讓不同品項之毒品等行為，分別定其處罰。至施用或持有
    第三、四級毒品，因其可罰性較低，故除持有第三級、第四
    級毒品純質淨重20公克以上者，同條例第11條第5項、第6項
    有處罰規定外，其餘並未設處罰之規定，僅就施用及持有第
    一、二級毒品科以刑罰。但鑑於第三、四級毒品均係管制藥
    品，特於同條例第11條之1明定無正當理由，不得擅自持有
    ；第18條第1項中段復規定查獲之第三、四級毒品，無正當
    理由而擅自持有者，沒入銷燬之。從而，依同條例第18條第
    1項中段應沒入銷燬之毒品，專指查獲持有之第三、四級毒
    品而言；倘係查獲製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以
    非法方法使人施用、引誘他人施用或轉讓第三、四級毒品，
    既屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非該條項
    應依行政程序沒入銷燬之範圍。又同條例第19條第1項所定
    「供犯罪所用或因犯罪所得之物」，係指犯第4條至第9條、
    第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪所用或所得之物
    ，不包括毒品本身在內，尚不得援用此項規定為第三、四級
    毒品之沒收依據。然同條例對於查獲之製造、運輸、販賣、
    意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉
    讓第三、四級毒品之沒收，並無特別規定，如其行為已構成
    犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之違禁物，仍應回歸刑法
    之適用，依刑法第38條第1項之規定，不問屬於犯人與否，
    沒收之（最高法院100年度台上字第882號、96年度台上字第
    884號判決意旨參照）。又扣案白色結晶7包（驗餘淨重合計
    14.6813公克），經送驗結果，均含第三級毒品愷他命成分
    ；另以牛皮紙袋包裝之淡褐色粉末100包（驗餘淨重合計
    263.86公克，驗前純質淨重合計約23.93 公克）經送驗結果
    ，均含第三級毒品「3,4-亞甲基雙氧-N-乙基卡西酮」及愷
    他命成分，已如上述，且均為被告楊茹閔所有，業經被告楊
    茹閔陳明在卷，其應係被告楊茹閔販賣愷他命後所持有之剩
    餘毒品，該持有剩餘毒品之行為為本案販賣愷他命之行為所
    吸收，揆諸前揭說明，上開扣案之第三級毒品自屬不受法律
    保護之違禁物，其包裝袋107個顯均留有毒品愷他命之殘渣
    ，而與其上殘留之毒品，衡情均已難以分析剝離，亦無析離
    實益，應將之同視為第三級毒品，均依刑法第38條第1項之
    規定，於被告楊茹閔本案事實欄三販賣第三級毒品愷他命之
    罪刑項下，宣告沒收；至因鑑驗所耗損之第三級毒品，既已
    滅失，自無庸宣告沒收。
４、本案被告戴尉峰就事實欄二販賣愷他命所得共1000元，被告
    楊茹閔就事實欄三販賣愷他命所得2000元，被告林雍朕就事
    實欄四（一）、（三）販賣愷他命所得共2400元，分別係被
    告戴尉峰、楊茹閔、林雍朕因犯毒品危害防制條例第4條第3
    項之罪所得之財物，應依105年7月1日修正施行之刑法第38
    條之1第1項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，依同條第3項之規定，追徵其價額。至被告張
    岳龍就事實欄一雖以700元販賣愷他命2包與共同被告林雍朕
    ，惟共同被告林雍朕至今仍未支付價金700元與被告張岳龍
    ，此經共同被告林雍朕於本院陳述明確，是被告張岳龍就事
    實欄一販賣愷他命犯行，難謂已有所得，爰不予宣告沒收，
    附此敘明。
參、無罪部分
一、公訴意旨另以：
(一)被告戴尉峰竟意圖營利，基於販賣第三級毒品愷他命之犯意
    ，所持用之門號0000000000號行動電話，於104年11月18日
    21時許，與戴貫瑩持用之行動電話門號0000000000號行動電
    話連絡後，於同日21時52分許，在南投縣○○鎮○○路○○○
    號附近小巷內，由被告戴尉峰將愷他命1包交付戴貫瑩，由
    戴貫瑩將價金500元交付被告戴尉峰，而以500元價格販賣重
    量不詳之第三級毒品愷他命1 包與戴貫瑩，因認被告戴尉峰
    涉犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪嫌。
(二)被告林雍朕與少年楊○展於事實欄三所載時、地，取得愷他
    命後，竟基於有償轉讓偽藥之犯意聯絡，於104年12月16日1
    時後之某時，在上開機車店，將愷他命2包以代價2000元轉
    讓與戴尉峰並收取價金，因認被告林雍朕涉犯藥事法第83條
    第1項之轉讓偽藥罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項前段，分別定有明文。次按認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證
    據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判基礎；刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係
    指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接
    證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據
    ，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形
    成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，
    即不得遽為不利被告之認定（最高法院29年上字第3015號、
    30 年上字第816號、30年上字第1831號、40年台上字第86號
    、76年台上字第4986號判例意旨參照）。
三、檢察官認被告戴尉峰涉有上開毒品危害防制條例第4條第3項
    之販賣第三級毒品罪嫌，係以證人戴貫瑩之證述，104年11
    月18日21時52分許，證人戴貫瑩所持用門號0000000000號行
    動電話與被告戴尉峰所持用門號0000000000號行動電話之通
    訊監察譯文為據。被告戴尉峰固坦承於104年11月18日以上
    開行動電話，與持用門號0000000000號行動電話之戴貫瑩間
    之通話，惟否認有何販賣第三級毒品愷他命與戴貫瑩之犯行
    ，辯稱伊於104年11月18日與戴貫瑩電話通話後，並無與戴
    貫瑩見面，更無交易愷他命等語。經查，證人戴貫瑩於偵查
    及本院審理中證述：我於104年11月18日14時許起至同日23
    時許止，以電話與被告戴尉峰聯絡後，被告戴尉峰並無前來
    與我見面，也沒有交易愷他命等語（院一卷310頁，偵一卷
    169頁）。參以104年11月18日14時許起至同日23時許止，證
    人戴貫瑩所持用門號0000000000號行動電話與被告戴尉峰所
    持用門號0000000000號行動電話之通訊監察內容，可見戴貫
    瑩一直催被告戴尉峰前來會面，並向被告戴尉峰抱怨聯絡不
    上被告戴尉峰，被告戴尉峰則表示道歉，並於104年11月18
    日23時57分許最後一次電話聯絡中向戴貫瑩表示：「我明天
    再打給你」等語，即觀卷附上開通訊監察譯文即明（偵一卷
    151至154頁）。核證人戴貫瑩證所述104年11月18日未與被
    告戴尉峰見面並交易愷他命，與上開通訊監察譯文內容相符
    ，可知於104年11月18日21時許，被告戴尉峰與戴貫瑩並無
    在上開南投縣○○鎮○○路○○○號附近巷子見面。無從依證
    人戴貫瑩上開證述，及通訊監察譯文之內容，而採為不利被
    告之認定。
四、檢察官認被告林雍朕涉有上開藥事法第83條第1項之轉讓偽
    藥罪嫌，係以證人即共同被告戴尉峰之證述為據。被告林雍
    朕固坦承於104年12月16日1時許，伊與共同被告戴尉峰在上
    開機車店，惟否認有何轉讓偽藥愷他命與共同被告戴尉峰之
    犯行，辯稱伊並無將愷他命2包交付共同被告戴尉峰，亦無
    向共同被告戴尉峰收取2000元等語。按「被告或共犯之自白
    ，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據
    ，以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第156條第2項定有
    明文。而刑事審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由
    檢察官或自訴人合併或追加起訴，或由法院合併審判所形成
    ，其間各別被告及犯罪事實仍獨立存在。若共同被告具有共
    犯關係者，雖其證據資料大體上具有共通性，共犯所為不利
    於己之陳述，固得採為其他共犯犯罪之證據，然為保障其他
    共犯之利益，該共犯所為不利於己之陳述，除須無瑕疵可指
    外，且仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，
    不得專憑該項陳述作為其他共犯犯罪事實之認定，即尚須以
    補強證據予以佐證，不可籠統為同一之觀察；兩名以上共犯
    之自白，除非係對向犯之雙方所為之自白，因已合致犯罪構
    成要件之事實而各自成立犯罪外，倘為任意共犯、聚合犯，
    或對向犯之一方共同正犯之自白，不問是否屬於同一程序，
    縱所自白內容一致，因仍屬自白之範疇，究非自白以外之其
    他必要證據。故此所謂其他必要證據，應求諸於該等共犯自
    白以外，實際存在之有關被告與犯罪者間相關聯之一切證據
    ；必其中一共犯之自白先有補強證據，而後始得以該自白為
    其他共犯自白之補強證據，殊不能逕以共犯兩者之自白相互
    間作為證明其中一共犯所自白犯罪事實之補強證據（最高法
    院105年度台上字第1625號、第3364號判決意旨參照）。經
    查，證人戴尉峰於本院審理中固證述：我於104年12月16日1
    時許，在被告林雍朕之機車店內，楊○展有交付2包愷他命
    與我，我當場有交付2000元，但忘記係交給被告林雍朕或楊
    ○展等語。惟證人楊○展於偵查及本院審理中證述：於104
    年12月16日1時許，共同被告戴尉峰來被告林雍朕的機車店
    ，後來被告林雍朕向共同被告楊茹閔買2000元的愷他命，由
    我幫忙去共同被告楊茹閔住處向其拿取愷他命2包，之後我
    將回到上開機車店，將愷他命2包交給被告林雍朕，當時共
    同被告戴尉峰還在機車店，之後被告林雍朕與共同被告戴尉
    峰有無發生何事，我不知道，就被告林雍朕有無將該2包愷
    他命交付共同被告戴尉峰，我沒有印象等語（偵二卷209頁
    ，院一卷271至272頁）。是證人楊○展之上開證述，不足為
    共同被告戴尉峰前開證述之補強證據，本案除受讓愷他命之
    共同被告戴尉峰自白以外，並無其他實際存在有關被告林雍
    朕與共同被告戴尉峰間相關聯之證據，而足察其是否與事實
    相符，依前開說明，應不得以共同被告戴尉峰之證述，作為
    認定被告林雍朕有罪判決之唯一證據。
五、綜上各節，本案公訴人所舉證據，尚無法證明被告戴尉峰於
    上開104年11月18日21時許，與戴貫瑩見面並交易愷他命；
    亦無法證明被告林雍朕於上開104年12月16日1時許，轉讓愷
    他命2包與共同被告戴尉峰，此外，公訴人未能再提出適合
    於證明其所指此部分被告戴尉峰販賣愷他命及被告林雍朕轉
    讓愷他命犯行之積極證據，並指出調查之途徑暨說明其關聯
    性予以補強，整體證明力容有未足，尚無法達使通常一般人
    均得確信被告戴尉峰、林雍朕分別確有上開販賣、轉讓愷他
    命，不足為被告戴尉峰、林雍朕此部分被訴事實之認定，本
    院復查無其他積極證據足資證明被告有何公訴人此部分所指
    之犯行，既不能證明被告犯罪，參諸前揭說明，自應就此部
    分各別為被告戴尉峰、林雍朕無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前
段，毒品危害防制條例第4條第3項、第6項、第17條第2項、第19
條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑
法第11條、第2條第2項、第28條、第47條第1項、第25條第2項、
第59條、第51條第5款、第38條第1項、第38條之1第1項、第3項
，判決如主文。
本案經檢察官陳豐勳提起公訴，檢察官李英霆到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    28    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  楊國煜
                                      法  官  林雷安
                                      法  官  林信宇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由，如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內補提理由書狀於本院（均須依他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  許雅淩
中    華    民    國   107    年    8     月    28    日
附錄本判決論罪法條全文：
修正前毒品危害防制條例第4條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。






