臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　106年度審訴字第508號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　顧惟傑
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字
第5287號），因被告於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，
經告以簡式審判之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
顧惟傑明知為偽藥而轉讓，共伍罪，各處有期徒刑參月。應執行
有期徒刑陸月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠顧惟傑明知愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款
    規定之第三級毒品，非注射製藥劑者，亦屬藥事法第20條第
    1 款所稱未經核准擅自製造之偽藥，依法不得轉讓，竟基於
    轉讓偽藥及第三級毒品愷他命之犯意，分別為下列犯行：⑴
    於民國106 年7 月初某日，在其位於南投縣南投市○○路○○
    號住處，提供約0.2 公克之愷他命粉末予黃○維（90年5 月
    生，真實姓名年籍詳卷），摻入香菸內，點燃吸食而施用，
    以此方式無償轉讓愷他命予黃○維1 次。⑵又分別於106 年
    3 月初某日晚上11時許、同年4 月底某日晚上11時許、同年
    5 月初某日晚上11時許、同年7 月中旬某日下午2 時許，在
    其上開住處，各提供約0.2 公克之愷他命粉末予張中○觀（
    00 年0月生，真實姓名年籍詳卷），摻入香菸內，點燃吸食
    而施用，以此方式無償轉讓愷他命予張中○觀共4 次。
  ㈡案經南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告顧惟傑於本院準備程序及審理時之自白。
  ㈡證人黃○維、張中○觀於警詢、偵訊時之證述。
  ㈢證人黃○維之採驗同意書、南投縣政府警察局南投分局毒品
    毛髮檢驗真實姓名代碼及中山醫學大學附設醫院檢驗科物檢
    測中心報告日期：106 年9 月28日、實驗編號：H000000 號
    毛髮檢驗結果報告各1件。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按Ketamine（愷他命）成分應屬藥品管理，同時列屬管制藥
    品管理條例第3 條所稱之第三級管制藥品，亦係毒品危害防
    制條例第2 條所規範之第三級毒品；但尚未列屬藥事法第22
    條第1 項第1 款所稱經行政院衛生署明令公告禁止製造、調
    劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品之禁藥，有行政院
    衛生署管制藥品管理局93年9 月2 日管證字第0930007901號
    函在卷可參。又藥品之製造或輸入或調劑，應依相關法令規
    定辦理，而目前實務上經核准登記之愷他命製劑，僅單方注
    射1 種。本件被告轉讓之愷他命並非注射製劑，自非合法製
    造，且本件被告轉讓之愷他命亦無其他證據足認係國外輸入
    ，是被告轉讓予黃○維、張中○觀之愷他命，應為國內違法
    製造之偽藥。另按毒品危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第
    三級毒品罪及藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，同有處罰
    轉讓愷他命之規定，故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，
    其轉讓行為同時該當於上開2 罪，屬法條競合，應依重法優
    於輕法、後法優於前法等法理，擇一處斷，而93年4 月21日
    修正後之藥事法第83條第1 項轉讓偽藥罪之法定本刑為7 年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣（下同）500 萬元以下罰金，
    較毒品危害防制條例第8 條第3 項轉讓第三級毒品罪之法定
    本刑3 年以下有期徒刑，得併科30萬元以下罰金為重，又縱
    轉讓第三級毒品淨重達20公克以上，或成年人對未成年人為
    轉讓行為，依毒品危害防制條例第8 條第6 項、第9 條各有
    加重其刑至2 分之1 之特別規定，而應依各該規定加重處罰
    ，惟相較之下，仍以藥事法第83條第1 項之法定本刑較重，
    以重法優於輕法之法理，應擇一適用較重之藥事法第83條第
    1 項之轉讓偽藥罪處斷（最高法院102 年度台上字第2405號
    刑事判決意旨參照）。查本件被告轉讓愷他命之數量俱約為
    0.2 公克，已如上述，尚無證據足認已逾公告標準，即無法
    定加重事由，且雖本件被告轉讓愷他命予黃○維、張中○觀
    時，其2 人均尚未滿18歲而為少年，有毒品危害防制條例第
    9 條規定可加重其刑之情形，惟依上開說明，仍應優先適用
    藥事法第83條第1 項之規定處斷。是核被告所為，各係犯藥
    事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪。被告所犯上開5 罪，犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。至藥事法並無處罰持有偽
    藥之明文，亦即持有偽藥並未構成犯罪，是被告轉讓愷他命
    而持有該偽藥之間，並無因吸收而不另論罪之關係。又被告
    轉讓偽藥予少年，因轉讓偽藥所保護之法益為國民健康之社
    會法益，受讓人非犯罪行為之直接侵害對象，從而尚無兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定之適用，併予
    敘明。
  ㈡被告在有偵查犯罪職權之警察發覺其為犯罪事實㈠⑵之轉讓
    偽藥予張中○觀4 次之犯罪前，即自行供述上開轉讓偽藥之
    事實，此觀被告警詢筆錄即明（見警卷第7 頁、第10頁至第
    11 頁 ），固已合於自首之要件。惟按自首者，係行為人自
    行申告自己尚未被發覺之犯罪行為，而自願接受法院之裁判
    。是自首之要件，除須行為人所申告之內容需為自己所犯之
    罪，及申告之時機為刑事追訴機關發覺犯罪前申告之外，尚
    須行為人申告後必須自動接受裁判，否則，雖有自願接受裁
    判之意思表示，但事後復拒不到案，或逃逸無蹤，則此行為
    人顯無悔罪投誠之意，而與自首之本旨不符，不能成立自首
    （參最高法院93年度台上字第550 號判決）。查被告於本院
    審理時經合法傳喚應於107 年1 月23日到庭進行準備程序，
    卻無正當理由而未到庭，經本院囑警拘提，嗣被告於107 年
    2 月3 日為警拘提到案等情，有本院送達證書、南投縣政府
    警察局南投分局107 年2 月3 日投投警偵字第1070002361號
    函（見本院卷第37至47頁）在卷足徵，堪認被告並無接受裁
    判之意思，核與刑法第62條前段規定自首要件不合，尚無依
    自首規定減輕其刑之適用，併此敘明。
  ㈢又按適用法律應整體性適用，不得割裂適用，此原則無論於
    同一法律為新舊法比較時，或不同法律規定間產生法規競合
    關係時，均應遵循之，故被告轉讓第三級毒品愷他命，經審
    理認為應優先適用藥事法第83條第1 項明知為偽藥而轉讓罪
    ，則被告縱使於偵查及審判中均自白轉讓第三級毒品犯行，
    基於適用法律應整體性適用，不得割裂之原則，亦不得另依
    毒品危害防制條例第17條第2 項規定，減輕其刑（最高法院
    99年度台上字第1534、630 號判決，臺灣高等法院暨所屬法
    院98年法律座談會刑事類提案第16號可資參照）。
  ㈣爰審酌被告明知愷他命係偽藥，仍無償轉讓偽藥予他人施用
    ，對於他人身體健康亦造成嚴重之危害，其轉讓偽藥之次數
    為5 次，對象有2 人，兼衡其犯罪之動機、所生之危害，及
    犯罪後坦承犯行，尚見悔意等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定應執行之刑。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡藥事法第83條第1 項。
  ㈢刑法第11條前段、第51條第5 款。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，敘述具體理由
    向本院提出上訴狀。
本案經檢察官劉景仁提起公訴，檢察官廖秀晏到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    4     月    30    日
                  刑事第五庭  法  官  陳宏瑋
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  張亞筑
中    華    民    國   107    年    4     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
藥事法第83條第1 項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 千萬元以下罰金。






