臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　105年度審訴字第590號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張宗道
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第4388號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
告以簡式審判之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受
命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
張宗道明知為偽藥而轉讓，處有期徒刑貳月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠張宗道明知愷他命為藥事法第20條第1 款所規定之偽藥，並
    為毒品危害防制條例所列管之第三級毒品，依法不得轉讓，
    竟基於轉讓偽藥及第三級毒品愷他命之犯意，於民國105 年
    7 月3 日下午5 時許，在南投縣○○鎮○○路○○○ 號竹山國
    中旁停車場內，將摻有愷他命之香菸2 支，無償轉讓予少年
    紀○凱（00年00月生，真實姓名年籍詳卷）施用。嗣因紀○
    凱於另案中供出上情而查獲。
  ㈡案經南投縣政府警察局竹山分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告張宗道於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時之自白。
  ㈡證人紀○凱於警詢、偵訊時之證述。
  ㈢南投縣政府警察局竹山分局毒品案件委託鑑驗尿液代號與真
    實姓名對照表、尿液檢驗報告各1 紙。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按Ketamine（愷他命）成分應屬藥品管理，同時列屬管制藥
    品管理條例第3 條所稱之第三級管制藥品，亦係毒品危害防
    制條例第2 條所規範之第三級毒品；但尚未列屬藥事法第22
    條第1 項第1 款所稱經行政院衛生署明令公告禁止製造、調
    劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品之禁藥，有行政院
    衛生署管制藥品管理局93年9 月2 日管證字第0930007901號
    函在卷可參。又藥品之製造或輸入或調劑，應依相關法令規
    定辦理，而目前實務上經核准登記之愷他命製劑，僅單方注
    射1 種。本件被告轉讓之愷他命並非注射製劑，自非合法製
    造，且本件被告轉讓之愷他命亦無其他證據足認係國外輸入
    ，是被告轉讓予紀○凱之愷他命，應為國內違法製造之偽藥
    。另按毒品危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪
    及藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命
    之規定，故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為
    同時該當於上開2 罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後
    法優於前法等法理，擇一處斷，而93年4 月21日修正後之藥
    事法第83條第1 項轉讓偽藥罪之法定本刑為7 年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣（下同）500 萬元以下罰金，較毒品危害
    防制條例第8 條第3 項轉讓第三級毒品罪之法定本刑3 年以
    下有期徒刑，得併科30萬元以下罰金為重，又縱轉讓第三級
    毒品淨重達20公克以上，或成年人對未成年人為轉讓行為，
    依毒品危害防制條例第8 條第6 項、第9 條各有加重其刑至
    2 分之1 之特別規定，而應依各該規定加重處罰，惟相較之
    下，仍以藥事法第83條第1 項之法定本刑較重，以重法優於
    輕法之法理，應擇一適用較重之藥事法第83條第1 項之轉讓
    偽藥罪處斷（最高法院102 年度台上字第2405號刑事判決意
    旨參照）。查本件被告轉讓愷他命之數量，並無證據足認已
    逾公告標準，即無法定加重事由，且雖本件被告轉讓愷他命
    予紀○凱時，紀○凱尚未滿18歲而為少年，有毒品危害防制
    條例第9 條規定可加重其刑之情形，惟依上開說明，仍應優
    先適用藥事法第83條第1 項之規定處斷。是核被告所為，係
    犯藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪。至藥事法並無處罰持
    有偽藥之明文，亦即持有偽藥並未構成犯罪，是被告轉讓愷
    他命而持有該偽藥之間，並無因吸收而不另論罪之關係。又
    被告轉讓偽藥予少年，因轉讓偽藥所保護之法益為國民健康
    之社會法益，受讓人非犯罪行為之直接侵害對象，從而尚無
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定之適用，
    併予敘明。
  ㈡又按適用法律應整體性適用，不得割裂適用，此原則無論於
    同一法律為新舊法比較時，或不同法律規定間產生法規競合
    關係時，均應遵循之，故被告轉讓第三級毒品愷他命，經審
    理認為應優先適用藥事法第83條第1 項明知為偽藥而轉讓罪
    ，則被告縱使於偵查及審判中均自白轉讓第三級毒品犯行，
    基於適用法律應整體性適用，不得割裂之原則，亦不得另依
    毒品危害防制條例第17條第2 項規定，減輕其刑（最高法院
    99年度台上字第1534、630 號判決，臺灣高等法院暨所屬法
    院98年法律座談會刑事類提案第16號可資參照）。
  ㈢爰審酌被告明知愷他命係偽藥，仍無償轉讓偽藥予他人施用
    ，對於他人身體健康亦造成嚴重之危害，惟其轉讓偽藥之次
    數僅1 次，對象僅1 人，兼衡其犯罪之動機、所生之危害，
    及犯罪後坦承犯行，尚見悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2、第454條第1項。
  ㈡藥事法第83條第1 項。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，敘述具體理由
    向本院提出上訴狀。
本案經檢察官張弘昌到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    2     月    23    日
                  刑事第五庭  法  官  陳宏瑋
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  張亞筑
中    華    民    國   106    年    2     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：
藥事法第83條第1 項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 千萬元以下罰金。






