臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　 105年度審交訴字第67號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳俊杰
上列被告因肇事逃逸案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第
4160號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
以簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
陳俊杰犯肇事致人傷害逃逸罪，累犯，處有期徒刑陸月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠陳俊杰前於民國105 年10月4 日20時25分許，駕駛車牌號碼
    0000-00 號自小客車搭載其配偶李惠如，沿南投縣（下不引
    縣○○里鎮○○路由埔里市區往仁愛鄉中正村方向行駛，途
    ○○里鎮○○路137 之1 號前，欲迴轉至對向車道，本應注
    意車輛迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，注意有無來
    往車輛、行人，始得迴轉，而依當時天候晴、日間自然光線
    、乾燥柏油路面、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能
    注意之情事，竟疏未注意及此而貿然迴車，適有少年羅○豪
    （00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）騎乘車牌號碼000-000
    號普通重型機車○○里鎮○○路往埔里市區方向行駛，行○
    ○里鎮○○路137 之1 號前，因閃避不及，陳俊杰駕駛之上
    開車輛右側車身與羅○豪騎乘之上揭機車車頭發生碰撞，少
    年羅○豪因而人車倒地，受有右側股骨幹閉鎖性骨折、全身
    多處擦傷等傷害（過失傷害部分未據告訴）。詎陳俊杰於肇
    事後，知悉少年羅○豪跌倒在地將受有傷害，竟基於肇事逃
    逸之犯意，未留在現場採取救護措施或向警察機關報告，亦
    未留下聯絡方式，即逕自駕車逃離現場。嗣於同日21時11分
    許，於有偵查犯罪權限之警員尚不知何人為肇事逃逸之肇事
    者時，至南投縣政府警察局埔里分局鯉潭派出所（下稱鯉潭
    派出所）陳明其肇事逃逸犯行，自首而接受裁判。
  ㈡案經陳俊杰自首及南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告陳俊杰於警詢時、偵查中、本院準備程序與審理中之自
    白。
  ㈡被害人羅○豪於警詢及本院準備程序時之指述、證人李惠如
    於警詢時之證述。
  ㈢臺中榮總埔里分院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路
    交通事故調查報告表㈠、㈡、證號查詢汽車駕駛人、車輛詳
    細資料報表各1 份、南投縣政府警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單影本、南投縣政府警察局道路交通事故肇事人
    自首情形紀錄表各2 紙、現場照片及監視器畫面翻拍照片16
    張。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之駕駛動力交通工具肇
    事致人受傷而逃逸罪。按成年人故意對兒童及少年犯罪者，
    加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段定有明文。本案被害人於案發時雖為12歲以上
    未滿18歲之少年，惟被害人係於被告迴車過程中騎乘普通重
    型機車與被告駕駛之車輛後方發生碰撞，雙方發生碰撞為一
    瞬間之事，被告肇事後又逕行離去未下車察看，自難認被告
    有充分時間得觀察、知曉被害人之真實年齡未滿18歲，是依
    卷內現存證據，既難認被告對被害人具有少年身分之情有所
    認識或預見，依罪疑唯輕原則，本案自無從依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。另依卷
    附證號查詢汽車駕駛人資料所示（見警卷第20頁），被告未
    領有適當合格之駕駛執照，而係無駕駛執照駕車，惟因被告
    所犯刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪，係在處罰駕駛動力交
    通工具者於肇事致人死傷後而逃逸之行為，自不在道路交通
    管理處罰條例第86條第1 項之加重其刑規定範圍內，均附此
    敘明。
  ㈡被告前於99年間因販賣第二級毒品案件，經臺灣臺中地方法
    院以100 年度訴緝字第297 號判決判處有期徒刑3 年7 月確
    定；復於100 年間因竊盜案件，經本院以100 年度埔刑簡字
    第226 號判決判處有期徒刑5 月確定。上開2 案件，嗣經本
    院以101 年度聲字第143 號裁定應執行有期徒刑3 年11月確
    定。被告於101 年1 月6 日入監執行，於103 年10月20日縮
    短刑期假釋出監並付保護管束，迄至104 年6 月24日保護管
    束期滿未經撤銷假釋，以已執行完畢論乙情，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可佐。其於徒刑執行完畢後5 年
    內，因故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第47條第1 項之規定加重其刑。
  ㈢刑法第62條所謂自首，以犯人在犯罪未發覺之前，向該管公
    務員申告犯罪事實，而自願受裁判為要件。查卷附南投縣政
    府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表固載以：被告
    於事故地點逃逸後，警方已調閱鄰近民宅監視器得知涉案車
    輛車號為0000-00 號，於車籍地查訪時接獲通報，被告與其
    妻子李惠如一同駕駛肇事車輛0618-HE 至鯉潭派出所投案等
    節，有該自首情形紀錄表1 份在卷可參（見警卷第15頁），
    惟警員張一中於105 年10月4 日當日據報到場處理，依案發
    現場監視器畫面發現車號0000-00 號疑為肇事車輛，並於同
    日21時查知車主係陳秦欽（即被告之父親），有車輛詳細資
    料列印單1 張在卷可參，斯時警員張一中充其量應僅對陳秦
    欽產生懷疑，尚未發覺被告係本案肇事逃逸車輛0618-HE 號
    之駕駛人，嗣警員張一中至被害人就醫之埔榮醫院調查時，
    接獲通報被告與其妻子李惠如一同前往鯉潭派出所投案一情
    ，隨即前往鯉潭派出所瞭解案情，始知被告為本案肇事逃逸
    車輛0618-HE 號自用小客車之駕駛人，有本院公務電話紀錄
    表1 份可憑（見本院卷第32頁），可知警員張一中於前往鯉
    潭派出所前，尚不知被告為本案肇事逃逸犯行之犯人，準此
    ，被告係於有偵查犯罪權限之警員尚未發覺其犯罪前，即向
    警員陳明其肇事逃逸犯行而自願接受裁判，可見其真心悔悟
    ，爰依刑法第62條前段減輕其刑，並依法先加重後減輕之。
  ㈣刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍
    嫌過重者，得酌量減輕其刑。立法理由指出：本條所謂「犯
    罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57條各款所列
    事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪
    憫恕者而言。若有情輕法重之情形者，裁判時本有刑法第59
    條酌量減輕其刑規定之適用（司法院釋字第263 號解釋意旨
    參照），從而其「情輕法重」者，縱非客觀上足以引起一般
    同情，惟經參酌該號解釋並考量其犯罪情狀及結果，適用刑
    法第59條之規定酌減其刑，應無悖於社會防衛之刑法機能（
    最高法院81年度台上字第865 號判決意旨可資參照）。被告
    所犯刑法第185 條之4 之肇事致人受傷逃逸罪，其法定刑係
    1 年以上7 年以下有期徒刑，然同為肇事逃逸者，其原因動
    機不一，犯罪情節亦未必盡同，造成危害社會之程度自屬有
    異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同，且
    縱量處最低法定刑，仍無從依法易科罰金或易服社會勞動，
    不可謂不重。審酌被告於事故發生後，雖未採取救護措施即
    離開現場，然被害人幸得路人報警送醫治療，而未延宕救治
    時機，所受損害未再擴大，被告亦始終坦承犯行並與被害人
    成立調解，且已履行賠償完畢，此有南投縣埔里鎮調解委員
    會調解筆錄在卷足參（見本院卷第26至27頁），相較於其他
    肇事逃逸之行為人，肇事致人受傷嚴重且拒絕賠償被害人等
    ，本案被告犯罪情節實屬較輕，倘就被告肇事逃逸犯行論以
    法定最低度刑有期徒刑1 年，依被告犯罪之具體情狀及行為
    背景觀之，確屬情輕法重，客觀上足以引起社會一般人之同
    情，縱宣告法定最低度之刑猶嫌過重，爰依刑法第59條規定
    酌減其刑，並依法先加重後遞減輕之。
  ㈤審酌被告駕駛上揭車輛不慎與被害人所騎上揭機車發生碰撞
    ，明知被害人將受有傷害，卻未顧其生命、身體安全，逕自
    駕車逃逸，應予非難，然被告案發後不久即前往派出所自首
    並坦承犯行，且與被害人成立調解，賠償其損害並履行完畢
    ，堪認有具體悔過之心，被害人於審理中亦表示願意原諒被
    告，併斟酌其已婚，育有1 名未滿1 歲之未成年子女、母親
    罹有疾病等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈥按受2 年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形
    之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2 年以上5 年以下之
    緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5 年以內未曾因故意犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告者，刑法第74條第1 項定有明文。
    被告前因故意犯販賣第二級毒品罪及竊盜罪，經法院各判處
    有期徒刑3 年7 月、5 月確定，並經本院裁定應執行有期徒
    刑3 年11月確定，於104 年6 月24日保護管束期滿未經撤銷
    假釋，以已執行完畢論（詳如前述㈡），是被告已不符合上
    開條文之第1 款情形。又其於上開之罪執行完畢後，5 年以
    內故意再犯本案肇事致人受傷而逃逸罪，且受有期徒刑以上
    刑之宣告，亦不合於上揭條文第2 款得宣告緩刑之情形。從
    而，被告不符合得宣告緩刑之要件；另被告所犯肇事致人受
    傷而逃逸罪，雖非屬得易科罰金之罪，然依照刑法第41條第
    3 項規定，仍屬得易服社會勞動之有期徒刑，附此敘明。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310條之2、第454條第1項。
  ㈡刑法第185 條之4 、第47條第1 項、第62條前段、第59條。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官張弘昌到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    2     月    14    日
                  刑事第五庭  法  官    顏代容
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    林儀芳
中    華    民    國   106    年    2     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






