臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　 105年度審原訴字第13號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何見嘉
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第3285號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
以簡式審判之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主          文
何見嘉明知為偽藥而轉讓，處有期徒刑叁月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠何見嘉明知愷他命（Ketamine，俗稱K 他命）乃毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第3 款所列管之第三級毒品，且經行政
    院明令公告列為管制藥品，除依藥事法相關規定製造之注射
    針劑外，係屬藥事法第20條第1 款所稱未經核准擅自製造之
    偽藥，不得非法轉讓，竟仍基於轉讓偽藥愷他命之接續犯意
    ，於民國105 年1 、2 月間某日，在南投縣○○鎮○○路○○
    ○ 號之友人住處，先後2 次將共約1 公克之愷他命轉讓少年
    許○吉（00年0 月生）施用。
  ㈡案經南投縣政府警察局竹山分局報請臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告何見嘉於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時之自白。
  ㈡證人即少年許○吉於警詢及偵訊時之陳述。
  ㈢南投縣政府警察局竹山分局指認犯罪嫌疑人紀錄表、被告照
    片及個人戶籍資料查詢結果各1 份。
三、論罪科刑：
  ㈠按行政院於91年1 月23日以院台法字第0910001605號函，將
    愷他命公告為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款規定之
    第三級毒品，並於同年2 月8 日以院台衛字第0910005385號
    公告愷他命為管制藥品管理條例第3 條第2 項之第三級管制
    藥品，而第三級管制藥品之製造或輸入，依藥事法第39條之
    規定，應向中央衛生主管機關（即衛生福利部）申請查驗登
    記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入並為醫藥上使
    用，倘涉未經核准擅自輸入者，適用藥事法第22條第1 項第
    2 款之規定，應屬禁藥，若涉未經核准擅自製造者，依同法
    第20條第1 款之規定，應屬偽藥。又衛生福利部食品藥物管
    理署迄今僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾
    核准個人輸入，另臨床醫療用之愷他命均為注射液形態，且
    限醫師使用，有行政院衛生署管制藥品局（現改制為衛生福
    利部食品藥物管理署）98年6 月25日管證字第0980005953號
    、衛生福利部食品藥物管理署103 年1 月29日FDA 管字第00
    00000000號等函文可參。且管制藥品須有醫師處方，始得調
    劑、供應，藥事法第60條第1 項復定有明文，醫師開立管制
    藥品均視醫療目的為之，要無在外流通之可能（最高法院10
    3 年度台上字第3026號判決要旨參照）。次按，毒品危害防
    制條例第8 條第3 項（轉讓第三級毒品）、藥事法第83條第
    1 項（轉讓偽藥），就轉讓第三級毒品亦係偽藥之愷他命均
    設有處罰之規定。行為人明知為偽藥（愷他命）而轉讓，其
    轉讓行為同時該當於上開二罪之構成要件，屬法條競合，應
    依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處斷。而93年
    4 月21日修正後之藥事法第83條第1 項轉讓偽藥罪之法定本
    刑（7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣500 萬元以下罰金）
    ，較毒品危害防制條例第8 條第3 項轉讓第三級毒品罪之法
    定本刑（3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金
    ）為重，縱轉讓第三級毒品淨重達20公克以上，或成年人對
    未成年人為轉讓行為，依毒品危害防制條例第8 條第6 項、
    第9 條各有加重其刑至2 分之1 特別規定，而應依各該規定
    加重處罰，惟仍以藥事法第83條第1 項之法定本刑較重，依
    重法優於輕法之法理，擇一適用藥事法第83條第1 項轉讓偽
    藥罪處斷（最高法院103 年度台上字第2769號判決意旨參照
    ）。查被告轉讓少年許○吉之愷他命，係以摻入香菸內點燃
    後吸食所產生煙霧之方式施用（見警卷第3 頁），應非注射
    液形態，顯非合法製藥所得，亦無從證明係自國外非法輸入
    之禁藥，自屬國內違法製造之偽藥；是核被告所為，係犯藥
    事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪。而因藥事法未有處罰持有
    偽藥之規定，自無持有之低度行為為轉讓之高度行為所吸收
    之問題。
  ㈡再按，如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同
    一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
    ，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數
    個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理
    ，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第32
    95號判例要旨參照）。則以，被告於105 年1 、2 月間某日
    之2 次轉讓偽藥行為（見本院卷第16頁反面），其轉讓之偽
    藥、對象均是相同，顯係基於單一之轉讓偽藥犯意，於密切
    接近之時間、相同之地點實施，侵害同一法益，各行為之獨
    立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分開，應係以
    接續之意思為之，而屬接續犯之包括一罪。
  ㈢又按，販毒者與購毒者，讓與毒品、禁藥者與受讓毒品、禁
    藥者，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒或轉讓毒品、禁藥者
    ，實非故意對購毒或受讓者犯罪，故成年人販賣毒品或轉讓
    毒品、禁藥予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯
    罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之
    適用（最高法院102 年度台上字第1162號判決要旨參照）。
    法律之適用有其整體性，藥事法並無轉讓毒品者，於偵查及
    審判中自白，應減輕其刑之特別規定，亦無割裂而另適用毒
    品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑規定之餘地（最高法
    院105 年度台上字第1558號判決意旨參照）。依此，被告轉
    讓偽藥之對象許○吉雖為未成年人，被告亦曾於偵查及本院
    審理中自白本案犯行，惟仍無兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段加重其刑規定及毒品危害防制條例第17
    條第2 項減輕其刑規定之適用，併此敘明。
  ㈣爰審酌被告明知愷他命足以危害人之身體健康，竟仍非法轉
    讓供給他人施用，不僅漠視國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，
    並且戕害國民身體健康，行為實有不該，兼衡其轉讓之次數
    及數量非多，犯罪之動機、目的、所生之危害，及其國中畢
    業之智識程度、從事鐵工工作之生活狀況，暨犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡藥事法第83條第1 項。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，敘述具體理由
    向本院提出上訴狀。
本案經檢察官張弘昌到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    12    月    19    日
                  刑事第五庭    法  官  張國隆
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  廖哲鋒
中    華    民    國   105    年    12    月    19    日
附錄本案論罪科刑法條：
藥事法第83條第1 項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 千萬元以下罰金。






