臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　　105年度埔簡字第178號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳宗翰
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
5 年度偵字第2751號），本院判決如下：
    主          文
吳宗翰明知為偽藥而轉讓，處有期徒刑叁月。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應於謝姓少年後補充
    「（民國00年出生）」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠按行政院於91年1 月23日以院台法字第0910001605號函，將
    愷他命公告為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款規定之
    第三級毒品，並於同年2 月8 日以院台衛字第0910005385號
    公告愷他命為管制藥品管理條例第3 條第2 項之第三級管制
    藥品，而第三級管制藥品之製造或輸入，依藥事法第39條之
    規定，應向中央衛生主管機關（即衛生福利部）申請查驗登
    記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入並為醫藥上使
    用，倘涉未經核准擅自輸入者，適用藥事法第22條第1 項第
    2 款之規定，應屬禁藥，若涉未經核准擅自製造者，依同法
    第20條第1 款之規定，應屬偽藥。又衛生福利部食品藥物管
    理署迄今僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾
    核准個人輸入，另臨床醫療用之愷他命均為注射液形態，且
    限醫師使用，有行政院衛生署管制藥品局（現改制為衛生福
    利部食品藥物管理署）98年6 月25日管證字第0980005953號
    、衛生福利部食品藥物管理署103 年1 月29日FDA 管字第00
    00000000號等函文可參。又管制藥品須有醫師處方，始得調
    劑、供應，藥事法第60條第1 項復定有明文，醫師開立管制
    藥品均視醫療目的為之，要無在外流通之可能（最高法院10
    3 年度台上字第3026號判決要旨參照）。又按，毒品危害防
    制條例第8 條第3 項（轉讓第三級毒品）、藥事法第83條第
    1 項（轉讓偽藥），就轉讓第三級毒品亦係偽藥之愷他命均
    設有處罰之規定。行為人明知為偽藥（愷他命）而轉讓，其
    轉讓行為同時該當於上開二罪之構成要件，屬法條競合，應
    依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處斷。而93年
    4 月21日修正後之藥事法第83條第1 項轉讓偽藥罪之法定本
    刑（7 年以下有期徒刑，得併科新台幣500 萬元以下罰金）
    ，較毒品危害防制條例第8 條第3 項轉讓第三級毒品罪之法
    定本刑（3 年以下有期徒刑，得併科新台幣30萬元以下罰金
    ）為重，縱轉讓第三級毒品淨重達20公克以上，或成年人對
    未成年人為轉讓行為，依毒品危害防制條例第8 條第6 項、
    第9 條各有加重其刑至2 分之1 特別規定，而應依各該規定
    加重處罰，惟仍以藥事法第83條第1 項之法定本刑較重，依
    重法優於輕法之法理，擇一適用藥事法第83條第1 項轉讓偽
    藥罪處斷（最高法院103 年度台上字第2769號判決意旨參照
    ）。查被告轉讓謝姓少年之愷他命係經研磨、而為粉狀（見
    偵卷第15頁），非注射液形態，顯非合法製藥所得，亦無從
    證明係自國外非法輸入之禁藥，自屬國內違法製造之偽藥，
    是核被告所為，係犯藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪。又
    因藥事法未有處罰持有偽藥之規定，自無持有之低度行為為
    轉讓之高度行為所吸收之問題。
  ㈡又按，販毒者與購毒者，讓與毒品、禁藥者與受讓毒品、禁
    藥者，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒或轉讓毒品、禁藥者
    ，實非故意對購毒或受讓者犯罪，故成年人販賣毒品或轉讓
    毒品、禁藥予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯
    罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之
    適用（最高法院102 年度台上字第1162號判決要旨參照）。
    法律之適用有其整體性，藥事法並無轉讓毒品者，於偵查及
    審判中自白，應減輕其刑之特別規定，亦無割裂而另適用毒
    品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑規定之餘地（最高法
    院105 年度台上字第1558號判決意旨參照）。依此，本案被
    告轉讓毒品之對象謝姓少年雖為未成年人，且被告曾於偵查
    中自白本案犯行，惟仍無兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段加重其刑規定及毒品危害防制條例第17條第
    2 項減輕其刑規定之適用，併此敘明。
  ㈢爰審酌被告明知愷他命足以危害人之身體健康，竟仍非法轉
    讓供給他人施用，不僅漠視國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，
    並且戕害國民身體健康，行為實有不該，兼衡其轉讓之次數
    僅有1 次、轉讓數量非多，犯罪之動機、目的、所生之危害
    ，及其高職肄業之智識程度、職業為工之生活狀況，暨犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項。
  ㈡藥事法第83條第1 項。
四、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
    附繕本）。
中    華    民    國   105    年    11    月    3     日
                  埔里簡易庭    法  官  張國隆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  廖哲鋒
中    華    民    國   105    年    11    月    3     日
附錄本判決論罪科刑法條：
藥事法第83條第1 項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 千萬元以下罰金。






