臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　　104年度投簡字第528號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾金裕
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（104 年度
偵字第4110號），本院判決如下：
    主          文
曾金裕犯竊盜罪，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。又犯竊盜罪，累犯，處拘役伍拾伍日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役壹佰日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實部份「美利達牌行車」之
    記載均應更正為「美利達牌自行車」，證據部份應補充「南
    投縣政府警察局南投分局扣押物品目錄表2 份、南投縣政府
    警察局南投分局南投派出所受理各類案件紀錄表及南投縣政
    府警察局南投分局刑事案件報告書各1 份」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告曾金裕所為，各係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜
    罪。而被告所為2 次竊盜犯行，犯意各別、行為互殊，應予
    分論併罰。至被告行竊時，被害人鐘○安、邱○蓉（真實姓
    名年籍均詳卷）雖為未滿18歲之少年，惟其等遭竊當時均未
    在場，被告無從預見被害人為少年，即無兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項加重其刑規定之適用（最高法院
    99年度臺上字第2773號判決意旨參照），併此敘明。
  ㈡又被告於99年間因傷害、竊盜、施用毒品等案件，經本院以
    99年度易字第238 號判決分別判處有期徒刑7 月、5 月確定
    、99年度訴字第381 號判決分別判處有期徒刑9 月、5 月確
    定、99年度訴字第340 號判決判處有期徒刑7 月定、99年度
    訴字第464 號判決分別判處有期徒刑9 月、4 月確定；上開
    案件，嗣經本院以100 年度審聲字第11號裁定定應執行有期
    徒刑3 年2 月確定；其入監執行上開案件，於102 年8 月25
    日縮短刑期執畢出監乙情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可稽。被告於有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯
    本案有期徒刑以上之2 罪，俱為累犯，均應依刑法第47條第
    1 項之規定加重其刑。
  ㈢另按，對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，刑法
    第62條前段定有明文。且犯人在犯罪未發覺之前，向檢察官
    或司法警察官告知其犯罪，而不逃避接受裁判，即與刑法第
    62條規定自首之條件相符，不以言明自首並願受裁判為必要
    （最高法院85年度臺上字第4908號判決意旨參照）。查被告
    在有偵查犯罪權限之機關或人員發覺前，主動告知警方本案
    2 次竊盜犯行，並願接受裁判（見警卷第2 頁、偵卷第1 頁
    ），俱與自首之規定相符，均依刑法第62條前段自首規定減
    輕其刑，並依法先加後減之。
  ㈣爰審酌被告除有上述構成累犯之前案紀錄外，並曾多次因竊
    盜案件經法院判處罪刑確定，有上開前案紀錄表在卷足佐，
    ，仍不知悔改，而其正值壯年，具有勞動能力，不思以正途
    獲取財物，竟以不正方法先後竊取被害人之自行車，破壞被
    害人2 人對於財產權之支配，行為實有不該，兼衡其自始坦
    承犯行，尚見悔意，竊取之自行車2 部均經被害人領回，國
    中畢業之智識程度，家庭經濟狀況勉持之生活狀況，及其犯
    罪動機、目的、手段、犯罪所生危害、犯罪情節等一切情形
    ，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    ，且定其應執行之刑並諭知易科罰金之折算標準如主文所示
    。
三、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項。
  ㈡刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第62條前段、第41條
    第1 項前段、第51條第6 款。
  ㈢刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2項前段。
四、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
    附繕本）。
中    華    民    國   104    年    12    月    15    日
                  南投簡易庭    法  官  張國隆
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  陳淑怡
中    華    民    國   104    年    12    月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。






