臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第319號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃志漢
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第1490號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
黃志漢明知為偽藥而轉讓，累犯，處有期徒刑肆月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠黃志漢曾於民國100 年間，因違反臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例案件，經本院以101 年度訴字第307 號判決判處有
    期徒刑10月確定，其於101 年10月30日入監執行，至102 年
    8 月29日執行完畢出監。
  ㈡詎黃志漢仍不知悔改，明知愷他命（Ketamine，俗稱K 他命
    ）係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所規定之第三級
    毒品，並經行政院衛生署明令公告列為管制藥品，除依藥事
    法相關規定製造之注射製劑外，係屬藥事法第20條第1 款所
    稱未經核准擅自製造之偽藥，不得非法轉讓，竟基於轉讓第
    三級毒品即偽藥之愷他命犯意，於103 年2 月25日7 時許，
    在南投縣（下不引縣）南投市○○路○○巷○○號少年莊Ｏ榮（
    00年0 月生，年籍詳卷）住處，無償將不詳數量之愷他命（
    重量不詳、無證據顯示已達純質淨重20公克以上）提供予少
    年莊Ｏ榮自行摻入香煙內施用1 次，而以此方式轉讓偽藥。
    嗣於同年2 月27日，少年莊Ｏ榮向其父親莊Ｏ中坦承施用毒
    品後，為其父報警處理，為警循線查獲上情。
  ㈢案經南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告黃志漢於偵查中、本院準備程序及審理中之自白。
  ㈡證人莊Ｏ榮、莊Ｏ中於警詢中之證述（參見警卷第16-19 頁
    、第25-27 頁）。
  ㈢勘察採證同意書、南投縣政府警察局委託鑑驗尿液代號與真
    實姓名對照表、中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心
    報告日期：103 年3 月13日、報告編號：0000000 號尿液檢
    驗報告各1 份（見警卷第21-23 頁）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所規定之
    第三級毒品，不得非法持有、販賣或轉讓。又按藥事法第22
    條所稱之「禁藥」，係指該條第1 項第1 款「經中央衛生主
    管機關明令公告禁止製造、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列
    之毒害藥品」及第2 款上段「未經核准輸入之藥品」而言；
    至於藥事法上所稱之「管制藥品」，依同法第11條之規定，
    則指「管制藥品管理條例第3 條規定所稱之管制藥品」。藥
    事法對於「管制藥品」、「禁藥」既分別各有其定義，可見
    「管制藥品」，非必即屬上揭規定之「禁藥」，至屬無疑（
    最高法院98年度台上字第2810號判決意旨參照）。然依據行
    政院衛生署函示（參見該署98年2 月2 日衛署藥字第000000
    0000號函）：「按藥品之製造或輸入，依藥事法第39條之規
    定，應向本署申請查驗登記，並經核領藥品許可證後，始得
    製造或輸入；原料藥認屬為藥品，其製造或輸入，亦應依上
    開規定辦理，或依同法第16條藥品製造業者以輸入自用原料
    為之，惟非經本署核准，不得轉售或轉讓。且藥物之製造，
    應依藥事法第57條之規定辦理。『愷他命KETAMINE（Ｋ他命
    ）』成分，應屬藥品管理，同時亦列屬管制藥品管理條例第
    3 條所稱之第三級管制藥品，抑或毒品危害防制條例所稱之
    第三級毒品，其藥品類別為『須由醫師處方使用』。複查該
    KETAMINE成分截至目前為止，尚未列屬藥事法第22條第1 項
    第1 款所稱『經本署明令公告禁止製造、調劑、輸入、輸出
    、販賣或陳列之毒害藥品』之禁藥。惟藥品之製造或輸入或
    調劑，應依上開相關法令規定辦理，始為合法，否則應究其
    來源認屬藥事法第20條第1 項第1 款未經核准擅自製造之偽
    藥，抑或同法第22條第1 項第2 款未經核准擅自輸入之禁藥
    ；併甚或認屬合法產品非法使用之毒品危害防制條例所稱之
    第三級毒品，予以審酌。」內容，雖表明該愷他命（KETAMI
    NE）成分，尚未列屬藥事法第22條第1 項第1 款所稱「經中
    央衛生主管機關明令公告禁止製造、調劑、輸入、輸出、販
    賣或陳列之毒害藥品」之禁藥，然仍應依其來源認究係屬藥
    事法第20條第1 款所稱未經核准擅自製造之偽藥，抑或同法
    第22條第1 項第2 款未經核准擅自輸入之禁藥；併甚或認屬
    合法產品非法使用之毒品危害防制條例所稱之第三級毒品（
    此部分亦可參見最高法院94年度台上字第200 號、第7021號
    判決意旨）。綜上可知，愷他命（KETIMINE）成分應屬藥品
    管理，同時亦列屬管制藥品管理條例第3 條所稱之第三級管
    制藥品，亦係毒品危害防制條例第2 條所規範之第三級毒品
    ；但尚未列屬藥事法第22條第1 項第1 款所稱經行政院衛生
    署明令公告禁止製造、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒
    害藥品之禁藥。又藥品之製造或輸入或調劑，應依相關法令
    規定辦理，而經行政院衛生署核准登記之「愷他命」製劑，
    現僅單方注射液1 種。本案被告黃志漢轉讓予少年莊Ｏ榮施
    用之愷他命，係以愷他命磨成粉末摻入香菸內再燒烤產生煙
    霧之方式施用，並非注射液乙情，業據被告供述在卷（參見
    警卷第2 頁、本院卷第17頁反面），核與證人莊Ｏ榮警詢中
    證述之內容相符（參見警卷第17頁），可見應非屬合法製造
    無誤。此外，被告供述該愷他命為南投工業區內某KTV 內之
    小姐所交付等語（參見本院卷第17頁反面），而依卷證所示
    並無從證明被告係自國外走私輸入（如係未經核准擅自輸入
    則屬禁藥），復無從證明被告係第一手取得愷他命之人，而
    可明確供出該愷他命之來源以為認定，是依經驗法則判斷，
    被告所持有之愷他命，應屬國內違法所製造之偽藥無誤。
  ㈡是被告轉讓愷他命之行為，除成立毒品危害防制條例第8 條
    第3 項之轉讓第三級毒品罪外，同時亦構成藥事法第83條第
    1 項之轉讓偽藥罪，此係同一犯罪行為而同時有兩種法律可
    資處罰之法條（規）競合情形，應依重法優於輕法、後法優
    於前法等法理，擇一處斷（最高法院96年度台上字第3582號
    判決意旨參照）。而93年4 月21日修正後之藥事法第83條第
    1 項轉讓偽藥罪之法定本刑（7 年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣500 萬元以下罰金），較毒品危害防制條例第8 條第3
    項轉讓第三級毒品罪之法定本刑（3 年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣30萬元以下罰金）為重，縱轉讓第三級毒品淨重達
    20公克以上，或成年人對未成年人為轉讓行為，依毒品危害
    防制條例第8 條第6 項、第9 條各有加重其刑至二分之一特
    別規定，而應依各該規定加重處罰，惟仍以藥事法第83條第
    1 項之法定本刑較重，依重法優於輕法之法理，擇一適用藥
    事法第83條第1 項轉讓偽藥罪處斷（最高法院97年度台上字
    第3490號、97年度台非字第397 號、102 年度台上字第2405
    號判決意旨參照）。是核被告所為，係犯藥事法第83條第1
    項之轉讓偽藥罪。另藥事法第83條第1 項並未處罰單純持有
    偽藥之行為，且被告本案持有第三級毒品愷他命因未達純質
    淨重20公克者，依毒品危害防制條例第11 條 第5 項規定不
    罰，則本件被告不生持有第三級毒品愷他命之低度行為，各
    為轉讓之高度行為所吸收之問題，先予敘明。
  ㈢次按犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條之罪於偵查及審判
    中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2 項固
    定有明文；惟按對於不同刑罰法律間具有法規競合關係者，
    由法院為比較適用時，應本於法律整體適用不得割裂原則，
    實務上，於同一法律為新舊法比較適用時，亦本此原則（最
    高法院27年上字第2615號判例可資參照）。本件被告所為轉
    讓偽藥愷他命之犯行，雖已於偵查及審理中自白，然如前述
    ，其上開轉讓毒品犯行既發生藥事法第83條第1 項與毒品危
    害防制條例第8 條第3 項規定間之法規競合關係，自應優先
    適用較重之藥事法第83條第1 項規定論處，是縱被告上開犯
    行，於偵查及審判中均自白，基於法律整體適用不得割裂原
    則，不得另依毒品危害防制條例第17條第2 項之規定，減輕
    其刑（臺灣高等法院暨所屬法院98年法律座談會刑事類提案
    第16號研討結果參照），併予敘明。
  ㈣末按販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者實非
    故意對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品與兒童或少年，自不
    構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
    其犯罪之情事，且販賣毒品罪所保護者為國民健康之社會法
    益，即便買受人購入毒品施用，僅屬間接受害，亦即其買受
    人並非犯罪行為直接侵害之對象，非直接被害人，縱使販賣
    與兒童或少年，亦和兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項之規範意旨不符，殊難援為加重刑罰之依據（最高法
    院101 年度第8 次刑事庭會議決議參照）。準此，轉讓偽藥
    罪，保護者為國民健康之社會法益，受轉讓人施用偽藥，僅
    屬間接受害；申言之，受轉讓人並非犯罪行為直接侵害之對
    象，亦即非直接被害人，縱使轉讓偽藥予少年，亦與上述法
    條規範之意旨不符，殊難援為加重刑罰之依據。被告轉讓偽
    藥予少年莊Ｏ榮，自無兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項之適用，附此敘明。
  ㈤被告曾受犯罪事實㈠所示之有期徒刑執行完畢，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份附卷可憑。其於有期徒刑執行完
    畢後5 年內，再因故意犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
  ㈥爰審酌被告明知愷他命為第三級毒品，且為衛生署管制藥品
    ，施用愷他命不僅殘害施用者身心健康，導致性格異常，精
    神障礙，嚴重危害國民健康及社會安定，被告竟無償轉讓偽
    藥愷他命與少年莊Ｏ榮，戕害他人身體健康，甚而危害家庭
    及社會秩序，其所為實值非難；惟其犯罪後已知坦承犯行，
    態度尚佳，兼衡其等轉讓愷他命僅有1 次、用量非鉅等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡藥事法第83條第1 項。
  ㈢刑法第11條前段、第55條、第47條第1 項。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，敘述具體理由向本
    院提出上訴狀（應附繕本）。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    8     月    5     日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  蔡志明
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  余富誠
中    華    民    國   103    年    8     月    5     日
附錄本案論罪刑法條:
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，致重傷
者，處 3 年以上 12 年以下有期徒刑。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 30 萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。






