臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　102年度原交訴字第2號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳喜昌
選任辯護人　洪崇欽律師
上列被告因肇事逃逸等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第1814號），被告於準備程序時就被訴事實均為有罪之陳述，經
告以簡式審判之旨，並聽取意見後，本院合議庭裁定由受命法官
獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
陳喜昌服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又駕駛動力交
通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑叁年，並應於本案確定之日起陸
個月內，向公庫支付新臺幣拾萬元。
    犯罪事實
一、陳喜昌於民國102 年5 月3 日20時許，在南投縣○里鎮○○
    路之綜合運動場飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度，竟仍於同日21時許，騎乘車牌號碼000-000 號輕型機
    車上路，沿南投縣○里鎮○○路○段由埔里市區往臺中方向
    行駛，嗣於同日21時20分許，○○○鎮○○路○段與中山三
    路交岔路口時，欲左轉○○○鎮○○○路返家，本應注意轉
    彎車應讓直行車先行及車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而依當時天候雨、夜間有照明、柏油路面濕潤、無缺陷
    、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟因酒後視
    覺及行為反應能力減低，致疏未注意及此，貿然左轉，不慎
    車頭○○○鎮○○路○段由臺中往埔里市區方向行駛經該處
    、由陳○銘（00年00月生，真實姓名詳卷）騎乘後方搭載陳
    ○憓（00年0 月生，真實姓名詳卷）之車牌號碼000-000 號
    普通重型機車發生碰撞，致陳○憓因此受有左下肢擦傷及挫
    傷之普通傷害（過失傷害部分未據告訴）。詎陳喜昌明知其
    駕駛動力交通工具肇事並致陳○憓受傷後，竟另基於肇事逃
    逸之犯意，未對陳○憓施予救護或採取其他必要措施，亦未
    留置現場等候員警到場處理及協助救護陳○憓，旋即騎乘機
    車駛離現場而逃逸。陳○銘隨即騎乘上開重型機車搭載陳○
    憓追逐陳喜○○○鎮○○○路○○號陳喜昌住處前，見陳喜昌
    停下，陳○銘、陳○憓上前與陳喜昌協商賠償未果，遂報警
    處理，嗣經警據報前往處理，並於102 年5 月3 日23時1 分
    許，在中山路三段路口對陳喜昌施以吐氣酒精濃度測試，測
    得其吐氣中酒精濃度值達每公升0.9 毫克，而查知上情。
二、案經南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件被告陳喜昌所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實均為有
    罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    、辯護人之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官
    獨任進行簡式審判程序；又本件既經本院合議庭裁定由受命
    法官獨任行簡式審判程序，是其證據之調查，即不受刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第16
    3 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告陳喜昌於準備程序及審理時均坦承
    不諱，核與證人即被害人陳○銘、陳○憓於警詢及偵查中指
    述相符。此外，復有愛蘭派出所交通事故駕駛人酒測紙黏貼
    表、南投縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、南投縣政府警
    察局埔里分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告
    表㈠、㈡各1 份、現場及肇事車輛相片7 張在卷可參。被害
    人陳○憓受有上開傷勢，亦有埔基醫療財團法人埔里基督教
    醫院診斷證明書1 張在卷可考。
  ㈡按刑法第185 條之3 規定服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他
    相類之物，不能安全駕駛交通動力工具之認定標準，係採抽
    象危險犯，不以發生具體危險為必要，參考德國、美國之認
    定標準，對於吐氣所含酒精濃度已達每公升0.55毫克或血液
    濃度達百分之0.11以上，肇事率為一般正常人之10倍，自應
    認為已達不能安全駕駛之標準，有法務部88年5 月18日法（
    88）檢字第001669號函可憑；而被告為警測得之吐氣中酒精
    濃度值達每公升0.9 毫克，並已發生交通事故，再參酌前揭
    員警查獲後所製作之刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表
    記載，於接受直線測試時，出現手腳部顫抖之情形，於接受
    同心圓環狀帶測試時，雖被告繪製於該同心圓內，並未超出
    該範圍，然筆觸偏離，足見被告確已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度。
  ㈢又按汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡者，應即採取
    救護措施及依規定處置，並通知警察機關處理，不得任意移
    動肇事汽車及現場痕跡證據，道路交通管理處罰條例第62條
    第3 項前段定有明文。蓋因道路交通事故之發生，常非在親
    友鄰里能夠及時救助之範圍，經常有告救不能之情事，故法
    律乃課以肇事者必須採取救護或其他必要措施，並應向警察
    機關報告之法定義務，以防因就醫延誤致生無謂傷亡，並俾
    得通知傷亡者家屬到場，以明責任，是凡肇事人於行車肇事
    致人受傷或死亡，未即採取救護或其他必要措施，並向警察
    機關報告，即屬駕車逃逸；因此，汽車駕駛人駕駛汽車肇事
    ，不論其責任之歸屬為何，即有義務留在肇事現場，採取救
    護或其他必要措施，並向警察機關報告，以維護他人之生命
    與其他用路人之交通安全（最高法院92年度台上字第4468號
    判決意旨參照）。又按刑法第185 條之4 之駕駛動力交通工
    具肇事逃逸罪，其立法目的，乃為維護交通安全，加強救護
    ，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能使被害人即
    時救護，足見立法者認為駕駛人駕車肇事後，倘能將被害人
    即時救護，或留在現場處理，避免後車再次撞擊傷者，均可
    減輕或避免被害人之傷亡，此攸關社會大眾生命、身體之安
    全，因而將駕車肇事逃逸行為，明文規定為犯罪行為加以處
    罰，本條既是在防止逃逸行為所產生之抽象危險，因此所謂
    「逃逸」，應非指行為人有積極「逃亡、隱匿」等阻礙犯罪
    偵查行為，而係指行為人不留在肇事現場為即時救護、避免
    後車再度撞擊或協助相關人員迅速處理事故而離去之行為，
    蓋此一離去行為可能使因肇事所發生之損害有再度擴大之危
    險（最高法院95年度台上字第2193號判決意旨參照）。再者
    ，刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪，其客觀構成要件為行為
    人駕駛動力交通工具肇事，且致人死傷而逃逸，主觀要件則
    須行為人對致人死傷之事實有所認識，並進而決意擅自逃離
    肇事現場，始足當之（最高法院97年度台上字第4456號判決
    意旨參照）。查被告於準備程序時供稱：我知道於上揭時地
    騎乘輕型機車撞到陳○銘騎乘之重型機車，我覺得陳○憓因
    我車前籃子之撞擊應會受傷，但我認為陳○憓傷勢不嚴重，
    所以我就離開現場等語（見本院卷第17頁背面），可知被告
    在本案車禍發生之際，對於所騎乘之輕型機車與陳○銘所騎
    乘之重型機車發生碰撞，致陳○憓受傷乙節，既已知情，詎
    其竟未停車施以救助行為或其他必要措施、亦未報警處理，
    隨即逕自騎車離開現場，足證被告肇事後主觀上有畏罪之犯
    意，客觀上有逃逸之行為至明。
  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告上揭犯行均洵堪認定，應依
    法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠被告陳喜昌行為後，刑法第185 條之3 、第185 條之4 已於
    102 年5 月31日修正，於同年6 月11日公布，同年0 月00日
    生效，修正後刑法第185 條之3 第1 項法定刑除刪除「拘役
    或科20萬元以下罰金」之拘役刑、罰金刑外，並明定「吐氣
    所含酒精濃度達每公升0.25毫克或血液中酒精濃度達百分之
    0.05以上」或「有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他
    相類之物，致不能安全駕駛」之要件，核屬加重刑罰或明定
    服用酒類後駕駛動力交通工具罪之適用標準，而刑法第185
    條之4 之法定刑原為「6 月以上5 年以下有期徒刑。」，修
    正後則變更為「1 年以上7 年以下有期徒刑」，是上揭條文
    修正，均涉及科刑規範變更，自有新舊法比較之必要。查本
    件被告酒後騎車及肇事逃逸等犯行，修正後之刑法第185 條
    之3 第1 項第1 、2 款及第185 條之4 之條文並無較有利於
    被告之情形，依刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用最有
    利於被告之法律即修正前刑法第185 條之3 第1 項及第185
    條之4 之規定論處。
  ㈡核被告所為係犯修正前刑法第185 條之3 第1 項之服用酒類
    ，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，及修正前刑法第18
    5 條之4 之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪（下
    稱肇事逃逸罪）。
  ㈢被告所犯上開2 罪間，犯意各別，罪名不同，行為互殊，應
    予分論併罰。
  ㈣又被害人陳○銘係00年00月生，陳○憓則為00年0 月生，有
    渠等年籍資料在卷可參，渠等於被告為肇事逃逸之犯行時雖
    均為12歲以上未滿18歲之少年，然觀諸案發當時係晚間時分
    ，及被告係騎乘輕型機車自前方撞及對向車道陳○銘騎乘之
    重型機車後隨即離去等情，尚無證據足以認定被告對於重型
    機車上之駕駛或所搭載之人係少年一事有所知悉或可得知悉
    ，是以，被告於犯罪時並非明知或可得而知陳○銘、陳○憓
    為少年等情甚明，爰無兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段加重其刑之適用。
  ㈤另道路交通管理處罰條例第86條第1 項依法加重其刑至二分
    之一規定，法條既明定汽車駕駛人於一定違規情形（如無駕
    駛執照駕車，酒醉駕車）駕駛汽車致人傷亡，依法應負刑事
    責任時，始有適用。換言之，係肇事者在一定違規情形下，
    依法應負過失致人於死或過失傷害之刑事責任時，始有適用
    。而刑法第185 條之4 ，駕駛動力交通工具肇事，致人死傷
    而逃逸者之罪，其立法意旨係對一般動力交通工具駕駛人肇
    事致人死傷而逃逸之處罰，旨在懲罰肇事逃逸，自無上開道
    路交通處罰條例第86條第1 項適用（最高法院92年度台非字
    第60號判決意旨參照）。是以，被告雖酒醉駕車犯本件肇事
    逃逸罪部分，即無依上開道路交通管理處罰條例第86條規定
    加重其刑之適用，併予敘明。
  ㈥又刑法第62條所定自首減刑，係以對於未發覺之犯罪，在有
    偵查犯罪職權之公務員知悉犯罪事實及犯人之前，向職司犯
    罪偵查之公務員坦承犯行，並接受法院之裁判而言，苟職司
    犯罪偵查之公務員已知悉犯罪事實及犯罪嫌疑人後，犯罪嫌
    疑人始向之坦承犯行者，為自白，而非自首，而所謂發覺，
    不以有偵查犯罪之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，僅
    須有確切之根據得為合理之可疑者亦屬發覺（最高法院97年
    度台上字第5969號、83年度台上字第3935號判決、73年度第
    2 次刑事庭會議決議意旨參照）。本案卷附之南投縣政府警
    察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表上固有「報案人或
    勤指中心轉來資料未報明肇事人姓名，處理人員前往現場處
    理時，肇事人在場，並當場承認為肇事人」之記載（見警卷
    第23頁），惟陳○銘於警詢時證稱：我原本想跟被告私下和
    解，但被告出爾反爾，所以我於102 年5 月3 日22時15分許
    始向警方報案等語（見警卷第6 頁），核與陳○憓於警詢時
    證稱：因被告騎乘輕型機車逃離現場，所以陳○銘騎乘重型
    機車搭載我追被告至中山三路46號處，並當場與被告談和解
    賠償問題，最後因無法達成共識，始報警到場處理等語（見
    警卷第9 頁背面）相符，且經南投縣政府警察局埔里分局愛
    蘭派出所（下稱愛蘭派出所）警員前往處理，報案人陳○銘
    於中山三路46號等候，陳○銘稱被告撞及其騎乘之機車左側
    致陳○憓左腳受傷後未停下處理即離開現場，陳○銘隨即搭
    載陳○憓追至中山三路46號被告住處，陳○銘原欲與被告私
    下和解，惟被告有酒意，講話出爾反爾，無法達成和解，故
    報警處理，警員詢問被告，被告坦承有發生交通事故等情，
    有愛蘭派出所職務報告1 份在卷可佐，足認警員應已有確切
    之根據合理懷疑被告肇事逃逸之犯罪事實，且即為肇事逃逸
    之人，而將被告列為偵查對象，又愛蘭派出所警員劉義正抵
    達現場時，被告雖在現場，惟僅承認係肇事之人，並未主動
    申告自己肇事後離開現場之事實，已如上述，嗣於警員將被
    告帶回愛蘭派出所並於102 年5 月3 日23時40分許製作筆錄
    ，詢問被告，被告始答稱：當時情形不是很嚴重，只覺得小
    擦撞，故不在意，方離開現場等語明確。是被告製作筆錄時
    ，坦承肇事後騎車離開現場之事實，係對於「已發覺之罪」
    坦認犯行，充其量僅屬自白犯行而已，非於員警知悉犯罪事
    實及犯人之前主動承認，並不符合自首之要件，辯護人認本
    案符合刑法第62條自首要件，顯不可採。
  ㈦爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，竟
    漠視一般往來之公眾及駕駛人之用路安全，且政府各相關機
    關業就酒後駕車之危害性以學校教育、媒體傳播等方式一再
    宣導，為時甚久，被告對於該項誡命知之甚詳，且酒後吐氣
    中酒精濃度值達每公升0.9 毫克，已處於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態，仍執意駕車上路且未遵守交通規則致陳○
    憓受有如上之傷害，雖非如故意行為之惡性重大，惟其曾於
    91年間，因酒後駕車之公共危險案件，經本院以91年度埔交
    簡字第20號判決判處拘役40日確定，復於96年間，因酒後駕
    車之公共危險案件，經本院以96年度埔交簡字第337 號判決
    判處有期徒刑2 月確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份附卷可憑，其一再犯同一犯行，顯不知悔悟，又被告酒後
    駕車且未注意轉彎車應讓直行車先行及車前狀況，於肇事致
    陳○憓受傷後，未留在現場照護陳○憓，置陳○憓安危於不
    顧，對陳○憓及往來人車所生危害不輕，顯見其法治觀念薄
    弱，惟念其犯後坦承犯行，並已與陳○銘達成和解，且支付
    陳○憓、陳○銘和解金，賠償陳○憓、陳○銘之損害，有和
    解書及收據各1 份附卷可憑，另兼衡其高中畢業之教育程度
    、家庭經濟狀況貧寒（見其警卷之調查筆錄受詢問人資料欄
    ）及患有輕度頑性癲癇，有中華民國身心障礙手冊影本1 紙
    在卷可參等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及均諭知
    易科罰金之折算標準，並定應執行之刑，再依刑法第41條第
    8 項規定諭知易科罰金之折算標準。
  ㈧被告雖曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，惟執行完畢
    後5 年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可證，其因一時失慮，致犯肇事
    逃逸罪、服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，
    犯後坦承犯行，甚有悔意，肇事後並已與陳○銘達成和解，
    及支付賠償金予陳○憓、陳○銘，已如上述，堪認被告犯後
    處理態度尚佳，被告經此偵審程序及罪刑宣告之教訓，應能
    知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑如主文所示，以勵自新，並
    依刑法第74條第2 項第4 款之規定，命其於本案確定之日起
    6 個月內，向公庫支付如主文所示之金額，如未履行本判決
    所諭知之負擔情節重大者，檢察官得依法聲請撤銷前揭緩刑
    宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第51條第5 款、第41條第1項
前段、第8 項、第74條第1 項第2 款、第2 項第4 款，修正前刑
法第185 條之3 第1 項、第185 條之4 ，刑法施行法第1 條之1
第1 項，判決如主文。
本案經檢察官石光哲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  刑事第五庭  法  官   吳 金 玫
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   余 富 誠
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
附論本案論罪科刑法條：
修正前刑法第185條之3第1項
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十
萬元以下罰金。
修正前刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。






