臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　100年度易字第461號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　潘政裕
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第4100
號），本院判決如下：
    主    文
甲○○成年人共同故意對少年犯傷害罪，累犯，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人共同故意對
少年犯傷害罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、成年人甲○○前於民國98年間，因施用第二級毒品案件，經
    本院以98年度審埔刑簡字第143 號判決判處有期徒刑3 月確
    定，於99年8 月16日縮刑期滿執行完畢，詎仍不知悔改，因
    認少年四方○寬（00年0 月0 日生，真實姓名詳卷）、張○
    䜢（00年0 月00日生，真實姓名詳卷）藉故毆打與渠等同就
    讀國中之其弟少年潘○偉（00年00月0 日生，真實姓名詳卷
    ），而心生不滿，竟夥同真實姓名不詳之成年人5 名，分別
    基於傷害之犯意聯絡，先於100 年9 月16日18時許，在南投
    縣○里鎮○○路○○號住處前，由甲○○質問四方○寬為何打
    潘○偉後，由上開成年人5 名共同持鐵棒、木棍毆打四方○
    寬，致四方○寬受有右側耳部挫傷、頭部鈍傷、背部挫傷及
    右側手腕挫傷等之普通傷害。嗣甲○○為再找張○䜢質問毆
    打潘○偉之事，要求四方○寬與甲○○、潘○偉一同前往位
    ○○鎮○○路○○號南投縣溪南國民小學（下稱溪南國小）與
    張○䜢見面，甲○○遂騎乘不詳車牌號碼機車搭載四方○寬
    、潘○偉，與上開成年人5 名一同至溪南國小大門口，嗣於
    同日18時30分許抵達後，甲○○質問張○䜢為何打潘○偉，
    旋即與上開成年人5 名共同徒手毆打張○䜢，致張○䜢受有
    頭部併臉部多處挫傷、雙手多處擦傷、背挫擦傷及左臀挫傷
    等之普通傷害。
二、案經四方○寬、張○䜢訴由南投縣政府警察局埔里分局報告
    臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。而被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
    原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況者，始例外否定
    其得為證據，是被告如未主張並釋明顯有不可信之情況時，
    檢察官自無須再就該無例外情形為舉證，法院亦無庸在判決
    中為無益之說明。換言之，法院僅在被告主張並釋明有「不
    可信之情況」時，始應就有無該例外情形，為調查審認（最
    高法院100 年度台上字第2949號判決要旨參照）。查本件證
    人即告訴人少年四方○寬、張○䜢偵查中經具結後向檢察官
    所為之陳述，被告及其辯護人均未主張有何顯不可信之情況
    ，是依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，均具有證據能
    力。
二、除刑事訴訟法第159 條之1 至之3 之情形外，除顯有不可信
    之情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作
    之紀錄文書、證明文書，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條
    之4 第2 款定有明文。查四方○寬、張○䜢於埔基醫療財團
    法人埔里基督教醫院100 年9 月16日埔基醫證字第010453、
    010454號診斷證明書，係負責為四方○寬、張○䜢診治傷勢
    之醫師，依其所見製作之紀錄文書、證明文書，雖屬被告以
    外之人於審判外之書面陳述，然因係從事業務之醫師於一般
    醫療業務上所製作之紀錄及證明文書，且無顯不可信之情況
    ，依上開規定，自亦得採為認定本件犯罪事實所憑之證據（
    最高法院95年度台上字第1449號判決意旨參照）。
三、又刑事訴訟法第159 條之5 規定：「被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」立法
    意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上
    先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表
    明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲
    明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料
    愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，
    使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力
    。查四方○寬、張○䜢警詢之證述，被告及其辯護人於準備
    程序時對該證據之證據能力均不爭執，且迄本院言詞辯論終
    結前，檢察官、被告及其辯護人就該證據之證據能力皆未聲
    明異議，本院審酌該證據作成時之情況，並無違法取證或其
    他瑕疵，認為適於作為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法
    第159 條之5 規定，該證據有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○固坦承有於100 年9 月16日18時許在南投縣
    ○里鎮○○路○○號住處前，質問告訴人少年四方○寬有無打
    證人少年潘○偉後，於18時30分許騎乘機車搭載潘○偉、四
    方○寬前往溪南國小與告訴人少年張○䜢見面，伊用手推及
    質問張○䜢為何要打潘○偉之事實，惟矢口否認有何傷害四
    方○寬、張○䜢之犯行，辯稱：伊沒有打四方○寬，因為之
    前四方○寬打潘○偉，所以伊叫潘○偉打電話叫四方○寬至
    伊家，四方○寬至伊家時，伊即質問四方○寬為何要打潘○
    偉，四方○寬說張○䜢打就跟著打，伊質問四方○寬還有誰
    打，四方○寬說還有張○䜢，伊就叫四方○寬帶伊去找張○
    䜢，出門前四方○寬就在伊家門口被一起來的朋友打，後來
    伊等至溪南國小時，伊質問張○䜢幹嘛要打潘○偉，張○䜢
    說他沒有打潘○偉，旁邊張○䜢認的哥哥和朋友就毆打張○
    䜢云云。惟查：
（一）被告先後於100 年9 月16日18時許、18時30分許在上揭地
      點，質問四方○寬、張○䜢有無於100 年暑假打潘○偉後
      ，四方○寬、張○䜢旋於上揭地點遭人毆打，四方○寬因
      而受有右側耳部挫傷、頭部鈍傷、背部挫傷及右側手腕挫
      傷等之傷害，張○䜢則受有頭部併臉部多處挫傷、雙手多
      處擦傷、背挫擦傷及左臀挫傷等之傷害之事實，業據被告
      於警詢、準備程序時所坦認（見警卷第4 至6 頁、本院卷
      第27至28頁），核與張○䜢、四方○寬於警詢、偵訊、審
      理時指訴之情節大致相符（見警卷第8 至11頁、偵卷第12
      至14頁、本院卷第114 至117 頁、第129 至131 頁），此
      外，復有埔基醫療財團法人埔里基督教醫院診斷證明書2
      紙在卷可稽（見警卷第12至13頁），此部分之事實，足以
      認定。
（二）按刑事訴訟法就證據之證明力，採自由心證主義，將證據
      之證明力，委由法官評價，即凡經合法調查之有證據能力
      之證據，由法官本於生活經驗上認為確實之經驗法則及理
      則上當然之論理法則以形成確信之心證。是心證之形成，
      由來於經嚴格證明之證據資料之推理作用，有由一個證據
      而形成者，亦有賴數個證據而獲得者。一種證據，不足形
      成正確之心證時，即應調查其他證據。如何從無數之事實
      證據中，擇其最接近事實之證據，此為證據之評價問題。
      在數個證據中，雖均不能單獨證明全部事實，但如各證據
      間具有互補性或關連性，事實審法院自應就全部之證據，
      經綜合歸納之觀察，依經驗法則衡情度理，本於自由心證
      客觀判斷，方符真實發現主義之精神（最高法院96年度台
      上字第5003號判決參照）。次按證人之陳述有部分前後不
      符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院應本其
      自由心證予以斟酌，作合理之比較，依據經驗法則予以判
      斷，定其取捨，尤其關於行為經過之細節，難免因人記憶
      客觀上之侷限或時隔日久而有錯誤，苟於其基本事實陳述
      之真實性無礙時，仍非不得予以採信，非謂一有不符或矛
      盾，即應認其全部均不可採信（最高法院99年度台上字第
      6304號判決意旨參照）。是以：
  １、四方○寬於警詢證述：當時被告在上址住處前夥同綽號「
      建志」、「志仁」、「正隆」、「子一」及1 名真實姓名
      不詳之成年男子毆打我等語明確（見警卷第11頁）；復於
      偵訊時證稱：當時被告跟他的朋友綽號建志、志仁、正隆
      、子一一起分別持木棍及鐵棒打我頭、腳、手等語（見偵
      卷第12頁）；又於偵訊時稱：我於上揭時地，建志先對我
      說你幹嘛打人後，建志就打我，子一、正隆就一起打我，
      我就一直被打，被告坐在他家門口看我被打，他都沒有講
      話，他們打完我之後，被告載我去溪南國小找張○䜢，被
      告跟他的朋友就一起打張○䜢，只記得有看到綽號正隆之
      人及被告毆打張○䜢等語綦詳（見偵卷第12至13頁）；另
      於審理時證稱：我在上揭時、地，有1 個人跟我講話後就
      打我，被告當時在作什麼我沒有看清楚，好像有說「幹嘛
      要打我弟弟」，當天後來我有跟打我的那群人約3 、4 人
      去溪南國小，被告在溪南國小有問張○䜢「為什麼要打我
      弟弟」，被告問完之後他們就打張○䜢等語（見本院卷第
      112 至117 頁），又張○䜢於警詢證述：當時在溪南國小
      大門口遭被告夥同6 個青少年毆打受傷等語（見警卷第8
      頁背面）；復於偵訊時證稱：當時到溪南國小就看到被告
      在那邊，現場還有王建志、洪子一及其他我不知道的人，
      現場連被告共6 人，被告出手打我等語（見偵卷第13至14
      頁）；又於審理時證稱：當時我到溪南國小之後，看到四
      方○寬時，四方○寬已經被打完，四方○寬的手和臉有傷
      ，被告帶了5 個人過來，之後被告從我正前方用拳頭打我
      的臉，他打我一下子後全部的人就圍上來打我等語（見本
      院卷第129 至132 頁）。
  ２、由四方○寬、張○䜢上開證述之內容可知，四方○寬、張
      ○䜢在上揭時、地先後遭人毆打時被告均在場，在場人亦
      相同，且被告更於上開時、地出手毆打張○䜢，前後證述
      互核相符，並無重大瑕疵而不可採信之情形，雖四方○寬
      、張○䜢上開證述關於遭人毆打時，到底當場誰在場及人
      數等相關細節前後雖略有不一，但查本案發生之時間為10
      0 年9 月16日，其間歷經警詢、偵訊，甚至本院審理之時
      間，已相隔1 年餘之時間，對於事物細節或非主要情節記
      憶不清或未詳，亦屬人之常情，難期證人之記憶一直清晰
      無誤，但證述有關四方○寬、張○䜢在上揭時、地先後遭
      人毆打時被告均在場，在場人亦相同，且被告更於上開時
      、地出手毆打張○䜢之重要情節，於本院審理中均證述一
      致。且四方○寬並未直指被告為毆打之人，苟四方○寬真
      欲誣陷被告犯傷害罪，自可僅指訴只有遭被告1 人傷害即
      足以達成其目的，又何需畫蛇添足而指訴被告尚有夥同其
      他真實姓名不詳之成年男子共同犯傷害罪？足證四方○寬
      、張○䜢並無虛構證詞構陷被告。
（三）又四方○寬於警詢時證稱：在今年暑假時我曾經夥同張○
      䜢毆打潘○偉等語（見警卷第11頁）；於偵訊時證稱：今
      年暑假張○䜢跟潘○偉吵架，因潘○偉罵張○䜢，我跟張
      ○䜢一起去找潘○偉並一起打潘○偉耳光等語（見偵卷第
      12頁），核與張○䜢於警詢證述：我在100 年8 月暑假期
      間遭潘○偉嗆聲我名氣比他小，我算老幾，我不服氣於是
      在隔天夥同四方○寬找潘○偉談判，因談判破裂我倆各打
      了潘○偉臉部一拳警告潘○偉不要太囂張等語（見警卷第
      8 頁背面）；復於偵訊時證稱：因為我在暑假時與潘○偉
      起衝突，曾經跟四方○寬一起打潘○偉耳光等語（見偵卷
      第13至14頁）；又於審理時證稱：案發那年暑假我與潘○
      偉起口角，我和四方○寬在溪南國小打潘○偉等語（見本
      院卷第130 頁）等語大致相符，是四方○寬、張○䜢確曾
      於案發當年暑假一起打潘○偉應認屬實，再被告亦自承於
      上揭時、地質問四方○寬、張○䜢為何打潘○偉等語（見
      警卷第4 至5 頁、本院卷第27至28頁），佐以四方○寬於
      審理時證稱：當時被打時，被告當時在作什麼我沒有看清
      楚，好像有說「幹嘛要打我弟弟」，當天後來我有跟打我
      的那群人約3 、4 人去溪南國小，被告在溪南國小有問張
      ○䜢「為什麼要打我弟弟」，被告問完之後他們就打張○
      䜢等語（見本院卷第112 至117 頁），核與張○䜢於警詢
      證述：當時他們打我的時候問我知不知道潘○偉哥哥是何
      人？我說知道時他們就圍過來打我並說知道還敢找潘○偉
      麻煩，他叫「阿弟」有本事去找他等語（見警卷第8 至9
      頁）；復於偵訊時證稱：當時我ㄧ下車被告就質問我為什
      麼打潘○偉，我就說潘○偉嗆我，被告就出手打我等語（
      見偵卷第13至14頁）；又於審理時證稱：當時到溪南國小
      之後，被告一見到我就說為什麼要打潘○偉，之後被告從
      我正前方用拳頭打我的臉，他打我一下子後全部的人就圍
      上來打我等語（見本院卷第129 至132 頁），是以四方○
      寬、張○䜢被毆打時，被告詢以「幹嘛打潘○偉」之情，
      足認被告有為潘○偉討公道推由真實姓名不詳之成年男子
      5 名毆打四方○寬、由被告及真實姓名不詳之成年男子5
      名毆打張○䜢之動機，且被告係於四方○寬遭毆打後，旋
      即騎乘機車搭載四方○寬、潘○偉與該5 名成年男子一同
      前往找當時與四方○寬共同毆打潘○偉之張○䜢，益徵被
      告係因四方○寬、張○䜢先於100 年暑假毆打潘○偉，始
      於上揭時、地推由真實姓名不詳之成年男子5 名毆打四方
      ○寬、由被告及真實姓名不詳之成年男子5 名毆打張○䜢
      ，被告就傷害四方○寬之犯行與該5 名成年男子間有犯意
      聯絡，就傷害張○䜢之犯行與該5 名成年男子間有犯意聯
      絡及行為分擔甚明。故四方○寬及張○䜢前揭指訴應屬事
      實，足以採信。
（四）潘○偉於審理時固證稱：當時四方○寬來找我也沒有說要
      做什麼，進來我家就馬上出去了，我出去看四方○寬就在
      外面被一群一起來的朋友打，後來有個朋友來帶四方○寬
      回去，那個朋友我不認識，四方○寬離開後大約半小時，
      我自己1 個人去溪南國小，被告在家裡云云（見本院卷第
      134 至135 頁），與被告先於警詢時供稱：四方○寬說是
      張○䜢打潘○偉，之後伊載潘○偉、四方○寬至溪南國小
      找張○䜢等語（見警卷第6 頁），於審理時則稱：四方○
      寬到伊家時，伊問四方○寬為何要打潘○偉，四方○寬說
      張○䜢打就跟著打，伊問四方○寬還有誰打，四方○寬說
      還有張○䜢，伊就叫四方○寬帶伊去找張○䜢，伊載四方
      ○寬至溪南國小找張○䜢等語（見本院卷第27頁）有所齟
      齬，潘○偉上開所證是否可信，已非無疑，又潘○偉對於
      四方○寬係如何遭同行友人毆打？無法仔細陳述，另潘○
      偉於審理時證稱：四方○寬來找我也沒有說要做什麼，我
      有問四方○寬什麼事，四方○寬沒有講，進來我家就馬上
      出去了，我出去看四方○寬就在外面被一群一起來的朋友
      打，我沒有問四方○寬那些人為什麼要打四方○寬，我跟
      四方○寬不熟，四方○寬只有問我那些人還在外面嗎，後
      來四方○寬有個朋友來帶他回去，那個朋友我不認識等語
      （見本院卷第134 頁），倘潘○偉與四方○寬確不熟，潘
      ○偉豈容四方○寬自由進出潘○偉住處而無交代理由，縱
      四方○寬係與同行之友人發生毆打，然係發生在潘○偉住
      處前，已危及潘○偉住處之居家安全，潘○偉竟可未為聞
      問，實與常理有違，故當係被告為替潘○偉討回公道，推
      由該5 名成年男子在場共同毆打四方○寬、及由被告及該
      5 名成年男子共同毆打張○䜢，是潘○偉上開所證應係迴
      護被告之詞，尚難遽為有利被告之認定。
（五）至於被告於上揭時、地推由5 名成年男子共同毆打四方○
      寬、及由被告及該5 名成年男子共同毆打張○䜢之人數，
      四方○寬於警詢稱被告夥同5 名成年男子毆打；於偵訊時
      則稱為3 名成年男子所毆；於審理時又稱在場約有2 、3
      人打我，參以張○䜢於警詢證稱遭被告夥同6 個青少年毆
      打成傷（見警卷第8 頁背面）；於偵訊、審理時均證稱：
      當時被告帶了5 個人見面等語（見偵卷第14、131 頁），
      雖四方○寬、張○䜢前後所述現場人數有所出入，惟四方
      ○寬於警詢時清楚證述在場人之綽號，已如上述，且與張
      ○䜢於偵訊、審理時所證之在場人數則屬同一，應認四方
      ○寬於偵訊、審理時之證述係時隔久遠，記憶稍有不清所
      致，是被告於上揭時、地推由5 名成年男子共同毆打四方
      ○寬、及由被告及該5 名成年男子共同毆打張○䜢始為事
      實。
（六）綜上所述，本案事證明確，被告所辯為事後卸責之詞，不
      足採信，其犯行均足以認定。
二、論罪科刑之理由：
（一）按修正前兒童及少年福利法第70條第1 項前段規定「成年
      人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
      或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」其中成年人
      對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童之特殊要件
      予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
      重，即屬刑法分則加重之性質，已屬犯罪構成要件之一部
      （最高法院95年度台上字第5731號、96年度台上字第6128
      號判決意旨參照）。次按行為後法律雖有修正，但其內容
      僅係形式上做文字之修正，或僅係將法理明文化，或僅係
      異動法條項次時，因未涉及犯罪構成要件或處罰內容之變
      更，自非屬法律之變更，而無依刑法第2 條第1 項之規定
      予以新舊法比較之必要，惟修正後之內容如客觀上已涉及
      犯罪構成要件或處罰內容等實質上變更時，即屬法律之變
      更，而應依刑法第2 條第1 項之規定比較新舊法。又查上
      開兒童及少年福利法於被告行為後，業經立法三讀通過修
      正全文為「兒童及少年福利與權益保障法」，並經總統於
      100 年11月30日以華總一義字第00000000000 號公布施行
      。經比較修正前兒童及少年福利法第70條法條文字，與修
      正後兒童及少年福利與權益保障法第112 條規定，除將「
      不在此限」之文字修改為「從其規定」外，其餘文字內容
      並無二致，修正前後條文既僅形式上做文字之修正及條次
      調整，自不生新舊法比較之問題。故被告上開所為，應逕
      適用裁判時之修正後兒童及少年福利與權益保障法第112
      條規定。查被告係00年0 月00日出生，案發時為成年人，
      告訴人四方○寬為85年4 月間、告訴人張○䜢係86年9 月
      0出生，案發時為12歲以上未滿18歲之少年，有其等警詢
      、偵訊筆錄之年籍資料可參，且被告之弟即少年潘○偉與
      少年四方○寬、張○䜢為國中同校同學，被告對於告訴人
      2 人之年紀自知之甚詳，是以被告為成年人故意對少年四
      方○寬、張○䜢均為傷害犯罪，核各係犯兒童及少年福利
      與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項
      之成年人故意對少年犯傷害罪。
（二）被告與真實姓名不詳之成年人5 人間，就傷害四方○寬之
      犯行有犯意聯絡、就傷害張○䜢之犯行，有犯意聯絡及行
      為分擔，俱為共同正犯。
（三）至於被告上揭傷害四方○寬、張○䜢之犯行，犯意各別，
      行為有異，應予分論併罰。
（四）被告係成年人故意對少年四方○寬、張○䜢犯傷害罪，應
      各依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
      定，分別加重其刑。
（五）被告有如犯罪事實欄所載之前科紀錄，並於99年8 月16
      日執行完畢等情，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
      可參，其於受徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本件
      有期徒刑以上之2 罪，均為累犯，爰依刑法第47條第1 項
      之規定分別加重其刑，並與上開加重事由均遞加重之。
（六）爰審酌被告僅因其弟潘○偉與四方○寬、張○䜢因細故產
      生怨隙，竟夥同真實姓名不詳之成年人5 人對四方○寬、
      張○䜢逞暴相向，並致四方○寬、張○䜢受有如上所述之
      傷害行為實非可取，迄未能支付賠償金予四方○寬、張○
      䜢，以賠償四方○寬、張○䜢之損害，且於犯後仍否認犯
      行，及考量國小畢業之智識程度、生活經濟狀況為貧寒（
      見警卷調查筆錄受詢問人欄所載）等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，及均諭知易科罰金之折算標準，並定應執行
      之刑，再依刑法第41條第8 項規定諭知易科罰金之折算標
      準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第28條
、第277 條第1 項，刑法第47條第1 項、第41條第1 項前段、第
8 項、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前
段，判決如主文。
本案經檢察官石光哲到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    3     月    19    日
            刑事第五庭  審判長法  官   廖 慧 娟
                              法  官   李 昇 蓉
                              法  官   吳 金 玫
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   陳 淑 怡
中    華    民    國   102    年    3     月    19    日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






