臺灣雲林地方法院刑事判決111年度易字第204號111年度易字第217號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  黃政泰上列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官分別提起公訴（110年度偵字第8876號；110年度偵字第8428號、111年度偵字第1860號），本院合併審理，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實均為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序意旨，並聽取檢察官、被告之意見後，裁定依簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文甲○○犯如附表四主文欄所示之罪，各處如附表四主文欄所示之刑。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、甲○○與王佳雯前為配偶，屬於家庭暴力防治法第3條第1款之家庭成員。甲○○前經本院於民國110年10月4日，以110年度暫家護字第102號民事暫時保護令，裁定命甲○○不得對王佳雯實施家庭暴力行為；不得直接或間接對於王佳雯為騷擾之聯絡行為（下稱本案暫時保護令）。甲○○於110年10月6日下午4時50分許，經警執行本案暫時保護令而知悉該保護令內容，竟仍基於違反保護令之犯意，於附表一所示時間，在雲林縣○○市○○路00號前，以附表一所示方式撥打電話並傳送附表一編號2「內容」欄之簡訊予王佳雯，而以此方式騷擾王佳雯，違反本案暫時保護令。二、甲○○與黃○芸（93年5月生，真實姓名、年籍詳卷）、乙○○為父女，屬於家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員。甲○○前經本院於110年10月15日，以110年度家護字第582號、第585號民事通常保護令，裁定命甲○○不得對乙○○、少年黃○芸實施家庭暴力行為；不得直接或間接對乙○○、少年黃○芸為騷擾之聯絡行為；甲○○應遠離未成年子女黃○芸就讀之學校至少50公尺；保護令之有效期間為1年（下稱本案通常保護令）。甲○○於110年10月19日下午3時30分許，經警執行本案通常保護令而知悉該保護令內容，竟仍分別為下列行為：　㈠基於成年人故意對少年違反保護令之犯意，於附表二所示時間，在雲林縣○○鄉○○村○○00○00號住處，接續以附表二所示方式傳送附表二編號1、2、3「內容」欄之訊息予黃○芸，而以此方式騷擾黃○芸，違反本案通常保護令（起訴書誤載為暫時保護令，逕予更正）。　㈡基於違反保護令之犯意，於110年10月21日上午8時13分許，在不詳地點，以附表三所示方式傳送附表三「內容」欄之訊息予乙○○，而以此方式騷擾乙○○，違反本案通常保護令（起訴書誤載為暫時保護令，逕予更正）。三、案經王佳雯訴由雲林縣警察局斗六分局、黃○芸訴由雲林縣警察局北港分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官、乙○○訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣橋頭地方檢察署陳請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。本案告訴人黃○芸屬未滿18歲之少年，依上開規定，本判決關於告訴人黃○芸之真實姓名、年籍等足資識別身分之資訊均予隱匿。至於告訴人黃○芸之出生年月，係認定被告甲○○行為時告訴人為未滿18歲少年之構成要件事實，於揭露之最小限度內，有必要予以載明，合先敘明。　　二、本件被告所犯之罪，均為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非屬高等法院管轄第一審之案件，被告於準備程序進行中，就被訴事實均為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序，是本案之證據調查程序及有關傳聞法則證據能力之限制，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定所拘束。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　㈠上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（易204卷第271頁、第282頁），核與證人即告訴人王佳雯、黃○芸、乙○○所證述之情節大致相符（警212卷第7頁至第9頁、第11頁至第15頁、警816卷第9頁至第12頁、警900卷第3頁至第7頁、偵346卷第27頁至第28頁），並有本院110年度暫家護字第102號民事暫時保護令影本1份（警212卷第17頁至第21頁）、雲林縣警察局北港分局110年10月6日保護令執行紀錄表1份（警212卷第23頁）、被告與告訴人王佳雯之訊息對話紀錄及通話紀錄之手機擷取照片共2張（警212卷第43頁）、被告甲○○與告訴人王佳雯之對話紀錄1份（偵8876卷第103頁至第105頁）、110年10月10日、110年10月5日家庭暴力通報表暨台灣親密關係暴力危險評估表各1份（警212卷第25頁至第27頁、第29頁至第33頁）、110年10月1日、111年9月28日家庭暴力通報表暨台灣親密關係暴力危險評估表各1份（警212卷第35頁至第37頁、第39頁至第41頁）、本院111年度易字第24號刑事判決書（易204卷第45頁至第47頁）、本院110年度家護字582號、110年度家護字第585號民事通常保護令影本1份（易204卷第75頁）、雲林縣警察局北港分局110年10月19日保護令執行紀錄表影本1份（易204卷第77頁、警816卷第19頁）、雲林縣警察局北港分局110年10月18日保護令執行紀錄表影本1份（易204卷第79頁、警816卷第20頁）、本院111年度家護聲字第61號民事裁定1份（易204卷第243頁至第249頁）、被告與告訴人黃○芸之對話紀錄共14張（警816卷第21頁至第25頁）、被告與告訴人乙○○之對話紀錄共5張（警900卷第11頁至第15頁）、兒童少年保護通報表1份（警816卷第15頁至第17頁）可資佐證，足以擔保被告之自白與事實相符，應堪採信。　㈡綜上所述，本件事證明確，被告犯行均堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑　㈠按家庭暴力防治法所稱「騷擾」，係指任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為，家庭暴力防治法第2條第4款定有明文。查被告曾為告訴人王佳雯之配偶，2人為家庭暴力防治法第3條第1款之家庭成員；被告則為告訴人黃○芸、乙○○之父親，屬於家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員，有被告之個人戶籍資料查詢結果（偵8876卷第139頁）及告訴人黃○芸、乙○○之身分證影本（警816卷第29頁至第30頁、警900卷第23頁）各1份可資佐證。被告知悉本案暫時保護令及本案通常保護令之內容，竟仍於上開保護令有效期間內，以附表一、二、三所示方式分別聯絡告訴人王佳雯、黃○芸、乙○○，其中：附表一係被告不斷撥打告訴人王佳雯之電話，並傳送如附表一編號2內容之簡訊要求告訴人王佳雯主動聯繫自己，否則會透過不同方式找到告訴人王佳雯之住處；附表二內容係被告向告訴人黃○芸詢問告訴人王佳雯之住處，並要求告訴人黃○芸解除通訊軟體之封鎖，若不從將會到學校找告訴人黃○芸、要對告訴人黃○芸提告、不會放過告訴人黃○芸；附表三內容則係被告欲透過告訴人乙○○尋找告訴人王佳雯，警告其會逼告訴人王佳雯出面、若不出面會害死很多人，並以髒話辱罵告訴人乙○○。審酌被告利用手機撥打電話、傳送簡訊或以通訊軟體LINE發送文字訊息，訊息內容充斥警告、辱罵語意之字詞，使告訴人均因此產生不快、不安、害怕之感受等情，經告訴人王佳雯、黃○芸、乙○○證述明確（警212卷第8頁、警816卷第12頁、警900卷第5頁、偵346卷第28頁），被告所為顯已構成家庭暴力防治法所稱之「騷擾」，而以上開方式分別違反本案暫時保護令及本案通常保護令。　㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項中關於成年人故意對少年犯罪，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立罪名，並以家庭暴力防治法第61條規定之法定刑加重至2分之1為其法定刑。查被告於事實欄二、㈠行為時為成年人，告訴人黃○芸則為12歲以上未滿18歲之少年，有身分證影本2份（警816卷第27頁至第30頁）在卷可憑，是核被告就事實欄一、二、㈡所為，均係犯家庭暴力防治法第61條第2款之違反保護令罪；就事實欄二、㈠所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、家庭暴力防治法第61條第2款之成年人故意對少年犯違反保護令罪，應依法加重其刑（此屬法定刑之變更）。起訴書就事實欄二、㈠之犯行雖僅起訴違反保護令罪，而未論及成年人故意對少年犯違反保護令罪，惟此加重罪名已經本院當庭告知被告（易204卷第270頁），被告亦表認罪（易204卷第271頁），應無礙其防禦權之行使，爰就此部分變更起訴法條。　㈢被告於事實欄一中撥打多通電話予告訴人王佳雯後，再傳送如附表一編號2所示手機簡訊予告訴人王佳雯，均係於同天內為之，以要求告訴人王佳雯聯繫被告為目的，主觀上係出於單一犯罪決意，客觀上在時間、地點密接之情形下，各舉動之獨立性極為薄弱；而被告於事實欄二、㈠中數次傳送如附表二所示訊息予告訴人黃○芸，上開訊息亦均係在同一天上午密切、接近之時間、空間下發送，各舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，而屬接續犯，故被告於事實欄一及事實欄二、㈠之犯行，應各論以接續犯之一罪。　㈣被告就事實欄一、二、㈠、㈡所為3次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告知悉本案暫時保護令、本案通常保護令內容，竟仍故意於上開保護令有效期間內違反上開保護令諭知之事項，以附表一至三所示方式騷擾告訴人等之生活，所為實有不該。又被告曾有毒品、傷害、恐嚇危害安全等案件之前案紀錄，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1份存卷可考，難認素行良好；其中被告更曾於110年10月16日，以通訊軟體LINE傳送訊息予告訴人乙○○，經臺灣臺南地方法院以111年度簡字第293號認定被告犯恐嚇危害安全罪，處拘役40日確定，有上開判決書（易217卷第219頁至第222頁）及臺灣高等法院被告前案紀錄表為據，被告竟於前案行為後（110年10月16日）短時間內再對告訴人乙○○犯事實欄二、㈡之犯行（110年10月21日），其行為實值非難。惟念及被告犯後均坦承犯行，已見悔意，犯後態度尚可，兼衡被告自陳國中畢業、離婚、有3名子女，工作為貼磁磚，月收入新臺幣（下同）5萬至6萬元（易204卷第285頁至第286頁）與告訴人黃○芸之量刑意見（易217卷第105頁之本院公務電話紀錄）等一切情狀，分別量處如附表四「主文欄」所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。復考量被告本案犯行均為違反保護令罪，被害人雖有不同，但於相近時間內實行，犯罪類型相同，行為態樣及手段均類似，定刑時應考量以刑法矯正被告之必要性及刑罰效果的邊際遞減關係等予以整體評價，定其應執行之刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第273條之1第1項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法），判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官蕭仕庸、陳淑香到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　26　　日                  刑事第七庭  法  官  鄭苡宣以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。                              書記官  郭美儀中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條：​​​​​​​​​​​家庭暴力防治法第61條違反法院依第14條第1項、第16條第3項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附表一：聯絡對象王佳雯編號時間方式內容備註１110年10月10日上午8時54分許以手機撥打王佳雯電話撥打35通電話（未接通）⑴111年度易字204號起訴書⑵警212卷第43頁２110年10月10日上午9時3分許以手機傳送簡訊「你要我怎麼做才要接電話、你是要我再去學校亂你才高興嗎？」、「你不讀也不回、你不錯」、「還錢、不要躲還錢、我用FB找不相信找不到你有控自己上去看、找叔叔要錢去」⑴111年度易字204號起訴書⑵偵8876卷第103頁至第105頁附表二：聯絡對象黃○芸編號時間方式內容備註１110年11月2日上午7時47分許借用友人手機門號「0000000000」傳送簡訊「妞你計然那莫恨我我也不用手下留情我跟你講，你吧懶打開我有事要跟你講，我要告傻賓可能連你一起告，你跟傻賓的對話，你知道我在講什摸，快打開、在不打開我如果告下去妳也書不用讀了」⑴111年度易字第217號起訴書⑵警4816卷第25頁　２110年11月2日上午8時46分許借用友人手機門號「0000000000」傳送簡訊「你爸爸請我代傳，先把賴打開我有說錯你在關、你們全部都把我風鎖你看我會不會去學校看你」⑴111年度易字第217號起訴書⑵警4816卷第21頁３110年11月2日中午12時12分許以手機通訊軟體LINE傳送訊息「你媽媽不接也不回，你們很高興對吧、是媽媽在逃畢、我家都沒有了我還上省模班、沒有你想的減單、你問媽媽說海跟誰借錢、欠建忠多少、你們都之到、你媽媽到底住哪裡、講話不要騙、又要騙嗎有騙、你媽媽到底住哪裡、下崙、你們護口也在下崙對不對、你媽教你說晃嗎、你以為我是白赤嗎、你敢說沒有嗎、如果你說晃你讓我去學校早你敢嗎、保護令就是保護你媽責眾人的、我跟你講過我不會去學校、如果你說晃、媽媽住哪、你一只在討畢我的問題、之前是不是住213號下崙、山和院、現在雷、我跟你保震不打他不大身講話，叫他打給我、神摸事我都最後一個之到、傻彬我跟本沒把他放在眼裏、妞我今天問你的問題有很多都騙我的我不怪你，以后不要用騙，不能講，你要說我不想回答這個問題、上赤去學校亂就是因為你們教官說謊才會被我罵，我說我沒有要進去我叫他跟你說打電話給我，老師跟教官都說你沒去上客我才會罵他們、上斥你們沒騙我，後來就不會有那摸多事了」、「手機風鎖海說沒有我有你笨嗎？大姊跟狠連賴跟FB也風鎖、我做鬼也不會放過你們、我以前達應你的事都不算、是你們畢我的」⑴111年度易字第217號起訴書⑵警4816卷第21頁至第25頁　附表三：聯絡對象乙○○編號時間方式內容１110年10月21日上午8時13分許以手機通訊軟體LINE傳送訊息「叫你媽媽出來面對」、「我就像風子一樣開車亂找。你之道媽如果我彭到會發生什模事嗎？你有想過嗎，連我也不只到、你連轉達都不院意就不用講了、如果我用逼的逼你媽出來才甘院，我會做給你們看、我不會在吵你了，等這看」、「被我逼出來就不要用哭的一切都來不及了」、「我有喝酒哦不要逼我」、「在來連你舅舅也會有事，叫你媽媽在躲看要害死多少人才甘怨」、「我在幹你媽機八我住福你以后老公出軌出去被車撞死」⑴111年度易字第217號起訴書⑵警900卷第11頁至第15頁附表四編號事實對象主文1事實欄一王佳雯甲○○犯違反保護令罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2事實欄二、㈠黃○芸甲○○成年人故意對少年犯違反保護令罪，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3事實欄二、㈡乙○○甲○○犯違反保護令罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。