臺灣雲林地方法院民事裁定111年度家調裁字第20號聲  請  人  甲○○     住雲林縣○○市○○里○○路00號    相  對  人  乙○○     住○○市○○區○○路000號上列當事人間請求宣告停止親權事件，本院裁定如下：    主  文相對人乙○○對於其未成年子女伍○○（男、民國000年0月00日出生、國民身分證統一編號：Z000000000號）、伍○○（女、民國000年0月00日出生、國民身分證統一編號：Z000000000號）、伍○○（男、民國000年0月00日出生、國民身分證統一編號：Z000000000號）之親權，均應予全部停止。程序費用由相對人負擔。    理  由一、聲請人主張：聲請人甲○○係未成年人伍○○、伍○○、伍○○之同居外祖母，相對人則為上開未成年人之生父。聲請人之女伍○○與相對人於民國104年12月17日經法院判決離婚，並於108年11月22日經法院和解由伍○○單獨任上開未成年人之親權人，惟伍佳音於110年12月14日死亡；相對人則入監服刑中，且相對人於上開未成年人出生後，即留置上開未成年人於聲請人家中，未曾探視與關心上開未成年人，亦未提供上開未成年人之扶養費，上開未成年人長期由聲請人扶養、照顧，相對人顯然對上開未成年人有長期未盡扶養義務，疏於保護、照顧情節重大之情事，爰請求宣告停止相對人對於上開未成年人之親權等語。二、相對人則對於聲請人之主張不爭執，並合意聲請法院裁定等語。三、按當事人就不得處分之事項，其解決事件之意思已甚接近或對於原因事實之有無不爭執者，得合意聲請法院為裁定。法院為前項裁定前，應參酌調解委員之意見及家事調查官之報告，依職權調查事實及必要之證據，並就調查結果使當事人或知悉之利害關係人有陳述意見之機會。當事人聲請辯論者，應予准許。前二項程序，準用民事訴訟法第一編第二章第三節關於訴訟參加之規定，家事事件法第33條定有明文。經查，本件聲請人請求停止相對人對上開未成年人之親權事件，屬當事人不得處分之事項，惟兩造於111年8月9日調解期日依前揭家事事件法第33條第1項之規定，合意聲請法院裁定，本院自應依前揭規定為裁定。四、次按父母或監護人對兒童及少年疏於保護、照顧情節嚴重，或有第49條、第56條第1項各款行為，或未禁止兒童及少年施用毒品、非法施用管制藥品者，兒童及少年或其最近尊親屬、直轄市、縣（市）主管機關、兒童及少年福利機構或其他利害關係人，得請求法院宣告停止其親權或監護權之全部或一部，或得另行聲請選定或改定監護人，兒童及少年福利與權益保障法第71條第1項前段定有明文。經查，聲請人主張其女伍佳音與相對人於104年12月17日經法院判決離婚，並於108年11月22日經法院和解由伍○○擔任上開未成年人之親權人，而相對人則於上開未成年人出生後迄今未曾探視、扶養上開未成年人，未盡扶養照顧上開未成年人之責任，且現入監服刑中等情，業據聲請人提出戶籍謄本為證，復經本院依職權查閱相對人之臺灣高等法院在監在押全國記錄表及前案紀錄表、本院108年度家親聲字第175號酌定未成年人監護人事件卷宗無訛，及經本院依職權囑託財團法人雲林縣雲萱基金會訪視聲請人及上開未成年人後提出之訪視報告在卷可參，且為相對人到庭所不爭執，自堪信聲請人之主張為真實，依上所述，相對人顯然長期疏於保護、照顧上開未成年人情節嚴重，從而，聲請人聲請宣告停止相對人對上開未成年人之親權，符合前揭規定，應予准許，爰裁定如主文第1項所示。五、按父母均不能行使、負擔對於未成年子女之權利義務，或父母死亡而無遺囑指定監護人時，依左列順序定其監護人︰㈠與未成年人同居之祖父母。㈡與未成年人同居之兄姊，㈢不與未成年人同居之祖父母，民法第1094條第1 項定有明文。而所謂父母之一方不能行使對於未成年子女之權利，復係兼指法律上不能（例如受停止親權之宣告）及事實上之不能（例如在監受長期徒刑之執行、精神錯亂、重病、生死不明等）二者而言。上開未成年人之母伍○○已死亡，其父即相對人則經本院宣告停止親權，業如上述，足認其父母均不能行使負擔其權利義務，【與上開未成年人同居之外祖母即聲請人，依上開規定即為第一順位之法定監護人，毋庸本院另指定，聲請人自得備妥相關文件，逕至戶政機關辦理上開未成年人之法定監護人登記】，附此敘明。六、末依民法第1094條第2項、第1099條、第1099條之1規定，本件聲請人應於知悉其為監護人後15日內，申請當地直轄市、縣（市）政府指派人員，於2個月內會同開具受監護人即上開未成年人之財產清冊，並陳報法院，於開具完成並陳報法院前，監護人對於受監護人即上開未成年人之財產，僅得為管理上必要之行為，併此指明。七、依家事事件法第33條、第104條第3項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　20　　日                  家事法庭  法  官  黃瑞井以上正本係照原本作成。如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　21　　日                            書記官  鄭巧偉 　　　 