臺灣雲林地方法院刑事判決110年度交訴字第135號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  李恭賢            張若軒            黃郁軒            曾宥澄            籃文斌上  一  人選任辯護人  陳乃慈律師被      告  林宏翰上  一  人選任辯護人  林彥百律師被      告  張勇城上列被告等因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第8006號、第8213號、第8214號、第8590號）及移送併辦（111年度偵字第518號），被告均於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○犯附表一編號一至六所示之罪，分別處各該編號所示之刑及沒收。附表一編號一至四、六應執行有期徒刑貳年陸月。沒收部分併執行之。庚○○共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。壬○○共同犯剝奪他人行動自由罪，共貳罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。辛○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。子○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○共同犯駕駛動力交通工具妨害公務罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○因甲○○積欠吳俊達之父吳金彬（吳俊達、吳金彬經檢察官另為不起訴處分）約新臺幣（下同）30萬元債務，受吳俊達之委託向甲○○催討欠款，乙○○夥同張哲誌（已歿），藉詞邀約董宏鑫（檢察官另為不起訴處分）、林佳慶（檢察官另為不起訴處分）、壬○○、子○○、辛○○（原名曾郁傑）、丙○○及其他真實姓名年籍不詳之人共十餘人，於民國110年1月20日23時許，分別抵達址設雲林縣○○鄉○○村○○0號之6之好星晴咖啡廳，抵達後，乙○○與張哲誌始明確告知辛○○、子○○、壬○○、丙○○及其他真實姓名年籍不詳之人欲向甲○○索取債務，請渠等助陣等情，乙○○及張哲誌向甲○○索討上開借款債務，然乙○○及張哲誌不滿意甲○○之回應，乙○○、張哲誌遂共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，先由乙○○及張哲誌架住甲○○，辛○○、子○○、壬○○、丙○○知悉乙○○及張哲誌有強押甲○○以討債之意，仍與乙○○及張哲誌共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，辛○○及子○○聽張哲誌命令上前控制拉扶甲○○，張哲誌並以腳踹擊甲○○之腹部，共同強行將甲○○抬至乙○○所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車上。嗣由乙○○駕駛該車，其他2名真實姓名年籍不詳之人則在後座看管甲○○，將甲○○自好星晴咖啡廳強押至雲林縣○○市○○○路0號旁鐵皮屋，並於110年1月21日0時許，接續在上開鐵皮屋由乙○○逼迫甲○○簽立30萬元本票（未扣案），壬○○、張哲誌及其他真實姓名年籍不詳之人在場圍繞叫囂逼迫甲○○還錢；子○○在旁圍繞並進出把風；丙○○則負責監看現場監視器把風，直至甲○○簽立本票完畢後，乙○○始於110年1月21日2時許，再度駕駛該車載送甲○○至雲林縣○○鄉○○村○○000號之玉龍宮，再約不知情駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車之白牌計程車司機呂嘉展至玉龍宮載送甲○○返家，甲○○因而受有腹壁挫傷併下腹痛及尿失禁、右側腳第2、第3趾挫傷伴有趾甲損傷及腳趾擦傷等傷害。二、乙○○因懷疑賴○威（93年1月生，真實姓名年籍詳卷）檢舉其另案違反毒品危害防制條例，乙○○、壬○○及真實姓名年籍不詳綽號「阿凱」之成年人，共同基於非法剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於110年4月28日23時3分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車抵達雲林縣斗六市文化路646巷17弄口，見賴○威出門購物，由乙○○持鋁棒、壬○○及「阿凱」在旁拉扯等方式共同將賴○威強押至上開自用小客車上，賴○威先遭載至雲林縣斗六市梅堤路某處後，由乙○○持鋁棒、壬○○徒手共同毆打賴○威之身體，「阿凱」則在旁拉扯控制賴○威，因質問時賴○威提及黃璟鴻的名字，乙○○等人又繼續共同強押賴○威，轉往至雲林縣○○市○○路000號之V-MAXKTV威曼斯娛樂（下稱威曼斯KTV）外找尋黃璟鴻，欲確認究係何人檢舉乙○○，同日23時24分許抵達威曼斯KTV後，黃璟鴻與乙○○交談解釋後，乙○○再持鋁棒毆打賴○威，壬○○及「阿凱」在馬路上拉扯賴○威，賴○威用力掙扎試圖逃脫，並跑至威曼斯KTV櫃台求救，「阿凱」仍追逐至威曼斯KTV櫃台毆打賴○威，致賴○威心生畏懼，並受有左手前臂、左膝及多處擦挫傷等傷害。警方抵達時，乙○○、壬○○及「阿凱」旋駕駛上開自用小客車離去。三、乙○○之友人前因借用戊○○所有之車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱本件汽車），不慎毀損本件汽車後交由不知情之李政璋開設之南投縣竹山鎮某無名修車廠修復完畢，但尚未支付維修費用，乙○○協助友人處理維修費用，過程中乙○○對戊○○之追償方式心生不滿，而庚○○亦因前與戊○○有口角糾紛而有所不滿，竟共同基於毀損他人物品之犯意，於110年5月15日22時許，由乙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載庚○○前往上開某修車廠領出本件汽車，領出後由乙○○獨自駛回雲林縣斗六市區，庚○○則先行輾轉返回位於雲林縣○○市○○路000號之肉多多火鍋旁地址不詳之當時的居處，乙○○獨自駛回後，找丙○○及子○○（子○○此部分未據告訴，未經檢察官起訴）共同至雲林縣斗六市小北百貨購買球棒3支，再返回上址當時庚○○居處找尋庚○○，嗣乙○○因與庚○○起口角衝突，乙○○旋持球棒砸毀本件汽車之車窗表達不滿，並表示要將本件汽車砸毀，乙○○駕駛本件汽車離去，子○○則駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車搭載庚○○及丙○○追趕乙○○，乙○○抵達雲林縣○○市○○○路○○○○號古四70北12K4141GA55號旁，乙○○持球棒持續砸擊本件汽車直到自己受傷流血，庚○○見狀奪取乙○○手持之球棒砸擊本件汽車1至2下，過程中丙○○基於與乙○○、庚○○共同毀損他人物品之犯意同持球棒砸擊本件汽車1至2下，致本件汽車四周皆有棍棒毀損痕跡，且前、後擋風玻璃、左、右車窗、左、右後照鏡、左前車燈及左、右後車燈皆毀損破裂，足以生損害於戊○○。四、上開所有行為，經雲林縣警察局報請臺灣雲林地方檢察署檢察官指揮偵辦，於110年11月1日上午執行追捕行動，而乙○○於110年11月1日7時35分許，無駕駛執照駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱甲車）搭載林志澔及黃彥璋（上2人經檢察官另為不起訴處分），共同返回雲林縣○○市○○○路000號之星辰汽車旅館，適承辦員警在星辰汽車旅館執行攔查勤務，林志澔及黃彥璋雖欲下車，然乙○○向林志澔及黃彥璋表示有警察埋伏，乙○○遂未停車旋即駕駛甲車逃逸，而現場執行攔查勤務之員警發現後隨即分別駕駛雲林縣警察局所有之車牌號碼000-0000號（下簡稱警方車輛1）、BDC-0170號（下簡稱警方車輛2）及AQN-5091號（下簡稱警方車輛3）自用公務小客貨車鳴笛追捕並進行攔阻，過程中由小隊長鄭鉛森駕駛警方車輛1搭載隊長薛琮勛、小隊長黃金雄及偵查佐羅駿宏，於同日7時41分許，在雲林縣斗六市西平路與文生路口攔阻乙○○駕駛之甲車，乙○○雖知悉警方車輛1之員警均係依法執行職務之公務員，且警方車輛1屬於公務員職務上掌管之物品，竟基於以駕駛動力交通工具妨害公務、損壞公務員職務上掌管之物品之犯意，駕駛甲車朝警方車輛1衝撞，以此方式對現場依法執行職務之鄭鉛森、薛琮勛、黃金雄及羅駿宏施強暴行為，且警方車輛1因遭到撞擊，致該車之車頭毀損，以此方式損壞警員職務上掌管之物品。五、乙○○衝撞警方後，駕駛甲車繼續奔逃，於同日7時43分許，在雲林縣○○市○○路000號前，本應注意行經劃設有分向限制線之路段，車輛不得跨越行駛，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟因奔逃過於倉促，疏未注意及此而跨越分向限制線，適有癸○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車、陳耀南（未據告訴）駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車在上址前停等紅燈，均遭乙○○駕駛甲車自左方撞擊（黃彥璋旋下車離去），撞擊當下警方駕駛之警方車輛1恰循線追至上址，乙○○駕駛之甲車因而遭警方車輛1、車牌號碼0000-00號自用小客車及車牌號碼0000-00號自用小貨車圍繞困住，乙○○見狀雖明知後方車牌號碼0000-00號自用小客車上仍有駕駛人癸○○之存在，但仍基於傷害他人身體之不確定犯意，駕駛甲車往後大力撞擊癸○○駕駛之車輛，以此方式移動甲車至得以離去之角度，旋再度駕駛甲車逃離現場，上開接續2次之撞擊致癸○○受有左胸壁鈍挫傷及頸部鈍挫傷等傷害。六、嗣乙○○以上開方式駕駛甲車擺脫警方追索後，於同日8時30分許，在雲林縣○道○號古坑交流道旁產業道路棄車（林志澔下車離去），乙○○改呼叫順風計程車行載送，經計程車司機己○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱乙車）前往搭載後，於同日9時許，又在雲林縣○○路00○0號旁遭鄭鉛森駕駛警方車輛1搭載薛琮勛、黃金雄及羅駿宏；偵查佐廖宏文駕駛警方車輛2搭載偵查佐李旻松及霹靂小隊員警柳泰斌共同攔阻，當時已鳴笛追索，並由廖宏文、李旻松及柳泰斌下車當場表明員警身分喝令乙○○等下車，但乙○○為避免遭逮捕，竟向己○○表示：「衝!」、「車子壞掉我幫你賠!」等語，己○○聞言則慮及當時車上尚有咖啡包存在（完整咖啡包未據扣案，無證據證明係毒品），雖與乙○○均明知現場員警、警方車輛1及警方車輛2上之員警均係依法執行職務之公務員，且警方車輛1及警方車輛2屬於公務員職務上掌管之物品，而倘欲逃離強行後退、前進將撞擊警方車輛1及警方車輛2，卻仍共同以駕駛動力交通工具妨害公務、損壞公務員職務上掌管之物品之犯意聯絡，由己○○駕駛乙車朝後方倒退撞擊警方車輛1，挪出空間後又朝左前方衝撞警方車輛2，以此方式對現場依法執行職務之廖宏文、李旻松、柳泰斌、鄭鉛森、薛琮勛、黃金雄及羅駿宏施強暴行為，並使警方車輛1之車頭毀損、警方車輛2之後方板金凹陷及保險桿毀損，以此方式損壞警員職務上掌管之物品。七、案經雲林縣警察局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：    本案被告7人所犯之罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告7人於準備程序中，就前揭被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取被告7人、辯護人與公訴人之意見後，本院爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定本案行簡式審判程序。貳、證據名稱一、事實一部分：  ㈠證人吳金彬警詢、偵訊之證述（偵8213卷二第297至303、305至306、307至311、391至394、395頁）  ㈡證人吳俊達警詢、偵訊之證述（偵8213卷二第207至210、211至213、267至273、275頁）  ㈢證人張志誠警詢、偵訊之證述（偵8213卷三第7至15、17至25、73至75頁）  ㈣證人董宏鑫警詢、偵訊之證述（偵8213卷二第9至14、15至23、53至55、57頁）  ㈤證人林佳慶警詢、偵訊之證述（偵8213卷二第151至158、159至163、191至195、197頁）  ㈥證人林勤學警詢、偵訊之證述（偵8213卷二第103至110、125至129、131頁）  ㈦證人即告訴人吳良游警詢、偵訊之證述（偵8213卷一第17至20、21至23、25至26、31至33、35至39、225至228、229頁）  ㈧證人呂嘉展之陳述（偵8213卷一第27至29頁，偵518卷一第309至311頁）　㈨影像截圖3張（偵518卷二第7至9頁）、車輛詳細資料報表各1份（偵518卷二第13至31、105頁）  ㈩110年1月20日至翌（21）日案發時間網路歷程表1份（偵8213卷一第43至49頁）  監視器影像截圖11張（偵8213卷一第53至57頁）、好星晴咖啡廳監視器影像截圖41張及現場監視器影像截圖4張（偵8213卷一第59至79頁）  告訴人吳良游之洪揚醫院診斷證明書1紙（偵8213卷一第41頁）  搜索扣押相關：  ⒈證人張志誠之本院110年度聲搜字第527號搜索票、雲林縣警察局110年11月1日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份（偵8213卷三第45至51頁）  ⒉被告子○○之本院110年度聲搜字第527號搜索票、雲林縣警察局110年11月1日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份（偵8213卷三第113至127頁）  ⒊被告辛○○之本院110年度聲搜字第527號搜索票、雲林縣警察局110年11月2日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份（偵8213卷三第265至271頁，贓物認領保管單在偵518卷二第417頁）  ⒋證人董宏鑫之本院110年度聲搜字第527號搜索票、雲林縣警察局110年11月1日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份（偵8213卷二第7、33至37頁）  ⒌證人陳偉昇之本院110年度聲搜字第527號搜索票1紙（偵8213卷二第61頁）  ⒍證人林佳慶之本院110年度聲搜字第527號搜索票、雲林縣警察局110年11月1日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品照片各1份（偵8213卷二第139至145、149頁）  ⒎證人吳俊達之本院110年度聲搜字第527號搜索票、雲林縣警察局110年11月1日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場照片各1份（偵8213卷二第214至219、221至225、367至385頁）  ⒏證人吳金彬之本院110年度聲搜字第527號搜索票、雲林縣警察局110年11月1日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份（偵8213卷二第287至293頁，贓物認領保管單在偵518卷二第279頁）  ⒐被告壬○○之本院110年度聲搜字第527號搜索票、自願受搜索同意書、雲林縣警察局110年11月1日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品照片、現場照片各1份（偵8213卷二第425至441、451至457頁）  ⒑受執行人為被告乙○○之雲林縣警察局110年5月14日扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份（偵518卷二第225至227、231頁）二、事實二部分：  ㈠證人即告訴人賴○威警詢之指述（偵8213卷一第81至84、85至87、93至97、99至105頁）  ㈡證人黃璟鴻警詢之陳述（偵8213卷一第89至92頁）  ㈢監視器影像1份及證人黃璟鴻提供之通訊軟體MESSENGER對話截圖1張（偵8213卷一第109至113頁）  ㈣告訴人賴○威之國立成功大學醫學院附設醫院斗六分院中文診斷證明書1份（偵8213卷一第107頁）三、事實三部分：  ㈠證人即告訴人戊○○警詢、偵訊之證述（偵8213卷一第115至117、119至122、123至125、133至135、231至233頁）  ㈡證人李政璋警詢之陳述（偵8213卷一第127至129、131至132 、141至147頁）  ㈢告訴人戊○○與被告子○○之通訊軟體LINE對話音檔及譯文1份（偵8213卷一第149至153頁）、被告壬○○與被告李恭賢之通話音檔及譯文各1份（偵8213卷一第237至238頁）  ㈣本件汽車遭毀損影像截圖4張及現場照片16張（偵8213卷一第161至162、163至170頁）  ㈤道路救援服務簽單1張、估價單截圖2張、存證信函截圖1張（偵8213卷一第171、173至174頁）  ㈥內政部警政署刑事警察局110年7月7日刑紋字第1100065979號鑑定書1份（偵8213卷一第175至179頁）  ㈦雲林縣警察局刑案現場勘察採證報告表1份暨其所附之現場勘察照片67張（偵8213卷一第181至217頁）  ㈧車牌號碼000-0000號自用小客車之車輛詳細資料報表1份（車主：戊○○）（偵8213卷一第218頁）  ㈨車輛詳細資料報表1份（偵8213卷一第335頁）  ㈩子○○駕駛作案交通工具往案發現場之車行車辨資料及GOOGLE路線截圖各1份（偵8213卷一第219至221頁）  內政部警政署刑事警察局鑑定書（110年8月24日刑生字第1100065872號）（偵518卷二第181至183頁）  被告庚○○之本院110年度聲搜字第527號搜索票、雲林縣警察局110年11月2日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份（偵8213卷三第209至215頁，贓物認領保管單在偵518卷二第259頁）四、事實四、五、六部分：  ㈠證人林志澔警詢、偵訊之證述（偵8214卷第25至27、29至47、179至183、185、187頁）  ㈡證人黃彥璋警詢、偵訊之證述（偵8214卷第57至59、61至66、211至214、215頁）  ㈢證人張達三警詢、偵訊之證述（偵8006卷第23至26、279至281、283頁）  ㈣證人即告訴人蔡固龍警詢、偵訊之證述（偵8590卷第25至30、173至174、175頁）  ㈤車牌號碼000-0000號警用偵防車行車紀錄器影像、雲林縣警察局刑事警察大隊110年11月3日職務報告暨勘查報告各1份（偵8006卷第217至218、219至257頁，同第203至215頁，同偵8214卷第71至78頁；同偵8590卷第93、95頁）  ㈥雲林縣警察局110年11月3日告訴狀1份暨其所附之車輛毀損照片7張（偵8214卷第131至141頁）  ㈦警方行車紀錄器影像截圖及現場照片各1份（偵8214卷第49至55、99至101、103至111、127、167至173頁）  ㈧雲林縣警察局道路交通事故現場圖1份及現場照片28張（偵8590卷第81、85至91頁，同偵8214卷第77頁）  ㈨告訴人蔡固龍之國立成功大學醫學院附設醫院斗六分院中文診斷證明書2份（偵8590卷第79、155頁）  ㈩雲林縣警察局道路交通事故現場圖1份、現場照片12張（偵8006卷第37、59至69頁）  啟翔紙業工廠監視器翻拍照片6張（偵8006卷第71至75頁）　雲林縣○○市○○○路000號GOOGLE地圖1張（偵8214卷第129頁）  車輛詳細資料報表3份（偵8590卷第97、99、101頁）  車牌號碼0000-00號（車主：己○○）、車牌號碼000-0000號、BDC-0170號（車主：雲林縣警察局）之車輛詳細資料報表各1份（偵8006卷第39、41、43頁）　被告己○○之搜索同意書、雲林縣警察局110年11月16日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物照片2張（偵8006卷第265至271、275頁）五、被告部分：  ㈠被告李恭賢之供述（偵8214卷第9至12、13至23頁，偵8213卷三第377至386、387頁，聲羈卷第27至30頁，偵8590卷第149至153頁，偵518卷一第33至39頁，本院卷一第406至407頁，本院卷二第313至318、331至352頁）  ㈡被告張若軒之供述（偵8213卷三第185至187、189至195、197至198、199至207、223至228、229頁，偵518卷一第65至69頁，本院卷二第83至105、233至237、245至266頁）  ㈢被告壬○○之供述（偵8213卷二第403至413、415至423、483至493、495頁，偵518卷一第135至141頁，本院卷二第365至370、373至392頁）  ㈣被告辛○○之供述（偵8213卷三第275至283、287至295、353至356、357頁，本院卷一第304頁，本院卷二第287至289、293至312頁）  ㈤被告子○○之供述（偵8213卷三第83至90、91至96、105至107、141至151、153頁，本院卷一第270頁，本院卷二第233至237、245至266頁）  ㈥被告林宏翰之供述（偵8213卷三第233至239、241至245、251至255、257頁，本院卷一第467頁，本院卷二第233至237、245至266頁）  ㈦被告己○○之供述（偵8006卷第9至16、17至19、21至22、163至169、261至263、289至292、293頁，本院卷一第356頁，本院卷二第233至237、245至266頁）參、論罪科刑：一、按刑法第302條第1項之妨害自由罪，其犯罪行為包括「私行拘禁」及「以其他非法方法，剝奪人之行動自由」兩種行為態樣；所謂以非法方法剝奪人之行動自由，係指以私禁外之非法方法，妨害其行動自由而言。若將被害人拘禁於一定處所，繼續較久之時間，而剝奪其行動自由，仍屬私禁行為。且「以其他非法方法，剝奪人之行動自由」，係對於「私行拘禁」之補充規定，按之主要規定優於補充規定原則，如犯罪行為已符合「私行拘禁」之規定，即無論處「以其他非法方法，剝奪人之行動自由」罪名之餘地（最高法院86年度台上字第3619號、104年度台上字第262號判決意旨參照）。事實一，被告乙○○、壬○○、辛○○、子○○與丙○○，於犯罪事實欄一所示時、地，以前揭非法方式剝奪告訴人甲○○行動自由時間約為3小時許，並將之強押至斗六市紅牛餐廳旁鐵皮屋，限制其人身自由，但並未以物理力量拘押或綑綁其身體，就其妨害自由之時間及方式，尚未達於私行拘禁之程度，是依前揭說明意旨，僅應論以剝奪他人行動自由罪。事實二，被告乙○○、壬○○、「阿凱」將告訴人賴○威強押上車，搭載前往不同處所，被告乙○○等人所為並非將告訴人賴○威持續拘押於特定處所，就其妨害自由之時間及方式，尚未達於私行拘禁之程度，是依前揭說明意旨，僅應論以剝奪他人行動自由罪。二、又刑法第302條第1項及第304條第1項之罪，其所保護之法益均為被害人之自由，而私行拘禁，仍不外以強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相同，惟第302條第1項之法定刑，既較第304條第1項為重，則以私行拘禁之方法妨害人自由，縱其目的在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍應逕依第302條第1項論罪，並無適用第304條第1項之餘地。又刑法第302條第1項之妨害自由罪，原包括私禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴、脅迫等情事在內，而於妨害自由行為繼續中，施以恐嚇、傷害、毀損等行為，自屬包含於妨害行動自由之同一意念之中，仍應視為剝奪行動自由之部分行為，其因而致普通傷害、毀損，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害、毀損故意外，仍祇成立該條項之罪（最高法院74年度台上字第3404號、107年度台上字第323號判決意旨參照）。事實一，被告乙○○、壬○○、辛○○、子○○與丙○○5人與張哲誌及上開真實姓名年籍不詳之人基於同一犯意聯絡，以強暴方法著手剝奪告訴人甲○○之行動自由，因而致其受傷，而於剝奪告訴人甲○○之行動自由期間內，對告訴人甲○○恐嚇危害安全、強制、傷害告訴人甲○○之行為，係於同一剝奪告訴人甲○○行動自由之犯意聯絡中，而於密接時、地，接續為妨害自由、傷害、恐嚇危害安全、強制等犯行，揆諸前揭說明意旨，應視為被告乙○○等5人剝奪他人行動自由之部分行為，而不另論以刑法恐嚇危害安全、傷害、強制罪。事實二，被告乙○○、壬○○、「阿凱」以棍棒控制告訴人賴○威之行動後，並將告訴人賴○威強押在車上，而於剝奪告訴人賴○威之行動自由期間內，對告訴人賴○威恐嚇危害安全、傷害告訴人賴○威之行為，係於同一剝奪告訴人賴○威行動自由之犯意聯絡中，而於密接時、地，接續為妨害自由、傷害、恐嚇危害安全等犯行，揆諸前揭說明意旨，應視為被告乙○○、壬○○剝奪他人行動自由之部分行為，而不另論以刑法恐嚇危害安全罪、傷害罪。三、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之；換言之，須行為人明知或可得而知其所教唆、幫助、利用或共同犯罪之人或犯罪之對象係兒童及少年，始得予以加重處罰（最高法院100年度台上字第130號判決意旨參照）。查被告乙○○、壬○○於行為時已滿20歲，為成年人，而事實二告訴人賴○威於案發時為14歲以上未滿18歲之少年（年籍均詳卷）。被告乙○○、壬○○未曾供稱知悉賴○威為未成年之少年，衡酌賴○威案發時已滿16歲有餘，而以現今青少年之發育程度而言，16歲與18歲之青少年外觀上難有明顯區別，被告乙○○、壬○○可否逕由外觀、身型、行為模式得悉少年賴○威為12歲以上未滿18歲之少年，顯屬有疑；復依現存之卷證資料所示，無從認定被告乙○○、壬○○就賴○威於案發時為少年乙事有所認識或預見，依有疑利於被告之原則，尚難認定被告乙○○、壬○○主觀上就賴○威為少年有所認知或預見，揆諸前開判決意旨，自難逕以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段規定加重其刑，附此說明。四、核被告等人所為：　㈠核被告乙○○就事實一所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪；就事實二所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪；就事實三所為，係犯刑法第354條之毀損他人物品罪；就事實四所為，係犯刑法第138條之損壞公務員職務上掌管物品及第135條第3項第1款、第1項之駕駛動力交通工具妨害公務罪；就事實五所為，係犯道路交通管理處罰條例第86條第1項、刑法第284條前段之無駕駛執照駕車犯過失傷害罪、刑法第277條第1項傷害罪；就事實六所為，係犯刑法第138條之損壞公務員職務上掌管物品、第135條第3項第1款、第1項之駕駛動力交通工具妨害公務罪。就事實五部分，起訴書認被告乙○○係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，雖有未合，然本院所認定之犯罪事實與檢察官起訴書所載之犯罪事實屬社會基本事實同一，且公訴人已當庭補充被告乙○○論罪法條含道路交通管理處罰條例第86條第1項規定，並由本院告知被告乙○○所犯法條及罪名，無礙於被告乙○○防禦權之行使，本院自毋庸再變更起訴法條。又損壞公務員職務上掌管物品罪之不法內涵，當然包括刑法第354條之毀損器物罪，自不生另論以該罪之問題。  ㈡核被告庚○○就事實三所為，係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。  ㈢核被告壬○○就事實一、二所為，均係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。  ㈣核被告辛○○就事實一所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。  ㈤核被告子○○就事實一所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。  ㈥核被告丙○○就事實一所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪，就事實三所為，係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。  ㈦核被告己○○就事實六所為，係犯刑法第138條之損壞公務員職務上掌管物品、第135條第3項第1款、第1項之駕駛動力交通工具犯妨害公務執行罪。五、罪數　㈠事實一，被告乙○○、壬○○、辛○○、子○○與丙○○先自110年1月20日23時許自好星晴咖啡廳，將告訴人甲○○強押上車，使其在被告乙○○等人掌控中，即已開始妨害告訴人甲○○之行動自由，又強行將告訴人甲○○帶至鐵皮屋後，嗣於110年1月21日2時許，始再帶至古坑之宮廟附近讓告訴人甲○○離開，該剝奪自由之行為始終繼續，妨害告訴人甲○○行動自由之行為並未間斷，仍為包括之一實行行為之繼續，應論以單純一罪。　㈡事實二，被告乙○○、壬○○先自110年4月28日23時許將告訴人賴○威強押上車，使其在被告乙○○等人掌控中，即已開始妨害告訴人賴○威之行動自由，又強行將告訴人賴○威帶至雲林縣斗六市梅堤路附近，再帶至威曼斯KTV經告訴人賴○威脫逃求救，該剝奪自由之行為始終繼續，妨害告訴人賴○威行動自由之行為並未間斷，仍為包括之一實行行為之繼續，應論以單純一罪。　㈢事實三，被告乙○○、庚○○、丙○○毀損告訴人戊○○車輛之犯行，係於密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯，而為包括之一罪。　㈣事實四，被告乙○○以一衝撞警車之行為，同時損壞公務員職務上掌管之物品及駕駛動力交通工具妨害公務執行，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之駕駛動力交通工具妨害公務罪處斷。　㈤事實五，被告乙○○係基於同一逃避警方追緝之目的，而於密接時空接續為2次駕車碰撞行為，並在局部重疊之接續一行為同時成立過失傷害及傷害2罪名，應依刑法第55條規定，從一重之傷害罪處斷。　㈥事實六，被告乙○○、己○○以一衝撞警車之行為，同時損壞公務員職務上掌管之物品及妨害公務執行，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之駕駛動力交通工具妨害公務罪處斷。六、共同正犯：  ㈠被告乙○○、壬○○、辛○○、子○○與丙○○就事實一所載之剝奪他人行動自由犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。  ㈡被告乙○○、壬○○就事實二所載之剝奪他人行動自由犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。　㈢被告乙○○、庚○○、丙○○就事實三所載之損壞他人物品犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。　㈣被告乙○○、己○○就事實六所載之損壞公務員職務上掌管物品及駕駛動力交通工具犯妨害公務執行罪犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。七、被告乙○○就上開事實一至六犯行，及被告壬○○就事實一、二剝奪他人行動自由犯行，以及被告丙○○就事實一、三之剝奪他人行動自由、毀損犯行，其等之犯意個別，行為互殊，均應分論併罰。八、爰審酌被告乙○○受託處理他人與告訴人甲○○之債務，本應依照法律規定適切主張權利，被告乙○○卻捨此不為，夥同張哲誌以強暴之方式剝奪告訴人甲○○行動自由，被告壬○○、辛○○、子○○、丙○○分別為前揭分工部分，又被告乙○○因懷疑告訴人賴○威曾向警方檢舉其涉嫌毒品案件，即漠視法律規範，與被告壬○○以強暴之方式剝奪告訴人賴○威行動自由，再與被告庚○○、丙○○砸毀告訴人戊○○之車輛，致告訴人戊○○受有損害，且被告乙○○、己○○對依法執行職務之警員，意欲離開現場，駕車衝撞警車，以此駕駛動力交通工具向前衝撞之強暴方式妨害公務執行，被告乙○○也衝撞民眾車輛，漠視國家公權力之執行，並可能危及員警、用路人之生命、身體安全，對於社會公共秩序及員警、用路人之人身安全影響甚鉅，顯然欠缺法治意識，所為應予非難；復考量本件被告均坦承犯行，且被告辛○○、子○○、丙○○與證人甲○○調解成立，並給付賠償（本院卷一第223、457、459、483頁），被告己○○與雲林縣警察局調解成立，賠償員警巡邏車之損害，有調解書在卷可佐（本院卷二第243頁），兼衡被告乙○○有違反毒品危害防制條例之前科，素行非佳，被告乙○○自陳國中畢業、離婚，育有未成年子女，入監前從事殯葬業，月收入約3萬元，入監前與祖父及子女同住，並提出戶口名簿影本、祖父之清寒證明、身心障礙證明影本（本院卷第353至359頁）；被告庚○○無前科之素行，自陳高職畢業，育有未成年子女，從事服務業，領取基本工資等一切情狀；被告壬○○無前科之素行，自陳大學肄業、已婚、育有2名未成年子女，受雇以大貨車司機為業，月收入約4至5萬元，與配偶、子女同住等一切情狀；被告辛○○無前科之素行，自陳高中肄業、離婚，育有2名未成年子女，以板模為業，收入不一定，與母親同住等一切情狀；被告子○○有違反毒品危害防制條例之前科，自陳大學就學中，未婚、無子女，半工半讀，做台電外包，月約入約1萬多元，與父母同住，並提出診斷證明書、學籍資料（本院卷二第63至73頁）等一切情狀；被告丙○○有違反毒品危害防制條例之前科，自陳高職畢業、未婚、無子女，無業，生活經濟仰賴父母，與父母同住等一切情狀；被告己○○無前科之素行，自陳高職畢業、未婚、無子女，以粗工為業，收入不穩定，與女友同住，以及被害人意見（本院卷一第239頁）等一切情狀，分別量處被告乙○○如附表、被告庚○○、壬○○、辛○○、子○○、丙○○、己○○如主文所示之刑，就被告乙○○、壬○○、丙○○定應執行刑，並就被告乙○○附表一編號五、被告庚○○、壬○○、辛○○、子○○、丙○○、己○○之宣告刑及被告壬○○、丙○○之應執行刑，均諭知易科罰金折算標準。肆、關於沒收部分  ㈠查被告乙○○為本案共同剝奪行動自由犯行，固曾使告訴人甲○○書立本票1張，應為被告乙○○事實一犯行之犯罪所得，惟關於該本票1張未據扣案，也無資料可佐且無從特定，亦非違禁物，欠缺刑法上之重要性，為免執行上困難，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。　㈡查本案扣案鋁棒1支係被告乙○○所有，被告乙○○自陳係自己所有，持以毆打告訴人賴○威等情（偵518卷一第35頁），應依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。  ㈢被告乙○○等人持以砸告訴人戊○○車輛之3支棍棒，未據扣案，亦無證據證明仍屬存在而尚未滅失，衡以上開物品取得容易、價值不高，欠缺刑法上之重要性，為符合比例原則，兼顧訴訟經濟，爰依刑法第38條之2第2項規定不予宣告沒收、追徵。  ㈣至本件其餘扣案物均非違禁物，且無從認定係供本件犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，亦非被告之犯罪所得，爰均不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，道路交通管理處罰條例第86條第1項，刑法第302條第1項、第354條、第135條第3項第1款、第1項、第138條、第284條前段、第277條第1項，第28條、第55條、第41條第1項前段、第51條第5款、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴、移送併辦，檢察官顏鸝靚到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　28　　日                  刑事第五庭  法  官  張恂嘉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。　  　　　　　　　　　　　   書記官　張宏清中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　29　　日附表一：編號犯罪事實宣告刑及沒收一如事實欄一所載乙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑捌月。二如事實欄二所載乙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑捌月。扣案之鋁棒壹支沒收。三如事實欄三所載乙○○共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑柒月。四如事實欄四所載乙○○駕駛動力交通工具犯妨害公務罪，處有期徒刑捌月。五如事實欄五所載乙○○犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 六如事實欄六所載乙○○共同犯駕駛動力交通工具妨害公務罪，處有期徒刑捌月。附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。中華民國刑法第135條對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。犯前二項之罪而有下列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：一、以駕駛動力交通工具犯之。二、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。犯前三項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。中華民國刑法第138條毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令不堪用者，處五年以下有期徒刑。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。道路交通管理處罰條例第86條第1項汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一。中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。