臺灣雲林地方法院刑事判決110年度訴字第690號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  林彥宏            曾文吉上二人共同指定辯護人  本院公設辯護人許俊雄  上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第5773號、第7977號、第9141號、第9142號、第9257號），本院判決如下：    主  文甲○○犯如附表三編號１至４、６所示之罪，各處如附表三編號１至４、６所示之刑及沒收。應執行有期徒刑貳年肆月。沒收部分併執行之。乙○○犯如附表三編號５、６所示之罪，各處如附表三編號５、６所示之刑及沒收。應執行有期徒刑壹年陸月。沒收部分併執行之。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定後壹年內，向公庫支付新臺幣伍萬元，及向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務，並接受法治教育課程參場次。    事  實一、甲○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列管之第二級毒品，未經許可，不得販賣、持有，甲○○竟基於販賣甲基安非他命以營利之各別犯意，由甲○○持其所有之附表二編號２所示之行動電話作為販賣甲基安非他命之聯絡工具，於附表一編號３、４所示之時、地，以附表一編號３、４所示之方式，而為附表一編號３、４所示販賣第二級毒品甲基安非他命予賴彥杰；另甲○○明知4-甲基甲基卡西酮係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，未經許可，不得販賣，竟分別基於販賣第三級毒品以營利之各別犯意，由甲○○持其所有之附表二編號２所示之行動電話作為販賣4-甲基甲基卡西酮之聯絡工具，於附表一編號１、２所示之時、地，以附表一編號１、２所示之方式，而為附表一編號１、２所示販賣第三級毒品4-甲基甲基卡西酮予許家菻。二、乙○○明知4-甲基甲基卡西酮係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，未經許可，不得販賣，竟基於販賣第三級毒品以營利之犯意，由乙○○持其所有之附表二編號３所示之行動電話作為販賣4-甲基甲基卡西酮之聯絡工具，於民國110年8月6日下午5時許起，持前開行動電話與蔡承洋所持用之行動電話聯繫買賣交易毒品事宜後，於110年8月7日晚間8時30分許，在雲林縣麥寮鄉施厝村聚寶宮附近，以新臺幣（下同）1,500元之價格，販賣交付含有4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包3包予蔡承洋。三、甲○○為年滿20歲之成年人，其與乙○○及少年江○宗（所涉違反毒品危害防制條例犯行，另經本院少年法庭以111年度少訴字第3號審理中）均明知4-甲基甲基卡西酮為毒品危害防制條例列管之第三級毒品，依法不得販賣、持有純質淨重5公克以上，亦知江○宗（92年10月生）係12歲以上未滿18歲之少年，仍意圖營利，共同基於販賣第三級毒品以營利之犯意聯絡，相約合作對外販售，渠等分工模式係由乙○○先出資購買提供毒品咖啡包，江○宗負責刊登販售上開毒品咖啡包之訊息，若有購毒者與之聯繫，則通知甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載乙○○、江○宗出面交易。謀議既定，江○宗於110年8月初起，於APP軟體「抖音」上，以會員名稱「@michaenl」，公開刊登「雲林營火速支援私訊我給你運動飲」等訊息，以(營)作為毒品咖啡包之代號，暗示毒品交易之文字簡訊，招攬不特定人與之進行毒品交易，乙○○於110年8月16日晚間7時許，向蘇家生（涉犯販賣第三級毒品犯行，經臺灣雲林地方檢察署〈下稱雲林地檢署〉檢察官以110年度偵字第6438號、第9524號偵查起訴，業經本院以110年度訴字第716號判決判處罪刑）購得毒品咖啡包共100包。嗣員警於110年8月15日執行網路巡邏時，發現江○宗張貼上開訊息，乃佯裝為買家與之攀談，並以通訊軟體「微信」與之約定於同年月16日晚間8時許，在雲林縣○○鄉○○村00○00號之巴黎汽車旅館A15房內，以8,000元之價格購買毒品咖啡包20包後，甲○○駕駛前開車輛搭載乙○○、江○宗前來交易，於110年8月16日晚間8時許，抵達上開約定交易地點，將毒品咖啡包20包交給佯裝為買家之員警，經員警確認渠等所交付之物為毒品後，旋即逮捕渠等，致其等該次販賣第三級毒品未得逞，並在上開房間內及前開車輛內扣得毒品咖啡包100包及渠等供聯絡所用之行動電話（如附表二所示之物）。四、案經嘉義縣警察局民雄分局報告雲林地檢署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、程序方面：一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。此揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大適用之立場。蓋不論是否第159條之1至第159條之4所定情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當性」之限制而已，可知其適用並不以「不符前四條之規定」為要件（最高法院104年度第3次刑事庭會議決議參照）。查本案下列所引用被告甲○○、乙○○以外之人於審判外之各項言詞陳述及書面證據，檢察官、被告甲○○、乙○○及其等辯護人於本院準備程序、審理時，均表示同意列為證據（見本院110年度訴字第690號卷〈下稱本院卷〉第123頁至第128頁、第241頁至第243頁），本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，且均屬合法，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證據尚無不當，並經本院於審理時逐一提示予檢察官、被告甲○○、乙○○及其等辯護人表示意見，對於證據能力之適格，亦未爭執，故採納上開證據方法，應無礙被告甲○○、乙○○於程序上之彈劾詰問權利，自得採為本案證據，而有證據能力。二、下列所引用之非供述證據，均與本案事實具有自然關聯性，且查無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復均經依刑事訴訟法第164條、第165條踐行調查程序，檢察官、被告甲○○、乙○○及其等辯護人對此部分之證據能力亦均不爭執，堪認均有證據能力。貳、實體方面：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：   ㈠上開犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於警詢、偵查及本院審理中均坦承不諱（見嘉義縣警察局民雄分局嘉民警偵字第1100023923號卷〈下稱警923卷〉第7頁至第15頁、第17頁至第27頁、第29頁至第34頁、第205頁至第211頁、第213頁至第219頁；雲林地檢署110年度偵字第5773號偵查卷〈下稱偵5773卷〉第35頁至第47頁、第49頁至第59頁、第169頁至第176頁、第189頁至第196頁、第199頁至第203頁、第209頁至第214頁；本院110年度聲羈字第106號卷〈下稱聲羈卷〉第25頁至第30頁；本院110年度偵聲字第111號卷〈下稱偵聲111卷〉第27頁至第31頁、第33頁至第37頁；本院卷第37頁至第44頁、第47頁至第53頁、第123頁、第128頁至第130頁、第268頁至第274頁），核與證人即購毒者許家菻、賴彥杰、蔡承洋於警詢及偵查中之證述（見嘉義縣警察局民雄分局嘉民警偵字第1100035552號卷〈下稱警552卷〉第33頁至第37頁、第51頁至第54頁；嘉義縣警察局民雄分局嘉民警偵字第11000355585號卷〈下稱警585卷〉第23頁至第26頁、第35頁至第38頁；嘉義縣警察局民雄分局嘉民警偵字第1100030616號卷〈下稱警616卷〉第21頁至第24頁、第109頁至第112頁；偵5773卷第105頁至第108頁、第319頁至第327頁）、證人即少年江○宗於警詢及偵查中之證述（見警923卷第35頁至第39頁、第41頁至第48頁、第221頁至第227頁；偵5773卷第17頁至第29頁）之情節大致相符，並有嘉義縣警察局民雄分局職務報告1份（見偵5773卷第279頁）、被吿乙○○、少年江○宗之嘉義縣警察局民雄分局搜索扣押筆錄暨扣案物品目錄表各1份（見警923卷第193頁至第203頁）、被吿甲○○之嘉義縣警察局民雄分局搜索扣押筆錄暨扣案物品目錄表各1份（見警923卷第167頁至第191頁）、欣生生物科技股份有限公司110年8月17日藥物成分鑑定報告15份（報告編號1817D001至1817D015號，見警616卷第79頁至第108頁）、嘉義縣警察局111年1月13日嘉縣警鑑字第1110002826號函1份（見本院卷第173頁）、內政部警政署刑事警察局111年1月7日刑鑑字第1108000112號鑑定書1份（見本院卷第175頁至第176頁）、被吿甲○○之臉書對話紀錄手機鑑識截圖共12張（見警552卷第39頁至第49頁，就附表一編號１、２）、被吿甲○○之微信對話紀錄鑑識截圖共7張（見警585卷第27頁至第33頁，就附表一編號３、４）、被吿乙○○微信、臉書之對話紀錄鑑識截圖共10張（見警616卷第25頁至第29頁，就事實欄二部分）、少年江○宗之微信對話紀錄手機鑑識截圖共6張（見警923卷第57頁至第63頁）、少年江○宗之個人戶籍資料(完整姓名)查詢結果資料1份（見偵5773卷第347頁）、車牌號碼000-0000號自用小客車之行車紀錄器截圖共6張（見警552卷第55頁至第61頁）、警方蒐證照片共15張（見警552卷第55頁至第57頁、第63頁至第71頁）、交易地點照片共2張（見偵5773卷第95頁至第97頁）、現場照片共99張（見警923卷第51頁至第57頁、第63頁至第165頁；偵5773卷第177頁、第205頁至第207頁）、路口監視器畫面截圖共10張（見偵5773卷第179頁至第181頁）在卷可考，復有扣案如附表二所示之物可佐，足認被告甲○○、乙○○前揭自白均與事實相符，可以採信。　㈡毒品危害防制條例所規定之販賣毒品罪，雖未明示「營利之意圖」為其犯罪構成要件，然「販賣」一語，在文義解釋上當然已寓含有買賤賣貴，而從中取利之意思存在，且從商業交易原理與一般社會觀念而言，販賣行為在通常情形下，仍係以牟取利益為其活動之主要誘因與目的。而甲基安非他命、4-甲基甲基卡西酮物稀價昂，取得不易，且為政府嚴予查緝之違禁物，販賣者刑責綦重，苟無利可圖，衡情應無甘冒被查緝之危險而平價無端轉交。況毒品並無公定之價格，不論任何包裝，均可任意分裝增減分量，而每次買賣之價量，亦可能隨時依雙方間之關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險之評估等而異其標準，非可一概而論。販賣之利得除經坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情；惟販賣者從價差或量差中牟利方式雖異，但其意圖營利之非法販賣行為則同一。是除非別有事證，足認係按同一價量委買、轉售或無償贈與，確未牟利外，尚難執此遽認非法販賣之證據有所未足，致使知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得僥倖，而失情理之平。而觀諸被告甲○○為智識正常之成年人、被告乙○○亦為年滿18歲而有相當智識經驗之人，其等與前開證人間，僅係一般朋友關係，又其等與佯裝購毒交易對象即員警既非至親，亦無特別深厚感情，其等倘無從中賺取買賣價差或量差或降低純度以牟利之意圖，焉有甘冒遭處重刑之風險而遂行毒品之交易。況被告甲○○於本院審理中自承：販賣甲基安非他命是賺取量差；販賣毒品咖啡包每包賺200元等語（見本院卷第40頁至第41頁）；被吿乙○○於本院審理中自承：販賣毒品咖啡包每包賺200元至300元等語（見本院卷第50頁），益徵被告甲○○於為附表一編號１、２所示及事實欄三之販賣第三級毒品、附表一編號３、４所示販賣甲基安非他命之犯行時，確均有營利之意圖甚明；亦證被告乙○○於為事實欄二、三之販賣第三級毒品犯行時，確均有營利之意圖甚明。　㈢綜上所述，本案事證明確，被告甲○○、乙○○上開犯行均堪認定，自應依法論科。二、論罪科刑：　　　㈠按行為人意圖營利而購入毒品，其主觀上雖認知係為銷售營利，客觀上並有購入毒品之行為，惟仍須對外銷售，始為販賣行為之具體實現。此之對外銷售，自買賣毒品之二面關係以觀，固須藉由如通訊設備或親洽面談與買方聯繫交易，方能供買方看貨或與之議價，以實現對特定或可得特定之買方銷售；至於對不特定人或特定多數人行銷，進行宣傳、廣告，以招攬買主之情形（例如在網路上或通訊軟體「LINE」群組，發布銷售毒品之訊息以求售），因銷售毒品之型態日新月異，尤以現今網際網路發達，透過電子媒體或網路方式宣傳販毒之訊息，使毒品之散布更為迅速，依一般社會通念，其惡性已對於販賣毒品罪所要保護整體國民身心健康之法益，形成直接危險，固得認開始實行足以與販賣毒品罪構成要件之實現具有必要關聯性之行為，已達著手販賣階段；然行為人意圖營利而購入毒品後，在尚未尋找買主前，即為警查獲，既未對外銷售或行銷，難認其意圖營利而購入毒品之行為，與該罪之構成要件實現具有必要關聯性，即非屬著手販賣之行為，應僅成立意圖販賣而持有毒品罪。綜上，行為人意圖營利而購入毒品，在尚未尋找買主前，即為警查獲，其主觀上雖有營利之意圖，客觀上亦有購入毒品之行為，但其既未對外銷售，亦無向外行銷之著手販賣行為，自難認已著手實行販賣毒品，應論以意圖販賣而持有毒品罪（最高法院109年度台上大字第4861號裁定意旨參照）。本案事實欄三部分，係共犯少年江○宗於APP軟體「抖音」上公開刊登上開販賣毒品廣告訊息攬客，員警執行網路巡邏時發現，而喬裝買家執行查緝，雖無實際購買毒品之真意，惟被告甲○○、乙○○主觀上既有販賣毒品之故意，且已由被告甲○○、乙○○、少年江○宗依約攜帶毒品前往交易地點，即已屬著手實施販賣毒品之行為，但於渠等交付毒品給佯裝買家之員警之際，當場為警逮捕，被告甲○○、乙○○事實上未能真正完成販賣毒品之行為，應僅論以販賣毒品未遂罪。　㈡核被告甲○○就附表一編號１、２所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪；就附表一編號３、４所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪；就事實欄三所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪。被吿乙○○就事實欄二所為，係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪；就事實欄三所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪。被告甲○○就附表一編號３、４部分，持有甲基安非他命之行為，分別為各該次販賣第二級毒品甲基安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪。被告甲○○、乙○○因事實欄三部分之共同販賣上開毒品前持有第三級毒品純質淨重5公克以上之低度行為，應為販賣未遂之高度行為所吸收，不另論罪。被告甲○○所涉附表一編號１、２所示販賣第三級毒品犯行，被告乙○○所涉事實欄二所示販賣第三級毒品犯行，被告甲○○、乙○○意圖販賣而持有第三級毒品之低度行為，各為販賣第三級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。　㈢被告甲○○就附表三編號１至４、６所示之各次犯行，犯意有別，行為互殊，均應予分論併罰。被吿乙○○就附表三編號５、６所示之各次犯行，犯意有別，行為互殊，均應予分論併罰。  ㈣按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。又關於犯意聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院102年度台上字第4382號判決意旨參照）。查事實欄三部分係被告乙○○先出資購買毒品，少年江○宗負責刊登販賣毒品訊息並聯繫與購毒者間之毒品咖啡包交易價格、數量，被告甲○○負責駕車搭載被吿乙○○及少年江○宗交付毒品並收取價金等行為，被告甲○○與被告乙○○、少年江○宗固僅分擔犯罪行為之一部分，然既係分工合作並相互利用他人之行為以達犯罪目的，則於販售毒品之合同意思範圍以內，即應對於全部所發生之結果，共同負責，自屬共同正犯無誤。從而，被告甲○○、乙○○及少年江○宗就事實欄三之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條論為共同正犯。  ㈤又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告甲○○於事實欄三所示行為時已滿20歲，為成年人；少年江○宗於事實欄三所示行為時為12歲以上未滿18歲之少年，有其個人戶籍資料1份在卷可佐（見偵5773卷第347頁），被告甲○○於本院審理中亦供承：伊與乙○○、江○宗從小認識，住同村莊，知悉江○宗之年齡尚未滿18歲等語（見本院卷第274頁），故被告甲○○就事實欄三部分應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。另被告乙○○於事實欄三所示行為時為18歲以上未滿20歲之未成年人，其雖與少年江○宗共同實行犯罪，仍非兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所稱之「成年人」，自無上開加重其刑規定之適用。  ㈥刑之減輕規定：  ⒈事實欄三部分，被告甲○○、乙○○本案著手販賣第三級毒品未遂，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕其刑，被告甲○○部分並依法先加後減之。　⒉毒品危害防制條例第17條第2項規定：　  按犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。查被告甲○○、乙○○對於其等如附表三所示之犯行，於偵審中均自白不諱，均應依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑，被告甲○○部分就附表三編號６部分，依刑法第70條、第71條規定先加後遞減輕之；被告乙○○就附表三編號６部分，依法遞減輕之。  ⒊毒品危害防制條例第17條第1項：  ①按毒品危害防制條例第17條第1項規定：「犯第4條至第8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。」所稱「供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯」，須被告翔實供出與其犯罪有關之本案毒品來源的具體事證，因而使警方或偵查犯罪機關知悉其他正犯或共犯，據以查獲其人、其犯行的結果，二者兼備並有因果關係，始能獲上述減免其刑之寬典；又所謂查獲其人、其犯行者，須被告供述毒品來源之事證具體且有充分之說服力，方得獲邀上開減免其刑之寬典，以免因此一損人利己之誘因而無端嫁禍第三人。是被告供出毒品來源資訊與其所犯本案無關，或偵查犯罪機關未因而確實查獲被指訴者之犯行者，即與上開規定不符，無其適用之餘地（最高法院108年度台上字第496號、107年度台上字第4280號判決意旨參照）。再按毒品危害防制條例第17條第1項，所謂確實查獲其人、其犯行者，雖不以達有罪認定之已無合理懷疑存在之程度為必要，必也至少已臻至起訴門檻之證據明確且有充分之說服力，但於供出者欲行適用上開減刑規定時，該所謂之「毒品來源」雖經起訴，已經法院認定非毒品來源時，則屬確定未因被告供出而查獲，自無上開減刑規定之適用（最高法院106年度台上字第1878號判決要旨參照）。又按毒品危害防制條例第17條第1項規定所稱「供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者」，係指被告供出毒品來源之對向性正犯，或與其具有共同正犯、共犯（教唆犯、幫助犯關係）之毒品由來之人的相關資料，使調查或偵查犯罪之公務員據以對之發動調查或偵查，並因此而確實查獲其人、其犯行而言。故被告之「供出毒品來源」，與調查或偵查犯罪之公務員對該人發動調查或偵查並進而查獲之間，須具有相當之因果關係（最高法院108年度台上字第4373號判決意旨可資參照）。　②被告甲○○就附表一編號１所示之犯行無毒品危害防制條例第17條第1項減刑規定之適用：　　查被告甲○○於110年8月17日因販賣毒品犯行為警以現行犯逮捕到案後，曾向嘉義縣警察局民雄分局、雲林地檢署檢察官供述其毒品來源為蘇家生（臉書暱稱「蘇威」），並提供關於蘇家生之情資予員警及檢察官，經由員警偵辦後，由雲林地檢署檢察官以110年度偵字第6438號、第9524號偵查起訴蘇家生等情，有雲林地檢署111年1月14日雲檢原義110偵5773字第1119001218號函1份（見本院卷第169頁）、雲林地檢署110年度偵字第6438號、第9524號起訴書1份（見本院卷第181頁至第185頁）在卷可考。惟觀諸前揭起訴書所載之蘇家生販賣毒品犯罪時間，係於110年8月4日晚間8時許，亦在被告甲○○前述販賣第三級毒品犯罪時間之後，足見蘇家生前開所涉犯毒品危害防制條例案件，與被告甲○○於本案附表一編號１所示之犯行，二者無因果關係可言，自不符合毒品危害防制條例第17條第1項規定。換言之，被告甲○○就附表一編號１所犯毒品危害防制條例第4條第2項販賣第三級毒品罪之犯罪時間，係在110年7月16日，在時序上較早於蘇家生犯販賣毒品罪之110年8月4日，足徵被告甲○○縱曾指認蘇家生，顯與自己所涉前揭販賣第三級毒品犯罪不具關聯性，無毒品危害防制條例第17條第1項規定之適用。是以被告甲○○所犯附表一編號１所示之犯行，被告甲○○所供出之毒品來源，並未查獲其他正犯或共犯，自不得依毒品危害防制條例第17條第1項減輕或免除其刑，附此敘明。　③被吿甲○○就附表一編號２所示犯行有毒品危害防制條例第17條第1項減刑規定之適用：　　　經查，被告甲○○就附表一編號２所示之犯行，於警詢時供述其毒品來源為蘇家生，並提供相關資料予警員偵辦，且蘇家生販賣第三級毒品予被告甲○○部分，經檢察官以110年度偵字第6438號、第9524號偵查後起訴，業經本院以110年度訴字第716號判決判處罪刑等情，有雲林地檢署111年1月14日雲檢原義110偵5773字第1119001218號函1份（見本院卷第169頁）、雲林地檢署110年度偵字第6438號、第9524號起訴書1份（見本院卷第181頁至第185頁）、本院110年度訴字第716號刑事判決1份（見本院卷第303頁至第324頁）存卷可參。從而，被告甲○○就附表一編號２之販賣第三級毒品犯行，應有毒品危害防制條例第17條第1項減刑規定之適用，爰依上開規定減輕其刑，並依刑法第71條第2項規定遞減，先依較少之數減輕之。　④被吿甲○○就附表一編號３、４所示犯行均有毒品危害防制條例第17條第1項減刑規定之適用：　　經查，被告甲○○就附表一編號３、４所示之犯行，於警詢時供述其毒品來源為林文慶，並提供相關資料予警員偵辦，且林文慶販賣第二級毒品予被告甲○○部分，業經嘉義縣警察局民雄分局報告雲林地檢署偵辦等情，有嘉義縣警察局民雄分局111年1月11日嘉民警偵字第1110001101號函暨檢附刑事案件報告書1份（見本院卷第149頁、第155頁至第159頁）在卷可考。從而，被告甲○○就附表一編號３、４所示之販賣第二級毒品犯行，均應有毒品危害防制條例第17條第1項減刑規定之適用，爰依上開規定減輕其刑，並依刑法第71條第2項規定遞減，先依較少之數減輕之。　⑤被告乙○○就事實欄二所示犯行有毒品危害防制條例第17條第1項減刑規定之適用：　　　經查，被告乙○○就事實欄二所示之犯行，於警詢時供述其毒品來源為蘇家生，並提供相關資料予警員偵辦，且蘇家生販賣第三級毒品予被告乙○○部分，經檢察官以110年度偵字第6438號、第9524號偵查後起訴，業經本院以110年度訴字第716號判決判處罪刑等情，有雲林地檢署111年1月14日雲檢原義110偵5773字第1119001211號函1份（見本院卷第167頁）、雲林地檢署110年度偵字第6438號、第9524號起訴書1份（見本院卷第181頁至第185頁）、本院110年度訴字第716號刑事判決1份（見本院卷第303頁至第324頁）存卷可參。從而，被告乙○○就事實欄二之販賣第三級毒品犯行，應有毒品危害防制條例第17條第1項減刑規定之適用，爰依上開規定減輕其刑，並依刑法第71條第2項規定遞減，先依較少之數減輕之。　⑥被告甲○○、乙○○就事實欄三所示犯行均有毒品危害防制條例第17條第1項減刑規定之適用：　　　經查，被告甲○○、乙○○就事實欄三所示之犯行，於警詢時供述其毒品來源為蘇家生，並提供相關資料予警員偵辦，且蘇家生販賣第三級毒品予被告甲○○、乙○○部分，經檢察官以110年度偵字第6438號、第9524號偵查後起訴，並經本院以110年度訴字第716號判決判處罪刑等情，有雲林地檢署111年1月14日雲檢原義110偵5773字第1119001211號函1份（見本院卷第167頁）、雲林地檢署110年度偵字第6438號、第9524號起訴書1份（見本院卷第181頁至第185頁）、本院110年度訴字第716號刑事判決1份（見本院卷第303頁至第324頁）存卷可參。從而，被告甲○○、乙○○就事實欄三之販賣第三級毒品未遂犯行，應有毒品危害防制條例第17條第1項減刑規定之適用，爰依上開規定減輕其刑，依法先加重後，依刑法第71條第2項規定遞減，先依較少之數減輕之。　⒋刑法第59條規定：　　按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。而就販賣毒品案件中，同為販賣毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異。倘依其情狀處以適當徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。查本案被告甲○○犯如附表一編號１所示販賣第三級毒品犯行，販賣之數量及所得非鉅，造成社會治安及國民健康之損害情節雖非輕微，然犯罪情節仍較販賣毒品達數百公克或公斤以上之大量者顯然較輕，雖其就附表一編號１所犯應依毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑，仍有情輕法重之處，在客觀上顯非不可憫恕，爰就其所犯附表一編號１所示販賣第三級毒品犯行，依刑法第59條規定，酌量減輕其刑，並依法遞減之。　㈦爰審酌甲基安非他命經列管為第二級毒品，服用後可能導致心悸、血壓上升、不安、眩昏、失眠、運動困難等症狀，進而產生易怒、具攻擊性、迷幻、恐懼、自我傷害、痙攣，甚至昏迷、死亡等現象，而具高度之濫用性及社會危害性。詎被告甲○○竟無視於毒品氾濫對國人身心健康與社會治安將產生極大負面影響，甚而販賣毒品憑以營利，誠值非難；且被告甲○○、乙○○不思守法自制，循正當途徑獲取所需，竟為從中獲取不法利益販賣第三級毒品，且近年毒品販售方式常偽以咖啡包型式規避查緝，並因毒品咖啡包之成分複雜，施用後所造成之危險性及致死率更加提高，戕害施用者身心，可能造成生命危險之生理成癮性及心理依賴性，危害社會治安及國民健康，為世界各國極力查緝之犯罪類型，其等所為亦實屬不該；惟念其等各次販賣毒品之數量均屬微少、獲利非豐，且毒品擴散對象之人數非眾。另參酌被告甲○○、乙○○迭於偵查及本院審理時就所犯罪名供認無隱，足見悔意之犯後態度，又事實欄三係因為警查獲而未遂，犯罪情節尚非嚴重，其等行為時均年紀甚輕。兼衡本案犯罪動機、目的、手段，被告甲○○自陳受有國中肄業之智識程度，現為六輕外包廠商，從事螺絲拆裝工作，日薪1,600元，未婚，與女友育有1名未成年子女，現與父母親、手足同住之家庭經濟生活狀況（參被告甲○○警詢筆錄之受詢問人職業、教育程度及家庭經濟狀況欄；本院卷第277頁至第278頁被告甲○○於審理程序中之供述）；被告乙○○自陳受有高中肄業之智識程度，現在六輕搭鷹架，日薪1,600元至1,700元，未婚，與父親、手足同住之家庭經濟生活狀況（參被告乙○○警詢筆錄之受詢問人職業、教育程度及家庭經濟狀況欄、本院卷第277頁至第278頁被告乙○○於審理程序中之供述）等一切情狀，就被告甲○○部分，量處如附表三編號１至４、６「所犯罪名及宣告刑」欄所示之刑；就被告乙○○部分，量處如附表三編號５、６「所犯罪名及宣告刑」欄所示之刑。另衡酌被告甲○○、乙○○整體犯罪過程之各罪關係、本案各該犯行之行為方式、危害情況、彼此間之時間、空間、偶發性、各別刑罰規範之目的、侵害法益之專屬性或同一性、輕重罪間體系之平衡、所犯數罪反應出之行為人人格特性及犯罪傾向、加重效益及整體犯罪非難評價等總體情狀（最高法院104年度台抗字第718號、第951號、105年度台抗字第170號裁定均同此見解），尤以被告甲○○、乙○○各次販賣行為之手法近似、相隔時間非長、犯罪地點及毒品擴散對象多所重覆，侵害法益之同質性高，危害之加重效應非如等差級數般加劇等節為考量重點，依比例原則、平等原則、罪刑相當原則、重複評價禁止原則等要求，就被告甲○○、乙○○所犯各罪，各合併定其應執行之刑如主文所示。　㈧被告乙○○前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告乙○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表1份（見本院卷第13頁）在卷可參，其因一時失慮，致罹本案犯罪，兼衡酌被告乙○○犯後已坦承犯行，本案犯罪情節亦非重大，且被告乙○○年紀尚輕，認被告乙○○經此司法程序，當能知所警惕，是本院認對其所宣告之刑，應以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，就被告乙○○宣告緩刑4年。而為促使被告乙○○記取教訓，本院斟酌情形認有課予被告乙○○一定負擔之必要，併依同法第74條第2項第4款、第5款之規定，命被告乙○○應於本判決確定之翌日起1年內，向公庫支付50,000元，並向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供120小時之義務勞務，再被告乙○○未經思慮即率爾為上開行為，法治觀念仍有待加強，為警惕被告乙○○日後應審慎行事，避免再犯，爰依刑法第74條第2項第8款規定，命被告乙○○應於本判決確定後1年內接受法治教育課程3場次，俾使被告乙○○建立正確法律觀念，再依刑法第93條第1項第2款規定，宣告緩刑期間付保護管束，以啟自新。三、沒收之諭知：  ㈠按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，刑法第38條第1項定有明文。又關於查獲之第三、四級毒品，毒品危害防制條例第18條第1項後段規定：「查獲之第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之。」係採取「沒入銷燬」之行政罰，而非如第一、二級毒品採「沒收銷燬」之刑罰，乃專指查獲施用或持有之第三、四級毒品，尚不構成犯罪行為，而應依行政程序沒入銷燬而言。惟販賣第三、四級毒品既屬同條例第4條第3項、第4項所明定之犯罪行為，所查獲之第三、四級毒品，自屬不受法律保護之違禁物，應回歸刑法規定沒收之。再按毒品危害防制條例第19條第1項規定為：「犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之」。　㈡按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第4項分別定有明文。而販賣毒品本身即係犯罪行為，販賣毒品直接取得之全部買賣價金，即屬犯販賣毒品罪所得之財物，不必扣除成本（最高法院105年度台上字第1912號判決意旨參照）。　㈢查扣案如附表二編號１所示內含第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」之毒品咖啡包（數量及送驗結果均詳如附表二編號１所示），為被告乙○○涉犯本案事實欄三部分之販賣第三級毒品未遂犯行所購入，屬違禁物，除鑑驗滅失部分外，應依刑法第38條第1項規定，與無法與該等毒品析離之包裝袋，併於被告乙○○如附表三編號６所示之罪刑項下為沒收之宣告。　㈣扣案如附表二編號２所示行動電話，被告甲○○坦認為其所有供聯繫附表三編號１至４、６所示各次販賣毒品之用等語（見本院卷第269頁），核屬供被告甲○○為本案前開犯行所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，依其犯罪關連性，於被告甲○○所犯上開罪刑項下宣告沒收。另扣案如附表二編號３所示行動電話，被告乙○○坦認為其所有供聯繫附表三編號５、６所示各次販賣毒品之用等語（見本院卷第273頁），核屬供被告乙○○為本案上開犯行所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，依其犯罪關連性，於被告乙○○所犯上開罪刑項下宣告沒收。　㈤被告甲○○就附表三編號１至４所示販賣毒品咖啡包、甲基安非他命犯行之實際所得財物（數額詳如附表一編號１至４所述），雖均未扣案，然既屬被告甲○○因犯罪所獲有取得之財物，仍應依刑法第38條之1第1項、第3項之規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。被告乙○○就附表三編號５所示販賣毒品咖啡包犯行之實際所得財物（數額詳如前述），雖未扣案，然既屬被告乙○○因犯罪所獲有取得之財物，仍應依刑法第38條之1第1項、第3項之規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈥員警查獲附表二編號４所示之物，為少年江○宗所持有，被告甲○○、乙○○並非該手機之所有權人，又無證據證明被告甲○○、乙○○有共同處分權，爰不予宣告沒收。　㈦又宣告多數沒收者，併執行之，刑法第40條之2第1項定有明文。本案被告甲○○犯如附表三編號１至４、６所示之罪；被告乙○○犯如附表三編號５、６所示之罪，均經宣告多數沒收，依法應併執行之，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第2項、第3項、第6項、第17條第1項、第2項、第19條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第28條、第25條第2項、第59條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第4款、第5款、第8款、第93條第1項第2款、第38條第1項、第38條之1第1項、第3項、第40條之2第1項，判決如主文。　　本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官蕭仕庸、吳淑娟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　30　　日                  刑事第六庭  審判長法  官   鍾世芬                                    法  官   簡伶潔                                    法  官   陳韋仁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　30　　日                                    書記官   陳映佐附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。附表一：被告甲○○就事實欄一之犯罪事實編號販賣時間販賣地點販賣對象販賣方法、數量及所得財物起訴書犯罪事實１110年7月16日晚間8時許雲林縣麥寮鄉施厝村某全家超商前許家菻甲○○於110年7月16日晚間8時許，以其所持用附表二編號２所示行動電話，與許家菻所持用不詳廠牌行動電話聯繫買賣交易毒品事宜後，由甲○○於左列時、地販賣交付摻有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包1包予許家菻，並收取價金500元。110年度偵字第5773號、第7977號、第9141號、第9142號、第9257號起訴書附表編號１。２110年8月4日晚間9時許（起訴書誤載為晚間8時許）雲林縣麥寮鄉施厝村某全家超商前許家菻甲○○於110年8月4日晚間8時許，以其所持用附表二編號２所示行動電話，與許家菻所持用不詳廠牌行動電話聯繫買賣交易毒品事宜後，由甲○○於左列時、地販賣交付摻有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包4包予許家菻，並收取價金1,800元。110年度偵字第5773號、第7977號、第9141號、第9142號、第9257號起訴書附表編號２。３110年8月6日凌晨1時後某時許雲林縣臺西鄉普令厝千歲府前賴彥杰甲○○於110年8月6日凌晨1時許，以其所持用附表二編號２所示行動電話，與賴彥杰所持用不詳廠牌行動電話聯繫買賣交易毒品事宜後，由甲○○於左列時、地販賣交付第二級毒品甲基安非他命1包予賴彥杰，並收取價金1,000元。110年度偵字第5773號、第7977號、第9141號、第9142號、第9257號起訴書附表編號３。４110年8月6日凌晨1時51分後某時許雲林縣臺西鄉普令厝千歲府前賴彥杰甲○○於110年8月6日凌晨1時51分許，以其所持用附表二編號２所示行動電話，與賴彥杰所持用不詳廠牌行動電話聯繫買賣交易毒品事宜後，由甲○○於左列時、地販賣交付第二級毒品甲基安非他命1包予賴彥杰，並收取價金1,500元。110年度偵字第5773號、第7977號、第9141號、第9142號、第9257號起訴書附表編號４。附表二：扣案物編號扣案物品名稱數量所有人備註１毒品咖啡包（編號1至100）100包乙○○⒈驗前總毛重432.03公克（包裝總重約94.00公克），驗前總淨重約338.03公克（見本院卷第175頁至第176頁之內政部警政署刑事警察局111年1月7日刑鑑字第1108000112號鑑定書）。⒉編號1至100所示毒品咖啡包，隨機抽取編號89號鑑定，純度約4%，推估總純質淨重約13.52公克（見本院卷第175頁至第176頁之內政部警政署刑事警察局111年1月7日刑鑑字第1108000112號鑑定書）。⒊嘉義縣警察局民雄分局扣押物品目錄表（見警923卷第173頁至第189頁、第199頁至第203頁）。２APPLE廠牌行動電話（含門號：0000000000號SIM卡1張；IMEI碼：000000000000000）1支甲○○嘉義縣警察局民雄分局扣押物品目錄表（見警923卷第191頁）。３APPLE廠牌行動電話（含門號：0000000000號SIM卡1張；IMEI碼：000000000000000）1支乙○○嘉義縣警察局民雄分局扣押物品目錄表（見警923卷第203頁）。４APPLE廠牌行動電話（含門號：0000000000號SIM卡1張；IMEI碼：0000000000000001支少年江○宗嘉義縣警察局民雄分局扣押物品目錄表（見警923卷第203頁）。附表三：被告甲○○、乙○○所犯罪刑編號犯罪事實被告所犯罪名及宣告刑備註１所犯如附表一編號１甲○○甲○○販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年拾月。扣案如附表二編號２所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。110年度偵字第5773號、第7977號、第9141號、第9142號、第9257號起訴書附表編號１。２所犯如附表一編號２甲○○甲○○販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年肆月。扣案如附表二編號２所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟捌佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。110年度偵字第5773號、第7977號、第9141號、第9142號、第9257號起訴書附表編號２。３所犯如附表一編號３甲○○甲○○販賣第二級毒品，處有期徒刑壹年拾月。扣案如附表二編號２所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。110年度偵字第5773號、第7977號、第9141號、第9142號、第9257號起訴書附表編號３。４所犯如附表一編號４甲○○甲○○販賣第二級毒品，處有期徒刑壹年拾月。扣案如附表二編號２所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。110年度偵字第5773號、第7977號、第9141號、第9142號、第9257號起訴書附表編號４。５所犯如事實欄二乙○○乙○○販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年肆月。扣案如附表二編號３所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。110年度偵字第5773號、第7977號、第9141號、第9142號、第9257號起訴書附表編號５。６所犯如事實欄三甲○○乙○○甲○○成年人與少年共同販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑壹年。扣案如附表二編號２所示之物沒收。乙○○共同販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑拾月。扣案如附表二編號１、３所示之物均沒收。110年度偵字第5773號、第7977號、第9141號、第9142號、第9257號起訴書附表編號６。　　　　　　　　　　　　　　　　　                                  