臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　　 109年度簡字第66號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　王志嘉
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵字
第1 號），被告於本院準備程序時自白犯罪（109 年度訴字第28
6 號），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰不經通常訴訟程序
，裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
王志嘉成年人與少年共同實施故意對少年犯傷害罪，累犯，處有
期徒刑參月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    王志嘉為成年人與少年王○○（00年0 月生，真實姓名、年
    籍詳卷）間因細故不合，王志嘉為達傷害之目的，先於民國
    108 年6 月22日22時55分許，以通訊軟體臉書向王○○恫稱
    ：「限你5 分鐘到少年張○傑（00年生，真實姓名、年籍詳
    卷）他家，不然我要到你家，要讓你死」等語，以上開加害
    生命、身體之言語，使其心生畏懼，致生危害其之生命、身
    體安全，王○○旋即騎乘普通重型機車前往雲林縣土庫鎮（
    地址詳卷）少年張○傑住處前，王志嘉與少年張○傑、張○
    嘉（00年生，真實姓名、年籍詳卷，均另由本院少年法庭審
    理）再共同基於傷害人身體之犯意聯絡，分別接續以徒手毆
    打、腳踹、以木頭或鋁棒毆打王○○，致王○○因此受有頭
    部、軀幹及四肢多處鈍挫傷等傷害。
二、證據名稱：
  ㈠被告王志嘉於本院準備程序之自白。
  ㈡告訴人即少年王○○於警詢及偵訊中之指訴。
  ㈢證人即少年張○傑、張○嘉於警詢之證述。
  ㈣證人少年林○○（00年生，真實姓名、年籍詳卷）於警詢時
    及偵訊中之證述。
  ㈤國立成功大學醫學院附設醫院斗六分院診斷證明書1 份。
三、論罪科刑：
  ㈠刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；
    刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而
    為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適
    用，自屬刑法總則加重之性質；其中所定成年人故意對兒童
    或少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予
    以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，
    自屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第1128號
    判決意旨參照）。經查，被告為00年00月00日生，於本案發
    生時之108 年6 月22日已年滿20歲，為成年人，而告訴人王
    ○○（00年0 月生）、共犯張○傑、張○嘉（均00年生）於
    行為時均為12歲以上18歲未滿，為兒童及少年福利與權益保
    障法第2 條所稱之「少年」，此均有其等之年籍資料在卷可
    佐。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段成年
    人故意對少年犯罪之規定，係屬刑法分則加重之性質，成為
    另一獨立之罪名，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年
    人與少年共同實施故意對少年犯傷害罪。
  ㈡聲請簡易判決處刑書雖認本件被告係犯刑法第277 條第1 項
    之傷害罪、同法第305 條恐嚇危害安全罪嫌，容有未洽，惟
    起訴之基本事實同一，爰依刑事訴訟法第300 條規定變更起
    訴法條，又被告於傷害前，雖對告訴人實施恐嚇行為，惟此
    危險行為已被隨後發生之傷害實害行為所吸收，不再另論恐
    嚇危害安全罪。
  ㈢被告以上開手段傷害告訴人，係基於同一傷害之犯意，且於
    密切接近之時間及同地實施，均侵害同一法益，各行為之獨
    立性極為薄弱，依一般社會觀念，在時間差距上難以強行分
    開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評
    價，屬接續犯，僅論以一罪。
  ㈣被告與少年張○傑、張○嘉就上開傷害犯行間，有犯意聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈤刑之加重事由：
  ⒈被告前因違反毒品危害防制條例等案件，經本院以103 年度
    虎簡字第96號、104 年度訴字第692 號判決分別判處有期徒
    刑4 月、8 月確定，上開案件經接續執行，復與另案之殘刑
    接續執行，於106 年12月29日縮短刑期假釋出監，並於107
    年2 月27日保護管束期滿，假釋未經撤銷，其未執行之刑，
    以已執行論，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其於有
    期徒刑執行完畢5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為
    累犯。依司法院釋字第775 號解釋揭示，係指構成累犯者，
    不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要
    件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之
    個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修正
    前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁
    量是否加重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法
    定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應
    依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108 年度台
    上字第338 號判決意旨參照）。本院審酌被告於前開徒刑入
    監執行矯治將近2 年期間，仍於執行完畢後故意再犯本案，
    雖其前案所犯雖與本案罪質不同，然其再度夥同2 名少年為
    恐嚇及傷害少年之犯行，顯見執行結果不足使被告警惕收斂
    ，且依其犯罪情節，亦無加重最低本刑後過苛之情形，故依
    刑法第47條第1 項規定加重其刑。
  ⒉兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定「成
    年人與少年共同實施犯罪」及「成年人故意對少年犯罪」之
    2 種加重條件，前者係為防止成年人與少年共同犯罪而設，
    後者係為保障少年之安全，並補充刑法刑度之不足，各有其
    立法用意，僅為求法條文句之簡潔，始合併於同一條文，並
    非就同一刑罰加重事由或立法目的，而有二個以上之加重規
    定，二者之間並無競合重疊或擇一適用之關係，是如有2 種
    之加重事由，應依法遞加重之（最高法院96年度台上字第47
    78號判決意旨參照）。被告係成年人與少年張○○傑、張○
    嘉共同故意對少年王○○為前揭傷害犯行，同時有刑法分則
    （對少年犯罪）及刑法總則（與少年共犯）之雙重加重事由
    ，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所
    定成年人與少年共同實施犯罪、成年人故意對少年犯罪、累
    犯等規定，遞加重其刑。
  ㈥爰審酌被告前有販賣毒品、竊盜等前案紀錄，素行不佳，其
    明知受他人言語刺激應以理性態度面對，竟夥同2 名少年以
    恐嚇、打架等暴力方式加害於告訴人，並利用木頭或鋁棒等
    工具施暴，侵害他人身體法益，實有不該。惟考量被告犯後
    已坦承犯行，實有意與告訴人調解，因告訴人未到庭致調解
    無法成立之情況，並斟酌告訴人所受之傷害程度，兼衡被告
    自述國中肄業之智識程度、入監前擔任粗工、日薪新臺幣1,
    500 元、與父母同住之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
  ㈦刑法第227 條之傷害罪，其法定刑為5 年以下有期徒刑，拘
    役或50萬元以下罰金。而故意對少年犯傷害罪，應依上開兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定予以加
    重其刑，因係分則加重之性質，其法定刑有期徒刑部分加重
    之結果，即非「最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    」，縱受6 個月以下有期徒刑之宣告，亦不符刑法第41條第
    1 項前段得易科罰金規定，但本院宣告刑依同條第3 項規定
    ，得易服社會勞動，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項
    、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段，刑法第11條前段、第28條、第277 條第1 項、第47條
    第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自本判決送達之日起20日內向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
本案經檢察官黃立夫提起公訴，檢察官李承桓到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    23    日
                  刑事第四庭  法  官  廖奕淳
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳玫燕
中    華    民    國   109    年    11    月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






