臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第109號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　丁伯豪
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第1541號），因被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑
，爰不經通常訴訟程序（原案號：109 年度訴字第382 號），裁
定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑參
月。扣案如附表編號1 至3 所示之物，均沒收之。
    事實及理由
壹、犯罪事實
一、甲○○（行為時尚未滿20歲）與少年李○媜（民國91年7 月
    生，真實姓名、年籍詳卷）為男女朋友。甲○○明知愷他命
    （Ketamine，俗稱K 他命）係毒品危害防制條例第2 條第2
    項第3 款所列管之第三級毒品，並經行政院衛生福利部公告
    為第三級管制藥品，除依藥事法相關規定合法製造之注射製
    劑外，係屬藥事法第20條第1 款所稱之未經核准擅自製造之
    偽藥，依法不得轉讓，竟基於轉讓第三級毒品暨偽藥之犯意
    ，於109 年1 月30日22時50分許，在雲林縣○○鄉○鎮村○
    鎮段○○道路前，無償轉讓摻有愷他命之香菸1 支（無證據
    證明淨重達20公克以上）給李○媜施用，嗣經巡邏警員當場
    查獲，並扣得甲○○所有未及施用之摻有愷他命香菸1 支及
    其與李○媜施用完畢之菸蒂各1 支（如附表所示），而悉上
    情。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
貳、證據名稱
一、被告甲○○之供述。
二、證人李○媜之證述。
三、雲林縣警察局斗南分局109 年1 月30日之搜索、扣押筆錄、
    扣押物品目錄表、扣押物品收據證明書。
四、衛生福利部草屯療養院109 年2 月5 日草療鑑字第10901003
    70號鑑驗書。
五、現場暨愷他命香菸照片。
六、扣案如附表所示之物。
參、論罪科刑
一、愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所規定之第
    三級毒品，同時亦為管制藥品管理條例第3 條所稱之第三級
    管制藥品，而藥品之製造、輸入或調劑，應依相關法令規定
    辦理，目前實務上經行政院衛生署（現已改制為衛生福利部
    ）核准登記之愷他命製劑，僅單方注射一種，本案被告所提
    供之愷他命，非合法製造之注射製劑，且無任何證據可資證
    明係由國外輸入，應認為國內違法製造之偽藥。又毒品危害
    防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪及藥事法第83條
    第1 項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓第三級毒品兼偽藥之規
    定。故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時
    該當於上開2 罪，屬法條競合，應依重法優於輕法法理，擇
    一處斷。而藥事法第83條第1 項轉讓偽藥罪之法定本刑（即
    7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣【下同】5,000 萬元以下
    罰金），較毒品危害防制條例第8 條第3 項轉讓第三級毒品
    罪之法定本刑（即3 年以下有期徒刑，得併科30萬元以下罰
    金）為重，縱轉讓第三級毒品淨重達20公克以上，或成年人
    對未成年人為轉讓行為，依毒品危害防制條例第8 條第6 項
    、第9 條各有加重其刑至2 分之1 特別規定，而應依各該規
    定加重處罰，惟仍以藥事法第83條第1 項之法定本刑較重，
    故應依重法優於輕法之法理，擇一適用藥事法第83條第1 項
    轉讓偽藥罪處斷（最高法院102 年度台上字第2405號判決意
    旨參照）。按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段規定成年人故意對少年或兒童犯罪者，加重其刑至二分
    之一，係對少年或兒童為犯罪被害人屬性之特殊要件予以加
    重處罰，而轉讓偽藥罪所保護者為國民健康之社會法益，即
    使受讓人施用之，亦屬間接受害，而非轉讓偽藥之犯行直接
    侵害對象，是縱令轉讓偽藥予少年或兒童，亦與上開規定之
    規範意旨不符，故成年人轉讓偽藥毒品予少年或兒童，即無
    前開加重其刑規定之適用（最高法院101 年度台上字第6062
    號判決要旨參照）。查被告為00年0 月生，於行為時非成年
    人，有其個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷可參。是
    核被告所為，係犯藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪。而藥
    事法並無處罰持有偽藥行為之明文，亦即持有偽藥並未構成
    藥事法上之犯罪，故亦無轉讓偽藥行為吸收持有偽藥行為之
    問題（最高法院98年度台上字第5362號判決意旨參照）。被
    告為本件轉讓愷他命犯行時尚未滿20歲，既非成年人，雖其
    轉讓對象為少年，依前開判決意旨，尚無兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項加重其刑規定之適用，附此敘明
    。
二、按適用法律應整體性適用，不得割裂適用，此原則無論於同
    一法律為新舊法比較時，或不同法律規定間產生法規競合關
    係時，均應遵循之，故被告轉讓第三級毒品，經審理認為應
    優先適用藥事法第83條第1 項明知為偽藥而轉讓罪，則被告
    縱使於偵查及審判中均自白轉讓第三級毒品犯行，基於適用
    法律應整體性適用，不得割裂之原則，亦不得另依毒品危害
    防制條例第17條第2 項規定，減輕其刑（最高法院99年度台
    上字第1534、630 號判決意旨參照）。本案既適用藥事法第
    83條第1 項規定論處罪刑，依上揭法律一體適用之原則，縱
    被告於偵查中及審判中自白，仍不得依毒品危害防制條例第
    17條第2 項規定減輕其刑。
三、按刑法第62條所規定之自首，以對於未發覺之罪，向有偵查
    權之機關或公務員自承犯罪，進而接受裁判為要件（最高法
    院90年度台上字第5435號判決意旨參照）。本件查獲過程係
    警察看見被告機車腳踏墊上有菸，進而詢問被告，被告即向
    警方主動坦承為K 菸並交付，有本院公務電話記錄表在卷可
    參，復參以被告於遭警查獲當日即於警詢中主動向警方坦承
    將摻有愷他命之香菸提供予李○媜，而願接受裁判之事實，
    且其主動坦承犯行之時間亦在證人李○媜製作警詢筆錄之前
    ，有警詢筆錄附卷可參（警卷第5 至8 頁），堪認符合自首
    要件，爰依刑法第62條前段規定減輕其刑。
四、爰審酌被告轉讓第三級毒品暨偽藥愷他命給李○媜施用，妨
    害少年之身心發展且助長毒品之流通及施用，恐令施用毒品
    者沉迷於毒癮，無法自拔，輕則戕害個人身心，重則因缺錢
    購毒而引發各種犯罪，對社會秩序危害非輕，殊非可取；考
    量被告犯後坦承犯行，且本件轉讓之對象僅1 人，轉讓數量
    不多，次數1 次；衡以被告自陳職業為農、教育程度為國中
    肄業、家庭經濟狀況勉持（見警詢筆錄「受詢問人」欄）等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又本件被告所犯藥事法第
    83條第1 項之罪，法定刑為7 年以下有期徒刑，非屬同法第
    41條第1 項所定之「最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪」，故被告雖受6 月以下有期徒刑之宣告，仍不得易科
    罰金，自無庸諭知易科罰金之折算標準，但仍得依刑法第41
    條第3 項規定易服社會勞動。
五、沒收
    扣案如附表所示之物，均檢出含有愷他命成分，有衛生福利
    部草屯療養院鑑驗書在卷可參，為毒品危害防制條例第2 條
    第2 項第3 款之第三級毒品，屬違禁物，且為被告供本件犯
    行所用，不問屬於被告與否，自應依刑法第38條第1 項規定
    ，均宣告沒收。
肆、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項、
    第450 條第1 項，藥事法第83條第1 項，刑法第11條前段、
    第62條前段、第38條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
伍、如不服本判決，得於收受判決書送達之翌日起20日內向本院
    提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官黃立夫提起公訴，檢察官黃煥軒、李松諺到庭執行
職務。
中    華    民    國  109     年    9     月    24    日
                  刑事第七庭  法  官  簡伶潔
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  高士童
中    華    民    國   109    年    9     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 千萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處7 年以上有期徒刑，得併科新
臺幣1 億元以下罰金；致重傷者，處3 年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣7 千5 百萬元以下罰金。
因過失犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
5 百萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
附表：扣案物
┌──┬────────────────┬───────────┐
│編號│物品名稱                        │備註                  │
├──┼────────────────┼───────────┤
│1   │愷他命香菸1 支（驗餘淨重：0.7067│①衛生福利部草屯療養院│
│    │公克）                          │  109 年2 月5 日草療鑑│
├──┼────────────────┤  字第1090100370號鑑驗│
│2   │愷他命菸蒂1 支（驗餘淨重：0.2948│  書                  │
│    │公克）                          │②均檢出第三級毒品愷他│
├──┼────────────────┤  命成分              │
│3   │愷他命菸蒂1 支（驗餘淨重：0.3650│                      │
│    │公克）                          │                      │
└──┴────────────────┴───────────┘






