臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　 109年度訴字第53號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　吳宥緯
指定辯護人　本院公設辯護人許俊雄
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
8 年度偵字第4111號、108 年度少連偵字第50號），本院判決如
下：
    主    文
甲○○成年人與少年共同販賣第二級毒品，處有期徒刑貳年。扣
案如附表所示之物沒收銷燬；未扣案犯罪所得新臺幣貳仟元沒收
，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、甲○○明知3,4-亞甲基雙氧苯基甲胺戊酮（Pentylone ）係
    毒品危害防制條例所列管之第二級毒品，氯甲基卡西酮（Ch
    loromethcathinone 、CMC ）、氟安非他命（Fluoroamphet
    amine 、FA）係同條例列管之第三級毒品，依法不得持有、
    販賣，甲○○於行為時係成年人，其與少年黃○偉（民國00
    年0 月0生，行為時未成年）、彭○暄（00年0 月生，上開
    2 少年所涉違反毒品危害防制條例之犯行，由本院少年法庭
    調查中），共同基於販賣第二、三級毒品以營利之犯意聯絡
    ，於107 年10月31日下午某時，先由彭○暄以通訊軟體MESS
    ENGER 詢問少年高○翊（00年00月0生，另案移送少年法庭
    調查中）是否購買含有上開成份之毒品咖啡包，高○翊表示
    購買之意願後，彭○暄向黃○偉告知上情，黃○偉再轉告甲
    ○○，並將甲○○在社群軟體「微信」之聯絡方式，提供與
    彭○暄，再由彭○暄提供與高○翊，由高○翊逕與甲○○聯
    繫，議定販售價格新臺幣（下同）共2,500 元之毒品咖啡包
    10包，以及面交地點後，由甲○○於同日20時許（起訴書誤
    載為同日21時許，予以更正），前往雲林縣西螺鎮安定國小
    大門前，向高○翊及王○焞（00年00月0生，另案移送少年
    法庭調查中）收取價金2,500 元後，甲○○並向其等表示「
    買10包送2 包」等語，而將含有上開毒品成分之毒品咖啡包
    12包交付高○翊及王○焞。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
壹、證據能力：
    本案據以認定被告犯罪所引用之供述證據，固屬被告以外之
    人於審判外之陳述，然檢察官、被告甲○○及辯護人於本院
    審理時均表示同意作為證據（見本院卷第72頁、第191 頁）
    ，本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證
    明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，爰依
    刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，認有證據能力。其餘
    引用之書證等非供述證據，均與本案犯罪待證事實具有證據
    關聯性，且無證據證明有何違法取證之情事，並經本院於審
    理期日依法踐行調查證據程序，自均得作為本判決之證據。
貳、實體方面：
一、認定事實所憑之證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告於偵訊及本院審理時坦承不諱（見
    聲羈卷第42頁；本院卷第67頁、第120 頁、第190 頁、第20
    0 頁），核與證人即少年高○翊（見少連偵71號卷第16頁至
    第18頁、第25頁至第26頁；少他13號卷第21頁正反面、第23
    頁）、少年王○焞（見少連偵71號卷第27頁至第29頁、第36
    頁至第37頁）於警詢及偵訊、證人即少年彭○暄（見少他13
    號卷第22頁至第23頁；偵4861號卷第31頁至第34頁、第12頁
    正反面）、黃○偉（見少連偵86號卷第5 頁至第7 頁；偵48
    61號卷第104 頁至第107 頁）於偵訊時之證述相符，並有扣
    案之小惡魔毒品咖啡包照片1 幀（見少連偵71號卷第23頁）
    在卷可憑，復有扣案如附表所示之物可資佐證。而扣案之如
    附表所示之物，經送衛生福利部草屯療養院鑑定後，鑑定結
    果詳如附表之所示，有衛生福利部草屯療養院108 年1 月28
    日草療鑑字第1080100398號鑑驗書1 紙在卷可稽（見少連偵
    71號卷第22頁）。
  ㈡被告販賣含第二級毒品3,4-亞甲基雙氧苯基甲胺戊酮及第三
    級毒品氯甲基卡西酮、氟安非他命成分之咖啡包，共可獲利
    1,500 元等語，業據被告供述在卷（見本院卷第69頁），且
    被告於本案交易毒品之過程中，已就交易毒品之數量、金額
    與購毒者達成合意，並收取金錢，顯見雙方確有交易之對價
    關係，衡以毒品之非法買賣，政府一向查禁森嚴，且重罰不
    寬貸，被告與少年高○翊及王○焞並無特殊重要情誼或至親
    關係，衡諸常情，倘非有利可圖，絕無平白甘冒被嚴查重罰
    高度風險之理，益證被告基於販賣以營利之意圖無訛。
  ㈢從而，堪認被告上開自白與事實相符，應可採為論罪科刑之
    依據。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第
    二級毒品罪、同條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪。被
    告於著手販賣前後，意圖販賣而持有本件第二、三級毒品之
    低度行為，應為其著手販賣之高度行為吸收，不另論罪。
  ㈡被告與黃○偉、少年彭○暄就上開犯行，均具有犯意聯絡及
    行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈢被告以一行為觸犯上開2 罪名，為想像競合犯，應從一重之
    販賣第二級毒品處斷。
  ㈣刑之加重、減輕事由：
  ⒈兒童及少年福利與權益保障法第112 條規定適用之說明：
  ①被告於本案行為時係滿20歲之成年人，並知悉黃○偉、彭○
    暄於行為時為12歲以上未滿18歲之少年，業據被告供承在卷
    （見本院卷第200 頁），亦有其等個人戶籍資料查詢結果各
    1 份可佐，被告與黃○偉（現已非少年）、少年彭○暄共同
    為本件犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1項前段規定，加重其刑（無期徒刑部分不得加重）。
  ②雖被告販賣之對象亦為少年，然販毒者與購毒者係屬對向犯
    罪之結構，即被告實非故意對購毒者犯罪，即無兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之適用
    ，附此敘明。
  ⒉不依累犯加重最低本刑：
    被告前因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院以106 年度易字第
    408 號判處有期徒刑5 月確定，於107 年6 月4 日執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，被告於徒
    刑執行完畢後5 年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為
    累犯，又依司法院釋字第775 號解釋意旨，為免發生罪刑不
    相當之情形，本院審酌其所犯前案與本案所犯之犯罪類型、
    手段、情節及侵害之法益有別、罪質互益，尚難逕認被告再
    犯本案有足顯對刑罰反應力薄弱之情，是本院裁量不予加重
    最低本刑，以符罪刑相當原則，並於判決主文不予記載累犯
    （參考司法院107 年6 月地方法院刑事裁判簡化及通俗化推
    動方案中之刑事判決精簡原則）。
  ⒊毒品危害防制條例第17條第2 項規定之適用：
    被告就本件販賣第二、三級毒品犯行，於偵查及審理中均自
    白犯罪，應依毒品危害防制條例第17條第2 項規定，減輕其
    刑，並依法先加後減之。
  ⒋毒品危害防制條例第17條第1 項之說明：
    被告於本院審理時供稱：本案之毒品來源為吳烽誌，雖然在
    警詢說上手是周柏志，但後來我於偵查中就說不是周柏志等
    語（見本院卷第73頁、第121 頁），嗣經雲林縣警察局函覆
    略以：吳烽誌主動坦承曾於107 年10月中旬，在其住處附近
    ，與被告以通訊軟體FACETIME聯繫後，販賣12包毒品咖啡包
    予被告，關於吳烽誌此部分違反毒品危害防制條例案件，業
    經移送臺灣雲林地方檢察署檢察官偵辦等情，有該局109 年
    6 月1 日雲警少字第1091400215號函檢附檢察官訊問筆錄、
    該局刑事案件移送書各1 份附卷可查（見本院卷第217 頁至
    227 頁），為此被告所犯販賣第二、三級毒品之犯行，已供
    出毒品來源，因而查獲其他正犯，依毒品危害防制條例第17
    條第1 項規定，減輕其刑，並依法先加後遞減輕之。
  ⒌被告之辯護人雖請求就被告所為犯行，依刑法第59條酌減其
    刑等語：
  ①按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告
    法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低
    度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者
    ，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而
    言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減
    輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後
    之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕
    其刑。
  ②被告販賣之毒品數量、金額雖屬非鉅，惟販賣毒品對人民身
    體與公共治安之危害程度非輕，被告販售毒品與少年已彰顯
    其犯罪情節之惡性非輕，縱被告所稱太太與其離婚，被告要
    爭取3 歲兒子之監護權，當時其父親中風、有高血壓，屬重
    度身心障礙人士之家庭狀況，被告迫於生活壓力很大、生活
    也遭遇一些不如意等情非虛，然此皆於法定刑內之科刑事由
    予以審酌即已適當，且其所犯販賣第二級毒品罪，法定最輕
    本刑為有期徒刑7 年，依上開規定先加後遞減後，並無宣告
    最低度刑而仍嫌過重，在客觀上有特別可憫恕之情，是無再
    適用刑法第59條規定酌減其刑之必要。
  ㈤爰審酌被告前有施用毒品之前案紀錄，竟無視於國家對於杜
    絕毒品犯罪之禁令，明知毒品對於身體健康之戕害、極易成
    癮，卻仍販賣毒品咖啡包予無施用毒品非行之少年高○翊及
    王○焞施用，助長毒品散播之危險，影響社會治安至鉅，行
    為可議；惟念及其犯後坦承犯行，經查獲之毒品數量非鉅、
    獲利不高；兼衡其自陳高中肄業之教育程度、務農、與父母
    、兄弟、祖母同住之家庭、經濟狀況，與其素行、犯罪動機
    、及辯護人求刑之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、沒收：
  ㈠扣案如附表所示之物，係與被告本案販賣毒品犯行有關之第
    二、三級毒品，業經被告供承明確（見本院卷第67頁），而
    盛裝該咖啡包之包裝袋，仍會殘留微量毒品而無法完全析離
    ，是就該等包裝袋應整體視為毒品，均為違禁物，除鑑驗用
    罄部分外，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，
    宣告沒收銷燬。
  ㈡犯罪所得：
  ⒈犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2 項之沒收，於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法
    第38條之1 第1 項前段、第3 項定有明文。而有關共同正犯
    犯罪所得之沒收或追徵，應就各人所分得者為之。又所謂各
    人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限
    」，法院應視具體個案之實際情形而為認定，倘若共同正犯
    各成員內部間，對於不法利得分配明確時，應依各人實際分
    配所得沒收（最高法院104 年度第13次刑事庭會議決議、10
    4 年度台上字第3937號判決意旨參照）；又按販賣毒品所得
    之對價，不問其中何部分屬於成本，何部分屬於犯罪所得之
    財物，應均予沒收（最高法院65年度第5 次刑庭庭推總會議
    決議意旨參照）。
  ⒉查被告與黃○偉、少年彭○暄共同販賣本案咖啡包後，自少
    年高○翊及王○焞取得2,500 元，而同案被告黃○偉於警詢
    及偵查時證稱：甲○○於販賣咖啡包之隔日有給我500 元等
    語（見少連偵86號卷第5 頁反面；偵4861號卷第106 頁）；
    另未有證據顯示少年彭○暄有實際分得金額，是認被告因本
    案販賣咖啡包之犯行，實際分得2,000 元，未據扣案，依刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，宣告沒收，並諭知
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈢犯罪工具：
  ⒈宣告前二條之沒收或追徵，有欠缺刑法上之重要性，得不宣
    告或酌減之，刑法第38條之2 第2 項定有明文，法院得考量
    沒收有無助於犯罪之預防、欲沒收之客體替代性及經濟價值
    之高低及執行沒收之程序成本與目的有無顯失均衡等因素，
    裁量沒收有無欠缺刑法上之重要性，亦得防免將來執行困難
    及過度耗費公益資源。
  ⒉被告使用不詳門號SIM 卡，並搭配蘋果廠牌行動電話作為聯
    絡工具，被告坦承上開物品為其所有，但不見了等語（見本
    院卷第69頁、第199 頁），本院審酌SIM 卡及所搭配之行動
    電話可供一般人日常生活聯絡使用，尚非專供販賣毒品所用
    ，且本案案發至今已逾1 年多，以行動電話、SIM 卡等電子
    通訊產品因科技發展日新月異、更迭迅速之情以觀，該等物
    品現在殘餘價值理當不高，若逕予宣告沒收或追徵價額，對
    於被告本案不法行為之評價與非難，抑或刑罰之預防或矯治
    目的助益甚微，依上開說明，認此等沒收顯然欠缺刑法上之
    重要性，故爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收
    及追徵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項，兒童及少年福利與
權益保障法第112 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第2
項、第3 項、第17條第1 項、第2 項、第18條第1 項前段，刑法
第11條、第28條、第55條、第38條之1 第1 項前段、第3 項，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官李承桓到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    6     月    12    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  許佩如
                                    法  官  黃偉銘
                                    法  官  廖奕淳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20 日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  陳玫燕
中    華    民    國   109    年    6     月    15    日
附表：
┌──┬────────────┬────────────────┐
│編號│扣案物名稱、數量及重量  │鑑定結果                        │
├──┼────────────┼────────────────┤
│1   │已開封小惡魔圖示金色包裝│①第二級毒品3,4-亞甲基雙氧苯基甲│
│    │，含包裝袋1 個（內含褐色│  胺戊酮                        │
│    │潮解塊狀）1 包，含包裝袋│②第三級毒品微量氯甲基卡西酮、微│
│    │1 個（驗前淨重：2.9060公│  量氟安非他命                  │
│    │克；驗餘淨重：1.2871公克│                                │
│    │）                      │                                │
└──┴────────────┴────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5 年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。






