臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　 109年度交易字第12號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　丁明輝
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
6670號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，本
院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
甲○○汽車（包括機車）駕駛人，無駕駛執照駕車，犯過失傷害
罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○並未考領普通重型機車駕駛執照，竟於民國108 年6
    月24日11時55分許，騎乘車號000-000 號普通重型機車（下
    稱甲車）沿雲林縣臺西鄉臺17線由西往東方向行駛，行經臺
    17線與瓦厝南北向道路無交通人員指揮之交岔路口時，本應
    注意車輛行經車輛管制號誌交岔路口，其行進、轉彎，應遵
    守燈光號誌之指揮，遇紅燈號誌應禁止通行，不得超越停止
    線或進入路口，而依當時天候陰，日間自然光線，柏油路面
    乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好，號誌運作正常等情，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然闖越紅燈直行，
    適有少年丁○驊（00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷）騎乘
    車號000-0000號普通重型機車（下稱乙車）搭載少年丁○儒
    （00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷）沿雲林縣○○鄉○○
    ○○○道路由北往南行駛至上開路口，甲○○之甲車避煞不
    及而撞擊乙車，使乙車人車倒地，致丁○驊受有外傷性腦出
    血、硬腦膜出血、蜘蛛網膜下出血、顱骨骨折等傷害，丁○
    儒則受有左肩、兩臂、腰部及左膝多處挫裂傷等傷害。事後
    ，丁○儒之父丁○榮至事故現場帶同丁○儒、甲○○前往醫
    院就診，甲○○並於就醫後前往警察機關報案，報名肇事人
    、肇事地點，而自首而接受裁判。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠「宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下
    列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之
    資訊：. . . . . . 為刑事案件、少年保護事件之當事人
    或被害人。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除
    前項第3 款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以
    識別前項兒童及少年身分之資訊。」兒童及少年福利與權益
    保障法第69條第1 、2 項分別定有明文。查本案被害人丁○
    驊、丁○儒分別為93年1 月、00年0 月生，於案發時均為12
    歲以上未滿18歲之少年，依前規定，為保護其二人隱私，均
    不予揭露全名（含丁○儒之父親丁○榮部分），合先敘明。
  ㈡上開犯罪事實，業據被告甲○○在偵查及本院審理中坦承不
    諱，核與證人即告訴人丁○驊、丁○儒於警詢中之指述情節
    相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
    ㈠、㈡各1 份、長庚醫療財團法人嘉義長庚紀念醫院、全民
    診所診斷證明書各1 紙及警方蒐證照片22張在卷可稽。又汽
    車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：應遵
    守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮
    與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準；車輛面對
    行車管制號誌顯示圓形紅燈，代表禁止通行，不得超越停止
    線或進入路口，道路交通安全規則第102 條第1 項第1 款及
    道路交通標誌標線號誌設置規則第206 條第5 款亦分別有明
    文規定。上述規範均為汽車（包括機車）駕駛人行駛於道路
    上之一般常識，被告自不得諉稱不知。且當時天候陰，日間
    有自然光線，柏油路面乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好，
    號誌運作正常【見道路交通事故調查報告表㈠之記載】，並
    無不能注意之情事，則其應注意而疏未注意，行經有燈光號
    誌管制並無交通指揮人員指揮之交岔路口闖紅燈直行肇事，
    顯有過失（百分之百過失責任），殆無可疑。另交通部公路
    總局嘉義區監理所嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書亦
    認為被告駕駛普通重型機車，行經行車管制號誌交岔路口，
    未依號誌指示（闖紅燈）行駛，為肇事原因；丁○驊無肇事
    因素，此有該鑑定會108 年12月17日嘉監鑑字第1080266175
    號函所附鑑定意見書在卷可參，足為本案判斷過失責任之補
    強證據。此外，丁○驊、丁○儒之受傷結果與被告之過失駕
    車行為間，具有相當因果關係。綜上足認被告之自白與事實
    相符，可以採信，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠汽車（包括機車）駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸
    食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規
    定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責
    任者，加重其刑至二分之一，道路交通管理處罰條例第86條
    第1 項定有明文。又刑法總則之加重，係概括性之規定，所
    有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之
    個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。道路交通管
    理處罰條例第86條第1 項關於汽車駕駛人，無駕駛執照或酒
    醉駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任者，加重其刑至
    二分之一之規定，係就刑法第284 條過失傷害罪之基本犯罪
    類型，對於加害人為汽車（包括機車）駕駛人，於無照駕駛
    或酒醉駕駛之特定行為時，因而致人受傷之特殊行為要件予
    以加重處罰，已就上述刑法第284 條各罪犯罪類型變更之個
    別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，自屬刑法分則
    加重之性質（最高法院99年度臺非字第198 號判決意旨參照
    ）。查被告於行為時，並未領有普通重型機車駕駛執照，此
    為其所是認，核被告所為，均係犯道路交通管理處罰條例第
    86條第1 項、刑法第284 條前段之汽車駕駛人無駕駛執照駕
    車犯過失傷害罪，並應依道路交通管理處罰條例第86條第1
    項之規定加重其刑。起訴書僅記載被告涉犯過失傷害罪，應
    有違誤，然起訴之基本社會事實同一，本院業於審理中告知
    被告上開罪名，自可變更起訴法條論處。
  ㈡被告以一過失駕車之行為觸犯上開2 罪名，成立想像競合犯
    ，應依刑法第55條前段之規定從一重處斷。
  ㈢被告於肇事後，由丁○儒之父丁○榮至車禍現場帶同丁○儒
    及被告前往醫院就診，被告並於就醫後前往警察機關報案，
    報名肇事人、肇事地點，而自首而接受裁判乙節，業據丁○
    驊於警詢中陳述明確，並有雲林縣警察局臺西分局交通分隊
    道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1 紙在卷足佐，本院依
    刑法第62條前段之規定減輕其刑，並依法先加後減之。
  ㈣爰審酌被告因駕車疏失導致本件車禍之發生，造成丁○驊、
    丁○儒受有上開傷害（丁○驊之傷勢嚴重），且被告過失情
    節重大（要負全部過失責任），犯後也未能與丁○驊、丁○
    儒達成和解，賠償所受損失，誠屬不該，惟念其犯後坦承犯
    行，態度尚可，又其自承入監之前為鷹架工，每日工資新臺
    幣2,200 元，與配偶離婚育有一子，教育程度為國小肄業，
    智識程度不高，兼衡其有毒品、過失傷害、肇事逃逸等前科
    ，平日素行不良等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。公訴檢察官對被告具體求處有期徒刑
    6 月之刑度，尚嫌過重，附此敘明。
四、應適用之法律（程序法）
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    300 條。
本案經檢察官乙○○偵查起訴；檢察官李松諺到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    2     月    19    日
                  刑事第二庭    法  官    王紹銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服，具備理由請求檢察官上訴者
，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本日期為準。
                                書記官    洪秀虹
中    華    民    國   109    年    2     月    19    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
道路交通管理處罰條例第86條：
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕
車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因
而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一
。
汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定
，擅自進入快車道，而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，
減輕其刑。
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金
；致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。






