臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第1166號上  訴  人  即  被  告  徐銘謙選任辯護人  王聖傑律師            劉庭恩律師上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院110年度訴字第974號中華民國111年3月24日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署110年度偵字第11518號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○犯販賣第三級毒品而混合二種以上毒品罪，處有期徒刑柒年陸月。扣案如附表編號3所示之物沒收。    犯罪事實一、4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮、硝甲西泮均係行政院依毒品危害防制條例第2條第3項規定公告屬同條例第2條第2項第3款規定之第三級毒品，不得販賣或持有純質淨重5公克以上。甲○○知悉毒品不得販賣，亦可預見俗稱之毒咖啡包內，可能混合2種以上之毒品，竟意圖營利，基於縱販賣之毒咖啡包混合二種以上第三級毒品亦不違反其本意之不確定故意，於民國110年8月3日上午9時14分前某時，以如附表編號3所示行動電話內之FACETIME通訊軟體與賴○○(00年00月生，真實姓名年籍詳卷）聯繫交易毒品事宜後，於同日上午9時14分許騎駛車牌號碼000-0000號普通重型機車(登記車主：○○○)，至彰化縣○○鄉○○路000號「舊社國小」前，與騎駛車牌號碼000-0000號普通重型機車(登記車主：○○○)前來之賴○○會合後，2人再一同騎車至「舊社國小」對面巷子，並於同日9時16分許，由甲○○將混合二種以上第三級毒品之毒咖啡包共15包，以每包新臺幣（下同）350元之價格販賣並交付予賴○○，且同意讓賴○○賒欠價款，而完成交易。二、嗣賴○○於110年8月3日晚上7時50分許，在彰化縣○○市○○○街00號之「金利星汽車旅館」201房，為警搜索扣得如附件一所示之毒咖啡包11包【上開購入後施用所剩，另案扣押於臺灣彰化地方法院110年度少調字第406號賴○○持有毒品案件】，乃供出毒品來源為甲○○。經警於110年8月11日上午9時50分許，持臺灣彰化地方法院核發之搜索票，至甲○○位在彰化縣○○鄉○○村○○○路000巷0號住處執行搜索，扣得如附表編號3所示供販賣第三級毒品所用之行動電話1支，及如附件二所示之毒咖啡包4包，而查悉上情。三、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。       理  由一、證據能力：(一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文，稽其立法理由，乃謂現階段檢察官實施刑事訴訟程序，多能遵守法律規定，無違法取供之虞，故原則上賦予其偵訊筆錄之證據能力，祇於顯有不可信之例外情況，否定其證據適格。是爭辯存有此種例外情況者，當須提出相當程度之釋明，非許空泛指摘。上訴人即被告甲○○(下稱被告)及辯護人於本院雖主張少年賴○○於110年8月11日檢察官偵查時所為之證述無證據能力等語(見本院卷第65頁、第93頁)。然查少年賴○○於110年8月11日偵查中向檢察官所為之陳述，業經依法具結(見偵卷第51頁證人結文)，且係單純就其所見所聞向檢察官陳述，衡情檢察官亦無以不當方法而為取供之必要，並無顯不可信之情況，又被告及辯護人並未舉證少年賴○○於檢察官訊問時所為證述有何「顯有不可信」之情況，是少年賴○○於檢察官訊問時以證人身分所為之證述，應有證據能力。(二)被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第1項定有明文。其立法理由係以：被告以外之人（含共同被告、共犯、被害人、證人等）於法官面前所為之陳述（含書面及言詞），因其陳述係在法官面前為之，故不問係其他刑事案件之準備程序、審判期日或民事事件或其他訴訟程序之陳述，均係在任意陳述之信用性已受確定保障之情況下所為，因此該等陳述應得作為證據。是該等之人於法官前所為證述，自有證據能力。查少年賴○○於110年8月31日在臺灣彰化地方法院少年保護法庭訊問時所為之陳述，係在法官面前為之，依法自有證據能力。被告及辯護人於本院主張少年賴○○於少年保護法庭所為之陳述無證據能力等語(見本院卷第65頁、第93頁)，難認有據。(三)又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範，本判決以下引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，經本院於審判時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。二、訊據被告對於上開犯罪事實，於本院審判時已坦承不諱(見本院卷第91、102頁)，核與證人即少年賴○○於檢察官偵查及本院審判時證述、於原審少年法庭訊問時供述之情節大致相符，並有賴○○遭查獲之扣案物照片1張、被告與賴○○於110年8月3日上午在舊社國小前會面及對面巷子交付毒品咖啡包之路口監視器錄影畫面翻拍照片8張、臺灣彰化地方法院110年聲搜字第543號搜索票、彰化縣警察局員林分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表、搜索現場及扣案物照片16張、車輛詳細資料報表、公路監理電子閘門車號查詢機車車輛資料、車牌號碼000-0000號普通重型機車之車行紀錄等附卷可稽；又另案扣押於賴○○案件中之毒品咖啡包11包，經送衛生福利部草屯療養院鑑驗結果，分別含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮、硝甲西泮等成分，有該院110年8月11日草療鑑字第1100800041號鑑驗書、110年10月20日草療鑑字第1101000194號鑑驗書各1份在卷可憑(鑑驗結果詳參附件一，見警卷第3頁、原審卷第272至274頁)。此外並有自被告處搜索扣得如附表編號3所示之行動電話1支扣案可資佐證，足認被告於本院審判時所為之任意性自白與事實相符，堪以採信。三、衡以近年來毒品之濫用，危害國民健康與社會安定日益嚴重    ，治安機關對於販賣或施用毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝    ，各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心亦再三報導，已使毒    品不易取得且物稀價昂，苟販毒者於有償交付毒品予買受人    之交易過程中無利可圖，縱屬至愚，亦無甘冒被取締移送法    辦判處重刑之危險而平白從事上開毒品交易之理。是其販入    之價格必較其出售之價格為低，而有從中賺取買賣價差牟利    之意圖及事實，應屬合理認定。又販賣毒品因係違法行為，    非可公然為之，而毒品亦無公定價格，係可任意分裝增減分    量，且每次買賣之價格、數量，亦隨時依雙方之關係深淺、    資力、需求量、對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴    緊、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等因素    ，而異其標準，機動調整，非可一概論之。從而販賣之利得    ，除非經行為人詳細供出各次所販賣之毒品之進價及售價，    且數量俱臻明確外，實難察得其交易實情，然販賣者從價差或量差中牟利，方式雖異，惟其販賣行為在意圖營利則屬同    一。從而，舉凡有償交易，除足以反證其確係另基於某種非    圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其精確之販入價格    ，作為是否高價賣出之比較，諉以無營利之意思而阻卻販賣犯行之追訴。本件依證人即購毒者賴○○證述之內容可知，其與被告並無特別關係，非屬至親，復無其他利害關係，且其向被告購買毒咖啡包，係約定以交付特定金錢作為代價，如其並無利得，豈會甘冒訴追重刑之風險，僅在與購毒者與其聯繫後，率而將其向他人取得之第三級毒品以原價或低於原價方式轉讓交付予上開證人之理！足認被告主觀上確有從中賺取價差或量差之營利意圖無訛。從而，本案事證明確，被告上開販賣混合二種以上第三級毒品之犯行，即堪認定，應予依法論科。四、論罪科刑：(一)109 年1月15日修正公布，同年7月15日生效施行之毒品危害防制條例第9條第3項規定：「犯前5 條之罪（按即毒品危害防制條例第4條至第8條）而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一」，該條項所稱之「混合」，係指將二種以上之毒品摻雜調合，無從區分而言（如置於同一包裝）。而增訂該條項之目的，係因目前毒品查緝實務，施用混合毒品之型態日益繁多，且因混合毒品之成分複雜，施用後所造成之危險性及致死率均高於施用單一種類者，為加強遏止混合毒品之擴散，乃增定犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪，而有混合二種以上毒品之類型之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪。而行為人只須具故意或不確定故意，知悉或可得預見客觀上有此等混合情事已足。被告於原審供稱其知道毒品在臺灣是禁止持有、買賣，但施用毒咖啡包可以放鬆，可以感受到比較沒有壓力等語(見原審卷第200頁)，足見其知悉4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮、硝甲西泮均係行政院公告列管之第三級毒品，且其販賣給少年賴○○之毒咖啡包中，確含有上開第三級毒品。則被告既投入販賣毒咖啡包市場，對於混合毒品型態日益繁多，常見將各種毒品混入其他物質偽裝，例如以咖啡包、糖果包、果汁包等型態，包裝混合而成新興毒品之社會情況當可知悉而可預見所販售毒咖啡包內有混合多種毒品成分之可能且容任發生，是被告主觀上有販賣第三級毒品之未必故意，即堪認定。(二)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第3項、第9條第3項之販賣第三級毒品而混合二種以上毒品罪。被告販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品，應依毒品危害防制條例第9條第3項之規定，適用販賣第三級毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。(三)按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之。查被告行為時雖已成年，證人賴○○則為未滿18歲之少年，有其等之年籍資料可佐。然被告於原審否認知道少年賴○○之年紀，辯稱：我僅跟賴○○認識3、4個月，平常少有互動等語(見原審卷第287、291頁)；而證人賴○○於檢察官偵訊時證稱：與被告認識約半年，平常用FACETIME聯絡等語(見偵卷第39頁)。審酌被告與少年賴○○分別居住在彰化縣社頭鄉、大村鄉，距離非近，且無證據證明除毒品交易之聯絡外，兩人有何密切互動往來，加上本案交易之方式，其2人均頭戴安全帽、騎駛機車進行交易，雙方並未交談，以及少年賴○○當時已快滿17歲，年紀非稚幼，當時又非在學學生等情，認依現有證據，尚不足以認定被告對於少年賴○○係未成年人有所認識，自無從認定被告已該當於毒品危害防制條例第9條第1項成年人對未成年人犯販賣第三級毒品罪之要件。是公訴意旨以被告為成年人、賴○○係未成年人為由，認被告係犯毒品危害防制條例第9條第1項、第3項、第4條第3項之成年人對未成年人販賣混合二種以上第三級毒品罪等語，容有未合，惟因二者基本社會事實同一，且經法院告知被告變更後之罪名，已無礙其訴訟防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。(四)按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用，以免法定刑形同虛設，破壞罪刑法定原則。本案被告意圖營利而販賣混合二種以上第三級毒品犯行，造成毒品流出市面之危險，客觀上實未見被告有何犯罪之特殊原因與環境。復衡被告本案犯行動機、手段、目的等節，實無所謂情輕法重之狀況可言，尚難認在客觀上有何足引起一般人同情而確可憫恕之情，要無刑法第59條酌減其刑規定適用之餘地。況被告犯後因未能於第一時間即在偵查中坦認犯行，至本院審判時才坦承犯行，而未能依毒品危害防制條例第17條第2項偵審自白之規定減輕刑度，自未能以其於本院審判時自白，即認有依刑法第59條規定酌減刑度之必要。是被告請求依刑法第59條之規定酌減其刑等語，並不可採。五、原審經審判結果，以被告上開犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見。然查：被告原本否認犯行，但於本院審判時業已自白，原判決未及審酌此有利於被告之量刑因子，所為之量刑尚嫌過重，而有未合。被告提起上訴，以其願意坦承犯行為由，請求本院依刑法第59條規定予以減刑，固無可採，然其既已坦承全部犯行，犯後態度尚稱良好，自應以較低之非難評價，被告以此指摘原審所為之量刑過重，為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告知悉毒品具有成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥性，且戒癮不易，嚴重影響他人之身心健康，竟無視國家杜絕毒品犯罪之禁令，販賣混合二種以上第三級毒品之毒咖啡包以牟利，危害社會治安助長毒品氾濫，嚴重影響社會治安，並使購買毒品者沈迷於毒癮而無法自拔，直接戕害國民身心健康，所為實值非難，再參酌被告犯後雖否認犯行，然於本院審判時能坦承犯行，犯後態度尚可，並考量被告所販賣毒品之次數、數量、交易金額、犯罪動機、情節等情；兼衡被告於原審及本院自陳之智識程度、家庭經濟狀況(見原審卷第294頁、本院卷第103頁)等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。六、沒收部分：(一)按犯毒品危害防制條例第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。查扣案如附表編號3所示之行動電話1支，係被告所有供其為本案犯行聯繫所用之務，業據其於原審自承在卷（見原審卷第283頁），自應適用毒品危害防制條例第19條第1項規定，不問屬於犯罪行為人與否，予以宣告沒收。(二)扣案如附表編號1、2所示之物，經送鑑定後，雖分別檢出含有如附件一、二所示之第三、四級毒品成分（詳附件一、二），均屬違禁物。然扣案如附表編號1所示之物，既已交付證人賴○○而易手，且經另案扣押(臺灣彰化地方法院110年度少調字第406號賴○○持有毒品案件)，本院自無從再於被告本案犯行項下予以宣告沒收；另扣案如附表編號2所示之物，被告於警詢、原審及本院均供稱係供自己施用之毒品等語(見警卷第8頁、原審卷第238至284頁、本院卷第102頁)，於本院審判時復稱並非其販賣予賴○○所剩下之毒品等語(見本院卷第102頁)，衡酌附表編號2所示之物另摻有第四級毒品硝西泮，內容物與附表編號1所示之物之成分有別，自難認如附表編號2所示之物係販賣毒品後所剩餘，而與被告本案所犯之販賣毒品犯行無涉，本院亦無從予以宣告沒收(至被告所持有而經警查獲如附表編號2所示之物，是否已達純質淨重5公克以上，既與被告本件被訴之販賣毒品犯行無關，應由檢察官另行處理)。(三)毒品危害防制條例第19條第2項規定：犯第4條之罪所使用之水、陸、空交通工具，沒收之。依92年7月9日修正本條例，就第19條之立法說明：「第3項（105年6月22日修正移為第2項）所定應沒收之水、陸、空交通工具，依據實務上向來之見解，係指專供犯第4條之罪所使用之交通工具並無疑義，故本項不需再予修正。」足見依本項規定沒收之交通工具，以專供犯第4條之罪所使用者為限，且屬於犯罪行為人者，始得沒收。所謂「專供」犯第4條之罪，係指該水、陸、空交通工具之使用與行為人犯第4條之罪有直接關聯性，並依社會通念具有促使該次犯罪行為實現該構成要件者而言，若只是前往犯罪現場之交通工具，即不屬之。被告於本案所販賣之毒品，可隨身攜帶，其縱有騎駛車牌號碼000-0000號普通重型機車(登記車主：○○○)前往約定地點交易毒品之情事，然上開機車僅作為代步工具，尚非專供犯第4條之罪之交通工具，自不得將上開機車依上開規定宣告沒收。(四)被告於本案販賣第三級毒品，因同意少年賴○○賒欠價款，實際上並未取得犯罪所得，自無庸沒收其犯罪所得。(五)本案經警在被告住處執行搜索而扣得之IPHONE玫瑰金行動電話(序號：000000000000000)0支、郵局存摺(帳號00000000000000號)2本、記事本1本、現金9,600元等物，雖均為被告所有，然被告均供稱與本案販賣毒品犯行無關等語(見警卷第8至9頁、原審卷第283頁)，且均無積極證據足認與被告本案販賣毒品之犯行有關，又非違禁物，爰均不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，毒品危害防制條例第4條第3 項、第9 條第3 項、第19條第1項，判決如主文。　　本案經檢察官賴政安提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　26　　日            刑事第四庭     審判長法　官   蔡  名  曜                                 法　官   黃  玉  琪                                 法　官   林  宜  民以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                 書記官   謝  安  青　　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　26　　日附表：編號扣案物備註  1如附件一所示之毒咖啡包11包扣在賴○○案件  2如附件二所示之毒咖啡包4包扣在本案  3APPLE廠牌IPHONE金色行動電話（序號：000000000000000，搭配0000000000號SIM卡）1支扣在本案附件一：編號扣押物品及數量                   備註（扣案物品鑑驗結果）  1蘋果圖示白色包裝咖啡包10包(編號1至10)檢品編號：B0000000（編號1） 檢品外觀：已開封蘋果圖示白色包裝（內含淡綠色粉末）送驗數量：1.9945公克（淨重）驗餘數量：0.5233公克（淨重）  檢出結果：三級毒品4-甲基甲基卡西酮(4-Methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、甲基-N,N-二甲基卡西酮（Methyl-N,N-Dimethylcathinone）、硝甲西泮(Nimetazepam)         檢品編號：B0000000（編號2） 檢品外觀：蘋果圖示白色包裝（內含淡綠色粉末）送驗數量：2.0552公克（淨重）驗餘數量：0.4558公克（淨重）  檢出結果：三級毒品4-甲基甲基卡西酮(4-Methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、甲基-N,N-二甲基卡西酮（Methyl-N,N-Dimethylcathinone）、硝甲西泮(Nimetazepam)   檢品編號：B0000000（編號3） 檢品外觀：蘋果圖示白色包裝（內含淡綠色粉末）送驗數量：2.5328公克（淨重）驗餘數量：1.3479公克（淨重）  檢出結果：三級毒品4-甲基甲基卡西酮(4-Methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、甲基-N,N-二甲基卡西酮（Methyl-N,N-Dimethylcathinone）、硝甲西泮(Nimetazepam)   檢品編號：B0000000（編號4） 檢品外觀：蘋果圖示白色包裝（內含淡綠色粉末）送驗數量：2.0947公克（淨重）驗餘數量：0.9502公克（淨重）  檢出結果：三級毒品4-甲基甲基卡西酮(4-Methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、甲基-N,N-二甲基卡西酮（Methyl-N,N-Dimethylcathinone）、硝甲西泮(Nimetazepam)   檢品編號：B0000000（編號5） 檢品外觀：蘋果圖示白色包裝（內含淡綠色粉末）送驗數量：2.0890公克（淨重）驗餘數量：1.0050公克（淨重）  檢出結果：三級毒品4-甲基甲基卡西酮(4-Methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、甲基-N,N-二甲基卡西酮（Methyl-N,N-Dimethylcathinone）、硝甲西泮(Nimetazepam)   檢品編號：B0000000（編號6） 檢品外觀：蘋果圖示白色包裝（內含淡綠色粉末）送驗數量：2.0321公克（淨重）驗餘數量：0.8330公克（淨重）  檢出結果：三級毒品4-甲基甲基卡西酮(4-Methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、甲基-N,N-二甲基卡西酮（Methyl-N,N-Dimethylcathinone）、硝甲西泮(Nimetazepam)   檢品編號：B0000000（編號7） 檢品外觀：蘋果圖示白色包裝（內含淡綠色粉末）送驗數量：2.0928公克（淨重）驗餘數量：0.9732公克（淨重）  檢出結果：三級毒品4-甲基甲基卡西酮(4-Methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、甲基-N,N-二甲基卡西酮（Methyl-N,N-Dimethylcathinone）、硝甲西泮(Nimetazepam)   檢品編號：B0000000（編號8） 檢品外觀：蘋果圖示白色包裝（內含淡綠色粉末）送驗數量：2.1873公克（淨重）驗餘數量：0.8246公克（淨重）  檢出結果：三級毒品4-甲基甲基卡西酮(4-Methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、甲基-N,N-二甲基卡西酮（Methyl-N,N-Dimethylcathinone）、硝甲西泮(Nimetazepam)   檢品編號：B0000000（編號9） 檢品外觀：蘋果圖示白色包裝（內含淡綠色粉末）送驗數量：2.0272公克（淨重）驗餘數量：0.9839公克（淨重）  檢出結果：三級毒品4-甲基甲基卡西酮(4-Methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、甲基-N,N-二甲基卡西酮（Methyl-N,N-Dimethylcathinone）、硝甲西泮(Nimetazepam)   檢品編號：B0000000（編號10） 檢品外觀：蘋果圖示白色包裝（內含淡綠色粉末）送驗數量：2.3093公克（淨重）驗餘數量：0.9401公克（淨重）  檢出結果：三級毒品4-甲基甲基卡西酮(4-Methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、甲基-N,N-二甲基卡西酮（Methyl-N,N-Dimethylcathinone）、硝甲西泮(Nimetazepam)   2已開封標示「玩很大」白色包裝咖啡包1包(編號11)檢品編號：B0000000（編號11） 檢品外觀：已開封標示「玩很大」白色包裝（內含淡黃色粉末）送驗數量：3.1587公克（淨重）驗餘數量：1.9001公克（淨重）  檢出結果：三級毒品4-甲基甲基卡西酮(4-Methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、甲基-N,N-二甲基卡西酮（Methyl-N,N-Dimethylcathinone） 附件二：編號扣押物品及數量備註（扣案物品鑑驗結果）   1紅蘋果圖示白色包裝咖啡包4包(編號1至4)送驗4包(已開封1包，未開封3包，總毛重13.78公克)，取樣未開封1包(編號2)鑑驗結果：檢品編號：B0000000（編號2） 檢品外觀：紅蘋果圖示白色包裝(內含綠色粉末）送驗數量：2.3196公克（淨重）驗餘數量：0.8218公克（淨重）  檢出結果：三級毒品4-甲基甲基卡西酮(4-Methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、甲基-N,N-二甲基卡西酮（Methyl-N,N-Dimethylcathinone）四級毒品硝西泮(Nitrazepam)衛生福利部草屯療養院110年8月19日草療鑑字第1100800239號鑑驗書（見警卷第5頁）附錄本案論罪科刑法條全文毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。