臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第204號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　109年度簡字第4號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　黎仁碩
　　　　　　李文豪
　　　　　　陳宥源
　　　　　　劉孟勲
上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連
偵字第8 號），經被告等自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑
，爰不經通常審判程序（原案號：107 年度訴字第907 號），逕
以簡易判決處刑如下︰
    主      文
【黎仁碩】共同犯私行拘禁罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
【李文豪】共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共
同犯私行拘禁罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
【甲○○】共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
【劉孟勲】共同犯強制未遂罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
壹、犯罪事實
一、李日發因其真實姓名年籍不詳綽號「小砲」之成年友人與蕭
    靖憲（已改名為蕭俊平，下稱蕭靖憲）有賭債糾紛，為逼使
    蕭靖憲盡速償還債務，黎仁碩、李文豪與李日發（所涉私行
    拘禁罪，由本院另為有罪判決確定）、「小砲」及某真實姓
    名年籍不詳之成年男子（下稱甲男）共同基於私行拘禁之犯
    意聯絡，於民國104 年2 月3 日4 、5 時許，由黎仁碩駕駛
    車牌號碼不詳之自用小客車搭載李日發、李文豪，至嘉義市
    ○區○○路○○○ ○○ 號「嘉峰當鋪」，將蕭靖憲強押上車，
    帶至李日發經營之嘉義縣太保市○○路○段及中興路一段交
    岔路口「168 檳榔攤」鐵皮屋而私行拘禁，期間李文豪喝令
    蕭靖憲寫下其親友之電話號碼，黎仁碩及甲男分持短刀、木
    棍揮舞之方式威嚇蕭靖憲，李日發並向蕭靖憲恫稱：「今天
    沒拿錢來就不用回家了」等語，以此加害生命、身體、自由
    之事恐嚇蕭靖憲，使蕭靖憲心生恐懼，因而寫下親友電話，
    李日發、李文豪旋撥打電話予蕭靖憲之親友，因時值凌晨，
    蕭靖憲之多名親友均未接電話，嗣蕭靖憲之姐接聽電話，李
    文豪（起訴書誤載為李日發，應予更正）向其恫稱：「如果
    不拿新臺幣（下同）148 萬元來贖人，就要讓你弟弟斷手斷
    腳」等語，蕭靖憲之姐迫於無奈，因而應允處理蕭靖憲之債
    務，於同日15時許，李日發與「小砲」將蕭靖憲帶回嘉峰當
    鋪等候，迄同日20時許，蕭靖憲之姐委請真實姓名年籍不詳
    之友人交付75萬元（起訴書誤載為80萬元，逕予更正）與李
    日發，蕭靖憲方獲釋放。
二、李文豪、甲○○與李日發、林宗輝、陳孟賢、許育宗（上開
    四人所涉私行拘禁罪，均由本院另為有罪判決確定）共同基
    於私行拘禁之犯意聯絡，於105 年7 月22日16時許，先由林
    宗輝撥打電話予楊登傑，聲稱要討論賭場事宜，楊登傑遂駕
    駛其所有之車牌號碼0000-00 號自用小客車前往168 檳榔攤
    赴約，楊登傑到場後，李文豪質問楊登傑是否詐賭，將楊登
    傑帶至該處鐵皮屋內，李日發並辱罵楊登傑，且指示陳孟賢
    將楊登傑帶離168 檳榔攤，隨即有2 名真實姓名年籍不詳之
    成年人將楊登傑強押上車牌號碼000-0000號自用小客車，陳
    孟賢、甲○○、許育宗等人開車尾隨至位在雲林縣虎尾鎮「
    忍者PUB 」而私行拘禁，楊登傑為求離開，聯絡其妻請真實
    姓名年籍不詳之友人攜帶20萬元現金至「忍者PUB 」，俟楊
    登傑為求脫身，於同日22時許聯絡親友攜帶20萬元現金與陳
    孟賢，並開立交付面額為100 萬元之本票4 張、50萬元之本
    票1 張及30萬元之本票1 張後，方獲釋放。
三、李文豪係成年人，因蔡倍原與陳宏賓有賭債糾紛，陳宏賓委
    託李日發催討，於105 年10月20日17時30分許，陳宏賓在雲
    林縣麥寮鄉海豐國小旁「嘉傑公司」前與蔡倍原見面，陳宏
    賓通知李日發，李日發遂通知林宗輝、李文豪及少年安○德
    （00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）到場，李文豪即與李日
    發、林宗輝（上開二人所涉私行拘禁罪，均由本院另為有罪
    判決確定）、少年安○德即共同基於私行拘禁之犯意聯絡，
    向蔡倍原表示要其配合回去處理債務，而強押蔡倍原上車至
    168 檳榔攤後鐵皮屋，並拘禁蔡倍原在該屋內，李日發、林
    宗輝、安○德及李文豪輪流看守蔡倍原，以防止其脫逃，並
    要求蔡倍原撥打電話予其父即雲林縣麥寮鄉代表會主席蔡長
    昆，要求蔡長昆出面代為償還債務，然因蔡長昆未予理會，
    蔡倍原另撥打電話向其母陳素女求助，要求籌措150 萬元，
    惟陳素女亦未籌獲款項，嗣於同年12月16日，蔡倍原趁在旁
    看守之李日發睡覺之際，自上開處所後門逃離。
四、緣林明澤於105 年11月20日與陳奕綸旗下之傳播小姐有糾紛
    ，林宗輝為代陳奕綸處理前開糾紛所生之債務問題，與陳奕
    綸、少年安○德、真實姓名年籍不詳之成年人於105 年11月
    23日22時許要求林明澤至嘉義市香格里拉KTV 談判，待林明
    澤到場，即共同徒手毆打林明澤，並強押林明澤至地址不詳
    之三合院，於此期間，林宗輝向林明澤恫稱：如不簽本票，
    打到你簽等語，林明澤因而心生畏懼，簽立面額為50萬元之
    本票3 張、100 萬元之本票1 張及面額10萬元之本票10張（
    共計350 萬元），方獲釋放。嗣林明澤委請友人黃國忠居間
    協調，取回上開本票後，林宗輝傳話要求林明澤改簽立150
    萬元本票，遭林明澤拒絕，於106 年1 月11日1 時53分許，
    陳奕綸持用門號0000000000號行動電話與林宗輝持用門號
    0000 000000 號行動電話聯繫發現林明澤之行蹤事宜，於同
    日2 時15分許，劉孟勲及林宗輝、陳奕綸（上開二人所涉強
    制未遂部分，均由本院另為有罪判決確定）及某真實姓名年
    籍不詳之成年男子（下稱乙男）共同基於強制之犯意聯絡，
    由林宗輝駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（起訴書誤載
    為車牌號碼0000-00 號自用小客車，逕予更正，下稱甲車）
    搭載劉孟勲、乙男，陳奕綸駕駛車牌號碼000-0000號自用小
    客車（下稱乙車），尾隨林明澤駕駛之車牌號碼000-0000號
    自用小客車（下稱丙車），至嘉義市○○路與玉山路交岔路
    口，趁林明澤駕駛丙車停等紅燈時，林宗輝、陳奕綸分別以
    甲、乙車前後夾住林明澤所駕駛丙車，影響林明澤之去路，
    以此強暴方式妨害林明澤自由駕車在道路行駛而離開該地之
    權利，幸林明澤駕駛丙車即時迅速右轉後離開現場，始未得
    逞。林明澤為求擺脫林宗輝，駕駛丙車沿巷弄轉往嘉義市政
    府警察局第一分局竹圍派出所（下稱竹圍派出所）前，並下
    車至竹圍派出所向員警求救，林宗輝等人亦均前往竹圍派出
    所，嗣經共同友人介入協調，林明澤於同日4 、5 時許，離
    開竹圍派出所時，向在外等候之林宗輝等人表示會妥善處理
    ，林宗輝等人即尾隨林明澤車輛至其位於嘉義市○○路與保
    安一街交岔路口之住處，林明澤向林宗輝表示願意賠償，嗣
    後林明澤請友人轉交66萬元與林宗輝收受。
貳、證據名稱
一、犯罪事實一部分：
  ㈠被告黎仁碩、李文豪之供述。
  ㈡證人即告訴人蕭靖憲之指訴。
  ㈢證人即另案被告李日發之證述。
二、犯罪事實二部分：
  ㈠被告李文豪、甲○○之供述。
  ㈡證人即告訴人楊登傑之指訴。
  ㈢證人即另案被告李日發、陳孟賢、林宗輝、許育宗之證述。
  ㈣路口監視錄影翻攝照片5 張。
  ㈤林宗輝之門號0000000000 號行動電話通聯紀錄。
三、犯罪事實三部分：
  ㈠被告李文豪之供述。
  ㈡證人即被害人蔡倍原之指訴。
  ㈢證人黃國忠、陳素女之證述。
  ㈣證人即另案被告李日發、陳孟賢、林宗輝之供述、少年安○
    德之證述。
  ㈤李日發之門號0000000000號、陳宏賓之門號0000000000號、
    林宗輝之門號0000000000號行動電話通訊監察譯文。
  ㈥李日發之社群網站Facebook貼文。
四、犯罪事實四部分：
  ㈠被告劉孟勲之供述。
  ㈡證人即告訴人林明澤之指訴。
  ㈢證人黃國忠之證述。
  ㈣證人即同案被告馮子豪之證述。
  ㈤另案被告林宗輝、陳奕綸、何承育、林政嘉之供述、少年安
    ○德之供述。
  ㈥竹圍派出所門口監視錄影翻攝照片4 張。
  ㈦林宗輝之門號0000000000號行動電話通訊監察譯文。
  ㈧告訴人林明澤車內行車紀錄器錄影翻攝照片2 張。
  ㈨本院106 年度訴字第722 號刑事判決。
  ㈩合解書。
參、論罪科刑
一、論罪部分
  ㈠被告等人行為後，刑法第302 條第1 項、第304 條第1 項罰
    金部分業經修正公布，並於108 年12月27日施行，然修正前
    該等罰金數額本應依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段規定
    提高為30倍，本次修法僅係將上開條文之罰金數額調整換算
    後予以明定，故修正前後之罰金刑度實質上並無變更，非屬
    所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容不同，而非法律有
    變更之情形，不生新舊法比較問題，應均逕行適用裁判時法
    即現行刑法，先予敘明。
  ㈡犯罪事實一：
  ⒈刑法第302 條第1 項之妨害自由罪，包括「私行拘禁」及「
    以其他非法方法剝奪人之行動自由」兩種行為態樣；其中「
    私行拘禁」，係屬例示性、主要性及狹義性之規定，而「以
    其他非法方法剝奪人之行動自由」，則屬於補充性、次要性
    及廣義性之規定；必須行為人之行為不合於主要性規定，始
    能適用次要性規定處斷。故於剝奪被害人之行動自由後將被
    害人拘禁於一定處所，而繼續較久之時間，即屬「私行拘禁
    」，而無論處「以其他非法方法剝奪人之行動自由」罪名之
    餘地（最高法院90年度台上字第5068號、93年度台上字第37
    23號、94年度台上字第3561號判決意旨參照）。被告李文豪
    、黎仁碩與其他共犯將告訴人蕭靖憲強押上車至168 檳榔攤
    ，拘禁期間長達數小時之久，再將告訴人蕭靖憲帶至嘉峰當
    鋪後始讓其離去，已達私行拘禁之程度。是核被告李文豪、
    黎仁碩所為，均係犯刑法第302 條第1 項之私行拘禁罪。
  ⒉刑法第302 條第1 項、第304 條第1 項及第305 條之罪，均
    係以人之自由為其保護之法益；而刑法第302 條第1 項之罪
    所稱之非法方法，已包括強暴、脅迫、恐嚇等一切不法手段
    在內，故於私行拘禁或以其他非法方法剝奪人之行動過程中
    ，再對被害人施加恐嚇，或以強暴、脅迫、恐嚇之手段迫使
    被害人行無義務之事，自屬包含於妨害行動自由之同一意念
    之中，仍應視為剝奪行動自由之部分行為，僅論以刑法第30
    2 條第1 項之罪，無另成立同法第304 條或第305 條罪之餘
    地（最高法院83年度台上字第3592號、85年度台上字第5736
    號、89年度台上字第780 號判決意旨參照）。被告李文豪、
    黎仁碩與其他共犯於私行拘禁過程中，以言詞及行為恫嚇告
    訴人蕭靖憲，又以前開脅迫方式要求告訴人蕭靖憲提供親友
    之聯絡資訊而行無義務之事，雖合於刑法第305 條之恐嚇危
    害安全罪及同法第304 條第1 項之強制罪，然依上開說明，
    強制已包含在私行拘禁妨害行動自由之意念中，且其所為恐
    嚇行為亦屬私行拘禁行為之實施，是以，恐嚇、強制之低度
    行為，均應為高度之私行拘禁罪所吸收，不另論罪。
  ⒊被告李文豪、黎仁碩與李日發、「小砲」、甲男間，有犯意
    聯絡與行為分擔，為共同正犯。
  ㈢犯罪事實二：
  ⒈被告李文豪、甲○○及其他共犯為逼迫告訴人楊登傑解決詐
    賭糾紛，將告訴人楊登傑自168 檳榔攤強押上車至忍者PUB
    ，拘禁長達數小時之久，始讓告訴人楊登傑離去，確已達私
    行拘禁之程度。是核被告李文豪、甲○○所為，均係犯刑法
    第302 條第1 項之私行拘禁罪。
  ⒉其等妨害告訴人楊登傑行使自由離去之權利之行為，應為私
    行拘禁犯行所吸收，不另論罪。
  ⒊被告李文豪、甲○○與李日發、林宗輝、陳孟賢、許育宗及
    2 名真實姓名年籍不詳之成年人間，在合同犯意內，各自分
    擔犯罪行為之一部，並相互利用彼此之行為以遂行犯罪之目
    的，難謂無犯意聯絡及行為分擔，自應就共同意思範圍內之
    全部行為負責，均論以共同正犯。
  ㈣犯罪事實三：
  1.查被告李文豪與其他共犯，強押被害人蔡倍原上車至168 檳
    榔攤後鐵皮屋，並拘禁被害人蔡倍原在該屋內，達相當時間
    ，顯已該當「私行拘禁」之要件。是核被告李文豪所為，係
    犯刑法第302 條第1 項之私行拘禁罪。
  ⒉被告李文豪與李日發、林宗輝、少年安○德間，有犯意聯絡
    與行為分擔，為共同正犯。
  ㈤犯罪事實四：
  ⒈核被告劉孟勲所犯，係刑法第304 條第2 項、第1 項之強制
    未遂罪。起訴書雖認被告劉孟勲係涉犯刑法第302 條第1 項
    之妨害自由罪，惟業經檢察官當庭更正起訴法條為刑法第30
    4 條第2 項、第1 項之強制未遂罪，本院自無庸變更起訴法
    條。
  ⒉被告劉孟勲與林宗輝、陳奕綸、乙男間，有犯意聯絡與行為
    分擔，為共同正犯。
  ㈥被告李文豪所犯上開犯罪事實一至三共3 罪，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。
二、刑之加重減輕
  ㈠被告黎仁碩部分：
    被告黎仁碩前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣嘉義地
    方法院以101 年度嘉簡字第1358號判決判處有期徒刑6 月確
    定，於102 年4 月1 日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，
    5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，本院審
    酌被告犯罪情狀，認為如依累犯規定加重最低本刑，並不會
    使被告所受之刑罰超過其所應負擔之罪責，也不會使其人身
    自由因此遭受過苛之侵害，與憲法罪刑相當原則及比例原則
    皆無抵觸，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
  ㈡被告李文豪部分：
    就上開犯罪事實三部分，共犯少年安○德於案發時為未滿18
    歲之少年，而被告李文豪於行為時係已滿20歲之成年人，有
    其等上開筆錄之年籍資料欄可查，故被告李文豪與少年安○
    德共同實施此部分私行拘禁犯行，應依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
  ㈢被告劉孟勲就犯罪事實四部分，已著手於強制犯行而未遂，
    犯罪所生損害較既遂犯輕微，依刑法第25條第2 項規定減輕
    其刑。
三、爰審酌被告等人為幫自身或他人解決債務糾紛，不思以理性
    方式溝通協調，被告黎仁碩、李文豪、甲○○貿然以暴力手
    段與其他共犯為私行拘禁犯行，剝奪各該被害人行動自由，
    而被告劉孟勲與共犯林宗輝等人以強暴方式夾擊攔截他人車
    輛，行為均不可取，危害社會治安，應予非難；惟被告等人
    於本院準備程序中均坦承犯行，犯後態度並非惡劣，其等於
    各自犯罪行為中為聽命他人行事，難認居於主導地位，且被
    告黎仁碩、李文豪、劉孟勲僅為處理他人債務問題，被告甲
    ○○部分，依告訴人楊登傑所述，仍以李日發為首腦，主導
    犯罪過程，且係陳孟賢要求簽立本票、交付現金，尚難認其
    等自身有實際因本案犯罪獲取鉅額利益，而主要得利之共犯
    李日發與告訴人蕭靖憲、被害人蔡倍原；林宗輝與告訴人林
    明澤均已達成和解，並經本院分別判處得易科罰金之刑度，
    有上開合解書、本院107 年度簡字第361 號、106 年度訴字
    第722 號判決附卷可查，兼衡被告甲○○、劉孟勲於本案案
    發前並無遭論罪科刑之前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表可查，及被告黎仁碩自陳為高中肄業，另案入監前幫
    忙家中賣早餐，離婚，育有1 子未成年，現由被告黎仁碩母
    親照顧；被告李文豪自陳為國中畢業，入監前賣鳳梨酥及經
    營檳榔攤，離婚，家中尚有父親，育有1 子未成年，由被告
    李文豪父親照顧；被告甲○○自陳為大學肄業，現在大陸江
    蘇省從事無塵室工程工作，離婚，有1 子就讀國小1 年級，
    家中尚有奶奶、爸媽；被告劉孟勲自陳為大學肄業，與家人
    從事工程業，向家裡支薪，月薪4 萬元，未婚無子女，家中
    尚有父母、阿嬤及妹妹之智識程度、生活狀況等一切情狀，
    分別判處如主文所示之刑，並就被告李文豪部分，定其應執
    行刑如主文所示，暨均諭知易科罰金之折算標準。
四、本案並無證據證明被告等人有自各該被害人處或其他主要共
    犯處分得犯罪所得，爰不予宣告沒收或追徵，併此敘明。
五、不另為無罪諭知部分：
  ㈠公訴意旨另以：於106 年1 月11日凌晨，林宗輝駕駛甲車搭
    載被告劉孟勲及乙男，陳奕綸駕駛乙車，尾隨告訴人林明澤
    駕駛丙車，以甲、乙二車前後夾住告訴人林明澤所駕駛之丙
    車，影響告訴人林明澤之去路以此方式妨害告訴人自由離去
    之權利，告訴人林明澤旋迅速右轉而逃離後，被告劉孟勲及
    林宗輝、陳奕綸、乙男等人均尾隨前往竹圍派出所，少年安
    ○德、馮子豪、何承育接獲林宗輝通知，即分別趕往竹圍派
    出所外等候，致使告訴人林明澤心生恐懼，而於同日4 、5
    時許，離開竹圍派出所時，向在外等候之林宗輝等人表示會
    妥善處理，林宗輝等人即尾隨告訴人林明澤所駕駛之丙車至
    其位於嘉義市○○路與保安一街交岔路口之住處，告訴人林
    明澤向林宗輝表示願意賠償，嗣告訴人林明澤請友人轉交66
    萬元與林宗輝。因認被告劉孟勲於竹圍派出所外所為，另涉
    犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪嫌。
  ㈡犯罪事實應依證據認定之，不能證明被告犯罪者，應諭知無
    罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分
    別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
    積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據；另認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達於此一程度，而有合理性懷疑存在
    時，即不得遽為被告犯罪之認定（最高法院30年上字第816
    號、76年台上字第4986號判決意旨參照）。再刑事訴訟法第
    161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號判決
    意旨參照）。又檢察官與被告在法院刑事訴訟審判中，均屬
    訴訟當事人之一造，立於平等對立之地位，互為攻擊、防禦
    ，甚且基於人情考量，被告享有不自證己罪、保持緘默等特
    權，是被告所為辯解，縱然不足採信，仍須有積極、確切之
    證據，始足以認定其犯罪，如此才符合刑事訴訟法第154 條
    第1 項、第2 項所揭證據裁判主義之意旨（最高法院102 年
    台上字第3082號判決意旨參照）。
  ㈢經查：本案依檢察官所舉被告劉孟勲之供述、證人即告訴人
    林明澤之指訴、證人黃國忠之證述、於竹圍派出所時在場之
    林宗輝、陳奕綸、何承育、林政嘉、馮子豪、安○德之供述
    、林宗輝之門號0000000000號行動電話通訊監察譯文、告訴
    人車內行車紀錄器錄影翻攝照片2 張、竹圍派出所門口及辦
    公室監視錄影翻攝照片4 張等證據，均僅得證明於告訴人林
    明澤抵達並進入竹圍派出所後，被告劉孟勲及其他在場之人
    均有至竹圍派出所外並等待一段時間之事實，然均無法證明
    被告劉孟勲或其餘在場之人有在竹圍派出所外對告訴人林明
    澤為任何恐嚇之言詞或舉動，而林宗輝、陳奕綸、何承育因
    本案攔截告訴人林明澤車輛及前往竹圍派出所之行為，經檢
    察官另案起訴，由本院另行審理判決，於該案中函詢竹圍派
    出所相關事宜，竹圍派出所函復：告訴人林明澤於106 年1
    月11日駕車至竹圍派出所表示遭人逼車及暴力行為，隨後就
    有數輛車亦至派出所前方及對面停放，數人在派出所前表示
    告訴人林明澤與傳播公司旗下小姐有性行為，曾協議以現金
    處理，警員先將雙方分開，並讓告訴人林明澤待在派出所內
    ，對方在派出所外等候，並由雙方通知信任之人前往派出所
    協調，在派出所未發生恐嚇行為，因告訴人林明澤表示遭逼
    車等，警方遂留下派出所外之數人年籍資料等節，有上開本
    院106 年度訴字第722 號判決附卷可查，亦無從證明被告劉
    孟勲與其他人在竹圍派出所外等候時有何恐嚇告訴人林明澤
    之犯行。況被告劉孟勲與其他到竹圍派出所外之人，倘有任
    何恐嚇告訴人林明澤之言語或舉動，竹圍派出所本即為犯罪
    偵查機關，應無坐視不理之理，然竹圍派出所未以現行犯逮
    捕被告劉孟勲及其餘在場之人，未就此部分犯行為主動偵辦
    調查，益徵被告劉孟勲及在場之其他人員並無對告訴人林明
    澤恐嚇行為。其等舉動固然可能造成告訴人林明澤心理壓力
    恐懼，但社會上造成他人心理壓力或恐懼之舉動在所多有，
    是否構成恐嚇罪，仍須端視該舉動是否屬加害生命、身體、
    自由、名譽、財產之惡害告知，且致生危害於安全，告訴人
    林明澤於竹圍派出所內時，顯然未見包含被告劉孟勲在內之
    人以言語或舉動，對告訴人林明澤為「現有多人在外等候，
    欲對告訴人林明澤不利」等相類內容之明示或默示惡害告知
    ，難認其等單純等候告訴人林明澤出現之行為，已與恐嚇危
    害安全罪之構成要件相當。此外，復無其他積極證據，足資
    證明被告劉孟勲有恐嚇犯行，自難對被告劉孟勲以上開罪責
    相繩，惟起訴書認被告劉孟勲此部分與前揭經本院論罪科刑
    之強制罪未遂間具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知。
肆、應適用之法條
    刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第1 項（僅引程序法
    條）。
伍、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，以書狀敘述理
    由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上
    訴。
本案經檢察官吳文城提起公訴，檢察官江炳勳、李濂到庭執行職
務。
中    華    民    國   109    年    1     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  黃麗文
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  黃佑怡
中    華    民    國   109    年    2     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






