臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第969號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　趙嗣宜
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵續
字第22號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
經告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主      文
乙○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，共參罪，各處
有期徒刑參月。應執行有期徒刑柒月。
    事實及理由
壹、犯罪事實
    乙○○明知愷他命（Ketamine，俗稱K 他命）係毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第3 款所列管之第三級毒品，並經行政
    院衛生福利部公告為第三級管制藥品，除依藥事法相關規定
    合法製造之注射製劑外，係屬藥事法第20條第1 款所稱之未
    經核准擅自製造之偽藥，依法不得轉讓，竟基於轉讓第三級
    毒品暨偽藥之犯意，於民國107 年4 月22日凌晨某時、107
    年4 月27日晚間某時及107 年5 月8 日晚間某時，在址設雲
    林縣○○鎮○○○路○○○ 號之「GOSH PUB」內，無償轉讓摻
    有愷他命之香菸（無證據證明淨重達20公克以上）給少年林
    Ｏ朋（00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷）施用共3 次。
貳、程序部分
一、行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律
    特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護
    事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少
    年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項定有明文
    。本案少年林Ｏ朋於案發時為未滿18歲之少年，有個人基本
    資料查詢結果在卷可佐，其為被告轉讓偽藥犯行之對象，是
    依前揭規定，本案判決書關於其姓名記載，均部分遮隱之。
二、被告乙○○所犯之罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，被
    告於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經依法告知簡
    式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭認無
    不得或不宜依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第
    273 條之1 第1 項規定，裁定本案由受命法官獨任進行簡式
    審判程序，是本案之證據調查，依同法第273 條之2 規定，
    不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、
    第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明
    。
參、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上開犯罪事實，業經被告坦承不諱（見偵卷第5 頁至第7 頁
    、第8 頁至第10頁、第57頁至第58頁；偵續卷第21頁至第22
    頁、第49頁至第55頁；本院卷第45頁、第55頁），核與證人
    林○朋於偵訊中之證述情節相符（見偵卷第45頁至第50頁；
    偵續卷第31頁至第39頁），足認被告之自白與事實相符，可
    以採信。是本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
肆、論罪科刑
一、愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所規定之第
    三級毒品，同時亦為管制藥品管理條例第3 條所稱之第三級
    管制藥品，而藥品之製造、輸入或調劑，應依相關法令規定
    辦理，目前實務上經行政院衛生署核准登記之愷他命製劑，
    僅單方注射一種，本案被告所提供之愷他命，非合法製造之
    注射製劑，且無任何證據可資證明係由國外輸入，應認為國
    內違法製造之偽藥。又毒品危害防制條例第8 條第3 項之轉
    讓第三級毒品罪及藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，同有
    處罰轉讓第三級毒品兼偽藥之規定。故行為人明知為偽藥而
    轉讓予他人者，其轉讓行為同時該當於上開2 罪，屬法條競
    合，應依重法優於輕法法理，擇一處斷。而藥事法第83條第
    1 項轉讓偽藥罪之法定本刑（即7 年以下有期徒刑，得併科
    5000萬元以下罰金），較毒品危害防制條例第8 條第3 項轉
    讓第三級毒品罪之法定本刑（即3 年以下有期徒刑，得併科
    30萬元以下罰金）為重，縱轉讓第三級毒品淨重達20公克以
    上，或成年人對未成年人為轉讓行為，依毒品危害防制條例
    第8 條第6 項、第9 條各有加重其刑至2 分之1 特別規定，
    而應依各該規定加重處罰，惟仍以藥事法第83條第1 項之法
    定本刑較重，故應依重法優於輕法之法理，擇一適用藥事法
    第83條第1 項轉讓偽藥罪處斷（最高法院102 年度台上字第
    2405號判決意旨參照）。另按兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定成年人故意對少年或兒童犯罪者，
    加重其刑至二分之一，係對少年或兒童為犯罪被害人屬性之
    特殊要件予以加重處罰，而轉讓偽藥罪所保護者為國民健康
    之社會法益，即使受讓人施用之，亦屬間接受害，而非轉讓
    偽藥之犯行直接侵害對象，是縱令轉讓偽藥予少年或兒童，
    亦與上開規定之規範意旨不符，故成年人轉讓偽藥毒品予少
    年或兒童，即無前開加重其刑規定之適用（最高法院101 年
    度台上字第6062號判決要旨參照）。而藥事法並無處罰持有
    偽藥行為之明文，亦即持有偽藥並未構成藥事法上之犯罪，
    故亦無轉讓偽藥行為吸收持有偽藥行為之問題（最高法院98
    年度台上字第5362號判決意旨參照）。是核被告所為，係犯
    藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪。而被告上開3 次犯行，
    犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
二、按適用法律應整體性適用，不得割裂適用，此原則無論於同
    一法律為新舊法比較時，或不同法律規定間產生法規競合關
    係時，均應遵循之，故被告轉讓第三級毒品，經審理認為應
    優先適用藥事法第83條第1 項明知為偽藥而轉讓罪，則被告
    縱使於偵查及審判中均自白轉讓第三級毒品犯行，基於適用
    法律應整體性適用，不得割裂之原則，亦不得另依毒品危害
    防制條例第17條第2 項規定，減輕其刑（最高法院99年度台
    上字第1534、630 號判決，臺灣高等法院暨所屬法院98年法
    律座談會刑事類提案第16號可資參照）。本案既適用藥事法
    第83條第1 項規定論處罪刑，依上揭法律一體適用之原則，
    縱被告於偵查中及審判中自白，仍不得依毒品危害防制條例
    第17條第2 項規定減輕其刑。
三、爰審酌被告轉讓第三級毒品暨偽藥給少年林○朋，無疑助長
    毒品之流通及施用，恐令施用毒品者沉迷於毒癮，無法自拔
    ，輕則戕害個人身心，重則因缺錢購毒而引發各種犯罪，對
    社會秩序危害非輕，殊非可取；考量被告犯後坦承犯行，且
    本件轉讓之對象僅1 人，被告自陳其轉讓數量為供朋友1 次
    施用之數量，轉讓數量不多，次數共3 次；衡以被告自陳於
    另案入監前從事板模工作、月薪約新臺幣3 萬多元，未婚，
    沒有小孩，而於另案入監前與母親及阿公同住之生活狀況、
    為高職畢業之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並定其應執行刑如主文所示。又本件被告所犯藥事法第83條
    第1 項之罪，法定本刑為7 年以下有期徒刑之罪，依刑法第
    41條第1 項規定，屬不得易科罰金之罪，惟符合刑法第41條
    第3 項之規定，得以提供社會勞動折算有期徒刑而易服社會
    勞動，然被告得否易服社會勞動，屬執行事項，應於判決確
    定後，由被告向執行檢察官提出聲請，由執行檢察官裁量決
    定得否易服社會勞動，併予敘明。
伍、應適用之法律
一、刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段。
二、藥事法第83條第1 項。
三、刑法第11條前段、第51條第5 款。
本案經檢察官甲○○偵查起訴，檢察官黃煥軒到庭執行公訴。
中    華    民    國    109   年    1     月    22    日
                  刑事第七庭  法  官    簡伶潔
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官    高士童
中    華    民    國   109    年    1     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 千萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 1 億元以下罰金；致重傷者，處 3 年以上 12 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 7 千 5 百萬元以下罰金。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。






