臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第651號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　廖萬富
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（107 年度偵
字第6921號），本院虎尾簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（原案
號：107 年度虎簡字第400 號），改由本院刑事庭依通常訴訟程
序審理，判決如下：
    主  文
甲○○犯侵占離本人持有物罪，處罰金新臺幣壹仟元，如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國107 年9 月25日22時48分許，在雲林縣○○鄉
    ○○村○○路○ 段○○○ 號「全家便利商店」前，見陸齡瑩將
    其大伯黃士弦於當日19時48分許自該處騎錯、屬A1（案發時
    為未滿12歲之兒童，真實姓名、年籍資料詳卷）所有之自行
    車1 臺（下稱本案自行車）牽回該處停放，陸齡瑩告以甲○
    ○上情，並詢問甲○○是否有人報案等語，甲○○告以將本
    案自行車停放回原處即可等語，陸齡瑩遂將本案自行車停放
    該處後離開現場，惟事實上，A1早於同日19時50分許發現本
    案自行車不見，並於同日19時55分許至雲林縣警察局西螺分
    局二崙分駐所報案，本案自行車其時已屬於離A1所持有之物
    。嗣於同日22時55分許，甲○○翻找本案自行車置物籃，發
    現尚未屆開獎日期之107 年9 至10月份統一發票5 張（下合
    稱本案發票），竟意圖為自己不法之所有，雖不知悉本案自
    行車之所有人是否已發覺本案自行車（含本案發票）遭人誤
    騎而喪失持有，但並不在乎本案自行車（含本案發票）是否
    仍屬所有人持有中，仍基於竊盜及侵占離本人持有物之擇一
    故意，取走已離A1持有之本案發票離開現場並據為己有。嗣
    經據報警員調閱監視錄影畫面，始循線查知上情。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定
    有明文。經查，本判決後開所引用被告甲○○以外之人於審
    判外之陳述，經檢察官引為證據，被告表示同意作為證據使
    用等語（見本院易字卷第24至25頁），本院審酌該等證據之
    取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性
    ，應得作為證據。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業經被告於警詢、偵查及本院訊問、審理時
    均坦承不諱（見警卷第1 至2 頁反面；偵卷第7 頁及反面；
    本院虎簡卷第26至29頁；本院易字卷第24至25頁），核與被
    害人A1、證人陸齡瑩於警詢之證述情節相符（見警卷第3 至
    8 頁），並有員警職務報告、雲林縣警察局西螺分局扣押筆
    錄、贓物認領保管單各1 份及監視錄影畫面之翻拍照片暨蒐
    證照片3 張在卷可憑（見警卷第9 至12頁、第14頁、第18至
    19頁），是被告之自白核與事實相符，可以採信。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑法第337 條所謂離本人所持有之物，係指物之離其持有
    ，非出於本人之意思者而言（最高法院50年台上字第2031號
    判例意旨參照）。查被告取走本案發票時，被害人A1已先發
    覺本案自行車（含本案發票）不在原停放位置，並認為本案
    自行車遭竊而向警方報案，雖然陸齡瑩其後再將本案自行車
    停放回原處，但被害人A1並不知此情，被害人A1原本因為黃
    士弦誤騎乘本案自行車而喪失對本案自行車（含本案發票）
    之持有並未回復，是被告取走本案發票時，本案發票應屬離
    被害人A1所持有之物，而非尚在被害人A1持有中之竊盜客體
    ，被告所為並未破壞被害人A1對於本案發票之持有關係，非
    屬竊盜罪所稱之「竊取」。
  ㈡惟被告自承：當時因為陸齡瑩將騎錯的本案自行車牽回來停
    放，我想說本案自行車的車主可能會找不到車，但我說不出
    來本案自行車車主到底有沒有找不到車等語（見本院虎簡卷
    第28至29頁），可見依被告當時的認知，其主觀上認為本案
    自行車可能已離被害人A1持有，也有可能倘若被害人A1未發
    覺本案自行車一度被黃士弦誤騎而喪失持有，因陸齡瑩已將
    本案自行車停放回原處而回復持有，則本案自行車（含本案
    發票）當時之情形一定是二者擇一，被告卻不顧何情，基於
    兩者擇一（竊盜或侵占離本人持有物）均可之故意取走本案
    發票，此於學說上稱之為「擇一故意」，因被告主觀上為擇
    一之故意，客觀上僅實現其中一罪之構成要件，應如何評價
    被告之行為，容有不同見解，如德國早期有見解主張只論以
    既遂的該罪，不再論以未遂之他罪；其後德國多數見解則基
    於主觀不法理論的立場認為，應依想像競合之方式，就一個
    既遂罪及一個未遂罪從一重處斷，但量刑上應該斟酌被告並
    不具「累積故意」（兩罪構成要件可並存之故意），以免過
    度評價（參閱許玉秀，擇一故意與所知所犯─兼論違憲的肇
    事逃逸罪，台灣法學雜誌，第13期，89年8 月，第189 至19
    3 頁；蔡聖偉，不同等級毒品間的客體錯誤─評最高法院99
    年度台上字第2419號刑事判決，月旦裁判時報，第11期，10
    0 年10月，第66至68頁）。惟倘論以被告未實現該罪之未遂
    犯，因兩罪本無法併存之故，該罪自始就無實現之可能，此
    部分涉及不能未遂之問題。
  ㈢按刑法第26條原規定：「未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減
    輕之。但其行為不能發生犯罪之結果，又無危險者減輕或免
    除其刑。」嗣於94年1 月7 日修正為：「行為不能發生犯罪
    之結果，又無危險者，不罰。」立法理由謂：「於刑法謙抑
    原則、法益保護之功能及未遂犯之整體理論，宜改採客觀未
    遂論，亦即行為如不能發生犯罪之結果，又無危險者，不構
    成刑事犯罪。」雖然有論者援引德國多數見解，認為修正後
    不能未遂之規定，應限於被告基於「重大無知」之情形，惟
    相對於德國刑法第23條第3 項規定「出於重大無知，未知悉
    其未遂行為對象種類或採行之犯罪手段根本不能既遂者，得
    減輕或免除其刑」（參閱德國刑法典，李聖傑、潘怡宏編譯
    ，106 年6 月，第20頁）有「重大無知」之明文，我國刑法
    第26條並未見此規定，以「重大無知」的主觀要件解釋條文
    規定之客觀「危險」概念，恐有踰越文義之虞（可參閱黃惠
    婷，論不能未遂，台灣法學雜誌，第163 期，99年11月，第
    26至27頁；林山田，刑法通論【上冊】，97年1 月，第502
    至503 頁），也有違立法者明示所採之「客觀未遂論」，學
    者見解在立法論固值參考，但於解釋論上，仍應謹守罪刑法
    定原則之界線。從而，就結論來說，出於被告「重大無知」
    的行為肯定無「危險」，但無危險之行為卻未必出於重大無
    知（參閱黃惠婷，前揭文，第26頁）。
  ㈣刑法第26條不能未遂規定之有無危險應如何判斷，有論者主
    張依所謂之「舊客觀說」區分絕對不能及相對不能，判斷有
    無「事後危險」，倘若個案中無法（於行為人著手前）找到
    另一條無從絕對控制的損害發生途徑，就是絕對不能，也就
    是「無危險」，但如果能找到另一條可能的損害途徑，這就
    表示行為人僅是「碰巧地、隨機地」讓事情發展成無損害後
    果，當行為人再次實施侵害行為，則不必然無任何損害的機
    會，此情形屬於相對不能，並非刑法第26條規定之不能未遂
    （參閱許恒達，論不能未遂─舊客觀說的古酒新釀，犯罪實
    行理論，101 年4 月，第269 至270 頁）。準此，本案被告
    取走本案發票之時，本案發票屬於離被害人A1持有之物，被
    告自始無法「竊取」本案發票而破壞被害人A1之持有，此部
    分應屬竊盜罪之不能未遂，縱使採取前開德國多數學說對於
    擇一故意應依想像競合論處（但限制量刑）之見解，亦因竊
    盜罪部分屬於不能未遂而失其意義，是本案被告自應僅論以
    刑法第337 條之侵占離本人持有物罪。
  ㈤按法院之審判，固應以起訴之犯罪事實為範圍，然法院於不
    妨害基本社會事實同一性，又於被告之訴訟防禦權不生妨礙
    之情形下，仍得自由認定事實，適用法律，而變更檢察官所
    引應適用之法條，以符訴訟經濟原則。故事實審法院依調查
    結果所認定被告犯罪事實，縱與起訴書所指被告犯罪事實，
    並非全然一致，惟訴之目的及所侵害法益相同者，法院應在
    不妨害基本社會事實同一性範圍內，變更起訴法條而為有罪
    之判決，不得以不能證明被告有起訴書所指犯罪事實，逕予
    諭知無罪。而所謂基本社會事實同一，係就已經法律評價之
    起訴事實予以還原為社會事實，而就此二事實關係予以觀察
    ，倘基本（重要）事實關係大致相同，縱有枝節上之差異，
    仍無礙其起訴事實之同一性。又「侵占離本人持有之物罪」
    與「竊盜罪」之行為人，對行為客體均未具有委任管理等持
    有之關係，且俱以不法手段占有取得他人之財物，其客觀構
    成要件之主要事實雷同，二罪復同以為自己或第三人不法之
    所有為主觀要件，同以他人之財物為行為客體，同為侵害財
    產法益之犯罪，罪質尚無差異，是就起訴之「竊盜」事實與
    還原為「侵占離本人持有之物」之社會事實觀察，二者基本
    （重要）事實關係大致相同，應認為具有同一性（最高法院
    105 年度台非字第162 號判決意旨參照），是本案檢察官雖
    主張被告涉犯（修正前）刑法第320 條第1 項之竊盜罪（見
    本院易字卷第21至22頁、第26頁）而容有誤會，但無礙其聲
    請簡易判決處刑事實之同一性，本院業已告知被告上開罪名
    （見本院易字卷第22頁），爰依法變更起訴法條。
  ㈥按成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，
    固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成
    年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預
    見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其
    本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨
    可資參照）。查本案被告行為時，被告為成年人，被害人A1
    固為兒童，惟被告否認知悉本案自行車車主為何人，也不知
    道是兒童所有等語（見本院虎簡卷第27頁），而依本案自行
    車（含本案發票）之外觀，欠缺證據證明有足資判斷是兒童
    或少年所有之特徵，本於罪疑唯輕原則，應認被告並未預見
    本案發票是兒童所有，主觀上欠缺對兒童犯罪之（間接）故
    意，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    加重規定（變更法定刑）之適用。
  ㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前於94年間因竊盜案件
    經檢察官為職權不起訴處分外，別無其他刑事案件紀錄（見
    本院易字卷第35頁臺灣高等法院被告前案紀錄表），素行勉
    可，參以本案發票價值尚屬低微，已發還被害人A1（見警卷
    第14頁），被害人A1表示不提出告訴等語（見警卷第5 頁反
    面），並念及被告坦承犯行，態度尚可，兼衡被告自陳高職
    畢業之學歷、未婚亦無子女、幫忙大哥務農、與大哥同住之
    生活狀況（見本院易字卷第29至30頁）等一切情狀，認公訴
    檢察官之求刑為適當，乃量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
  ㈧被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，
    其犯後坦承犯行，態度尚可，本案發票亦已全數歸還被害人
    A1，本院參以被害人A1及公訴檢察官之意見後，認被告貪圖
    小利而一時失慮，經此偵審程序及刑之宣告，當能知所警惕
    ，是認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第
    1 項第1 款之規定，併予宣告緩刑2 年。
三、本案發票已全數發還被害人A1，自無犯罪所得沒收之問題。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第337 條、第42條第3 項、第74條第1 項第1 款，刑法施行法
第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官柯木聯聲請簡易判決處刑，檢察官楊閔傑、莊珂惠
到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  潘韋丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  廖千慧
中    華    民    國   108    年    10    月    31    日
附錄本案論罪之法條全文：
中華民國刑法第337 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5 百元以下罰金（刑法施行法第1 條之
1 第1 項、第2 項前段規定，貨幣單位為新臺幣，並就其所定數
額提高為30倍）。






