臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　 108年度交訴字第15號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　王榮華
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（108 年度調偵
字第54號）及移送併辦（108 年度偵字第1202號），本院判決如
下：
    主  文
甲○○犯無駕駛執照駕車過失致人傷害罪，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對少年犯肇事
致人傷害逃逸罪，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○於民國107 年5 月31日17時25分許，無照（其普通小
    型車駕駛執照遭易處逕註）駕駛其所有之車牌號碼00-0000
    號自用小貨車搭載友人丙○○，沿雲林縣○○鎮○○路由南
    往北方向行駛，行經該路與興農西路交岔路口欲左轉興農西
    路時，本應注意行經行車管制號誌交岔路口，轉彎車應禮讓
    直行車先行，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴
    、暮光、柏油路面乾燥無缺陷亦無障礙物、視距良好，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意，未禮讓對向直行車而貿然左
    轉，適對向有少年廖○○（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷
    ）騎乘自行車沿大同路由北往南行經該處，亦疏未注意車前
    狀況，甲○○所駕駛之自用小貨車左前車頭，遂撞及少年廖
    ○○所騎自行車左側車身，致少年廖○○人車倒地，受有右
    肩擦傷及右手肘擦傷及右手挫傷、左大腿擦挫傷、右下背挫
    傷及左臀挫傷及左腳踝挫傷、右膝擦傷等傷害。甲○○於肇
    事後，雖有下車察看少年廖○○，知悉少年廖○○因車禍而
    受傷，然其得知路人報警後，因擔心其無照駕駛之行為為警
    查獲，竟基於肇事逃逸之犯意，未等待警方人員到場處理，
    也未獲得少年廖○○之同意，即推由友人丙○○留在現場後
    ，擅自駕駛上開車輛離開現場。嗣經警調閱路口監視器畫面
    ，始循線查悉上情。
二、案經廖○○訴由雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、依照兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第
    2 項規定：「宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其
    他媒體對下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以
    識別身分之資訊：四、為刑事案件、少年保護事件之當事人
    或被害人。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除
    前項第三款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以
    識別前項兒童及少年身分之資訊」，本案被害人廖○○案發
    時為12歲少年，有其個人戶籍資料查詢結果在卷可憑，是判
    決不得揭露其身分，合先敘明。
二、本判決下列引用之供述證據，檢察官及被告對於後述證據之
    證據能力於準備程序均同意有證據能力，迄於言詞辯論終結
    時並未爭執其證據能力。本院審酌該證據資料製作時之情況
    ，均無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據
    應屬適當。另本判決所援引之非供述證據，因檢察官、被告
    於本院審理時均未爭執證據能力，且亦無顯有不可信之情況
    或不得作為證據之情形，復經本院依法踐行調查證據之程序
    ，自均具有證據能力。
貳、實體部分：
一、被告於前開時、地駕車肇事之事實，業據被告於警詢、偵訊
    及本院準備程序、審理時均坦承不諱（見雲警螺偵字第1070
    007873號卷【下稱警7873卷】第4 頁至第6 頁、偵4873卷第
    13頁正反面、第20頁正反面、雲警螺偵字第1070015022號卷
    【下稱警15022 卷】第7 頁至第8 頁；本院卷第53頁至第61
    頁、第87頁至第94頁、第330 頁），核與證人即告訴人廖○
    ○、證人丙○○於警詢、偵訊中及本院審理時之證述情節相
    符（警7873卷第9 頁至第11頁、第13頁至第15頁、警15022
    卷第12至13頁、偵卷第13頁反面；本院卷第119 頁至第142
    頁、第206 頁至第230 頁），並有道路交通事故現場圖、道
    路交通事故調查報告表㈠、㈡、車輛詳細資料報表、證號查
    詢汽車駕駛人各1 份、雲林縣警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單2 張、現場及車損照片17張暨監視器翻拍照片4
    張附卷可稽（見警7873卷第17頁至第18頁、第23頁、第25頁
    至第37頁），此部分事實堪以認定。
二、按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通
    安全規則第102 條第1 項第7 款定有明文。查被告曾考領普
    通小型汽車駕駛執照，雖因易處逕註而遭註銷，迄今仍未重
    新考領，有公路監理電子閘門資料1 份在卷可參（見警7873
    卷第23頁），然其既曾考領取得普通小型車駕駛執照，對前
    開道路交通安全規則理當知之甚詳，被告於上開時間、地點
    ，駕駛自用小貨車時，自應遵守前揭道路交通安全規則，而
    依當時天候晴、暮光、柏油路面乾燥、無缺陷亦無障礙物、
    視距良好，有前揭道路交通事故調查報告表㈠及現場照片及
    監視器畫面翻拍照片在卷可憑，足見客觀上並無不能注意之
    情形，然被告未遵守前開道路交通安全規則，而未注意汽車
    行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，即貿然左轉，
    因而肇生本件車禍事故，被告之行為自有過失。另本案經檢
    察官送請交通部公路總局嘉義區監理所嘉雲區車輛行車事故
    鑑定會鑑定事故原因，其鑑定結論略以：「甲○○無照駕駛
    註銷自用小貨車，行經行車管制號誌交岔路口，轉彎車未讓
    直行車先行，為肇事主因。廖○○騎乘腳踏車自行車，行經
    行車管制號誌交岔路口，未注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，為肇事次因」等語，亦有交通部公路總局嘉義
    區監理所107 年10月16日嘉監鑑字第1070149326號函附之嘉
    雲區行車事故鑑定會編號0000000 案鑑定意見書1 份在卷可
    按（見偵卷第16頁反面第17頁反面）。又告訴人於上揭時、
    地，因本案交通事故受有右肩擦傷及右手肘擦傷及右手挫傷
    、左大腿擦挫傷、右下背挫傷及左臀挫傷及左腳踝挫傷、右
    膝擦傷等傷害，有彰化基督教醫療財團法人雲林基督教醫院
    診斷證明書1 紙在卷可參（見警7873卷第22頁）。告訴人因
    本案車禍事故而受有前揭傷害，是被告之過失行為與告訴人
    所受傷害結果間，具有相當因果關係甚明。從而被告自白與
    事證相符，堪以採信。至告訴人未注意車前狀況，為肇事次
    因，就事故發生與有過失，然此僅得為對被告從輕量刑之因
    子，無從解免被告過失罪責。
三、被告固坦認其於員警抵達本案車禍現場時，並未在場之事實
    ，惟否認有何肇事逃逸之犯行，辯稱：車禍後我有下車問廖
    ○○的傷勢及要不要叫救護車，廖○○說打電話給她奶奶就
    好，我借電話給她打給她奶奶，因為我急著去養護中心看我
    母親、跟負責人討論我母親開刀的事情，我跟廖○○說等我
    看完媽媽後，再去她家看她，我有請車上乘客丙○○在現場
    等廖○○家人過來，我就開車離開，隔天晚上也有跟里長買
    水果去探視廖○○，包了新臺幣（下同）2,600 元的紅包給
    廖○○，還買了一輛價值5,500 元的自行車給她等語。經查
    ：
  ㈠刑法第185 條之4 之肇事致人死傷逃逸罪，係以處罰肇事後
    逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害人即
    時救護，以減少死傷，此觀該條之立法理由，係「為維護交
    通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事
    後，能對被害人即時救護，特增設本條，關於肇事致人死傷
    而逃逸之處罰規定」自明。該條之客觀構成要件為行為人駕
    駛動力交通工具肇事，且致人死傷而逃逸，主觀要件則須行
    為人對致人死傷之事實有所認識，並進而決意擅自逃離肇事
    現場，始足當之（最高法院99年度台上字第6594號判決意旨
    參照）。而所謂「逃逸」係指逃離肇事現場而逸走之行為，
    故前揭規定揭櫫駕駛人於肇事致人死傷時有「在場義務」，
    肇事駕駛人雖非不得委由他人救護，然仍應留置現場等待或
    協助救護，並確認被害人已經獲得救護、或無隱瞞而讓被害
    人、執法人員或其他相關人員得知其真實身分、或得被害人
    同意後，始得離去（最高法院100 年度台上字第645 號判決
    意旨參照）。刑法第185 條之4 之規範目的，在於維護交通
    安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後
    ，能對被害人即時救護，避免基於僥倖心態，延誤受害者就
    醫存活的機會，錯失治療的寶貴時間。是駕駛動力交通工具
    之人，於肇事致人受傷之時，依法令立即產生對該因而受傷
    之人之身體、生命即時給予救護之義務，此義務並應存續至
    被害人得到實際救護或同意行為人離去之時為止。故行為人
    於肇事後，縱有其他「無」義務之路人出面照護、聯繫，但
    既不屬義務，當可隨時、隨意停止，則於醫護單位確實到場
    施以救護之前，被害人應受即時救護之權，難謂不受危殆，
    行為人自不能片面期待將有警、護人員到場，即主張已可解
    免其責而逕自離去（最高法院105 年度台上字第68號判決意
    旨參照）。
  ㈡證人即告訴人廖○○於警詢時證稱：107 年5 月31日發生車
    禍後，我受傷，對方有下車替我打電話給奶奶，之後就開車
    走了，後由路人替我打電話報警處理，但對方乘客有留在現
    場，但他沒有打電話報案，對方駕駛及乘客都沒有留下年籍
    資料等聯絡方式等語（見警7873卷第13頁正反面）；於偵訊
    時證稱：被告有下車看我的狀況，我打電話給奶奶，奶奶叫
    我在原處等，被告跟我奶奶講什麼，我不知道，後來有一位
    留在現場，是路人報警等語（見偵4873卷第13頁反面）；於
    本院審理時證稱：車禍發生後，被告有下車問我有沒有哪裡
    受傷、嚴不嚴重，要不要叫救護車，我說還不用叫救護車。
    被告還有問我要不要打電話給家長，我有用被告的行動電話
    撥電話給奶奶，我跟奶奶說「我車禍了、在哪裡」，講完後
    換被告跟奶奶講電話，有聽到被告說「是同村的，自己處理
    」，之後就掛掉了。路人過來問說要不要報警，我點頭，當
    時被告也在場，被告沒什麼反應，是被告的朋友看到反應很
    大就說不用叫警察，我們自己處理就好，被告在警察來之前
    就先離開了，因為被告的朋友一直在跟我講話、一直唸我，
    我沒有注意被告何時離開，警察來時才發現被告離開了，被
    告當時並沒有跟我說他要先離開，我也沒有同意被告離開或
    是跟被告說可以先走，被告的朋友有留下來，因為他靠我比
    較近，我有聞到他有酒味，他一直在唸我，我不記得他跟我
    說什麼，有印象的是他說我闖紅燈，警察來之後，被告的朋
    友只有跟警察說他是駕駛的朋友，沒有說他是坐被告的車，
    不知道為什麼警察就叫他離開等語（見本院卷第122 頁至第
    142 頁），核與證人丙○○於警詢時證稱：車禍後，我跟被
    告一同下車關心廖○○，被告有提供手機給廖○○撥打電話
    聯繫家屬，被告有跟家屬達成協議要負責自行車的損失，因
    有事而先行離開，叫我在現場等候廖○○家屬到場等語（見
    警7873卷第9 頁至第10頁）；於本院審理時證稱：車禍發生
    後，被告把廖○○扶起來問她有沒有怎麼樣，要不要叫救護
    車，廖○○說不用，再來被告就問她住哪裡，知道她跟我們
    同村莊，被告就拿他的手機給廖○○，叫她打給家人，他奶
    奶接到電話，後來就過來了。被告急著要去看她母親，就叫
    我留下來等廖○○的家人來等語（見本院卷第210 頁至第21
    1 頁），及證人即到場處理之員警乙○○於本院審理時證稱
    ：獲報後到場處理本案車禍，現場有廖○○及丙○○，被告
    沒有在場，丙○○說他有看到車禍情形，我問他是目擊者嗎
    ？因為他有酒味，講話有點含糊，我請他大概講一下經過，
    他就說廖○○被撞到之後，駕駛有下車問廖○○有沒有怎麼
    樣，後來因為有急事就先走了，我問丙○○為何駕駛不等警
    方來處理後再離開，他就很含糊帶過等語（見本院卷第146
    頁至第151 頁）相符，可見被告於肇事後固有下車詢問廖○
    ○傷勢及是否需電召救護車送醫，並借用其行動電話予廖○
    ○聯絡家人到場，惟依證人廖○○前開證述，顯見被告及其
    友人丙○○均未主動報警，且未經廖○○同意，更沒有留下
    日後可以聯繫的資料，即於員警到場處理前逕自駕車離去現
    場乙情至明。
  ㈢被告另辯稱廖○○已表示毋庸電召救護車，且其有委由友人
    在場等廖○○家人到場，並向廖○○及其家人表示事後會出
    面處理賠償事宜，不會逃避責任，自無肇事逃逸之犯意等語
    ，廖○○固表明毋庸電召救護車送醫治療，惟被告自承其駕
    車撞擊廖○○告訴人騎乘之自行車，復觀諸上開監視器翻拍
    照片，廖○○遭撞後向右傾倒並摔倒在柏油路上（見警卷第
    34頁），可知當時撞擊力道不小，而被告應可預見廖○○會
    因此車禍事故受有傷害，況被告明知廖○○已聯繫家人前來
    ，而肇事逃逸罪之立法目的，係促使「駕駛人」於肇事後，
    能對被害人即時救護，被告既應在廖○○之家人到場前自負
    有即時救護及事故後在場之義務，是否能因有他人協助而予
    以免責，尚非無疑。況且證人丙○○自承其當日車禍事故發
    生前有在家飲酒（見本院卷第208 頁），證人廖○○及證人
    乙○○均證稱證人丙○○身上帶有酒氣，且依其等描述證人
    丙○○當時有反應激烈、多語、講話含糊等情，顯見證人丙
    ○○之意識及反應能力已受酒精影響，是以證人丙○○之精
    神狀況，自難認其能善盡救護之責。再者，證人乙○○於本
    院審理時證稱：丙○○有說被告叫他留在現場處理，我問他
    什麼身分，為什麼要留在現場處理，與被告是什麼關係，廖
    文龍都含糊帶過，只有講被告的綽號，我說既然不相干，也
    不是親屬，就請他離開，後來回去查證並調閱監視器才知道
    駕駛是被告、丙○○是乘客及被告駕駛的車輛及車牌號碼等
    語（見本院卷第147 頁至第148 頁），亦核與證人丙○○於
    警詢時證稱：我當時未向警方說清楚我就提搭乘被告駕駛車
    輛的乘客，因為被告要去油車探望他母親，所以交付我在場
    處理等語（見警7873卷第10頁）；於本院審理時證稱：是因
    為警察態度不好，聞到我有酒味就叫我離開，我在現場沒有
    跟警察說我是乘客，警察以為我是路人，就叫我先離開等語
    （見本院卷第212 頁）相符。故證人丙○○雖然留在現場，
    惟依證人廖○○及乙○○前開證述，證人丙○○於警察到場
    前，全然未協助被害人，不僅指責廖○○闖紅燈，甚至見被
    害人同意路人報警後反應激烈要求私下處理，於員警到場處
    理時，亦未據實向員警表明被告之真實身分及其本人係乘坐
    被告駕駛之車輛等情，倘若證人丙○○確係受被告託付留在
    現場救護及處理，然其卻對上開重要情事隻字未提，則證人
    丙○○是否受被告所託在廖○○家人到場前照顧廖○○，亦
    或係為隱匿被告肇事者身分之意，實有疑問。
  ㈣被告於本案案發時係無照駕駛乙情，業經認定已如前述，其
    於本院審理時亦自承係其因無照駕駛，擔心為警查悉上情而
    先行離開（見本院卷第330 頁），復亦辯稱因需趕至養護中
    心探視母親，並與養護中心人員討論母親乳癌開刀之事云云
    ，惟證人即金典老人長照中心負責人戊○○於本院審理時證
    稱：被告母親吳罔市入住本中心的時間不記得，確定是在10
    7 年5 月以前就入住，因為中風從雲林基督教醫院轉到本中
    心照護，本中心與雲林基督教醫院有特約，回診或有醫療需
    求都會帶去雲林基督教醫院，107 年5 月28日有帶被告去雲
    林基督教醫院看神經內科、胸腔內科兩科，神經內科是例行
    性的門診，胸腔內科可能是那段時間被告母親有感冒或有肺
    部問題才去看門診，胸腔內科醫生開了一星期的藥，我們10
    7 年6 月5 日才會帶被告母親回診，之後就是107 年8 月21
    日神經內科的例行性門診。我們帶被告母親去醫院時會一併
    通知被告，被告如果有空就會直接去醫院碰面。107 年9 月
    21日在幫被告母洗澡時發現被告母親乳房有硬塊，當天就帶
    去醫院檢查，葉醫師說要儘快手術，那天我在醫院就幫忙簽
    了手術麻醉同意書，我們也有告知被告，107 年10月初做乳
    癌切除手術等語，並提出被告母親之雲林基督教醫院養護機
    構轉介簡要病歷0 份及麻醉同意書、病情解釋暨入院治療計
    畫乳房局部手術（一般外科）、手術同意書各1 份（見本院
    卷第347 頁、第349 頁、第351 頁、第353 頁、第355 頁至
    第360 頁）在卷可憑，被告亦當庭表示上開證人證述內容屬
    實（見本院卷第321 頁），堪認本案車禍發生時並無被告所
    述需趕往養護中心處理之急迫情事，則被告擅自離去現場並
    無正當理由，顯係為逃避員警開單處罰其無照駕駛之行為甚
    明，其所辯為急探母病云云，實屬杜撰不實之詞，不可採信
    。
  ㈤肇事逃逸者未必一經肇事，立即離去現場，被告所辯離開現
    場之理由既不可採，而其未留待現場向警方陳明其係肇事者
    ，且於本院審理時自承係因其無駕駛執照駕車肇事，唯恐為
    警查獲，始於員警到場處理前，逕自離開肇事現場，被告之
    舉使告訴人之生命、身體、安全陷於無法確保獲得救護之結
    果，是被告主觀上顯具肇事逃逸之故意，客觀上亦有肇事逃
    逸之行為，應屬明確，其即便委請友人丙○○留在現場，又
    事後探視告訴人及已賠償告訴人部分損失等情，復均無礙於
    本罪之成立。
四、綜上所述，被告就肇事逃逸之辯詞核屬犯後卸責之詞，並不
    可採。被告上開過失傷害及肇事逃逸之事證明確，均堪認定
    ，應依法論罪科刑。
參、論罪科刑：
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第284 條第1 項前
    段規定業於108 年5 月29日經修正公布，並自同年月31日起
    生效施行。修正前之刑法第284 條第1 項前段法定刑原為「
    6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰」，修正後變更為
    「1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金」。經比較修
    正前後之規定，修正後之法定刑較修正前之規定為高，顯見
    修正後之規定較不利被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，
    自應適用被告行為時之法律即修正前刑法第284 條第1 項前
    段規定處斷。
二、按刑法第185 條之4 所保護之法益，係在於往來交通安全之
    維護，減少被害人死傷，以保護生命身體之安全，屬重層性
    法益之犯罪，所著眼者，除公共交通安全之保障外，亦兼及
    使被害人獲得及時救護或其他必要措施而減少死傷之個人生
    命身體法益，故肇事逃逸罪，於侵害公共安全之社會法益中
    ，兼具侵害個人生命身體法益之性質。倘如駕駛人肇事使未
    滿18歲之少年或兒童受傷後逃逸，該少年或兒童亦為被害人
    ，即有依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    成年人故意對少年或兒童犯罪者，加重其刑至二分之一規定
    之適用（最高法院99年度台上字第7203號判決意旨參照）。
三、另按汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車，因而致人受
    傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一，道
    路交通管理處罰條例第86條第1 項定有明文。依其文義觀察
    ，係就修正前刑法第276 條第1 項之過失致人於死罪、同條
    第2 項之業務過失致人於死罪，第284 條第1 項之過失傷害
    （及致重傷）罪、同條第2 項之業務過失傷害（及致重傷）
    罪之基本犯罪類型，對於加害人為汽車駕駛人，於從事駕駛
    汽車之特定行為時無駕駛執照駕車、酒醉駕車，因而致人受
    傷或死亡之特殊行為要件予以加重處罰，已就上述修正前刑
    法第276 條第1 、2 項，第284 條第1 、2 項各罪犯罪類型
    變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，自屬
    刑法分則加重之性質（最高法院99年度台非字第198 號、10
    5 年度台上字第1502號判決意旨參照）。
四、查，告訴人係00年0 月生，此有其年籍資料在卷足憑，依兒
    童及少年福利與權益保障法第2 條之規定，告訴人因未滿18
    歲，屬於少年；另被告原考領之普通小型車駕駛執照經監理
    機關註銷後，迄未經主管機關再為核發或再考領等情，有公
    路監理電子閘門1 份在卷可稽（見警7873卷第37頁），被告
    亦於本院審理時自陳其駕照因未繳罰單遭註銷，擔心員警到
    場發現其無照駕駛而駛離現場等語（見本院卷第152 頁至第
    154 頁、第330 頁），則被告於本案行為時，乃無照駕駛上
    開自用小貨車，應甚明確。是核被告就過失傷害部分所為，
    係犯道路交通管理處罰條例第86條第1 項、修正前刑法第28
    4 條第1 項前段之汽車駕駛人無駕駛執照駕車而犯過失傷害
    罪；就肇事逃逸部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段、刑法第185 條之4 之成年人故意對
    少年犯肇事致人受傷而逃逸罪，並分別應依道路交通管理處
    罰條例第86條第1 項之規定、兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段之規定，均加重其刑。另被告犯無駕駛
    執照駕車過失致人傷害罪，及成年人故意對少年犯肇事致人
    傷害逃逸罪，犯罪類型業已變更，成為另一獨立之罪名，已
    如前述，公訴意旨未慮及此，尚有未恰，然社會基本事實同
    一，並已經本院當庭諭知被告，爰依法變更起訴法條。
五、至108 年5 月31日司法院釋字第777 號解釋意旨雖指：「中
    華民國88年4 月21日增訂公布之刑法第185 條之4 規定：『
    駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5
    年以下有期徒刑。』（102 年6 月11日修正公布同條規定，
    提高刑度為1 年以上7 年以下有期徒刑，構成要件均相同）
    其中有關「肇事」部分，可能語意所及之範圍，包括「因駕
    駛人之故意或過失」或「非因駕駛人之故意或過失」（因不
    可抗力、被害人或第三人之故意或過失）所致之事故，除因
    駕駛人之故意或過失所致之事故為該條所涵蓋，而無不明確
    外，其餘非因駕駛人之故意或過失所致事故之情形是否構成
    『肇事』，尚非一般受規範者所得理解或預見，於此範圍內
    ，其文義有違法律明確性原則，此違反部分應自本解釋公布
    之日起失其效力」，然被告係於前開時、地，無照駕駛自用
    小貨車，未注意行經行車管制號誌交岔路口，轉彎車應禮讓
    直行車先行，而不慎撞及由告訴人騎乘之自行車，致告訴人
    受有上開傷勢，已如上述，被告對於本案事故之發生自有過
    失，且其過失責任明確，並無不明確之情形，本案自非屬司
    法院釋字第777 號解釋所指因「肇事」文義有違法律明確性
    原則，應自本解釋公布之日起失其效力之範圍內，而仍有刑
    法第185 條之4 規定之適用。另該解釋認：「刑法第185 條
    之4 規定一律以1 年以上7 年以下有期徒刑為其法定刑，致
    對犯罪情節輕微者無從為易科罰金之宣告，對此等情節輕微
    個案構成顯然過苛之處罰，於此範圍內，不符憲法罪刑相當
    原則，與憲法第23條比例原則有違，此違反部分，應自本解
    釋公布之日起，至遲於屆滿2 年時，失其效力。」，惟被告
    肇事逃逸之犯罪情節，並非輕微，尚無上揭觸釋所指之情狀
    ，附此敘明。
六、被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
七、爰審酌被告之普通小型車駕駛執照已遭註銷而未重新考領，
    於無駕駛執照下仍駕車上路，且行駛至行車號號誌交岔路口
    轉彎時，疏未讓直行車先行，因而與告訴人所騎乘之腳踏車
    發生碰撞，致告訴人受有前揭傷害，而被告駕車肇事後，已
    可預見告訴人因此受有傷害，依法令即對告訴人負有救護之
    義務，且需持續至告訴人之家人到場或得告訴人同意始能解
    免其責，惟被告未得告訴人同意即逕自駕車駛離現場，其所
    為實屬不該，且迄今未與告訴人達成和解，亦否認肇事逃逸
    犯行，態度不佳，惟念及該次車禍係偶然事故、告訴人所受
    之傷勢及告訴人對於本案車禍之發生與有過失，兼衡被告自
    陳其為國小畢業之智識程度、離婚，育有4 名子女，均已成
    年，但少有往來、母親長期居住在安養院，部分安養院費用
    雖由政府補助，差額由其負擔，但因目前無業，仍積欠相當
    之安養費用之家庭生活經濟狀況等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並就無駕駛執照駕車過失致人傷害部分諭知易科罰
    金之折算標準。
八、檢察官移送併辦部分（108 年度偵字第1202號）之犯罪事實
    ，因與起訴部分為同一事實，本院自應併予審理，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，道
路交通管理處罰條例第86條第1 項，兒童及少年福利與權益保障
法第112 條第1 項前段，刑法第11條、第2 條第1 項前段，修正
前第284 條第1 項前段、第185 條之4 、第41條第1 項前段，刑
法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官李松諺移送併辦，檢察官
林豐正到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
                  刑事第三庭  法  官  吳基華
                              法  官  陳碧玉
                              法  官  鍾世芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官  洪青霜
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
附錄本案論罪科刑之法條：
修正前中華民國刑法第284 條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。
道路交通管理處罰條例第86條第1 項
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕
車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因
而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至2 分之1
。
中華民國刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






