臺灣高等法院臺中分院刑事裁定110年度上重訴字第4號上  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  陳威嘉選任辯護人  田永彬律師（法扶律師）            宋範翔律師（法扶律師）上列上訴人等因被告殺人等案件，本院裁定如下：    主  文甲○○之羈押期間，自中華民國壹佰壹拾壹年柒月壹日起延長貳月。    理  由一、羈押被告，審判中不得逾3月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之。延長羈押期間，審判中每次不得逾2月。又審判中之延長羈押，如所犯最重本刑為死刑、無期徒刑或逾有期徒刑10年者，第一審、第二審以6次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108條第1項前段、第5項及刑事妥速審判法第5條第2項分別定有明文。二、上訴人即被告甲○○（下稱被告）因涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第271條第1項之成年人故意對兒童犯殺人罪、毒品危害防制條例第9條第1項、第6條第2項、第3項之以非法之方法使兒童施用第二、三級毒品罪、刑法第286條第1項之妨害幼童發育罪、刑法第247條第1項之遺棄屍體罪等罪嫌，前經本院法官訊問後，認依卷內相關證據資料，被告涉犯成年人故意對兒童犯殺人等罪，犯罪嫌疑重大，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪，並經原審判處應執行無期徒刑，褫奪公權終身，有相當理由足認有逃亡之虞，有刑事訴訟法第101條第1項第3款之羈押原因，非予羈押，顯難進行審判、執行，有羈押之必要，於民國110年7月30日諭知執行羈押，嗣先後經本院裁定自110年10月30日、110年12月30日、111年3月1日、111年5月1日起各延長羈押2月，第4次延長羈押之2個月羈押期間即將屆滿。三、茲因第4次延長羈押期間即將屆滿，本院訊問被告後，認前項羈押原因依然存在，且慮及國家審判權及刑罰執行權遂行之公益考量，衡諸比例原則，仍有繼續羈押之必要，應自111年7月1日起延長羈押2月。據上論斷，依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，刑事妥速審判法第5條第2項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　24　　日            刑事第十庭  　審判長法　官　陳  宏  卿                                法　官　楊  文  廣                                法　官　簡  芳  潔以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                               書記官  廖  婉  菁　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　24　　日