臺灣嘉義地方法院刑事判決112年度交易字第339號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官 被      告  李宏智上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度調偵字第552號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院依簡式審判程序判決如下：    主  文乙○○犯駕駛執照經吊銷駕車而過失傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○明知其駕駛執照業經吊銷，於民國111年11月11日上午6時47分許，騎乘車牌號碼000-000號普通輕型機車，沿嘉義市西區竹文街由西往東方向行駛，行經嘉義市○區○○街00號前之交岔路口時，本應注意汽車在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，且汽車左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥而無缺陷、無障礙物，且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然騎車跨越分向限制線後駛入來車道並左轉彎，適有丙○○騎乘微型電動二輪車，沿嘉義市西區竹文街由東北往西南方向（起訴書誤載為由北往南方向，應予更正）行駛至上開路口，見撞閃避不及，兩車因而發生碰撞，致丙○○人車倒地，並受有頭部外傷、顱內出血、右第六對神經損傷及兩側視神經損傷等傷害。乙○○於肇事後停留在現場，於有偵查犯罪職權之公務員尚不知何人犯罪前，即當場向據報到場處理之員警坦承肇事，自首而接受裁判。二、案經丙○○之母甲○○（以法定代理人身分獨立告訴）訴由臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：一、依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別刑事案件之當事人或被害人兒童及少年身分之資訊。本案判決書屬需對外公示之文書，而被害人丙○○於案發時，係未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可憑（見他卷第6頁），為免其身分資訊曝光，故本判決以下敘及該名少年部分，即依上開規定隱匿足資識別其身分資訊之相關資料，並以丙○○稱之。二、被告乙○○本案所犯並非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述（見本院卷第55頁），經告知其簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院業已依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行本案之審理，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，自不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。貳、實體方面：一、認定事實所憑之證據及理由：  ㈠上揭事實，業據被告坦承不諱（見他卷第18至19、41至42頁；本院卷第55至56、62至63頁），核與證人即被害人丙○○於警詢及偵訊時、證人即告訴人甲○○於偵訊時所證情節大致相符（見他卷第3、20、41頁反面；偵卷第8至9頁），並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠及㈡、被害人丙○○所提之天主教中華聖母修女會醫療財團法人天主教聖馬爾定醫院112年3月13日乙種診斷證明書、嘉義市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、公路監理WebService系統-證號查詢機車駕駛人資料、臺灣嘉義地方檢察署勘驗筆錄各1份、道路監視器錄影畫面翻拍照片共8張、道路交通事故現場暨車損照片共31張存卷可佐（見他卷第5、15至17、23、26至27、29至36頁反面、第41頁反面；本院卷第13頁），足認被告所為任意性自白核與事實相符，堪值採信。又公訴意旨雖認被害人丙○○係騎乘微型電動二輪車由北往南方向行駛，惟依卷附道路交通事故現場圖所示（見他卷第15頁），其行向正確應為「沿嘉義市西區竹文街由東北往西南方向行駛」，爰由本院逕予更正如犯罪事實一所示。  ㈡按汽車在未劃設慢車道之雙向二車道行駛時，應依下列規定：二、在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內。另汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。又汽車係指在道路上不依軌道或電力架線而以原動機行駛之車輛（包括機車），道路交通安全規則第2條第1項第1款、第97條第1項第2款、第102條第1項第5款分別定有明文。查被告前曾考領普通重型機車之駕駛執照（見本院卷第13頁），且為成年並具有一定智識程度之人，對於前揭規定自難諉為不知，則其騎乘前揭普通輕型機車上路時，理應注意並確實遵守前述道路交通安全規則之規範。而以案發當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好，足供確認道路交通標誌標線繪製情形及其他車輛往來狀況之外在情狀，有道路交通事故調查報告表㈠、道路交通事故現場照片及道路監視器錄影畫面翻拍照片存卷可按（見他卷第16、26至27、29至30頁），客觀環境並無不能注意之情事，竟於騎乘上開普通輕型機車行經嘉義市○區○○街00號前之交岔路口時，未行至交岔路口中心處，即逕自跨越嘉義市西區竹文街中央劃設之分向限制線，先駛入來車之車道（即竹文街東往西方向車道）內並左轉，致與斯時騎乘微型電動二輪車沿嘉義市西區竹文街由東北往西南方向直行駛至該路口之被害人丙○○發生碰撞，被告復於本院準備程序中供承：我當時是要左轉所以才跨越雙黃線，被害人當時是騎電動車沒有聲音，而且她的速度算快，當我看到的時候就來不及閃避等語（見本院卷第55至56頁），堪認被告確有未遵守分向限制線雙向禁止跨越之規定，且騎車未達路口中心處即駛入來車道搶先左轉之過失駕駛行為甚明。起訴書漏未認定被告騎乘普通輕型機車尚有前述跨越分向線制線後駛入來車道之過失，同由本院逕予補充、更正如犯罪事實一所示。又被告上開過失行為導致被害人丙○○受有首揭傷害，堪認被告之過失與被害人丙○○受傷之結果間具有相當因果關係無訛。  ㈢綜上，本案事證明確，被告前開犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：  ㈠法律修正比較適用與所犯罪名之說明：　⒈按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後，道路交通管理處罰條例第86條第1項業於112年5月3日修正公布，並於同年0月00日生效施行，修正前道路交通管理處罰條例第86條第1項規定：「汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一」，修正後則規定「汽車駕駛人有下列情形之一，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，得加重其刑至二分之一：一、未領有駕駛執照駕車。二、駕駛執照經吊銷、註銷或吊扣期間駕車。三、酒醉駕車。四、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品或其相類似之管制藥品駕車。五、行駛人行道、行近行人穿越道或其他依法可供行人穿越之交岔路口不依規定讓行人優先通行。六、行車速度，超過規定之最高時速四十公里以上。七、任意以迫近、驟然變換車道或其他不當方式，迫使他車讓道。八、非遇突發狀況，在行駛途中任意驟然減速、煞車或於車道中暫停。九、二輛以上之汽車在道路上競駛、競技。十、連續闖紅燈併有超速行為」，經比較修正前、後規定，雖修正後之規定除將構成要件內容予以明確化外，另擴張加重其刑之駕駛行為態樣，惟同時亦賦予法院裁量是否加重行為人刑責之裁量空間。本案被告所涉之加重事由係駕駛執照經吊銷騎車，依修正前、後之規定，均該當加重事由（於修正前之規定係屬「無駕駛執照駕車」之態樣），然依修正前之規定，法院並無裁量空間，一律應予加重，而依修正後之規定，則得由法院裁量是否予以加重，從而，自以修正後規定較有利於被告，是本案依刑法第2條第1項但書之規定，應適用修正後道路交通管理處罰條例第86條第1項第2款規定論處。　⒉又刑法及其特別法有關加重、減輕或免除其刑之規定，依其性質，可分為「總則」與「分則」2種。其屬「分則」性質者，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重或減免，使成立另一獨立之罪，因加重或減輕，其法定刑亦因此發生變更之效果；其屬「總則」性質者，則僅為處斷刑上之加重或減免，並未變更其犯罪類型，原有法定刑自不受影響。修正後道路交通管理處罰條例第86條第1項規定「得加重其刑至二分之一」，係就刑法第276條過失致死罪、同法第284條過失傷害罪等犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重其刑，而成另一獨立之罪名，自屬刑法分則加重之性質。惟條文既規定「得」加重，是否加重，應委由法官依個案具體情況決定，而屬事實審法官職權裁量事項，倘其裁量並無逾越或濫用情形，自不能任意指為違法。而倘予以加重，其之原有法定刑自受到影響，反之，則不受影響。查本案被告於案發時，駕駛執照業因酒駕而遭吊銷乙節，有公路監理WebService系統-證號查詢機車駕駛人資料在卷可按（見本院卷第13頁），則被告於上揭時間、地點騎乘普通輕型機車上路，自屬駕駛執照經吊銷駕車。是核被告所為，係犯修正後道路交通管理處罰條例第86條第1項第2款、刑法第284條前段之駕駛執照經吊銷駕車而過失傷害罪。　㈡有無刑罰加重、減輕事由之說明：　⒈本院審酌被告駕駛執照經吊銷卻仍騎乘普通輕型機車上路，已升高發生交通事故之風險，且其於本案中，圖一時交通往來之便，未善盡道路交通法規所定之注意義務，導致肇事並使被害人丙○○受有前開傷害，依其過失情節及所生危害，可知其僅須稍加留心注意，即可避免本案之發生，是認被告本案犯行仍有依修正後道路交通管理處罰條例第86條第1項第2款規定裁量加重其刑之必要，爰依法加重其刑。　⒉本案道路交通事故發生後，被告停留在現場，於有偵查犯罪職權之公務員尚不知何人犯罪前，向據報到場處理之員警承認為肇事人乙節，有嘉義市政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷可按（見他卷第24頁），是被告係對於未發覺之犯罪自首而接受裁判，未見逃避之情，爰依刑法第62條前段之規定減輕其刑。　㈢爰審酌被告前有4次公共危險（酒後駕車）犯行之前科素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按（見本院卷第9至11頁），難認素行良好，而其明知駕駛執照已因酒駕遭吊銷，猶騎乘普通輕型機車上路，並於騎車行近案發之交岔路口時，貪圖一時方便，輕忽行車安全，貿然騎車跨越分向限制線至對向車道後再左轉彎，致與被害人丙○○所騎乘之微型電動二輪車發生碰撞而肇事，致被害人丙○○受有首揭傷害，承受相當之身心痛苦，所為誠屬不該；惟念及被告犯後坦承犯行之態度尚可；另考量被告本案騎乘普通輕型機車違反注意義務之程度、被害人丙○○所受傷勢非輕，及被告雖非無和解意願，然其願意賠償之金額與被害人丙○○請求之金額間仍存有相當差距，雙方因而未能達成和解等情；兼衡被告自陳為高職畢業之智識程度，目前早上從事送米工作，月薪最多新臺幣（下同）2萬元，另晚上在餐廳打工，月收入月1萬5,000元，前已離婚，家中尚有母親及1名已成年子女之之家庭生活、工作經濟狀況等一切情狀（見本院卷第64頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段（僅引用程序法條），判決如主文。本案經檢察官楊麒嘉提起公訴，檢察官廖俊豪到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　16　　日                  刑事第六庭  法　官  蘇珈漪以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　16　　日                              書記官  黃士祐附錄本案論罪科刑法條全文：道路交通管理處罰條例第86條第1項第2款汽車駕駛人有下列情形之一，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，得加重其刑至二分之一：二、駕駛執照經吊銷、註銷或吊扣期間駕車。中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。　　