臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度訴字第571號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  丁增融選任辯護人  李政昌律師上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第10478號、111年度偵字第3508號）及移送併辦（111年度偵字第669號），本院判決如下：    主  文甲○○犯附表所示各罪，各宣告如附表所示之刑；又共同犯毀損罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。有期徒刑不得易科罰金部分，應執行有期徒刑肆年貳月。扣案之iPhone手機（含SIM卡壹張）壹支沒收。    犯 罪 事 實一、甲○○、戊○○（經本院另行通緝中）共同基於販賣第三級毒品以營利之犯意聯絡，由戊○○先以其持用之門號0000000000號手機與顏克煜談好交易含有第三級毒品甲基-N,N-二甲基卡西酮成分之毒品咖啡包之數量及價格後，再當面或用通訊軟體LINE通知甲○○，復由甲○○負責將毒品咖啡包交給顏克煜，並於收取款項後，交給戊○○收受（詳細販賣時間、地點、數量、金額，均如附表所示），甲○○則藉此獲得免費施用毒品咖啡包之利益。二、甲○○因與丁○○有債務糾紛，且戊○○於民國110年10月22日23時許，在丁○○位於嘉義縣○○鄉○路○段000000地號土地魚塭旁工寮，因故與丁○○發生爭執，戊○○遂夥同甲○○、乙○○（由本院另行審理）及少年周○銘（95年生，年籍詳卷，由本院少年庭另行處理），於翌（23）日2時30分許，共同基於毀損之犯意聯絡，分別持撿拾之鐵棍、球棒、磚塊砸毀丁○○所使用、停放在工寮前之車牌號碼000-0000號自用小客車（登記在丁○○之子丙○○名下）前、後擋風玻璃、四面車窗玻璃、天窗玻璃、左右側前後車燈、左右側後照鏡及引擎蓋，以及工寮門窗、工寮內之電視機、電腦、電腦螢幕、監視器主機等物，致生損害於丁○○、丙○○。三、案經丁○○、丙○○訴由嘉義縣警察局布袋分局報請臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本案以下作為判決基礎所引用的證據，檢察官、被告甲○○、辯護人均同意作為證據（本院卷一101頁、本院卷二35至36頁），本院審酌該等證據之取得，並無違法或不當等不適宜作為證據的情形，自均具有證據能力。二、上揭犯罪事實，業據被告坦白承認（警3637卷56至57頁、偵10478卷29至31頁、偵3508卷218頁、本院卷一95頁、本院卷二36至37頁），復有下列證據資以佐證：　㈠犯罪事實一部分：　　⒈證人即共同正犯戊○○坦認於附表所示時、地販賣如附表所示數量、金額之毒品咖啡包給顏克煜等語（偵10478卷42至45頁）。　　⒉證人顏克煜證稱本案4次毒品交易都是跟戊○○聯繫後，最後由被告出面交付毒品咖啡包及收取價金等語（警5121卷93至97頁、106至108頁）。　　⒊戊○○與顏克煜間之通訊監察譯文（警6563卷76至81頁）。　　⒋嘉義縣警察局布袋分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份（警3637卷241至245頁）、扣案之iPhone手機1支。　　⒌另案被告阮清安於110年10月8日向戊○○所購買之50包毒品咖啡包，共有3種包裝，經鑑定後，分別含有「第三級毒品甲基-N,N-二甲基卡西酮成分」、「第三級毒品硝甲西泮、第四級毒品硝西泮成分」、「第三級毒品甲基-N,N-二甲基卡西酮、2-氟-去氯愷他命成分」乙節，有本院111年度訴字第426號刑事判決影本暨該案卷附之嘉義縣警察局布袋分局搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表、內政部警政署刑事警察局鑑定書各1份、扣案物照片5張在卷可憑（本院卷二41至66頁）。參酌證人戊○○於偵查中證稱其所有之毒品咖啡包都是向同一賣家購買等語（偵10478卷43頁），則其在本案相近時期所販售給顏克煜之毒品咖啡包，所含成分應與其販售給另案被告阮清安之毒品咖啡包相同。然如前所述，戊○○販售之毒品咖啡包有3種包裝，在本案未實際扣得毒品咖啡包，以及被告於審理時亦表示無從確認（本院卷二36頁）之情形下，基於罪證有疑，利於被告原則，只能認定本案被告與戊○○共同販賣給顏克煜之毒品咖啡包僅含「第三級毒品甲基-N,N-二甲基卡西酮成分」。  　　  ㈡犯罪事實二部分：　　⒈證人即共同被告戊○○、乙○○、少年周○銘之證述（警5121卷31至32頁、警3637卷136至138頁、偵10478卷137至139頁）。　　⒉證人即告訴人丁○○、丙○○之證述（警3637卷86至87頁、112頁）。　　⒊嘉義縣警察局布袋分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份（警3637卷241至245頁）、扣案之木棍1支、棒球棒3支。三、論罪科刑：　　  ㈠核被告犯罪事實一所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪；犯罪事實二所為，則係犯刑法第354條之毀損罪。  ㈡被告與戊○○就犯罪事實一部分，被告與戊○○、乙○○、少年周○銘就犯罪事實二部分，均有犯意聯絡及行為分擔，應均論以共同正犯。  ㈢被告就犯罪事實一所示4次販賣第三級毒品犯行、犯罪事實二所示1次毀損犯行，犯意各別，行為互殊，應分別論罪處罰。  ㈣刑之加重、減輕：　　⒈被告前因酒駕之公共危險案件，經臺灣高雄地方法院以107年度交簡字第3916號判處有期徒刑3月確定，甫於108年6月21日徒刑易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於5年以內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。本院審酌被告構成累犯之前案，雖與本案罪名不同，但依其在本案之犯罪情節，並無該解釋意旨所指應量處最低法定刑之情事（見下述量刑部分），已難認不得依法加重其刑。加以被告在前案有期徒刑執行完畢後，僅隔約2年，又再犯本案多次犯行，足徵其未能因前案受刑事追訴處罰後產生警惕作用，其刑罰反應力顯然薄弱，具有特別惡性。從而，本院經審酌後認本案加重最低本刑尚無罪刑不相當之情形，被告之人身自由並未因此遭受過苛之侵害，認本案均依刑法第47條第1項累犯規定對被告加重其刑，應符司法院釋字第775號解釋意旨。　　⒉被告於偵查及審判中均自白本案犯罪事實一所示之犯行，自均有毒品危害防制條例第17條第2項規定之適用，應予減輕其刑，並依法先加重後減輕。　　⒊被告在犯罪事實一共同販賣之毒品咖啡包，僅含有第三級毒品甲基-N,N-二甲基卡西酮成分，已如前所述（詳前揭二、㈠、⒌），自無從依毒品危害防制條例第9條第3項規定加重其刑。　　⒋被告到庭供稱：我當時跟戊○○去毀損告訴人丁○○之物品時，不知道少年周○銘之年紀，我去犯毀損罪後才認識他的，之前沒有見過面等語（本院卷二36頁），而依卷內事證亦無從證明被告於為犯罪事實二犯行時，已知悉少年周○銘為未成年人，是就此部分犯行，不予依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。公訴意旨認被告應依上揭規定加重其刑，容有誤會。　　⒌按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。經查，被告本案犯罪事實一所犯之罪，法定最低本刑為7年以上有期徒刑，依上揭規定先加重後減輕其刑後，其法定最輕本刑已減為3年7月以上有期徒刑，已難認有情輕法重之虞。況且，被告在短期內共同跟戊○○犯本案4次販賣毒品之重罪，非偶然為之，復依其家庭狀況，客觀上亦無足以引起一般同情之情形。從而，被告之辯護人請求上揭部分再依刑法第59條規定酌減其刑，尚非可採。  ㈤本院審酌被告：⑴大學肄業之智識程度；⑵未婚，平常與母親同住之家庭狀況；⑶從事不動產仲介，經濟狀況小康；⑷為求從戊○○處獲得免費毒品咖啡包，而為本案犯罪事實一販賣毒品犯行之犯罪動機；⑸與戊○○共同販賣之毒品咖啡包介於15至30包之間，數量非少之犯罪情節；⑹共同毀損丁○○、丙○○所有之自小客車、工寮、工寮內物品，造成其等損失約新臺幣77萬元（見警3637卷87頁之丁○○於警詢之筆錄）；⑺犯後坦承犯行等一切情狀。本院認分別量處如主文所示之刑，並就有期徒刑不得易科罰金之部分，定其應執行之刑，及就有期徒刑得易科罰金之部分，諭知易科罰金之折算標準，應屬適當。四、沒收部分：  ㈠扣案之iPhone手機（含SIM卡1張）1支，係被告所有供本案犯罪事實一犯行所用之物，業據被告坦認在卷（本院卷一95頁），爰依毒品危害防制條例第19條第1項規定，予以宣告沒收。  ㈡扣案之木棍、棒球棒等物，雖為被告一行人為本案犯罪事實二犯行所用之物，然該等物品係在案發現場所拿，均非其等所有乙節，業據被告供陳明確（本院卷二37頁），故均不予宣告沒收。  ㈢本案扣得之其餘物品，均無證據證明為被告為本案犯行有關，亦均不予宣告沒收。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項、第17條第2項、第19條第1項，刑法第11條、第28條、第354條、第47條第1項、第41條第1項前段、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官張建強提起公訴及移送併辦、檢察官葉美菁到庭執行職務中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　15　　日                  刑事第三庭    審判長法  官  吳育霖                                      法  官  方宣恩                                      法  官  張佐榕以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　15　　日                                      書記官　連彩婷附錄本判決論罪科刑法條全文毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。附表：編號時間地點數量金額（新臺幣）宣告刑1110年6月14日22至23時許嘉義縣○○鄉○○村0號之7215包3,400元甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，累犯，處有期徒刑參年捌月。2110年6月16日21時許嘉義縣○○鄉○○村0號之7230包5,700元甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，累犯，處有期徒刑參年捌月。3110年6月18日22至23時許嘉義縣○○鄉○○村0號之7220包4,000元甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，累犯，處有期徒刑參年捌月。4110年6月21日1時30分許臺南市○○區○○路000巷00號503號房28包5,100元（賒欠3,100元）甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，累犯，處有期徒刑參年捌月。