臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度訴字第583號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官  被      告  王金國上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第63號），被告於準備程序中為有罪之陳述，經合議庭裁定受命法官進行簡式審判程序，茲判決如下：    主    文乙○○成年人與少年共同犯刑法第一百五十條第一項後段、第二項第一款之妨害秩序罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、乙○○與丙○○因有生意上之糾紛，雙方相約於民國111年6月6下午2時許，在嘉義縣○○市○○路000號「萊爾富便利商店」協調，甲○○、己○○、庚○○（己○○、庚○○均為12歲以上未滿18歲之少年）均為乙○○之子，乙○○遂基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴而首謀之犯意，邀集甲○○、己○○、庚○○共同前往，另丁○、戊○○（丁○、戊○○與甲○○均另由本院以簡易判決處刑）及辛○○、壬○○、癸○○、子○○（辛○○、壬○○、癸○○、子○○亦均為12歲以上未滿18歲之少年，上開少年均另由本院少年法庭調查、審理）等人則亦直接或間接受邀集前往。嗣由乙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客貨車搭載甲○○、庚○○，壬○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載癸○○、子○○、己○○，丁○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載戊○○、辛○○，其等共同於同日下午2時17分（依監視器畫面時間）許分乘前開3輛車抵達上址「萊爾富便利商店」外之不特定多數人均能途經或進出前揭便利商店之公共場所，其等均知悉斯時時值下午時段，且該處為不特定多數人得以路過或進出該便利商店出入口之公共場所，倘在該處聚集三人以上並發生衝突，顯足以造成公眾或他人恐懼不安，乙○○為成年人，乃承先前之犯意並與己○○、辛○○基於成年人與少年共同意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，由乙○○、己○○、辛○○各持客觀上足以對人之生命、身體造成危害、可供作兇器使用之金屬材質棍棒1支朝丙○○與其所騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車砸擊而施以強暴行為，壬○○另自其所駕駛上開車輛後座取出長型棍棒外觀物體後，與戊○○、甲○○、丁○、庚○○、癸○○、子○○站在一旁助勢。嗣經警據報到場，當場查獲並扣得乙○○所有金屬材質棍棒2支，因而查悉上情。二、案經丙○○訴由嘉義縣警察局水上分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於刑事訴訟法第273條第1項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。經核被告乙○○所犯之罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備程序中就被訴犯罪事實均為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭爰依首揭規定裁定進行簡式審判程序，合先敘明。  二、本案犯罪事實，除經被告於警詢、偵訊、準備程序及審理中自白不諱（見警卷第2至4頁；偵卷第35至39頁；訴字卷第66至67、70至71、83至84頁），並有證人即告訴人丙○○（見警卷第15至18頁；偵卷第59至60頁）、證人己○○（見警卷第7至9頁；訴字卷第100頁）、證人辛○○（見警卷第11至14頁；訴字卷第100至101頁）、證人甲○○（見偵卷第82至84、159頁；訴字卷第67至68、70至71頁）、證人庚○○（見偵卷第90至92頁；訴字卷第101頁）、證人壬○○（見偵卷第74至76頁；訴字卷第101頁）、證人癸○○（見偵卷第78至80頁；訴字卷第101頁）、證人子○○（見偵卷第86至88頁；訴字卷第101頁）、證人丁○（見偵卷第66至67、177至179頁；訴字卷第68至70頁）、證人戊○○（見偵卷第70至71、159頁；訴字卷第69至70頁）之證述可佐，且有嘉義縣警察局水上分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、監視器畫面截圖、現場照片、告訴人傷勢照片、扣案物照片、惠生診所診斷證明書、估價單、車牌號碼000-0000、BMX-1192、5158-GV號車籍資料、本院準備程序勘驗筆錄、本院少年法庭111年度少護字第165號審理筆錄節本、111年度少調字第235號訊問筆錄節本等附卷可稽（見警卷第28至31、33至38頁；偵卷第95頁；訴字卷第23至27、70至71、89至96頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，應可採信。又本案依上開事證，堪認被告乙○○等人前往上址「萊爾富便利商店」外以後，被告乙○○與證人己○○、辛○○有持金屬材質棍棒1支朝告訴人與其騎乘之機車砸擊，另經本院於準備程序中當庭勘驗扣案金屬材質棍棒2支均為非實心構造，長度分別為120公分、81公分，材質均為金屬材質，並且具有一定重量（見訴字卷第71頁），則堪認斯時被告乙○○與己○○、辛○○所持棍棒於客觀上足以對人之生命、身體造成危害、可供作兇器使用，故被告乙○○與其他共同到場之人所為，已該當刑法第150條第2項第1款「意圖供行使之用而攜帶兇器」之要件，公訴意旨漏未審酌此情節，惟刑法第150條第2項之罪為同條第1項之罪加重處罰類型，彼此之間具有加重規定與普通規定而具有實質上一罪之關係，自應由本院併予審判。從而，本案事證明確，被告上開犯行堪予認定，應予論罪科刑。三、所犯罪名與共犯之說明：  ㈠被告於本案先邀集甲○○、己○○、庚○○共同前往上址「萊爾富便利商店」，再經由直接或間接方式聯繫邀集其他人同行，而後到場時即與己○○、辛○○持前述棍棒對告訴人下手實施強暴，又被告於本案發生時為成年人，至於同行或與之共同下手實施強暴行為之己○○、庚○○、辛○○、壬○○、癸○○、子○○均僅為12歲以上未滿18歲之少年，故核被告所為係構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第150條第1項後段、第2項第1款之成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪。  ㈡公訴意旨認被告所為僅係涉犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上首謀施強暴罪，容有誤會，惟起訴基本社會事實仍同一之範圍內，爰由本院予以變更起訴法條。  ㈢按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之聚眾施強暴脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號判決意旨參照）。查：被告本案參與行為程度中之「首謀」僅由其單獨為之，難認有與何人具有犯意聯絡、行為分擔，至於證人丁○、戊○○、甲○○、庚○○、癸○○、子○○、壬○○等人均未有當場下手施強暴、脅迫之情形，故均僅屬「在場助勢」之參與程度，也無從就此與被告適用刑法第28條之規定論以共同正犯。則被告僅就其在場下手實施強暴行為，與同有下手實施強暴行為之證人己○○、辛○○具有犯意聯絡、行為分擔，依刑法第28條規定論以共同正犯（又本罪雖已表明為聚集3人以上，而屬共同正犯之「必要共犯」類型，本無需於主文中贅載「共同」2字【最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照】，但因被告所犯罪名需依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定予以彰顯其與少年共同故意犯罪，故仍應於主文記載「共同」）。四、有無刑之加重、減輕之說明：  ㈠被告所犯，因合於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所稱「成年人與少年共同實施犯罪」之規定，應依法加重其刑（惟此屬總則加重，僅是就「處斷刑」予以加重，故刑法第150條第1項法定刑中最高度刑有期徒刑5年並未生影響，則如所宣告之刑未逾有期徒刑6月，仍得易科罰金或易服社會勞動，故仍應予欲之易科罰金之折算標準【最高法院110年度台上字第4552號、109年度台非字第60號等判決意旨參照】）。  ㈡又刑法第150條第1項後段之妨害秩序罪，雖然是考量首倡謀議而在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上之強暴脅迫者，或是在該等場合聚集三人以上並下手實施強暴脅迫者，如強暴脅迫之對象為群眾或不特定人，即當然造成公眾或他人之危害、恐懼不安致妨害社會秩序之安定，如強暴脅迫之對象為特定人或物，但依當時具體情狀可認群聚之眾人形成的暴力威脅情緒或氛圍所營造之攻擊狀態，有可能因被煽起之集體情緒失控及所生之加乘效果，而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，以致此外溢作用產生危害於公眾安寧、社會安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，也有對於社會秩序安定有所妨害，因而特予規定其法定刑為「6月以上5年以下有期徒刑」，然同為觸犯該條項後段妨害秩序罪者，其行為態樣已有「首謀」與「下手實施」之分，且施強暴脅迫之對象也有如前之區分，犯罪動機也有異，而犯罪動機之不同，對於社會秩序安定妨害之程度也屬有別，例如因特定緣由而以特定人或物為強暴脅迫之對象，僅因當下具體情狀致可能造成集體情緒失控等效果而波及蔓延致周邊不特定多數、隨機之人或物，亦有以群眾或不特定人為強暴脅迫之對象，其行為本質上確已足認造成公眾或他人之危害、恐懼不安致妨害社會秩序之安定。且於犯罪後，有始終坦承犯行而節省訴訟資源者，也有事證明確之前提下猶仍飾詞狡辯並徒耗訴訟資源者，則因為行為態樣、犯罪動機、強暴脅迫對象之不同，所造成社會秩序安定之危害或破壞程度也屬有別，且犯罪之後是否能坦然面對己過，所彰顯行為人主觀惡性、法敵對意識均有不同，法律科處此一犯罪所設之法定最低本刑為「有期徒刑6月」，倘若遇有其他刑罰加重事由，最低尚需量處有期徒刑7月，實不可謂不重，於為達懲儆被告，並達防衛社會之目的者，自須依客觀犯行與其惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑符合比例原則。而依照卷存事證，被告本案是因為與告訴人有生意上糾紛相約協調，被告心生不滿始衍生本案犯罪，其與上開共犯或證人所為本案犯罪歷時甚短，則被告本案施強暴之對象本屬特定人，僅是依照本案發生之時、地與現場狀況，非無可能因為集體情緒失控及所生之加乘效果，而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，而成立犯罪，是被告主觀惡性與犯罪情節，自與以群眾或不特定人為強暴脅迫對象者明顯有異。且被告偵查中已與告訴人成立調解，告訴人對於其等所涉毀損、傷害犯行均已具狀撤回告訴（見偵卷第153至157頁），且被告始終坦承犯行，堪認其深知其過，極力彌補所犯過錯之殷切與誠懇，並已相當程度減免告訴人追償損失之勞費與國家司法社會資源之耗損。再者，告訴人於審理中亦表示希望給被告1個自新機會，盡可能給予易科罰金之機會（見本院卷第85頁）。故本院綜合上述諸情，認其犯罪情狀於客觀上容有可予憫恕之處，而審酌一切情狀後，堪認被告犯行依前述規定加重其刑後縱科以上述最低刑度，實有情輕法重之餘地，而有刑法第59條酌減其刑之適狀，茲依該條規定，酌減其刑。  ㈢刑法第150條第2項規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1 ：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，係稱「得加重…」，而非「加重…」或「應加重…」，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項之行為，是否加重其刑，即有自由裁量之權。本院審酌被告所為犯行，其首謀而糾眾到場，且到場後有持用兇器對告訴人下手實施強暴行為固有不該，但本案歷時甚短，被告是以告訴人為強暴對象致犯本案，其侵害社會秩序安全之情節並無嚴重或擴大現象，且被告偵查中已與告訴人成立調解，告訴人對於其等所涉毀損、傷害犯行均已具狀撤回告訴，業如前述，本院認尚無依刑法第150條第2項加重其刑之必要，爰不予加重其刑，併此說明。  ㈣被告本案所為，因有前述加重與減輕之事由併存，爰依刑法第71條第1項規定，先加重而後減輕之。五、爰以行為人之責任為基礎，並審酌：  ㈠被告與告訴人有生意上之糾紛，其當知依循正當合法途徑獲得解決，倘若衝動為之，非但無助於糾紛或緊張關係之舒緩，更會衍生諸多爭議，竟未思循正當合法途徑尋求解決，反率爾糾眾到場並為本案犯行，所為並非可取。  ㈡被告犯後始終坦承犯行之犯後態度，並於偵查中與告訴人成立調解及賠償。  ㈢本案被告雖有首謀而聚集3人以上對告訴人實施強暴行為，但本案實際上對於告訴人造成具體損害幸非甚為嚴重，且依前所述，對於社會秩序安全之破壞亦非甚鉅等情節。  ㈣被告之前科素行（其前曾因違反藥事法、違反電子遊戲場業管理條例、賭博、公共危險等案件遭判處罪刑確定【包含可能構成累犯之前科素行部分，即因公共危險案件，經臺灣彰化地方法院以108年度交簡字第940號判決處有期徒刑3月確定《最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照》】）。  ㈤被告自陳智識程度、家庭生活狀況、工作（見本院卷第84頁）。  ㈥告訴人如前所述之量刑意見（見本院卷第85頁）。  ㈦量處主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。六、扣案金屬材質棍棒2支，為被告所有並供其與上開共犯為本案犯罪所用之物，業經被告供明在卷，雖公訴意旨請求對之宣告沒收，但本院審酌該物品之性質與被告供述該等物品是其從事溫室工程之材料（見本院卷第71頁），認尚無依刑法第38條第2項予以宣告沒收之必要。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第28條、第150條第1項後段、第2項第1款、第59條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官侯德人提起公訴，由檢察官廖俊豪到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　8 　　日                  刑事第六庭  法　官　郭振杰以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　8 　　日                              書記官  王翰揚附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。