臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　 109年度嘉交簡字第1291號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　洪貴眞
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第
6489號），因被告自白犯罪，本院逕以簡易判決如下：
    主  文
洪貴眞汽車駕駛人無駕駛執照，因過失傷害人，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及理由，除犯罪事實一第一行前段補充「洪貴
    眞無駕駛執照」；證據部分增列「被告洪貴眞於本院訊問時
    之自白」、「公路監理電子閘門紀錄」、「交通部公務總局
    嘉義區監理所嘉義市監理站函文」外，餘均引用附件檢察官
    起訴書所載。
二、論罪科刑：
（一）刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
      ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
      以加重，成為另一獨立之罪名。而道路交通管理處罰條例
      第86條第1項關於汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因而致
      人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之
      一之規定，係就刑法第276條第1項之過失致人於死罪、同
      條第2項之業務過失致人於死罪，同法第284條1第項之過
      失傷害（及致重傷）罪、同條第2項之業務過失傷害（及
      致重傷）罪之基本犯罪類型，對於加害人為汽車駕駛人，
      於從事駕駛汽車之特定行為時，無駕駛執照駕車，因而致
      人受傷或死亡之特殊行為要件予以加重處罰，已就上述刑
      法第276條第1、2項，同法第284條第1、2項各罪犯罪類型
      變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，自
      屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台非字第198號
      判決意旨參照）。查本案被告未考領普通重型機車駕駛執
      照，有卷附公路監理電子閘門紀錄、交通部公務總局嘉義
      區監理所嘉義市監理站函文在卷可佐，係屬無駕駛執照之
      機車駕駛人，其違反道路交通管理處罰條例第86條第1項
      關於汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因而致人受傷，依法
      應負刑事責任者，加重其刑之犯行，已成一獨立之罪名即
      「汽車駕駛人無駕駛執照，因過失傷害人罪」。是核被告
      所為，係犯道路交通管理處罰條例第86條第1項、刑法第
      284條前段之汽車駕駛人無駕駛執照，因過失傷害人罪。
      檢察官認被告僅係犯刑法第284條前段之過失傷害罪，引
      據法條容有未洽，應由本院於社會基本事實同一之範圍內
      ，予以變更起訴法條並依法審究。被告無駕駛執照騎車，
      並因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理
      處罰條例第86條第1項規定，加重其刑。本件車禍發生後
      ，警方至醫院處理時，被告在場並當場承認為肇事人，有
      嘉義縣警察局竹崎分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄
      表存卷可憑，是被告在有調查犯罪權限之警方尚未發覺其
      上開犯行之前，即自行向警方申告上開犯行，符合自首之
      規定，爰依刑法第62條前段規定減輕其刑。再依刑法第71
      條第1項規定，先加後減之。
（二）爰以行為人之責任為基礎，依卷證審酌被告前有公共危險
      之前案紀錄；被告違反注意義務之程度；被告犯罪後尚未
      與告訴人陳○成達成和解、賠償其等所受損害之態度；告
      訴人所受之傷勢；被告為肇事原因、告訴人無肇事因素等
      一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
      標準。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第300條、第454條第
    2項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、本案經檢察官陳靜慧提起公訴，檢察官陳昱奉到庭執行職務
    。
五、如不服本判決，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國   109    年    12    月    25    日
                  嘉義簡易庭  法  官  康敏郎
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   109    年    12    月    25    日
                              書記官  陳佾澧
壹、附錄法律條文：
一、道路交通管理處罰條例第86條
    汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻
    藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先
    通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其
    刑至二分之一。
    汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依
    規定，擅自進入快車道，而致人受傷或死亡，依法應負刑事
    責任者，減輕其刑。
二、刑法第284條
    因過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下
    罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以
    下罰金。
貳、附件（檢察官起訴書）：
一、犯罪事實
    洪貴眞於民國109年2月5日8時44分許，騎乘車牌號碼
    000-000號重型機車，沿嘉義縣竹崎鄉灣橋村159線由東往西
    方向行駛，行經該路段25.4公里處西向口，本應注意駕車行
    經行車管制交岔路口，應依號誌指示行駛，竟疏未注意及此
    ，逕行闖紅燈行駛，適有陳○成（民國00年0月生，依兒童
    及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項規定，
    不得揭露足以識別其身分之資訊，年籍詳卷）騎乘電動自行
    車沿該路段由北往南方向亦駛至該處，兩車閃避不及而碰撞
    ，致陳○成受有左鎖骨骨折、頭部外傷、左臉、左肩、雙手
    及左膝擦傷等傷害。
二、證據
    被告洪貴眞於警詢及偵查中之自白、告訴人陳○成之指訴、
    道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表一、二、嘉
    義縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各乙份及現場
    、車損照片共29張、戴德森醫療財團法人嘉義基督教醫院出
    具之診斷證明書1紙、交通部公路總局嘉義區監理所109年10
    月5日嘉監鑑字第1090183446號函及所附鑑定意見書（嘉雲
    區0000000案）乙份。






