臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第859號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　方宏輔
選任辯護人　張蓁騏律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
8 年度偵字第9071號、108 年度偵字第10004 號），本院判決如
下：
    主  文
甲○○犯如附表所示各罪，各宣告如附表所示之刑及沒收。應執
行有期徒刑肆年；沒收部分併執行之。
其餘被訴部分均無罪。
    犯 罪 事 實
一、甲○○明知來歷不明之惡魔圖案咖啡包含有毒品成分，不得
    非法販賣，竟透過「微信」通訊軟體向他人購買含有第三級
    毒品成分硝甲西泮（Nimetazepam ，俗稱一粒眠）之毒品咖
    啡包後，基於販賣第三級毒品以營利之各別犯意，持其所有
    IPHONE6S型號行動電話（搭配門號0000000000號）連接網際
    網路並透過內建「FaceTime」通訊軟體，分別為下列犯行：
（一）民國108 年4 月12日某時，經丙○○以通訊軟體FaceTime
      與甲○○聯絡購買毒品咖啡包後，相約在嘉義縣水上鄉台
      一線統一超商「北雄」店前交易毒品，丙○○因無交通工
      具，因此央請友人劉芳誠開車接載，劉芳誠即開車搭載友
      人林珈輝後前往與丙○○會合，嗣丙○○搭乘劉芳誠上開
      車輛抵達上開地點後，由丙○○下車與甲○○接洽，甲○
      ○即以1,000 元之價格販賣重量不詳之含有第三級毒品硝
      甲西泮之咖啡包2 包給丙○○，雙方銀貨兩訖。
（二）108 年3 月底某日21時許，少年許○憲（00年0 月生）以
      通訊軟體FaceTime與甲○○聯絡購買毒品咖啡包後，相約
      在嘉義市○○路「太子傢俱」旁交易毒品，嗣許○憲依約
      騎車前往上開處所後，甲○○遂以500 元之價格販賣重量
      不詳之含有第三級毒品硝甲西泮之咖啡包1 包給許○憲，
      一手交前一手交貨。
（三）108 年4 月10日17時許，許○憲以通訊軟體FaceTime與甲
      ○○聯絡購買毒品咖啡包後，相約在嘉義市○○路福源肉
      粽旁交易毒品，嗣許○憲依約騎車前往上開處所，甲○○
      以500 元之價格販賣重量不詳之含有第三級毒品硝甲西泮
      之咖啡包1 包給許○憲。
（四）108 年4 月30日17時許，許○憲以通訊軟體FaceTime與甲
      ○○聯絡購買毒品咖啡包後，相約在嘉義縣民雄鄉江厝店
      中油加油站旁交易毒品，嗣許○憲即騎車前往上開處所，
      甲○○以500 元之價格販賣重量不詳之含有第三級毒品硝
      甲西泮之咖啡包1 包給許○憲。
二、案經嘉義市政府警察局移送臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查
起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、證據能力之說明：
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察
    官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前
    之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
    要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之
    2 分別定有明文。依此規定，被告以外之人於檢察事務官、
    司法警察官或司法警察調查中所為之供述，原屬該等之人於
    審判外之言詞或書面陳述，於有前揭第159 條之2 或其他法
    律例外規定之情形，始得採為證據（最高法院96年度台上字
    第2716號判決意旨參照）。經查，證人丙○○於警詢之證述
    ，業據被告甲○○之辯護人於準備程序及審理時均爭執證人
    丙○○警詢筆錄之證據能力（見本院卷第101 、271 頁），
    經核證人於警詢中之證言與審判中陳述相符，不符刑事訴訟
    法第159 條之2 之傳聞例外，亦不符合同法第159 條之3 、
    第159 條之5 之規定，應無證據能力。
二、其餘本案以下作為認定被告有罪判決基礎所引用的積極證據
    ，被告及辯護人均同意作為證據（見本院卷第101 、271 頁
    ），檢察官則表示無意見（見本院卷第271 頁），本院審酌
    該等證據之取得，並無違法或不當等不適宜作為證據的情形
    ，自均具有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
一、上揭犯罪事實，業據被告於偵查、本院訊問、準備程序及審
    理中均坦承不諱（見偵卷第109 至110 頁，本院卷第46、98
    、210 、270 、281 至290 頁），核與證人即購毒者丙○○
    於偵查及本院審理時（見他卷第143 至144 頁，本院卷第23
    4 至236 頁）、證人即丙○○友人劉芳誠、林珈輝、證人即
    購毒者即許○憲於警詢及偵查中證述明確（劉芳誠部分見警
    卷第35至36頁，偵卷第70至73頁；林珈輝部分見警卷第40至
    41頁，偵卷第73至76頁；許○憲部分見警卷第34頁至反面，
    偵卷第163 至166 頁），另有卷附之指認犯罪嫌疑人紀錄表
    4 份在卷可參（見警卷第15頁至反面、31至33、37至39、42
    至44頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，堪可採信
    。
二、按販賣毒品係違法行為，非可公然為之，且有其獨特之販售
    通路及管道，復無一定之公定價格，容易增減分裝份量，是
    其各次買賣之價格，當亦各有差異，或隨供需雙方之資力、
    關係之深淺、需求之數量、貨源之充裕與否、販賣者對於資
    金之需求程度如何，以及政府查緝之態度，為各種不同之風
    險評估，而為機動性之調整，是其價格標準，自非一成不變
    ，且販賣者從各種「價差」或「量差」或「純度」謀取利潤
    方式，亦有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬
    相同，並無二致。況依一般民眾普遍認知，毒品價格非低、
    取得不易，且毒品之非法交易，向為政府查禁森嚴且重罰不
    寬貸，衡諸常情，倘非有利可圖，殊無甘冒持有毒品遭查獲
    、重罰之極大風險，無端親送至交易處所，或以自身住居所
    附近為交易處所之理。從而，舉凡有償交易，除足反證其確
    另基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其買
    進、賣出之差價，而推諉無營利之意思，或阻卻販賣犯行之
    追訴。故凡為販賣之不法行為者，其販入之價格必較售出之
    價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬
    符合論理法則而不違背社會通常經驗之合理判斷。被告於本
    院審理時供稱：賣500 元（獲利）差不多100 元，1,000 元
    的可以獲利200 元左右等語（見本院卷第287 頁），可見被
    告販賣毒品咖啡包確有獲利，參以被告已就上開犯罪事實自
    白在卷，復與常情相合，是被告確有販賣毒品藉此牟取營利
    之意圖，亦堪認定。
三、綜上所述，本案罪證明確，被告上開犯行均堪認定，皆應依
    法論科。
參、論罪科刑：
一、被告行為後，毒品危害防制條例第4 條第3 項、第17條第2
    項規定已於109 年1 月15日修正公布，於109 年7 月15日施
    行，毒品危害防制條例第4 條第3 項原規定：「製造、運輸
    、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣
    700 萬元以下罰金。」修正後規定：「製造、運輸、販賣第
    三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣1000萬元
    以下罰金。」提高罰金刑最高度，並非較有利於被告；而同
    條例第17條第2 項原規定：「犯第4 條至第8 條之罪於偵查
    及審判中均自白者，減輕其刑。」修正後規定：「犯第4 條
    至第8 條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」
    修正後偵審自白減刑之要件較修正前嚴格，屬於法律變更之
    情形，且修正後規定亦未較有利於被告。是綜合全部罪刑之
    結果比較後，本案自應適用修正前毒品危害防制條例第4 條
    第3 項規定處斷，且應一體適用修正前毒品危害防制條例第
    17條第2 項之規定。
二、按硝甲西泮為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所規定
    之第三級毒品，不得販賣。是核被告就犯罪事實一（一）至
    （四）所為，均係犯修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項
    之販賣第三級毒品罪。被告販賣第三級毒品硝甲西泮前意圖
    販賣而持有該毒品之低度行為，為其販賣之高度行為所吸收
    ，不另論罪（最高法院101 年度第10次刑事庭會議決議意旨
    參照）。又販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，故被告就
    犯罪事實一（二）至（四）販賣含有硝甲西泮之毒品咖啡包
    給當時仍屬少年之許○憲之行為均無兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之適用（最高法院
    101 年度第8 次刑事庭會議決議意旨參照），附此敘明。
三、被告所為上開4 次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。
四、犯第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑
    ，修正前毒品危害防制條例第17條第2 項定有明文。查被告
    就犯罪事實一（一）至（四）所示各次販賣第三級毒品犯行
    部分，於偵訊及本院審判中均自白犯行，已如前述，應均依
    修正前毒品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑。
五、爰以行為人之責任為基礎，依被告之陳述、戶籍資料及前案
    紀錄等，審酌被告前因犯幫助販賣毒品罪，經臺灣高等法院
    臺南分院以105 年度原上訴字第1 號判決有期徒刑1 年6 月
    ，緩刑4 年確定，明知第三級毒品危害人體健康甚鉅，為圖
    賺取不法利益，竟於緩刑期間再度鋌而走險從事販賣毒品之
    行為，行為實不可取，且被告販賣毒品之對象均非單一，足
    徵被告之行為增加第三級毒品在社會流通之危險性，對於國
    民健康及社會秩序之危害非微；惟念被告犯後已於偵審坦承
    犯行，並表悔悟，犯後態度良好，參以其查獲售出之毒品對
    象有2 人，本件所為販毒期間僅2 個月，共4 次，暨兼衡以
    自述大學肄業（讀到二年級，建築相關科系）之學歷，已婚
    ，育有2 名未成年子女，職業為工地主任，月薪約4 萬元，
    與父母、配偶、小孩同住，配偶無業在家帶小孩，小孩生活
    支出均由被告負擔之家庭生活狀況等一切情狀，分別量處如
    主文欄所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
肆、沒收之說明：
一、查被告上開4 次販賣毒品咖啡包均係一手交錢一手交貨，並
    向丙○○收取1,000 元、許○憲則各收取500 元（3 次，共
    1,500 元）等情，業據被告供承在卷（見本院卷第281 、28
    3 至284 頁），前開被告所收取之金額均為其犯罪所得，因
    未據扣案，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，
    宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
    徵其價額。
二、又被告持其所有IPHONE6S型號之行動電話1 支（含門號0000
    000000號SIM 卡1 枚）連接網際網路並透過內建「FaceTime
    」通訊軟體與購毒者丙○○、許○憲聯繫毒品咖啡包交易事
    宜乙情，已據被告自承明確（見本院卷第288 頁），自應依
    毒品危害防制條例第19條第1 項規定，於其各罪項下宣告沒
    收，因上開行動電話及SIM 卡均未經扣案，併依刑法第38條
    第4 項規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
    ，均追徵其價額。
三、上開宣告之多數沒收，應依刑法第40條之2 第1 項之規定，
    併執行之。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告基於販賣第三級毒品愷他命以營利之犯
    意，而為以下犯行：
（一）108 年4 月6 日凌晨某時，丙○○以通訊軟體FaceTime與
      被告聯絡購買毒品後，丙○○即以網路轉帳之方式，自其
      台灣銀行000000000000號帳戶匯款1,000 元至被告申設之
      中華郵政0000000000000000號帳戶（下稱被告郵局帳戶）
      ，並相約在被告位於嘉義縣○○鄉○○村○○○○0 號之
      30住處交易毒品，嗣丙○○即騎車前往被告上開住處，被
      告以1,000 元之價格販賣重量不詳之第三級毒品咖啡包（
      起訴書原記載「愷他命」，業經檢察官當庭更正為「咖啡
      包」，見本院卷第241 頁）3 包給丙○○。
（二）108 年5 月1 日凌晨某時，丙○○以通訊軟體FaceTime與
      被告聯絡購買毒品後，丙○○即以網路轉帳之方式，自其
      台灣銀行000000000000號帳戶匯款1,500 元至被告郵局帳
      戶，並相約在甲○○位於嘉義縣○○鄉○○村○○○○0
      號之30住處交易毒品，嗣丙○○即騎車前往被告上開住處
      ，被告以1,500 元之價格販賣重量不詳之第三級毒品咖啡
      包4 包（起訴書原記載愷他命3 包，業經檢察官當庭更正
      為咖啡包4 包，見本院卷第100 、241 頁）給丙○○。
（三）108 年5 月2 日凌晨1 時許，丙○○以通訊軟體FaceTime
      與被告聯絡購買毒品後，丙○○即以網路轉帳之方式，自
      其台灣銀行000000000000號帳戶匯款1,200 元（另有10元
      手續費）至被告郵局帳戶，並相約在被告位於嘉義縣○○
      鄉○○村○○○○0 號之30住處交易毒品，嗣丙○○即騎
      車前往被告上開住處，被告以1,200 元之價格販賣重量不
      詳之第三級毒品咖啡包（起訴書原記載「愷他命」，業經
      檢察官當庭更正為「咖啡包」，見本院卷第241 頁）3 包
      給丙○○。
（四）108 年5 月3 日21時許，丙○○以通訊軟體FaceTime與被
      告聯絡購買毒品後，丙○○即以網路轉帳之方式，自其台
      灣銀行000000000000號帳戶匯款4,300 元（另有10元手續
      費）至被告郵局帳戶，並相約在丙○○位於嘉義縣水上鄉
      水上村市○街○○巷○ 號住處交易毒品，嗣被告即騎車前往
      丙○○上開住處，被告以4,300 元之價格販賣重量不詳之
      第三級毒品咖啡包（起訴書原記載「愷他命」，業經檢察
      官當庭更正為「咖啡包」，見本院卷第241 頁）12包給丙
      ○○。
（五）108 年5 月7 日凌晨3 時許，丙○○以通訊軟體FaceTime
      與被告聯絡購買毒品後，丙○○即以網路轉帳之方式，自
      其台灣銀行000000000000號帳戶分2 次各匯款1,000 元（
      其中一筆另有10元手續費）至被告郵局帳戶，並相約在被
      告位於嘉義縣○○鄉○○村○○○○0 號之30住處交易毒
      品，嗣丙○○即騎車前往被告上開住處，被告以2,000 元
      之價格販賣重量不詳之第三級毒品咖啡包（起訴書原記載
      「愷他命」，業經檢察官當庭更正為「咖啡包」，見本院
      卷第241 頁）5 包給丙○○。因認被告上開所為均涉犯毒
      品危害防制條例第4 條第3 項販賣第三級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按無罪判決
    ，無刑事訴訟法第154 條第2 項「應依證據認定」之犯罪事
    實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書只
    須記載主文及理由；而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料
    相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦
    不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，
    亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據
    是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法
    院100 年度台上字第2980號判決意旨參照）。另按事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。又認定犯罪事實
    ，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理性懷疑之存在時，無從使事實審法院得有罪之確信時，即
    應由法院為諭知被告無罪之判決。另購毒者所稱向某人買受
    毒品之指證，不得作為有罪判決之唯一證據，仍須調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符。良以購毒者供出毒品
    來源，因而查獲其他正犯或共犯者，法律規定得減輕或免除
    其刑，其有為邀輕典而為不實陳述之可能，是購毒者供述之
    憑信性本不及於一般人，則其所證向某人購買毒品之供述，
    必須有補強證據，以擔保其供述之真實性（最高法院95年度
    台上字第4023號判決意旨參照）。
三、公訴人認被告涉有上開販賣第三級毒品罪嫌，無非係以：「
    被告於警、偵訊之供述」、「證人丙○○、許○憲、乙○○
    、賴敏馨於警、偵訊中之證述」、「臺灣銀行太保分行0000
    00000000號帳號存提款紀錄」等為依據。
四、被告堅決否認有何上開公訴意旨所載該5 次之販賣第三級毒
    品犯行，並辯稱：這是借款，且有馬上轉出去的紀錄，該借
    款是為了買遊戲點數，每次跟丙○○借錢是為了網路轉帳，
    108 年5 月3 日的4,300 元部分，也是借錢，而且毒品也不
    會有尾數，每包價格是500 元，金額不符等語。
五、經查：
（一）證人丙○○雖於108 年11月7 日警詢、偵訊及本院審理時
      均證述有於上開公訴意旨所載之時間、地點，以上開金額
      向被告購買上開數量之毒品咖啡包（見警卷第24至25頁，
      他卷第140 至143 頁，本院卷第225 至229 頁），而證人
      丙○○前開轉入被告郵局帳戶之各次款項固有證人丙○○
      臺灣銀行太保分行000000000000號帳號存摺封面及內頁（
      見警卷第26至28頁）與被告郵局張戶歷史交易清單（見本
      院卷第82至86頁）在卷可稽。
（二）惟參之證人丙○○於108 年8 月3 日警詢中證稱：「（問
      ：你能提供你毒品來源嗎？）賣家真實身分是甲○○，都
      是用手機FaceTime和他聯絡的，我都和他約定地點【當面
      一手交錢一手交貨】。」、「（問：你向甲○○購買何種
      毒品？每次交易數量及金錢？）咖啡包及愷他命，【每次
      購買2-5 包、每包約400-500 元之間不等】。」等語（見
      警卷第13頁），此與其後於108 年11月7 日警詢、偵查及
      本院審理時證述上開公訴意旨均係【先於網路轉帳價金後
      ，再由被告交付咖啡包】不一致，復與其證稱108 年4 月
      6 日該次【即上開公訴意旨係（一）部分】係購買3 包、
      價金為1,000 元【單價即為333.3 元】；108 年5 月1 日
      該次【上開公訴意旨（二）部分】係購買4 包、價金為1,
      500 元【單價即為375 元】；108 年5 月3 日該次【上開
      公訴意旨（四）部分】係購買12包、價金為4,300 元【單
      價即為358.3 元】等情不符，顯見證人丙○○就交易方式
      、單價及數量之證述並非毫無瑕疵可指。
（三）又關於上開公訴意旨（一）至（三）及（五）部分，證人
      丙○○於警詢及本院審理時均證稱：108 年4 月6 日、10
      8 年5 月1 日、108 年5 月2 日、108 年5 月7 日該4 天
      之凌晨【即上開公訴意旨（一）至（三）及（五）部分】
      ，均係其前往被告住處，由被告自其住處3 樓陽台將毒品
      咖啡包有時會拿一條紅色尼龍繩綁一個透明塑膠袋吊下來
      ，不然就是3 包或5 包捆一起往下丟等語（見警卷第24至
      25頁，本院卷第225 至229 、237 頁），並當庭圈出被告
      從何處丟咖啡包下來的位置（見本院卷第247 頁）。然從
      證人丙○○圈選的照片觀之，被告住家並非獨棟的透天厝
      ，且鄰近馬路，顯非座落在偏僻的巷弄間，隨時均可能有
      警用巡邏車經過，衡以近年來毒品之濫用，危害國民健康
      與社會安定日益嚴重，治安機關對於販賣或施用毒品之犯
      罪行為，無不嚴加查緝，各傳播媒體對於政府大力掃毒之
      決心亦再三報導，所以涉及毒品交易本應隱密為之，而以
      證人丙○○上開所述，被告係在大半夜從其住處3 樓陽台
      吊掛或丟擲毒品咖啡包，若發生聲響，不但會驚擾鄰居，
      恐會遭來警方關切，且一旦警用巡邏車經過，勢必人贓俱
      獲，難逃法網，此種交易情節，顯然悖於常情，證人丙○
      ○上開證述是否可採，尚屬可疑。
（四）另就上開公訴意旨（四）部分，據證人丙○○於本院審理
      時證稱：4,300 元這次，當時大概晚上6 點多我們都騎機
      車到興業西路的金礦咖啡，我以為約好見面可以拿了，我
      當時是要拿現金給他，見面後他說身上沒有，需要補貨，
      叫我先把錢匯給他，等他補完貨後會直接拿到我家樓下給
      我等語（見本院卷第239 、238 頁），對照證人丙○○係
      於108 年5 月7 日下午9 時47分將4,300 元跨行轉入被告
      郵局帳戶內，被告並於同日下午10時23分以卡片提領等情
      ，有被告郵局帳戶交易明細清單在卷可查（見本院卷第86
      頁），依證人丙○○上開所述及匯款情節，證人丙○○既
      於該日已與被告在金礦咖啡見面，且被告身上沒貨須補貨
      ，證人丙○○自可先將價金交付被告，由被告直接持證人
      丙○○所交付之現金向上游買家購買，被告豈須多此一舉
      要求證人丙○○先將4,300 元匯入其郵局帳戶後，不到1
      小時再持提款卡領出4,000 元，是證人丙○○就該次交易
      情節之證述，顯與常情有違，是否可信，仍有疑義。
（五）再者，證人丙○○把被告供出之動機只是單純因供出上手
      可以減刑乙情，亦經證人丙○○於本院審理時證述明確（
      見本院卷第230 頁），而毒品交易之買賣雙方，具有對向
      性之關係，購買毒品者之陳述或因有利害關係，基本上已
      存有較大之虛偽危險性；尤其如供出毒品來源因而破獲，
      尚得藉以邀求寬典減輕其刑。是以，參諸證人丙○○前開
      證述，不僅就交易方式、單價及數量前後有所矛盾，就交
      易的過程也有悖於常情之處，已如前述，自無法以證人丙
      ○○前開證詞及其曾於上開公訴意旨（一）至（五）轉帳
      上開款項至被告郵局帳戶，即認定被告有該5 次販賣第三
      級毒品之犯行。
六、綜上所述，本案依公訴人提出之證據，客觀上尚未達到使通
    常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確有上開公訴
    意旨（一）至（五）所示販賣第三級毒品給證人丙○○之程
    度，而有合理懷疑之存在，本於「罪證有疑，利於被告」之
    原則，即應為有利被告之認定。此外，復查無其他積極證據
    足以證明被告有此部分犯行，揆諸前揭規定及判例意旨，應
    認尚屬不能證明被告犯罪，自應就上開公訴意旨（一）至（
    五）部分均為被告無罪之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項前段，修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項、第17條第2 項
，毒品危害防制條例第19條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第
11條、第38條之1 第1 項前段、第3 項、第38條第4 項、第51條
第5 款、第40條之2 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官李鵬程偵查起訴，檢察官林津鋒到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  陳嘉臨
                                      法  官  周欣怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    7     月    31    日
                                      書記官  賴心瑜
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前毒品危害防制條例第4 條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────────┬────────────────┐
│編號│   犯罪事實     │    主文（罪名、宣告刑及沒收）  │
├──┼────────┼────────────────┤
│ 1  │犯罪事實一（一）│甲○○販賣第三級毒品，處有期徒刑│
│    │所示犯行        │參年捌月。未扣案之IPHONE6S型號之│
│    │                │行動電話壹支（含門號0000000000號│
│    │                │SIM 卡壹枚）及犯罪所得新臺幣壹仟│
│    │                │元均沒收，於全部或一部不能沒收或│
│    │                │不宜執行沒收時，均追徵其價額。  │
├──┼────────┼────────────────┤
│ 2  │犯罪事實一（二）│甲○○販賣第三級毒品，處有期徒刑│
│    │所示犯行        │參年柒月。未扣案之IPHONE6S型號之│
│    │                │行動電話壹支（含門號0000000000號│
│    │                │SIM 卡壹枚）及犯罪所得新臺幣伍佰│
│    │                │元均沒收，於全部或一部不能沒收或│
│    │                │不宜執行沒收時，均追徵其價額。  │
├──┼────────┼────────────────┤
│ 3  │犯罪事實一（三）│甲○○販賣第三級毒品，處有期徒刑│
│    │所示犯行        │參年柒月。未扣案之IPHONE6S型號之│
│    │                │行動電話壹支（含門號0000000000號│
│    │                │SIM 卡壹枚）及犯罪所得新臺幣伍佰│
│    │                │元均沒收，於全部或一部不能沒收或│
│    │                │不宜執行沒收時，均追徵其價額。  │
├──┼────────┼────────────────┤
│ 4  │犯罪事實一（四）│甲○○販賣第三級毒品，處有期徒刑│
│    │所示犯行        │參年柒月。未扣案之IPHONE6S型號之│
│    │                │行動電話壹支（含門號0000000000號│
│    │                │SIM 卡壹枚）及犯罪所得新臺幣伍佰│
│    │                │元均沒收，於全部或一部不能沒收或│
│    │                │不宜執行沒收時，均追徵其價額。  │
└──┴────────┴────────────────┘






