臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第847號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　張家銓
選任辯護人　何珩禎律師
被　　　告　徐詩涵
選任辯護人　曹合一律師
被　　　告　何冠欣
選任辯護人　陳振榮律師（法扶律師）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
8年度偵字第3819號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑貳年。
扣案如附表一編號1、2、3、5、6、7所示之物，均沒收。
緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於本案判決確定後貳年內
向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益
目的之機構或團體，提供壹佰伍拾小時之義務勞務，及接受法治
教育課程共拾陸小時。
乙○○共同犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑壹年拾月。
緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於本案判決確定後貳年內
向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益
目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務，及接受法治
教育課程共拾小時。
甲○○共同犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑壹年拾壹月。
扣案如附表一編號4所示之物，沒收。
緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於本案判決確定後貳年內
向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益
目的之機構或團體，提供壹佰肆拾小時之義務勞務，及接受法治
教育課程共拾貳小時。
    犯罪事實
一、丙○○與乙○○為男女朋友，乙○○與甲○○為表姑姪，渠
    與少年安羅○○（民國00年0月生，行為時為未滿18歲之人
    ，下稱A女，所涉犯販賣第三級毒品罪嫌，另繫屬於本院少
    年法庭）共同居住於嘉義市○區○○路○段000號14樓之1（
    下稱上開住處）。又丙○○、乙○○、甲○○及A女均明知
    愷他命（Ketamine，俗稱K他命）、4－甲基甲基卡西酮係毒
    品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，不
    得非法持有、販賣，竟共同基於販賣第三級毒品以營利之犯
    意聯絡，先由丙○○於108年5月初某日晚間某時許，在嘉義
    市○區○○路歌神KTV外，向不詳姓名、年籍毒品上游（無
    證據證明為未滿18歲之人）購得含有4－甲基甲基卡西酮之
    咖啡包（下稱毒品咖啡包）及以不詳方式取得愷他命後，均
    存放於上開住處，再由乙○○交付甲○○、A女販賣，乙○
    ○負責作帳，交易所得再由甲○○、A女繳回與丙○○，丙
    ○○並給予販賣1包新臺幣（下同）100元之報酬，另丙○○
    提供如附表一所示編號5所示手機（下稱系爭手機）予甲○
    ○、A女作為聯絡販毒工具，甲○○、A女透過系爭手機使用
    通訊軟體微信中廣播助手之功能，以暱稱「V怪客-營業中」
    主動傳送販售毒品之訊息而對不特定人兜售毒品，並擬以每
    包（愷他命及毒品咖啡包）新臺幣500元之價格出售。嗣108
    年5月10日16時許微信暱稱「黃大」之人，與使用系爭手機
    之A女約定以1,000元購買毒品咖啡包2包，並約於嘉義市○
    區○○街「黃大」住處進行毒品交易，在A女獨自從上開住
    處下樓欲前往交易地點時，遇警方持本院核發之搜索票執行
    搜索，當場逮捕A女而交易未遂，並在A女身上查獲毒品咖啡
    包2包及系爭手機，及在上開住處查獲如附表一、二所示之
    物，而查悉上情。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告偵辦。
    理  由
壹、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1
    項、第159條之5分別定有明文。經查，本判決後開引用具傳
    聞性質之證據資料，於準備程序時業經被告丙○○、乙○○
    、甲○○及其等之辯護人表示同意有證據能力【見本院108
    年度訴字第847號（下稱訴卷）第114頁、第139頁】，且檢
    察官、被告3人、辯護人等於調查證據時，已知其內容及性
    質，皆未於言詞辯論終結前聲明異議。本院審酌各該證據作
    成時之情況正常，所取得過程並無瑕疵，且與本案相關之待
    證事實具有關連性，並無證明力明顯過低等情形，適當作為
    證據，復經本院於審判期日依法進行調查、辯論，揆諸上開
    規定，認該等證據均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑證據及理由
一、前揭犯罪事實，業據被告丙○○、甲○○於偵查、本院中【
    見臺灣嘉義地方檢察署（下稱嘉義地檢署）108年度偵字第3
    819號（下稱偵卷）第33-41頁；訴卷第135-141頁、第109-1
    16頁、第173-177頁、第213-241頁】，及乙○○於本院中【
    見訴卷第213-241頁】坦承不諱，核與A女於警詢及偵訊中證
    述【見警卷第69-80頁；嘉義地檢署108年度核交字第1553號
    （下稱核交卷）第11-13頁、第17-18頁、第34頁、第41-42
    頁】大致相符，復有本院108年度聲搜字第383號搜索票【見
    嘉義縣警察局朴子分局（下稱朴子分局）嘉朴警偵字第1080
    009119號（下稱警卷）第93頁】、朴子分局搜索扣押筆錄【
    見警卷第94-99頁、第108-110頁】、嘉義縣警察局扣押物品
    收據及扣押物品目錄表【見警卷第100-106頁】、朴子分局
    自願受搜索同意書【見警卷第107頁】、現場查獲及手機翻
    拍畫面共61張【見警卷第123-153頁】、內政部警政署刑事
    警察局108年7月8日刑鑑字第1080047385號鑑定書【見偵卷
    第111-112頁】、朴子分局扣押物品清單【見偵卷第125頁-1
    33頁、第137頁】、高雄市立凱旋醫院108年9月2日高市凱醫
    驗字第60762號濫用藥物成品檢驗鑑定書【見偵卷第151-159
    頁】、指認犯罪嫌疑人紀錄表【見警卷第82-83頁】存卷可
    參，且有如附表一所示物品扣案為憑，而該等如附表一編號
    6、7扣案之毒品咖啡包及愷他命，經鑑定結果各均含有愷他
    命、4－甲基甲基卡西酮成分乙情，亦有上開內政部警政署
    刑事警察局鑑定書、高雄市立凱旋醫院濫用藥物成品檢驗鑑
    定書在卷可查，足認被告丙○○、乙○○、甲○○之任意性
    自白與事實相符，洵堪認定。
二、按販賣第三級毒品係法定最輕本刑7年以上有期徒刑之重罪
    ，乃政府查禁森嚴之違法行為，為一般民眾普遍認知之事，
    倘非有利可圖，一般人應無平白甘冒被查緝嚴罰之高度風險
    而為販賣第三級毒品之理。何況該毒品物稀價昂、價格不貲
    ，不論任何包裝，均可任意分裝增減分量，每次買賣價量，
    亦可能隨時依雙方間之關係深淺、需求量及對行情之認知、
    來源是否充裕、查緝是否嚴緊及所冒風險之評估等等，而異
    其標準，並隨時機動調整，是販賣之利得，除經坦承犯行或
    價量俱臻明確外，委難查得實情，而販毒之人從價差或量差
    中牟利之方式雖異，然其意圖營利非法販賣行為則一。參以
    本件被告丙○○、乙○○、甲○○及A女之分工模式，係由
    被告丙○○先取得愷他命及毒品咖啡包後，再由被告乙○○
    記帳並交付毒品與被告甲○○及A女進行販賣，各人之分工
    明確，且遭查扣之毒品數量非少（毒品咖啡包多達765包、
    愷他命為21包），並業據被告丙○○、乙○○、甲○○供承
    在卷如前，顯見被告3人均係出於營利意圖而共同為上揭販
    賣第三級毒品之犯行無訛。綜上所述，足認被告3人之任意
    性自白，與事實相符，洵堪採信。本案事證明確，被告3人
    就上開犯行，均堪認定，皆應予依法論科。
參、論罪科刑：
一、新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告丙○○、乙○○、甲○○為本案
    行為後，毒品危害防制條例第4條第3項於109年1月15日修正
    公布施行，並自同年7月15日起生效，修正前規定為：「製
    造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併
    科新臺幣七百萬元以下罰金。」；修正後規定為：「製造、
    運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新
    臺幣一千萬元以下罰金。」，經比較結果，修正後之規定將
    罰金刑之刑度提高，並未較有利於被告，是依照刑法第2條
    第1項前段規定，就被告丙○○、乙○○、甲○○就本案之
    犯行，自應適用行為時及修正前毒品危害防制條例第4條第3
    項之規定。
二、又A女係與綽號「黃大」之人欲進行毒品交易時，即遭警方
    當場查獲並逮捕，係著手於販賣行為，僅因遭警查獲而無法
    完成交易，自應與共犯即本案被告丙○○、乙○○、甲○○
    共同成立販賣毒品未遂罪，是核被告丙○○、乙○○、甲○
    ○所為，係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒
    品未遂罪，至被告3人與A女販賣本件第三級毒品前持有如附
    表一編號6、7毒品之低度行為，為渠販賣之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告3人與A女就上開販賣第三級毒品未遂之
    犯行，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。
三、未加重其刑之說明：
（一）被告丙○○、乙○○部分：
      按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定成年
      人與少年共同犯罪，或故意對少年犯罪者，加重其刑至2
      分之1，惟該條規定固不以其明知共同實施犯罪之人或犯
      罪被害人為未滿18歲之人為要件，但仍以其行為時對於共
      犯或犯罪被害人之年齡有不確定之故意為必要（最高法院
      98年度台上字第7295號、101年度台上字第3805號判決意
      旨參照）。查被告丙○○、乙○○均為成年人，共犯A女
      於行為當時雖係12歲以上未滿18歲之少年，有A女年籍資
      料在卷可查，惟被告丙○○於本院中表示：我不知道A女
      行為時未滿18歲，因A女是甲○○的朋友，我從A女的外表
      也看不出來她的年齡等情【見訴卷第234-235頁】，及被
      告乙○○於本院亦稱：我跟A女不熟等語【見訴卷第236頁
      】；又被告甲○○亦陳稱：我與A女是同屆國中同學，但
      我不曉得A女案發時未滿18歲，因為案發時我已經滿18歲
      了，丙○○及乙○○也不知道A女的年紀，因為A女沒有跟
      他們說過等語【見訴卷第238頁】，復綜觀全卷，亦查無
      被告丙○○、乙○○是否能預見A女係未滿18歲之少年之
      證據，是本件尚乏積極事證足認被告丙○○、乙○○明知
      或可得而知A女當時未滿18歲，是依罪證有疑，利歸被告
      之原則，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
      項前段規定加重其刑。
（二）被告甲○○部分：
      被告甲○○與A女雖共同為本件犯行，惟被告甲○○行為
      時亦未滿20歲，而兒童及少年福利與權益保障法所指之成
      年人為滿20歲之人，是本案自無依該法條加重事由之適用
      ，附此敘明。
四、刑之減輕：
（一）被告丙○○、乙○○、甲○○部分（未遂犯）：
      本件A女於著手販賣之際遭查獲，與共同被告即本案之被
      告丙○○、乙○○、甲○○因而未能售出第三級毒品咖啡
      包，其犯罪係屬未遂，爰均依刑法第25條第2項之規定減
      輕其刑。
（二）被告丙○○、甲○○部分（偵審自白減輕）：
      又被告丙○○、甲○○於偵查及審判中均自白犯販賣第三
      級毒品未遂罪，業如前述，應依修正前毒品危害防制條例
      第17條第2項之規定減輕其刑（經比較新舊法結果，舊法
      規定較有利於被告，應適用修正前毒品危害防制條例第17
      條第2項）。又按刑有二種以上之減輕者，先依較少之數
      減輕之，刑法第71條第2條定有明文。被告丙○○、甲○
      ○就上開犯行有修正前毒品危害防制條例第17條第2項之
      減輕事由及刑法第25條第2項減輕規定之適用。是爰均依
      上開規定，先依修正前毒品危害防制條例第17條第2項規
      定減輕其刑，再依刑法第25條第2項規定遞減其刑。
（三）被告乙○○依刑法59條酌減其刑：
   1、刑法第59條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
      ，同法第57條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤應注意左
      列事項（共10款）為科刑重輕之標準，兩條適用上固有區
      別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情狀」云云，並非有
      截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情
      狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審
      酌其犯罪有無可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原因與
      環境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低
      度刑，是否猶嫌過重），以為判斷。故適用第59條酌量減
      輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌，惟其
      程度應達於確可憫恕，始可予以酌減（最高法院70年度第
      6次刑事庭會議決議參照）。又刑法第59條規定於103年6
      月18日修正，其修正理由謂科刑時，原即應依第57條規定
      審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標
      準，本條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌
      第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結
      果，認其犯罪足堪憫恕者而言，惟其審認究係出於審判者
      主觀之判斷，為使其主觀判斷具有客觀妥當性，宜以「可
      憫恕之情狀較為明顯」為條件，故特加一「顯」字，用期
      公允；依實務上見解，本條係關於裁判上減輕之規定，必
      於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情
      ，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（
      最高法院38年臺上字第16號、45年臺上字第11652號、51
      年臺上字第899號判例)，乃增列文字，將此適用條件予以
      明文化。本院審酌下列情狀，認本案有刑法第59條規定之
      適用：
   2、查本件被告乙○○所負責分工之部分為記帳、轉交被告丙
      ○○交付之第三級毒品給被告甲○○及A女去販賣，雖本
      件查扣之毒品數量甚多，然其毒品來源為被告丙○○，且
      被告乙○○實際上未與購毒者進行議價、交易之行為，另
      本件亦因A女未及售出毒品、取得價金即遭警查獲，故未
      獲取任何報酬，其犯罪情節及因犯罪所生之危害，實屬輕
      微。
   3、又被告乙○○於本院審理中自承犯罪動機為：因為丙○○
      是我男友，所以我才幫他做販賣毒品的事情，他叫我做什
      麼我就做什麼等語【見訴卷第236頁】，是被告乙○○係
      因與被告丙○○間有情侶關係，始答應擔任本件轉交毒品
      及記帳之工作，而致誤蹈法網，又被告乙○○年紀尚輕，
      且無任何前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查
      ，目前也有正當職業（其陳稱擔任珠寶店售貨員），有被
      告乙○○提出之員工職務證明書在卷可考【見訴卷第267
      頁】，相較其他因施用毒品進而販賣毒品之犯罪動機及目
      的，被告乙○○之犯罪動機、目的之可非難性實在低微，
      其犯罪有其可堪憫恕之原因及環境。且被告乙○○於本院
      亦坦認犯行，應認其犯後已有悔意，態度尚佳。
   4、據上，本院雖有依照刑法第25條第2項減輕被告乙○○刑
      度，惟酌減後之罪低刑度仍為有期徒刑3年6月，本院認科
      以上述最低刑度，猶無法彰顯被告乙○○如上之犯罪情節
      ，及顯堪憫恕之犯罪動機及犯後態度，是科以上述最低刑
      度，猶嫌過重，足以引起一般同情，其犯罪情狀顯堪憫恕
      ，應依刑法第59條規定，酌減其刑，資以衡平，並遞減之
      。
（四）被告丙○○、甲○○無刑法第59條之適用：
   1、被告丙○○之辯護人雖辯以：被告丙○○係受同案被告甲
      ○○請託才販入本案之第三級毒品，且被告現於雲林縣六
      輕外包廠商工作，每天早上5點多出門，晚上11點多返家
      ，本件並非由被告丙○○所主導，而是為替同案被告甲○
      ○取得毒品讓被告甲○○可獲利，再者，本件亦查無任何
      買家，被告丙○○實未獲得利益，是若科以販賣第三級毒
      品之罪低刑度，客觀上顯然仍有引起一般人同情，而應因
      依照刑法第59條酌減刑度云云【見訴卷第240頁】；被告
      甲○○辯護人亦為其辯護以：被告甲○○年僅18歲，其涉
      世未深，犯後亦積極配合偵辦，態度良好，且於本案中亦
      非處於主導地位，若以重刑處罰，足引起大家的同情，故
      請求依照刑法第59條規定減輕其刑云云【見訴卷第241頁
      】。
   2、惟毒品除戕害施用者之身心健康外，亦造成整體國力之實
      質衰減，且吸食毒品者為取得購買毒品所需之金錢，往往
      衍生家庭、社會治安問題，因之政府近年來為革除毒品之
      危害，大力宣導毒品禁誡，本件被告丙○○所購入以營利
      之毒品咖啡包既高達765包，數量非少，一旦流入市面，
      則造成社會危害甚鉅，被告丙○○並非毫無智識程度，或
      與世隔絕之人，對此自難諉為不知，竟仍故意違背禁誡法
      令，購入大量毒品咖啡包，並欲以售出予他人圖利，客觀
      上實不足引起一般同情，難認其犯罪情狀堪以憫恕，是以
      被告尚無從依刑法第59條規定酌減其刑，辯護人上開所請
      ，礙難准許。
   3、再被告甲○○部分，其於行為時雖剛滿18歲，年紀雖輕，
      惟竟自承欲販賣一包毒品咖啡包賺取100元以獲利【見訴
      卷第237頁】，而不思考以正當管道獲取金錢，甚至與A女
      於本件中擔任使用微信發佈廣告訊息，以對特定人兜售毒
      品之訊息、尋找買家之工作，本件幸因被告甲○○與A女
      尚未大量賣出即遭警方查獲，始阻止大量毒品咖啡包流通
      ，是被告甲○○之行為，並未有何犯罪情狀客觀上足引起
      普遍同情之情況，自無刑法第59條規定酌量減輕其刑適用
      之餘地，辯護人前揭請求，尚無足採。
（五）爰審酌被告3人均明知毒品戕害國人身心健康及危害社會
      風氣至深且鉅，竟僅因貪圖利益而著手販賣第三級毒品以
      牟利，實已增加毒品在社會流通之危險性，顯然漠視法律
      規定，渠等所為實不足取，且扣得如附表一編號6、7所示
      毒品數量甚多，恐助長毒品氾濫，所為應予非難；兼衡被
      告丙○○、甲○○於偵查及本院中均坦承犯行，被告乙○
      ○亦於本院中坦認犯行，及本件尚未售出即遭查獲之未遂
      情節，被告丙○○、乙○○、甲○○均無前科之紀錄，有
      被告3人高等法院前案紀錄表在卷可參，暨被告丙○○於
      本院自陳從事六輕外包廠商環保清潔工作、月薪約4、5萬
      元、未婚沒有子女、平常與弟弟及媽媽同住、高中畢業之
      智識程度等語【見訴卷第239頁】；被告乙○○於本院自
      陳：在珠寶店做銷售員、月薪約3萬多元、未婚無子女、
      平常與父母及弟弟同住、高中畢業之智識程度等語【見訴
      卷第239頁】；被告甲○○本院中自陳：再親戚家開的餐
      飲店工作、月薪27,000元、未婚無子女、平常與爸爸及伯
      父同住、國中畢業之智識程度等情【見訴卷第239頁】，
      及本案中被告3人之分工、擔任角色等一切情狀，分別量
      處如主文所示之刑，以昭炯戒。
（六）緩刑宣告：
      被告3人前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
      有前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其等因一
      時失慮，致罹刑典，事後均已坦承犯行，本院考量被告3
      人於本案行為前，並無類似之毒品危害防制條例案件而經
      法院判處罪刑之前科紀錄，對社會、國家法益所生之危害
      較為有限，猶有經矯正而改過遷善之積極可能，且犯罪後
      坦承犯行，正視己非並表悛悔，若能藉由本次教訓，徹底
      遠離毒品，對被告3人往後之人生，必有相當助益，並衡
      以被告3人現均有正當工作，年紀亦均值青年，倘令入監
      服刑，中斷渠等社會生活，對人格發展及家庭環境恐非有
      利，本院審酌上情，信其經此偵審程序及科刑教訓後，當
      知所警惕，應無再犯之虞，宜使渠等有機會得以改過自新
      ，因認尚無逕使渠等執行自由刑之必要，允宜先賦予其適
      當之社會處遇，以期能有效回歸社會，是主文中對被告3
      人所分別宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰依刑法第74
      條第1項第1款規定，均宣告緩刑5年，用啟自新，以勵來
      茲，又為促使被告3人日後更加重視法規範秩序、強化法
      治觀念，敦促其確實惕勵改過，本院認應課予一定條件之
      緩刑負擔，併依刑法第74條第2項第5款之規定，諭知被告
      3人於判決確定後2年內，均應向執行檢察官指定之政府機
      關等團體，提供如主文所示之義務勞務時數，及依刑法第
      74條第2項第8款規定，命被告3人接受法治教育課程如主
      文所示；又為使被告3人記取教訓，復依刑法第93條第1項
      之規定，宣告於緩刑期間付保護管束，被告3人需定期向
      地檢署觀護人報告，以觀後效。倘被告3人未遵循本院所
      諭知上開緩刑期間之負擔，情節重大者，檢察官得依刑事
      訴訟法第476條、刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請
      撤銷本件緩刑之宣告，併此指明。
五、沒收：
（一）按毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定，應予沒收
      銷燬之毒品，以經查獲之第一、二級毒品為限。又毒品依
      其成癮性、濫用性及對社會危害性，共分為四級，上開條
      例並就製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法
      使人施用、引誘他人施用及轉讓不同品項之毒品等行為，
      分別定其處罰。鑑於第三、四級毒品均係管制藥品，特於
      同條例第11條之1明定無正當理由，不得擅自持有；第18
      條第1項後段復規定查獲之第三、四級毒品，無正當理由
      而擅自持有者，沒入銷燬之。從而，依同條例第18條第1
      項後段應沒入銷燬之毒品，專指查獲施用或持有之第三、
      四級毒品而言；倘係查獲製造、運輸、販賣、意圖販賣而
      持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用或轉讓第三、
      四級毒品，既屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行為
      ，即非該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍。又同條例第
      19條第1項所定「供犯罪所用或因犯罪所得之物」，係指
      犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項
      之罪所用或所得之物，不包括毒品本身在內，是尚不得援
      用此項規定為第三、四級毒品之沒收依據。再同條例對於
      查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法
      使人施用、引誘他人施用及轉讓第三、四級毒品之沒收，
      並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受
      法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法第38條第
      1項之規定沒收之，始為適法（最高法院96年度台上字第8
      9號判決意旨參照）。次按犯第4條至第9條、第12條、第1
      3條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，
      不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例
      第19條第1項定有明文。經查：
（二）扣案如附表一編號1、3所示帳冊2本、電子磅秤1台：
      係被告丙○○所有供本件販賣毒品犯行所使用，據被告丙
      ○○供述明確【見訴卷第230頁】，應依毒品危害防制條
      例第19條第1項規定宣告沒收。
（三）扣案如附表一編號2所示分裝袋1大包：
      係被告丙○○所有，預備用以分裝欲販賣毒品之用，經被
      告丙○○陳明在卷【見訴卷第230頁】，為預備供上開犯
      罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。
（四）扣案如附表一編號4所示現金9,500元：
      為被告甲○○所有，預備作為販賣毒品找給買家之零錢，
      據被告甲○○陳述明確【見訴卷第231頁】，為預備供上
      開犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒
      收。
（五）扣案如附表一編號5所示手機1支：
      為被告丙○○所有，供上開刊登販賣毒品訊息及與買家聯
      繫毒品交易之用，此據被告丙○○陳述明確【見訴卷第32
      0頁】，爰依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收
      。
（六）扣案如附表一編號6、7之毒品：
      查扣案之如附表一編號6、7所示之毒品咖啡包765包及愷
      他命21包，經檢驗結果確實均含有第三級毒品成分如前述
      ，自均屬毒品危害防制條例第2條第2項第3款所定之第三
      級毒品。且為被告丙○○自承為本次犯行所持有之物等語
      明確【見訴卷第230-231頁】，足認上開扣案物均屬被告
      丙○○持有之違禁物，揆諸前開說明，不問屬於被告丙○
      ○與否，均應依刑法第38條第1項規定宣告沒收，又因以
      現今所採行之鑑驗方式，包裝袋仍會殘留微量毒品而無法
      將之完全析離，應概認屬毒品之部分，一併予以沒收。至
      採樣化驗部分，既已驗畢用罄而滅失，自無庸再予宣告沒
      收，附此敘明。
（七）其餘如附表二所示扣案物：
      本件其餘如附表二所示扣案物品，各分別為被告丙○○、
      被告甲○○、第三人江偉民所有，經被告2人供承在卷【
      見訴卷第230-231頁】，然與本案上開犯罪均無涉，亦非
      違禁物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，修正前毒品危害
防制條例第4條第3項、第6項、第17條第2項，刑法第2條第1項前
段，毒品危害防制條例第19條第1項，刑法第11條、第28條、第2
5條第2項、第74條第1項第1款、第2項第5款、第8款、第93條第1
項第2款、第38條第1項、第2項，判決如主文。
本案經檢察官陳則銘提起公訴，檢察官陳昱奉到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    15    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  陳仁智
                                    法  官  康敏郎
                                    法  官  沈芳伃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    7     月    15    日
                                    書記官  張簡純靜
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前5項之未遂犯罰之。
【附表一】
 ┌──┬────────────────────┐
 │編號│扣押物品名稱/數量                       │
 ├──┼────────────────────┤
 │ 1  │帳冊2本【即訴卷第29頁扣押物品清單中編號 │
 │    │2、3所示】                              │
 ├──┼────────────────────┤
 │ 2  │分裝袋1大包                             │
 ├──┼────────────────────┤
 │ 3  │電子磅秤1台                             │
 ├──┼────────────────────┤
 │ 4  │現金9,500元                             │
 ├──┼────────────────────┤
 │ 5  │粉紅色IPHONE 6S手機1支（無SIM卡，IMEI：3│
 │    │00000000000000）【即訴卷第31頁扣押物品清│
 │    │單編號10所示】                          │
 ├──┼────────────────────┤
 │ 6  │含有4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包765包（ │
 │    │含包裝袋765只，驗前淨重共計6797.02公克，│
 │    │隨機取1包抽驗，純度約3％，驗後淨重共計  │
 │    │6796.57公克）。                         │
 ├──┼────────────────────┤
 │ 7  │愷他命21包（含包裝袋21只，驗前淨重共計21│
 │    │.427公克、驗後淨重共計21.115公克）      │
 └──┴────────────────────┘
【附表二】
 ┌──┬────────────────────┐
 │編號│扣押物品名稱/數量                       │
 ├──┼────────────────────┤
 │ 1  │帳冊1本【即訴卷第29頁扣押物品清單編號1所│
 │    │示】                                    │
 ├──┼────────────────────┤
 │ 2  │黑色IPHONE7手機1支（含門號0000000000號  │
 │    │SIM卡1張，IMEI：000000000000000）【即訴 │
 │    │卷第29頁扣押物品清單編號7所示】         │
 ├──┼────────────────────┤
 │ 3  │黑色IPHONE8手機1支（含門號0000000000號  │
 │    │SIM卡1張，IMEI：000000000000000）【即訴 │
 │    │卷第31頁扣押物品清單編號8所示】         │
 ├──┼────────────────────┤
 │ 4  │粉色IPHONE7手機1支（含門號：0000000000號│
 │    │SIM卡1張，IMEI：00000000000000）【即訴卷│
 │    │第31頁扣押物品清單編號9所示】           │
 └──┴────────────────────┘






