臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第158號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　王韋捷
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（109年度撤緩
偵字第10號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合議庭
裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑肆
月。
    事  實
一、甲○○明知愷他命（Ketamine）係經公告列為毒品危害防制
    條例第2條第2項第3款之第三級毒品，且業經中央衛生主管
    機關衛生福利部（改制前為行政院衛生署，下同）公告列為
    第三級管制藥品，除依藥事法相關規定核准製造之注射針劑
    外，其餘均屬藥事法第20條第1款所稱未經核准擅自製造之
    偽藥，依法不得轉讓，竟基於轉讓第三級毒品及轉讓偽藥愷
    他命之犯意，於民國107年6月初某日晚上7、8時許，在友人
    劉○○（00年0月生，案發時為未滿18歲之少年）位在嘉義
    縣○○鄉○○村0000000號住處，因真實姓名不詳之人攜
    帶到該住處之摻有愷他命之香菸6支予甲○○，甲○○遂將
    該摻有愷他命之香菸6支放在桌上，無償供吳○○（90年7月
    生，案發時為未滿18歲之少年）、林○○（00年0月生，案
    發時為未滿18歲之少年）及劉○○（00年0月生，案發時為
    未滿18歲之少年）等人取用而轉讓之。嗣經警循線查獲，始
    悉上情。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理      由
一、被告甲○○所犯非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程序
    進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式
    審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受命
    法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴
    訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2
    、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制
    ，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊、本院準備程序及
    審理時均坦承不諱（見警卷第3頁；107年度偵字第5161號卷
    第44至47頁；本院卷第43、54、57頁），核與證人吳友恩、
    林柏俞之證述情節相符（見警卷第7、10、11；107年度偵字
    第5161號卷第32至34頁），此外，復有嘉義縣警察局刑事警
    察大隊指認犯罪嫌疑人紀錄表、勘查採證同意書及尿液採證
    同意書等在卷可按（見警卷第13至20頁）。綜上，足認被告
    上開自白確與事實相符，堪信為真實，其犯行事證明確，堪
    予認定。
三、論罪科刑：
(一)按行政院於91年1月23日以院臺法字第0910001605號函將愷
    他命公告為毒品危害防制條例第2條第2項第3款規定之第三
    級毒品，並於91年2月8日以院臺衛字第0910005385號公告愷
    他命為管制藥品管理條例第3條第2項之第三級管制藥品。而
    第三級管制藥品之製造或輸入或調劑，依藥事法第39條之規
    定，應向中央衛生主管機關（即衛生福利部）申請查驗登記
    ，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入並為醫藥上使用
    ，倘涉未經核准擅自輸入者，適用藥事法第22條第1項第2款
    之規定，應屬禁藥，若涉未經核准擅自製造者，依同法第20
    條第1款之規定，應屬偽藥。又衛生福利部食品藥物管理署
    （改制前為行政院衛生署食品藥物管理局，下同）迄今僅核
    准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾核准個人輸入
    ，另臨床醫療用之愷他命均為注射液形態，且限醫師使用，
    有衛生福利部食品藥物管理署98年6月25日管證字第0980005
    953號、103年1月29日FDA管字第1039900715號等函文可參。
    再管制藥品須有醫師處方，始得調劑、供應，藥事法第60條
    第1項復定有明文，醫師開立管制藥品均視醫療目的為之，
    要無在外流通之可能，此為本院依職權所知之事項。經查，
    本件被告所轉讓之愷他命係以粉末或結晶狀摻入香菸之方式
    供施用，且被告於本院審理時亦供稱：係轉讓愷他命香菸等
    語（見院卷第43頁），故被告所轉讓之愷他命係以粉末或結
    晶形態摻入香菸內，顯非注射製劑，自非合法製造。又被告
    於警詢、偵訊及本院審理中均供稱該愷他命係由邱○○之堂
    哥提供的等語（見警卷第3頁；107年度偵字第5161號卷第47
    頁；本院卷第57頁），亦無從證明係自國外走私輸入之禁藥
    ，則被告轉讓之愷他命，自應屬國內違法製造之偽藥無訛。
    再愷他命早於91年間即經政府公告為第三級毒品及管制藥品
    ，並經政府廣為宣導禁令，國內復經常查獲未經核准擅自製
    造愷他命之犯罪案例，此為眾所周知之事，而被告亦自承其
    有施用愷他命乙節，參以本案愷他命係向他人取得，非循醫
    師合法調劑、供應之管道取得，足認被告主觀上已明確知悉
    其轉讓之愷他命係未經核准擅自製造之偽藥無疑。
(二)次按毒品危害防制條例第8條、藥事法第83條第1項所稱之轉
    讓，應指基於讓與之意思，無償將所有之毒品、禁藥或偽藥
    轉予他人取得所有權而言。是轉讓應指一切非營利性之讓與
    行為，如將施用剩餘或供自己施用之毒品、禁藥或偽藥，同
    意或「任由他人施用」，均應成立轉讓罪（最高法院100年
    度台上字第5431號判決要旨參照）。經查，被告係將摻有愷
    他命之香菸放置在桌上，任由在場當時仍為未滿18歲之少年
    林○○、吳○○及劉○○等人自行拿取施用，且被告同在現
    場並未加以阻止，亦未要求支付費用，顯有無償將所有之愷
    他命轉予他人取得所有權之意思，則依前開說明，自屬轉讓
    行為無訛。
(三)再按毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及藥
    事法第83條第1項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之規
    定，故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時
    該當於上開二罪，屬法條競合，應依重法優於輕法之法理，
    擇一處斷。而藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪之法定本刑，
    較毒品危害防制條例第8條第3項轉讓第三級毒品罪之法定本
    刑為重，而被告於案發當時係滿18歲但尚未成年之人，自無
    依毒品危害防制條例第9條有加重其刑至2分之1特別規定之
    適用，故仍以藥事法第83條第1項之法定本刑較重；又縱使
    轉讓偽藥予兒童或少年，因轉讓偽藥所保護之法益為國民健
    康之社會法益，受讓人非犯罪行為之直接侵害對象，且被告
    係滿18歲之未成年人，故尚無兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項規定之適用，是依重法優於輕法之法理，擇一
    適用藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪處斷（最高法院102年度
    台上字第2405號判決意旨參照）。是核被告所為，係犯藥事
    法第83條第1項之轉讓偽藥罪。
(四)另藥事法第83條第1項並未處罰單純持有偽藥之行為，且持
    有第三級毒品愷他命因未達純質淨重20公克者，依毒品危害
    防制條例規定不罰，本件被告僅係無償提供6支摻有愷他命
    之香菸予前揭之人，尚無證據足以證明該愷他命已逾20公克
    ，故本案應認為被告持有愷他命顯未達純質淨重20公克以上
    ，自不生持有第三級毒品即偽藥愷他命之低度行為，為轉讓
    之高度行為所吸收之問題（最高法院98年度台上字第5362號
    判決意旨參照）。又被告係於同一時、地，以一行為，將偽
    藥愷他命無償轉讓與林柏俞、吳友恩及劉軒辰等人，無從分
    其先後，乃屬一個轉讓行為，且所侵害者僅單一社會法益，
    而非數個個人法益，此與刑法第55條前段所稱一行為觸犯數
    罪名，係指一行為同時侵害數個相同或不同法益，而成立數
    個同一或不同罪名之情形，自屬有間，應僅成立一罪。
(五)毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條之
    罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」然對於不同刑罰
    法律間具有法規競合關係者，經擇一法律加以論科，其相關
    法條之適用，應本於整體性原則，不得任意割裂。查被告就
    轉讓愷他命之犯行，既擇一優先適用藥事法第83條第1項規
    定論處罪刑，則被告縱於偵查及審判中均自白，基於法律整
    體適用不得割裂原則，仍無另依毒品危害防制條例第17條第
    2項之規定，減輕其刑之餘地，附此敘明（最高法院104年度
    第11次刑事庭會議決議參照，另最高法院106年度台上字第
    179號判決意旨同此見解）。
(六)爰審酌被告明知愷他命為管制藥品暨毒品，恣意流通將危害
    國人身心健康及社會秩序，猶漠視法令禁制，任意轉讓愷他
    命與他人施用，助長偽藥氾濫風氣，行為實有不該；另參酌
    被告犯後坦承犯行之態度，尚非毫無悔意，復考量其轉讓對
    象3人，所造成危害程度有限，且所轉讓之數量非鉅，犯罪
    情節難謂重大，兼衡其自陳教育程度為國中肄業、在檳榔攤
    工作，月收入約新臺幣2萬元至2萬3千元，經濟狀況尚可、
    未婚，沒有小孩，無人需其扶養之家庭經濟及生活狀況（見
    本院卷第71頁）等一切情狀，量處如主文欄所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，藥事法第83條第1項，判決如主文。
本案經檢察官廖俊豪偵查起訴，檢察官江炳勳到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    5     月    8     日
                  刑事第四庭  法  官  陳仁智
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    5     月    8     日
                              書記官  楊淳詒
附錄本案論罪科刑法條：
藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 千萬元以下罰金。






