臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第809號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　黃建復
選任辯護人　嚴庚辰律師
　　　　　　江立偉律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
108 年度偵字第6151號），本院判決如下：
    主  文
甲○○販賣第三級毒品，處有期徒刑參年捌月，扣案之門號00
00000000號手機壹支（含SIM 卡壹張）沒收，未扣案之
犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行
沒收時，追徵其價額。
    犯 罪 事 實
一、甲○○明知4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮均係毒品危害防制
    條例所管制之第三級毒品，不得販賣，竟意圖營利，基於販
    賣第三級毒品之犯意，於民國108 年7 月22日在微信通訊軟
    體暱稱「星城」者之介紹下，於同日19時28分，駕駛車牌號
    碼000-0000號自小客車，前往嘉義市○區○○路○○○ 號前，
    以新臺幣（下同）5,000 元之價格，將原供己施用之摻有4-
    甲基甲基卡西酮、硝甲西泮成分之咖啡包13包售與少年楊○
    燁得逞。嗣楊○燁欲轉賣前開毒品咖啡包時，為警查獲，並
    循線查知上情。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、本案以下作為判決基礎所引用的證據，檢察官、被告甲○○
    及辯護人均同意作為證據（本院卷39至41頁、66至67頁），
    本院審酌該等證據之取得，並無違法或不當等不適宜作為證
    據的情形，自均具有證據能力。
二、本院認定事實所憑之證據及理由：
  ㈠上揭犯罪事實，業據被告坦白承認（警卷6 至7 頁、偵卷25
    至26頁、本院卷37至38頁、67至68頁），核與證人楊○燁證
    述之情節相符（警卷18至19頁），復有嘉義縣警察局朴子分
    局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表（108 年7 月29日）、監
    視器翻拍照片4 張、證人楊○燁與「台灣檜木」（實際與楊
    ○燁聯繫之人）之微信對話翻拍照片8 張、內政部警政署刑
    事警察局鑑定書（下稱本案鑑定書）1 份等在卷可憑（警卷
    40至43頁、66至69頁、偵卷49至50頁），應堪信為真實。
  ㈡按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
    販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意
    圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已
    經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利之
    意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最後
    不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必也
    始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有償讓與他人，方
    難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（最高法院93年度台
    上字第1651號刑事判決意旨參照）。被告到庭自承：案發當
    時因為下雨沒有工作，要繳車貸跟小孩子幼稚園的月費，所
    以需要錢，想拋售之前購入之毒品咖啡包，問賣家能不能退
    錢而遭拒。之後賣家介紹我買家，問我手上的13包毒品咖啡
    包，能不能以5,000 元之價格售出，雖然會賠錢，但因為我
    缺錢，所以就答應賣給楊○燁等語（本院卷37頁、67頁）。
    由此可知，被告自始即因缺錢，欲將原先持有之毒品咖啡包
    變賣求現，只是因為無法以原價將毒品咖啡包退回賣家，始
    以較低之價格販售與楊○燁，以解燃眉之急，被告所為自屬
    主觀上具有營利意圖之販賣行為。
  ㈢被告出售之毒品咖啡包，經鑑定後，檢驗出含有第三級毒品
    4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮成分，此有本案鑑定書1 份為
    證（偵卷49至50頁）。起訴書認定僅含有4-甲基甲基卡西酮
    ，有所不當，應予更正。本院亦當庭告知上情（本院卷60頁
    、67頁），無礙於被告防禦權之行使。
  ㈣公訴意旨固認被告係與「台灣檜木」共同為本案販賣第三級
    毒品犯行。惟查，被告到庭供稱：我不知道「台灣檜木」這
    個人，我只有跟微信暱稱「星城」者聯繫，是「星城」介紹
    我去跟楊○燁交易，他沒有去現場，他叫我去跟買家見面，
    之後是我自己拿13包毒品咖啡包給楊○燁。楊○燁給我的5,
    000 元，我也沒有分給「星城」等語（本院卷37頁、67至68
    頁）。是依被告所述，「星城」僅係居中介紹被告與楊○燁
    交易之人，也未因而獲得利益，只能論以幫助販賣毒品，尚
    無從認定「星城」與被告共同犯下本案犯行。至於本案雖係
    由「台灣檜木」與楊○燁聯繫購毒事宜（見微信對話翻拍照
    片8 張，警卷68至69頁），然被告既供稱自己不是「台灣檜
    木」，也不認識「台灣檜木」，則本案無法排除係「星城」
    之同夥或係「星城」本人利用其他帳號與楊○燁聯繫後，再
    由「星城」告知被告交易地點之可能性。倘係如此，「台灣
    檜木」所為亦僅係提供助力之幫助行為。而本案亦無其他積
    極證據足以證明「台灣檜木」確有與被告共同販賣之意思。
    從而，本院認為本案尚無從認定係被告與「台灣檜木」共同
    犯之，公訴意旨容有誤會。
  ㈤綜上所述，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三
    級毒品罪。又販毒者與購毒者，係屬對向犯罪之結構，亦即
    販毒者，實非故意對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品予兒童
    或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用。從而，被告於
    本件中縱係販賣第三級毒品給少年楊○燁，亦不得依前揭規
    定加重其刑，附此敘明。
  ㈡被告於偵訊及審判中均坦承本件販賣第三級毒品犯行，應依
    毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑。
  ㈢按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告
    法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低
    度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者
    ，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而
    言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減
    輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後
    之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕
    其刑。經查：
    ⒈被告所犯之販賣第三級毒品罪，其法定最低本刑固為7 年
      以上有期徒刑，惟其依毒品危害防制條例第17條第2 項規
      定減輕其刑後（詳前述㈡），其法定最輕本刑已減為3 年
      6 月以上有期徒刑，依本罪之罪質，已難認有情輕法重之
      虞。
    ⒉被告前於102 年間亦曾因4 次販賣第三級毒品案件，經本
      院以103 年度訴字第185 號判處應執行有期徒刑1 年10月
      ，緩刑5 年，嗣經臺灣高等法院臺南分院以103 年度上訴
      字第656 號判決駁回上訴確定，有臺灣高等法院被告前案
      紀錄表在卷可佐，其竟未記取教訓，仍未遠離毒品，再度
      犯下本案相同犯行，實無值得同情之處。
    ⒊被告及辯護人雖屢以被告想要戒除毒癮，且案發時缺錢，
      才會想要將毒品咖啡包變賣求現為由，主張本案有情堪憫
      恕之情云云。查被告前於101 年間，即已因施用毒品案件
      ，經本院裁定入勒戒處所觀察、勒戒，直至本案108 年間
      卻仍在沾染毒品，理應深知毒品害人不淺，難以戒除，若
      其在這幾年間，有因身為人夫、人父，而改過遷善，且心
      懷善心，自不會再生助長毒品擴散之念頭，然依被告之說
      法，卻僅為求小利，不顧他人生死，而一次販賣13包毒品
      咖啡包給不認識之少年楊○燁，此舉究有何顯可憫恕之情
      ？此外，被告一方面聲稱因缺繳車貸、小孩子幼稚園月費
      的錢，所以急於變賣毒品咖啡包，來獲取現金5,000 元；
      另一方面卻以BMW 名車代步（縱係中古車，保養、維修、
      保險等費用亦均所費不貲），手持iPhone手機（即本案扣
      案手機）。是倘被告所述販賣毒品之動機為真，其在照顧
      家庭與物質慾望間，顯然仍偏向物質慾望多一些，故其因
      自身生活態度，致其陷於不顧一切，也要承擔被判重刑之
      風險，來為本案販賣毒品犯行，以獲取區區5,000 元以解
      燃眉之急之情形，亦如何能認有特殊之原因與環境，在客
      觀上足以引起一般同情？
    ⒋綜合上述，本院認被告為本案犯行時，並無辯護人所述之
      犯罪情狀顯可憫恕之情，是辯護人請求依刑法第59條規定
      酌減其刑，尚非可採。
  ㈣本院審酌被告：⑴高職肄業之智識程度；⑵已婚，育有2 名
    未成年子女，配偶現亦懷有1 子，平時與配偶、小孩、大嫂
    、姪子同住之家庭狀況；⑶為怪手司機（見員工在職證明書
    ，本院卷101 頁），經濟狀況普通；⑷前有販賣第三級毒品
    之案件，已如前所述；⑸需錢孔急，而虧本變賣原先持有之
    毒品咖啡包以求現（被告稱每包原價500 元，13包應價值6,
    500 元）之犯罪動機；⑹販賣13包毒品咖啡包，獲取5,000
    元價金，出售之毒品咖啡包，僅摻有純度約1%之4-甲基甲基
    卡西酮成分、微量（不足1%）之硝甲西泮成分之犯罪情節；
    ⑺犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、沒收部分：
  ㈠扣案之門號0000000000號手機1 支（含SIM 卡1 張），為被
    告所有供本案犯行所用之物，業據被告供陳在卷（本院卷37
    、65頁），爰依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，予以
    宣告沒收。
  ㈡被告販賣毒品所得之價金5,000 元，為其犯罪所得，雖未扣
    案，仍應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，予以
    宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
    徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第3 項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條
、第38條之1 第1 項前段、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官葉美菁偵查起訴、檢察官陳志川到庭執行職務
中    華    民    國   109    年    2     月    25    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  吳育霖
                                      法  官  方宣恩
                                      法  官  張佐榕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20 日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   109    年    2     月    25    日
                                      書記官  連彩婷
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第3項
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。






