臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第437號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　吳瑞鴻
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
108 年度偵字第4594號），本院判決如下：
    主    文
甲○○成年人對未成年人轉讓第一級毒品，處有期徒刑捌月。又
成年人對未成年人轉讓第二級毒品，處有期徒刑伍月。
    犯罪事實
一、甲○○明知海洛因及甲基安非他命分別係政府依據毒品危害
    防制條例所公告列管之第一級、第二級毒品，不得非法持有
    、轉讓，且知悉其子吳○○（民國00年0 月生，真實姓名年
    籍詳卷，下稱吳姓少年）為12歲以上18歲未滿之未成年人，
    竟分別基於成年人對未成年人轉讓第一級毒品海洛因、第二
    級毒品甲基安非他命之犯意，分別：㈠於民國107 年11月28
    日凌晨0 時許，在嘉義市○區○○街某巷弄之廢棄鐵皮屋內
    ，無償轉讓數量不詳之第一級毒品海洛因與吳姓少年施用1
    次。㈡於107 年11月29日晚上8 時許，在上開同一處所，無
    償轉讓數量不詳之第二級毒品甲基安非他命與吳姓少年施用
    1 次。嗣於107 年12月1 日中午12時10分許，在嘉義市○區
    ○○路與志航街口為警盤查，發現其涉嫌竊案，並在其所竊
    得之機車內扣得第一級毒品海洛因2 包、第二級毒品甲基安
    非他命2 包、斜削吸管3 支、注射針筒4 支及玻璃球1 顆等
    物，因而查悉上情。
二、案經嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時
    供認在卷（警卷第6 頁，偵卷第64頁，本院卷第161 至162
    頁），核與少年即證人吳○○於警詢及審理時之證述情節相
    符（警卷第11至14頁，本院卷第151 至155 頁）。且少年吳
    ○○於107 年12月1 日下午4 時30分許為警採尿送驗結果，
    確實呈現安非他命、甲基安非他命、嗎啡、可待因之陽性反
    應，此亦有採尿同意書、尿液送驗姓名對照表（警卷第35至
    36頁）、詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（本
    院卷第79頁）各1 份在卷可參。足見被告前揭所為之任意性
    自白，與事實相符，堪值採信。從而，本案事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
㈠、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    規定之第二級毒品，亦屬藥事法所稱之禁藥，依法不得轉讓
    ，倘行為人明知為禁藥即安非他命而轉讓予他人者，其轉讓
    行為同時該當於毒品危害防制條例第8 條第2 項之轉讓第二
    級毒品罪及藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪，屬法條競合
    ，應依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處斷。而
    93年4 月21日修正後之藥事法第83條第1 項轉讓禁藥罪之法
    定本刑，較毒品危害防制條例第8 條第2 項轉讓第二級毒品
    罪之法定本刑為重，是轉讓安非他命之第二級毒品，除轉讓
    達一定數量、或成年人對未成年人為轉讓行為，依毒品危害
    防制條例第8 條第6 項、第9 條各有加重其刑至二分之一之
    特別規定，而應依該加重規定處罰者外，均應依藥事法第83
    條第1 項之規定處罰（最高法院99年度台上字第6393號、10
    0 年度台上字第647 號判決意旨均參照）。揆諸上開說明之
    反面解釋，成年人轉讓甲基安非他命予未成年人之行為，依
    毒品危害防制條例第9 條第1 項之規定加重其刑至二分之一
    時，其法定本刑已較修正後藥事法第83條第1 項之罪之法定
    本刑為重，基於「重法優於輕法」之相同法理，自應優先適
    用毒品危害防制條例第8 條第2 項、第9 條第1 項之規定，
    而無再適用修正後藥事法第83條第1 項之餘地。查被告於本
    案行為時為年滿20歲之成年人，而吳姓少年為16歲之未成年
    人等情，有被告之全戶戶籍資料查詢結果在卷可稽（警卷第
    60至61頁）。是被告對未成年人吳姓少年犯毒品危害防制條
    例第8 條第2 項轉讓第二級毒品罪，依同條例第9 條第1 項
    規定，應加重其本刑至二分之一，揆諸前開說明，自應適用
    毒品危害防制條例之規定。
㈡、核被告就犯罪事實一㈠所為，係犯毒品危害防制條例第8 條
    第1 項、第9 條第1 項之成年人對未成年人轉讓第一級毒品
    罪；就犯罪事實一㈡所為，係犯同條例第8 條第2 項、第9
    條第1 項之成年人對未成年人轉讓第二級毒品罪。起訴意旨
    雖認被告係分別涉犯同條例第8 條第1 項轉讓第一級毒品罪
    、藥事法第83條第1 項轉讓禁藥罪，惟已據公訴檢察官當庭
    更正起訴法條（本院卷第143 至144 頁），本院自無庸變更
    起訴法條。被告因轉讓而持有第一級毒品、第二級毒品之低
    度行為，應各為其轉讓第一級毒品、第二級毒品之高度行為
    所吸收，均不另論罪。被告前後2 次所為轉讓第一級毒品、
    第二級毒品之犯行，均犯意各別，行為互異，應分論併罰。
    末兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固有明
    文，惟毒品危害防制條例第9 條已就成年人故意對未成年人
    （包含兒童及少年）為轉讓毒品之行為有特別明文，依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書之規定，自無
    庸再依同條第1 項前段加重其刑，附此敘明。
㈢、被告曾因贓物、竊盜等案件先後經法院判處徒刑確定，再經
    本院以103 年度聲字第863 號裁定應執行有期徒刑6 年確定
    ，經入監服刑，於106 年4 月12日縮短刑期假釋出監付保護
    管束，惟嗣經撤銷假釋，於108 年1 月19日入監執行殘刑1
    年6 月13日，現仍執行中等情，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可查（本院卷第17至31頁）。是被告本案雖係在前
    案假釋出監後所犯，然其假釋未期滿即經撤銷假釋，視同尚
    未執行完畢，本案自非前案執行完畢5 年內再犯，自不構成
    累犯，應此敘明。
㈣、按犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中
    均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2 項定有
    明文。查被告於警詢、檢察官訊問及本院審理時均坦承吳姓
    少年所施用之毒品海洛因、甲基安非他命係其所提供，且與
    其一同施用等情足認確有偵查及審理中自白之減輕其刑規定
    適用，爰依前揭規定，減輕其刑，並均先加後減之。
㈤、本院審酌被告明知毒品具成癮性，服用後會產生依賴性、耐
    藥性，且對人體有重大之危害，竟無視法令，無償轉讓海洛
    因、甲基安非他命供未成年人吳姓少年施用，戕害未成年人
    身心，其行為實不足取；復考量被告與吳姓少年間為父子關
    係，被告係因吳姓少年主動索取始將毒品提供吳姓少年施用
    ，及各轉讓1 次供吳姓少年施用之犯罪情節；被告於本院時
    自陳：離婚，育有2 子1 女，雙親尚在但均身體欠佳，其曾
    從事粗工、割草工作之家庭生活狀況等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。末按刑法總則之加重，係概括
    性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯
    罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名
    。毒品危害防制條例第9 條第1 項罪之加重，係對被害人為
    未成年人之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個
    別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質。刑法第41
    條第1 項前段明定犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以1,00
    0 元、2,000 元或3,000 元折算一日，易科罰金。又毒品危
    害防制條例第8 條第2 項之轉讓第二級毒品罪，其法定刑為
    6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科70萬元以下罰金。是倘
    有成年人對未成年人犯該條例第8 條第2 項轉讓第二級毒品
    罪，應依同條例第9 條第1 項規定予以加重其刑，因係分則
    加重之性質，其法定刑有期徒刑部分加重之結果，即非「最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪」，縱受6 個月以
    下有期徒刑之宣告，與刑法第41條第1 項規定得易科罰金之
    規定不符，自不得諭知易科罰金之折算標準（最高法院10 5
    年度台上字第2010號判決意旨參照）。惟因本院宣告刑為有
    期徒刑5 月，依刑法第41條第3 項規定，得以提供社會勞動
    6 小時折算徒刑1 日，易服社會勞動。至可否易服社會勞動
    ，要屬執行事項，非屬法院裁判之範圍，自應由被告於裁判
    確定後，依檢察機關辦理易服社會勞動作業要點及刑法第41
    條第3 項之規定，向執行檢察官聲請准予易服社會勞動，以
    提供無酬之勞動服務，作為上開所處刑罰之替代處分，併予
    敘明。
三、沒收之說明：
    本案被告雖經警方扣得第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基
    安非他命、斜削吸管、注射針筒及玻璃球等物，然該等物品
    係供被告施用毒品所用之物，業於被告所犯施用毒品案件宣
    告沒收銷燬或沒收之，此有本院108 年度訴字第412 號判決
    可參。另亦查無其他證據足認上開扣於另案之物品與本案被
    告所犯轉讓毒品案件有何關聯，爰均不為沒收銷燬或沒收之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第299 條第1 項前段，毒品危害防
制條例第8 條第1 項、第2 項、第9 條第1 項、第17條第2 項，
判決如主文。
本案經檢察官廖俊豪提起公訴，檢察官陳睿明、林津鋒到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    16    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林正雄
                                    法  官  黃美綾
                                    法  官  陳嘉臨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    10    月    16    日
                                    書記官  黃亭嘉
附錄法條：
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9條
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
明知為懷胎婦女而對之犯前三條之罪者，亦同。






