臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　108年度嘉簡字第563號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　陳琮翔
上列被告因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴（108年度偵
續字第31號），被告於準備程序自白犯罪，本院認宜以簡易判決
處刑，爰裁定逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○犯轉讓偽藥罪，處有期徒刑貳月。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告甲○○於本院
    民國108年5月6日準備程序之自白」外，其餘均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
(一)按行政院於91年1月23日以院台法字第 0910001605號函，將
    愷他命公告為毒品危害防制條例第 2條第2項第3款規定之第
    三級毒品，並於同年2月8日以院台衛字第0910005385號公告
    愷他命為管制藥品管理條例第3條第2項之第三級管制藥品，
    而第三級管制藥品之製造或輸入，依藥事法第39條之規定，
    應向中央衛生主管機關（即衛生福利部）申請查驗登記，並
    經核領藥品許可證後，始得製造或輸入並為醫藥上使用，倘
    涉未經核准擅自製造者，依藥事法第20條第 1款之規定，應
    屬偽藥（最高法院 103年度台上字第3026號判決意旨參照）
    。而藥品之製造或輸入或調劑，應依相關法令規定辦理，而
    經行政院衛生署核准登記之愷他命製劑，僅單方注射一種。
    又明知愷他命為偽藥而轉讓予他人者，除成立毒品危害防制
    條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪外，亦構成藥事法第83
    條第 1項之明知偽藥而轉讓罪，此係屬法規競合關係，行為
    人轉讓之愷他命如未超過行政院所定之一定數量以上，並無
    毒品危害防制條例第8條第6項加重其刑規定之適用，依重法
    優於輕法之適用法則，應擇較重之明知偽藥而轉讓罪處斷（
    最高法院 102年度台上字第2252號判決意旨參照）。查被告
    無償轉讓予在場人施用之愷他命，係粉末狀摻入香菸吸食，
    而非注射液型態，顯見並非依醫師處方而開立，屬非經合法
    調劑、供應及製造，亦無其他證據足認該愷他命係由國外輸
    入，是被告無償轉讓之愷他命應為國內違法製造之偽藥無疑
    。又卷內亦無證據足徵被告所轉讓之愷他命數量已逾淨重20
    公克；在場之證人劉○怡雖為未成年，然依毒品危害防制條
    例第9條規定加重其刑至2分之1，依法規競合，以重法優於
    輕法之適用法則，被告轉讓愷他命之犯行仍應適用較重之藥
    事法第83條第1項之轉讓偽藥罪。
(二)按藥事法第83條第1項轉讓禁藥規定，其所保護之法益為國
    民健康之社會法益，受讓人非犯罪行為之直接侵害對象，轉
    讓者與受讓者有對向結構關係，縱使受讓者為少年或兒童，
    尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用
    ；另縱使轉讓偽藥予兒童或少年，因轉讓偽藥所保護之法益
    為國民健康之社會法益，受讓人非犯罪行為之直接侵害對象
    ，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適
    用，最高法院103年度台上字第2317號、102年度台上字第24
    05號判決意旨參照。本案劉○怡於受讓第三級毒品時雖為未
    滿18歲之少年，然因轉讓毒品者與受讓毒品者間為對向犯罪
    結構，且轉讓偽藥之保護法益為國民健康，受讓者僅為間接
    侵害對象，依據上開說明，被告轉讓第三級毒品予劉○怡之
    犯行，無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段之規定加重其刑，檢察官於起訴書記載應依前開規定加重
    其刑，顯有誤會，附此敘明。
(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：1.被告前無犯罪紀錄
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，素行尚稱良好；2.
    明知第三級毒品愷他命對於身心戕害甚鉅，除自行施用外，
    竟仍轉讓予他人施用，除害及自身身心健康，亦將助長毒品
    流通外，而對社會整體治安亦造成相當程度之潛在危害，所
    為應予非難；3.犯後已坦承犯行；4.轉讓之對象僅係朋友間
    之轉讓，且數量非鉅；5.犯罪之動機、目的、手段，及其自
    述大學肄業之智識程度，目前從事水產養殖業，剛起步，故
    收入尚不穩定，離婚育有1名1歲4個月之子女，與前妻同住
    ，每月需負擔新臺幣1萬元扶養費，現與母親同住，不需扶
    養父母（參本院訴字卷第37至38頁）等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454第2項，藥事法第83條第
    1項，判決如主文。
四、本案經檢察官陳靜慧提起公訴，檢察官林津鋒到庭執行職務
    。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國   108    年    5     月    21    日
                  嘉義簡易庭    法  官  李依達
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    5     月    23    日
                                書記官  王嘉祺
附錄本案論罪科刑法條：
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 千萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處7 年以上有期徒刑，得併科新
臺幣1 億元以下罰金；致重傷者，處3 年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣7 千5 百萬元以下罰金。
因過失犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
5 百萬元以下罰金。
第1 項之未遂犯罰之。
附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官108年度偵續字第31號起訴書
      。
臺灣嘉義地方檢察署檢察官起訴書
                                     108年度偵續字第31號
    被      告  甲○○  男  23歲（民國00年0月00日生）
                        住嘉義市○區○○○路000巷0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，已經偵查終結，認應提
起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○（原名陳敬宜，民國107年4月2日更名）明知愷他命
    （Ketamine，俗稱K他命）係毒品危害防制條例第2條第2項
    第3款所管制之第三級毒品，亦列屬管制藥品管理條例第3條
    所稱之第三級管制藥品，未經中央衛生主管機關許可製造即
    為偽藥，非經許可不得持有或轉讓，竟仍基於轉讓愷他命之
    犯意，於107年6月7日凌晨5時許，在嘉義市○區○○路000
    號香格里拉KTV包廂內，無償轉讓第三級毒品愷他命予友人
    劉○怡（民國00年0月生，依兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第1項第4款、第2項規定，不得揭露足以識別其身分
    之資訊，年籍詳卷），供劉○怡當場施用。
二、案經嘉義市政府警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、業據被告甲○○於警詢時及偵查中坦承不諱，經核與證人劉
    ○怡於警詢及偵查中證述之情節大致相符，足徵被告之任意
    性自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行應
    足認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三
    級毒品罪嫌及及藥事法第83條第1項轉讓偽藥之罪嫌，其所
    犯上開2罪間，係法條競合，請依較重之違反藥事法第83條
    第1項論處，並應依依兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項規定加重其刑至二分之一。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國    108   年    3     月    26    日
                        檢察官  陳  靜  慧
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    108   年    4     月    9     日
                        書記官  鄭  玉  芳
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第8條第3項
轉讓第三級毒品者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
千萬元以下罰金。






