臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第604號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　張崇祈
指定辯護人　張巧妍律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
7年度偵字第3270號），本院判決如下：
    主  文
甲○○販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年。未扣案之不詳廠牌行
動電話壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
徵其價額。
    犯 罪 事 實
一、甲○○明知來歷不明之咖啡包含有毒品成分，不得非法販賣
    ，竟基於販賣第三級毒品以牟利之犯意，持不詳廠牌之行動
    電話（未搭配門號）連接網際網路並透過「Messenger 」通
    訊軟體與少年黃○翔（民國00年00月生，姓名年籍詳卷）聯
    絡交易毒品咖啡包之數量（對話內容詳附表一所示）及以「
    We Chat」通訊軟體相約見面（對話詳附表二所示）後，於1
    06年7月21日晚上7時許，在嘉義市○○○街轉角處，由甲○
    ○以每包新臺幣（下同）200 元之價格，販售含第三級毒品
    「4-Methyl-α-ethylaminopentiophenone，下稱4-MEAPP 」
    成分之咖啡包11包與黃○翔，並讓黃○翔賒欠上開11包之交
    易價金2,200元。嗣黃○翔於同日晚上7時30分許，在嘉義市
    ○○路○○○ 號之購買飲料時為警盤查，經警徵得黃○翔同意
    搜索，現場並未發現任何應扣押物，黃○翔隨後配合警方偵
    辦，始自其褲襠拿出持有尚未轉售之毒品咖啡包9 包供警查
    扣（黃○翔所涉販賣第三級毒品未遂部分，業經本院107 年
    度少訴字第5 號判決有期徒刑1 年確定），而查悉上情。
二、案經嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    本件認定事實所援引之證據，經提示被告甲○○及辯護人均
    同意有證據能力（見本院卷第85至87頁），而本院審酌該等
    審判外陳述作成當時之過程、內容、功能等情況綜合判斷，
    認具備合法可信之適當性保障，與起訴待證事實具關連性且
    無證據價值過低之情形，均有證據能力，得採為認定事實之
    基礎。又卷內其餘書證等，當事人及辯護人均未有主張排除
    之爭執，而其取得過程並無瑕疵，復無使用禁止之情形，亦
    皆有證據能力，得作認定事實之判斷依據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
㈠、上揭犯罪事實，業據被告於警詢及本院審理中坦承不諱（見
    2097警卷第3至4頁、本院卷第300至301頁），核與證人即購
    毒者黃○翔於本院審理時之證述相符（見本院卷第254至255
    、261至263、265至268頁），並有自願受搜索同意書、嘉義
    市政府警察局第二分局搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押
    物品目錄表各1 份（見本院卷第57至62頁、2027警卷第15頁
    ）、被告與黃○翔以通訊軟體「Messenger」、「We Chat」
    聯絡毒品交易事宜之對話紀錄等翻拍照片6 張（見2097警卷
    第21至22頁）、扣押物照片16張（見2027警卷第20頁至背面
    ）及高雄市立凱旋醫院106 年9月14日高市凱醫驗字第49165
    號濫用藥物成品檢驗鑑定書（見少連偵10號卷第13至16頁）
    、行政院106年5月25日院臺法字第1060013576號公告、本院
    辦理少年案件電話記錄查詢表各1 份（見本院卷第35至43頁
    ）在卷可稽，復有扣案如附表三所示摻有第三級毒品「4-Me
    thyl-α-ethylaminopentiophenone（4-MEAPP）」成分之咖
    啡包9 包可資佐證，足認被告任意性之自白與事實相符。
㈡、按販賣毒品罪之販賣行為，祇須行為人主觀上有營利意圖，
    進而與應買者就毒品標的物與價金等買賣毒品之重要內容有
    所意思表示而達成契約之合致，即足當之；而販賣行為之完
    成與否，則有賴標的物之是否交付為區分既、未遂之標準，
    苟標的物尚未交付，縱行為人已收受價金，仍難謂其販賣行
    為已屬完成；反之，如標的物已交付，縱買賣價金尚未給付
    ，仍應論以販賣既遂罪。又毒品危害防制條例所規定之販賣
    毒品罪，雖未明示「營利之意圖」為其犯罪構成要件，然「
    販賣」一語，在文義解釋上當然已寓含有買賤賣貴，而從中
    取利之意思存在。且從商業交易原理與一般社會觀念而言，
    販賣行為在通常情形下，仍係以牟取利益為其活動之主要誘
    因與目的。而證人黃○翔於本院審理時證稱：伊與被告係普
    通交情，被告賣這個一定會賺錢，不會無緣無故不賺幫朋友
    拿，沒有白癡拿自己的刑期開玩笑等語（見本院卷第265、2
    59至260 頁），加以被告亦自承：本來要給黃○翔的11包，
    其中1 包是上手給伊要讓伊賺吃的，但後來黃○翔說要11包
    ，伊就把自己的1包也賣給黃○翔，賺的是這1 包200元，伊
    也想賺中間的利益等語（見本院卷第302、303頁），被告本
    次交易顯然預期獲有利潤自明。是被告有販賣毒品藉以營利
    之意圖甚明。
㈢、綜上所述，本案事證已臻明確，被告所為販賣第三級毒品與
    黃○翔之犯行，堪以認定，自應依法予以論罪科刑。
三、論罪科刑之理由：
㈠、按4-MEAPP為行政院106年5月25日院臺法字第1060013576 號
    公告新增「甲苯基乙基胺戊酮（Methyl-α-ethylaminopent
    iophenone、MEAPP）」為第三級毒品之異構物（見本院卷第
    35至43頁），屬毒品危害防制條例第2條第2項第3 款規定之
    經政府公告之第三級毒品，不得販賣。故核被告所為，係犯
    毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪。又販毒
    者與購毒者，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者，實非故意
    對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品予兒童或少年，自不構成
    教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯
    罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段加重其刑規定之適用。從而，被告於本件中縱係販賣第
    三級毒品給少年黃○翔，亦不得依前揭規定加重其刑，附此
    敘明。
㈡、按毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第四條至第八
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，係為鼓勵是
    類犯罪行為人自白、悔過，並期訴訟經濟、節約司法資源而
    設，故此所謂「自白」，應係指對自己之犯罪事實全部或主
    要部分為肯定供述之意。而販賣毒品與無償轉讓、合資購買
    、代購、幫助他人施用毒品或與他人共同持有毒品，係不同
    之犯罪事實。行為人至少應對於其所販賣之毒品種類，以及
    價金為肯定之供述，始得認為已自白販賣毒品（最高法院10
    3 年度台上字第3383號判決意旨參照）。且不論該被告之自
    白在審判前或審判中，自動或被動，簡單或詳細，一次或二
    次以上，並其自白後有無翻異，苟曾自白過，即應依該條減
    輕其刑（同旨見最高法院31年上字第345 號判例）。茲被告
    除於106年7月26日警詢自白販賣毒品與黃○翔之犯罪事實，
    復於本院準備程序及審理時均自白上揭犯罪事實，雖其於檢
    察官偵查中曾否認販賣之情，惟依上開說明，仍應適用毒品
    危害防制條例第17條第2 項偵審中自白減輕其刑規定，減輕
    其刑。
㈢、次按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得
    酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文，所謂「顯可憫恕」，
    係指被告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同
    情，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言。
    又販賣毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或
    有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕
    間為求互通有無，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有
    異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻相同，不可
    謂不重。倘依其情狀處以較輕之徒刑，即足以懲儆，並可達
    防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二
    者加以考量其情狀，是否有可資憫恕之處，適用刑法第59條
    之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，
    符合比例原則（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參
    照）。經查，被告為本件犯行時，年僅18歲，且其本件販賣
    毒品之對象僅1 位，數量及金額不高，顯與一般中、大盤之
    毒梟欲藉販賣毒品牟取暴利之情形有別，其販賣毒品之行為
    固然不可取，惟衡酌其年紀尚輕，本件所為販賣毒品之數量
    及對價甚少，復於警詢及審判程序均坦承不諱，知所悔悟，
    自其犯案情節觀之，縱被告有前揭減輕其刑事由，然本院認
    為處以毒品危害防制條例第4條第3項法定本刑減刑後之最低
    刑度3年6月，猶嫌過重，實有情輕法重之情形，難謂符合罪
    刑相當性及比例原則，更無從與大量毒品販賣者之惡行有所
    區隔，是其犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以引起
    一般人之同情，爰就被告所為之販賣第三級毒品犯行，依刑
    法第59條之規定，酌量減輕其刑，並依法遞減輕之。
㈣、至於被告雖於本院審理時供陳毒品來源是「乙○○」，然據
    乙○○於本院審理時加以否認（見本院卷第275 頁），且證
    人黃○翔亦證述：伊不知道被告毒品來源之真實身分等語（
    見本院卷第269 頁），另本案並未因被告到場之口頭陳述，
    而查獲其陳述之上手（乙○○），亦有嘉義市政府警察局第
    二分局108年1月4日嘉市警二偵字第10770079971號函1 份在
    卷可憑（見本院卷第95頁），故本件被告尚無毒品危害防制
    條例第17條第1項減輕或免除其刑規定之適用。
㈤、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知含第三級毒品之咖
    啡包，使用容易使人成癮及濫行施用，且為國家嚴格查禁之
    違禁物，竟仍無視於政府禁令而為販賣之行為，助長毒品流
    通，致生危害於社會及他人身體健康，行為殊值非難；參以
    其販賣之對象（1 人，為少年）、數量（11包）所生之危害
    ；想從中獲利之犯罪動機；犯後坦承之態度；自述東吳高職
    肄業，未婚，育有一女，之前受僱鋪地磚，月薪3 萬元，父
    母離異且均再婚，其與奶奶同住，奶奶今年脊椎開刀無業，
    需給予奶奶生活費之智識程度及家庭生活狀況等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
㈥、另被告及辯護人雖請求本院給予被告緩刑之機會，惟查被告
    前因施用毒品案件，經本院107 年度嘉簡字第1830號判決判
    處有期徒刑2 月，於108年1月14日確定，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可參（見本院卷第246 頁），核與刑法第
    74條第1 項所定緩刑之要件不合，是本院亦無從宣告緩刑，
    被告及辯護人前開所請，自屬於法無據。
四、沒收之說明：
㈠、未扣案之不詳廠牌行動電話1 支（未搭配門號）係被告持用
    ，供其與黃○翔聯絡毒品交易事宜之物，屬供犯罪所用之物
    ，業據被告供陳在卷（見2097警卷第2 頁），並經證人黃○
    翔於本院審理時證述屬實（見本院卷第254至255頁），且有
    被告與黃○翔以通訊軟體「Messenger」、「We Chat」聯絡
    毒品交易事宜之對話紀錄等翻拍照片6 張附卷足憑（見2097
    警卷第21至22頁）及附表一、二所示之對話內容可參，雖未
    扣案，不問屬於犯罪行為人與否，仍應依毒品危害防制條例
    第19條第1項規定，予以宣告沒收，並依刑法第38條第4項規
    定諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
    額。
㈡、又被告本件販賣毒品犯行，係讓購毒者黃○翔賒欠價金，迄
    今尚未清償，業據被告及證人黃○翔於本院審理時供證一致
    （被告部分見本院卷第301 頁；證人黃○翔部分見本院卷第
    272 頁），故被告本次並無犯罪所得，爰不予宣告沒收或以
    財產抵償。
㈢、另被告本件販賣與黃○翔之毒品咖啡包11包，其中9 包（詳
    如附表三所示）雖經扣案，惟上開毒品咖啡包9 包，業因黃
    ○翔所涉違反毒品危害防制條例案件，經本院107 年度少訴
    字第5號判決宣告沒收，且已沒收銷燬，有該案判決1份（見
    本院卷第123至129頁）、臺灣嘉義地方檢察署檢察官扣押（
    沒收）物品處分命令2份及本院電話紀錄表1紙（見本院卷第
    105至110頁）附卷可參，爰不予宣告沒收之。至於另2 包毒
    品咖啡包，業據證人黃○翔於本院審理時證稱：因為警察在
    7-11超商門口等伊，伊就先塞2 包給許清豪等語（見本院卷
    第268頁），則該2包毒品咖啡包既經黃○翔交付許清豪，且
    未經扣案，自不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第4條第3項、第17條第2項、第19條第1項，刑法第11條、第59
條、第38條第4項，判決如主文。
本案經檢察官劉達鴻提起公訴，經檢察官陳睿明到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    4     月    24    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃佩韻
                                      法  官  陳嘉臨
                                      法  官  周欣怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    4     月    24    日
                                      書記官  莊昕睿
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒
刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表一：Messenger對話
┌──────────────────────────┐
│少年黃○翔：啊看要不要拿多一點我                    │
│            這樣我就不用一直跑來跑去                │
│被告甲○○：嗯                                      │
│少年黃○翔：你要拿多幾個給我要跟我說                │
│            記錄一定要刪                            │
│            以防萬一                                │
│被告甲○○：等等我先拿10給你去幫我買杯冬瓜茶        │
│少年黃○翔：我拿要給你的400去買                     │
│            我身上沒錢                              │
│            剩下要給你的                            │
│被告甲○○：你看清楚喔                              │
│            不要買錯了                              │
│            買11杯一杯給我10你們帶回去              │
│少年黃○翔：拿11個來                                │
│            一個給我喝                              │
│            哈哈                                    │
└──────────────────────────┘
附表二：We Chat對話
┌──────────────────────────┐
│被告甲○○：語音留言                                │
│少年黃○翔：通話時長00：31                          │
│被告甲○○：語音留言                                │
│少年黃○翔：有                                      │
│被告甲○○：到了跟我說                              │
│少年黃○翔：到了                                    │
│被告甲○○：語音留言                                │
│被告甲○○：通話時長00：14                          │
└──────────────────────────┘
附表三：摻有第三級毒品4-MEAPP之咖啡包共9包
┌───┬──────────────────────┐
│ 編號 │ 重量明細                                   │
├───┼──────────────────────┤
│  1   │檢驗前淨重4.485 公克，檢驗後淨重3.63公克。  │
├───┼──────────────────────┤
│  2   │檢驗前淨重1.809 公克，檢驗後淨重1.043 公克。│
├───┼──────────────────────┤
│  3   │檢驗前淨重2.281 公克，檢驗後淨重1.584公克。 │
├───┼──────────────────────┤
│  4   │檢驗前淨重2.204 公克，檢驗後淨重1.531 公克。│
├───┼──────────────────────┤
│  5   │檢驗前淨重2.35公克，檢驗後淨重1.529 公克。  │
├───┼──────────────────────┤
│  6   │檢驗前淨重2.346 公克，檢驗後淨重1.564 公克。│
├───┼──────────────────────┤
│  7   │檢驗前淨重2.304 公克，檢驗後淨重1.599 公克。│
├───┼──────────────────────┤
│  8   │檢驗前淨重1.913 公克，檢驗後淨重1.207 公克。│
├───┼──────────────────────┤
│  9   │檢驗前淨重2.197 公克，檢驗後淨重1.361 公克。│
└───┴──────────────────────┘






