臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　107年度訴字第750號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　徐森地
選任辯護人　王朝璋律師（法扶律師）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
7 年度偵字第2920號），本院判決如下：
    主  文
徐森地成年人與少年共同販賣第三級毒品，未遂，處有期徒刑貳
年。緩刑肆年，應於本判決確定之日起貳年內，向指定之政府機
關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團
體，提供貳佰肆拾小時之義務勞務，並接受法治教育課程陸小時
，緩刑期間付保護管束。
扣案之第三級毒品愷他命壹包（含包裝袋壹個）、含第三級毒品
氯乙基卡西酮、甲苯基乙基胺戊酮成分之毒品咖啡包壹包（含包
裝袋壹個）、IPHONE廠牌行動電話壹支（含門號0000000
000號SIM卡壹張），均沒收。
未扣案之不詳廠牌行動電話壹支（含門號0000000000
號SIM卡壹張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
，追徵其價額。
    犯 罪 事 實
一、徐森地為滿20歲之成年人，其知悉林○億（民國00年0 月生
    ，真實姓名年籍詳卷，所涉販賣第三級毒品罪嫌，另經本院
    少年法庭審理中）為未滿18歲之少年，兩人為朋友關係。緣
    於民國107 年4 月6 日晚上8 時50分許，林○億為販賣毒品
    ，以「億」、「1 」之暱稱，在通訊軟體微信之公開群組「
    勇敢嘉義人」上刊登「要飲料私我保證便宜」等販毒暗語，
    以供不特定人瀏覽。適經嘉義縣警察局朴子分局朴子派出所
    警員黃怡文、蔡侑霖執行網路巡邏勤務時發現上開訊息，遂
    由警員黃怡文於同年月9 日上午10時35分許喬裝買家，以微
    信暱稱「阿吉」佯向林○億表示欲購買愷他命及毒品咖啡包
    ，並約妥以新臺幣（下同）3500元代價購買愷他命1 包及毒
    品咖啡包5 包。嗣林○億即於同日下午3 時20分許以微信撥
    打語音電話與微信暱稱「辰瑋」之徐森地聯繫，並告以上情
    。而徐森地明知愷他命（Ketamine）、氯乙基卡西酮（Chlo
    roet hcathinone ）、甲苯基乙基胺戊酮（methy1- α-eth
    y1amin opentiophenone ）均屬毒品危害防制條例所列管之
    第三級毒品，依法不得販賣，竟與少年林○億共同意圖營利
    ，基於販賣第三級毒品之犯意聯絡，騎乘機車搭載林○億前
    往嘉義市後庄麥當勞附近某處民宅，由徐森地上至3 樓拿取
    衣櫥內之愷他命1 包，但因該處已無毒品咖啡包，故林○億
    遂另以微信與警方喬裝之「阿吉」表示改以1800元價格販賣
    愷他命1 包及毒品咖啡包1 包，再由徐森地自行騎乘機車返
    回嘉義市○區○○街○○號6 樓1 租屋處拿取毒品咖啡包1 包
    後，連同上開已拿取之愷他命1 包前往約定地點交易。嗣徐
    森地於同日下午4 時45分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通
    重型機車，前往嘉義市○區○○○路○○○ 號之交易地點時，
    即以手機內之微信聯繫警方喬裝之買家，並將上開愷他命1
    包、毒品咖啡包1 包交與喬裝買家之警員黃怡文、蔡侑霖，
    警員黃怡文、蔡侑霖旋即表明身分並當場逮捕徐森地，因而
    查獲徐森地與少年林○億共同販賣未遂。另扣得愷他命1 包
    、含第三級毒品氯乙基卡西酮、甲苯基乙基胺戊酮成分之毒
    品咖啡包1 包、IPHONE廠牌行動電話1 支（含門號00000000
    00號SIM 卡1 張）及LG廠牌行動電話1 支（含門號00000000
    00號SIM 卡1 張）。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；刑事訴訟法第159條之5第1 項定
    有明文。檢察官、被告及辯護人對於卷附各傳聞證據於本院
    行準備程序時均表示同意作為證據，且經本院於審理程序逐
    一提示予檢察官、被告及辯護人表示意見，並經本院審酌上
    開證據資料製作時之情況，並無違法不當之瑕疵，以之作為
    證據應屬適當，復屬證明犯罪事實存否所必要者等情，而認
    卷附各傳聞證據合於刑事訴訟法第159 條之5 第1 項之規定
    ，因而均具證據能力。另其餘本判決所採之非供述證據亦均
    經法定程序取得，無不得為證據之情形，自均有證據能力。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理時均坦承不諱（警卷第4 至10頁，偵卷第9 至11頁，本院
    卷第47至48頁、102 至103 頁），核與證人即少年林○億偵
    查中證述之情節大致相符（偵卷第89至91頁），復有警員黃
    怡文製作之職務報告、嘉義縣警察局朴子分局搜索扣押筆錄
    、扣押物品目錄表、扣押物品收據、現場查獲照片、被告所
    持用手機之微信資料截圖照片、微信暱稱「1 」之少年林○
    億於公開群組「勇敢嘉義人」上刊登販毒訊息之截圖照片、
    微信暱稱「1 」與暱稱「辰瑋」之聊天紀錄譯文、微信暱稱
    「1 」與警方喬裝之買家「阿吉」之聊天紀錄譯文等存卷可
    佐（警卷第11至31頁）。又經警方將扣案之毒品送至詮昕科
    技股份有限公司檢驗結果，扣案之白色結晶1 包檢出含有第
    三級毒品愷他命成分，扣案之綠色饅頭人咖啡包1 包，檢出
    含有第三級毒品氯乙基卡西酮、甲苯基乙基胺戊酮成分，此
    有詮昕科技股份有限公司藥物檢驗報告在卷可憑（偵卷第45
    至51頁），並有上開檢驗剩餘之愷他命1 包、毒品咖啡包1
    包、IPHONE廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡
    1 張）及LG廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡
    1 張）扣案可資佐證。又被告於警詢及本院審理時均稱：賣
    愷他命、咖啡包各1 包，若交易成功，共可以賺400 元等情
    在卷（警卷第8 頁，本院卷第115 頁），足見被告確有販賣
    毒品汲取利潤之主觀營利意圖甚明。是綜上事證，堪認被告
    上開任意性自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行應堪
    認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
㈠、查愷他命、氯乙基卡西酮、甲苯基乙基胺戊酮係毒品危害防
    制條例第2條第2項第3款所規定之第三級毒品。又行為人如
    原即具有販毒營利之決意，雖遭警設計誘捕致實際上不能完
    成毒品交易時，因行為人原即具有販賣毒品之意思，客觀上
    又已著手於販賣之行為，自應成立販賣毒品未遂罪（最高法
    院92年度台上字第4527號判決意旨參照）。是核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒
    品未遂罪。
㈡、被告著手販賣毒品前，所犯意圖販賣而持有第三級毒品罪，
    與嗣後著手而犯販賣第三級毒品未遂罪間，有法條競合之適
    用，應論以販賣第三級毒品未遂罪，該意圖販賣而持有之犯
    行即不另論罪（最高法院101 年度第10次刑事庭會議決議參
    照）。
㈢、被告與共犯林○億就上開犯行，彼此間具犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。
㈣、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。查共犯林
    ○億係00年0 月生，於上開犯罪時為未滿18歲之少年，被告
    為00年0 月生，係滿20歲之成年人，此有其等戶籍資料在卷
    可查（警卷第39頁，偵卷第139 頁）。而被告知悉少年林○
    億係未滿18歲之少年一節，亦據其供述在卷（本院卷第58頁
    ）。是被告明知少年林○億為未滿18歲之少年，仍與之共同
    實施本件販賣第三級毒品犯行，應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
㈤、被告雖已著手於販賣毒品犯行之實行，惟尚未生犯罪之結果
    ，而屬未遂犯，爰依刑法第25條第2 項規定減輕其刑。又被
    告於偵查及本院審理中就上開犯行業已自白在案，應依毒品
    危害防制條例第17條第2 項，減輕其刑，並依法先加後遞減
    之。另考量被告無視我國政府反毒政策，罔顧國人身體健康
    ，與少年共同販賣第三級毒品，藉此牟利，難認其於犯罪當
    時有何特殊之原因與環境等在客觀上足以引起一般同情。況
    被告本案販賣第三級毒品未遂犯行，經依上開刑法第25條第
    2 項及毒品危害防制條例第17條第2 項之規定遞減其刑後，
    法定刑已大幅減輕，與其本案犯罪情節相較，並無宣告法定
    最低度刑仍嫌過重之情形，爰不再依刑法第59條規定酌量減
    輕其刑，爰此敘明。
㈥、本院以行為人之責任為基礎，審酌被告明知愷他命、氯乙基
    卡西酮、甲苯基乙基胺戊酮係毒品危害防制條例所列管之第
    三級毒品，對於身心戕害甚鉅，竟仍意圖販賣予他人施用，
    除害及他人身心健康，亦將助長毒品流通外，且對社會整體
    治安亦有相當程度之潛在危害，所為應予非難。惟念其犯後
    坦承犯行，且雖已著手販賣，然尚未售出，惡性並非至重。
    兼衡被告為賺取差價利潤之犯罪動機與目的，及於本院審理
    時自述：為萬能工商肄業之智識程度，曾在菸酒行上班，負
    責騎車送酒，現在物流公司上班，負責搬貨，月薪約2 萬
    6000元，自己一人在外租屋，家中尚有雙親、祖母、姊姊，
    母親為殘障人士，父親開設理髮廳之家庭生活狀況等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、末查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其臺
    灣高等法院被告前案紀錄表存卷可考（本院卷第17頁），且
    其犯案時年僅21歲，尚屬年輕識淺，本案係由共犯林○億在
    通訊軟體上刊登販毒訊息，與喬裝買家之警方達成交易共識
    後，因知悉被告有毒品來源管道，遂邀請被告參與本件毒品
    交易犯行，且因共犯林○億另有要事，始委由被告出面進行
    毒品交易，此據證人林○億於偵查中證述明確（偵卷第90頁
    ），足見被告主要係承共犯林○億之命而為本件犯行。兼以
    其本案販毒次數僅有1 次，犯後已坦承犯行，復積極供出其
    毒品來源即綽號「阿爽」之人，並提供「阿爽」之人販毒聚
    會場所及所駕駛之車輛車牌號碼等情資（詳本院卷第83頁、
    85頁、112 頁），雖目前尚未查獲「阿爽」之共犯，然仍得
    見出被告悔悟之情，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1
    項第1 款規定，併予宣告緩刑4 年，用啟自新。又本院審酌
    被告所受上開宣告之刑，雖暫無執行之必要，惟為使被告得
    確切知悉其所為之負面影響，促使其日後更加重視法規範秩
    序、強化法治觀念，徹底摒棄毒品，避免再次誤罹刑典等考
    量，認應課予一定條件之緩刑負擔，爰依刑法第74條第2 項
    第5 款、第8 款規定，諭知被告應於本判決確定之日起2 年
    內，向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、
    社區或其他符合公益目的之機構或團體提供240 小時之義務
    勞務，及接受法治教育課程6 小時，併依同法第93條第1 項
    第2 款之規定，宣告緩刑期間付保護管束，以期符合緩刑目
    的，兼維法治。倘被告未於主文所示之期間內履行本判決所
    諭知之負擔，情節重大者，檢察官得依刑事訴訟法第476 條
    、刑法第75條之1 之規定，聲請撤銷對其所為之緩刑宣告，
    併予敘明。
五、沒收部分：
    按毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，應予沒收銷
    燬之毒品，以經查獲之第一、二級毒品為限。而同條例第18
    條第1 項後段規定應沒入銷燬之毒品，專指查獲施用或持有
    之第三、四級毒品而言；倘係查獲製造、運輸、販賣、意圖
    販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用或轉讓第
    三、四級毒品，既屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行
    為，即非該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍。又同條例第
    19條第1 項所定「供犯罪所用或因犯罪所得之物」，係指犯
    第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、第2 項
    之罪所用或所得之物，不包括毒品本身在內，是尚不得援用
    此項規定為第三、四級毒品之沒收依據。再同條例對於查獲
    之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施
    用、引誘他人施用及轉讓第三、四級毒品之沒收，並無特別
    規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之
    違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法第38條第1 項規定沒收
    之，始為適法（最高法院96年度台上字第89、727 、884 號
    判決意旨參照）。經查：
㈠、扣案之愷他命1 包及毒品咖啡包1 包，含有第三級毒品成分
    ，均屬違禁物，業如前述，揆諸上開說明所示，應依刑法第
    38條第1項之規定，不問屬於犯罪行為人與否，均予沒收。
    另包裝上開毒品之包裝袋共2個，因與其上所殘留之毒品難
    以析離，且無析離之實益，應視同違禁物，均一併沒收之。
㈡、扣案之IPHONE廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號SIM
    卡1 張），係被告用以與買家聯繫毒品交易之用，業據被告
    供陳在卷（本院卷第114 頁），應依毒品危害防制條例第19
    條第1 項規定，不問屬於犯罪行為人與否，予以宣告沒收。
㈢、未扣案由共犯林○億所持用之不詳廠牌行動電話1 支（含門
    號0000000000號SIM 卡1 張），係供共犯林○億與被告聯繫
    本件販賣第三級毒品交易事宜所用之物，業據共犯林○億於
    警詢時證陳在卷（偵卷第73頁），並有共犯林○億與被告間
    之微信聊天紀錄存卷可佐（警卷第25頁），因無證據證明已
    經滅失，基於共同正犯責任共同原則，爰依毒品危害防制條
    例第19條第1 項規定，不問屬於犯罪行為人與否，併予宣告
    沒收，且於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
    價額。
㈣、扣案之LG廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1
    張），據被告陳稱係公司提供之工作機，並未用於本案毒品
    交易聯繫（本院卷第114 至115 頁），且無證據顯示該行動
    電話與被告本件販賣毒品犯行有何關聯，爰不予宣告沒收。
    至檢察官雖另聲請沒收被告所騎乘之車牌號碼000-0000號普
    通重型機車。惟按毒品危害防制條例第19條第2 項規定：「
    犯第4 條之罪所使用之水、陸、空交通工具沒收之。」係採
    相對義務沒收，必屬犯罪行為人所有供犯該條例第4 條之罪
    所使用之水、陸、空交通工具，始應予宣告沒收（最高法院
    106 年度台上字第1776號、106 年度台上字第2261號、106
    年度台上字第1602號判決意旨參照），次按肅清煙毒條例第
    13條第1 項規定犯第5 條之罪（與現行毒品危害防制條例第
    4 條之運輸、販賣毒品之罪之規範意旨相同）者，其供犯罪
    所用之物，沒收之，係指直接供犯罪所用者始克相當。」、
    「必於犯罪有直接關連」（最高法院85年度台覆字第183 號
    、51年度台非字第13號判決意旨參照）。參諸92年7 月9 日
    毒品危害防制條例第19條修正之審查會補充理由謂：「第3
    項所定應沒收之水、陸、空交通工具，依據實務上向來之見
    解，係指專供犯第4 條之罪所使用之交通工具並無疑義，故
    本項不需再予修正。」可知毒品危害防制條例第19條第2 項
    所定應沒收之水、陸、空交通工具，應以屬被告所有，並專
    供犯第4 條之罪所使用之交通工具為限。具體言之，即用以
    實現構成要件行為具有直接關聯的犯罪工具，即對於個別具
    體犯罪的實現存在有社會生活經驗之工具性的關聯，或物品
    本身的存在即為犯罪構成要件成立的前提要素，對工具之使
    用性質具備有「專門」用以「促使」犯罪行為實現犯罪構成
    要件的犯罪物而言。查被告雖係騎乘車牌號碼000-0000號普
    通重型機車前往嘉義市○區○○○路○○○ 號前為毒品交易，
    業經認定如前，然檢察官並未提出積極證據證明該機車確屬
    專供被告販毒之交通工具，該交通工具與犯罪構成要件行為
    間實不存在「專門」用以「促使」實現犯罪之關聯性，應認
    僅屬偶然存在之相關物，並非直接供犯罪所用之物，尚無適
    用毒品危害防制條例第19條第2 項、刑法第38條第2 項規定
    予以宣告沒收之餘地，亦併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第4 條第6 項、第3 項、第17條第2 項、第19條第1 項，兒童
及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條、第
28條、第25條第2 項、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第
8 款、第93條第1 項第2 款、第38條第1 項、第4 項，判決如主
文。
本案經檢察官張建強提起公訴，檢察官陳睿明到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    1     月    31    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  黃佩韻
                                    法  官  黃美綾
                                    法  官  陳嘉臨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    1     月    31    日
                                    書記官  黃亭嘉
附錄法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 5 年以上 12 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。






