臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　 107年度訴緝字第21號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　游偉嘉
上列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（105年度偵緝
字第111號），本院判決如下：
    主  文
游偉嘉犯結夥二人以上，為搬運贓物，使用車輛竊取森林主產物
罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金
如易服勞役，以新臺幣參仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、游偉嘉與胞弟游幸融以及張宗道（前均經本院以104年度訴
    字第113號判刑確定）、少年王○○（由臺灣南投地方法院
    以103年度少護字第166號裁定交付保護管束，並命為勞動服
    務）、身分不詳臺語綽號「杜猴」之成年男子等人，共同意
    圖為自己不法之所有，基於竊取森林主產物之犯意聯絡，約
    定由張宗道負責持鐮刀、鐵鍬各1支、電鋸、無線電對講機
    各1台等盜伐林木之工具、設備，至台18線公路94公里處附
    近之嘉義縣阿里山鄉大埔事業區209國有林班地（下稱209林
    班地）內，將游偉嘉等人盜伐、集中在路口附近之臺灣扁柏
    裁切成小塊狀後，搬運上車，而張宗道可獲取最少新臺幣（
    下同）5,000元之報酬（視竊取材積之重量而定）。游幸融
    、少年王○○則負責駕車在游偉嘉等人盜伐地點附近擔任把
    風工作，事成每人均可獲得至少1,000元之報酬。謀議既定
    ，張宗道於民國103年4月6日0時30時許，與余政育一起搭乘
    張億承所駕駛之車牌號碼000-0000號自小客車前至209林班
    地後（張億承、余政育經檢察官認涉犯幫助竊取森林主產物
    罪，而為緩起訴處分確定），獨自攜帶上揭盜伐工具、設備
    下車，前往游偉嘉等人盜伐後所暫藏之地點。於此同時，游
    偉嘉先在台18線阿里山遊樂區附近將預定要支付給參與者之
    酬勞共計32,000元交給游幸融保管。游幸融收受後，則駕駛
    車牌號碼00-0000號自用小客車搭載少年王○○至209林班地
    附近巡視把風。嗣因張宗道至指定地點後，見臺灣扁柏材積
    過大，無力自行裁切、搬運，而於同日4時許，搭乘張億承
    所駕之車離去。其後警方獲報前往查緝，而於同日4時45分
    許，分別在嘉義縣○里○鄉○○○○○路90.5公里、95公里處
    ，查獲張億承、游幸融所駕之車輛，並在ACE-2778號自小客
    車內扣得鐮刀、鐵鍬各1支、電鋸、無線電對講機各1台。警
    方隨後在盜伐現場入口處附近，發現遭游偉嘉等人盜伐後暫
    藏之3塊臺灣扁柏角材（材積0.19立方公尺，價值14,039元
    ），並在路旁查獲3塊由游偉嘉所屬盜伐集團成員，為避免
    遭查獲而丟棄之臺灣扁柏角材（材積0.1立方公尺，價值7,3
    90元）。
二、案經行政院農業委員會林務局嘉義林區管理處（下稱林管處
    ）報請臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案以下作為判決基礎所引用的證據，檢察官、被告游偉嘉
    均同意作為證據（訴緝卷106至107頁、191頁），本院審酌
    該等證據之取得，並無違法或不當等不適宜作為證據的情形
    ，自均具有證據能力。
二、被告固坦承於103年4月6日有交付35,000元給游幸融一情，
    惟矢口否認有何上開竊取森林主產物之犯行，辯稱：當天我
    沒有上山，游幸融有向我借35,000元，但我不知道他要去哪
    裡等語。
三、本院認定事實所憑之證據及理由：
  ㈠上揭犯罪事實欄有關游幸融、張宗道、「杜猴」、少年王○
    ○、張億承、余政育等人於上揭時、地所為之客觀行為之事
    實，業據證人游幸融、張宗道、張億承、余政育、證人即林
    管處阿里山工作站技術士吳志聰於警詢、偵訊或另案審理時
    指證明確（警卷1至4頁、16至21頁、41至42頁、少連偵卷21
    至31頁、57至58頁、69至71頁、140至144頁、訴緝卷122至
    133頁、139至140頁、144至146頁），並有現場暨角材照片
    20張、嘉義縣警察局竹崎分局扣押書、林管處函覆之森林被
    害告訴書、森林被害報告（處理）單、大埔事業區第209林
    班國有林產物處分價金查定書等在卷可參（警卷61至62頁、
    少連偵卷93至98頁、116至122頁），復有扣案之鐮刀、鐵鍬
    各1支、電鋸、無線電對講機各1台為證，此部分之事實，堪
    以認定。
  ㈡證人游幸融於警詢時供稱：我哥哥即被告於案發當日，有出
    現在盜代現場等語（警卷10頁）；復於偵訊時證稱：本件是
    被告與他人共同計畫並找人上山竊取木頭的，我當天是跟少
    年王○○一起在我駕駛的3T-3793號休旅車上負責把風，讓
    被告他們在鋸木頭時不被警察抓到，被告說這一次鋸得的木
    頭得手後，看能賣多少，多的話會給我們每個人幾千元的酬
    勞等語（少連偵卷26至27頁、70頁）；再於其前案羈押程序
    及審理時供陳：被告事發前有問我要不要賺錢，他當天要我
    及少年王○○等人上山幫忙看狀況，幫忙把風，當天是被告
    比較早到，若他們好了，我再將車開過去給被告搬木頭，我
    當天有看到被告和「杜猴」等語（訴緝卷131至132頁、140
    頁、161頁）。證人張宗道於警詢時供稱：103年4月5日21時
    許（案發前一日），我與被告及另一人在南投縣竹山鎮延中
    全家超商旁，共同商議要前往台18線94K處共同盜伐林木，
    我後來在台18線94K下坡處也有看到1位外觀像是被告之人等
    語（警卷19至21頁）；復於偵訊時證稱：找我參與本案的人
    ，答應我事成後會給我5,000元至6,000元之酬勞，我為了要
    賺這筆錢，才到該處要將大塊的木頭鋸成小塊的，而警方查
    獲的6塊木頭是被告與其他人共同砍伐後，知道警察來就跑
    掉而留下的等語（少連偵卷30頁）；再於其前案羈押程序及
    審理時供陳：我能確定103年4月6日凌晨，被告有在山上砍
    木頭，被告有找少年王○○等人幫忙把風等語（訴緝卷125
    頁、127頁）。互核證人上開證詞可知：⒈被告係指示游幸
    融等人去盜伐現場擔任把風工作之人；⒉被告於案發當日確
    有出現在本案盜伐現場；⒊被告是盜伐林木之其中一員；⒋
    證人游幸融、張宗道及其他參與者，在事成後，均可獲得數
    千元之報酬。
  ㈢被告於本院審理時供稱：我跟弟弟游幸融沒有恩怨糾紛或債
    務糾紛，103年間我有跟游幸融一同居住，游幸融在前案去
    地檢署開庭時，也是我叫他起床並開車載他去開庭等語（訴
    緝卷191至194頁），足見被告與證人游幸融間於案發當時並
    未交惡，已難認證人游幸融於前案偵查、審理中會設詞構陷
    被告。又本院於審理時傳喚游幸融到庭作證，經本院告知因
    證人游幸融與被告具有刑事訴訟法第180條第1項之關係，依
    法可以拒絕作證後，其即表示不願意作證（訴緝卷175至176
    頁）。倘證人游幸融與被告間具有恩怨糾紛，在警、偵訊及
    另案審理時均有意要陷害被告的話，大可於本院審理時以證
    人之身分，再次為前揭㈡不利於被告之指證，但其卻不願如
    此，可見證人游幸融在警、偵訊及另案審理時，並非出於要
    陷害被告之意思而為前揭不利於被告之指述。本院審酌證人
    游幸融跟被告為親兄弟，乃屬至親，且游幸融於警、偵訊及
    另案審理時，也無刻意陷害被告之動機及可能等情，認為證
    人游幸融前揭所為不利於被告之指述，憑信性甚高，堪以採
    信。另證人張宗道於本院審理時證稱：我跟被告、游幸融都
    沒有任何恩怨及債務糾紛等語（訴緝卷181頁），可見證人
    張宗道於警、偵訊及前案審理時，當無特意誣指被告有參與
    本案犯行之必要。加以證人張宗道所為被告有參與本案犯行
    之證詞，亦與證人游幸融所述相符（見前揭㈡所述），是以
    證人張宗道前揭所為不利於被告之指述，證明力亦高。此外
    ，被告於105年3月30日17時許，為警在南投縣○○鎮○○路
    ○○巷○○號其使用之房屋內，扣得重量不等、來路不明之牛樟
    、紅檜、臺灣扁柏、巒大杉等殘材、鍊鋸3台、噴燈瓦斯1具
    、手鋸3支、鍊條7條、背具2具等物乙節，有105年3月31日
    之被告警詢筆錄1份為證（偵緝卷9至12頁），從被告持有來
    路不明之上開殘材、客觀上常用來盜伐林木之工具乙情觀之
    ，其於斯時涉及違反森林法案件之犯罪嫌疑重大，由此情況
    證據觀之，益徵證人游幸融、張宗道上開證詞可以採信。
  ㈣證人游幸融為警查獲時，身上帶有被告所交付之現金32,000
    元乙節，業據證人游幸融於警詢時供陳：現金32,000元是被
    告去盜伐之前，在台18線阿里山遊樂區附近交給我的等語明
    確（警卷10頁），且被告於本院審理時亦坦承游幸融被抓之
    前，有交付現金35,000元給游幸融（訴緝卷102頁），故證
    人游幸融當日身上所帶之現金32,000元，確係被告提供之事
    實，應可認定。又證人游幸融、張宗道及其他參與者，於本
    案事成後，依約均可獲得數千元不等之報酬，業據渠等證述
    明確，已如前述，此亦與常情相符，亦可認定。是以從證人
    游幸融是受被告之邀，在被告等人盜伐林木時負責把風工作
    ；被告交付上開現金給證人游幸融之時間、地點；證人游幸
    融、張宗道及其他參與者，有分別與被告或其他共犯，約定
    事成後可獲得報酬各節以觀，證人游幸融當日所帶之現金，
    衡情自應係被告在行動前，委由可信任之至親即證人游幸融
    所暫時保管，要在事成後支付給本案其他參與者之報酬甚明
    。證人游幸融於偵訊時雖否認上開現金是要付給本案參與者
    之工資（少連偵卷26頁），但其在檢察官質以該筆現金之用
    途時，則起先默而不答，之後才避重就輕的稱：我只是幫被
    告保管而已等語（少連偵卷26頁），顯然無法為合理之解釋
    ，其供稱該筆現金不是要支付給本案參與者之報酬乙節，自
    難採信。
  ㈤證人張宗道於本院審理時，固翻異前詞，改證稱：被告跟本
    案沒有關係，我也不認識被告等語（訴緝卷177頁）。然證
    人張宗道於警詢時明確供稱：103年4月5日21時許，我與被
    告及另一位在南投縣竹山鎮延中全家超商旁，共同商議要前
    往台18線94K處共同盜伐林木，我後來在台18線94K下坡處也
    有看到1人外觀像是被告之人等語（警卷19至21頁）；於前
    案羈押庭時，亦明確向法官供稱：我只能確定被告在山上砍
    木頭。我要上山前有確定他們今天要去，他們說被告一定會
    去等語（訴緝卷125頁）。證人張宗道在本院所為之上開證
    詞顯然與其之前之供述相左。證人張宗道就此歧異部分，則
    始終無法為合理之解釋，或稱「（當時）亂講吧」，或稱「
    我也忘了，我跟被告沒有任何利益或什麼關係。那就是我自
    己添加的」、「我也不知道。應該是我自己添加的」、「有
    人說是游偉嘉叫他們上來的，所以我才會這樣說」、「我當
    時也不知道為何就想到游偉嘉」（訴緝卷181至183頁），故
    其於本院所為之證詞，難以採信為真。況且，證人張宗道於
    警、偵訊及前案審理時所為不利於被告之證詞，乃與被告之
    胞弟即證人游幸融所為之證述相符（見前揭㈡所述），顯然
    較符合真實。從而，證人張宗道於本院審理時所為有利於被
    告之證詞，證明力甚低，難以作為有利於被告之證據。
  ㈥綜上所述，證人游幸融、張宗道等人既於上揭時點參與本案
    犯行，而渠等均證稱被告為本案負責盜伐林木之一員，且在
    案發當日有出現在盜伐現場，亦是指示證人游幸融等人去盜
    伐現場把風之人。又證人游幸融、張宗道之證詞互核一致，
    也均無設詞構陷被告之動機，加以證人游幸融當日所帶之現
    金32,000元，可合理推論是事成後要支付本案參與者之報酬
    ，而這筆現金，被告亦坦承是其交付給證人游幸融，由此足
    證證人游幸融、張宗道之證詞可信。從而，被告確有參與本
    案竊取森林主產物犯行乙節，應可認定至於被告上開辯解，
    乃係臨訟卸責之詞，不足採信。本案事證明確，應依法論科
    。
四、論罪科刑：
  ㈠新舊法比較：
    被告行為後，森林法第52條業於104年5月6日修正公布，於
    同年月8日施行，修正後森林法第52條第1項之法定本刑，從
    「6月以上5年以下有期徒刑，併科贓額2倍以上5倍以下罰金
    」，修正為「1年以上7年以下有期徒刑，併科贓額5倍以上
    10倍以下罰金」。修正前之規定有利於行為人，依刑法第2
    條第1項前段規定，應適用修正前森林法第52條第1項論處。
    至森林法第52條第1項雖再於105年11月30日修正公布，惟該
    次修正僅將該項各款最末之文字「者」刪除，單純為贅字之
    修正，並無有利或不利於被告之情形，非屬行為後法律有變
    更而應依刑法第2條第1項比較之範疇，故本案被告仍適用
    104年5月6日修正前之森林法第52條第1項規定。
  ㈡查本案業據警方分別在盜伐現場路口附近之暫藏點、路旁各
    查獲3塊已遭裁切之臺灣扁柏角材，顯見被告等人至少已經
    成功竊取該6塊森林主產物得逞，並置於實力支配之下，僅
    因未及搬運，或見警查緝，始將之丟棄路旁。是核被告所為
    ，係犯修正前森林法第52條第1項第4款、第6款之結夥二人
    以上，為搬運贓物，使用車輛竊取森林主產物罪。又另案被
    告張宗道攜帶客觀上足為兇器使用之鐮刀、鐵鍬各1支及電
    鋸1台，而與被告共同為本案竊取森林主產物之行為，雖同
    時構成修正前森林法第50條之竊取森林主產物罪，原應依刑
    法第321條第3款、第4款結夥三人以上攜帶兇器竊盜罪論處
    ，惟修正前森林法第52條第1項規定為同法第50條之特別規
    定，仍應優先適用修正前森林法第52條第1項之規定論罪（
    最高法院96年度台非字第65號判決意旨參照），且森林法為
    刑法之特別法，故依特別法優於普通法之法理，亦不再論以
    刑法加重竊盜罪。被告與游幸融、張宗道、少年王○○、「
    杜猴」等人間，有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。
    至於少年王○○行為時雖為未滿18歲之少年，然少年王○○
    於偵訊時供陳：當天是「杜猴」找我去的，我到竹山鎮某個
    全家便利商店後，「杜猴」叫我坐游幸融駕駛之汽車上山等
    語（少連偵卷125頁反面），是以依少年王○○之說詞，少
    年王○○於案發當日並未與被告實際見到面。而被告又否認
    犯罪，是難認被告與少年王○○案發當日有見面，則被告是
    否知悉少年王○○之實際年齡，尚有疑問，故依罪疑唯輕原
    則，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規
    定加重其刑。至於原公訴意旨雖認少年林○○與游幸融共同
    負責本次犯罪之把風工作，惟少年林○○業經臺灣南投地方
    法院以其涉犯本案非行事實無法證明為由，以103年度少調
    字第127號裁定不付審理，故應認其非為本案之共同正犯，
    附此敘明。
  ㈢被告前因施用毒品、多次竊盜、偽造文書等案件，經臺灣南
    投地方法院以100年度聲字第132號裁定應執行有期徒刑2年2
    月確定；復因施用毒品、傷害案件，經臺灣雲林地方法院以
    102年度聲字第803號裁定應執行有期徒刑8月確定。上開2案
    接續執行，被告甫於103年1月12日縮短刑期執行完畢出監，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於5年以內
    ，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47
    條第1項規定加重其刑。
  ㈣本院審酌被告：⑴國中畢業之智識程度；⑵未婚，但育有2
    子1女；⑶從事建築工作，經濟狀況不佳；⑷於103年1月12
    日甫因前案服刑完畢出監（即前述構成累犯之前科），竟不
    到3個月期間，再犯本案犯行，足見其未能記取教訓，以及
    漠視法令規範之態度。且其所犯上開前案，其中已有多次與
    本案犯行性質相似之竊盜案件，卻又變本加厲，犯本案罪質
    更重之竊取森林主產物罪，難認其有悔悟之心，因累犯而加
    重之刑度，自不宜過輕；⑸竊得之臺灣扁柏，材積共為0.29
    立方公尺，價值共計21,429元之犯罪情節；⑹犯後否認犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又犯修正前森林法第52
    條之加重竊取森林主、副產物罪，應併科之罰金以贓額2倍
    以上5倍以下為其額度。且贓額之計算，係以原木山價為準
    ，並不以交易價格之市價為準，如係已就贓物加工或搬運者
    ，自須將該項加工與搬運之費用，扣除計算（最高法院81年
    度台上字第1758號判決、47年台上字第1095號判例意旨參照
    ）。本案警方查獲另案被告游幸融、張宗道後，會同林管處
    前至209林班地查看，雖發現有6顆已遭裁切之樹頭，並估算
    總被害材積為6.4立方公尺，然檢察官並未證明上開受害材
    積均為被告等人於是日所竊取，故依罪疑唯輕原則，應以本
    案查獲之6塊角材做為贓額之認定基準。而據國有林產物處
    分價金查定書所載，該6塊角材之材積共為0.29立方公尺，
    原木山價共21,429元（少連偵卷121至122頁），再審酌被告
    上開犯罪情節，及其為累犯等情，依修正前森林法第52條之
    規定，依原木山價科處被告贓額2倍以上，5倍以下即100,00
    0元之罰金，並諭知罰金易服勞役之折算標準。
五、沒收部分：
  ㈠按沒收應適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。又
    現行森林法第52條第5項規定：「犯本條之罪者，其供犯罪
    所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，不問屬於犯罪行為人
    與否，沒收之。」。雖刑法施行法第10條之3第2項規定：「
    105年7月1日前施行之其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵
    償之規定，不再適用。」，然現行森林法第52條係於105年
    11月30日修正公布，係在105年7月1日之後，故本條項之規
    定，自非不再適用之射程範圍。從而，本案之沒收，自仍應
    適用現行森林法第52條第5項規定，惟在有全部或一部不能
    沒收或不宜執行沒收，或係宣告沒收或追徵，有過苛之虞，
    或欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣
    告人生活條件之必要者等情形時，仍應回歸適用刑法沒收新
    制之規定，先予敘明。
  ㈡扣案之鐮刀、鐵鍬各1支、電鋸、無線電對講機各1台，雖係
    另案被告張宗道為本案犯行所用之物，然上開物品業已在該
    案中，經本院以104年度訴字第113號判決宣告沒收，且已經
    臺灣嘉義地方檢察署（下稱嘉義地檢署）依法執行沒收，此
    有該署檢察官扣押（沒收）物品處分命令、本院辦理刑事案
    件電話記錄查詢表各1份為證（訴緝卷205頁、209至213頁）
    ，是已無再重複執行沒收之必要。
  ㈢另案被告游幸融、張宗道為本案犯行所用之3T-3793號、ACE
    -2778號自用小客車，分屬第三人李明豐、王偃聰所有，此
    有公路監理電子閘門2紙在卷可參（訴緝卷217頁、219頁）
    。查本案被告行為時，當時森林法並未就供犯竊取森林主、
    副產物案件所用之物是否沒收，有特別規定，而應適用修正
    前刑法第38條第1項第2款、第3項之規定，以屬於犯罪行為
    人者為限，始得宣告沒收，從而，依斯時之法律，自不得宣
    告沒收第三人李明豐、王偃聰所有之上開車輛（無證據證明
    該2人有共同為本案犯行）。雖依現行刑法第2條第2項規定
    ，沒收之規定，以裁判時為準，而揆諸前揭說明，上開車輛
    依現行森林法第52條第5項之規定，應不論屬於犯罪行為人
    與否，均應予宣告沒收。然倘若行為人係在新法施行後犯竊
    取森林主、副產物之案件，而使用第三人所有之車輛，在判
    斷是否要沒收第三人具有相當財產價值之車輛，本來就應該
    考量行為人犯罪情節之輕重、第三人出借之理由等各個情狀
    ，來決定是否符合可以適用刑法第38條之2第2項過苛條款之
    規定，而例外不予宣告沒收。在行為人於新法修正施行前所
    犯時，更係如此，且在判斷上，也應較行為人於新法施行後
    所犯時，較為寬認，稍加調整，始符事理之平。況且，被告
    案發後逃亡，經發布通緝後始行緝獲，而延至新法施行後始
    為裁判，此時若才依新法規定，宣告沒收第三人所有之車輛
    ，無異於將是否沒收第三人之財產，取決於被告何時緝獲，
    對於第三人而言，也不公平，判斷上自應更加慎重。基此，
    本院認為上開車輛均非屬違禁物，更非專供本案犯罪所用之
    物，具有相當財產上價值，相較於本案犯罪情節、所生損害
    ，是否已無適用過苛條款規定之空間，已非無疑。另因前案
    被告游幸融、張宗道已於104年12月10日經本院以104年度訴
    字第113號判刑確定，而該案裁判時，森林法第52條第5項雖
    已規定犯竊取森林主、副產物之罪者，供竊取之車輛，不問
    屬於犯人與否，均一律沒收，但因斯時沒收仍屬從刑之一種
    ，並與主刑經比較新舊法後，均一律適用渠等103年行為時
    之舊法，而不予宣告沒收上開車輛。是以法院已於104年12
    月10日對外宣示第三人李明豐、王偃聰所有供本案犯行所用
    之車輛，毋庸沒收，嘉義地檢署在執行該案時，亦已為將上
    開車輛發還之處分命令（訴緝卷209頁），故倘在本案中，
    再沒收上開車輛，第三人將無所適從，且顯然有悖於國民法
    感情。從而，本院考量上情，若在本案沒收或追徵第三人李
    明豐、王偃聰所有之上開車輛（因李明豐在前案中，不欲具
    領該車輛，而經嘉義地檢署代為拍賣，原屬不宜執行沒收，
    而應追徵之情形，見權利拋棄書影本1紙，訴緝卷221頁），
    有違反比例原則之過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定
    ，均不予宣告沒收。
  ㈣本案原先扣得之其他物品，無證據證明與本案犯行有關，亦
    均不予宣告沒收。
六、證人張宗道於本院具結後，改證稱被告沒有參與本案犯行之
    部分，是否涉及刑法第168條之偽證罪，允由檢察官另為適
    法之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，修正前森林法第
52條第1項第4款、第6款，刑法第11條前段、第2條第1項前段、
第28條、第47條第1項前段、第42條第3項前段，判決如主文。
本案經檢察官顏伯融偵查起訴、檢察官姜智仁到庭執行職務
中    華    民    國   107    年    10    月    26    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  吳育霖
                                      法  官  方宣恩
                                      法  官  張佐榕
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   107    年    10    月    26    日
                                      書記官  陳喬琳
附錄本判決論罪科刑法條全文
修正前森林法第52條第1項第4款、第6款
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑，併科贓額二倍以上五倍以下罰金：
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備
    者。






