臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第118號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　王振宇
選任辯護人　蔡金保律師（法扶律師）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
107年度少連偵字第1號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑及沒收。應執行
有期徒刑肆年貳月。
    犯罪事實
一、甲○○明知氟硝西泮（Flunitrazepam，俗稱FM2）係屬毒品
    危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，依法
    不得販賣，竟與該時之女友羅○○（民國00年0月生，真實
    姓名年籍詳卷，所涉本次共同販賣第三級毒品犯行，另由本
    院少年法庭審理，以下簡稱A女）共同意圖營利，基於販賣
    第三級毒品之犯意，先由A女以門號0000000000號之行動電
    話微信通訊軟體中「美國  白宮」之公開群組，發布「賣十
    字20顆  一次最少拿5顆  請自行出價」訊息，後由甲○○
    分別於如附表編號1至3所示時間、地點、價格，共同販賣其
    自診所就診後取得之服爾眠（經檢驗含有氟硝西泮之成分）
    藥錠與真實姓名年籍不詳，於群組暱稱「達辣」之成年人，
    並收取如附表編號1至3所示之現金。另於106年12月12日，
    員警執行網路巡邏勤務時，發現上開訊息，遂佯裝買家與甲
    ○○之門號0000000000號行動電話微信通訊軟體相約於附表
    編號4所示之時間、地點進行交易，嗣於106年12月14日17時
    26分許，甲○○交付氟硝西泮4顆後，員警遂表明身分，因
    而查獲甲○○與A女共同販賣未遂。並扣得氟硝西泮4顆、門
    號0000000000號行動電話（含SIM卡1枚）、門號0000000000
    號行動電話（含SIM卡1枚，另案扣押中）各壹支。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，此觀刑事訴訟法第159條之5第1項
    規定甚明。查被告甲○○及其辯護人、檢察官於本院就以下
    本判決引用之證據均同意有證據能力（見本院卷第179至180
    頁、第200頁），本院審酌卷附言詞陳述及書面陳述作成時
    之情況，尚無違法不當，與本案待證事實間復具有相當之關
    聯性，且經本院於審理時逐一提示予被告及其辯護人表示意
    見，無礙於被告之彈劾詰問權，而認上開證據資料合於刑事
    訴訟法第159條之5規定，因而均具證據能力。至其餘憑以認
    定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情
    ，依同法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。
二、上揭犯罪事實業據被告於警詢、偵訊及本院審理時均坦白承
    認，核與證人A女於警詢時證述：伊刊登廣告及聯絡買家，
    被告甲○○負責與買家面交，賣給「達辣」都是1顆新臺幣
    （下同）100元等情節相符（見警卷第11至12頁），復有職
    務報告、嘉義縣警察局朴子分局搜索扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、照片20張、證人A女手機通訊軟體微信對話紀錄在卷
    可參（見警卷第1頁、第15至17頁、第19至22頁、第24至34
    頁、第38至43頁）。另扣案之白色圓形錠劑4顆，經送鑑定
    ，含有第三級毒品氟硝西泮之成分乙節，有嘉義縣警察局朴
    子分局107年1月29日嘉朴警偵字第1070002269號函，暨所附
    高雄市立凱旋醫院107年1月18日高市凱醫驗字第51469號濫
    用藥物成品檢驗鑑定書1份為證（見少連偵卷第57頁）。足
    認被告上開自白與事實相符，堪以採信。
三、按販售毒品，罪重查嚴，行為人均以隱匿方式為之，且因無
    公定價格，復易因分裝而增減份量，每次買賣價量，常隨雙
    方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕
    等因素，而異其標準，非可一概而論。是販賣者從價差、量
    差或品質差中，牟利方式雖異，然其基於營利意圖而從事販
    賣，則無二致（最高法院106年度台上字第2243、1062號判
    決意旨參照）。查被告於本院審理時自承：本案所販賣之含
    氟硝西泮成分之第三級毒品，一顆販賣100元，可賺得幾十
    元等語（見本院卷第202頁）。故被告販賣毒品顯有利得，
    而具營利之意圖甚明。綜上，本案事證明確，被告所為共同
    販賣第三級毒品3次既遂、1次未遂之犯行，均堪以認定，自
    應依法予以論罪科刑。
四、論罪科刑：
（一）氟硝西泮係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所定之第
      三級毒品，不得販賣。佯裝買家之警員原無買受氟硝西泮
      之意思，其虛與被告約定交易氟硝西泮，意在方便辦案，
      以求人贓俱獲，事實上被告不能與佯裝買家之警員真正完
      成買賣毒品之行為，故被告經警誘捕未完成交易，雖未生
      犯罪之結果，但其既已為販賣氟硝西泮之交付，該次買賣
      應認已著手實行而未遂。另按成年人教唆、幫助或利用兒
      童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加
      重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112
      條第1項前段定有明文。查被告係00年生，於行為當時係
      年滿20歲之成年人，少年A女係00年0月生，足認於被告與
      A女共犯附表所示之罪時，A女係未滿18歲之少年，且經被
      告自承知悉在卷（見本院卷第178頁）。是核被告如附表
      編號1至3所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第3項之成
      年人與少年共同販賣第三級毒品罪，如附表編號4所為，
      係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之成年人與少
      年共同販賣第三級毒品未遂罪。本案被告販賣第三級毒品
      之犯行，並無證據證明前後持有第三級毒品純質淨重已達
      20公克以上，故被告於販賣第三級毒品前後之持有行為，
      即屬不罰之行為，自無「為販賣之高度行為所吸收，不另
      論罪」之問題（最高法院97年度台上字第1486號判決意旨
      參照）。被告與A女就附表所示犯行，均有犯意聯絡及行
      為分擔，為共同正犯。被告先後4次販賣毒品犯行，犯意
      各別，行為互殊，應分別論罪處罰。
（二）被告前因妨害性自主案件，經本院以102年度侵易字第1號
      判決判處有期徒刑2年確定，於103年10月25日入監，並於
      105年5月23日假釋付保護管束期滿而執行完畢，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表可憑，其於前案有期徒刑執行完畢
      後，5年內故意再犯本案之罪，為累犯，均應依刑法第47
      條第1項規定加重其刑。另被告係00年生，於行為當時係
      年滿20歲之成年人，少年A女係00年0月生，有渠等年籍資
      料在卷可參，被告就本案犯行與未滿18歲之少年A女共同
      犯本案，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
      項前段規定，加重其刑，並均遞加重之。
（三）依毒品危害防制條例第17條第2項規定，犯第4條至第8條
      之罪，於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。查被告就附
      表所示之犯行，於偵查及本院審理中均坦認犯行，揆諸上
      開規定，應認被告符合上開減刑之要件，故被告就其附表
      所示之犯行均應依上開規定，各減輕其刑。被告於附表編
      號4係著手販賣行為之實行，惟未能真正賣出而遭查獲，
      此部分犯行僅及未遂，爰依刑法第25條第2項規定，按既
      遂犯之刑減輕之。並就附表編號4遞減之。被告本案犯行
      有上開加重、減輕事由，爰依法先加重或遞加重而後減輕
      或遞減之。
（四）按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因
      與環境等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法
      定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用（最高法院45年台上
      字第1165號判例意旨參照）。辯護人雖以被告販賣情節相
      較於大盤毒梟所造成危害社會之程度有所不同，且販賣所
      得僅1,300元，情狀非不可憫恕，而請依刑法第59條規定
      酌減其刑為由，為被告辯護。惟被告所犯之販賣第三級毒
      品罪，已依毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑
      ，並就未遂部分亦依法遞減輕其刑，實均已難認有情輕法
      重之虞。又被告於半個月內即為本案如附表所示之4次販
      賣第三級毒品犯行（包含既遂、未遂），戕害國民身心健
      康，並對社會治安致生負面影響，其等惡性尚非輕微，實
      無任何特殊之原因與環境等因素在客觀上顯然足以引起一
      般同情，是辯護人請求本案各次犯行，均依刑法第59條規
      定酌減其刑，尚非可採。
（五）爰審酌被告明知毒品對於人之身體健康有不良影響，向為
      國家立法嚴加查禁之物，卻販賣與他人，使毒品流落市面
      ，毒害他人，嚴重危害社會治安及國民健康，竟仍與A女
      共犯本案，所為自應予非難。惟考量被告年紀尚輕，因思
      慮未周，致罹於本案刑責，及其販賣毒品因而散播之對象
      非廣，僅獲得1,300元，另犯後自始坦承全部犯行之態度
      。暨其於審理中自陳為高職畢業，離婚並育有1女，與祖
      父母、爸爸、叔叔及女兒一同生活，從事刺青之臨時工作
      ，普通之家庭經濟狀況（見本院卷第203頁）等一切情狀
      ，分別量處如主文所示之刑，及定如主文所示之應執行刑
      。
（六）沒收：
    1.按毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定，應予沒收
      銷燬之毒品，以經查獲之第一、二級毒品為限。又毒品依
      其成癮性、濫用性及對社會危害性，共分為四級，施用或
      持有第三、四級毒品，因其可罰性較低，該條例除就持有
      第三、四級毒品純質淨重20公克以上設有處罰規定外，未
      另設處罰之規定，然鑑於第三、四級毒品均係管制藥品，
      特於同條例第11條之1明定無正當理由，不得擅自持有；
      第18條第1項後段復規定查獲之第三、四級毒品，無正當
      理由而擅自持有者，均沒入銷燬之。從而，依同條例第18
      條第1項後段應沒入銷燬之毒品，專指查獲施用或持有之
      第三、四級毒品，但不構成犯罪行為者而言，倘係查獲製
      造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用
      、引誘他人施用或轉讓第三、四級毒品，既屬同條例相關
      法條明文規定處罰之犯罪行為，則該毒品即屬不受法律保
      護之違禁物，自應回歸刑法之適用，依刑法第38條第1項
      之規定沒收之（最高法院96年度台上字第884號、101年度
      台上字第894號判決意旨及100年度第3次刑事庭會議決議
      參照）。查被告之犯行經當場查獲並扣得氟硝西泮4顆，
      為第三級毒品已如上述，均屬違禁物，為被告為附表編號
      4之犯行所持有之物，應依刑法第38條第1項規定沒收，自
      在該次犯罪主文項下宣告沒收。
    2.按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部
      不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之
      1第1項前段、第3項分別定有明文。經查，被告於附表編
      號1至3所示之販賣第三級毒品罪，犯罪所得共為1,300元
      ；編號4部分未遂而無犯罪所得等情，已認定如前，則上
      開犯罪所得雖未扣案，然既屬被告犯罪所得之物，爰依前
      開規定於附表所示各罪主文項下宣告沒收之，於全部或一
      部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    3.扣案之門號0000000000號之行動電話1支（含SIM卡1枚）
      ，為被告所有，有供其本案聯絡販賣附表編號4第三級毒
      品之用，據其供述在卷（見本院卷第178頁、第201至202
      頁），依毒品危害防制條例第19條第1項規定於附表編號4
      之犯行下宣告沒收；又A女另案扣得門號0000000000號之
      行動電話1支（含SIM卡1枚），係用於聯絡本案附表編號1
      至3之販賣第三級毒品所用，此經被告陳述明確，並有通
      訊軟體微信對話紀錄附卷可參（見警卷第38至43頁、本院
      卷第201頁）。其中門號0000000000號之SIM卡為被告所有
      ，另所搭配使用之行動電話固為A女所有，然經A女表示對
      於其所有之行動電話沒收沒有意見，且亦無意願到庭等語
      ，有本院電話記錄表1份在卷可考（見本院卷第187頁），
      依共犯共同責任原則，爰依毒品危害防制條例第19條第1
      項規定於附表編號1至3之犯行下宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項
、第6項、第17條第2項、第19條第1項，刑法第11條、第25條第
2項、第28條、第47條第1項、第51條第5款、第38條第1項、第38
條之1第1項前段、第3項，判決如主文。
本案經檢察官曹合一偵查起訴，檢察官陳志川到庭執行職務
中    華    民    國   107    年    6     月    19    日
                  刑事第三庭  審判長法  官   吳育霖
                                    法  官   謝其達
                                    法  官   方宣恩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    6     月    19    日
                                    書記官   藍盡忠
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第3項、第6項：
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────┬─────┬──────┬───┬─────┬─────────┐
│編號│時間（民│地點      │方式        │販賣毒│價格（新臺│宣告刑及沒收      │
│    │國）    │          │            │品種類│幣）      │                  │
│    │        │          │            │數量  │          │                  │
│    │        │          │            │      │          │                  │
├──┼────┼─────┼──────┼───┼─────┼─────────┤
│1   │106年11 │嘉義市民族│以門號090811│氟硝西│100元     │甲○○成年人與少年│
│    │月29日至│路某處    │9305號行動電│泮1顆 │          │共同販賣第三級毒品│
│    │同年月30│          │話微信通訊軟│      │          │，累犯，處有期徒刑│
│    │日之某時│          │體與「達辣」│      │          │參年捌月。        │
│    │許      │          │使用之行動電│      │          │扣案之門號○九○八│
│    │        │          │話聯繫相約交│      │          │一一九三○五號行動│
│    │        │          │易毒品事宜  │      │          │電話（含SIM卡壹枚 │
│    │        │          │            │      │          │）壹支沒收；未扣案│
│    │        │          │            │      │          │之犯罪所得新臺幣壹│
│    │        │          │            │      │          │佰元沒收，如全部或│
│    │        │          │            │      │          │一部不能沒收或不宜│
│    │        │          │            │      │          │執行沒收時，追徵其│
│    │        │          │            │      │          │價額。            │
├──┼────┼─────┼──────┼───┼─────┼─────────┤
│2   │106年12 │嘉義市民族│以門號090811│氟硝西│1,000元   │甲○○成年人與少年│
│    │月8日15 │路某處    │9305號行動電│泮10顆│          │共同販賣第三級毒品│
│    │時4分許 │          │話微信通訊軟│      │          │，累犯，處有期徒刑│
│    │        │          │體與「達辣」│      │          │參年玖月。        │
│    │        │          │使用之行動電│      │          │扣案之門號○九○八│
│    │        │          │話聯繫相約交│      │          │一一九三○五號行動│
│    │        │          │易毒品事宜  │      │          │電話（含SIM卡壹枚 │
│    │        │          │            │      │          │）壹支沒收；未扣案│
│    │        │          │            │      │          │之犯罪所得新臺幣壹│
│    │        │          │            │      │          │仟元沒收，如全部或│
│    │        │          │            │      │          │一部不能沒收或不宜│
│    │        │          │            │      │          │執行沒收時，追徵其│
│    │        │          │            │      │          │價額。            │
├──┼────┼─────┼──────┼───┼─────┼─────────┤
│3   │106年12 │嘉義市國華│以門號090811│氟硝西│200元     │甲○○成年人與少年│
│    │月13日14│街某處    │9305號行動電│泮2顆 │          │共同販賣第三級毒品│
│    │時42分許│          │話微信通訊軟│      │          │，累犯，處有期徒刑│
│    │        │          │體與「達辣」│      │          │參年捌月。        │
│    │        │          │使用之行動電│      │          │扣案之門號○九○八│
│    │        │          │話聯繫相約交│      │          │一一九三○五號行動│
│    │        │          │易毒品事宜  │      │          │電話（含SIM卡壹枚 │
│    │        │          │            │      │          │）壹支沒收；未扣案│
│    │        │          │            │      │          │之犯罪所得新臺幣貳│
│    │        │          │            │      │          │佰元沒收，如全部或│
│    │        │          │            │      │          │一部不能沒收或不宜│
│    │        │          │            │      │          │執行沒收時，追徵其│
│    │        │          │            │      │          │價額。            │
├──┼────┼─────┼──────┼───┼─────┼─────────┤
│4   │106年12 │嘉義縣水上│以門號097726│氟硝西│（未取得價│甲○○成年人與少年│
│    │月14日17│鄉下寮村北│4411號行動電│泮4顆 │金）      │共同販賣第三級毒品│
│    │時26分許│迴歸線太陽│話微信通訊軟│      │          │未遂，累犯，處有期│
│    │        │館停車場  │體與佯裝買家│      │          │徒刑壹年拾壹月。  │
│    │        │          │之員警聯繫相│      │          │扣案之第三級毒品氟│
│    │        │          │約交易毒品事│      │          │硝西泮肆顆、門號○│
│    │        │          │宜          │      │          │000000000│
│    │        │          │            │      │          │號行動電話（含SIM │
│    │        │          │            │      │          │卡壹枚）壹支均沒收│
│    │        │          │            │      │          │。                │
└──┴────┴─────┴──────┴───┴─────┴─────────┘






