臺灣臺南地方法院民事裁定                                   112年度家調裁字第66號聲  請  人  Ａ０２  代  理  人  黃郁蘋律師相  對  人  Ａ０３  上列當事人間請求宣告停止親權等事件，本院裁定如下：    主      文一、相對人Ａ０３對於未成年子女Ａ０１（女、民國000年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）之親權應予全部停止。二、選定聲請人Ａ０２為Ａ０１之監護人。三、指定臺南市政府社會局所指派之人為會同開具財產清冊之人。四、程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理    由一、本件聲請人聲請宣告停止親權等事件，屬當事人不得處分之事項，然聲請人主張相對人對於未成年人Ａ０１（下稱未成年人）有宣告停止親權之事由，為相對人所不爭執，並經兩造依據家事事件法第33條第1項合意聲請本院裁定，此有民國112年6月13日合意程序筆錄在卷可稽，爰依上開規定而為裁定。二、本件聲請意旨略以：未成年人為相對人與甲○○之婚生子女，相對人與甲○○於111年9月1日離婚，原協議由相對人單獨行使負擔未成年人之權利義務，旋於翌日又將未成年人權利義務行使或負擔協議改由甲○○單獨任之。然甲○○因罹患大腸癌，身體健康狀況不佳，無法妥適照顧未成年人，於112年2月14日依民法第1092條規定，委託聲請人之妻丙○○就未成年人之同住照顧、保護教養、戶籍遷徙、指定住居所、有限之財產管理、就學、辦理全民健康保險（眷保）轉（加、退）保、申請及領取社會補助等事項行使監護。嗣甲○○於112年3月3日死亡，依民法第1086條第1項之規定，未成年人權利義務之行使或負擔改由相對人任之。惟相對人與甲○○離婚前，即經常無故離家，離婚後亦對未成年人不聞不問，相對人顯然疏於保護照顧未成年人，且情節重大。為此，聲請停止相對人對未成年人親權之全部。又未成年人無同居之祖父母或兄弟姊妹，而未同居之祖父母（即相對人之父母）無意照顧或擔任其監護人。而聲請人為甲○○之表弟（即未成年人之表叔），甲○○因大腸癌住院期間，亦由聲請人一家協助照顧未成年人，故聲請改由聲請人擔任其監護人等語。三、本院之判斷：(一)按父母或監護人對兒童及少年疏於保護、照顧情節嚴重，或有第49條、第56條第1項各款行為，或未禁止兒童及少年施用毒品、非法施用管制藥品者，兒童及少年或其最近尊親屬、直轄市、縣（市）主管機關、兒童及少年福利機構或其他利害關係人，得請求法院宣告停止其親權或監護權之全部或一部，或得另行聲請選定或改定監護人，兒童及少年福利與權益保障法第71條第1項定有明文。(二)查聲請人主張前開事實，業據提出戶籍謄本、委託監護同意書、死亡證明書為證，並有臺南市童心園社會福利關懷協會112年5月31日函送之訪視報告附卷可稽（見112年度司家非調字第196號調解卷第63至70頁），復為相對人所不爭執，且同意停止親權，是聲請人前開主張之事實，自堪採信。由上，足認相對人對於未成年人顯疏於保護、照顧情節嚴重，而聲請人聲請停止相對人對未成年人之親權，於法有據，應予准許。　　(三)次按父母均不能行使、負擔對於未成年子女之權利義務或父母死亡而無遺囑指定監護人，或遺囑指定之監護人拒絕就職時，依下列順序定其監護人：一、與未成年人同居之祖父母。二、與未成年人同居之兄姊。三、不與未成年人同居之祖父母。未能依第一項之順序定其監護人時，法院得依未成年子女、四親等內之親屬、檢察官、主管機關或其他利害關係人之聲請，為未成年子女之最佳利益，就其三親等旁系血親尊親屬、主管機關、社會福利機構或其他適當之人選定為監護人，並得指定監護之方法，民法第1094條第1、3項定有明文。查未成年人之生父已過世，生母即相對人經本院准許停止其親權，均不能行使或負擔對於未成年人之權利義務，依法原應由未同住之外祖父乙○○為未成年人之法定第三順序監護人。但未成年人之外祖父乙○○年近七旬，又自陳其身體狀況不佳，無法照顧未成年人Ａ０１，自難以負擔照顧未成年人Ａ０１之責任。本院考量聲請人Ａ０２為未成年人之表叔，自甲○○住院後即協助照顧未成年人，兩人關係親密。而未成年人於社工員訪視時，亦明確表達希望繼續與聲請人一家同住及希望由聲請人擔任其監護人等情，故綜上以觀，足認由聲請人擔任未成年人之監護人，符合未成年人最佳利益，爰選定由聲請人擔任未成年人之監護人。(四)再依民法第1094條第4項規定，法院選定監護人時，應同時指定會同開具財產清冊之人，令監護人依民法第1099條規定，與該會同開具財產清冊之人，開具受監護人之財產清冊並陳報法院，以利對於未成年人之財產實施監督。本院依職權指定會同開具未成年人財產清冊之人，為此爰指定臺南市政府所指派之人為會同開具財產清冊之人，爰裁定如主文第3項所示。　　四、依家事事件法第104條第3項、第97條、非訟事件法第24條第1項，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日                  家事法庭    法　官　  許育菱以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　11　　日                              書記官    蔡雅惠