臺灣臺南地方法院刑事判決110年度訴字第664號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  羅喬俋            李紀東            鄧紹威            莊文承前  一  人  賴鴻鳴律師選任辯護人  黃俊達律師            陳思紐律師被      告  陳正元            張育銘            蔡育豐上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第175號、109年度偵字第15823號、109年度偵字第16790號），本院判決如下：    主  文戌○○犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑捌月。乙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪共貳罪，各處有期徒刑壹年；又犯強制罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，處有期徒刑壹年壹月。有期徒刑不得易科罰金部分，應執行有期徒刑貳年；有期徒刑得易科罰金部分，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。申○○犯成年人教唆少年幫助意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，累犯，處有期徒刑拾壹月。庚○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴助勢罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑拾月。午○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴助勢罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。壬○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴助勢罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。戌○○其餘被訴部分均無罪。申○○其餘被訴部分均無罪。壹、有罪部分    事  實一、申○○前因毒品案件，經臺灣桃園地方法院以106年度桃簡字第686號判處有期徒刑4月確定，與其他案件接續執行，於107年6月6日縮短刑期假釋出監，108年6月21日假釋期滿未經撤銷視為執行完畢，合先序明。二、戌○○與陳○○係男女朋友關係，因細故發生口角爭執，陳○○因而傳訊求救，陳○○之父親子○○隨即駕駛車牌號碼000-0000號自小客車，至戌○○位於臺南市○○區○○路0段00巷0弄0號住處，要載走陳○○。嗣戌○○見女友陳○○搭上其父親的車離去，心有不甘，旋即駕駛車牌號碼000-0000號自小客車，搭載簡良坪（已歿）、乙○○2人（渠2人經檢察官另為不起訴處分）追上去，於追逐過程中，戌○○竟基於妨害公眾往來安全、強制、恐嚇之犯意，明知當時正值上班時段，路上車輛往來頻繁，仍不顧用路人之危險，在後緊逼追車，於109年5月23日7時38分起，在臺南市官田區台一線與工業路口，先駕車高速從後撞擊子○○所駕車輛之尾端，子○○受此驚嚇後，於是馬上迴轉往另一方向逃離，戌○○再度開車從後緊追，在臺南市官田區隆田陸橋上，再度高速撞擊子○○所駕車輛2次，子○○之車輛因而失控撞上護欄停在路邊，戌○○以此強暴方式，妨害子○○在路上駕車之權利，此時戌○○下車，子○○擔心戌○○會趨前對其與女兒陳○○不利，於是趕緊再發動車輛離去現場，戌○○見狀後又立即上車追過去，行經官田區中山路與勝利路口，戌○○不顧此時路上有其他車輛，又再度駕車衝撞子○○之車輛，嚴重影響路上車輛通行之安全，致生公眾往來之危險，而子○○知道附近有一間派出所，為逃避戌○○之危險追逐，不敢將車停下來，趕緊開到一旁之派出所求救，戌○○亦知旁邊有派出所，心知已無法攔下子○○父女，因而離去現場。三、乙○○因債務糾紛而與丙○○結怨，為給丙○○一個教訓，分別為下列犯行：  ㈠於109年6月6日21時47分許，乙○○先自己找人，並同時聯絡姓名年籍不詳綽號「黑熊」之成年男子、申○○，表明要去找丙○○理論需要找人支援，最後找來酉○○、丑○○（另行審結）、甲○○（已審結）、少年朱○○（另移送少年法庭）及姓名年籍不詳之多名男子，共同基於妨害秩序、恐嚇之犯意聯絡，分乘車牌號碼000-0000號自小客車、車牌號碼000-0000號自小客車，前往丙○○開設位於臺南市○○區○○街0號「冠宸花坊」此一公眾均得出入之場所，分別持棍棒砸毀店家外面玻璃門、衝入店內砸毀店內物品、向店內扔擲酒瓶，並在門口叫囂，以此下手實施強暴脅迫之方式，造成社會安寧秩序之危害（至少有8人在門口砸店、叫囂），丑○○並向在場之店長何茂偉叫囂嗆聲「出來輸贏」等語，因現場犯案歹徒人多勢眾又持凶器，何茂偉心生畏懼而不敢回話，最後率眾至該處之乙○○認已達到示警目的，遂示意大夥可以離去。  ㈡因丙○○不願出面，於翌（7）日23時35分，乙○○先自己找人，並同時聯絡「黑熊」、申○○，表明要去找丙○○理論需要找人支援，最後找來酉○○、丑○○（另行審結）、甲○○、庚○○、少年朱○○（另移送少年法庭）及姓名年籍不詳之多名男子，共同基於妨害秩序之犯意聯絡，分乘車牌號碼000-0000號、000-0000號、000-0000號、000-0000號、000-0000號、000-0000號、0000-00號、000-0000號、0000-00號、000-0000號、000-0000號、000-0000等多台自小客車，前往上址冠宸花坊，分別持棍棒、拾起馬路上之物品砸向店家之鐵門及鐵表，並持瓦斯槍向店家開槍，且在門口叫囂，以此下手實施強暴脅迫之方式，造成社會安寧秩序之危害（至少22人下車，且有12人聚集門口砸店、叫囂），因店家鐵門拉下無人出來回應，率眾至該處之乙○○認已達到示警目的，遂示意大夥可以離去。四、乙○○因不滿丙○○經營冠宸花坊之員工丁○○在網路上罵他，於是找來簡良坪、癸○○（另行審結）、申○○、卯○○（已審結）及多名姓名年籍不詳之人，先於109年6月13日23時許，分乘車牌號碼000-0000號、000-0000號、000-0000號自小客車，其中1台車先前往臺南市六甲區裕農街某處，4個帶口罩之歹徒下車，共同基於強制之犯意聯絡，喝令巳○○上車，巳○○搭上其中該車之後座後，隨即遭2人從左右控制行動，並強行以口罩戴上其眼睛使之無法辨識方位及歹徒身分，且喝令巳○○利用臉書Messenger，以還錢為由設局邀約丁○○出來見面，並將巳○○帶至下營區鐵線橋防汛道路某處，且旁邊隨時有人看管以阻止其逃脫，以此強暴脅迫方式，妨害巳○○自由行動之權利，且行無義務之事；丁○○於臉書上接到巳○○之訊息後，不疑有他，於109年6月14日深夜某時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小客車，前往臺南市下營區上帝廟附近，此時不知情之戊○○受乙○○該夥人其中1人之請託，至上帝廟該處幫忙給丁○○帶路，丁○○遂跟在戊○○機車後方前往下營區鐵線橋防汛道路某處，此時簡良坪、乙○○、癸○○、卯○○等人見丁○○出現，共同基於恐嚇之犯意聯絡，駕駛2車從後進逼丁○○之車輛，且多人下車拿棍棒朝丁○○之車輛揮擊，以此方式恫嚇丁○○，丁○○意識到遭人設局，擔心待在原處將自身性命不保而心生畏懼，不顧戊○○騎乘機車在前方，趕緊加速逃離現場並不慎撞擊到戊○○。五、乙○○前率眾至丙○○之冠宸花坊砸店示警後，見丙○○仍不願出面，得知丙○○可能出現在臺南市○○區○○000○00號，於109年6月24日19時57分許，找來寅○○（已審結）、申○○、壬○○、己○○、午○○、辰○○（另行審結）及少年陳○○、劉○○等人，共同基於妨害秩序、恐嚇之犯意聯絡，分乘車牌號碼000-0000號自小客車、車牌號碼000-0000號自小客車，前往上址，分持西瓜刀、棍棒砸毀該處房屋大門玻璃、玻璃窗（毀損部分未據告訴），辛○○聽聞巨響後探頭查看，其中1人向辛○○吆喝「叫狗奶（丙○○之綽號）出來，要他注意一點」等語，以此下手實施強暴脅迫之方式，在該住家門口道路此一公眾均得出入之場所，造成社會安寧秩序之危害及使辛○○心生畏懼。六、嗣經員警蒐證多時，認時機成熟，於109年8月25日起分多處搜索並拘提、傳喚相關人等到案說明，並因此扣得球棒2 支、小刀1支、行動電話4支、空氣槍2把、鐵棒1支、菜刀1支、藍波刀2支、BB彈1罐、氣瓶3個、手套1包等物，因而查獲。七、案經臺灣臺南地方檢察署檢察官指揮及子○○訴由臺南市政府警察局麻豆分局移送臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分：本判決以下所引用之具傳聞性質之證據，檢察官、被告及其選任辯護人於本案準備程序均表示同意做為證據使用，迄於言詞辯論終結前，亦未爭執其證據能力，本院審酌前開證據之作成或取得之狀況，並無非法或不當取證之情事，且經本院於審判期日就上開證據依法進行調查、辯論，依刑事訴訟法第159條之5規定，均具有證據能力。二、訊據被告戌○○除對於犯罪事實二所犯妨害公眾往來安全罪部分坦承犯行外，對於其他起訴之罪，均否認犯行，並辯稱：犯罪事實三花店部分都不是我聯絡乙○○、申○○的，且我也沒有去，此部分我否認。犯罪事實四我也沒有去。犯罪事實五的部分也是事後知悉，並無參與。被告乙○○對於犯罪事實三、五均坦承，但否認有與未成年人共同犯罪，並稱自己只有叫成年人，未成年人是朋友叫去的，並不知道有未成年人參與其中，對於犯罪事實四否認，並辯稱：巳○○那件事之前他就覺得我們會找他，請他找丁○○，我們四個人去沒有錯，但去到鐵線橋的時候，丁○○都在車上，但是我們沒有看到他的人，且只有看到一台車衝出去並撞到我們的人，我們沒有持棍棒打他的車。我要強調，是他自己說你們怎麼現在才來找我。被告申○○除對於犯罪事實五坦承外，其餘被訴罪事實三、四均否認，並辯稱：花店兩天我都沒有去。犯罪事實四，我是最後才去，我沒有押人，我當天去是去支援的。被告己○○對於犯罪事實五僅承認在場助勢，惟否認有下手實施強暴脅迫之行為，並辯稱：我有去，但我沒有持西瓜刀，毁損人家的大門。我沒有下去跟人家砸，我是被朋友載去的。被告午○○對於犯罪事實五僅承認在場助勢，惟否認有下手實施強暴脅迫之行為，並辯稱：我沒有下車，我也沒有動手。我也不知道他們要去跟人家吵架，當時只跟我說要去找朋友，我是跟著己○○去的。其他人我都不認識。被告庚○○就犯罪事實三㈡部分，僅承認有在場助勢，否認有下手實施強暴行為，並辯稱：我只有下車，沒去砸店等語。三、就犯罪事實二部分，被告戌○○之自白，核與證人暨告訴人子○○之證述、證人陳○○之證述相符，並有卷附車牌號碼000-0000號自小客車維修估價單、監視器晝面截圖可佐，被告戌○○之自白與事實相符，可採信為真實，被告戌○○就犯罪事實二之犯行，事證已明確，應依法論科。四、就犯罪事實三之㈠部分：被告乙○○坦承犯行，核與證人即被害人李德恩偵查中之證述、證人即被害人何茂偉警詢之證述，被告甲○○之部分自白及證述、被告簡良玶之部分自白、證人即同案少年被告朱○○警詢之證述相符，並有車籍查詢、監視器畫面截圖、刑案現場勘察照片可佐，足認被告乙○○之自白與事實相符，可採信為真實。五、犯罪事實三之㈡部分：　㈠被告乙○○坦承犯行，核與證人即被害人李德恩偵查中之證述、被告甲○○之部分自白及證述、被告簡良玶之部分自白、被告庚○○之自白、少年朱○○之供述相符，並有車籍查詢、監視器畫面截圖、刑案現場勘察照片可佐，被告乙○○之自白與事實相符，可採信為真實。  ㈡被告庚○○僅承認在場助勢，但否認有下手實施強暴脅迫之犯行。經查，被告庚○○於警詢中供稱：『（問：請詳述你於何時？何地？與何人前往柳營區「冠辰花坊」砸店時間起、迄及路線？）我們是6月7日約23時到達鳳和中學前7-11，我們就在那邊等另外一群六甲來的人，裡面有我認識的丑○○，他們到了之後就叫我跟他走，我就跟著丑○○到冠辰花坊門口，他們就開始砸店，我看到他們開始砸店，我們就離開了，我離開之後就往新營，我先載蔡侑祖回去後鎮的家，之後我就回家一趟，然後回台北』、「（問：你們4部車輛為何聚集在7-11超商前？為何前往？目的？）)丑○○用FACETIME打給我說很久沒看到我，要約一個地方來找我，就說要約在敏惠旁7-11，原本蔡侑祖、曾昱翔、朱昱成、曾翊展、劉峻源就跟我在一起，我們就一起去赴約，我不知道丑○○要去那裏幹嘛」、「（問：你駕駛000-0000號自小客車是否進入福中街巷道（花店前）停車？與你同行車輛何人一起駛入巷道？）有，其他人沒有開進去，只有我開進去」、「（問：你駕駛車牌號碼000-0000號自小客車前往柳營區花店時，有無遮掩車牌？為何要遮掩車牌？以何種物品遮掩車牌？何人提供遮掩物品？）我有用口罩遮車牌，口罩是我車上本來就有，我看到丑○○他們都有遮車牌，我就遮了」、「（問：你持何器械砸毁「冠辰花坊」鐵門？損壞何物？）沒有下車砸店」、「（問：現場還有何人進行砸毀花坊鐵門？持何種工具？你負載乘客有無下車犯案？）我有看到大概10幾個人下車砸店，但是他們都在口罩，我看不清楚是誰，我只看到他們拿球棒砸，我載的人沒有下車，跟我同行的人也都沒有下車」、『（問：你事前是否已經知道要前往「冠辰花坊」砸店，所以才率眾前往鳳和中學前7-11集結等候車隊？）我是跟他們到了冠辰花坊才知道他們是要去砸店』等語。依被告庚○○之供述，他是同案被告丑○○找他一起去的，事前並不知道要去砸店。但依被告庚○○之供述，到了集合地點，看見大家以口罩遮蔽車牌，到了目的地又見有人持球棒下車，被告雖然事前不知道要砸店，但是從集合地點開始，就應該知道這群人是在做違法之事，否則何須以口罩遮掩車牌，避人耳目？再者，與被告庚○○同行的友人，僅被告庚○○一人開車進入福中街巷道（花店前），顯見被告庚○○並無非跟進到「冠辰花坊」不可，在進入「冠辰花坊」所在的巷道前，被告庚○○是有選擇的，是可以選擇不要進入。而被告庚○○選擇跟丑○○等人一同開車進入「冠辰花坊」所在的巷道內，在被告乙○○、丑○○等人持球棒打砸「冠辰花坊」時，停留在場，即是對於被告乙○○、丑○○等人給予助勢。又依同案被告丑○○在109年8月25日警詢中供稱：『途中朋友庚○○用臉書通訊軟體打給我，問我在哪裡，我跟他說我在要去柳營的路上，庚○○說他剛好在新營要來找我，我跟他說叫他在鳳和中學前的7-11等我，到7-11後我有看到他的車，並按喇叭向他示意叫他跟我的車，我就直接開到臺南市○○區○○街0號（冠宸花坊）。當時我在車上滑手機，隨後庚○○也開車抵達現場，並把車子停在我旁邊，我們2人都搖下車窗，庚○○才剛問我「你們在幹嘛？」，我聽到有人喊「警察來了」，我就跟庚○○說「你先跑，晚點再聯絡」』等語。依被告丑○○之供述，被告庚○○是他找去的，有跟丑○○一起在「冠辰花坊」被砸的現場，但沒有實際去砸店。是以，依被告丑○○之供述，只能證明被告庚○○在渠等打砸「冠辰花坊」時在場，並不能證明有檢察官起訴書所指摘被告庚○○下手實施強暴之行為。此外，全卷並無其他積極證據可以證明，被告庚○○有實際下手實施砸店之強暴行為，被告庚○○有關在場助勢之自白，與事實相符，可採信為真實。　㈢被告申○○否認犯行，並辯稱，花店的事我2天都沒有去。然查：　　⑴被告申○○警詢中供稱：「（問：109年6月7日你是否有駕駛000-0000號自小客前往柳營區光福里？）沒有」、「（問：為何000-0000號車於109年6月7日21時40分會出現在柳營區「冠辰花坊」？請詳述。)我於109年6月7日19、20時許向陳芊卉借車，然後我便先開車去六甲區載朱○○一起去果毅後和朋友喝酒，約21、22時許乙○○用MESSENGER打給我，叫我去敏惠護專，我說我有喝酒沒辦法去，朱○○便開000-0000號自小客車前往，約23、24時許朱○○便開000-0000號自小客車回來果毅後我朋友住處還我」、「（問：乙○○打電話找你前去敏惠護專時，是否有說是因為何事情？）他只說有重要的事情」、『（問：承上述，朱○○開000-0000號自小客車回「順阿」住處後，是否有告訴你發生何事？）朱○○只說他開車載人去砸一間花店，我不知道是否為○○區○○街0號「冠辰花坊」，詳情要問朱○○』、「6月6日、6月7日都是乙○○撥打臉書即時通給我，說要重要事情，問我有沒有空過去，當時我都沒空，所以叫朱○○開車去找乙○○看有什麼事，我這兩天也都沒有去花店現場。我不知道」、「上述6月6日、6月7日參與砸店男子我只認識乙○○、朱○○2人，其他的人都不認識。是乙○○用臉書即時通聯繫我，我叫朱○○去敏惠護專附近等乙○○」、「乙○○聯繫我說有重要事情，但我有喝酒沒辦法出門，所以叫朱○○開車去找乙○○，事後，朱○○開車回來才跟我我講有去砸店這件事」、「上述6月7日參與砸店男子我只認識乙○○、朱○○2人，其他的人都不認識。6月7日是乙○○用臉書即時通聯繫我說要去花店喬6月6日砸店這件事，我跟乙○○講店都砸了還要再去，乙○○說要去找花店的人談，我也是叫朱○○開車去敏惠護專附近找乙○○要一起去談」、「朱○○是我朋友，當時乙○○聯繫我時，我都有喝酒，沒辦法出門，才會叫朱○○去找乙○○」等語；又於偵訊中供稱：「（問：誰打電話要你過去的，為什麼後來變成朱○○過去？）乙○○打來說要支援，但是沒有講得很詳細要做什麼，因為那時候我有喝酒，不方便外出，朱○○在我旁邊，我就叫他開著我的車過去看看要幹嘛，是約在敏惠護專那邊會合」、「（問：朱○○6月7日第二天還有再去嗎?)有，因為6日他回來有跟我講看到砸店的事情，隔天7日乙○○又打電話給我邀我再去，說要談判，我就說只是要談判而已，我就不要過去了，所以後來又是朱○○開我的車過去」等語。被告申○○固然供稱，6月7日他沒有參加打砸「冠辰花坊」的行動，但是他有接到被告乙○○的電話，因為那時候有喝酒，不方便外車，朱○○就在旁邊，就叫他開著車過去看看要幹嘛。然被告申○○也供稱，少年朱○○在6月6日去「冠辰花坊」後，回來有向被告申○○講看到砸店的事情，被告申○○就已知悉被告乙○○找他去「冠辰花坊」就是要去砸店。6月6日的事被告申○○固然可以辯稱不知情，但就在隔天6月7日被告乙○○再次要求支援，同樣是要去柳營，同樣是在敏惠護專會合，且申○○自己也供稱:「 6月7日是乙○○用臉書即時通聯繫我說要去花店喬6月6日砸店這件事，我跟乙○○講店都砸了還要再去，乙○○說要去找花店的人談，我也是叫朱○○開車去敏惠護專附近找乙○○要一起去談」等語，顯見被告申○○知道6月7日被告乙○○再度找被告申○○就是要再去「冠辰花坊」砸店，被告申○○自己不願前去，以喝酒不能開車為由，指示少年朱○○開車前去，聽乙○○的安排，顯然就是在教唆少年朱○○來參與。　　⑵少年朱○○於警詢中供稱稱：「（問：你稱平常000-0000號自小客車是申○○在使用，為何109年6月7日是你駕駛？）因為申○○的朋友打電話給他，跟他說有事情要過去柳營敏惠護專集合，因為申○○有喝酒了，因此申○○告訴他朋友換我去，因此我就駕駛000-0000號自小客車前往敏惠護專」、「（問：你稱你駕駛000-0000號自小客車去柳營敏惠護專找申○○朋友，還有到何處？）我開去柳營找申○○朋友乙○○之後，他說要去柳營找人，沒有說要幹嘛，他有叫我幫忙載人，然後我就跟著去柳營」、「（問：你到達「冠辰花坊」之後做何事？現場狀況？）我在車上等我載的那三個人，我載的那三個人及其他人就下車拿木棒及鐵棒砸店，我坐在車上看，砸完之後那三個人就上車並叫我趕快開走，我就跟他們一起離開」、『（問：你是否知道是因何事要砸店？何人找你去現場？）我不知道，事前都不知道要砸店。乙○○叫申○○去，申○○叫我去的，但申○○也不知道為什麼要去，我去了之後就聽從乙○○的指示搭載其他三人前往「冠辰花坊」』、「109年06月06日當天申○○叫我開他女朋友的車（車號000-0000)過去，我約21時到敏惠護專集合，我到時乙○○就叫我載人跟著他走，他坐一台白色BMW，車號我沒有記，到的時候，車上的人就叫我停車，他們就下車去砸店，我也不知道什麼事，他們砸完之後就上車叫我開走，第二天109年06月07日一樣是申○○叫我過去開車並到敏惠集合，之後就跟6日一樣，載他們到柳營冠宸花店」、『我不知道戌○○是誰，我兩次參與都是「肉包」（即申○○)叫我過去載人的，我只知道乙○○和我有參與，其他人我不認識。我知道我載的那些人手有拿棒球棍，但我不知道那些工具在哪裡』。依少年朱○○之供述，6月7日同樣是依被告申○○之指示，開車前去跟被告乙○○會合，聽乙○○的分配，開車載人去「冠辰花坊」，少年朱○○雖供稱不知道要去做什麼，但在6月6日少年即已曾依被告申○○之指示，開車前去跟被告乙○○會合，聽乙○○的分配，開車載人去「冠辰花坊」砸店，回去後並向被告申○○說他看見砸店的事，此業據被告申○○供述在卷。是以，少年朱○○既然在6月6日依被告乙○○之指示，載人去「冠辰花坊」砸店，則6月7日再度受被告申○○指派，前去聽從被告乙○○之指示，載人去「冠辰花坊」，且知道自己所載的那些人手裡都有拿棒球棍，當即知道這些人就是要去「冠辰花坊」砸店、恐嚇。　　⑶少年朱○○既已認識到自己所載的人就是要去「冠辰花坊」砸店、恐嚇，卻依然聽從被告乙○○之指示載人前去「冠辰花坊」砸店，顯見少年朱○○對於被告乙○○等人所犯妨害秩序及恐嚇犯行，有以接送之方式，予以提供幫助，應已以構成幫助犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及幫助恐嚇危害安全罪。　　⑷少年朱○○本無意參與被告乙○○等人於109年6月7日對「冠辰花坊」砸店及恐嚇的行動，是因為被告申○○唆使指派，要求朱○○開車前去跟被告乙○○會合，並聽從乙○○的分配，因此在乙○○要求下開車載人去「冠辰花坊」砸店。是以，被告申○○唆使本無幫助他人犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及恐嚇罪之少年朱○○，前去聽從被告乙○○指示，進而使少年朱○○決意幫助被告乙○○等人犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及恐嚇罪。被告申○○教唆少年朱○○幫助被告乙○○等人犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及恐嚇罪，事證已明確，應依法論科。六、就犯罪事實四有關妨害被害人巳○○自由部分：訊據被告乙○○否認犯行，並辯稱是巳○○自己跟他們上車，沒有強押云云。然查：　㈠證人巳○○於警詢中證稱：「（問：丁○○於筆錄中指出，你是使用你巳○○臉書之Messenger與他聯絡還錢地點，當時是約在下營上帝廟前，後來有不認識的人，使用你巳○○臉書的Messenger再次與他聯絡，說有人會過來帶他，你當時是借給何人使用你巳○○臉書之Messenger與他聯絡？為何要借他？）我沒借人，是強押我的人搶走的，我不知道是誰」、『（問：丁○○被帶往還錢地點時「紅甲里鐵線橋下防汛道路」，你有無在現場？有無與丁○○接觸？）我有在現場。沒有跟丁○○接觸』、「（問：丁○○於筆錄稱，他有問你，為何害他被攻擊，你回答，他被攻擊之當下，你與陸橋在堤防上觀看，有無這回事？）我與陸橋是有在現場的堤防上，但我被3-4人強押著，當時我有聽到強押我的人說，車子來了，然後沒多久，我就聽到一很大聲的碰擊聲，強押我的人又說，車子跑掉了，然後又強押著我上車去追車了，我沒有目擊到撞車或砸車的情形，只聽到聲音」、「（問：你當時是如何前往案發地點，當時發生情形為何？）約於6月13日23時左右，我在六甲區裕農街喝酒（不知正確地址，但該處的主人叫陳豐明，他當時不在家），突然有4個人戴口罩，沒有持武器，叫我上車，我就上車了，一上車就搶走我的手機，並用口罩遮住我的眼睛，過了不知多久，我就被拉下車，然後他們就毆打我了，我不知有無持械，毆打我完後，就叫我聯絡丁○○了，我用臉書巳○○之Messenger，他們叫我把丁○○約在下營上帝廟，然後就又上車，被載往堤防上，並將遮住我眼睛的口罩拿掉，當時我有看到陸橋本人（陸橋沒戴口罩)及另3-4人，還有3-4部自小客車，另不知1部或2部機車，都在堤防上，過沒多久，有人說丁○○快到了，然後只留1部自小客車在堤防上，其他車輛都開走了，說要去帶丁○○，不知過了多久，我遠遠有看到防汛道路上有3-4部車過來，然後沒多久就聽到下方防汛道路有碰擊聲了」、「（問：你是否知道在六甲區，將你載走之自小客車車號或車型？我不知道車號，但廠牌是Toyata Altis，黑色」等語；另於偵查中具結後證稱：「（問：之前你在麻豆分局的下營分駐所有做過筆錄，你說在下營區裕農街的朋友家喝酒，突然出現4個人戴口罩把你押上車，是真的有這件事還是你杜撰的？）真的有」、「（問：你那天被打有沒有受傷？）輕微腦震盪而已，傷害的部分我沒有要提告」、「（問：(聽你這樣講，似乎是戌○○那幫人要找丁○○出來，但他們沒有管道，所以才想透過你設局找丁○○出來是吧？）就是這樣子」、「（問：所以那天把你強押上車，是你在倉促的情況下，還是你有反抗過？）我應該沒有說強押，他們就是客氣的請我上車，說不會對我怎樣，我一上車時手機拿在手上，然後一個人就突然把我手機拿走，說要關掉我的定位，然後拿口單遮住我的眼睛」、「（問：你為什麼要配合他們這樣做呢？)他們這麼多人，我怕被打，而且其實我在車上已經有被打了，我有稍微反抗一下，但我坐後座有被左右兩邊的人拉住」、「（問：你那天被請上車壓制在後座，你會覺得害怕嗎？）會啊，因為不認識他們，不知道他們的目的，而且我眼睛還被口罩遮住」、「（問：所以你被叫上車以後，坐在後座的中間，兩邊各坐一個人，你已經無法自行離去了是吧？）是」、「（問：所以就是他們請你自己走上車，你發現上車之後就無法自由離去了吧？）對」、「（問：去提防的時候，有人押住你嗎？）一開始有人扣著我的手，後來有放開，後來我聽到一個說那個人要顧住」等語。依據證人巳○○於警詢及偵查中之證述，他是在友人家中喝酒的時候，突然出現4個戴口罩的人把他押上車，在車上有人將他的手機拿走，並關掉手機的定位，然後拿口罩遮住他的眼睛，並在車上遭受毆打，稍有反抗，就被左右兩邊的人拉住，目的就是要證人巳○○將丁○○騙出來。證人巳○○遭4名戴口罩的人帶上車子，依據證人巳○○所述，他與這4名男子並不認識，衡諸常情，證人巳○○自然不會跟不認識的人上車，更何況，證人巳○○被帶上車後，隨即手機就被拿走，被以口罩遮眼，且稍有反抗，就被左右兩邊的人拉住，就此情形，在在顯示證人巳○○的行動自由遭受限制，那4名強行帶證人巳○○上車之男子，以及在車上限制證人巳○○行動自由之男子，已屬強迫證人巳○○從事無義務之行為。　㈡證人巳○○在警詢中證稱，強行載走他的人是開一輛Toyata廠牌，Altis型號的黑色自小客車。訊據被告癸○○在警詢中供稱，他使用的車子是車號000-0000自小客車，車主是他本人；依卷附車號查詢汽車車籍顯示，車號000-0000自小客車，車主姓名為癸○○，廠牌為國瑞黑色。足見證人巳○○之證述與被告癸○○之供述相符，強行載走證人巳○○之自小客車就是被告癸○○所駕駛。又被告癸○○供稱：「該件事情是乙○○當晚打LINE給我，叫我去柳營交流道載他去找朋友，我就開車號000-0000自小客車過去交流道找他，現場乙○○、酉○○就在一起，後來，他們2人就上我的車，乙○○就叫我開到六甲說要找朋友，當時，我跟乙○○、酉○○就去載一名不認識男子（警方提示該人是巳○○）」、「我開車載乙○○、酉○○、巳○○等4人」、「我不知道，我只是負責開車，乙○○叫我去那邊載人（巳○○），沒有強押及控制他的行動自由」等語。是以，依據被告癸○○之供述，109年6月13日23時許，是被告癸○○駕駛黑色自小客車，載乙○○、酉○○去載證人巳○○。　㈢被告酉○○警詢中供稱：「當時我跟乙○○在柳營果毅後一個朋友家，後來乙○○說要去找巳○○，就叫癸○○開車來載我們2個，那時車上還有一名不詳男子，車上共有4人，癸○○就開車(000-0000)載我們3人去六甲找巳○○，乙○○就把巳○○帶上來我們這臺車（共5人)，後來我先到在六甲一間檳榔攤買檳榔，我就跟乙○○說要下車等卯○○，癸○○那臺車就先離開」；另於偵查中供稱：「我不知道巳○○被打的事情，當天我跟著乙○○過去找巳○○，找到了之後，巳○○上了他們車，我就跟乙○○他們說我在旁邊檳榔攤買檳榔，順便等卯○○來載我，乙○○那台車就先開走了，那台車有乙○○、癸○○、一個我不認識的人及巳○○」等語。是以，被告酉○○也是供稱，是被告乙○○找他，然後有被告癸○○開車，載乙○○、酉○○以及一不知名的人去載證人巳○○。　㈣又被告乙○○於109年8月25日警詢中供稱：「此事件因為我於109年6月6、7日砸花店，引起丁○○不滿，丁○○於FACEBOOK私訊我，叫我出來面對，我為了要找丁○○出來，之後我、卯○○、肉包（申○○）搭乘癸○○駕駛000-0000自小客車去找巳○○要求他騙丁○○出面，結果巳○○說聯絡不到丁○○，後來都沒有等到丁○○回覆，肉包因不滿丁○○尚未出現，即忍不住毆打巳○○出氣」、「當日只有肉包(申○○)有毆打巳○○」等語。依據被告乙○○之供述，此事件之發生，是因為先前砸花店的事引起丁○○的不滿，丁○○有跟被告乙○○私訊引發糾紛，被告乙○○為了找出丁○○，才會開車去找巳○○要求他騙丁○○出面。　㈤綜合以上被告乙○○、酉○○以及癸○○之供述，被告乙○○為了要找出丁○○，想利用證人巳○○來騙出丁○○，故由被告癸○○開車，搭載被告乙○○、酉○○以及另1位年籍不詳之人去找巳○○。然證人巳○○與被告乙○○等人並不認識，沒有理由要上乙○○的車，且被告等人是在深夜11點多去找證人，4個男人找上證人巳○○，對於證人巳○○的心理定會形成壓抑，而不得不跟被告等人上車，更何況，證人巳○○一上車就被收走行動電話並蒙上眼睛，稍有反抗就被毆打，已足認定其行動自由確實已遭限制。被告乙○○有刑法第304條第1項強制罪犯行，已堪認定。七、就犯罪事實四有關恐嚇被害人丁○○部分：被告乙○○否認有恐嚇犯行，並辯稱：去到鐵線橋的時候，丁○○都在車上，但是我們沒有看到他的人，且只有看到一台車衝出去並撞到我們的人，我們沒有持棍棒打他的車等語。然查：　㈠證人丁○○於警詢中陳稱：「（問：你於何時、何地，駕駛何車輛與何人、何車發生事故？）109年6月14日深夜不知幾點，不知正確地點，只知道地點是在下營區堤防旁，我駕駛自小客車0000-00號與一部不詳車號之機車及男駕駛發生事故」、「（問：事故當時，發生經過為何？）我被帶路之機車，帶往事故地點後，我知道後方有跟著2部車輛，我從我車左後照鏡發現，有一人下車後立即戴上口罩並持球棒朝我車左後方敲擊了一下，有發出敲擊到車的聲響，我見狀立即加油逃離現場，所以才會撞到我車前方之機車與駕駛人」、「（問：你於逃離現場時，你所駕駛之自小客車0000-00號，何部位碰撞到普重機車000-0000號之何部位？除了碰撞到普重機車000-0000號外，還有無碰撞到其他車輛？）我車前車頭碰撞到該機車不詳部位。沒有」、「（問：當你所駕駛之自小客車0000-00號車，碰撞到戊○○所騎乘之普重機車000-0000號人、車後，為何沒有停留在現場，協助救護或報案處理？）因為後方有人在追，我擔心我的生命安全，所以才沒有停留下來協助救護或報案處理」、「（問：據被害人戊○○所述，他是不知幾點時，接受不認識的2部自小客車駕駛拜託，前往下營上帝廟幫你帶路，是否有這回事？）有」、「（問：你是否知道欲被帶往何處？目的為何？）我不知道。因為我要拿錢新台幣700元，還給巳○○」、「（問：案發前，你是透過何人聯絡，是如何與戊○○接洽，並被帶往鐵線橋下防汛道路？）發生事故前，我不知幾點，因訊息已被我刪除，第一次是巳○○使用臉書之Messenger與我聯絡還錢地點，當時是約在下營上帝廟前，後來有不認識的人，使用巳○○臉書的Messenger再次與我聯絡，說有人會過來帶我，並跟我說該帶路人所騎乘之車輛是many光陽機車，約過了10多分鐘，就有一部many光陽機車騎了過來，我再與使用巳○○臉書MessEnger的人確認，他說是該車沒錯，然後我就跟著該機車走了」等語；另於偵查中證稱：「（問：有一次在防汛提防你開車撞到一台機車逃離現場，你事後發現是有人發現透過巳○○聯絡你要設局，約你出來對你不利是嗎？）對」、「（問：你那時候到現場時，你哪個時間點發現被設局了？）我先發現後面跟著兩台車，然後有人下車拿棍棒打我的車，我就發現被設局了，我就趕緊開車離開才撞到機車」、「（問：他們當時打你的車，有沒有把你的車打壞？）沒有，才敲打一下我就跑了」；又在本院審理時具結後證稱：「（審判長問：你還記得109年6 月13日那天，你有無開車去下營區上帝廟附近，有人帶你去鐵線橋防汛道路，有無這件事情？）有」、「（問：你到鐵線橋防汛道路時，你當場有無兩台車從後面近逼你，有人拿棍棒朝你的車子揮擊？）有」、「（受命法官問：你那天被一個騎機車的要載，跟你約在上帝廟等你要帶你到鐵線橋那邊去？你到的時候，你的車到底有無被人家拿棍棒敲你車身？）有」、「（問：敲你車身是誰，你是否認識？）因為當時光線不足，他們又戴口罩，所以我看不清楚到底是誰」等語。依上揭證人丁○○自警詢、偵訊到本院審理時之證述，他是被巳○○以還錢名義約到下營上帝廟前，然後有人使用巳○○臉書的Messenger再次與他聯絡，說有人會過來帶他，證人丁○○隨後被帶路之機車，帶往事故地點後，後方有跟著2部車輛，在鐵線橋防汛道路旁，有一人下車後立即戴上口罩並持球棒朝他車左後方敲擊了一下，有發出敲擊到車的聲響，丁○○見狀立即加油逃離現場，所以才會撞到車前方之機車與駕駛人。丁○○會開車撞上前方機車及駕駛人，是因為遭到後方尾隨自小客車車上乘客，有人持球棒敲擊他的車，他擔心遭到設局，才會在逃跑的過程撞上帶路的機車。　㈡證人戊○○則證稱：「（問：你與該部有H的標誌，車號牌數字是5308的自小客車駕駛是否認識？）不認識」、「（問：不認識為何與你同行？）是因為發生事故前，我不知當時幾點，因為天氣太熱，所以騎乘普重機車000-0000號到處晃晃，騎乘至下營區紅甲里鐵線橋下防汛道路時，沒一會兒，有2部自小客車也來到現場，該2部車有1人下車，詢問我是不是下營人及知不知道下營上帝廟在哪裡？我回答是在地人，他便拜託我到下營上帝廟帶1部自小客車（未說明車型、車號、顏色），稱該車已在那邊，請我將他帶到下營區賀建里洲子北極殿，不知幾點到達洲子北極殿，也不見拜託我帶路的對方，然後我就自行將該車帶到鐵線橋下防汛道路了」、「（問：你將該部有H的標誌，車號牌數字是0000的自小客車，帶到鐵線橋下防汛道路後，發生了何事？）我也不知當時幾點，我將0000的自小客車帶到鐵線橋下防汛道路後，我車是第一部，0000的自小客車停在我後方，後來又有2部自小客車過來，我想說可能就是拜託我帶路的對方，我就準備離去，當我準備離去時，該部0000的自小客，就突然往前撞到我了，我不知道他們3部自小客車發生何事」等語。依據證人戊○○之證述，109年6月13日當晚他確實是有在下營區紅甲里鐵線橋下防汛道路受人拜託，到下營上帝廟引導1部車牌號碼0000號自小客車到鐵線橋下防汛道路，在他將車牌號碼0000號的自小客車帶到鐵線橋下防汛道路後，證人戊○○的機車是第一部，車牌號碼0000號的自小客車停在證人戊○○的機車後方，後來又有2部自小客車過來，就在證人戊○○準備離去時，該部車牌號碼0000號的自小客車，就突然往前撞到他。證人戊○○之證述，核與證人丁○○之證述大致相符，且依卷內下營區紅甲里鐵線橋監視器翻拍照片所示，確實有車號000-0000號與000-0000號2部自小客車跟隨在證人丁○○所駕駛自小客車0000-00號之後。　㈢被告癸○○警詢供稱:「乙○○說要去下營上帝廟，到達時，我就看到卯○○開車號000-0000自小客車在廟那邊，後來000-0000自小客車就開走，我就開車跟卯○○後面，開車期間，我就看到000-0000重機車也騎在最前面，後面還有一台0000-00自小客車，接著是卯○○駕駛之000-0000自小客車，我的車在最後面，我們4台車就一同前往下營鐵線橋防汛道路，我就那台喜美的車在那邊（警方提示該車是0000-00自小客車），我就看到乙○○、酉○○及巳○○下車，另一台卯○○駕駛之000-0000自小客車也有3-4名男子下車，戌○○也有在現場，當時我在車上，我就沒看到發生啥事，一會兒時間，該0000-00自小客車也沒有人下車，就倒車往後開撞到我的車要離開，接著卯○○駕駛之000-0000自小客車去追0000-00自小客車」、「000-0000自小客車車主是我本人，車號000-0000車主我不知道，該車當天是卯○○所駕駛的」、「我開車載乙○○、酉○○、巳○○等4人」、「我知道開車是卯○○，另外還有3-4名男子我不認識」等語。依被告癸○○之供述，在他與卯○○開車尾隨丁○○駕駛的0000-00自小客車到達下營鐵線橋防汛道路時，他有看到他所搭載的乙○○、酉○○及巳○○有下車，卯○○駕駛之000-0000自小客車也有3-4名男子下車，這部分之供述也跟證人丁○○所述跟隨在他車後的人有下車走近他的車子之證述內容大致相符。　㈣被告乙○○109年8月25日警詢中供稱:「丁○○有打電話給巳○○，說他有到現場並看到我們這000-0000自小客車，之後就有一台0000-00自小客車擦撞戊○○駕駛之000-0000重機車，擦撞後車主就逃離現場了，那台0000-00自小客車應該就是丁○○所駕駛」、「我印象中在車上有指揮肉包（申○○）、癸○○其中一位（哪一位我忘記），叫他們派人去帶丁○○，戊○○就是肉包（申○○）、癸○○其中一位指派的」等語；同日偵訊中供稱：『我叫一個綽號「肉包」的友人騎機車去帶丁○○過來，我以為丁○○沒有來，後來才發現他有靠近我們這邊，我們要追過去，丁○○知道我們要追他，就加速跑掉了，然後在他跑掉的過程，他的前方有一台機車，他就把機車撞倒之後離去了，那個被撞倒的機車騎士是由我們送他去醫院的』等語。是以，依被告乙○○之供述，當他們看見證人丁○○開車靠近下營鐵線橋防汛道路時，就追了過去，而證人丁○○見被告乙○○等人追過去，就開車跑掉，在跑掉的過程中還撞到車前的機車騎士。　㈤綜合以上被告乙○○、癸○○、酉○○之供述以及證人戊○○及丁○○之證述，證人丁○○遭人以巳○○名義誘騙到下營區上帝廟後，旋即有證人戊○○因受託到上帝廟引導丁○○到下營鐵線橋防汛道路，然後就有被告癸○○所駕駛車牌號碼000-0000自小客車開到丁○○所駕駛的自小客車旁，被告卯○○所駕駛000-0000自小客車開在丁○○所駕駛的自小客車後，形成一個夾擊的狀態，且被告乙○○、酉○○及卯○○車上的3、4名男子都下車，雖然被告乙○○等人均否認有持球棒敲擊證人丁○○的車，但證人丁○○自警詢、偵訊以及本院審理時，均一再證稱，下車的人手持手球棒敲了他的車子一下，更何況被告乙○○透過強押巳○○，再借巳○○名義騙出證人丁○○，目的就是要與丁○○理論，解決丁○○在網路上罵他的糾紛，則被告乙○○夥同其他人，在深夜以雙車包夾之方式，並且有5至6人下車趨近證人丁○○，已足以對證丁○○的人身安全以及財產安全產生威脅，是以，被告乙○○恐嚇危害安全之犯行，事證已明確。八、就犯罪事實五部分：被告乙○○、申○○均坦承犯行，核與證人即被害人辛○○於警詢中之陳述、被告壬○○於警詢、本院準備程序及審理程序中（具結）之陳述、被告己○○於警詢、偵訊中（具結）、本院準備程序及審理程序中（具結）之陳述、被告午○○於警詢、本院準備程序及審理程序中（具結）之陳述、被告辰○○於警詢、本院訊問程序、準備程序中之陳述相符，並有卷附犯罪事實五之監視器畫面截圖、犯罪事實五車籍資料（車輛詳細資料報表）在卷可佐，被告乙○○、申○○之自白與事實相符，可採信為真實，渠等2人犯行事證明確。被告壬○○、午○○、己○○均否認有意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯行，但承認有在場助勢之犯行。然查：　㈠被告申○○於警詢中供稱：「6月24日乙○○駕駛000-0000自小客車來新營找我，跟我說砸花店的事喬不好，就說要再去找花店的人喬，後來我們先去新營交流道下搭載其他人要一同前往，乙○○開車期間講電話跟人吵架，就說要去○○市○○區○○000之00號找花店的人，當時乙○○搭載我（坐在副駕駛座）及後面3-4人夥同另一台000-0000自小客的人一同去上述地點，就一起下車去砸住家」、「乙○○來載我時，就有器械放在車上，我坐的副駕駛座旁就有棍棒」、「當時是乙○○載我去的，其他砸住家的人也是乙○○聯繫來的」等語。另被告己○○警詢供稱：『於109年6月24日18時許，乙○○以臉書通訊，通知我前往新營區交流道附近等他，當時我正在台南市學甲區，大約18時15分許我駕駛000-0000號自小客車（白色，福斯）與午○○同前往，我們沿學甲84線接國道1號，在新營交流道下，停在交通部高速公路局南區養護工程分局旁邊，乙○○也已經開一部白色、BMW牌自小客車在那邊等候，我下車乙○○跟我說，要去柳營找綽號「狗奶」找他理論，並拿我一把西瓜刀給我，及拿刀子、鋁棒給要坐我這台車的4名男子，這時就由午○○駕駛000-0000號自小客車，約19時57分許我們2部車到達柳營區（地址不知道），我下車即跟群眾進去庭院，因為找不到綽號「狗奶」男子，所以大夥就以鋁棒、西瓜刀砸毀玻璃門窗後離去』、「刀子跟鋁棒是乙○○在新營交流道交給我們的」等語。依據上揭被告申○○、己○○之供述，在接獲被告乙○○的電話號召時，就已經知道是要去柳營找綽號「狗奶」理論，且所搭乘的自小客車上都有西瓜刀、鋁棒等凶器，已可認定被乙○○號召去的人，應該對於要去砸住家、恐嚇被害人等情有所預見。　㈡被告己○○雖否認有下手實施之犯行，然依被告己○○自己在警詢之供述：「刀子跟鋁棒是乙○○在新營交流道交給我們的」、「我手持西瓜刀，但我是拿罐子丟進去客廳，我沒破壞到物品」、『該次事件是乙○○找我去支援的，目的是要找「狗奶」報仇。現場所持的棍棒跟西瓜刀是乙○○準備的，現在那些犯案工具在何處我不清楚』等語。依據被告己○○自己之供述，他下車去砸被害人辛○○的住家時，手裡拿著被告乙○○交給他的西瓜刀，但實際上是向被害人辛○○家丟擲鐵罐。另被告蔡裕豐亦供稱：「己○○拿刀子，另外不認識4名男子拿鋁棒下車，白色、BMW牌自小客車下來的人也都有拿棍子、器械，接著就聽到砸東西的聲音。車子是我向朋友（呂冠毅)借的，刀子跟鋁棒是白色、BMW牌自小客車上的人，在新營區南紙街的全家超商拿給己○○和後座4個人。經警方撥放影帶，我可認出己○○持開山刀」等語。是以，從被告己○○自己之供述以及被告午○○之供述，被告己○○確實在下車時，手持西瓜刀，雖然被告己○○辯稱，在實際下手時，他只有丟擲鐵罐，沒有用西瓜刀，但是被告己○○在臺南市○○區○○000○00號辛○○住處前聚眾叫囂時，確實是手持西瓜刀之凶器，雖然被告己○○沒有用西瓜刀來砍砸被害人辛○○的住處，但是他一手持西瓜刀，一手丟擲鐵罐，同樣也是施強暴的一種方式，並不會因為他西瓜刀只是拿在手上沒有砍，而會有所不同。是以，被告己○○意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及恐嚇罪之犯行，事證已明確。　㈢被告壬○○及午○○均否認有下手實施強暴之行為，承認在被告乙○○等人聚眾對被害人辛○○住家施強暴行為時，在場助勢。被告午○○供稱：「己○○叫我跟白色、BMW牌自小客車去的。我不知道作何事，是看見他們下車砸東西時，才知道在吵架」、「我沒有下車，我也沒有動手。我也不知道他們要去跟人家吵架，當時只跟我說要去找朋友，我是跟著己○○去的。其他人我都不認識」等語。被告壬○○供稱：「乙○○跟他朋友（我不認識)大概下午4-5時開BMW到我家載我跟我弟陳○○、劉○○，之後去南北檳榔店，到天黑才離開，之後就從省道過去柳營，到敏惠護專附近的7-11等人，人載齊之後，約19時許就過去柳營區柳營567之76號，到了之後我就看其他人都跑下車，其他人有拿鐵棍跟刀子，我就下車，我沒有拿東西也沒有砸，我要攔我弟，我弟有拿東西砸(拿甚麼砸我忘記了），砸了約5分鐘，砸完就各自上車，就離開，乙○○就載我們三個從小路回家，我路不熟」、「我有去，但我沒有動手」等語。被告壬○○及午○○均不否認有到被害人辛○○住家現場，但均否認有下手打砸被害人辛○○住處。參照少年劉○○於警詢中供稱：「我只有看到陳○○持開山刀砸，壬○○有下車但拿何物我不知道，還有其他人在砸，但那些人我都不認識，分別持開山刀及鐵棒砸毀該住家」以及其他在場下手實施強暴行為之被告供述，並沒有人確切說到被告壬○○及午○○有下手實施強暴行為。被告壬○○及午○○在被告乙○○聚眾對被害人辛○○住家施強暴行為時，在場圍觀且提供氣勢上的幫助，渠等2人在公共場所聚集三人以上施強暴助勢罪之犯行，已臻明確。九、論罪科刑　㈠核被告戌○○就犯罪事實二部分所為，係犯刑法第185條第1項之妨害公眾往來安全、同法第304條第1項強制罪、同法第305條恐嚇罪。被告以一行為觸犯上開數罪名，為想像競合犯，依刑法第55條之規定，從一重之妨害公眾往來安全罪處斷。　　　　㈡核被告乙○○就犯罪事實三㈠、㈡部分所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪（2罪）、同法第305條恐嚇等罪；就犯罪事實四部分所為，係犯刑法第304條第1項強制、同法第305條恐嚇等罪；就犯罪事實五部分所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪、同法第305條恐嚇等罪，犯罪事實三㈠、㈡部分，均為想像競合犯，依刑法第55條之規定，均從一重論以妨害秩序罪處斷；犯罪事實五部分為想像競合犯，依刑法第55條之規定，均從一重論以妨害秩序罪處斷。被告乙○○上開各個犯罪行為所論之罪，犯意有別，行為互殊，應予分論併罰。又就犯罪事實三㈠、㈡部分，雖均有未滿18歲之少年朱○○參與，然少年朱○○於犯罪事實三㈠經被告申○○指示前去跟被告乙○○會合時，被告申○○並未告訴少年要做什麼，少年也只是開車載人前去花店，事前既不知道要砸店，即無任何參與犯罪之故意及犯行，並不會構成共同犯罪；而犯罪事實三㈡部分，少年朱○○經由前一天的經驗，固然可以知道被告乙○○等人要去砸店，而少年開車載人，並未實際下手實施強暴之行為，充其量僅構成幫助犯，尚未達於共同實施罪，核與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段不符，自無加重其刑之適用。就犯罪事實五部分，被告乙○○與壬○○、少年陳○○均為熟識且案發當天是被告乙○○開車到壬○○家中接壬○○、少年陳○○及劉○○，足認被告乙○○對少年陳○○及劉○○為未成年人應知之甚詳。被告乙○○與未滿18歲之少年陳○○、劉○○共同實施，此部分犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑至二分之一。　㈢核被告申○○就犯罪事實三㈡部分所為，係犯刑法第29條第1項、第30條第1項前段、第150條第2項、第1項後段之教唆幫助意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、同法第29條第1項、第30條第1項前段、第305條教唆幫助恐嚇等罪；就犯罪事實五所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及同法第305條恐嚇等罪。被告申○○就犯罪事實三㈡，係以一行為觸犯上開數罪名，為想像競合犯，依刑法第55條之規定，從一重之教唆幫助意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷；就犯罪事實五所為，係以一行為觸犯上開數罪名，為想像競合犯，依刑法第55條之規定，從一重之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。又犯罪事實三㈡部分，被告申○○教唆少年朱○○犯罪，就犯罪事實五部分，被告申○○與少年陳○○、劉○○共同搭乘乙○○的車子前去現場，對於同車少年為未成年人當有所認識，其與未滿18歲之少年陳○○、劉○○共同實施，此部分犯罪，均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑至二分之一。被告有如犯罪事實欄所載科刑及執行完畢之前科紀錄，此有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。惟依司法院大法官會議釋字第775號解釋意旨，被告前案所犯與本案之罪名及罪質均不相同，並無依累犯加重其刑之必要，附此敘明。被告申○○教唆少年朱○○犯幫助妨害秩序罪，應依刑法第30條第2項按正犯之刑減輕之。檢察官起訴書認被告申○○所犯係意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，然本院審理後，認被告申○○所犯係教唆未成年人朱○○幫助意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及幫助恐嚇罪，雖於審理時未告知變更後之罪名，但為同一之基礎事實，且變更後之最有利於被告，自得予以變更。　㈣核被告庚○○就犯罪事實三㈡部分所為，係犯刑法第150條 第1項前段之在公共場所聚集三人以上施強暴助勢罪。檢察官起訴書認被告庚○○所犯係刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，然本院審理後，認被告庚○○所犯係在公共場所聚集三人以上施強暴助勢罪，雖於審理時未告知變更後之罪名，但為同一之基礎事實，且變更後之最有利於被告，自得予以變更。被告庚○○僅係在場助勢，並無檢察官起訴書所指摘之恐嚇犯行，惟此部分因與本院認定有罪之在場助勢犯行有裁判上一罪之關係，本院將不另為無罪之諭知，詳如後述。又被告庚○○是因為打電話給同案被告丑○○，而臨時被同案被告丑○○找去，對於在場參與妨害秩序之共犯間有哪些人並不知情，此業據同案被告丑○○供述在卷。是以，並無證據證明被告庚○○事前知悉有未成年人參與此次犯罪，自難認定被告庚○○與未滿18歲之少年共同實施犯罪，而應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑至二分之一。　　㈤核被告己○○犯罪事實五部分所為，係犯刑法第150條第2項、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、同法第305條恐嚇等罪，為想像競合犯，依刑法第55條之規定，從一重之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。被告己○○供稱他是被告乙○○找去的，只認識乙○○、申○○與午○○，且被告己○○並未與被告乙○○同車，自無法認識到乙○○有找來未成年的少年陳○○及劉○○，故不能認定被告己○○有與未滿18歲之少年陳○○、劉○○共同實施犯罪，不應依兒童及少年福利與權益保障法第112條1項前段，加重其刑至二分之一。　　㈥核被告壬○○、午○○2人就犯罪事實五部分所為，均係犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上施強暴助勢罪。又被告壬○○、午○○2人僅係在場助勢，並未與未滿18歲之少年陳○○、劉○○共同下手實施強暴行為，自非與未成年人共同實施犯罪，核與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定不符，自無依法加重其刑之適用。被告壬○○、午○○2人僅係在場助勢，並無檢察官起訴書所指摘之恐嚇犯行，為此部分因與本院認定有罪之在場助勢犯行有裁判上一罪之關係，本院將不另為無罪之諭知，詳如後述。　　㈦犯罪事實三㈠部分，被告乙○○、甲○○等人，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；犯罪事實三㈡部分，被告乙○○、甲○○等人，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；犯罪事實四部分，被告乙○○、卯○○等人，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；犯罪事實五部分，被告乙○○、寅○○、申○○、己○○等人，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　九、沒收：扣案球棒2支、小刀1支、空氣槍2把、鐵棒1支、菜刀1支、藍波刀2支、BB彈1罐、氣瓶3個、手套1包等物，均係被告戌○○所有，然被告戌○○僅犯本件犯罪事實二之妨害公眾往來安全罪，其餘被訴之罪，經本院審理後，認無證據證明被告戌○○有犯罪事實，為無罪之諭知（詳如後述），是以被告戌○○既無犯罪事實，所扣之物即非供犯罪所用之工具，亦非屬違禁物，自不得予以宣告沒收。扣案行動電話4支，雖為被告戌○○、乙○○、丑○○及寅○○所有，但難認為係作為所犯妨害秩序罪等犯行之工具，亦非屬違禁物，自不得予以宣告沒收。貳、無罪部分一、公訴意旨略以：戌○○、乙○○（已判決如前）2人，因不明原因而與丙○○結怨，為給丙○○一個教訓，分別為下列犯行：  ㈠於109年6月6日21時47分許，戌○○、乙○○先自己找人，並同時聯絡姓名年籍不詳綽號「黑熊」之成年男子、申○○，表明要去找丙○○理論需要找人支援，最後找來酉○○、丑○○（另行審結）、甲○○（已判決如前）、少年朱○○（另移送少年法庭）及姓名年籍不詳之多名男子，共同基於妨害秩序、恐嚇之犯意聯絡，分乘車牌號碼000-0000號自小客車、車牌號碼000-0000號自小客車，前往丙○○開設位於臺南市○○區○○街0號「冠宸花坊」此一公眾均得出入之場所，分別持棍棒砸毀店家外面玻璃門、衝入店內砸毀店內物品、向店內扔擲酒瓶，並在門口叫囂，以此下手實施強暴脅迫之方式，造成社會安寧秩序之危害（至少有8人在門口砸店、叫囂），丑○○並向在場之店長何茂偉叫囂嗆聲「出來輸贏」等語，因現場犯案歹徒人多勢眾又持凶器，何茂偉心生畏懼而不敢回話，最後率眾至該處之乙○○認已達到示警目的，遂示意大夥可以離去。(即起訴書犯罪事實三㈠部分)。  ㈡因丙○○不願出面，於翌（7）日23時35分，戌○○、乙○○先自己找人，並同時聯絡「黑熊」、申○○（已判決如前），表明要去找丙○○理論需要找人支援，最後找來酉○○、丑○○、甲○○（已判決如前）、庚○○（已判決如前）、少年朱○○（另移送少年法庭）及姓名年籍不詳之多名男子，共同基於妨害秩序之犯意聯絡，分乘車牌號碼000-0000號、000-0000號、000-0000號、000-0000號、000-0000號、000-0000號、0000-00號、000-0000號、0000-00號、000-0000號、000-0000號、000-0000等多台自小客車，前往上址冠宸花坊，分別持棍棒、拾起馬路上之物品砸 向店家之鐵門及鐵表，並持瓦斯槍向店家開槍，且在門口叫囂，以此下手實施強暴脅迫之方式，造成社會安寧秩序之危害（至少22人下車，且有12人聚集門口砸店、叫囂），因店家鐵門拉下無人出來回應，率眾至該處之乙○○認已達到示警目的，遂示意大夥可以離去。(即起訴書犯罪事實三㈡部分)。  ㈢戌○○因不滿丙○○經營冠宸花坊之員工丁○○在網路上罵他，於是找來酉○○、乙○○（已判決如前）、癸○○（另行審結）、申○○（已判決如前）、卯○○（已判決如前）及多名姓名年籍不詳之人，先於109年6月13日23時許，分乘車牌號碼000-0000號、000-0000號、000-0000號自小客車，其中1台車先前往臺南市六甲區裕農街某處，4個帶口罩之歹徒下車，共同基於強制之犯意聯絡，喝令巳○○上車，巳○○搭上其中該車之後座後，隨即遭2人從左右控制行動，並強行以口罩戴上其眼睛使之無法辨識方位及歹徒身分，且喝令巳○○以臉書Messenger設局邀約丁○○出來見面，並將巳○○帶至下營區鐵線橋防汛道路某處，且旁邊隨時有人看管以阻止其逃脫，以此強暴脅迫方式，妨害巳○○自由行動之權利，且行無義務之事；丁○○於臉書上接到巳○○之訊息後，不疑有他，於109年6月14日深夜某時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小客車，前往臺南市下營區上帝廟附近，此時不知情之戊○○受戌○○該夥人其中1人之請託，至上帝廟該處幫忙給丁○○帶路，丁○○遂跟在戊○○機車後方前往下營區鐵線橋防汛道路某處，此時戌○○、酉○○、乙○○（已判決如前）、癸○○（另行審結）、申○○、卯○○（已判決如前）等人見丁○○出現，共同基於恐嚇之犯意聯絡，駕駛2車從後進逼丁○○之車輛，且多人下車拿棍棒朝丁○○之車輛揮擊，以此方式恫嚇丁○○，丁○○意識到遭人設局，擔心待在原處將自身性命不保而心生畏懼，不顧戊○○騎乘機車在前方，趕緊加速逃離現場並不慎撞擊到戊○○。(即起訴書犯罪事實四部分)  ㈣因認戌○○就上揭（即起訴書犯罪事實三㈠、㈡、四）係涉犯刑法第150條第2項、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪（2罪）、同法第305條恐嚇罪、刑法第304條第1項強制罪、同法第305條恐嚇罪等罪嫌；被告申○○就上揭（即起訴書犯罪事實三㈠、四）係涉犯刑法第150條第2項、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、同法第305條恐嚇罪、刑法第304條第1項強制罪、同法第305條恐嚇罪等罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訟訴法第154    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定犯罪事實所    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然    而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般    之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑    存在時，即無從為有罪之認定；且刑事訴訟法第161條第1項    明定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之    方法，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或    其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，    基於無罪推定之原則，亦應為被告無罪判決之諭知，最高法    院76年度台上字第4986號、92年度臺上字第128號判例要旨    可資參照。三、公訴人認被告戌○○涉有意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪之罪、恐嚇罪、強制罪等罪嫌，無非係以被告戌○○之部分自白、被告乙○○之部分自白、被告癸○○之部分自白、證人即同案被告陳瀚葦偵查中之證述、證人即被害人丙○○偵查中之證述、證人即被害人巳○○偵查中之證述、證人即被害人丁○○偵查中之證述為其依據。檢察官雖起訴被告戌○○參與起訴書犯罪事實三㈠、㈡之打砸「冠宸花坊」之犯行以及起訴書犯罪事實四之對被害人巳○○妨害自由，以及對被害人丁○○恐嚇之犯行，然觀其起訴書，所謂被告戌○○參與犯行，僅指稱：戌○○、乙○○（已判決如前）2人，因不明原因而與丙○○結怨，為給丙○○一個教訓，聯絡其他人，或戌○○因不滿丙○○經營冠宸花坊之員工丁○○在網路上罵他，於是找來其他人，從事了起訴書所稱之犯罪事實。然查，被告戌○○到底做了什麼事？他的犯罪行為為何？或甚至被告戌○○在上揭起訴書所指摘的犯罪事實裡，如何與其他共同被告有犯意聯絡及行為分擔，均未有說明，只是在每一個犯罪事實前，將被告戌○○的名字列上，即認定被告戌○○參與犯行，尚有舉證不足之情形。況且：　㈠就起訴書犯罪事實三㈠、㈡部分，被告酉○○在警詢中供稱：「我109年6月6日、6月7日都有參與。6月6日、6月7日都是乙○○邀約我去的，沒有告知我什麼事」、「我2天都有參與砸店。我不知道戌○○有沒有參與，但砸花店是乙○○約我的」；被告丑○○警詢中供稱：「109年6月7日22時許在官田區的住處，接到乙○○的電話，他要來找我，要我跟他出門」、「是乙○○找我去的，我只在六甲區珊瑚路發現後面有跟車，我不知道，我只開我自己的車，我車子載乙○○」、「是乙○○打電話叫我載他過去，不是戌○○叫我過去」、「6月7日參與砸店男子裡我認識的有乙○○、庚○○。6月7日是乙○○用臉書通訊軟體找我前往冠宸花坊」；被告申○○警詢中供稱：「我於109年6月7日19、20時許向陳芊卉借車，然後我便先開車去六甲區載朱○○一起去果毅後和朋友喝酒，約21、22時許乙○○用MESSENGER打給我，叫我去敏惠護專，我說我有喝酒沒辦法去，朱○○便開000-0000號自小客車前往」、『朱○○只說他開車載人去砸一間花店，我不知道是否為○○區○○街0號「冠辰花坊」，詳情要問朱○○』、「不是我開的，也是朱○○。我於109年6月6日19、20時許向陳芊卉借車，然後我從東山區開車去六甲區載朱○○一起去果毅後和朋友順阿喝酒，約20時許乙○○用MESSENGER打給我，叫我去敏惠護專，我說我有喝酒沒辦法去，朱○○便開000-0000號自小客車前往」、『朱○○只說他開車載人去砸一間花店，我不知道是否為○○區○○街0號「冠辰花坊」，詳情要問朱○○』、「6月6日、6月7日都是乙○○撥打臉書即時通給我，說要重要事情，問我有沒有空過去，當時我都沒空，所以叫朱○○開車去找乙○○看有什麼事，我這兩天也都沒有去花店現場」；被告甲○○警詢供稱：「我開去六甲找朋友乙○○之後，他說要去柳營找人，沒有說要幹嘛，然後我就跟著去柳營」、『我是於109年6月7日約23時許駕駛000-0000號自小客車到達「冠辰花坊」，我當時從六甲跟著乙○○(他是給朋友載去，那個朋友我不認識）的車一起到現場，我沒有載人』、「事前都不知道要砸店。乙○○找我去的，他跟我說叫我跟他去一趟柳營，我沒有問原因」、「是乙○○打電話給我的。說有事情要我前往」、「6月6日是乙○○指示（聯繫）我。當時我用Messenger聯繫曾俊郁前往支援」、「6月7日我也只認識乙○○、丑○○、曾俊郁，其他我不認識。是乙○○以臉書Messenger打電話給我要去柳營交流道下附近產業道路聚集」；少年朱○○警詢供稱：「（問：你稱平常000-0000號自小客車是申○○在使用，為何109年6月7日是你駕駛？）因為申○○的朋友打電話給他，跟他說有事情要過去柳營敏惠護專集合，因為申○○有喝酒了，因此申○○告訴他朋友換我去，因此我就駕駛000-0000號自小客車前往敏惠護專」、「我有參與109年06月06、7日砸柳營冠宸花店，但我的工作就是負責開車，109年06月06日當天申○○叫我開他女朋友的車（車號000-0000)過去，我約21時到敏惠護專集合，我到時乙○○就叫我載人跟著他走」等語。依上揭參與109年6月6日及6月7日打砸「冠辰花坊」的共同被告之供述，他們都是被告乙○○找去的，其中並沒有人是被告戌○○找去的，既然都不是被告戌○○找去參與打砸「冠辰花坊」的犯行，則如何要被告戌○○負妨害秩序犯行之刑事罪責？　㈡被告乙○○警詢中供稱：『（問：「冠辰花坊」老闆綽號「狗奶」、「河馬」你是否認識？何種關係？有無仇恨金錢糾紛？）我認識綽號「狗奶」，「河馬」我不認識，朋友關係，有金錢糾紛』、『（問：何種金錢糾紛？）綽號「狗奶」向我借貸30幾萬，沒有還我，我向他要錢，他還嗆我要錢到花店討，所以我才很生氣，找人去理論，誰知道到現場控制不住，變成砸店』、『（問：請詳述於109年6月6日與6月7日你如何前往柳營區「冠辰花坊」砸店時間起、迄？為何要砸毁花店？）6月6日18時我向朋友尤琮凱借000-0000號自小客車，前往柳營區高速公路下載3個人，以及在現場等候的1部銀色自小客車（車上4個人）共8個人，2部車，由我指示前往柳營冠辰花坊，約21時47分到場後，8個人一同下車找「狗奶」理論，因找不到人，便以棍子開始砸店，其他人見我砸店，也跟著砸店。6月7日22時騎機車到丑○○住處，要他在我出去，丑○○就開000-0000號自小客車往六甲珊瑚路（赤山巖），也叫綽號「肉包」的幫忙，但是他在喝酒，以及綽號「黑熊」男子過來幫忙也叫住在學甲綽號「大支仔」甲○○，開來六甲珊蝴路（赤山巖）會合，我都交代他們看見丑○○000-0000號自小客車，就一起沿南110線往西到柳營花店，我看見花店鐵門關著，就下車拿起棍子砸鐵門，約過4分鐘大家就上車各自解散，我再搭丑○○000-0000號自小客車沿柳營派出所前的道路，往南返回住處』等語。依據被告乙○○之供述，是他跟「冠辰花坊」老闆綽號「狗奶」之人有金錢糾紛，才會分別在109年6月6日以及6月7日找人要去跟「狗奶」理論，因找不到人，最後演變成砸店。另被告乙○○在本院112年1月11日審理時以證人身分具結後證稱：『（審判長問：第二天去砸「冠宸花坊」是誰叫的？6月6日被砸一次，隔天6月7日11點35分又被砸一次，照剛剛朱○○的說法是否是你叫的？）對』、「（問：這一次是你叫的？）對」、「（問：裡面有無包括戌○○？）沒有」、「（問：確定？）戌○○沒去」、『（問：你要去砸店前，你是否有跟戌○○通知、聯絡或討論過要怎麼砸「冠宸花坊」嗎？）我沒有和戌○○討論』、「（受命法官問：你有無打電話找戌○○一起去？）我有叫戌○○幫我叫人」、「（問：戌○○有無答應你？）我跟他說他若是有人就幫我叫，我就掛斷電話」、「（問：戌○○有幫你叫人或沒有叫人，你是否知道？）我不知道，但我打給很多人，我是跟大家講，若有人幫我叫，找看有沒有人，若有人幫我約在柳營交流道下面，往敏惠護專那邊」、「（問：戌○○到底有無幫你叫人，你是否知道？）我不確定」等語。是以，不論是依據被告乙○○警詢中之供述，抑或是本院審理時之證述，109年6月6日以及6月7日對於「冠辰花坊」的砸店行為，都是被告乙○○找的人，期間被告乙○○雖然有打電話給被告戌○○幫忙找人，但不能確定被告戌○○是否確實有找到人前去支援，以及關於砸店「冠辰花坊」的原因，是被告乙○○跟「冠辰花坊」的負責人綽號「狗奶」之人有金錢糾紛，而非起訴書所稱，被告戌○○因不明原因與「冠辰花坊」負責人丙○○有恩怨。　㈢證人即同案被告陳瀚葦於偵訊中雖曾證稱：「（問：當天是戌○○叫你過去的嗎？)對，他叫我過去陽明工商找他，但我到場時沒有任何人，戌○○就跟我說會叫一個人來帶我，就出現一個騎機車的男子，但那個人我不認識」、「（問：所以那天你會過去，是戌○○聯絡你過去，周安信會過去是你聯絡的吧？)對」、「（問：但你跟周安信一看有事情發生就趕緊離去了是吧？）是」等語。證人陳瀚葦雖在偵訊中證稱是被告戌○○叫他去的，然證人陳瀚葦在警詢中卻是供稱：『因為那時一個臉書名叫做「黑熊」的男子說有事情要出去見面說說，所以我找了周安信駕駛000-0000號自小客車以及張鎮斌駕駛000-0000號自小客車約到臺南市官田區的陽明工商，綽號叫做「黑熊」的男子再請別人騎機車(那個人我不認識，車牌號碼我也沒有記)，帶我們到產業道路會合(不知道是哪裡的產業道路），在產業道路時一個不知名的男生把口罩給我們要遮車牌，之後再由那個不知名的男子帶我們去現場』、『我、周安信及張鎮斌是案發前1個小時109年6月7日22時許先約在官田區陽明工商，由綽號叫做「黑熊」之男子請別人帶我們3個人到產業道路，在109年6月7日23時許跟黑熊他朋友會合，在產業道路時由不知名之男子發口罩給我們遮車牌，再由黑熊的朋友（不知道名字）於109年6月7日23時許帶我跟周安信到冠辰花坊，張鎮斌在產業道路那個時候就離開，沒有去冠辰花坊現場，我有把000-0000號自小客車開進去冠辰花坊前面的小巷子，可是我看到黑熊他們的人大約6、7部車停車下來，約20幾人，我就把車子倒車開走，我人沒有下車，周安信是駕駛000-0000號自小客車，他連開進去小巷子都沒有，就離開了』等語。是以，證人即同案被告陳瀚葦前後供述不一，先說是綽號「黑熊」的男子找他去的，後又改說是被告戌○○找他去的，究竟是何人在109年6月7日找陳瀚葦去官田區陽明工商會合，證人陳瀚葦之供述顯然難以確認何者為真。又縱使證人陳瀚葦所述是被告戌○○要他去官田區陽明工商跟人家會合，依據陳瀚葦所述，被告戌○○也沒有跟他說要做什麼事，且證人陳瀚葦也沒有參與109年6月7日的砸店，也不能以被告戌○○有找他去官田區陽明工商跟人家會合，即認定被告戌○○有參與109年6月7日的砸店行動。　㈣綜上所述，被告乙○○坦承是他因為個人與「冠辰花坊」的負責人綽號「狗奶」之丙○○有金錢糾紛，才會找人要去跟丙○○理論，因為找不到人，才演變成砸店。且所有被找去砸店的人都是被告乙○○找的，被告戌○○不能認定有檢察官起訴書所稱之發起或是參與109年6月6日及6月7日對「冠辰花坊」砸店，因此也不能要被告戌○○負意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪之罪、恐嚇罪等罪責。　㈤就起訴書犯罪事實四的部分，　　⑴被告乙○○在警詢中供稱：「此事件因為我於109年6月6、7日砸花店，引起丁○○不滿，丁○○於FACEBOOK私訊我，叫我出來面對，我為了要找丁○○出來，之後我、卯○○、肉包（申○○）搭乘癸○○駕駛000-0000自小客車去找巳○○要求他騙丁○○出面，結果巳○○說聯絡不到丁○○，後來都沒有等到丁○○回覆，肉包因不滿丁○○尚未出現，即忍不住毆打巳○○出氣，等候一段時間，丁○○有打電話給巳○○，說他有到現場並看到我們這000-0000自小客車，之後就有一台0000-00自小客車擦撞戊○○駕駛之000-0000重機車，擦撞後車主就逃離現場了，那台0000-00自小客車應該就是丁○○所駕駛」、「之後戌○○才到場，他到場時剛好丁○○要駕駛0000-00自小客車擦撞戊○○駕駛之000-0000重機車」；另於偵查中供稱：「（問：戌○○有無在現場？）他後來才到」、「（問：他後來才到是什麼意思？）我有拜託他來現場，他來的時候剛好是丁○○發現我們，他要駕車逃離現場的那個時間點，等於戌○○都沒有參與到」等語。是以，依被告乙○○在警詢及偵訊中之供述，是被告乙○○因為砸店事件，引起丁○○的不滿，他想要利用巳○○騙出丁○○，才會找人開車去在巳○○，也不是檢察官起訴書所稱：「戌○○因不滿丙○○經營冠宸花坊之員工丁○○在網路上罵他」，且被告戌○○是在丁○○被騙出來，因發現遭設局，急於逃跑離而撞上證人戊○○的機車時，被告戌○○才到場。　　⑵另被告乙○○在本院112年1月18日審理時，以證人身分具結後證稱：「（受命法官問 ：鐵線橋那天事情，是否也是因為你你的事情而引起的？）對」、「（問：從花店那裡延續下去，是否如此？）是」、「（問：那天是否你打電話邀人要去找巳○○？）這我忘記了」、「（問：6月13日那天你為何找一群人先去找巳○○以後，再去鐵線橋那？）我們有先去找巳○○，說要邀丁○○也是事實，不過沒有看到丁○○的人，那天我們有開車去」、「（問：那戌○○呢？）我有打電話給戌○○，但他最後才來」、「（問：這樣就一個一個問，戌○○何時去的？）我們結束以後他才來，都要回去了，戊○○被撞倒在地上時，他才來」、「（問：他到的時候，丁○○走了沒？）我不知道是否丁○○」、「（問：有一台撞戊○○的車已經走了？）對」、「（審判長問：丁○○也不是罵你，怎麼從頭到尾都是你在主張。丁○○跟你也沒衝突，丁○○是跟戌○○有衝突，從頭到尾都是你在邀，你在拿主意？）他那時候網路上是嗆砸花店的」、「問：所以呢？）我去砸的，我帶人去的，那時候我不是承認了。丁○○說的他在網路上罵的來砸花店的」、「（問：你感覺丁○○在網路上罵的對象括你在內就對了？）對」、「（問：不是只有戌○○而已？）對」、「（問：那天是主要是你要找丁○○，還是戌○○要找丁○○？）我要找丁○○」、「（問：你感覺他網路不是針對戌○○，是針對你就對了？）對」等語。被告乙○○在本院審理時以證人身分具結後之證述，依舊認為是因為丁○○在網路上罵他，他才會要找丁○○出來理論，才會去找巳○○，而被告戌○○到鐵線橋堤防時，丁○○已經撞戊○○的車離去。被告乙○○主張，找巳○○以及丁○○都是他自己的意思，與被告戌○○無關。　　⑶被告酉○○警詢供稱：乙○○說要去找巳○○，就叫癸○○開車來載我們2個，那時車上還有一名不詳男子，車上共有4人，癸○○就開車(000-0000)載我們3人去六甲找巳○○；被告癸○○警詢供稱：該件事情是乙○○當晚打LINE給我，叫我去柳營交流道載他去找朋友，我就開車號000-0000自小客車過去交流道找他，現場乙○○、酉○○就再一起，後來，他們2人就上我的車，乙○○就叫我開到六甲說要找朋友；被告卯○○警詢供稱：該件事情當時我在羅仁佑家裡，酉○○打電話約我要去吃飯，叫我開車去載他，我便向羅仁佑父親借該臺（000-0000)自小客車去六甲一間檳榔攤載酉○○。是以，依據被告酉○○、癸○○之供述，他們2人是被告乙○○找去的，而卯○○之供述，則是被告酉○○打電話請他開車去接酉○○。這期間不管是打電話找人，或是開車去巳○○朋友處強行載走巳○○，均與被告戌○○無關。　　⑷又證人巳○○警詢中證稱：「（問：你當時是如何前往案發地點，當時發生情形為何？）約於6月13日23時左右，我在六甲區裕農街喝酒（不知正確地址，但該處的主人叫陳豐明，他當時不在家），突然有4個人戴口罩，沒有持武器，叫我上車，我就上車了，一上車就搶走我的手機，並用口罩遮住我的眼睛，過了不知多久，我就被拉下車，然後他們就毆打我了，我不知有無持械，毆打我完後，就叫我聯絡丁○○了，我用臉書巳○○之Messenger，他們叫我把丁○○約在下營上帝廟，然後就又上車，被載往堤防上，並將遮住我眼睛的口罩拿掉，當時我有看到陸橋本人（陸橋沒戴口罩)及另3-4人，還有3-4部自小客車，另不知1部或2部機車，都在堤防上，過沒多久，有人說丁○○快到了，然後只留1部自小客車在堤防上，其他車輛都開走了，說要去帶丁○○，不知過了多久，我遠遠有看到防汛道路上有3-4部車過來，然後沒多久就聽到下方防汛道路有碰擊聲了」；又於偵訊中證稱：「（問：你那天被請上車壓制在後座，你會覺得害怕嗎？）會啊，因為不認識他們，不知道他們的目的，而且我眼睛還被口罩遮住　」、『（問：你說戌○○出現在堤防，你有沒有印象他出現在那邊做什麼、說什麼？）我就聽到戌○○講電話說人到了，他有跟我講話，但就正常聊天，他有問我知不知道「狗奶」欠80萬的事』。依據證人巳○○之證述，他是被強押到堤防處，才看到被告戌○○，且證人既證稱在場有看到「陸橋」之人，顯見證人巳○○是認識被告戌○○，才會知道被告戌○○的綽號叫「陸橋」。而證人巳○○證稱是被4個不認識的人強行押走，足認強押證人巳○○的不是被告戌○○。又證人巳○○證稱，他到堤防後沒多久，就聽到有人說丁○○快到了，然後只留1部自小客車在堤防上，其他車輛都開走了，說要去帶丁○○，不知過了多久，我遠遠有看到防汛道路上有3-4部車過來，然後沒多久就聽到下方防汛道路有碰擊聲了，顯見依據證人巳○○之證述，從證人巳○○在堤防上看見被告戌○○後，就緊接發生被害人丁○○被雙車夾擊恐嚇之事件，被告戌○○並未有下命令或是指揮其他共犯執行追擊恐嚇被害人丁○○之行為，單純以被告戌○○在被害人丁○○被追擊恐嚇時人在堤防上觀看，並不能就此認定被告戌○○有參與恐嚇被害人丁○○。　　⑸綜上所述，依據前去強押被害人的被告乙○○等人之供述以及被害人巳○○之證述，被告戌○○對於強押巳○○部分，事前既未與渠等有犯意聯絡，亦未參與其中或有行為分擔，無法認定被告戌○○針對巳○○遭強押乙事，要付任何刑事責任。又就被害人丁○○遭車輛夾擊恐嚇乙節，本案根據其他被告之供述，無法認定被告戌○○有參與其中，雖然證人巳○○證稱，他在堤防上有見到被告戌○○，但在丁○○開車到鐵線橋下防汛道路時，癸○○開車靠近丁○○，卯○○開車在後尾隨，並下車持棍棒敲擊丁○○的車，致丁○○心生畏懼而駕車離去，癸○○及卯○○並駕車追擊等情，都是發生在防汛道路上，被告戌○○雖然有在堤防上，但難認為對於防汛道路上發生的事情，事前知情且有行為分擔，而應負恐嚇危害安全之刑事罪責。四、公訴人認被告申○○涉有起訴書犯罪事實三㈠意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪之罪、恐嚇罪以及起訴書犯罪事實四強制罪、恐嚇罪等罪嫌，無非係以被告申○○之部分自白、被告乙○○之部分自白、證人即同案少年被告朱○○警詢之證述、證人即被害人巳○○偵查中之證述、證人即被害人丁○○偵查中之證述為其依據。然查：　㈠被告申○○否認犯行，辯稱：6月6日當天喝了酒，不能開車，所以叫少年朱○○開他的車過去。6月14日當晚是乙○○有以臉書即時通聯繫我說鐵線橋防汛道路有人受傷，叫我過去看一下，我到現場時就看到戊○○坐在路邊有受傷，說發生交通事故，後來我聯繫戊○○他說在柳營奇美醫院，隨後我就去醫院看戊○○，現場我也沒看到乙○○他們那些人。　㈡就109年6月6日晚上「冠辰花坊」砸店部分：　　　⑴被告申○○於警詢中供稱：「我於109年6月6日19、20時許向陳芊卉借車，然後我從東山區開車去六甲區載朱○○一起去果毅後和朋友順阿喝酒，約20時許乙○○用MESSENGER打給我，叫我去敏惠護專，我說我有喝酒沒辦法去，朱○○便開000-0000號自小客車前往，約22、23時許朱○○便開000-0000號自小客車回來果毅後我朋友住處還我」、『朱○○只說他開車載人去砸一間花店，我不知道是否為○○區○○街0號「冠辰花坊」，詳情要問朱○○』、「6月6日、6月7日都是乙○○撥打臉書即時通給我，說要重要事情，問我有沒有空過去，當時我都沒空，所以叫朱○○開車去找乙○○看有什麼事，我這兩天也都沒有去花店現場」等語。依據被告申○○之供述，他是因為被告乙○○打電話給他，要他過去敏惠護專，而被告申○○因為喝了酒，所以自己沒有去，轉叫少年朱○○開他的車過去找乙○○看有什麼事，被告申○○對於109年6月6日晚上「冠辰花坊」砸店一事並不知情。　　⑵依前揭（無罪部分三㈠）少年朱○○之供述，被告申○○在接獲被告乙○○的電話後，因為申○○有喝酒了，因此被告申○○叫少年朱○○駕駛000-0000號自小客車前往敏惠護專。依據少年朱○○警詢所述，他在前往敏惠護專會合時，並不知道要做甚麼，被告乙○○也只是要他幫忙載人過去。另少年朱○○於本院111年12月14日審理時具結後證稱：「（審判長問：6月6日晚上你是否知道為何要去冠宸花坊？）不知道」、「（問：是申○○叫你去的？）嗯」、「（問：申○○叫你開他女朋友車去的時候有無跟你說是什麼事情？）只有說叫我去找乙○○，沒有說什麼事情」、「（問：有無說那邊有衝突叫你去幫忙一下？）沒有」、「（問：你去之前你知道那天去花坊是要去砸店嗎？）我去到之後才知道」、「（問：去之前不知道？）對」等語。少年朱○○在本院之證述，被告申○○只是要他去找乙○○，並沒有說什麼事情，而少年朱○○也是到場之後才知道要去砸店，事前並不知道要去冠宸花坊。　　⑶而前揭（無罪部分三㈡）被告乙○○警詢之供述，被告乙○○供稱，6月6日是要找「狗奶」理論，因找不到人，便以棍子開始砸店，其他人見我砸店，也跟著砸店。另被告乙○○在本院111年12月14日以證人身分具結後證稱：『（受命法官問：6月6日當天你是否有打電話給綽號「肉包」申○○？）有」、「（問：你是打電話給申○○要做什麼？）我跟他說有事，但沒跟他說什麼事情，我說叫他找人來這裡支援我一下」、『（問：所謂「支援」是何意？）我那天主要的目的只是要人多去嚇唬他而已，沒有意思要傷害到人，只是要警告他一下而已，因為是「狗奶」欠我錢，說如果我要錢，就人帶多一點來跟他拿』、「（問：所以你就帶多一點人要去嚇唬他？）對，沒有要打他」、「（問：恐嚇？）對」、「（問：你本來出於要去恐嚇丙○○的意思，後來怎麼變成砸店？）我也不知道，就有人下車去砸，我算是事主，找來的人就有人砸店，只能跟著大家一起砸店」、「（問：現在問題是你電話中有跟申○○說，叫他叫人過來一起支援，去恐嚇別人嗎？）我沒有說恐嚇，我只有說支援」、『（問：你所謂的「支援」，你們彼此都知道要去幫忙？）支援有很多意思，例如有時候我在做工，我會跟他說你拿檳榔過來支援我一下，有很多含糊的意思」、『（問：電話中你跟申○○講的「支援」到底是什麼樣的「支援」？）我要叫他叫人跟我一起去」、「（問：帶人跟你去，最後就是跟你們一樣下去砸店了，他是否知道？）他不知道我要砸店，我也不知道我要砸店」、「（問：你一開始是想要去嚇唬是嗎？）對，我沒打算要砸店」、「（問：不知道叫去之後會變成砸店？）對」等語。依被告乙○○上揭證述內容，他在109年6月6日打電話給被告申○○尋求支援，目的是希望找申○○衝人數，要人多去嚇唬丙○○，事前並無砸店之計畫，當晚因找不到丙○○的人，就有人下車去砸，就演變成大家一起砸店。　　⑷綜上所述，依據被告乙○○之供述以及證述，6月6日當天並沒有要到「冠辰花坊」砸店的計畫，乙○○雖然有打電話申○○請求支援，但依乙○○之供述，本來並沒有砸店的計畫，找人支援只是要人多撐場面、嚇唬人，申○○叫少年朱○○到場，也只是幫忙載人，難認被告申○○有自行或教唆少年參與6月6日的犯罪事實。  ㈢就起訴書犯罪事實四部分：　　　　　⑴被告酉○○警詢供稱：乙○○說要去找巳○○，就叫癸○○開車來載我們2個，那時車上還有一名不詳男子，車上共有4人，癸○○就開車(000-0000)載我們3人去六甲找巳○○，乙○○就把巳○○帶上來我們這臺車（共5人)。我不知道巳○○被打的事情，當天我跟著乙○○過去找巳○○，找到了之後，巳○○上了他們車，我就跟乙○○他們說我在旁邊檳榔攤買檳榔，順便等卯○○來載我，乙○○那台車就先開走了，那台車有乙○○、癸○○、一個我不認識的人及巳○○。被告癸○○則於警詢供稱：該件事情是乙○○當晚打LINE給我，叫我去柳營交流道載他去找朋友，我就開車號000-0000自小客車過去交流道找他，現場乙○○、酉○○就在一起，後來，他們2人就上我的車，乙○○就叫我開到六甲說要找朋友，當時，我跟乙○○、酉○○就去載一名不認識男子（警方提示該人是巳○○）。我開車載乙○○、酉○○、巳○○等4人。我只是負責開車，乙○○叫我去那邊載人（巳○○），沒有強押及控制他的行動自由。我跟乙○○、酉○○沒有將巳○○強押上車，是巳○○自己上車。被告乙○○警詢供稱： 我為了要找丁○○出來，之後我、楊燦宏、肉包（申○○）搭乘癸○○駕駛000-0000自小客車去找巳○○要求他騙丁○○出面，結果巳○○說聯絡不到丁○○，後來都沒有等到丁○○回覆，肉包因不滿丁○○尚未出現，即忍不住毆打巳○○出氣。被告卯○○警詢供稱：該件事情當時我在羅仁佑家裡，酉○○打電話約我要去吃飯，叫我開車去載他，我便向羅仁佑父親借該臺（000-0000)自小客車去六甲一間檳榔攤載酉○○，後來，我們2個就開車要去新營吃飯，車上酉○○就接到乙○○聯繫叫我們先來下營區鐵線橋防汛道路等他，我就開車載酉○○過去那邊，就看到乙○○他們的車開來，後面跟一臺車（車號我不知道），當時我跟酉○○都沒下車，一會兒時間，我就看到乙○○那臺車跟另外一臺車撞在一起。被告乙○○雖供稱被告申○○有一起搭乘被告癸○○所駕駛的自小客車去找巳○○，然開車的被告癸○○供稱，車上只有被告乙○○、酉○○跟巳○○，並沒有申○○。且被告申○○自己有開車，不需要去搭乘被告癸○○所駕駛的自小客車，就此部分之妨害自由，尚難認為被告申○○有參與。　　⑵又被告乙○○在本院112年1月18日審理時以證人身分具結後證稱：「（受命法官問：那是另外一回事，再來，你那天找何人去？）那天我找酉○○、癸○○還有卯○○這些人而已」、「（問：酉○○、癸○○還有卯○○，這是你找去的？）申○○也有，不過他是之後才來」、「（問：申○○何時去的？）一樣」、「（問：他跟戌○○同時到的？）我也忘記了，我對申○○較沒印象」、「（問：申○○那天到底有無去？）有，之後有來。問題是我之後坐在癸○○的車上，我也不知道申○○有無來，忘記了」、「（問：你說他之後有來，現在又說忘記了？）我坐在癸○○的車上，我真的忘記了」、「（問：申○○之後來，他來的時候？）我看到他人的時候，戊○○都已經被撞倒在地上」、「（問：你是否看到戌○○跟申○○的時候，戊○○已經被撞倒在地上，撞戊○○的人已經走了？）對」等語。被告乙○○在本院審理時之證述，他是搭乘被告癸○○的車子到鐵線橋防汛道路現場，但他卻證稱被告申○○是事後才到場，是在證人戊○○被撞倒後才到，證人乙○○之證述固然與他自己在警詢中之供述有所不同，但對照被告癸○○以及酉○○之供述後，可知被告乙○○警詢之供述並非真實，被告乙○○在本院審理時之證述與被告癸○○之供述吻合，較可採信為真實。是以，被告申○○既然是在被害人丁○○駕車撞到證人戊○○之後才到現場，自然不可能參與先前所發生的強押被害人巳○○。　　⑶被告申○○供稱：當晚是乙○○以臉書即時通聯繫我說鐵線橋防汛道路有人受傷，叫我過去看一下，我到現場時就看到戊○○坐在路邊有受傷，說發生交通事故。而被告乙○○在本院審理時之證述，也是證稱被告申○○既然是在被害人丁○○駕車撞到證人戊○○之後才到現場。被告申○○之供述與乙○○在本院審理時之證述是吻合的，換言之，依申○○的說法，他到鐵線橋防汛道路時，所有的事件均已結束，戊○○也被撞受傷倒地。如前有罪部分犯罪事實四之說明，全案只有被告乙○○在警詢及偵訊中曾供稱被告申○○有一起去找巳○○、中間有毆打巳○○以及叫申○○騎機車去帶丁○○之外，別無其他共同被告供稱被告申○○有在場或是參與此事件。被告乙○○有關被告申○○有一起去找巳○○部分之供述，與被告癸○○及酉○○之供述不符，而有關被告申○○騎機車去帶丁○○部分，實際上是證人戊○○騎機車去帶丁○○，被告乙○○有關不利於被告申○○之供述，顯與事實或其他共同正犯之供述不符，不能採信。而被告乙○○在本院審理時具結後作證也翻異前供，改稱申○○是之後才到，是戊○○已經被撞倒在地，撞他的車子已經走了，被告申○○才到。凡此，在在顯示，沒有積極證據證明，被告申○○有參與恐嚇丁○○之犯行。五、綜上所述，本件檢察官起訴被告戌○○涉犯起訴書犯罪事實三㈠、㈡、犯罪事實四之犯行以及起訴被告申○○涉犯起訴書犯罪事實三㈠、犯罪事實四之犯行，因卷內證據不足以讓本院形成被告戌○○以及申○○確實有起訴書犯罪事實三㈠、㈡、犯罪事實四所指摘之犯罪事實，檢察官復未能提出其他積極證據供本院調查，依前揭刑事訟訴法第154條第2項、第301條第1項規定以及最高法院裁判意旨，本院自應對被告戌○○及申○○除前揭有罪部分之外的被訴事實為無罪之諭知。參、不另為無罪之諭知　一、就犯罪事實三㈡部分，檢察官原起訴被告庚○○參與對冠宸花坊聚眾砸店之犯行，因而認為被告庚○○涉犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及同法第305條恐嚇罪，係一行為同時觸犯上開2罪名，為想性競合犯，應依刑法第55條規定從一重以意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪論處。然如前有罪部分理由欄五㈡所述，被告庚○○所犯僅係刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上施強暴助勢罪，被告庚○○既無實際下手施強暴行為，即無對被害人何茂偉有恐嚇危害安全之犯行，惟此部分因與本院認定有罪之在場助勢犯行有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。二、就犯罪事實五部分，檢察官原起訴被告壬○○、午○○參與對被害人辛○○住家聚眾打砸之犯行，因而認為被告壬○○、午○○涉犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及同法第305條恐嚇罪，係一行為同時觸犯上開2罪名，為想性競合犯，應依刑法第55條規定從一重以意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪論處。然如前有罪部分理由欄八㈢所述，被告壬○○、午○○2人所犯僅係刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上施強暴助勢罪，被告壬○○、午○○既無實際下手施強暴行為，即無對被害人辛○○有恐嚇危害安全之犯行，惟此部分因與本院認定有罪之在場助勢犯行有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第150條第1項前段、第150條第2項第1款、第1項後段、第185條第1項、第304條、第305條、第28條、第29條第1項、第30條第1項前段、第2項、第55條、第41條第1項前段、第47條第1項、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官董詠勝提起公訴，檢察官未○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　 9　　日　　　　　　　　　刑事第五庭  審判長法  官  陳振謙  　　　　　　　　　                  　　　　　　　　　法  官  茆怡文　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法　官　鄭銘仁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。      　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳姝妤中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　中華民國刑法第185條損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處5年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。