臺灣臺南地方法院刑事判決111年度訴字第751號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  鄧宥安上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵緝字第3號），本院判決如下：    主  文丁○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑柒月。    事  實一、緣丁○○欲向丙○○索討債務，而丙○○認乙○○對其負有債務，欲以乙○○償還之款項清償積欠丁○○之債務。丙○○（現由臺灣高等法院臺南分院審理中）遂與乙○○相約至臺南市○○區○○街0段00號之停車場(以下簡稱停車場)商談債務問題，丙○○乃將與乙○○前開約定告知丁○○，並邀丁○○一同至停車場。丁○○為順利自丙○○處取得欠款，乃於民國110年8月24日19時許，搭乘車牌號碼000-0000號自用小客車(以下簡稱Ａ車)，與真實姓名年籍不詳之男子3人到達上揭停車場，丙○○則駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（以下簡稱Ｂ車）載「阿瑞」及真實姓名年籍不詳之女子1人到場，因乙○○當場無法給付現金予丙○○，丁○○與丙○○、其他不詳姓名之人遂共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，包圍乙○○，阻止其離去，並以命乙○○乘坐Ａ車後座中間，丁○○則坐在Ａ車副駕駛座，另有二名姓名不詳之人分坐乙○○兩側等脅迫方式，剝奪乙○○之行動自由。嗣由丁○○引導帶領丙○○等人，將乙○○載至桃園某工廠空地，待抵該空地，丙○○即命乙○○聯絡家人拿錢來，經乙○○聯絡未果，丙○○遂與真實姓名年籍不詳之人共同基於傷害之故意，並指使不詳姓名之人毆打乙○○，矇住乙○○之雙眼、捆綁其雙手，並指使少年田○○○（真實姓名年籍詳卷，由本院少年法庭審理）將乙○○丟入少年張○○（真實姓名年籍詳卷，由本院少年法庭審理）所駕駛之小客車之後車廂。嗣於110年8月25日4時19分許，丙○○與少年張○○駕車載乙○○至址設桃園市○鎮區○○路00號之「點汽車旅館」，在上址房間內，丙○○復承前揭傷害之故意，指使少年田○○○與真實姓名年籍不詳之人將乙○○手腳捆綁在椅子上，徒手毆打乙○○，致乙○○受有右眼窩壁骨折、雙腕挫瘀傷、頭部多處挫傷、右眼及後背挫傷之傷害。丙○○復指使少年田○○○於同日13時12分許，駕車搭載乙○○至桃園市○鎮區○○路0段000號之統一超商央大門市(以下簡稱超商)外之空地，由丙○○將乙○○交予丁○○及不知情之謝侑綸看管，嗣經警於同日14時許循線至上開統一超商盤查，乙○○始獲釋，前後遭剝奪行動自由約19小時。二、案經乙○○訴由臺南市政府警察局第二分局報請臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序部分：    本案檢察官所舉用以證明被告丁○○犯罪，並為本判決引用之各項證據，其中供述證據部分，被告於本院準備程序時均同意作為證據(見本院卷第77頁)，且迄至本案辯論終結，亦未就證據能力聲明異議，本院審酌各該供述證據作成當時，既非受違法詢問，亦無何影響被告或證人陳述任意性之不適當情況，所供、所證內容復與本案事實有相當之關聯性，亦無其他可信度明顯過低之情形，依刑事訴訟法第156條第1項、第159條之5之規定，前揭被告及證人於警詢、偵查中所為之供、證內容均有證據能力。至檢察官所舉用以證明上開被告犯罪並為本判決所引用之各項非供述證據，均非違背法定程序取得，依同法第158條之4之反面解釋，亦有證據能力。二、實體部分－得心證之理由：　(一)訊據被告丁○○對於：經丙○○告知已約乙○○至停車場談論債務事宜，為取得現金，乃應丙○○邀約，於110年8月24日晚間7時許乘坐Ａ車到場，之後乙○○未能籌得款項，丙○○即要求乙○○乘坐Ａ車座中間，其則坐在Ａ車副駕駛座，帶丙○○等人至桃園空地，期間乙○○均未下車；丙○○於桃園空地命乙○○聯絡家人取錢，乙○○聯絡未果後，丙○○遂指使真實姓名年籍不詳之人毆打乙○○，當時其亦在場；次日即110年8月25日13時12分許，少年田○○○駕車載乙○○至超商外空地，丙○○將乙○○交予丁○○及不知情之謝侑綸看管等事實供承不諱；且對於丙○○在桃園空地命人矇住乙○○之雙眼、捆綁其雙手、指使少年田○○○將乙○○放入少年張○○所駕駛之小客車之後車廂，再於110年8月25日4 時19分許，將乙○○自前揭桃園空地載至桃園市○鎮區○○路00號之「點汽車旅館」，乙○○在該處遭受丙○○指使之少年田○○○及姓名年籍不詳之人毆打並捆綁在椅子上，致乙○○受有右眼窩壁骨折、雙腕挫瘀傷、頭部多處挫傷、右眼及後背挫傷之傷害等事實，亦不爭執。惟矢口否認有妨礙自由之犯行。辯稱：乙○○在停車場的時候是自願上Ａ車，沒有被脅迫。我車上另外兩個小弟有下車，但沒有靠近我們談話的地方，我們沒有包圍乙○○，他也沒有要離開，因為他一直在商討錢要怎麼處理；我沒有去汽車旅館，他們在汽車旅館那段我不知情，那些人是丙○○的小弟；他們早上從汽車旅館離開的時候打給我，我找朋友謝侑綸陪我一起，丙○○說他們要去吃早餐等等再回來接乙○○，警察就來了，當時我跟謝侑綸並沒有限制乙○○的人身自由云云。　(二)經查，上開被告丁○○供認及不爭之事實，核與證人即被害人乙○○證述自停車場坐上Ａ車後被帶至桃園空地，因未能籌得款項交付予丙○○即遭人毆打、綑綁，再帶至「點汽車旅館」毆打，並於次日帶至超商由被告看管之過程相符，亦與證人即共犯丙○○供述對乙○○妨害自由及毆打之情吻合。此外，並有聯新國際醫院診斷證明書【乙○○受有前述傷勢】(警卷第189頁)、監視器畫面翻拍照片(警卷第57至69頁、同警卷第129至141頁、同警卷第195至197頁、同警卷第223至235頁)、員警密錄器譯文(偵1卷第97頁)在卷可稽，是被告前開供認及不爭之事實核與事實相符，可以採信。乙○○自停車場坐上Ａ車後座中間位置後，到桃園空地、汽車旅館，迄至超商交由被告看管後為警查獲止，行動自由均遭拘束之情，堪以認定。　(三)被告丁○○雖辯稱乙○○並非遭脅迫，而是自願上Ａ車，其並無限制乙○○之人身自由云云。然查：　　⒈證人即被害人乙○○於警詢時稱：我那時有跟他們說我不要跟他們走，他們還是把我拉上車，在車上時，其中一名叫丁○○的男子就說如果我沒有給他錢就不會讓我離開；綽號「強哥」之男子，與丁○○及陳韻如等3人，是去停車場強押我上車其中之人；我要離開停車場去繳費，丙○○、丁○○、陳韻如等人不讓我離開，包圍我，要求我跟他們離開並上白色賓士車，我上車後，坐在後座中間位置，當時丁○○及3名男子與我同車，丁○○坐在前副駕駛座等語(警卷第163、173、184頁)；於偵訊時稱：我要離開現場(即停車場)，他們一個人站在我前面，一個人站在我後面，不讓我離開，所以我就跟著他們上車(偵1卷第81頁)；於本院時稱：被告在停車場除了說如果我沒有給他錢就不會讓我離開之外，沒有再跟我說什麼；我要離開的時候，他們不讓我走，阻攔我離開停車場；被告都站在旁邊看(本院卷第121、122頁)等語。是證人迭於警詢、偵訊及本院具結作證，均表示被告確實有表示沒有拿到錢不會讓乙○○離開，且證人乙○○所述，其在停車場被包圍，前後各站一位丙○○的人等語，核與被告供陳在停車場時，其有靠近乙○○、丙○○等人，且有2個丙○○的人一直在乙○○旁邊等語相符(本院卷第80頁)，則被告與丙○○及其他不詳姓名之人一起站在乙○○身邊，客觀上確實形成包圍乙○○之狀態。　　⒉又被告於110年8月24日19時許係乘坐Ａ車與真實姓名年籍不詳之男子3人到達上揭停車場，丙○○則駕駛Ｂ車載「阿瑞」及真實姓名年籍不詳之女子1人到場等情，分據被告、丙○○供述在卷(偵2卷第89頁、偵1卷第47頁)，核與證人所述，現場共有6男1女，當時他們共有2台車輛，分別為白色賓士牌及棕色INFINITI牌等自小客車到現場等語(警卷第169頁)相符。則依照當時的客觀情狀，乙○○乃隻身一人，被告及丙○○方面則共約有7人，則證人於丙○○要求其坐上Ａ車時，證人在被告、丙○○及其他兩名不詳姓名之人近身，且另有3人在停車場附近之情況下，即便被告和丙○○等人未直接對乙○○使用暴力，證人乙○○心理亦當受極大的壓力，無法抗拒此要求，其意思自由當已受到極大的拑制。乙○○當日亦係開車到達現場，若其行動自由並未遭受限制，係自願隨同被告及丙○○北上，其當可駕駛自己之小客車隨車前往，豈與素不相識之被告及其他三人共乘Ａ車北上之理!是證人前開所述，其係遭被告、丙○○等人以人數優勢阻止其離去停車場並要求其乘坐Ａ車一同北上等語，與事實相符，堪以採信。　　⒊因此，被告丁○○此部分辯解與前開事證不符，不足採信。被告丁○○與丙○○在停車場確有與其他不詳姓名之「阿瑞」等人包圍乙○○，乙○○在當時勢單力薄的情況下，僅能聽從丙○○命令，被迫坐上Ａ車之事實可以認定。　(四)被告丁○○另辯稱其在超商並未限制乙○○之人身自由云云，然：　　⒈被告丁○○自承其是25日早晨接獲電話，即在超商時確實受丙○○的指示而看管乙○○，待丙○○吃完早餐再回來接乙○○(本院卷第76頁)，依其所述，其所為「看管」即係確保乙○○在丙○○回來之前，不會讓乙○○離開超商，否則待丙○○返回超商，其即無法讓丙○○順利將乙○○帶走。此種行為當屬剝奪乙○○行動自由無誤。　　⒉證人乙○○證稱：今日(25)下午14時許，我被「強哥」(即丙○○)的小弟帶到平鎮區民族路與高雙路口那邊交給強哥兩個朋友，他們在那邊等車要把我帶到其他地方，我趁機報警；丁○○及謝侑綸他們當時只是管看著我，不讓我離開，直到家人拿錢來才會讓我離開等語(警卷第163、186至187頁)，於本院時為相同之證述並補充陳稱：被告或謝侑綸其中1個人說要等車，沒有說為什麼要等車；我離開的話被告跟謝侑綸也不會讓我走，所以我就去打電話；在桃園超商到警察來之前，沒有任何人跟我說可以離開，當時也不敢離開等語(本院卷第128、132頁)。　　⒊乙○○被帶到超商前一日，已因為無法籌得款項而遭人矇住雙眼、捆綁雙手後放入小客車後車廂，載至「點汽車旅館」，並在該處遭人毆打並捆綁在椅子上而受傷，次日再遭人綑綁在小客車後車廂，載至超商外空地，交由丁○○及不知情之謝侑綸看管等事實已如前述；而乙○○並非桃園人，與該處亦無何地緣關係，衡諸常情，乙○○在異地甫經前述暴力方式拘束自由及傷害，當已身心受創，如驚弓之鳥，即便被告在現場僅是在旁看管乙○○，並未對其施以物理上之拘束力(例如以繩子綑綁)，乙○○亦不可能率然離去，否則若未能成功脫逃，當無法預料後果，是證人前開所述，其在被告之看管下，不敢離開，當屬可信。　　⒋被告丁○○自陳其有看到乙○○係遭人綑綁在後車廂載送至超商且身上有傷(本院卷第76、81頁)，而被告具一般生活常識經驗，對於所見乙○○之客觀狀態，當可知悉僅需在旁看管乙○○，即可達阻止乙○○離去，拘束其人身自由之程度，是即便其並未對乙○○施以物理之控制力，僅在旁看管乙○○，確已達限制乙○○人身自由之程度，可以認定。　　⒌綜上，被告此部分之辯解與前述調查事證結果不符，要無足取。　(五)至被告丁○○雖辯稱乙○○在「點汽車旅館」遭人拘束自由當時，其並不在場，是丙○○的少年對乙○○做的事情，與其無涉云云，然查：　　⒈被告丁○○於偵訊時供承其去停車場就是去要錢，看有什麼狀況可以幫忙就幫忙；「阿哥」(即丙○○)說要到錢的話會分我(偵2卷第87、91頁)；於本院並供稱：我到停車場的目的是要跟丙○○拿錢，而丙○○說他要乙○○拿錢，結果乙○○沒辦法還錢給丙○○，導致丙○○也沒有辦法給我錢，問我這件事要怎麼處理等語(本院卷第82頁)。是被告獲悉丙○○與乙○○相約在台南上揭樹林街停車場商討債務後，專程自桃園開車南下與丙○○會合，目的即在與丙○○合力向乙○○取得現金一情，足堪認定。　　⒉證人乙○○迭於警詢及本院審理一致證稱，被告丁○○在停車場、桃園空地及超商時對其表示，要拿到錢才會讓其離開等語(警卷第163頁、本院卷第121、122頁)；於偵訊及本院時亦均證稱：被告在桃園空地確實有要其聯絡「阿茂」，要其還錢等語(警卷第170頁、本院卷第124至125頁)，核與前述被告此行意在向乙○○取得現金之目的相符，當屬真實可信。　　⒊由丙○○在停車場未能向乙○○取得欠款後，是被告帶領丙○○等人至桃園空地處理債務；及乙○○、丙○○並非居住在桃園，與桃園均無何地緣關係，反之，被告之住處在桃園等情以觀，由被告選擇適合安置乙○○之地點較為合理；參以乙○○遭限制行動自由所在之「點汽車旅館」距離超商僅約200公尺，被告則住在超商附近(見丙○○審理筆錄，本院卷第140、141頁)，而丙○○確係將乙○○自「點汽車旅館」帶至超商前交予被告看管等情，可認丙○○於本院審理時證稱是被告交待其帶乙○○到他住宿附近的汽車旅館，待被告明天睡起來再看這件事怎麼處理等語(見本院卷第142頁)，應屬真實可信。　　⒋綜上，乙○○在桃園空地既尚未籌得現金交付予丙○○或被告，則被告將乙○○自台南帶至桃園之目的即未完成，被告斷不可能讓乙○○離開；是被告雖曾自桃園空地離開，未至「點汽車旅館」，然「點汽車旅館」既係被告指定之地點，且丙○○將乙○○帶離開「點汽車旅館」後係將乙○○交由被告看管，則將乙○○限制自由在「點汽車旅館」乃被告與丙○○、及少年田○○○、少年張○○等人分工合力完成，被告對乙○○妨害自由之犯意及行為並未中斷。　(六)綜上各節，被告丁○○所辯與本院前開調查事證不符，均不可採。其犯行洵堪認定。三、論罪科刑：　(一)核被告丁○○所為係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。被告雖曾自桃園空地離開，未至「點汽車旅館」，然被告就在「點汽車旅館」剝奪乙○○自由部分乃係本於同一妨害自由犯意，與丙○○、及少年田○○○、少年張○○等人分工合力，接續遂行對乙○○妨害自由之行為，仍應論以一罪。被告與丙○○、「阿瑞」等成年男子、成年女子、田０００、張００等人，就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。雖與被告共同實行本案之田○○○、張００行為時係12歲以上未滿18歲之少年，然被告否認知悉其等為未成年人，而綜觀全卷，亦無證據證明被告於行為時已知或可得而知其2人為少年，故尚無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，併此敘明。　(二)爰審酌被告丁○○為遂行要乙○○籌得款項以取得現金之目的，竟與丙○○及其他姓名不詳之人合謀剝奪告訴人之行動自由，使告訴人自由權及身體遭受侵害以及心理產生恐懼而蒙受精神上之苦痛，且被告犯後否認犯行，毫無悔意，犯後態度不佳，並參酌其有交通過失傷害、毒品前科素行(見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表1份)，再考量被告未與告訴人達成調解或獲得原諒，復兼衡被告於本院審理時自述其學歷、家庭生活及經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、不另為無罪諭知部分：　　公訴意旨雖認被告丁○○另有與共犯丙○○以指使少年田〇〇〇與真實姓名年籍不詳之人將告訴人手腳綑綁，徒手毆打告訴人成傷之行為，然被告否認有參與此部分之傷害犯行，辯稱：不是我叫他們打乙○○的，那些人是丙○○叫去的，我還有阻止他們打乙○○等語。查：　(一)證人乙○○則證稱：在桃園工廠被打的時候，是被告把人拉開，叫他們不要打我等語(本院卷第132頁)，核與被告前開所辯相符，則被告此部分辯解可以信實。　(二)證人少年田○○○、張○○則均證稱係受丙○○指使而至「點汽車旅館」，其二人均不認識被告；少年田○○○並證稱：丙○○叫我載人，毆打乙○○是因為他太吵了，所以我受不了(警卷第119頁)；少年張○○則證稱：是丙○○打電話給田○○○，我跟田○○○在逛臺中太原夜市，田○○○跟我說丙○○叫他過去桃園的工廠支援；在「點汽車旅館」有看到乙○○臉上有流血，我問田○○○，田○○○說是他打的，沒有說誰指使他打的(偵1卷第130、132頁)。據證人上開所述，毆打乙○○並非受被告指使所為，與被告無涉。　(三)綜上，乙○○在桃園空地遭毆打時，被告丁○○既有出言阻止，即難認其有共同傷害乙○○之犯行；雖被告有參與將乙○○載至「點汽車旅館」限制行動自由之犯行，然田○○○已明確指稱非受被告指使所為。此外，復查無其他證據足以證明被告有參與或指使傷害乙○○之犯行，應認此部分證據不足，惟若成罪，即與被告前開妨害自由犯行有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第302條第1項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官蔡宜玲提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　13　　日　　　　　　刑事第十二庭  審判長法　官　卓穎毓　　　　　　　　　              法  官  李俊彬　　　　　　　　　              法  官  莊玉熙以上正本證明與原本無異如不服本判決應於收受本判後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳昱潔中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　20　　日附錄本案所犯法條全文：中華民國刑法第302條 私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者 ，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。