臺灣臺南地方法院民事裁定                                   112年度家調裁字第10號聲  請  人  王温○雲  住○○市○○區○○○00號代  理  人  蘇明道律師            相  對  人  Ａ０２  上列當事人間請求宣告停止親權等事件，本院裁定如下：    主    文一、相對人Ａ０２對於未成年子女Ａ０１（男、民國00年0月0日生、身分證統一編號：Z000000000號）之親權全部應予停止。二、聲請人乙○○○為未成年人Ａ０１之法定監護人。三、程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理    由一、本件聲請人聲請宣告停止相對人之親權等事件，屬當事人不得處分之事項，然聲請人主張相對人有宣告停止親權之事由，為相對人所不爭執，並經兩造依據家事事件法第33條第1項合意聲請本院為裁定，有民國111年12月13日合意程序筆錄在卷可稽，依上開規定，自應由本院為裁定。二、本件聲請意旨略以：聲請人之女王○月與相對人於94年7月13日結婚，婚姻關係存續期間育有未成年人Ａ０１（下稱未成年人），嗣後王○月於103年間遭相對人之母趕出家門，未成年人即由王○月與聲請人共同扶養照顧，嗣王○月與相對人於108年5月28日協議離婚，約定未成年人權利義務之行使或負擔由王○月單獨任之，惟王○月不幸於111年8月19日過世，未成年人權利義務之行使或負擔依法改由相對人任之。然相對人自103年後即未盡父親之責，不僅未支付未成年人扶養費用，亦未曾探視之，相對人顯然疏於保護照顧未成年人且情節重大。為此，聲請停止相對人對未成年人親權之全部，請求選定聲請人為未成年人之監護人，另指定甲○○為會同開具財產清冊之人等語。三、本院之判斷：(一)按父母或監護人對兒童及少年疏於保護、照顧情節嚴重，或有第49條、第56條第1項各款行為，或未禁止兒童及少年施用毒品、非法施用管制藥品者，兒童及少年或其最近尊親屬、直轄市、縣（市）主管機關、兒童及少年福利機構或其他利害關係人，得請求法院宣告停止其親權或監護權之全部或一部，或得另行聲請選定或改定監護人，兒童及少年福利與權益保障法第71條第1項定有明文。(二)查聲請人主張前開事實，有戶籍謄本、本院戶籍資料查詢結果可參，並有臺南市童心園社會福利關懷協會以111年12月16日函文檢送之訪視報告附卷可稽，復為相對人不爭執，且同意停止親權，有兩造合意程序筆錄在卷可考，是聲請人前開主張之事實，自堪採信。據此，足認相對人對於未成年人顯疏於保護、照顧，且情節嚴重，聲請人聲請停止相對人對於未成年人之親權，於法有據，應予准許。(三)次按父母均不能行使、負擔對於未成年子女之權利義務或父母死亡而無遺囑指定監護人，或遺囑指定之監護人拒絕就職時，依下列順序定其監護人：一、與未成年人同居之祖父母。二、與未成年人同居之兄姊。三、不與未成年人同居之祖父母。未能依第一項之順序定其監護人時，法院得依未成年子女、四親等內之親屬、檢察官、主管機關或其他利害關係人之聲請，為未成年子女之最佳利益，就其三親等旁系血親尊親屬、主管機關、社會福利機構或其他適當之人選定為監護人，並得指定監護之方法。民法第1094條第1、3項定有明文。是依前開規定，於未成年人無民法第1094條第1項各款之法定監護人時，始生選定或改定監護人之問題。查未成年人生母已過世，生父即相對人經本院准許停止親權，均不能行使或負擔對於未成年人之權利義務。聲請人為與未成年人同住之外祖母，依上開條文規定，為其法定第一順序監護人。本院併斟酌聲請人健康狀況無礙，具生活自理與行動能力，常年參與未成年人養育事務，除可提供妥適照顧外，祖孫互動關係亦屬正向，且在未成年人母親過世後，又有聲請人次女可協助照顧，減輕聲請人照護壓力，本院評估聲請人可確實勝任未成年人監護人與主要照顧者角色，符合未成年人之最佳利益，爰於主文第二項予以確認，以利其辦理戶籍登記及著手監護照顧相關事宜。(四)再依據民法第1094條第2項規定，法定監護人應於知悉其為監護人後15日內，將姓名、住所報告法院，並應申請當地直轄市、縣（市）政府指派人員會同開具財產清冊。本院已於裁定主文第二項確認聲請人為未成年人之法定監護人，聲請人毋庸再向本院陳報姓名及住所，可於接獲本院裁定及確定證明書(本院將主動寄發確定證明書)15日內，逕向臺南市政府申請指派人員會同開具財產清冊。四、依家事事件法第104條第3項、第97條、非訟事件法第24條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日                  家事法庭    法　官　  許育菱以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　1 　　日                              書記官    蔡雅惠