臺灣臺南地方法院民事裁定                                    112年度家調裁字第5號聲  請  人  呂○誠    住花蓮縣○○市○○路0段000號相  對  人  Ａ０２  關  係  人  呂○芬    住嘉義縣○○鄉○○00號之0                                身分證統一編號：Z000000000號上列當事人間請求宣告停止親權等事件，本院裁定如下：    主      文一、相對人Ａ０２對於未成年子女Ａ０１（男、民國00年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）之親權應予全部停止。二、選定聲請人甲○○為未成年人Ａ０１之監護人。三、指定關係人呂○芬為會同開具財產清冊之人。四、程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理    由一、本件聲請人聲請宣告停止親權等事件，屬當事人不得處分之事項，然聲請人主張相對人對於未成年人Ａ０１有宣告停止親權之事由，為相對人所不爭執，並經兩造依據家事事件法第33條第1項合意聲請本院裁定，有民國111年12月6日合意程序筆錄在卷可稽，爰依上開規定而為裁定。二、本件聲請意旨略以：聲請人之胞弟乙○○與相對人於94年1月26日結婚，育有未成年人Ａ０１，嗣後乙○○與相對人於97年2月5日協議離婚，約定Ａ０１權利義務之行使或負擔由乙○○任之，惟乙○○於111年9月13日過世，Ａ０１權利義務之行使或負擔依法改由相對人任之。然相對人自與乙○○離婚後，即未照顧、扶養、探視Ａ０１，相對人顯然有疏於保護照顧Ａ０１且情節重大之情形。為此，聲請停止相對人對Ａ０１親權之全部。又因Ａ０１之祖父呂○男已過世，祖母林○美40多年前與祖父離婚，未共同生活，而聲請人為Ａ０１之大伯，自其生父因病入院後，即由聲請人負起照顧Ａ０１之責任，故聲請改由聲請人擔任其監護人等語。三、本院之判斷：(一)按父母或監護人對兒童及少年疏於保護、照顧情節嚴重，或有第49條、第56條第1項各款行為，或未禁止兒童及少年施用毒品、非法施用管制藥品者，兒童及少年或其最近尊親屬、直轄市、縣（市）主管機關、兒童及少年福利機構或其他利害關係人，得請求法院宣告停止其親權或監護權之全部或一部，或得另行聲請選定或改定監護人，兒童及少年福利與權益保障法第71條第1項定有明文。(二)查聲請人主張前開事實，業據聲請人提出Ａ０１、聲請人之戶籍謄本、乙○○除戶謄本為證，並有本院職權查詢之相對人戶籍資料、臺南市童心園社會福利關懷協會111年12月6日函文檢附訪視報告、社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷協會111年12月7日函文檢附訪視報告、新北市政府社會局111年12月28日函文檢附之訪視報告附卷可稽，復為相對人所不爭執；相對人復同意停止親權，兩造並製作合意程序筆錄存卷可查，是聲請人前開主張之事實，自堪採信。由上，足認相對人對於乙○○顯疏於保護、照顧，且情節嚴重，而聲請人聲請停止相對人對乙○○之親權，於法有據，應予准許。(三)次按父母均不能行使、負擔對於未成年子女之權利義務或父母死亡而無遺囑指定監護人，或遺囑指定之監護人拒絕就職時，依下列順序定其監護人：一、與未成年人同居之祖父母。二、與未成年人同居之兄姊。三、不與未成年人同居之祖父母。未能依第一項之順序定其監護人時，法院得依未成年子女、四親等內之親屬、檢察官、主管機關或其他利害關係人之聲請，為未成年子女之最佳利益，就其三親等旁系血親尊親屬、主管機關、社會福利機構或其他適當之人選定為監護人，並得指定監護之方法，民法第1094條第1、3項定有明文。查乙○○之生父已過世，生母即相對人經本院准許停止其親權，均不能行使或負擔對於乙○○之權利義務，依法應由未同住之祖母或外祖父母為其法定第三順序監護人。但乙○○之祖母與祖父於40年前離婚，離婚後與其並無往來；而其外祖父母則因相對人自離婚後即未探視乙○○，故其外祖父母自均不適宜為監護。本院考量自乙○○生父因病入院後，即由聲請人負起照顧乙○○之責任迄今，且於社工員訪視時，乙○○亦明確表示希望由聲請人擔任其監護人等情，故認由聲請人擔任乙○○監護人，符合未成年人最佳利益，爰選定由聲請人擔任乙○○之監護人。(四)再依民法第1094條第4項規定，法院選定監護人時，應同時指定會同開具財產清冊之人，令監護人依民法第1099條規定，與該會同開具財產清冊之人，開具受監護人之財產清冊並陳報法院，以利對於未成年人之財產實施監督。本院斟酌關係人呂孟芬為乙○○之姑姑，其同意擔任會同開具財產清冊之人，必會忠實會同開具財產清冊，為保護增進乙○○之財產上利益，並確認財產情況，故指定由關係人呂孟芬擔任會同開具財產清冊之人，以利監護事宜之執行，爰裁定如主文第3項所示。　　四、依家事事件法第104條第3項、第97條、非訟事件法第24條第1項，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　3 　　日                  家事法庭      法　官　許育菱以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　3 　　日                                書記官  蔡雅惠                                