臺灣臺南地方法院民事裁定                                    112年度家調裁字第3號聲  請  人  陳○成    住○○市○○區○○路00號            黃○春  相  對  人  李○釩  上列當事人間請求宣告停止親權等事件，本院裁定如下：    主    文一、相對人甲○○對於未成年子女丁○○（男、民國000年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）、乙○○（男、民國000年00月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）之親權全部應予停止。二、聲請人丙○○、戊○○為未成年人丁○○、乙○○之法定監護人。三、程序費用新臺幣1,000元由相對人甲○○負擔。    理    由一、本件聲請人聲請宣告停止相對人之親權等事件，屬當事人不得處分之事項，然聲請人主張相對人有宣告停止親權之事由，為相對人所不爭執，並經兩造依據家事事件法第33條第1項合意聲請本院為裁定，有民國111年12月26日合意程序筆錄在卷可稽，依上開規定，自應由本院為裁定。二、本件聲請意旨略以：聲請人二人之子陳○○與相對人於104年3月20日結婚，育有未成年人丁○○、乙○○。嗣後雙方於107年1月18日協議離婚，約定丁○○、乙○○權利義務之行使或負擔由陳○○單獨任之，惟陳○○於111年9月20日過世，丁○○、乙○○權利義務之行使或負擔依法改由相對人任之。然相對人已另組家庭，且相對人自與陳○○離婚後，即未實際負擔照顧扶養丁○○、乙○○之責任，相對人顯然疏於保護照顧丁○○、乙○○且情節重大。為此，聲請停止相對人對丁○○、乙○○親權之全部，改由聲請人二人為其監護人等語。三、本院之判斷：(一)按父母或監護人對兒童及少年疏於保護、照顧情節嚴重，或有第49條、第56條第1項各款行為，或未禁止兒童及少年施用毒品、非法施用管制藥品者，兒童及少年或其最近尊親屬、直轄市、縣（市）主管機關、兒童及少年福利機構或其他利害關係人，得請求法院宣告停止其親權或監護權之全部或一部，或得另行聲請選定或改定監護人，兒童及少年福利與權益保障法第71條第1項定有明文。(二)查聲請人主張前開事實，有兩造戶籍謄本、臺南市童心園社會福利關懷協會111年11月24日函文檢送之訪視報告附卷可稽（見調解卷第43至51頁），復為相對人不爭執；相對人並同意停止對丁○○、乙○○之親權，兩造並製有合意程序筆錄在卷可考，是聲請人前開主張之事實，自堪採信。由上，足認相對人對丁○○、乙○○顯疏於保護、照顧，且情節嚴重，聲請人聲請停止相對人對於丁○○、乙○○之親權，於法有據，應予准許。(三)次按父母均不能行使、負擔對於未成年子女之權利義務或父母死亡而無遺囑指定監護人，或遺囑指定之監護人拒絕就職時，依下列順序定其監護人：一、與未成年人同居之祖父母。二、與未成年人同居之兄姊。三、不與未成年人同居之祖父母。未能依第一項之順序定其監護人時，法院得依未成年子女、四親等內之親屬、檢察官、主管機關或其他利害關係人之聲請，為未成年子女之最佳利益，就其三親等旁系血親尊親屬、主管機關、社會福利機構或其他適當之人選定為監護人，並得指定監護之方法。民法第1094條第1、3項定有明文。是依前開規定，於未成年人無民法第1094條第1項各款之法定監護人時，始生選定或改定監護人之問題。查丁○○、乙○○之生父已過世，生母即相對人經本院准許停止其對於丁○○、乙○○之親權，均不能行使或負擔對於未成年人之權利義務。聲請人為與丁○○、乙○○同住之祖父母，依上開條文規定，為其法定第一順序監護人。本院併斟酌聲請人過往即為丁○○、乙○○之主要照顧者，自丁○○、乙○○生父過世後，更係由聲請人主理丁○○、乙○○日常起居照顧，且丁○○、乙○○均表達希望與聲請人共同居住生活之意，故由聲請人監護丁○○、乙○○，符合未成年人之最佳利益，爰於主文第二項予以確認，以利其辦理戶籍登記及著手監護照顧丁○○、乙○○相關事宜。(四)再依據民法第1094條第2項規定，法定監護人應於知悉其為監護人後15日內，將姓名、住所報告法院，並應申請當地直轄市、縣（市）政府指派人員會同開具財產清冊。本院已於裁定主文第二項確認聲請人二人為丁○○、乙○○之法定監護人，聲請人毋庸再向本院陳報姓名及住所，可於接獲本院裁定及確定證明書(本院將主動寄發確定證明書)，15日內，逕向臺南市政府申請指派人員會同開具財產清冊。四、依家事事件法第104條第3項、第97條、非訟事件法第24條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　 30 　　日                  家事法庭      法　官　許育菱以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　  2 　　日                                書記官　蔡雅惠