臺灣臺南地方法院民事裁定                                  111年度家調裁字第136號聲  請  人  陳○安    住○○市○○區○○街000巷000號4樓相  對  人  柯○馨即柯○伶關  係  人  陳○珍  上列當事人間請求宣告停止親權等事件，本院裁定如下：    主      文一、相對人柯○馨對於未成年子女甲○○（女、民國000年00月0日生、身分證統一編號：Z000000000號）之親權應予全部停止。二、選定聲請人乙○○為未成年人甲○○之監護人。三、指定關係人陳○珍為會同開具財產清冊之人。四、程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理    由一、本件聲請人聲請宣告停止親權等事件，屬當事人不得處分之事項，然聲請人主張相對人對於未成年人甲○○有宣告停止親權之事由，為相對人所不爭執，並經兩造依據家事事件法第33條第1項合意聲請本院裁定，有民國111年12月15日合意程序筆錄在卷可稽，爰依上開規定而為裁定。二、本件聲請意旨略以：聲請人之弟陳○遠與相對人於101年12月1日婚前育有未成年人甲○○，陳○遠並於102年1月1日認領甲○○，嗣後陳○遠與相對人於102年11月5日結婚，於110年6月1日協議離婚，約定甲○○權利義務之行使或負擔由陳○遠任之，然陳○遠不幸於111年10月2日意外過世，甲○○之權利義務行使或負擔依法改由相對人任之，然相對人自與陳○遠離婚後，即未照顧、扶養、探視甲○○，相對人顯然疏於保護照顧甲○○，且情節重大。為此，聲請停止相對人對甲○○親權之全部。又關係人陳○珍為與甲○○同居之祖母，惟因年事已高，健康狀況不佳，曾接受頸部及手部手術，體力難以負荷工作，無固定收入，目前生活仰賴聲請人扶養。而甲○○之祖父陳茂來於99年間與陳○珍離婚，從未與甲○○同住；外祖父母亦未曾與甲○○同住，且已多年無往來聯絡，關係疏離，故聲請改由甲○○之姑姑即聲請人擔任其監護人等語。三、本院之判斷：(一)按父母或監護人對兒童及少年疏於保護、照顧情節嚴重，或有第49條、第56條第1項各款行為，或未禁止兒童及少年施用毒品、非法施用管制藥品者，兒童及少年或其最近尊親屬、直轄市、縣（市）主管機關、兒童及少年福利機構或其他利害關係人，得請求法院宣告停止其親權或監護權之全部或一部，或得另行聲請選定或改定監護人，兒童及少年福利與權益保障法第71條第1項定有明文。(二)查聲請人主張前開事實，業據聲請人提出甲○○及其祖父母、外祖父母戶籍謄本、父親除戶謄本、臺灣臺南地方檢察署111南相字第1704號相驗屍體證明書影本、相對人同意書影本、全國財產稅總歸戶財產查詢清單、110年度綜合所得稅各類所得資料清單影本、陳○珍之同意書及印鑑證明為證，並有臺南市童心園社會福利關懷協會111年12月16日南市童心園（監）字第11121947號函檢送之訪視報告附卷可稽（見111年度司家非調字第647號調解卷第113至119頁），復為相對人所不爭執，且同意停止親權，雙方並製作合意程序筆錄在卷可稽。是聲請人前開主張之事實，自堪採信。由上，足認相對人對於甲○○顯疏於保護、照顧情節嚴重，而聲請人聲請停止相對人對甲○○之親權，於法有據，應予准許。　　(三)次按父母均不能行使、負擔對於未成年子女之權利義務或父母死亡而無遺囑指定監護人，或遺囑指定之監護人拒絕就職時，依下列順序定其監護人：一、與未成年人同居之祖父母。二、與未成年人同居之兄姊。三、不與未成年人同居之祖父母。未能依第一項之順序定其監護人時，法院得依未成年子女、四親等內之親屬、檢察官、主管機關或其他利害關係人之聲請，為未成年子女之最佳利益，就其三親等旁系血親尊親屬、主管機關、社會福利機構或其他適當之人選定為監護人，並得指定監護之方法，民法第1094條第1、3項定有明文。查甲○○之生父已過世，生母即相對人經本院准許停止其對於甲○○之親權，均不能行使或負擔對於甲○○之權利義務，依法應由同住之祖母陳○珍為法定第一順序監護人。但陳○珍身體狀況不佳，且手術後體力不足，難以負擔照顧責任，而甲○○與未同住之祖父、外祖父母間均無任何互動及往來，故其祖父、外祖父母亦不適合擔任監護人。另甲○○自出生後與聲請人同住迄今，且由聲請人扶養、照顧；於社工員訪視時，甲○○亦表示聲請人適合擔任其監護人，與聲請人、祖母同住生活已經習慣了等語，故本院認由聲請人擔任甲○○之監護人，符合未成年人最佳利益，爰裁定如主文第2項所示。(四)再依民法第1094條第4項規定，法院選定監護人時，應同時指定會同開具財產清冊之人，令監護人依民法第1099條規定，與該會同開具財產清冊之人，開具受監護人之財產清冊並陳報法院，以利對於未成年人之財產實施監督。本院斟酌陳○珍為甲○○同住之祖母，必會忠實會同開具財產清冊，為保護增進甲○○財產上利益並確認財產情況，故指定陳○珍擔任會同開具財產清冊之人，以利本件監護事宜之執行，爰裁定如主文第3項所示。　四、依家事事件法第104條第3項、第97條、非訟事件法第24條第1項，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　 19 　　日                  家事法庭      法　官　許育菱以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　2 　　日                                書記官　蔡雅惠