臺灣臺南地方法院刑事判決　111年度交訴字第268號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  朱崑崙上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（111年度營偵字第1066號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○駕駛動力交通工具而吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，並應於本判決確定之日起壹年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務，及接受法治教育貳場次，緩刑期間付保護管束。   事實及理由一、本案被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑3年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院依刑事訴訟法第273條之1第1項規定裁定進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。二、本件除應於證據欄補充：「本院勘驗筆錄及監視器錄影畫面擷圖資料」、「被告於本院準備程序及審理時之自白」外，其餘之犯罪事實及證據均引用本件起訴書之記載（如附件）。三、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款前段之駕駛動力交通工具而吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上之罪，及刑法第185條之4第1項前段之駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害逃逸罪。又本件交通事故之發生，依肇事情節乃被告闖越紅燈肇致，被告之過失責任甚為明確，自無刑法第185條之4第2項可減免其刑規定之適用。  ㈡被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所定，成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至2分之1，係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。查本件案發當時，被告為滿20歲之成年人，而被害人李○杰則係未滿12歲之兒童，惟被告於發生本件交通事故後，旋逕自駕車逃離現場，是難認被告有充分時間得觀察、知曉被害人為何人、被害人李○杰之外貌、身形及年齡，且本案並無任何積極證據可認被告係在明知或可得而知被害人李○杰為兒童之情形下，仍故意對之犯本案駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害逃逸罪，揆諸前揭說明，本案自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知酒後不能駕車及酒醉駕車之危險性，竟猶漠視自己安危，復罔顧法律禁止規範與公眾道路通行之安全，於酒後吐氣所含酒精濃度已逾法定容許標準後，仍駕駛自用小貨車行駛於道路，對公眾交通往來造成潛在之高度危險，所為實無足取，亦顯見其無視法紀，更缺乏對其他用路人人身安全之尊重觀念，又其發生本件交通事故，致被害人丙○○、李○杰受有起訴書所載傷勢後，未報警、協助救護，旋即離開現場，罔顧他人生命、身體之安全，殊為不該，復審酌其犯後終能坦承犯行不諱，本件交通事故地點為有其他人往來之道路，被告所為尚不致陷被害人等於全然孤立無援之險境，及其已與被害人等調解成立而取得被害人等之諒解，兼衡被告駕駛車輛之時間、地點、車輛種類及為警查獲時測得吐氣所含酒精濃度為每公升0.41毫克，暨其於本院審理時自述之智識程度、家庭生活狀況(見本院卷第40頁)等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑暨易科罰金之折算標準，以示懲儆。　㈤被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐(見本院卷第11頁)，其平日素行尚稱良好，本次係因一時失慮而罹刑章，犯後終能坦認犯行，堪認有悔意，且事後已與被害人等調解成立，並賠償被害人等完畢，有調解書在卷供參（見營偵字卷第47頁），本院認被告經此偵審程序，當知戒慎而無再犯之虞，本院因認上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定諭知如主文所示之緩刑期間，以勵自新，並觀後效。又本院審酌被告上開所宣告之刑雖暫無執行之必要，惟為使被告確切記取本次教訓及強化其法治觀念，爰依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，命被告應於本判決確定之日起1年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供120小時之義務勞務，及接受法治教育2場次，同時併依刑法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，俾由觀護人予以適當督促，期兼收啟新及惕儆之雙效，以維法治。而緩刑之宣告，係國家鑒於被告能因知所警惕而有獲得自新機會之期望，特別賦予宣告之刑暫不執行之寬典，倘被告未遵循本院所諭知前揭緩刑期間之負擔而情節重大，或在緩刑期間又再犯罪，或有其他符合法定撤銷緩刑之原因者，均可能由檢察官聲請撤銷本案緩刑宣告，而生仍須執行所宣告之刑之後果，附予指明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項本文、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官黃慶瑋提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　12　　日                  刑事第一庭    法　官　潘明彥以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  蘇豐展 中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　12　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第185條之3第1項駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處3年以下有期徒刑，得併科30萬元以下罰金：一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度達百分之零點零五以上。二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不能安全駕駛。三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。　　中華民國刑法第185條之4第1項駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。【附件】：臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度營偵字第1066號　　被　　　告　甲○○　男　67歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路0段000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因公共危險等案件，已經偵查終結，認為應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○明知飲用酒類後不得駕駛動力交通工具，竟於民國111年4月21日11時45分許，在臺南市○○區○○○路0段000號住處，飲用高粱酒後，旋駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車離開；嗣於同日12時，其沿柳營區中山西路由東往西方向行駛，行經柳營區台1線道路與中山西路之交岔路口時，詎貿然闖越紅燈，適有丙○○與李○杰共乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿台1線道路由北往南方向綠燈直行而來，雙方不慎發生碰撞，致丙○○與李○杰人車倒地，丙○○受有右側膝部擦挫傷、右側前臂擦挫傷之傷害，李○杰受有左側踝部挫傷疑似生長板損傷、頭部外傷之傷害（甲○○所涉過失傷害部分另為不起訴處分）。詎甲○○肇事後，竟未停留現場報警、協助救護，亦未留下聯絡資訊，而另基於肇事逃逸之犯意，逕自駕駛上開自用小貨車逃離現場，經路人沈宥箖騎車追趕且報警處理，警方將甲○○帶回上開交通事故發生路口，並對甲○○施以酒精濃度吐氣檢測，於同日12時21分測得其吐氣酒精濃度達每公升0.41毫克，始悉上情。二、案經丙○○訴由臺南市政府警察局新營分局移送偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，復經證人即告訴人丙○○、證人沈宥箖於警詢及偵查中證述明確，並有臺南市政府警察局新營分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單、財團法人工業技術研究院呼氣酒精測試器檢定合格證書、臺南市車輛行車事故鑑定會111年7月12日南市交鑑字第1110906883號函暨南鑑0000000案鑑定意見書各1份、奇美醫療財團法人柳營奇美醫院診斷證明書2份、照片21張、路口監視器錄影擷取畫面10張、光碟1片在卷可稽，足認被告自白與事實相符，其犯罪嫌疑堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之服用酒類吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪嫌及刑法第185條之4第1項前段之肇事逃逸罪嫌。其所犯上開2罪嫌，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。另被告與告訴人已達成調解，有臺南市柳營區調解委員會調解書在卷可佐，請量處適當之刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　16  　日                              檢  察  官　黃慶瑋本件證明與原本無異 中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　21 　 日                              書  記  官  楊芝閩附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第185條之3第1項第1款駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 3 年以下有期徒刑，得併科 30 萬元以下罰金：一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度    達百分之零點零五以上。二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不    能安全駕駛。三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科 2百萬元以下罰金；致重傷者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金。曾犯本條或陸海空軍刑法第 54 條之罪，經有罪判決確定或經緩起訴處分確定，於十年內再犯第 1 項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 5 年以上有期徒刑，得併科 3 百萬元以下罰金；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科 2 百萬元以下罰金。中華民國刑法第185條之4第1項前段駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。