臺灣臺南地方法院民事裁定                                 111年度家調裁字第129號 聲  請  人  鮑芳玉    住嘉義縣○○鄉○○村○○路00巷0號            陳文龍  代  理  人  何永福律師            陳惠敏律師相  對  人  王蕙萱  代  理  人  郁旭華律師上列當事人間請求宣告停止親權等事件，本院裁定如下：    主    文一、相對人甲○○對於未成年子女丙○○（男、民國000年0月0日生、身分證統一編號：Z000000000號）之親權應予全部停止。二、聲請人丁○○、乙○○為未成年人丙○○之法定監護人。三、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理    由一、本件聲請人聲請宣告停止相對人之親權等事件，屬當事人不得處分之事項，然聲請人主張相對人有宣告停止親權之事由，為相對人所不爭執，並經兩造依據家事事件法第33條第1項合意聲請本院為裁定，有民國111年11月25日合意程序筆錄在卷可稽，依上開規定，自應由本院為裁定。二、本件聲請意旨略以：聲請人二人之子陳毅帆與相對人於108年12月24日結婚，並育有未成年人丙○○。詎料日前相對人與陳毅帆發生爭執，相對人竟趁陳毅帆熟睡時，持滾燙熱水澆淋其身體，並持刀猛刺其右胸，導致陳毅帆傷重不治死亡，現經臺灣臺南地方檢察署偵辦中。又未成年人似有不會說話之情形，恐有罹患自閉症、聽力受損或發展遲緩等情況，應立即接受檢查及治療。因相對人目前須接受一連串之調查、審理程序，且相對人未帶未成年人前往醫院檢查或治療，相對人對未成年子女顯有未盡保護教養之義務。為此，聲請停止相對人對未成年人丙○○親權之全部，改由聲請人二人為未成年人之監護人等語。三、本院之判斷：(一)按父母或監護人對兒童及少年疏於保護、照顧情節嚴重，或有第49條、第56條第1項各款行為，或未禁止兒童及少年施用毒品、非法施用管制藥品者，兒童及少年或其最近尊親屬、直轄市、縣（市）主管機關、兒童及少年福利機構或其他利害關係人，得請求法院宣告停止其親權或監護權之全部或一部，或得另行聲請選定或改定監護人，兒童及少年福利與權益保障法第71條第1項定有明文。(二)查聲請人主張前開事實，業據其提出戶籍謄本、本院戶籍資料查詢結果為證，且有本院職權查詢之相對人前案紀錄表在卷可參；本院函請財團法人雙福社會福利慈善事業基金會、臺南市童心園社會福利關懷協會，指派社工員訪視相對人及聲請人，亦有改定親權與改定監護訪視報告、訪視報告存卷可考（見調解卷第77至87、93至101頁），再者，上開事實為相對人不爭執，相對人並同意停止親權等情，此有本院合意程序筆錄存卷可查，綜上，聲請人前開主張，自堪採信。足認相對人因犯刑事案件，即將入監服刑，對於未成年人丙○○疏於保護、照顧情節嚴重，而聲請人聲請停止相對人對於未成年人丙○○之親權，於法有據，應予准許。(三)次按父母均不能行使、負擔對於未成年子女之權利義務或父母死亡而無遺囑指定監護人，或遺囑指定之監護人拒絕就職時，依下列順序定其監護人：一、與未成年人同居之祖父母。二、與未成年人同居之兄姊。三、不與未成年人同居之祖父母。未能依第一項之順序定其監護人時，法院得依未成年子女、四親等內之親屬、檢察官、主管機關或其他利害關係人之聲請，為未成年子女之最佳利益，就其三親等旁系血親尊親屬、主管機關、社會福利機構或其他適當之人選定為監護人，並得指定監護之方法。民法第1094條第1、3項定有明文。是依前開規定，於未成年人無民法第1094條第1項各款之法定監護人時，始生選定或改定監護人之問題。查未成年人丙○○之生父已過世，生母即相對人經本院准許停止其對於丙○○之親權，均不能行使或負擔對於未成年人之權利義務。又未成年人目前由臺南市政府社會局安置中，聲請人二人為未與未成年人丙○○同住之祖父母，依上開條文規定，為其法定第三順序監護人。本院併斟酌聲請人不定期與臺南市政府社工進行關心及了解未成年人狀況，並爭取照顧及行使未成年人監護權態度積極，對於若接手照顧後之生活、教育及費用等已有規劃，符合未成年人之最佳利益，爰於主文第二項予以確認，以利其辦理戶籍登記及著手監護照顧相關事宜。(四)再依據民法第1094條第2項規定，法定監護人應於知悉其為監護人後15日內，將姓名、住所報告法院，並應申請當地直轄市、縣（市）政府指派人員會同開具財產清冊。本院已於裁定主文第二項確認聲請人為未成年人丙○○之法定監護人，聲請人毋庸再向本院陳報姓名及住所，可於接獲本院裁定及確定證明書(本院將主動寄發確定證明書)，15日內，逕向臺南市政府申請指派人員會同開具財產清冊。四、依家事事件法第104條第3項、第97條、非訟事件法第24條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日                  家事法庭      法　官　許育菱以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日                                書記官　曾建中