臺灣臺南地方法院民事裁定                                  111年度家調裁字第128號聲  請  人  曾秋貴    住○○市○○區○○○路000號六樓之8相  對  人  黃麗娟  上列當事人間請求宣告停止親權等事件，本院裁定如下：    主      文一、相對人丁○○對於未成年子女乙○○（女、民國000年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）之親權應予全部停止。二、選定聲請人丙○○為未成年人乙○○之監護人。三、指定臺南市政府社會局所指派之人為會同開具財產清冊之人。四、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理    由一、本件聲請人聲請宣告停止親權等事件，屬當事人不得處分之事項，然聲請人主張相對人對於未成年人乙○○有宣告停止親權之事由，為相對人所不爭執，並經兩造依據家事事件法第33條第1項合意聲請本院裁定，此有民國111年11月21日合意程序筆錄在卷可稽，爰依上開規定而為裁定。二、本件聲請意旨略以：聲請人之弟曾名宏於101年7月27日認領未成年人乙○○，嗣後曾名宏與相對人於101年10月17日結婚，於103年11月21日離婚，約定未成年人乙○○權利義務之行使或負擔由曾名宏與相對人共同任之，惟曾名宏於111年7月16日過世，未成年人權利義務之行使或負擔依法改由相對人任之，然相對人自與曾名宏離婚後，即未照顧、扶養未成年人，相對人顯然疏於保護照顧未成年人，且情節重大。為此，聲請停止相對人對未成年人親權之全部。又因未成年人自幼即與父方親屬同住，故聲請改由聲請人丙○○即未成年人之姑母擔任其監護人等語。三、本院之判斷：(一)按父母或監護人對兒童及少年疏於保護、照顧情節嚴重，或有第49條、第56條第1項各款行為，或未禁止兒童及少年施用毒品、非法施用管制藥品者，兒童及少年或其最近尊親屬、直轄市、縣（市）主管機關、兒童及少年福利機構或其他利害關係人，得請求法院宣告停止其親權或監護權之全部或一部，或得另行聲請選定或改定監護人，兒童及少年福利與權益保障法第71條第1項定有明文。(二)查聲請人主張前開事實，業據提出未成年人、聲請人之戶籍謄本及未成年人之父之除戶謄本為證，並經本院依職權查詢相對人戶籍資料，有全戶戶籍資料查詢結果附於調解卷可參，並有臺南市童心園社會福利關懷協會111年10月21日南市童心園（監）字第11121796號函檢送之訪視報告附卷可稽（見調解卷第49至58頁），復為相對人所不爭執，且同意停止親權，有本院合意程序筆錄存卷可查。綜合上開事證，聲請人前開主張之事實，自堪採信。由上，足認相對人對於未成年人顯疏於保護、照顧情節嚴重，而聲請人聲請停止相對人對未成年人之親權，於法有據，應予准許。(三)次按父母均不能行使、負擔對於未成年子女之權利義務或父母死亡而無遺囑指定監護人，或遺囑指定之監護人拒絕就職時，依下列順序定其監護人：一、與未成年人同居之祖父母。二、與未成年人同居之兄姊。三、不與未成年人同居之祖父母。未能依第一項之順序定其監護人時，法院得依未成年子女、四親等內之親屬、檢察官、主管機關或其他利害關係人之聲請，為未成年子女之最佳利益，就其三親等旁系血親尊親屬、主管機關、社會福利機構或其他適當之人選定為監護人，並得指定監護之方法，民法第1094條第1、3項定有明文。查未成年人生父已過世，生母即相對人經本院准許停止其對於未成年人之親權，均不能行使或負擔對於未成年人之權利義務，依法應由同住之祖母甲○○為未成年人之法定第一順序監護人。但甲○○目前已74歲，目前僅輔助照顧未成年人，無力承擔照顧未成年人之全部責任。而未成年人與未同住之祖父、外祖父母間均無互動及往來，故未同住之祖父、外祖父母亦不適合擔任其監護人。另聲請人即未成年人之姑母，長期與其同住生活，實際擔負起照顧未成年人責任，故認由聲請人擔任未成年人之監護人，符合未成年人最佳利益，爰選定由聲請人擔任未成年人之監護人。(四)再依民法第1094條第4項規定，法院選定監護人時，應同時指定會同開具財產清冊之人，令監護人依民法第1099條規定，與該會同開具財產清冊之人，開具受監護人之財產清冊並陳報法院，以利對於未成年人之財產實施監督。本院並依職權指定會同開具未成年人財產清冊之人，爰指定臺南市政府社會局所指派之人為會同開具財產清冊之人，爰裁定如主文第3項所示。四、依家事事件法第104條第3項、第97條、非訟事件法第24條第1項，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　 27　日                  家事法庭      法　官　許育菱以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日                                書記官　曾建中