臺灣臺南地方法院民事裁定                                   111年度家親聲字第344號                                  111年度家調裁字第122號聲  請  人  高太    住○○市○○區○○街000○0號            董玉梅  共同代理人  張堯程律師相  對  人  高珮妤              高鈞毅  上列當事人間請求宣告停止親權等事件，本院裁定如下：    主    文一、相對人高鈞毅、丙○○對於未成年子女丁○○（男、民國000年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）、乙○○（女、民國000年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）之親權均應予全部停止。二、聲請人甲○○、戊○○為未成年人丁○○、乙○○之法定監護人。三、程序費用新臺幣2,000元由相對人負擔。    理    由一、本件聲請人聲請宣告停止親權等事件，屬當事人不得處分之事項，然聲請人主張相對人丙○○有宣告停止親權之事由，為相對人丙○○所不爭執，並經聲請人及相對人丙○○合意聲請本院為裁定，有民國111年9月21日合意程序筆錄在卷可稽，依上開規定，自應由本院為裁定。另聲請人請求停止相對人高鈞毅之親權事件，雖未據兩造達成合意，但性質上認與本件有合併審理必要，爰併予裁判，合先敘明。二、本件聲請意旨略以：聲請人之子即相對人高鈞毅，前與相對人丙○○於107年10月22日結婚，育有未成年人丁○○、乙○○，一家四口原與聲請人同住，嗣後相對人高鈞毅於111年3月離家至台北生活，音訊全無；相對人丙○○則於111年5月間自行離家，搬回其位於基隆市之娘家居住，丁○○、乙○○均由聲請人照顧、扶養，聲請人多次詢問相對人丙○○如何處理未成年人之親權問題，相對人丙○○表示不願再負責，相對人高鈞毅則無法與之聯繫。相對人顯然疏於保護照顧丁○○、乙○○且情節重大。為此，聲請停止相對人對丁○○、乙○○親權之全部，改由聲請人為丁○○、乙○○之監護人等語。三、本院之判斷：(一)按父母或監護人對兒童及少年疏於保護、照顧情節嚴重，或有第49條、第56條第1項各款行為，或未禁止兒童及少年施用毒品、非法施用管制藥品者，兒童及少年或其最近尊親屬、直轄市、縣（市）主管機關、兒童及少年福利機構或其他利害關係人，得請求法院宣告停止其親權或監護權之全部或一部，或得另行聲請選定或改定監護人，兒童及少年福利與權益保障法第71條第1項定有明文。(二)經查聲請人主張之前開事實，業據提出兩造戶籍謄本為證，並有臺南市童心園社會福利關懷協會111年10月11日函文所檢送之訪視報告、相對人高鈞毅入出境查詢資料附卷可稽；而相對人丙○○對於聲請人主張之事實均不爭執，並同意停止親權乙節，有本院合意程序筆錄在卷可考，堪信為真。準此，相對人雖為丁○○、乙○○之父母，然其二人長期未實際照顧及扶養丁○○、乙○○，對於丁○○、乙○○生活顯有疏於保護照顧之情事，且情節重大，揆諸首揭規定，聲請人聲請停止相對人對於丁○○、乙○○之親權，洵屬有據，應予准許，爰裁定如主文第一項所示。(三)次按父母均不能行使、負擔對於未成年子女之權利義務或父母死亡而無遺囑指定監護人，或遺囑指定之監護人拒絕就職時，依下列順序定其監護人：一、與未成年人同居之祖父母。二、與未成年人同居之兄姊。三、不與未成年人同居之祖父母，民法第1094條第1項定有明文。查相對人既均經本院停止對於丁○○、乙○○之親權全部，相對人均不能行使或負擔對於丁○○、乙○○之權利義務。丁○○、乙○○自出生迄今均與聲請人即其祖父、祖母2人同住，依民法第1094條第1項規定，聲請人為丁○○、乙○○之法定第一順序監護人。本院併斟酌聲請人具穩定工作收入，能負擔照顧丁○○、乙○○之勞務與開銷，且雙方互動關係緊密，主責照顧丁○○、乙○○期間並無不當或疏忽照顧之情事，因認由聲請人擔任丁○○、乙○○之監護人，符合未成年子女之最佳利益，爰於主文第二項予以確認，以利其辦理戶籍登記及著手監護照顧丁○○、乙○○之相關事宜。(四)再依據民法第1094條第2項規定，法定監護人應於知悉其為監護人後15日內，將姓名、住所報告法院，並應申請當地直轄市、縣（市）政府指派人員會同開具財產清冊。本院已於裁定主文第二項確認聲請人為丁○○、乙○○之法定監護人，聲請人毋庸再向本院陳報姓名及住所，可於接獲本院裁定及確定證明書(本院將主動寄發確定證明書)，15日內逕向臺南市政府申請指派人員會同開具財產清冊，併予敘明。四、依家事事件法第104條第3項、第97條、非訟事件法第24條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　5 　　日                  家事法庭      法　官　許育菱以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　5 　　日                                書記官　曾建中