臺灣高雄地方法院刑事判決112年度訴字第327號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  高孝文義務辯護人  蔡明樹律師上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第27號），本院判決如下：    主  文丙○○共同犯製造第三級毒品而混合二種以上之毒品罪，處有期徒刑肆年陸月。    事  實一、丙○○明知4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮為毒品危害防制條例所列之第三級毒品，依法不得以相互混合並摻入其他物質加工調製之方式製造第三級毒品，亦不得持有逾量、販賣，竟於民國110年7月（起訴書誤載為111年7月）間起，與楊詠湟（所涉犯嫌另經檢察官偵查中）、少年王○立（00年00月生，無證據證明丙○○行為時主觀上明知或可得而知王○立為未滿18歲之少年；王○立所涉犯行另經法院判處罪刑確定）共同謀議製造、販賣含有4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮成分之毒品果汁包，渠等分工模式為：楊詠湟負責指揮、聯繫毒品果汁包之製造及販賣事宜，並提供租金予丙○○承租位於高雄市○鎮區○○街00巷0號5樓之民宅，作為製作毒品果汁包之處所；丙○○負責製作毒品果汁包，且於毒品果汁包售出後，得自楊詠湟獲取以每包新臺幣（下同）5至10元計算之報酬；王○立則負責在外向不特定人兜售、面交毒品果汁包。二、緣王○立於110年7月底在網路結識李家汶（所涉犯行另經法院判處罪刑確定）後，欲委由李家汶協助刊登毒品廣告、介紹毒品買家，丙○○、楊詠湟、王○立乃與李家汶共同基於販賣第三級毒品而混合二種以上毒品以營利之犯意聯絡，由李家汶於110年7月31日以帳號「夢薇」在通訊軟體「TikTok」刊登販賣毒品果汁包之訊息，適員警執行網路巡邏發現，遂於110年8月4日18時58分許起佯裝買家向李家汶接洽毒品果汁包買賣事宜，期間李家汶則透過王○立向楊詠湟確認欲售予員警之毒品果汁包數量、價格，復經楊詠湟同意後，於110年8月10日12時許與員警議定以46萬元交易毒品果汁包2,000包（楊詠湟與李家汶約定其中12萬元作為李家汶之報酬，其餘34萬元歸楊詠湟等人朋分），並相約以17萬元之價格先行面交其中1,000包，丙○○即與楊詠湟、王○立共同基於製造第三級毒品而混合二種以上毒品以營利之犯意聯絡，由王○立載運果汁粉至上址處所，丙○○則依楊詠湟指示在該處以每包含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮之原料約0.28公克暨混合果汁粉1匙之比例，予以分裝再經封膜機封口，以此方式製造如附表一編號1所示含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮成分之毒品果汁包共1,000包。丙○○復於110年8月10日14時10分許，依楊詠湟指示駕車搭載王○立並攜帶上開毒品果汁包1,000包，前往高雄市○鎮區○○○路000號前，由王○立獨自攜同上開毒品果汁包1,000包下車，與李家汶、喬裝買家之員警會合進行交易，丙○○則駕車至不遠處等候通知接應。待王○立於交付上開毒品果汁包1,000包予李家汶、再由李家汶協助搬運至員警車上之際，員警旋表明身分逮捕李家汶及王○立，交易因而未遂，並當場扣得如附表一所示之物；於此同時，丙○○則駕車返抵上址欲接應王○立上車，見王○立業經警方逮捕，隨即駕車逃離現場。嗣經警於112年1月11日17時8分許持拘票及本院搜索票至高雄市○○區○○○路000○0號12樓執行拘提及搜索，扣得如附表二所示之物，始查悉上情。三、案經臺北市政府警察局大同分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。查本案被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，均經被告丙○○及檢察官於本院審理時同意作為證據（院卷第65、97頁），本院揆諸前開法條規定，並審酌各該言詞及書面陳述作成時之情況，認為適當，自得作為證據；另所引用之非供述證據部分，與本案均有關聯性，且查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦均有證據能力，合先敘明。二、認定事實所憑之證據及理由　㈠上揭犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理中坦承不諱（警卷第15-27頁，偵卷第67-77頁，院卷第61-62、97、110頁），核與證人即同案共犯王○立、李家汶於偵查中所證述之情節大致相符（警卷第41-47、49-54、163-173頁，偵卷第35-42頁），並有王○立繪製之製毒處所圖示、員警現場蒐證照片、監視器錄影畫面截圖、路徑軌跡圖、本院112年聲搜字第60號搜索票、臺北市政府警察局大同分局搜索暨扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品照片、內政部警政署刑事警察局110年9月24日刑紋字第1100092825號鑑定書、110年9月22日刑鑑字第1100095204號鑑定書、臺北市政府警察局大同分局警備隊陳報單、職務報告書、李家汶與警方之通訊軟體對話紀錄截圖暨語音通話、留言之譯文、李家汶與王○立之通訊軟體對話紀錄截圖、王○立與同案共犯楊詠湟之通訊軟體對話紀錄截圖暨語音留言譯文、臺灣高雄地方檢察署檢察官110年度少連偵字第197號起訴書、本院111年度訴字第122號判決、臺灣高等法院高雄分院111年度上訴字第992號判決、臺灣高雄少年及家事法院少年法庭111年度少訴字第32號判決等件在卷可稽（警卷第3-7、9-10、59-63、65-80、83-85、87-97、99-105、139、141-142、215-219、231、241-311、313-318頁，偵卷第103-140、177頁），足認被告前揭任意性自白與事實相符，應堪採信。　㈡又被告於偵查及本院審理中供稱：我參與製作及販賣毒品果汁包的目的均是想要賺錢，本件所製作如附表一編號1所示之毒品果汁包1,000包，如予售出後，楊詠湟會給我以每包5至10元計算之報酬，本件原本預計可獲利8,000元或1萬元（警卷第21頁，偵卷第71頁，院卷第61、111頁），是本件被告與楊詠湟、王○立、李家汶共同販賣毒品果汁包，確有從中獲利之營利意圖至灼。　㈢另就本件被告製造、販賣毒品果汁包之先後順序乙情，被告固於偵查及本院審理中供稱：本件所交易如附表一編號1所示之毒品果汁包1,000包，是楊詠湟於交易前一日即110年8月9日晚間請我製作完成的，原本是要賣給其他人，但王○立於交易當日即110年8月10日突然至上址製毒處所找我，告知楊詠湟決定將上開毒品果汁包賣給本件員警喬裝之買家，我才依指示攜帶上開毒品果汁包並搭載王○立於上開時間前往上開地點進行交易等語（警卷第20頁，偵卷第74頁，院卷第61、110頁），同案共犯王○立則於偵查中證稱：本件係楊詠湟於110年8月10日告知我有客人要毒品果汁包1,000包，我才帶果汁粉去找被告，被告隨即製作如附表一編號1所示之毒品果汁包1,000包後，便載我至上開地點與李家汶、喬裝買家之員警進行交易等語（警卷第43、50頁），而就此部分所述之情節有所齟齬。然考量王○立於偵查中接受詢問之時間係110年8月31日、同年11月3日，較被告為上開供述之時間112年1月、同年8月及同年9月，顯距本件案發時間110年8月10日為近，衡情王○立為上開證述時之記憶應更為清晰，且酌以王○立業於偵查中即坦承全部犯行，亦難想像其有何虛偽陳述本件案發經過之動機，自以王○立於偵查中所為之上開證述較為可信。是本件被告應係於楊詠湟、李家汶與喬裝買家之員警議定毒品果汁包交易細節後，始依楊詠湟指示製造如附表一編號1所示之毒品果汁包，併予敘明。　㈣從而，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論罪科刑。三、論罪科刑　㈠按毒品危害防制條例第4條製造毒品罪所稱之製造毒品，除指對於各種原料或物料加工，而使成為具有成癮性、濫用性或對社會具有危害性之單一或複合成分麻醉藥品與影響精神之物質及其製品，或化合、調配同級或不同級品項毒品，而使成為另一種類具有上開特性物質之行為外，尚包括違反防制毒品危害蔓延之立法宗旨，而對毒品施予質變或形變之諸如：乾燥、研粉、固化、液化、氣化、純化（提煉或萃取）、賦型（壓錠或裝囊）或優化（除臭、增香、添味或著色）等加工過程，以上行為概為「（毒品）製造」之構成要件所涵攝（最高法院112年度台上字第1142號判決意旨參照）。查被告所製作如附表一編號1所示之毒品果汁包，係以一定比例混合第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮之原料與果汁粉，並封膜分裝成毒品果汁包之型態（警卷第231頁），業已藉由混合上開二種第三級毒品成分暨摻入果汁粉之方式，增添此等毒品施用之口感，並優化施用者之感官體驗，且分裝封口之外包裝亦便於攜帶及施用，致毒品更易於擴散，是揆諸前揭意旨，被告上開所為自該當毒品危害防制條例第4條之製造行為甚明。　㈡次按毒品危害防制條例第9條第3項：「犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一」之規定，係屬刑法分則之加重，為另一獨立之犯罪型態，如其混合二種以上毒品屬不同級別，應依最高級別毒品所定之法定刑，如屬同一級別者，因無從比較高低級別，則依各該級別毒品所定之法定刑，加重其刑至二分之一，有該規定之立法理由可資參照。查4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮均係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，不得非法製造、販賣及持有逾量，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第3項之製造第三級毒品而混合二種以上之毒品罪及同條例第9條第3項、第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪。被告製造前持有第三級毒品純質淨重5公克以上之低度行為，應為製造第三級毒品而混合二種以上毒品、販賣第三級毒品而混合二種以上毒品未遂之高度行為所吸收，不另論罪。　㈢被告與楊詠湟、王○立就本件製造第三級毒品而混合二種以上之毒品犯行、與楊詠湟、王○立及李家汶就本件販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂犯行，均具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定論以共同正犯。　㈣罪數之說明　　⒈按刑法上行為人如對另一犯罪係臨時起意，而行為不止於一個，且先後之數行為，在客觀上係逐次實行，侵害數個相同或不同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，固應按照其行為之次數，一罪一罰。然若行為人係以一個意思決定發為一個行為，且犯罪目的單一，而侵害數個相同或不同之法益，具備數個犯罪構成要件，成立數個罪名，為避免對於同一或局部重疊行為之不法要素予以過度評價，認應評價為想像競合犯之一罪。至自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷（最高法院110年度台上字第4946號判決意旨參照）。查本件被告係為販賣而製造如附表一編號1所示之毒品果汁包1,000包，製造完隨即外出交貨，業經認定如前，且被告並非製造此等毒品完畢後即可領取報酬，須待此等毒品售予喬裝買家之員警後始可獲得（院卷第111頁），更徵其製造此等毒品之目的，顯係基於販賣予員警以營利之意圖，是被告所為製造第三級毒品而混合二種以上之毒品及販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂犯行間，因其係為販賣毒品予喬裝買家之員警，始依楊詠湟指示為製造毒品之行為，且完成後即隨同王○立外出交貨，則此等行為既在同一犯罪決意下所為，行為時點密接、行為目的局部重疊，依一般社會健全觀念難以強行分開，揆諸前揭意旨，應合為法律概念之一行為予以評價。　　⒉次按毒品危害防制條例之立法目的，係為防制毒品危害，維護國民身心健康。因此該條例就製造、運輸、販賣毒品或專供製造或施用毒品之器具，或意圖販賣而持有、轉讓毒品者，均科以重罰，期能抑制毒品製造、擴散、危害。尤其第4條各項，將製造、運輸、販賣同一級毒品者同視，凡製造、運輸毒品者，不論有無營利意圖，運輸毒品者不論為自己或為他人，皆在同項處罰之列。顯見立法者認製造、運輸毒品對社會之危害，不亞於販賣同級毒品者。是在運輸、製造、販賣同一級毒品法定刑相同之情形下，倘其行為客體同一，而行為有既遂、未遂之別，又別無其他足資比較情節輕重之相同基準，自應以既遂之情節重於未遂者。二者間若有想像競合犯之裁判上一罪關係，即應從一重論以既遂之罪（最高法院103年度台上字第4014號判決意旨參照）。是被告以一行為同時觸犯製造第三級毒品而混合二種以上之毒品罪及販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪，為想像競合犯，揆諸前揭說明，應依刑法第55條規定，從一重論以既遂罪名即製造第三級毒品而混合二種以上之毒品罪處斷。公訴檢察官依被告於本院審理中所供述之時序，認其係另行起意而犯二罪，本件應予分論併罰，容有誤會。　㈤刑之加重、減輕事由　　　　⒈被告製造第三級毒品而混合二種以上之毒品，應依毒品危害防制條例第9條第3項之規定，適用製造第三級毒品罪之法定刑，並加重其刑。　　⒉被告就所犯製造第三級毒品而混合二種以上毒品犯行，於偵查及審判中均自白不諱，應依毒品危害防制條例第17條第2項之規定減輕其刑。　　⒊按未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕之；犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判均自白者，減輕其刑，刑法第25條第2項及毒品危害防制條例第17條第2項分別定有明文。次按想像競合犯之處斷刑，本質上係刑之合併。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。換言之，想像競合犯侵害數法益，皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，均應說明。量刑時併應審酌輕罪部分之量刑事由，評價始為充足，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑為裁量之準據，惟仍應將輕罪部分合併評價在內（最高法院111年度台上字第3778號判決意旨參照）。查被告販賣第三級毒品而混合二種以上毒品未遂犯行，業已著手實行販賣行為，尚未達到販賣既遂之程度，而屬未遂犯，且被告就此部分所犯犯行，於偵查及審判中亦均自白不諱，原均應依上開規定減輕其刑，惟揆諸前揭說明，被告所犯販賣第三級毒品而混合二種以上毒品未遂罪屬想像競合犯中之輕罪，此部分減輕其刑之事由，僅由本院於後述量刑時併予審酌。　　⒋又同案共犯王○立於本件被告行為時固為未滿18歲之少年，惟被告否認知悉此情（院卷第110頁），卷內亦無積極證據足認被告斯時已明知或可得而知王○立係未滿18歲，即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與少年共同實施犯罪而加重其刑規定之適用。　　⒌至辯護人固主張本件被告有情輕法重而適用刑法第59條之情形等語。然按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用；又所謂法定最低度刑，於遇有依其他法定減輕事由減輕其刑時，係指減輕後之最低度處斷刑而言。查被告所犯本件製造第三級毒品而混合二種以上之毒品罪，經前揭刑之減輕後，處斷刑之最低刑度已大幅降低，刑罰嚴峻程度已相對和緩；且毒品戕害國民健康至鉅，製造、運輸、販賣等行為情節尤重，更應嚴加非難，所為實乃法所不容而懸為厲禁，被告既為具正常智識之人，對上情自難諉為不知，卻貪圖報酬仍為本件製造第三級毒品而混合二種以上之毒品犯行，亦未能具體釋明有何因不得已而為之情由，且審酌本件被告所製造之第三級毒品數量甚鉅，此等毒品倘流入市面，對社會治安及國民健康危害至深，足認本件被告之犯罪情節應非輕微，是依一般國民社會感情，其本件犯行縱處以減刑後之刑度，衡其犯罪原因與環境，殊無情輕法重而堪憫之酌減餘地，是本院認無再依刑法第59條規定酌減其刑之必要。　　⒍另辯護人再主張本件被告犯行應依憲法法庭112年憲判字第13號判決意旨酌減其刑，然該判決既係宣告毒品危害防制條例第4條第1項前段關於販賣第一級毒品部分之規定違憲，而與本案被告係觸犯同條例第9條第3項、第4條第3項之情形不同，自無比附援引之餘地，是辯護人此部分所陳容有誤會，併予指明。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無視國家杜絕毒品危害之禁令，僅為一己之私利，竟製造、販賣混合二種以上第三級毒品成分之果汁包以圖不法所得，對國民健康及社會秩序業生潛在危害，販賣部分幸因購毒者為喬裝買家之員警而未遂，然倘順利售予其他第三人，勢必助長毒品流通，肇生他人施用毒品之來源，所為自值非難；惟念及被告犯後始終坦承犯行，態度尚可，併考量被告就販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂犯行於偵查及審判中均有所自白；再衡酌被告本案犯罪動機、手段、製造暨販賣第三級毒品之數量甚鉅、價格非低及如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行，兼衡被告於本院審理中自承之智識程度、職業、家庭狀況（院卷第111-112頁）等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。四、沒收　　　㈠扣案如附表二編號1所示之物，卷內尚無證據證明與被告所涉本案犯行相關，爰不予宣告沒收。　㈡至另案扣得如附表一編號1所示之毒品果汁包1,000包，固係違禁物，然業經同案共犯李家汶、王○立所涉另案諭知宣告沒收（院卷第103-112、117-140頁），且已執行沒收完畢（院卷第138頁），此部分自無庸重複宣告沒收。　㈢又另案扣得如附表一編號2至5所示之物，被告並不具所有權或事實上之處分權限，且部分物品同經同案共犯李家汶、王○立所涉另案諭知宣告沒收，是均不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官甘雨軒、乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　9 　　日                  刑事第十一庭  審判長法　官　李貞瑩 　　　　　　　　　　　　　　　 　　　 法　官　粟威穆　　　　　　　　　　　　　　　        法　官　莊維澤以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　9 　　日                                      書記官  沈彤檍附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。附表一：於110年8月10日扣案之物品　　　　　　　　　　編號扣押物品名稱及數量1毒品果汁包1,000包（驗前總毛重3959.92公克，包裝總重約1000.00公克，驗前總淨重約2959.92公克。經隨機抽取1包鑑定，檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮【4-methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC】及微量第三級毒品甲基-N,N-二甲基卡西酮【Methyl-N,N-Dimethylcathinone】成分，測得4-甲基甲基卡西酮純度約2%，推估全部所含4-甲基甲基卡西酮之驗前總純質淨重約59.19公克，參見內政部警政署刑事警察局110年9月22日刑鑑字第1100095204號鑑定書，警卷第9-10頁）2Iphone XS手機1支（IMEI：000000000000000、000000000000000號，含門號0000000000號SIM卡1張）3Iphone 6手機1支（IMEI：000000000000000號，無門號，含網路卡1張）4Iphone 7Plus手機1支（IMEI：000000000000000號，含門號0000000000號SIM卡1張）5Iphone 7Plus手機1支（IMEI：000000000000000號，無門號）　　　　　　　　　　　　　　　　附表二：於112年1月11日扣案之物品　編號扣押物品名稱及數量1Iphone 8Plus手機1支（IMEI：000000000000000號，含門號0000000000號SIM卡1張）