臺灣高雄地方法院刑事判決112年度審交訴字第148號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳傳儒上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第17170號），因被告於本院準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合議庭裁定由受命法官依簡式審判程序獨任審理，判決如下：    主  文乙○○犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○曾考領有普通重型機車駕照，於民國107年3月2日遭逕行註銷後，未重新考領駕駛執照，於駕駛執照經註銷之112年3月3日18時許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿高雄市小港區大鵬路由南往北方向行駛，行經大鵬路與永順街交岔路口時，本應注意該路段行車速限為50公里，且行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，通過時並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、有暮光、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟仍疏未注意而貿然以約每小時60至70公里之時速超速行駛，適有鄭○航騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載其女余○○（00年0月生，真實姓名年籍資料詳卷），亦沿大鵬路由南往北方向行駛至上開路口欲左轉至永順街往西方向行駛，於路口待轉後，起步進入路口時機車車頭與乙○○所騎乘機車之右側車身發生碰撞，鄭○航、余○○因而人車倒地，鄭○航受有雙膝挫傷及擦傷、右手挫傷等傷害（所涉過失傷害部分，業經撤回告訴，經檢察官為不起訴處分確定，亦毋庸再行認定鄭○航是否有未禮讓幹線道車之過失）；余○○受有右足踝扭傷傷害（所涉過失傷害部分，未據告訴）。詎乙○○明知其騎乘前揭車輛發生交通事故，已致人受傷，竟因無駕照而不敢停留在現場，基於肇事逃逸之犯意，未停車查看2人之傷勢，亦未報警處理、為其他必要之救護措施或留下聯絡方式，即騎乘前揭機車離去（但無證據證明乙○○明知或預見余○○為少年，理由詳後述）。二、案經鄭○航訴由高雄市政府警察局小港分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面　　本件被告乙○○所犯之罪係死刑、無期徒刑、最輕本刑3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院認宜進行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，由合議庭裁定進行簡式審判程序。又本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，均合先敘明。貳、實體方面一、認定事實所憑證據及理由㈠、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時坦承不諱（見警卷第2至4頁、偵卷第42至43頁、本院卷第55至57頁、第75頁），核與證人即告訴人鄭○航於警詢及偵訊之證述相符（見警卷第5至7頁、偵卷第42頁），並有道路交通事故現場圖、調查報告表㈠、㈡-1、談話紀錄表、酒精測定紀錄表、自首情形紀錄表、事故初步分析研判表、現場照片及監視器錄影畫面翻拍照片、鄭○航及余○○之診斷證明書、車籍與駕照資料、檢察官及本院勘驗筆錄（見警卷第10頁、第12至19頁、第21至27頁、第47至48頁、第51至52頁、偵卷第33至35頁、本院卷第49頁）在卷可稽，足徵被告任意性自白與事實相符。㈡、按汽車行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，行車時速不得超過50公里。但在設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過40公里；行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備；行駛時並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1項第1款、第2款、第94條第3項分別定有明文。查大鵬路並未繪設快慢車道分隔線，有前揭調查報告表㈠可憑，該路段之時速即不得超過50公里，被告於警詢、偵訊及本院均已坦承肇事前其行車時速已達60至70公里，抵達交岔路口時復未減速並注意有無人車經過即逕行通過路口等節，核與本院勘驗結果認被告之機車高速駛往路口，抵達路口時同無明顯減速情形乙節相符，有上揭勘驗筆錄可按，顯見被告確有超速行駛、於交岔路口前未減速慢行及注意車前狀況等過失。㈢、又被告於偵訊及本院均已供稱知道與他人發生碰撞，也有看到對方人車倒地，但因沒有駕照故不敢留在現場等語，同與本院勘驗後認被告於發生碰撞後有往後觀看之舉，但仍未減速即駛離現場乙情相合，當足認定被告明知告訴人所駕車輛遭撞倒地受傷，仍未停留現場或報警處理，主觀上顯然對肇事致人受傷之事實有所認識，並進而決意擅自逃離肇事現場，具有肇事逃逸之直接故意甚明。至於乘坐於該車後座之余○○於案發時固為少年，且肇事逃逸罪，除侵害公共安全之社會法益外，兼具侵害個人生命身體法益之性質。如駕駛人肇事使未滿18歲之少年或未滿12歲之兒童受傷後逃逸，該少年或兒童為被害人，應有依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段關於成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一規定之適用（最高法院111年度台上字第4010號判決意旨參照）。然上開條文至少須具有對兒童或少年犯罪之不確定故意，始有適用，此項主觀要件，仍需有積極之證據證明之。經查被告與告訴人及余○○先前均不相識，余○○之年紀距滿18歲僅2、3月，已難單從外觀輕易辨識實際年齡，況余○○當時佩戴口罩、著藍色長袖上衣、背後背包，無法判別有無著校服，同據本院勘驗現場監視畫面明確，則被告於道路上偶然之行車事故中，是否能明知或預見後座之余○○仍為少年，顯非無疑，被告辯稱其不知後座乘客之實際年齡，即非無據，卷內既乏積極事證可認定被告有對少年犯罪之確定或不確定故意，即應為有利被告之認定，檢察官亦同未起訴被告犯上開分則加重之罪，更無從為此認定。惟被告既已回頭觀看，仍可知悉車上之2人均已倒地受傷，仍另行起意逃逸，對余○○受傷部分，仍有肇事逃逸之直接故意，應可認定，檢察官漏未認定被告對余○○亦有肇事逃逸之犯意與犯行，應予補充。㈣、綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑㈠、核被告所為，係犯刑法第185條之4第1項前段之駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害逃逸罪。公訴意旨漏未認定被告對余○○肇事逃逸部分，然此部分行為既與經起訴部分有裁判上一罪之關係，本院復已告知擴張之事實並提示相關卷證給予被告表示意見（見本院卷第55至61頁、第75頁），即得擴張事實之範圍而併予審理、判決。被告雖駕車肇事同時造成2人受傷後逃逸，同時侵害單一社會法益及2人之生命身體法益，惟其僅有一逃逸行為，即係以一行為觸犯數罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害逃逸罪處斷。㈡、爰審酌被告僅為貪圖方便，不顧其他用路人之安全，未遵守行車速限而以60至70公里之時速超速行駛，復未於行經無號誌交岔路口時減速慢行而肇致本件車禍事故，更明知鄭○航及余○○均已倒地受傷，仍未停留在車禍現場以救助傷者或報警處理，即行離去，違反義務之情節及對其他用路人之行車安全所帶來之潛在威脅，俱非輕微。另因施用毒品案件，經判決處有期徒刑6月確定，於109年5月3日縮刑期滿執行完畢（但檢察官不主張應依累犯規定加重其刑，即不再詳載構成累犯之前科），復有違反毒品危害防制條例（不含上述之毒品案件）、妨害性自主、妨害自由及毀棄損壞、竊盜等前科，有其前科紀錄在卷，足認素行非佳，自甚值非難。惟念及被告犯後自始即坦承犯行，已展現悔過之意，並與告訴人達成和解、賠償完畢，獲得原諒，有本院調解筆錄及撤回告訴狀（見偵卷第57至59頁）在卷可按，堪信被告已盡力彌補損害，且鄭○航及余○○所受傷勢尚非嚴重，暨被告為高職畢業，先前從事油漆工，月收入新臺幣3萬餘元，家中無人需扶養、家境小康（見本院卷第81頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官朱秋菊到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　30　　日                  刑事第五庭    法　官  王聖源以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　1 　　日                                書記官  黃得勝附錄本案論罪科刑法條：　　　　　　　　　　　　　　　　刑法第185條之4第1項前段：駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。