臺灣高雄地方法院刑事判決112年度訴字第437號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  曹宏安指定辯護人  本院公設辯護人黃文德上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第16676號、第18101號），本院判決如下：    主  文乙○○共同販賣第三級毒品，處有期徒刑參年捌月。扣案如附表所示之物沒收；未扣案犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、乙○○明知經毒品危害防制條例第2條第2項第3款規定為第三級毒品之「4-甲基甲基卡西酮」（Mephedrone），係依法列管之毒品，不得非法持有及販賣，仍與少年丙○○（民國00年生，姓名年籍資料詳卷。不能證明乙○○於行為時知悉丙○○為少年），共同基於販賣第三級毒品以營利之犯意聯絡，先以通訊軟體「微信」暱稱「咖啡豆（營業中）」（ID：「Gassboos」），向不特定人散佈販賣毒品咖啡包之訊息，少年蔡○任（95年生，姓名年籍資料詳卷。不能證明乙○○於行為時知悉蔡○任為少年）瀏覽該訊息意會後，遂於112年2月10日14時30分稍前某時，以「微信」與乙○○聯繫而達成交易毒品咖啡包之合意，乙○○即搭乘少年丙○○所騎乘之車牌號碼000-0000號普通重型機車，於同日14時30分許，至高雄市○○區○○路000號前，由乙○○下車並指示少年蔡○任將現金新臺幣（下同）2,000元放入少年丙○○外套帽子內，再從少年丙○○外套帽子內拿取內含「4-甲基甲基卡西酮」之毒品咖啡包8包交予少年蔡○任而既遂。嗣因少年蔡○任於同日22時20分許，另案為警查獲，經扣得前開毒品咖啡包之其中3包（其餘5包業經施用完畢）。再由警方持本院核發之搜索票，前往乙○○住處執行搜索，扣得如附表所示之物而查獲。二、案經高雄市政府警察局左營分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力之判斷    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。本判決所引各項傳聞證據，雖係被告以外之人審判外陳述，然均經當事人及辯護人於本院審理時同意作為證據，復審酌該等證據方法作成時並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，依前開規定俱有證據能力。又所引之非供述證據，與本案均有關聯性，且查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦均有證據能力。貳、認定事實所憑證據及理由一、上開事實，業據被告乙○○於偵查中及本院審理時坦承不諱（聲羈卷第18頁、訴字卷第79頁），核與證人即共同被告少年丙○○於警詢、偵查中及本院審理時、證人即購毒者少年蔡○任於警詢及偵查中、證人即少年蔡○任友人楊宏德於警詢時證述之情節大致相符（他字卷第35頁至第37頁、偵一卷第19頁至第25頁、第119頁至第121頁、第147頁至第155頁、第175頁至第177頁），並有高雄市政府警察局左營分局新莊派出所偵查報告、高雄市政府警察局左營分局112年2月10日扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（受執行人為少年蔡○任）、本院112年聲搜字第534號搜索票、高雄市政府警察局左營分局112年5月8日搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（受搜索人為被告）、指認犯罪嫌疑人紀錄表、指認照片、高雄市立凱旋醫院112年3月14日濫用藥物成品檢驗鑑定書（少年蔡○任經扣得之毒品咖啡包檢出第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」）、車輛詳細報表、「微信」ID「Gassboos」之帳號暱稱截圖、監視錄影畫面截圖及扣案物品照片在卷可參（他字卷第5頁至第24頁、第53頁至第55頁、第59頁、偵一卷第37頁至第59頁、第93頁至第111頁、第115頁、第125頁至第129頁、訴字卷第37頁至第43頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，堪予採信。二、所謂販賣，僅須行為人主觀上有營利意圖，至實際上是否已經獲利，則非所問，且販賣者從各種「價差」、「量差」或「純度」謀取差額為利潤之方式，或有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，並無二致。且政府為杜絕毒品危害人民而再三宣導，查禁森嚴且重罰不予寬貸，對於毒品之禁絕，為民眾所熟悉，毒品更屬量微價高之物，依一般社會通念，販賣行為在通常情形下均係以牟利為其主要誘因及目的，當無可能甘冒遭查獲之重大風險，取得毒品後仍按同一價量轉售之理。參以被告自承本案毒品原係其出錢向他人購得，並供承：扣掉成本我賺150元等語（偵一卷第16頁），另佐以少年丙○○於警詢時供述：受僱於被告，依其指示前往販賣毒品，報酬視前往販售毒品的距離而定，薪水由被告給付，目前獲利約3萬至4萬元等語（偵一卷第23頁），堪認被告詹家銘及少年丙○○本案犯行，主觀上均具有營利之意圖甚明。三、從而，本案事證明確，被告本案犯行堪予認定，應依法論科。參、論罪科刑 一、所犯罪名　　核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪。其販賣前意圖販賣而持有第三級毒品之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告與少年丙○○就上開犯行間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。二、刑之加重減輕事由　  ㈠兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段　⒈被告與少年丙○○共同實施本案犯罪，少年丙○○於偵查中固曾證稱：我國中就認識被告，是經朋友介紹認識，認識時他知道我還在念國中，他則還在念高中等語（偵一卷第176頁）。然少年丙○○於本院審理時證稱：我國三時認識被告，當初是同校的一群朋友介紹認識的，被告知道我當時念國中，因為我那時候有穿校服，之後和被告斷聯一段時間，後來才又聯絡上。我不知道被告幾年次，只知道他有滿18歲，我不知道被告是否知悉我幾歲，我沒有跟他說過我幾年次，我偵查中說認識被告時被告在念高中，是因為被告身高很高，我想說年紀比起來，他大概是高中，我不知道我們2人差幾歲，朋友間不可能特別聊這個。案發時我已經休學了，我高中讀了1個月就休學了，是111年休學的，被告不知道這件事，也沒有問過我是否還在念書。我身高172公分等語（訴字卷第79頁至第84頁）。　⒉少年丙○○偵查中雖證稱彼此認識時被告正就讀高中，然被告學歷為國中肄業，未曾就讀高中一節，業據被告於本院審理時供述明確（訴字卷第95頁），並有其戶役政資料在卷可憑（他字卷第63頁），少年丙○○於本院審理時亦證稱此部分陳述僅係其個人從被告身高推導而出之結論，並無實證。而其證稱與被告是透過其他朋友介紹認識，彼此均未特別過問對方年紀，中間更曾斷聯一段時間等情，則與被告於本院審理時供述：我跟丙○○一開始認識時，算是共同朋友，不算熟識，我國中時就北上工作，17歲才又回來高雄等語（訴字卷第93頁、第95頁），大致相符。是被告與少年丙○○一開始認識時，彼此尚非熟稔，期間又曾失去聯繫，再見面時彼此都已經未在學就讀，則被告一開始是否曾留意丙○○穿著校服、數年後再見面時能否仍保有此印象，而可推斷丙○○之年齡，均屬可疑。況且此部分僅有少年丙○○單一指陳，經被告否認曾見過少年丙○○穿著校服一情（訴字卷第93頁），是依卷內證據尚無足認定被告於行為時明知或可得而知丙○○為少年，難認被告有與少年共同實施犯罪之故意，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。公訴意旨認被告應依前開規定加重其刑，容有誤會。　⒊至購毒者蔡○任雖為少年，然被告與其第一次交易，並係透過網路以文字洽談買賣事宜，監視器畫面中蔡○任之身形、體態，亦難認與被告有顯著落差之處，是被告供稱行為時並不知悉蔡○任為少年一事（訴字卷第93頁），尚非無據；且起訴書亦未認定被告行為時知悉販賣毒品之對象為少年，是本案尚無毒品危害防制條例第9條第1項之適用，併此敘明。  ㈡偵審自白    被告就本案所犯之罪，於偵查中及本院審理時均自白不諱，爰依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑。　㈢供出毒品來源　　被告雖供稱其本案毒品來源係「微信」綽號「熊貓」之人，惟經本院函詢高雄市政府警察局左營分局，據函覆：警方於112年5月8日查獲被告，被告當時矢口否認有何販賣毒品咖啡包之犯行，嗣於同年5月23日到所稱第一次警詢內容有誤，要供出毒品上游，但所述上游並非「微信」綽號「熊貓」，而係「卡比獸」。警方於後續持續跟監該毒品上游使用之交通工具蒐證，但查無所獲，且該交通工具後續無人使用等節，有高雄市政府警察局左營分局112年8月16日函暨所附職務報告在卷可參（訴字卷第71頁至第73頁），並未因被告之供述而查獲毒品來源，故被告尚無此部分減輕其刑事由。　㈣刑法第59條    被告之辯護人就其所犯之罪，請求依刑法第59條酌減其刑等語。惟刑法第59條之酌減其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等情狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為確可憫恕，且給予宣告法定最低度之刑，猶嫌過重者，始有適用，而可減輕至法定最低度刑以下。然參酌販賣毒品所造成殘害國民身體健康及促進毒品氾濫結果，及本案販賣毒品種類及情節，客觀上並無足以引起一般同情，認為被告即便依上開規定減輕其刑，宣告法定最低刑度猶嫌過重之情形，自無併予適用刑法第59條酌減其刑之必要。　　　　三、量刑審酌　  爰審酌被告明知國家對於查緝毒品相關犯罪禁令甚嚴，且一般施用者為圖購買毒品解癮，往往不惜耗費鉅資以致散盡家財，非但可能連累親友，甚或鋌而走險實施各類犯罪，對社會治安造成潛在風險甚鉅，猶圖一己私利，為本案犯行，所為助長毒品氾濫，其法益侵害情節難認輕微。並審酌被告之犯罪動機、手段、情節、素行，於本院審理時自述國中肄業之教育程度、擔任油漆工，月薪約3萬元，及所陳家庭生活經濟狀況（訴字卷第95頁至第96頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。辯護人雖請求為緩刑之諭知，然本案宣告之刑度尚非2年以下有期徒刑，依法無從為緩刑宣告之諭知，併此敘明。　四、沒收  ㈠扣案供販賣毒品所用之物    犯毒品危害防制條例第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。扣案如附表所示行動電話，為被告所有，供其本案與購毒者聯絡之用，業據被告於本院審理時坦認在卷（訴字卷第55頁），爰依前述規定，宣告沒收。  ㈡未扣案犯罪所得　  犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。又針對犯罪行為人之犯罪所得，於所得範圍之計算係採取總額說，不問犯罪之成本、利潤，均應予宣告沒收。本案購毒價金2,000元為被告本案犯罪所得，雖未扣案，然既經被告收取，為免被告保有不法利得，應依前述規定，宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈢其餘扣案物品　　本案扣案之其他物品，則均據被告否認與本案犯行有關，亦無證據足認係供作本案犯罪使用，爰均不予宣告沒收。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日                  刑事第二庭  審判長法  官  吳佳頴                                    法  官  徐莉喬                                    法  官  林于心以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　2 　　日                                　　書記官  莊琇晴附錄本案論罪科刑法條：　《毒品危害防制條例》〈第4條〉製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1500萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1000元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣150萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。附表：扣案物品名稱數量所有人粉色iPhone行動電話1支乙○○〈卷證索引〉1臺灣高雄地方檢察署112年度他字第3428號卷他字卷2臺灣高雄地方檢察署112年度偵字第16676號卷偵一卷3臺灣高雄地方檢察署112年度偵字第18101號卷偵二卷4本院112年度聲羈字第147號卷聲羈卷5本院112年度訴字第437號卷訴字卷　　　　　　　　　　　　　　　　