臺灣高雄地方法院刑事判決112年度交訴字第18號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  蘇洋論            黃紹楓上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第29395號），被告於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文庚○○犯無駕駛執照駕車過失傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯成年人故意對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑捌月。己○○犯頂替罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應向公庫支付新臺幣貳萬元。    事  實一、庚○○明知其普通小貨車駕駛執照遭註銷，為無駕駛執照之人，仍於民國111年3月31日21時30分許，駕駛車牌號碼000-0000號自小客車（下稱本案汽車）上路。庚○○本應注意行車應依交通標線指示之遵行方向行駛，另應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，庚○○竟疏未注意高雄市苓雅區鐵道街（起訴意旨所載之路名「○○路000巷」，已於本案發生後更名為○○街，以下均以新名稱稱之）劃有指向線，亦即該路段係僅可由西往東方向行駛之單行道，仍駕駛本案汽車由東往西逆向駛入高雄市苓雅區○○街，待駛至○○街與○○路口，未注意車前狀況即貿然左轉進入○○路，適有丙○○騎乘腳踏車搭載乙○○（109年生，真實姓名年籍資料詳卷），沿○○路由南往北方向駛至上開路口，見狀閃避不及，遭庚○○駕駛之本案汽車左前車頭撞擊腳踏車之前輪，丙○○連同搭載之乙○○雙雙人車倒地，丙○○因而受有前胸壁挫傷及大面積擦傷、上腹挫傷、四肢多處挫傷及擦傷等傷勢，乙○○則受有頭部鈍傷、臉部挫傷及擦傷等傷勢（下稱本案交通事故）。詎庚○○於肇事後，對於丙○○及乙○○因本案交通事故倒地受傷已有認識，且明知乙○○為未滿12歲之兒童，竟仍基於成年人故意對兒童犯肇事逃逸之犯意，未就丙○○及乙○○之傷勢採取任何救護措施，亦未等待警方到場處理，復未留下聯絡方式以便將來釐清事故責任，僅打電話要求女婿己○○前來現場幫忙駕駛本案汽車，於己○○抵達後亦未與己○○交談或請其協助處理本案交通事故後續事宜，復未徵得丙○○之同意，旋即徒步離開現場。二、己○○接到庚○○之電話而前往本案交通事故現場後，明知其非駕駛本案汽車肇事之人，竟為免庚○○受過失傷害之刑事追訴，基於意圖使庚○○隱避刑事犯罪而頂替之犯意，於同日21時50分許，在本案交通事故現場，向承辦員警謊稱其駕駛本案汽車肇事，並於高雄市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、員警製作之道路交通事故談話紀錄表上簽名，以表其為本案交通事故肇事者之意，警方因此在製作道路交通事故現場圖、道路交通事故當事人登記聯單時填載己○○為肇事行為人，己○○以此方式頂替庚○○。嗣因員警調閱監視器畫面，因而查悉上情。三、案經丙○○、乙○○之法定代理人丙○○訴由高雄市政府警察局小港分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面一、本件被告庚○○、己○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其等於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本件證據調查依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至170條規定之限制，合先敘明。二、本件告訴人2人就過失傷害之告訴並未逾期：　　按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於6個月內為之，刑事訴訟法第237條第1項定有明文。所謂「知悉犯人」，指得為告訴之人確知犯人之犯罪行為而言，故告訴期間之進行與否，係以其主觀之知悉情形為斷，且其知悉必須達到確信之程度，告訴期間始予起算。倘得悉僅致懷疑程度而猶待證實者，其告訴期間自應至有確據確悉之日起算（最高法院89年度台非字第405號刑事判決意旨參照）。經查，庚○○於本案交通事故發生後，並未停留在現場，告訴人丙○○僅確信駕駛本案汽車之人並非出面頂替之己○○，雖經由警方提示指認犯罪嫌疑人紀錄表而指認庚○○為肇事者，然斯時仍存有懷疑而猶待證實，尚無從確知庚○○為實際駕駛者而涉有過失傷害犯行，故於警詢時僅表示要提出肇事逃逸之告訴，有丙○○111年4月12日警詢筆錄在卷可憑（警卷第19至25頁）。嗣警方循線查獲上情，於111年5月9日通知庚○○到案說明，庚○○於該次警詢時承認其為駕駛本案汽車之人等語（警卷第1至3頁），警方於111年9月16日報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵辦，有高雄市政府警察局苓雅分局刑事案件報告書可佐（偵卷第3至5頁）；後於偵查中經檢察官於111年12月1日傳喚被告2人及丙○○一同到庭時，丙○○方表示要以告訴人及乙○○之法定代理人之身分對庚○○提出過失傷害之告訴等語（偵卷第53至54頁），當可認丙○○於經檢察官傳喚與庚○○同時到庭時，始確信庚○○涉有過失傷害犯行，而應自此時始起算6個月之告訴期間，故丙○○於知悉後立即以告訴人及乙○○之法定代理人之身分提起告訴，並未逾越告訴期間，應認本件有合法提出告訴，併予敘明。貳、實體方面一、上開犯罪事實，業據被告2人於本院審理時坦承不諱（院卷第63頁、第81至82頁），核與告訴人丙○○於警詢及偵查中之指述情節相符（警卷第19至25頁，偵卷第53至59頁），並有111年3月31日高雄市○○○○○○○○○路○○○000○○○○○○○○號碼「000-0000」號車輛詳細資料報表、丙○○指認犯罪嫌疑人紀錄表、高雄市政府警察局道路交通事故初步分析研判表、高雄市政府苓雅分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）-1、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、交通事故現場蒐證照片、案發現場員警密錄器影片截圖、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、111年3月31日高雄長庚紀念醫院丙○○及乙○○之診斷證明書等在卷可稽（警卷第27至55頁、第57至60頁，本院審交訴院卷第113頁），足認被告2人之任意性自白與事實相符，堪以採信。二、庚○○無照駕駛，並對本案交通事故之發生具有過失：　㈠庚○○之普通小貨車駕駛執照於109年8月28日起至112年8月27日止因酒駕逕註，於本案案發日期即111年3月31日，屬無駕駛執照而駕駛本案汽車乙節，有公路監理電子閘門證號查詢汽車駕駛人結果在卷為憑（本院審交訴院卷第113頁），是庚○○於本案交通事故發生時為無駕駛執照之人，此部分事實首堪認定。　㈡按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標線之指示。指向線，用以指示車輛行駛方向，以白色箭頭劃設於車道上，道路交通安全規則第90條第1項、道路交通標誌標線號誌設置規則第188條第1項前段分別定有明文。又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，亦為道路交通安全規則第94條第3項所明定。經查，高雄市苓雅區○○街為僅供由西往東方向行駛之單行道，且該路段路面劃有指向線，用以指示車輛行駛方向，有道路交通事故現場圖及交通事故現場蒐證照片存卷可查（警卷第36頁、第49頁），另依卷附道路交通事故調查報告表（一）所示，本案交通事故發生時，天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，庚○○竟疏未注意高雄市苓雅區○○街為單行道，仍駕駛本案汽車逆向沿前開路段由東往西方向行駛，待駛至○○街與○○路口時，復未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，貿然左轉進入○○路口而撞擊告訴人2人，其違反前揭注意義務，對於本案交通事故之發生顯有過失，並因此導致告訴人2人受有如事實欄所示之傷勢等情，有前揭診斷證明書可資佐證，庚○○之過失駕駛行為與告訴人2人所受傷害結果間，具有相當因果關係甚明。　㈢綜上，庚○○無駕駛執照駕駛本案汽車逆向駛入高雄市苓雅區○○街，復未注意車前狀況即貿然左轉，肇致本案交通事故發生，其過失駕駛行為造成告訴人2人受有事實欄所載之傷勢，庚○○涉犯無駕駛執照駕車過失傷害罪，事證明確，應依法論科。三、庚○○於本案交通事故發生後逕行離去，構成駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪：　㈠按刑法第185條之4「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸」罪，屬抽象危險犯，據立法說明，目的在於「維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護」，課以肇事者在場及救護的義務，既合情、合理，且有正當性，負擔也不重，尤具人道精神，復可避免衍生其他交通往來的危險，符合憲法第23條之要求和比例原則。可見本罪所保護的法益，除維護各參與交通的眾人往來安全、避免事端擴大，和立即對於車禍受傷人員，採取救護、求援行動，以降低受傷程度外，還含有釐清肇事責任的歸屬，及確保被害人的民事求償權功能，兼顧社會與個人的重疊性權益保障。考諸此肇事遺棄（逃逸）罪，最重要之點，乃是在於「逃逸」的禁止，若未等待警方人員到場處理，或無獲得他方人員同意，或不留下日後可以聯繫的資料，就逕自離開現場，均屬逃逸的作為。是駕駛人於肇事致人死傷時應有「在場之義務」，肇事駕駛人雖可委由他人救護傷者，仍應留置現場等待或協助救護，並讓被害人、執法人員或其他相關人員得以知悉其真實身分、或得被害人同意後始得離去。駕駛人肇事後縱曾短暫停留現場，惟未留置現場等待或協助救護，亦未留下任何資料以供警方查明肇事責任，即擅離肇事現場，仍應依刑法第185條之4肇事逃逸罪論處。　㈡經查，庚○○於本案交通事故發生後，並未報警、聯絡救護車或向任何人留下聯絡方式，而是在致電同案被告己○○到場協助開走本案汽車後，未徵得丙○○之同意即離開現場，且其於電話中或待己○○抵達本案交通事故現場時，均未請己○○協助處理本案交通事故後續事宜等情，業經庚○○供認不諱（警卷第7至8頁，偵卷第56頁），丙○○亦於警詢及偵查中證稱：車禍發生後，我有跟肇事汽車駕駛對談，他央求我不要報警，他也沒有留下聯繫方式給我，我也沒有同意他離開，但他還是徒步逃逸現場，後來是路人幫我報警的等語明確（警卷第20頁，偵卷第54頁），己○○亦供稱：庚○○在電話中只有叫我到現場牽車，他沒有說發生車禍，到現場後我們也沒有交談，他就徒步離開現場等語（偵卷第57頁，院卷第63頁），可知庚○○於肇事後縱曾短暫停留本案交通事故現場，惟未留置現場等待或協助救護，亦未留下任何資料以供警方查明肇事責任，即擅離肇事現場，依上開說明，庚○○具有駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害逃離現場之主觀認識與客觀事實，應無疑義。　㈢綜上，庚○○於本案交通事故發生後逕行離去，其行為構成駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪，事證明確，應依法論科。　四、論罪：　㈠庚○○：　　　⒈無照駕駛過失傷害部分：　⑴按汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一，道路交通管理處罰條例第86條第1項定有明文。又本條規定固於庚○○行為後之112年5月3日修正，但迄至本案言詞辯論終結前尚未公布施行日期，況修正後規定就無駕駛執照駕車之部分僅係條款之變動（改列為道路交通管理處罰條例第86條第1項第1款），並未更動構成要件或影響論罪科刑，故此部分無新舊法比較之適用，先予敘明。再按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。道路交通管理處罰條例第86條第1項之規定，係就刑法第276條、第284條各罪犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，自屬刑法分則加重之性質。　⑵查庚○○於本案交通事故發生時，明知其普通小貨車駕駛執照業經酒駕逕註，為無駕駛執照之人，仍駕車上路而肇事，致告訴人2人受傷，自應構成道路交通管理處罰條例第86條第1項前段、刑法第284條前段之汽車駕駛人無駕駛執照駕車過失傷害罪。　⒉肇事逃逸部分：　⑴按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質。復按肇事逃逸罪，除侵害公共安全之社會法益外，兼具侵害個人生命身體法益之性質，如駕駛人肇事使未滿18歲之少年或未滿12歲之兒童受傷後逃逸，該少年或兒童為被害人，應有依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段關於成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一規定之適用（最高法院111年度台上字第4010號刑事判決意旨參照）。　⑵查庚○○於案發時係成年人，而本案交通事故發生後丙○○及其109年次出生之幼子乙○○雙雙倒地，有乙○○之個人戶籍資料在卷可稽，被告亦坦承於車禍後即知年幼之乙○○因兩車相撞而倒地之情（院卷第62頁、第88頁），參酌乙○○於案發時僅約2歲，自其外型顯然可知其為未滿12歲之兒童，則被告明知其中一名車禍傷者為12歲以下之兒童仍故意逃逸，揆諸前揭說明，自應構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第185條之4之成年人故意對兒童犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害逃逸罪。　⒊核庚○○所為，係犯道路交通管理處罰條例第86條第1項前段、刑法第284條前段之汽車駕駛人無駕駛執照駕車過失傷害罪，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第185條之4之成年人故意對兒童犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害逃逸罪。起訴書就過失傷害部分漏未論及道路交通管理處罰條例第86條第1項，就肇事逃逸部分亦未論以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段（僅敘及應依本條項規定加重其刑），均有未洽，惟因起訴之犯罪事實與本院認定之犯罪事實，兩者基本社會事實同一，且本院已於審理中諭知此部分法條之補充（院卷第61頁、第81頁），自無礙於庚○○訴訟防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。　⒋罪數：　⑴過失傷害部分：　　庚○○以一過失行為造成告訴人2人受傷，為想像競合犯，應依刑法第55條論以一罪。　⑵肇事逃逸罪部分：　　庚○○開車肇事雖同時造成告訴人2人受傷而逃逸，惟觀諸刑法第185條之4立法理由「為維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護，特增設本條，關於肇事致人死傷而逃逸之處罰規定」，可見本條目的在賦予車禍肇事之行為人對於自己行為之結果負有救助被害人之義務，並使被害人即時得到必要之救助，是其所保護者乃為社會法益，是單一之侵害行為，縱然造成數名被害人傷害或死亡結果，仍僅侵害一社會法益，應成立單純一罪，而無想像競合規定之適用。基此，庚○○單一肇事逃逸行為僅成立一罪，不因被害人數而異其罪數。　⑶庚○○所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈡己○○：　　核己○○所為，係犯刑法第164條第2項之頂替罪。己○○雖於案發現場先向承辦員警謊稱其駕駛本案汽車肇事，又於高雄市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、員警製作之道路交通事故談話紀錄表上簽名，以表其為本案交通事故肇事者之意，而多次頂替庚○○之犯行，然因其於首次告知警方其為本案汽車駕駛者時，其頂替之犯行即已完成，其後行為屬狀態之繼續，應僅論以一罪。五、科刑：　㈠刑之加重減輕事由：　⒈庚○○：　⑴過失傷害及肇事逃逸部分均應加重其刑：　　庚○○明知無駕駛執照仍駕車上路而肇事，致告訴人2人受傷，構成道路交通管理處罰條例第86條第1項前段、刑法第284條前段之汽車駕駛人無駕駛執照駕車過失傷害罪，應依道路交通管理處罰條例第86條第1項前段加重其刑；另其明知其中一名車禍傷者為12歲以下之兒童仍故意逃逸，構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第185條之4之成年人故意對兒童犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害逃逸罪，亦應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。　⑵涉犯肇事逃逸罪部分，不依累犯之規定加重其刑：　　按被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨參照）。經查，庚○○前因違反廢棄物清理法案件，經臺灣高等法院高雄分院以104年度上訴字939號判決撤銷原審無罪判決，改判有期徒刑1年6月，並經最高法院以105年度台上字第1757號判決駁回上訴確定，於107年12月31日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，是就本案涉犯肇事逃逸罪部分，庚○○符合刑法47條第1項之「有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪」之累犯要件。然公訴人未於本院審理時具體指明任何庚○○有何特別惡性及對刑罰反應力薄弱等情狀及證明方法（院卷第88頁），俾法院綜合判斷庚○○有無因加重本刑致生所受刑罰超過其所應負擔罪責之情形，揆諸前開裁定意旨，本院僅將庚○○之前科紀錄列入刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事由，不依累犯規定加重其刑。　⒉己○○：　　刑法第167條規定「配偶、五親等內之血親或三親等內之姻親圖利犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人，而犯第164條或第165條之罪者，減輕或免除其刑」。查己○○為庚○○之女婿，2人間具有二親等姻親關係，己○○意圖隱避真正駕駛本案汽車發生交通事故之庚○○而頂替之，應依刑法第167條規定減輕其刑，惟考量己○○所為妨害司法公正，耗費司法資源，尚不宜免除其刑，附此說明。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌庚○○本應注意行車應依交通標線指示之遵行方向行駛，另應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意上情，逆向行駛並撞擊告訴人2人致其等受傷，對於本案交通事故之發生，違反注意義務程度非輕，庚○○復於肇事後，未對受傷之告訴人2人予以救助或報警處理，亦未留下聯絡方式予告訴人2人知悉，明知其中一名傷者為年幼之兒童，仍僅通知女婿己○○前來牽車，未請己○○協助處理本案交通事故之後續事宜，即逕行離去，而己○○到達現場後，自行起意貿然出面頂替岳父庚○○為本案車禍肇事者，對於司法追求真實及公正裁判均有妨礙，被告2人所為均值非難；惟念己○○自警詢迄今始終坦承犯行，庚○○則於本院終能坦承全部犯行，足徵2人尚有悔意，兼衡其等自陳之犯罪動機、目的、手段，暨庚○○表示有賠償及和解之意願，然丙○○表示不願調解，有丙○○及乙○○之法定代理人之陳報狀各1份在卷可佐（本院審交訴院卷第73、77頁），故庚○○迄今未與告訴人2人達成和解或賠償其等損害；另考量被告2人於本院自陳之智識程度及家庭經濟狀況（詳本院審理筆錄）、己○○無前科，而庚○○於構成累犯之前案執行完畢後（不予加重其刑，業如前述），迄至本案並無其他前科之素行 (有被告2人之前案紀錄表在卷可佐) 等一切情狀，分別量處如主文第一、二項所示之刑，並就庚○○所犯無駕駛執照過失傷害罪、己○○所犯頂替罪部分均諭知易科罰金之折算標準。六、緩刑：　　己○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其前案紀錄表在卷足稽，茲考量己○○因擔心岳父即同案被告庚○○涉案，一時失慮，偶罹刑典，而其在案發現場製作完相關文書後，自製作警詢筆錄迄至本院審理中始終坦承犯行，業如前述，本院認其經此偵審、科刑教訓後，應已知所警惕，而無再犯之虞，其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2年，以啟自新；惟為使其確實知所警惕，並深刻瞭解守法之重要性，爰依刑法第74條第2項第4款規定，併諭知己○○應向公庫支付2萬元，以維法治。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官甲○○、丁○○提起公訴，檢察官戊○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　26　　日                  刑事第三庭  法  官  胡家瑋以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　26　　日 　　　　　　　　　　　　　　 書記官  簡雅文附錄本案論罪科刑法條全文：道路交通管理處罰條例第86條第1項第1款：汽車駕駛人有下列情形之一，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，得加重其刑至二分之一：一、未領有駕駛執照駕車。刑法第284條：因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。刑法第185條之4第1項：駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。刑法第164條：藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。