臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第505號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  吳國書上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第21832號），本院判決如下：    主      文乙○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案之犯罪事實與證據，除犯罪事實欄第2行補充為「…8時10分許前之某時，…」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○（下稱被告）所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又告訴人施○謙於被告為本件犯行時，固為未滿18歲之少年，然卷內尚無充足事證足認被告明知告訴人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用。至聲請簡易判決處刑書固提及被告曾受有期徒刑之執行完畢，於5年內故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請裁量是否加重其刑云云。惟被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎。而一般附隨在卷宗內之被告前案紀錄表，係司法機關相關人員依憑原始資料所輸入之前案紀錄，僅提供法官便於瞭解本案與他案是否構成同一性或單一性之關聯、被告有無在監在押情狀等情事之用，並非被告前案徒刑執行完畢之原始資料或其影本，是檢察官單純空泛提出被告前案紀錄表，尚難認已具體指出證明方法而謂盡其實質舉證責任(最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨參照)。本件檢察官除刑案資料查註紀錄表外，並未具體提出任何證據證明被告構成累犯，難認已具體指出證明方法而謂盡實質舉證責任，本院尚無從認定被告為累犯，惟仍得列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人品行」之量刑審酌事項，併此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告曾有違犯同本案罪名之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查，竟仍不思以正當方法獲取財物，恣意竊取告訴人之腳踏車，侵害他人財產法益，危害社會治安及社會信任，並造成告訴人使用腳踏車上之不便，所為實值非難；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，而所竊得之腳踏車1部，業經合法發還告訴人領回，有贓物認領保管單在卷可稽（見警卷第23頁），犯罪所生損害已有減輕；兼衡被告自陳欲代步使用之犯罪動機、徒手竊取之手段、所竊財物種類為腳踏車暨價值約新臺幣2,700元、其於警詢自述之智識程度、職業暨家庭經濟狀況（見警卷第1頁），及曾因案遭法院判刑執行完畢之前科素行（5年內），有上開被告前案紀錄表可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、本件被告竊得之腳踏1部為其犯罪所得，惟既已合法發還告訴人領回，業如前述，依刑法第38條之1第5項之規定，爰不予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 5 　　月　　5　　日                  高雄簡易庭    法　官  賴建旭  以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  鄒秀珍　　　　  附錄本案論罪科刑法條：《刑法第320條第1項》意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第21832號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年6月12日8時10分許，在高雄市○○區○○路000號前，徒手竊取少年施○謙（姓名詳卷）所有之腳踏車1台（價值新臺幣2,700元）（無證據證明其明知或可得而知該車所有人為少年），得手後作為代步工具。嗣經施○謙發現遭竊後報警處理，經警於111年6月26日20時10分許，在高雄市○○區○○路○○00巷00號前扣得上開腳踏車（已發還施○謙），而循線查悉上情。二、案經施○謙訴由高雄市政府警察局林園分局報告偵辦。　　　  證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與告訴人施○謙於警詢中之指訴相符，並有扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份、查獲照片3張在卷可稽。足認被告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。又被告前因毒品危害防制條例、竊盜及公共危險案件，經法院分別判處罪刑並定應執行刑為有期徒刑1年5月確定（下稱甲案）；又因毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑11月確定（下稱乙案），甲、乙案連同另案殘刑1年1月10日接續執行，於106年5月24日縮短刑期假釋，其後假釋復遭撤銷，於107年5月22日執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參酌刑法第47條第1項之規定及大法官釋字第775號解釋意旨，裁量是否加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　 此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲○○