臺灣高等法院臺中分院刑事裁定    　110年度上重訴字第4號上  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  陳威嘉選任辯護人  田永彬律師（法扶律師）            宋範翔律師（法扶律師）上列上訴人等因被告殺人等案件，本院裁定如下：    主  文甲○○之羈押期間，自中華民國壹佰壹拾壹年參月壹日起延長貳月。    理  由一、上訴人即被告甲○○因涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第271條第1項之成年人故意對兒童犯殺人罪、毒品危害防制條例第9條第1項、第6條第2項、第3項之以非法之方法使兒童施用第二、三級毒品罪、刑法第286條第1項之妨害幼童發育罪、刑法第247條第1項之遺棄屍體罪等罪嫌，前經本院法官訊問後，認依卷內相關證據資料，被告犯罪嫌疑重大，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪，並經原審判處應執行無期徒刑，褫奪公權終身，有相當理由足認有逃亡之虞，有刑事訴訟法第101條第1項第3款之羈押原因，非予羈押，顯難進行審判、執行，有羈押之必要，於民國110年7月30日諭知執行羈押，嗣先後經本院裁定自110年10月30日、110年12月30日起各延長羈押2月，羈押期間即將屆滿。二、茲本院於111年2月21日訊問被告後，認前項羈押原因依然存在，且慮及國家審判權及刑罰執行權遂行之公益考量，衡諸比例原則，仍有繼續羈押之必要，應自111年3月1日起延長羈押2月【依刑事訴訟法第65條規定，期間之計算，依民法之規定；而民法第121條第2項但書規定，以月或年定期間，於最後之月，無相當日者，以其月之末日，為期間之末日。本次延長羈押，其羈押期間原應於110年12月30日後2月之相當日之前一日屆滿，然因111年2月並無29日之相當日，揆諸前開規定，應以111年2月之末日，即111年2月28日為其前開羈押期間之末日，並自翌日（即同年3月1日）起算本次延長羈押時間】，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　22　　日        　　刑事第十庭    審判長法　官  陳  宏  卿　　　　　　　　　　　　　　    法　官  楊  文  廣 　　　　　　　　　　　　　　　 法　官  簡  芳  潔                          以上正本證明與原本無異。     如不服本裁定，得於收受送達後5日內向本院提出抗告書狀(須附繕本)。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  廖  婉  菁中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　22　　日