臺灣高雄地方法院刑事判決111年度訴字第475號                                       112年度訴字第83號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  蔡銘鴻選任辯護人  梁凱富律師上列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第9、72號、111年度少偵字第13、14、15號、111年度偵字第20753號），本院合併審理，判決如下：    主  文丙○○共同犯販賣第三級毒品而混合二種以上毒品未遂罪，處有期徒刑貳年。扣案如附表編號4所示之手機壹支沒收。又犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑叁月。又共同犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑壹年拾月。扣案如附表編號9所示之手機壹支沒收。不得易服勞役之有期徒刑部分，應執行有期徒刑貳年陸月。    事  實一、丙○○明知4-甲基甲基卡西酮（4-methylmethcathinone、4-MMC、Mephedrone）、甲基-N,N-二甲基卡西酮（Methyl-N,N-Dimethylcathinone）、5-甲氧基-N-甲基-N-異丙基色胺（5-Meo-MIPT、5-Methoxy-N-methyl-N-isopropyl-tryptamine）為毒品危害防制條例所列管之第三級毒品，依法不得販賣，竟與少年陳○宇、曾○旭、鄭○豪、葉○安、張○鈞（真實姓名詳卷，均另經臺灣高雄少年及家事法院判決）共同基於販賣第三級毒品而混合二種以上毒品以營利之犯意聯絡，於民國110年8月31日，由少年張○鈞以通訊軟體微信（下稱微信）暱稱「鈞」在群組「南優質白牌叫車群」張貼「月底優惠、限高雄、特調冷飲、1杯400、優惠需5杯以上」等暗示販賣毒品咖啡包之文字，吸引想購買毒品之不特定第三人與其聊天。適屏東縣政府警察局枋寮分局員警於110年9月2日執行網路巡邏勤務時發現上開訊息內容，以暱稱「皓」之帳號喬裝買家，與少年張○鈞聯繫（暱稱「鈞」、「邵智」），雙方於同年月28日18時許達成以新臺幣（下同）15,000元之價格交易含有混合二種以上第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮、5-甲氧基-N-甲基-N-異丙基色胺成分之毒品咖啡包45包之合意，丙○○隨即指示少年陳○宇、曾○旭、鄭○豪、葉○安前往其位於高雄市前鎮區鎮川二巷110號住處，並將含有上揭第三級毒品成分之毒品咖啡包45包（外包裝為「長江七號」圖樣）交給少年陳○宇，於同日19時40分許，由少年曾○旭騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車、少年陳○宇騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車、少年鄭○豪騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載少年葉○安一同前往高雄市○○區○○○路0號12樓，丙○○則在住處以手機指揮現場，少年曾○旭先與喬裝買家之員警見面，待確認買家後，由在1樓等待之少年陳○宇攜帶「長江七號」毒品咖啡包45包，與少年葉○安一起至12樓交付予喬裝買家之員警，少年鄭○豪在1樓把風。嗣少年陳○宇、葉○安將上開毒品咖啡包45包交付予員警時，員警隨即表明身分，當場逮捕少年曾○旭、鄭○豪、葉○安、張○鈞，交易因而未遂。二、丙○○明知愷他命係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列之第三級毒品，且經行政院衛生福利部公告列為管制藥品，除依藥事法相關規定核准製造外，係屬藥事法第20條第1款所稱未經核准擅自製造之偽藥，依法不得轉讓，竟基於轉讓偽藥之犯意，於110年9月27日23時許，在高雄市鳳山區五甲附近河堤，無償提供重量不詳之含有愷他命之捲菸予少年鄭○豪施用，嗣因少年鄭○豪於翌日（28日）因上開案件遭員警逮捕，經採驗之尿液檢驗出含有愷他命代謝物成分，並經員警持本院核發之搜索票至丙○○住處執行搜索，扣得附表編號1至5所示之物，而悉上情。　三、丙○○明知4-甲基甲基卡西酮為毒品危害防制條例所列管之第三級毒品，依法不得販賣，竟與少年曾○文（真實姓名詳卷，另經臺灣高雄少年及家事法院判決）共同基於販賣第三級毒品以營利之犯意聯絡，於111年2月間，由暱稱「音島松池」在微信陸續張貼「（飲料圖示）營」之暗示販賣毒品咖啡包之文字，吸引想購買毒品之不特定第三人與其聊天。適高雄市政府警察局三民第一分局十全派出所員警於111年2月17日執行網路巡邏勤務時發現上開訊息內容，以暱稱「恰恰吉」之帳號喬裝買家，與「音島松池」聯繫，雙方於同年日20時許達成以2,000元之價格交易含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包5包之合意，喬裝買家之員警依指示匯款200元訂金至指定帳戶，丙○○隨即指示少年曾○文前往其上揭住處拿取含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包5包（外包裝為「南瓜籽」圖樣）。嗣於同日21時25分許，少年曾○文在高雄市三民區察哈爾一街與大連街口於喬裝買家之員警見面，交付含有4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包5包予員警，員警旋即表明身分將其逮捕交易因而未遂，並經員警持本院核發之搜索票至丙○○住處執行搜索，扣得附表編號6至9所示之物，而悉上情。四、案經屏東縣政府警察局枋寮分局、高雄市政府警察局三民第一分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力之說明：　　本院以下所引被告丙○○以外之人於審判外所為之陳述，經當事人全部同意有證據能力（見本院111年度訴字第475號卷【下稱院一卷】第101、359頁、本院112年度訴字第83號卷【下稱院二卷】第48頁），本院審酌該等供述證據作成時之情況，尚無違法取得證據及證明力明顯過低等瑕疵，且與本案待證事實間具有相當關聯，作為證據充足全案事實之認定，應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，得為證據。又本院後述所引用之非供述證據部分，與本案均有關聯性，且查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。二、認定事實所憑證據及理由：　㈠前開事實欄一、二、三所示犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時均自白在卷（見屏東縣警察局枋寮分局枋警偵字第11130284500號卷【下稱警一卷】第6、16頁、本院110年度聲羈字第408號卷第19頁、臺灣高雄地方檢察署111年度少連偵字第9號卷【下稱偵一卷】第79頁、院一卷第380-381頁、高雄市政府警察局三民第一分局高市警三一分偵字第11172115900號【下稱警三卷】第3-4頁、臺灣高雄地方檢察署111年度偵字第20753號卷【下稱偵三卷】第26-28頁），核與證人即同案少年張○鈞、曾○旭、鄭○豪、葉○安、陳○宇、曾○文於警詢、偵訊及少年法院之證述相符（見警一卷第89、108-109、122-123、127-128、136-137、150-152頁、偵一卷第26-27頁、臺灣高雄少年及家事法院110年少調字第1333號卷【下稱少調一卷】第19、21、155-157頁、臺灣高雄地方檢察署110年度少他字第36號卷【下稱少他卷】第12-17頁、偵一卷第83頁、高雄市政府警察局三民第一分局高市警三一分偵字第11170512400號卷【下稱警四卷】第16-20頁、臺灣高雄少年及家事法院111年少調字第253號卷【下稱少調二卷】第13-17、121-123頁、臺灣高雄地方檢察署111年度少偵字第17號卷【下稱偵四卷】第16頁），並有被告手機內對話紀錄翻拍照片、少年張○鈞張貼之訊息及與喬裝買家員警之對話紀錄、查獲之現場照片、內政部警政署刑事警察局110年12月7日刑鑑字第1108025052號鑑定書（事實欄一部分，見警一卷第51-57、61-71、185-187、201-203頁）、尿液採證編號姓名對照表（尿液檢體編號：枋偵查00000000，姓名：鄭○豪）、正修科技大學超微量研究科技中心110年10月19日R00-0000-000號尿液檢驗報告（原始編號：枋偵查00000000）（事實欄二部分，見屏東縣警察局枋寮分局枋警偵字第11130310800號卷【下稱警二卷】第249、313頁）、少年曾○文與被告之對話紀錄、高雄市立凱旋醫院111年4月8日高市凱醫驗字第72572號濫用藥物成品檢驗鑑定書、「音島松池」與喬裝買家員警之對話紀錄、查獲現場照片（事實欄三部分，見警三卷第9-14頁、警四卷第25-37、67頁）在卷可稽，復經扣得附表編號4、9所示被告所有且供犯罪所用之物，此有屏東縣政府警察局枋寮分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物照片、111年度檢管字第1535號、111年度院總管字第926號扣押物品清單、高雄市政府警察局三民第一分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、111年度檢管字第2366號、112年度院總管字第221號扣押物品清單可稽（見警一卷第49、163-173頁、臺灣高雄地方檢察署111年度少連偵字第72號卷【下稱偵二卷】第43頁、院一卷第47頁、警三卷第37-41頁、偵三卷第59、65頁、本院112年度訴字第83號卷【下稱院二卷】第39頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，且有證據補強，堪以認定。　㈡又所謂販賣，僅須行為人主觀上有營利意圖，至實際上是否已經獲利，則非所問，且販賣者從各種「價差」、「量差」或「純度」謀取差額為利潤之方式，或有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，並無二致。查本件被告所為事實欄一、三所示販賣第三級毒品犯行雖係經員警誘捕偵查，尚未實際取得價金，惟參以被告自陳：我賣咖啡包是想要賺錢，事實欄一如果有賣成功的話，可以賺2000元，事實欄三如果有賣成功，可以賺400元等語（見警一卷第3、16頁、偵三卷第28頁、院一卷第102頁），足證被告為本案事實欄一、三所示販賣第三級毒品之犯行，其主觀上具有以販賣第三級毒品從中賺取不法利益之營利意圖，應屬明確。　㈢綜上所述，本件事證明確，被告上揭犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠法律說明：　⒈按販賣毒品之犯行，以售賣者與購買者雙方就買賣毒品之重要內容有所意思表示而達成契約之合致時，即已著手於販賣毒品構成要件之行為（最高法院100年度台上字第6466號判決意旨參照）。又刑事偵查技術上所謂之「釣魚偵查」，係指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，以設計引誘之方式，使其暴露犯罪事證，而加以逮捕或偵辦而言，此純屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲法對於基本人權之保障，且於公共利益之維護有其必要性存在，又於此情形，因毒品購買者為辦案佯稱購買，而將販賣者誘出以求人贓俱獲，因其無實際買受之真意，且在警察監視之下伺機逮捕，事實上亦不能真正完成買賣，則該次行為，僅能論以販賣未遂（最高法院100年度台上字第4498號判決意旨參照）。經查，事實欄一部分，係少年張○鈞在微信群組「南優質白牌叫車群」中，張貼「月底優惠、限高雄、特調冷飲、1杯400、優惠需5杯以上」等文字、事實欄三部分，係暱稱「音島松池」之人在微信張貼「（飲料圖示）營」等文字，均經被告自承上開文字意指販賣毒品咖啡包等語（見警一卷第5頁、警三卷第4頁），少年張○鈞、暱稱「音島松池」之人分別以上開文字吸引想購買毒品之不特定第三人與其等聯繫，被告再與之分工而擔任負責派送毒品咖啡包之工作，被告本有販賣第三級毒品咖啡包之故意，灼然至明，且少年張○鈞、暱稱「音島松池」之人分別與喬裝買家之員警就買賣第三級毒品之價金及數量等重要內容已達成合致，已著手販賣毒品行為，因喬裝買家之員警自始無實際向被告等人購買毒品之真意，僅能論以販賣未遂。　　⒉愷他命固為毒品危害防制條例第2條第2項第3款規定之第三級毒品，亦經衛生福利部公告為管制藥品管理條例第3條第2項之第三級管制藥品，而第三級管制藥品之製造或輸入，依藥事法第39條之規定，應向中央衛生主管機關申請查驗登記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入並為醫藥上使用，倘非經核准，不得轉售或轉讓。且藥物之製造，應依藥事法第57條之規定辦理。再衛生福利部食品藥物管理署迄今僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾核准個人輸入。又國內既僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾核准個人輸入，且臨床醫療用之愷他命均為注射液形態，如扣得之愷他命為結晶顆粒，行為人轉讓予他人施用之愷他命亦非注射液形態，顯非合法製藥所得，復無從證明係自國外非法輸入之禁藥，則行為人持有轉讓之愷他命，自屬國內違法製造之偽藥。行為人明知為偽藥而轉讓，自同時該當於毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法優於前法之法理，擇一處斷（最高法院105年度台上字第1558號刑事判決參照）。查被告如事實欄二所轉讓之愷他命，少年鄭○豪是將之摻入香菸施用，顯為粉末狀，既非屬注射針劑，揆諸前揭判決意旨，顯非合法製藥所得，復無從證明係自國外非法輸入，則被告轉讓予少年鄭○豪之愷他命，自屬國內違法製造之偽藥。被告明知愷他命係未經核准而擅自製造，仍將之無償轉讓予少年鄭○豪，自應優先適用法定刑較重之藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪處斷。　㈡是核被告如事實欄一所為，係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品而混合二種以上毒品未遂罪；如事實欄二所為，係犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪；如事實欄三所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪。　㈢公訴意旨雖認被告持有純質淨重5公克以上之第三級毒品愷他命犯行應為其轉讓偽藥予少年鄭○豪之犯行所吸收，然藥事法無處罰持有偽藥之明文，即持有偽藥並未構成犯罪，自無持有偽藥之低度行為應為轉讓之高度行為所吸收之問題，況且，參以被告於警詢及本院陳稱：110年12月7日經員警扣案之愷他命是我自己要吸食的，是我於110年12月2日20時許購得，與事實欄二轉讓予少年鄭○豪的那根煙不是同一批等語（見警一卷第2、4頁、院一卷第102頁），堪認扣案如附表編號1所示之愷他命8包並非被告為事實欄二犯行前所持有，此部分公訴意旨實有誤會，且非在起訴範圍，本院無以審理，應由檢察官另為適法之處理。　㈣被告與同案少年張○鈞、曾○旭、鄭○豪、葉○安、陳○宇就事實欄一所示犯行、被告與少年曾○文及暱稱「音島松池」之人就事實欄三所示犯行，分別具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告所為上揭3犯行，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。　㈤刑之加重減輕事由：　　⒈被告如事實欄一所為，係販賣第三級毒品而混合2種以上之毒品，應依毒品危害防制條例第9條第3項規定加重其刑。　⒉公訴意旨就事實欄一部分雖主張被告與少年共同犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，然查，被告為事實欄一所示行為時僅為18歲，尚非為成年人，自無從適用上開規定加重其刑，於此敘明。　  ⒊按犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。鑑於毒品危害防制條例第17條第2項減刑規定之立法意旨，乃針對是類案件，其案情比較隱密而複雜，證據蒐集、調查及犯罪事實認定相對困難，藉此優惠，鼓勵行為人及時悔悟，同時使偵、審程序較易順利進行，亦容易折服而告確定，兼收節省訴訟勞費之效；其正當性求諸於被告於偵、審程序中自白之事實，與罪責成立之關聯性已遠，不因該毒品同屬禁藥而有所不同。是以，被告轉讓具偽藥性質之毒品，縱應優先適用藥事法第83條第1項之規定論處，惟其案件本質上亦屬轉讓毒品案件，被告於偵審中自白，與刑事訴訟程序儘早確定間具有高度關聯性，而藥事法更無與上開規定相類似或衝突之規定，基於本質上相同事物應為相同處理之法理，及法秩序一致性要求，自應給予上開規定之減刑寬典，以調和上開各法規範間之法律效果，使法律整體適用結果符合法規範意旨及價值體系間和諧，俾減少法規範間之衝突與矛盾。從而，行為人轉讓同屬偽藥之第三級毒品，雖依法規競合重法優於輕法之原則，擇較重之藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪論處，但如行為人符合毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑規定之要件，仍應適用該條項規定減輕其刑（最高法院刑事大法庭109年度台上大字第4243號裁定意旨參照）。被告於偵查及審判中均自白事實欄一、二、三所示犯行，已如前述，爰均依毒品危害防制條例第17條第2項之規定減輕其刑。　⒋被告雖已著手於事實欄一、三所示犯行，惟遭警設計誘捕致實際上不能完成毒品交易，屬未遂犯，爰均依刑法第25條第2項規定減輕其刑。　⒌被告之辯護人雖為被告之利益，就事實欄一、三所示犯行請求依刑法第59條酌減其刑等語，惟按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑。經查，被告並無何非販賣第三級毒品予他人不可之正當事由，難認在客觀上足以引起一般同情；並參以被告於本案犯罪動機、手段、販賣毒品次數、對象等犯罪情節，及被告經依上開偵審自白規定、未遂規定減輕其刑後，法定最低刑度大幅降低，已無情輕法重或刑罰過苛之情，實無併予適用刑法第59條酌減其刑之餘地，是辯護人上開所請，尚難准許。　⒍被告如事實欄一所為，有上揭加重及二減輕事由，依法先加重後遞減輕其刑；如事實欄三所為，有上揭二減輕事由，依法遞減輕之。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告應知毒品對於人體身心健康之危害性，且對社會治安亦有相當危害，依法不得販賣、轉讓，被告卻為圖不法利益，販賣第三級毒品咖啡包予他人，並轉讓偽藥予他人施用，危害他人身體健康及社會秩序匪淺，所為實屬不該；審酌被告販賣毒品、轉讓偽藥之種類、數量，及於另案少年案件所扣案之第三級毒品咖啡包並未流入市場即遭警查獲等情，兼衡被告坦承犯行之犯後態度，暨參以被告自陳之智識程度、經濟狀況及家庭狀況等一切情狀（涉及隱私，見院一卷第383頁），分別量處如主文所示之刑。另查被告所犯事實欄一、三所示犯行，犯罪時間分別為110年9月、111年2月，犯罪手法相似、交易之種類均為第三級毒品，被告實質侵害法益之質與量，未如形式上單從罪數所包含範圍之鉅，另考量因生命有限，刑罰對受刑人所造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，就被告所犯如事實欄一、三所示2罪定其應執行刑如主文所示。四、沒收：  ㈠按犯毒品危害防制條例第4條之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1項前段定有明文。查扣案如附表編號4、9所示之IPhone 6S手機1支、IPhone 7手機1支，係被告所有分供事實欄一、三所載犯行所用，業經被告陳稱在卷（見院一卷第102頁、院二卷第49頁），依前揭規定，應分別隨同被告所犯罪項下予以宣告沒收。　㈡犯罪所得部分，事實欄一所示犯行因被員警查獲而未實際收取犯罪所得；事實欄三所示犯行員警雖有先行匯款200元訂金，然依卷內證據難以認定被告有分受，自無須對被告諭知沒收，附此敘明。　㈢末查，員警執行搜索時扣得如附表編號1至3、5至8所示之物，雖均為被告所有，然無積極證據證明與本案犯行有關，俱不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官楊景婷、乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　20　　日                  刑事第十庭  審判長法  官  楊書琴　　　　　　　　　                  法  官  林怡姿　　　　　　　　　                  法　官  蔣文萱以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　20　　日                                    書記官  廖佳玲附表：編號扣案物品名稱/數量備註執行時間：110年12月7日7時40分許執行處所：高雄市前鎮區鎮川2巷110號1愷他命8包2夾鏈袋2袋3K盤1個4手機IPhone 6S（IMEI：000000000000000）依毒品危害防制條例第19條第1項規定沒收5手機IPhone 13（IMEI：000000000000000、000000000000000，SIM：0000000000）執行時間：1111年7月13日11時20分執行處所：高雄市前鎮區鎮川二巷110號6愷他命1包7K盤1個8手機IPhone 11 pro max（IMEI：000000000000000，SIM：0000000000）9手機IPhone 7（IMEI：000000000000000，SIM：+00000000000）依毒品危害防制條例第19條第1項規定沒收附錄本案論罪科刑法條：《毒品危害防制條例第4條第3項、第6項》製造、運輸、販賣第二級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1,000萬元以下罰金。前5項之未遂犯罰之。《毒品危害防制條例第9條第3項》犯前5條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至2分之1。《藥事法第83條第1項》明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5千萬元以下罰金。