臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第468號                                      112年度簡字第839號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  簡正雄上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第32457號、112年度偵字第19號、第20號），本院判決如下：   主  文乙○○犯如附表編號1至4所示之罪，各處該編號主文欄所載之刑及沒收。就宣告拘役部分，應執行拘役壹佰貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  事實及理由一、乙○○意圖為自己不法之所有，分別為下列行為：　㈠於民國111年10月2日23時15分許，在高雄市○○區○○○00號前，見曾○霖(93年12月生)所有、價值新臺幣（下同）2萬7000元之電動自行車（下稱甲車）之鑰匙未拔，竟基於竊盜之犯意，下手竊取甲車離去，於同年月3日10時25分許，在高雄市○○區○○○路00號前，因輪胎爆胎而棄置於該處。嗣經警調閱路口監視器而於上址扣得甲車（業經曾○霖領回）。　㈡於111年9月23日19時許，在高雄市○○區○○路0段000號前，見黃棈玉所有、價值5萬元之車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱乙車）未拔鑰匙，且機車坐墊下置物箱內放置現金4000元，竟基於竊盜之犯意，徒手將該車發動，騎乘乙車離去，並取走現金4000元，供己花費所用，於同年月24日21時許，在高雄市林園區港浦一路36巷口，因乙車汽油耗盡而棄置。嗣經警調閱監視器而於上址扣得乙車（業經黃棈玉領回，不含車牌號碼000-0000號車牌1面及現金4000元）。　㈢於111年9月23日22時許，騎乘乙車行經高雄市大寮區河堤路某處，見該處地上有李慧琳所有遺失之車牌號碼000-000號車牌1面（李慧琳已於110年11月20日13時13分許至高雄市政府警察局仁武分局九曲派出所報案），竟基於侵占遺失物之犯意，將上開車牌1面拾走予以侵占入己，並將乙車原車牌（MZV-9826號）卸下丟棄，再將上開車牌（P3J-800號）懸掛在乙車，騎乘至高雄市林園區港浦一路36巷口，於同年月24日21時許，因乙車汽油耗盡而棄置。嗣經警調閱監視器而於上址扣得車牌號碼000-000號車牌（業經李慧琳領回）。　㈣於111年11月9日0時25分許，在高雄市○○區○○○路000巷00弄00號前，見該住處前放置有甲○○所有、價值5500元之打氣機1台，竟基於竊盜之犯意，徒手竊取該打氣機後以腳踏車載運離去。嗣經潘鳳玉發現遭竊報警處理，警調閱監視器畫面後查獲上情。二、證據名稱：  ㈠被告乙○○（下稱被告）於警詢及偵訊之自白。  ㈡證人即告訴人黃棈玉、甲○○，被害人李慧琳及曾○霖各於警詢之證述。  ㈢高雄市政府警察局林園分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、扣押物品收據、刑案勘查報告、高雄市政府警察局111年11月22日高市警刑鑑字第11137419900號鑑定書、現場相片冊與路口監視器翻拍畫面，以及監視器錄影畫面擷圖。　　三、核被告於犯罪事實欄一、㈠、㈡、㈣所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，至於犯罪事實欄一、㈢所為，則係犯刑法第337條之侵占遺失物罪。被告所犯上開4罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。另犯罪事實欄一、㈠被害人曾○霖於被告為本件犯行時係未滿18歲之少年，然被告自本案之甲車外觀及現場環境，衡情應無從判定所有人是否為少年，卷內亦無其他事證足認被告明知所有人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用，附此敘明。至聲請意旨並未主張被告本件犯行應論以累犯，遑論就構成累犯之事實、應加重其刑之事項具體指出證明方法，參照最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院亦毋庸依職權調查並為相關之認定，然被告前科素行仍依刑法第57條第5款規定於量刑時予以審酌，附此敘明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，竟不思以正當方法獲取財物，率爾竊取他人財物，又恣意侵占他人遺失物，侵害他人財產法益，所為實值非難；惟考量被告犯後均坦承犯行，態度尚可，且就附件犯罪事實欄一、㈠、㈡、㈢所示竊得甲車、乙車（不含車牌號碼000-0000號車牌1面及4000元）、所侵占之車牌號碼000-000號車牌，均已分別發還告訴人黃棈玉、被害人李慧琳及曾○霖領回，有贓物認領保管單在卷可佐（見警一卷第35、37頁、警二卷第9頁），堪認犯罪所生損害已有部分填補；兼衡被告各次犯罪之動機、手段、所竊財物價值，及其於警詢時自述之智識程度、職業、家庭經濟狀況，及前於109年間（即5年內），因涉犯施用毒品案件，經法院論罪科刑及執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑等一切情狀，分別量處如附表編號1至4所示之刑，並分別諭知易科罰金或易服勞役之折算標準。再斟酌被告所犯3次竊盜犯行、犯罪時間相近，數次犯行所應給予刑罰之加重效益，所犯數罪反應出之人格特性及整體犯罪非難評價等總體情狀，爰定其應執行之刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。五、沒收部分：　㈠被告於犯罪事實欄一、㈡竊得之車牌號碼000-0000號車牌1面、現金4000元，於犯罪事實欄一㈣竊得之打氣機1台，均為其犯罪所得，未據扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，隨同於其所犯各該罪刑項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡被告於犯罪事實欄一、㈠竊得之甲車、於犯罪事實欄一、㈡竊得之乙車（不含車牌號碼000-0000號車牌1面及4000元）、於犯罪事實欄一、㈢侵占之車牌號碼000-000號車牌1面，固亦屬其犯罪所得，然既已分別發還告訴人黃棈玉、被害人李慧琳及曾○霖領回，業如前述，自無庸予以沒收或追徵。　　　六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第452條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。　　　本案經檢察官丙○○聲請以簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　22　　日                  高雄簡易庭    法　官 莊珮君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀（附繕本），上訴於本院第二審合議庭。中　　華　　民　　國 　 112　 年    3  　 月    22    日                                書記官 陳美月　　　附錄論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。刑法第337條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處1萬5千元以下罰金。附表：編號對應之犯罪事實主文欄1犯罪事實欄一、㈠乙○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2犯罪事實欄一、㈡乙○○犯竊盜罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得即新臺幣肆仟元、車牌號碼000-0000號車牌1面均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3犯罪事實欄一、㈢乙○○犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。4犯罪事實欄一、㈣乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得即打氣機壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　　　　　