臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第4069號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  楊懷廸上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第27126號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：(一)核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另告訴人林○煊於案發時雖係未滿18歲之少年，然被告自該腳踏車之外觀及現場環境，衡情應無從判定所有人是否為少年，卷內亦無其他事證足認被告明知所有人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用。又按前階段被告構成累犯之事實及後階段應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法（最高法院111年度台上字第4354號判決意旨參照）。檢察官雖於本案聲請簡易判決處刑書記載被告構成累犯之前科事實及證據（前階段），然檢察官未就被告依累犯規定「加重其刑事項」（後階段）加以論述，亦未讓被告就累犯加重其刑乙節表示意見，本院尚難認定被告構成累犯而予以加重，故就被告之前科紀錄，本院於量刑時審酌。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取所需，為貪圖不法利益，率爾竊取他人財物，未尊重他人財產權，所為實不足取；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，所竊得之腳踏車1輛已合法發還告訴人領回，有贓物認領保管單在卷可參，犯罪所生之損害已有減輕；復審酌被告為供己代步使用之犯罪動機、犯罪手段尚屬平和、竊取財物價值約新臺幣5,000元；兼衡被告於警詢時自陳之教育程度、職業、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露），及如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示毒品、竊盜前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。三、被告所竊得之腳踏車1輛，屬被告犯罪所得，然已發還告訴人領回，業如前述，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。　　本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　14　　日                  高雄簡易庭  法　官  張嘉芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　14　　日　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭素蓉附錄本案論罪科刑法條：《刑法第320條第1項》意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第27126號　　被　　　告　乙○○ （年籍資料詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○前因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑5月確定，於民國106年12月25日執行完畢，接續執行他刑。詎仍不知悛悔，於111年7月28日9時32分許，行經高雄市○鎮區○○路000號前，見林○煊（94年次，姓名詳卷）將其所有之名人牌黑色腳踏車（價值約新臺幣5000元）放置該處且未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上開腳踏車得手，供己代步之用（無證據證明其明知或可得而知該車車主為少年）。嗣經林○煊發覺遭竊後報警處理，經警調閱監視錄影畫面，循線追查，始知上情，並扣得上開腳踏車1台（已發還林○煊）。二、案經林○煊訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢中坦承不諱，核與告訴人林○煊於警詢及偵查中之指述相符，並有扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份、現場照片1張、腳踏車照片1張及監視錄影翻拍照片4張在卷可參。足認被告自白確與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。其曾受有期徒刑之執行完畢（詳如犯罪事實所載，有刑案資料查註紀錄表附卷可稽），5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請斟酌刑法第47條第1項之規定及司法院大法官釋字第775號解釋意旨加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　7 　　日    　　                      檢　察　官  甲○○