臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第3733號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  呂宗禮上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第2548號、第8699號、第12716號、第13504號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：111年度訴字第192號），爰不經通常審理程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑肆月。　　事實及理由一、乙○○明知愷他命、Mephedrone係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列之第三級毒品，且均為行政院衛生福利部公告列為管制藥品，除依藥事法相關規定製造外，係屬藥事法第20條第1款所稱未經核准擅自製造之偽藥，不得非法轉讓，竟基於轉讓第三級毒品及偽藥之接續犯意，於民國110年1月15日2時29分許至10時33分許期間，在高雄市○○區○○○街0號麗登汽車旅館215號房內，無償轉讓摻有愷他命之香菸5支及含Mephedrone成分之毒品咖啡包供少年AV000-Z000000000（真實姓名、年籍詳卷）施用。嗣員警於同日10時33分許，至前述地點搜索，並扣得如附表所示之物，始循線查悉上情。二、前揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有證人即少年AV000-Z000000000於警詢及偵查時之證述在卷可佐（高市警鼓分偵字第11070157700號卷【下稱警一卷】第20-29頁；110年度偵字第2548號卷【下稱偵一卷】第91-93頁），復有高雄市政府警察局鼓山分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表（警一卷第77-82頁）、扣案證物照片28張（警一卷第124-138頁）、高雄市立凱旋醫院110年2月18日高市凱醫驗字第67094號濫用藥物成品檢驗鑑定書（高市警鼓分偵字第11070933100號卷【下稱警二卷】第120-127頁）、高雄市立凱旋醫院110年5月11日高市凱醫驗字第67773號濫用藥物成品檢驗鑑定書（高市警鼓分偵字第11071620700號卷【下稱警三卷】第24-32頁）、AV000-Z000000000之毒品案件編號與真實姓名對照表、正修科技大學超微量研究科技中心尿液檢驗報告、法務部法醫研究所110年3月19日法醫毒字第11000013130號函及所附毒物化學鑑定書（警一卷第107頁；警三卷第36頁；警三卷第39-40頁）附卷可參，足認被告乙○○之任意性自白與事實相符，本案事證明確，被告乙○○犯行均堪予認定，應依法論科。三、論罪科刑：（一）按Mephedrone（4-甲基甲基卡西酮）、愷他命均係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列之第三級毒品，亦經主管機關即衛生福利部公告為第三級管制藥品。而管制藥品之製造，依藥事法第39條之規定，應向中央衛生主管機關（即衛福部）申請查驗登記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入並為醫藥上使用，倘未經核准擅自製造者，依藥事法第20條第1款之規定，應屬偽藥；又管制藥品須有醫師處方，始得調劑、供應，藥事法第60條第1項復定有明文，醫師開立管制藥品均視醫療目的為之，要無在外流通之可能（最高法院103年度台上字第3026號判決意旨參照）。經查，本案被告乙○○轉讓含有Mephedrone成分之咖啡包及摻在香煙內之愷他命，均無衛生主管單位之核准字號，亦無從證明係醫師處方而開立，且被告乙○○取得管道亦非醫療機構，復無從證明係自國外非法輸入（按如係未經核准擅自輸入則屬禁藥），是上開毒品咖啡包及愷他命顯係未經核准擅自製作之管制藥品，是被告轉讓之毒品咖啡包及愷他命應屬國內違法製造之偽藥無誤。（二）又被告乙○○明知含有Mephedrone成分之咖啡包及愷他命為偽藥而轉讓，除成立毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪外，另構成藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪，此係屬同一犯罪行為而同時有二種法律可資處罰之「法規競合」情形，應依重法優於輕法、後法優於前法原則，擇一處斷。而藥事法第83條第1項法定刑（7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5千萬元以下罰金），顯較毒品危害防制條例第8條第3項（3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金）之法定刑為重，縱轉讓第三級毒品之情節（亦即其轉讓之數量、種類及對象），依毒品危害防制條例第8條第6項、第9條各有加重其刑至2分之1特別規定，而應依各該特別規定加重處罰，惟仍以藥事法第83條第1項之法定本刑較重，依重法優於輕法之法理，應擇一適用藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪處斷（最高法院102年度台上字第2405號判決要旨參照）。（三）是核被告所為，係犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪；因藥事法無處罰持有偽藥之明文，且基於法律一體適用，被告所為轉讓偽藥犯行既依藥事法第83條第1項之規定論處，其持有偽藥並未構成犯罪，自無持有低度行為應為轉讓高度行為所吸收之吸收關係存在，附此說明。另被告於前揭時、地，接續無償轉讓含有偽藥成分之毒品咖啡包及愷他命予證人AV000-Z000000000，係在密接之時間、相同之地點所為，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分割，應視為數個舉動之接續實施，論以接續犯一罪。（四）刑之加重、減輕事由：　　1.兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項雖規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，然按販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者實非故意對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品與兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用（最高法院101 年度第8 次刑事庭會議決議意旨參照）；而轉讓毒品之情況，轉讓者與受讓者同屬對向結構關係，揆諸前揭說明，縱使受讓者為少年或兒童，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用。且毒品危害防制條例第9 條第1項既已將年齡作為加重要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，同樣無庸再依同條第1 項前段規定加重其刑（臺灣高等法院暨所屬法院102 年法律座談會刑事類提案第18號研討結果參照）。查本案被告轉讓偽藥之對象為少年AV000-Z000000000，其於案發時係未滿18歲，業如上述，然揆諸上開說明，仍不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，合先敘明。　  2.又鑑於毒品危害防制條例第17條第2項減刑規定（下稱上開規定）之立法意旨，乃針對是類案件，其案情比較隱密而複雜，證據蒐集、調查及犯罪事實認定相對困難，藉此優惠，鼓勵行為人及時悔悟，同時使偵、審程序較易順利進行，亦容易折服而告確定，兼收節省訴訟勞費之效；其正當性求諸於被告於偵、審程序中自白之事實，與罪責成立之關聯性已遠，不因該毒品同屬禁藥而有所不同。是以，被告轉讓具偽藥性質之毒品，縱應優先適用藥事法第83條第1項之規定論處，惟其案件本質上亦屬轉讓毒品案件，被告於偵審中自白，與刑事訴訟程序儘早確定間具有高度關聯性，而藥事法更無與上開規定相類似或衝突之規定，基於本質上相同事物應為相同處理之法理，及法秩序一致性要求，自應給予上開規定之減刑寬典，以調和上開各法規範間之法律效果，使法律整體適用結果符合法規範意旨及價值體系間和諧，俾減少法規範間之衝突與矛盾。從而，行為人轉讓同屬偽藥之第三級毒品，雖依法規競合重法優於輕法之原則，擇較重之藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪論處，但如行為人符合毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑規定之要件，仍應適用該條項規定減輕其刑（最高法院109年度台上大字第4243號裁定意旨參照）。經查，被告乙○○於偵查及本院審理中均自白本案轉讓含偽藥即第三級毒品成分之咖啡包及愷他命予證人AV000-Z000000000之犯行，業如前述，參照上開說明，應依毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑。    3.另被告乙○○於警詢及偵查中均供陳其所轉讓之毒品咖啡包及愷他命係向綽號「旺來」之人即同案被告梁喬勛所購買等語（警一卷第4-15頁；偵一卷第99-103頁），且承辦員警因此查獲同案被告梁喬勛所涉毒品危害防制條例犯行，並併同移送臺灣高雄地方檢察署檢察官偵辦，且據檢察官提起公訴，並經本院為有罪判決，有本件移送書、起訴書及被告梁喬勛之判決書在卷可查，是被告乙○○供出毒品來源，且因而查獲其毒品來源，而有毒品危害防制條例第17條第1項減免其刑規定之適用。　　4.綜上，被告乙○○既有上開二刑之減輕事由，爰依刑法第70條、第71條第2項規定，先依較少之數減輕後遞減之。（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○無視政府管制藥品之政策，恣意轉讓偽藥予他人，破壞藥品安全之管制，所為助長偽藥流通，極易滋生其他犯罪，不僅戕害他人身心，亦對社會治安造成隱憂，所為實屬不該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可；兼衡被告轉讓偽藥之數量、目的、手段、情節及所生危害之程度，以及被告於警詢時自陳國中肄業之教育程度及經濟小康等一切具體情狀（警一卷第4頁），量處如主文所示之刑。四、沒收部分：　　（一）扣案如附表編號1至7、9、10所示之物，分別檢出含有第三級毒品Mephedrone、愷他命之成分，且為被告乙○○本件轉讓偽藥所剩餘之物而屬違禁物，是為整體法律之適用，自亦不能割裂適用毒危害防制條例之規定，而應依刑法第38條第1項規定沒收之。裝盛該毒品之包裝袋，因與其上所殘留之毒品難以析離，且無析離之實益與必要，應視同違禁物，一併宣告沒收之；至送驗耗損部分之毒品因已滅失，爰不另宣告沒收。（二）至扣案如附表編號8、11、12所示之物，查無證據證明該等扣案物與被告本案轉讓偽藥之犯行有關，且非違禁物，自無從於本案併為沒收之諭知，附此敘明。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第1項，藥事法第83條第1項，毒品危害防制條例第17條第1項、第2項，刑法第11條、第38條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自收受判決之日起20日內，向本院提起    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。　　　本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官邱柏峻到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　23　　日                  高雄簡易庭    法　官  楊書琴以上正本與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　26　　日                                    書記官  王珮綺   　　　　　　　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條：藥事法第83條第1項明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 千萬元以下罰金。　　　　　　　　　　　　　　　　附表：編號品項數量備註1已開封之咖啡包包裝14個均含Mephedrone成分，其中2個另含愷他命成分2未開封咖啡包10包均含Mephedrone成分，總純質淨重約0.253公克3已施用菸捲4支均含愷他命成分4未施用菸捲1支含愷他命成分5玻璃盤1個檢出愷他命成分6玻璃杯1個檢出Mephedrone成分7殘渣袋1個檢出愷他命成分8手機2支9紙杯1個檢出Mephedrone成分10攪拌棒1支檢出Mephedrone成分11現金1,015元12呂冠慶健保卡1張　　　　　　　　　　　　　　　　