臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度交簡字第2407號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  蕭永名上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度調偵字第437號），本院判決如下：    主  文蕭永名犯無駕駛執照駕車因過失傷害人罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第1項、第3項定有明文。查被告蕭永名雖未考領有普通小型車駕駛執照，有證號查詢汽車駕駛人資料在卷足憑（見本院卷第33頁），惟其要屬具有一般智識程度之成年人，且實際上亦已駕駛自用小客車上路，其對於上開規定自不得諉稱不知；而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，亦有道路交通事故調查報告表㈠在卷可稽（見警卷第22頁），足認客觀上並無不能注意之情事，然被告竟疏未注意及此，於行車時未注意車前狀況、亦未保持行車間距，因而追撞同向前方由告訴人李家慶所駕駛之自用小客車，致本件車禍發生，則其駕駛行為顯有過失甚明。又告訴人李家慶、李○彥（99年0月生，真實姓名年籍資料詳卷，以下合稱告訴人2人）因本件車禍受有附件所載之傷勢，有屏基醫療財團法人屏東基督教醫院診斷證明書影本在卷可稽（見警卷第6、7頁），足認被告之過失行為與告訴人2人之傷害間，有相當因果關係存在。從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、按汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一，道路交通管理處罰條例第86條第1項定有明文。查被告於附件所示之時、地駕駛自用小客車時，未考領有適當駕駛執照，業如前述，是核被告所為，係犯道路交通管理處罰條例第86條第1項、刑法第284條前段之無駕駛執照駕車過失傷害罪，依法應加重其刑。又被告以一過失行為，同時致告訴人2人受有傷害，為同種想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重處斷。另被告於肇事後，報案人或勤指中心轉來資料未報明肇事人姓名，處理人員前往現場處理時，被告在場，並當場坦承為肇事者，有道路交通事故肇事人自首情形紀錄表附卷可考（見警卷第30頁），核與自首之要件相符，爰考量被告此舉減少司法資源之耗費，故依刑法第62條前段規定，減輕其刑，並依同法第71條第1項規定，先加後減之。另告訴人李○彥係99年0月間間生，於本件事故發生時固為未滿12歲之兒童，然因被告非故意對其犯罪，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，併予敘明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告駕車行駛於台88線快速道路上，本應注意遵守交通規則，以維自身及其他參與道路交通者之安全，卻因疲勞駕駛打瞌睡而疏未注意車前狀況、亦未保持行車間距，因而追撞前方由告訴人李家慶駕駛之自用小客車，導致告訴人所駕車輛失控車頭撞擊護欄，告訴人2人分別受有附件所示之傷害，是被告過失行為所造成之風險非低，所為自應非難；復審酌被告犯後坦承犯行，惟事發至今仍尚未與告訴人2人達成和解，而未能適度賠償告訴人2人所受損害，兼衡告訴人2人所受之傷勢部位、嚴重程度，暨被告於警詢自述之智識程度、家庭經濟狀況（因涉及被告隱私，不予揭露，詳如警詢筆錄受詢問人欄記載）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官陳永盛聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　22　　日                  高雄簡易庭    法　官  張  震以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　　　　　  書記官  蔡靜雯附錄論罪科刑法條：道路交通管理處罰條例第86條第1項汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一。刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。附件： 臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度調偵字第437號　　被　　　告　蕭永名（年籍資料詳卷）上被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、蕭永名未領有汽車駕駛執照。詎其仍於民國110年8月28日6時28分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，行經高雄市鳳山區台88線快速道路西向0.8公里處時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽車在同一車道行駛時，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好等情，無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然前行，致其車輛前車頭追撞同向前方由李家慶駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車後車尾，李家慶因而受有頸部挫傷之傷害，李家慶附載之乘客即其子李○彥（案發時未滿18歲，年籍詳卷）則受有胸壁挫傷併胸痛之傷害。蕭永名於車禍發生後，犯罪未被發覺前，在現場等候，並於警方到場時，自首而受裁判。二、案經李家慶訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、訊據被告蕭永名就上開犯行坦承不諱，核與證人即告訴人李家慶於警詢、偵查中之證述相符，並有道路交通事故現場圖、調查報告表(一)、(二)-1、證號查詢汽車駕駛人資料各1份、屏基醫療財團法人屏東基督教醫院診斷證明書影本、談話紀錄表各2份、現場照片30張等為證，足認被告自白與事實相符。再按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離。道路交通安全規則第94條第3項、第1項定有明文。本件被告於行車時未注意前方告訴人駕駛之車輛，且未與其保持適當之安全距離，貿然往前行駛，以致發生本件車禍，並使告訴人及被害人李○彥受有上開傷害，足認被告之過失行為與告訴人、被害人受有傷害間有相當因果關係。綜上，本件事證明確，被告犯嫌洵堪認定。二、核被告蕭永名所為，係涉犯刑法第284條前段過失傷害罪嫌。被告無駕駛執照駕車，因而致人受傷，請依道路交通管理處罰條例第86條第1項之規定加重其刑。又被告於肇事後，在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即向據報到場之員警坦承肇事接受偵訊自首，有高雄市政府警察局道路交通事故肇事人自首紀錄表1紙在卷可稽，請依刑法第62條前段之規定減輕其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　  此　  致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　21　　日                              檢  察  官  陳永盛　　　　　　　　　　　　　　　　　　　