臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2623號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  吳東頡上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第19785號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除犯罪事實第7行更正為「於111年6月5日12時25分許，在高雄市○○區○○○路000號…」，證據部分補充「高雄市政府警察局苓雅分局111年8月8日高市警苓分偵字第1113022400號函檢附鑑定書及刑案勘察報告」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：(一)核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另告訴人鄭○予於被告為本件犯行時係未滿18歲之少年，然被告自該腳踏車之外觀及現場環境，衡情應無從判定所有人是否為少年，卷內亦無其他事證足認被告明知所有人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用。被告前因毒品案件，經臺灣新北地方法院以109年度簡字第3609號判決判處有期徒刑5月確定，於110年8月12日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查。其於受徒刑之執行完畢，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。參酌司法院釋字第775 號解釋之意旨，審酌被告前案與本案之罪名、類型均不同，犯罪手段、動機顯屬有別，難認被告具有一定特別惡性，而有加重其最低本刑之必要；復斟酌累犯規定所欲維護法益之重要性、防止侵害之可能性及事後矯正行為人之必要性，裁量不予加重最低本刑。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取所需，為貪圖不法利益，率爾竊取他人財物，未尊重他人財產權，所為實不足取。惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，所竊得之腳踏車1輛已合法發還告訴人領回，有扣押物具領保管單在卷可參，犯罪所生之損害已有減輕；復審酌被告有多項前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，及被告為供己用之犯罪動機、犯罪手段尚屬平和、竊取財物價值約新臺幣6,500元；兼衡被告於警詢時自陳之教育程度、職業、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。三、被告所竊得之KHS牌白色腳踏車1輛，屬被告犯罪所得，然已發還告訴人領回，業如前述，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第5項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中    華    民    國    111    年     9    月   12    日                  高雄簡易庭   法  官  張嘉芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　12　　日                               書記官  郭素蓉 附錄本案論罪科刑法條：《刑法第320條第1項》意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第19785號　　被　　　告　甲○○　（年籍資料詳卷）　　　　　　　上被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年5月29日16時28分許，在高雄市○○區○○○路000號華南商業銀行東苓分行騎樓，見鄭Ｏ予所有之KHS牌白色腳踏車1部（價值新臺幣6,500元，前有車籃）停放該處並未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊得該機車供己騎用。嗣鄭Ｏ予於同日18時30分許發現該部腳踏車失竊而報警處理，經員警調取監視器查悉上情，並於111年6月5日12時許，在高雄市○○區○○○路000號騎樓尋獲遭甲○○棄置之上開腳踏車。二、案經鄭Ｏ予訴由高雄市政府警察局苓雅分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢坦承不諱，核與告訴人鄭Ｏ予於警詢指訴之情節相符，並有高雄市政府警察局苓雅分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物具領保管單各1份、監視器錄影擷取畫面8張、照片4張在卷可稽，被告犯嫌堪予認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　    　檢　察　官　乙○○