臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度交簡字第1373號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  潘雯霞上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第13729號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（原案號：111年度審交易字第40號），逕以簡易判決處刑如下：    主  文丙○○犯無駕駛執照駕車因過失傷害人罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、丙○○未考領有普通重型機車駕駛執照，其於民國109年11月24日上午11時許至同日下午2時許止，在高雄市林園區林園夜市附近某友人住處飲用啤酒後，本應注意飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達0.03％以上，不得駕車，仍於同日下午5時許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車上路，嗣於同日晚間6時22分許，沿高雄市林園區鳳林路一段慢車道由南往北方向行駛，駛至鳳林路一段與忠孝東路口時，復應注意行駛於慢車道，時速不得超過40公里，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷，無障礙物，視距良好等情，客觀上並無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而以時速約60公里之速度超速行駛，適有少年吳○恩（96年3月間生，真實姓名、年籍詳卷）騎乘自行車沿忠孝東路由東往西方向行駛至上開路口，亦疏未注意注意行駛至交岔路口應遵守燈光號誌，即貿然闖紅燈直行欲通過該路口，致2車發生擦撞，少年吳○恩因而受有左手挫傷之傷害。嗣丙○○於肇事後留在現場，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向前往現場處理之警員承認肇事，復經警對丙○○施以酒精濃度測試，測得其呼氣所含酒精濃度為每公升0.79毫克（丙○○涉犯公共危險部分，業經本院另案判處有期徒刑3月，併科罰金新臺幣2萬5000元確定），而悉上情。二、認定犯罪事實所憑之證據及其理由：  ㈠上開犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與證人即告訴人少年吳○恩證述相符，並有道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1、舉發違反道路交通管理事件通知單、監視器光碟、監視器擷取畫面及照片、高雄市政府警察局林園分局交通分隊酒精濃度測定值、被告之公路監理電子閘門查詢紀錄、高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會110年12月7日高市車鑑字第11070804500號函暨鑑定意見書在卷可稽，足證被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。  ㈡按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，時速不得超過50公里。但在設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過40公里；汽車（包括機車）駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上者，不得駕車，道路交通安全規則第2條第1項、第93條第1項第1款、第114條第2款分別定有明文。查被告雖未考領有普通重型機車駕駛執照，有證號查詢機車駕駛人資料在卷可稽（見本院審交易卷第15頁），惟其要屬具有一般智識程度之成年人，且依其行車之經驗，對於上開規定自應知之甚詳，而本件事故發生時，天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，亦有道路交通事故調查報告表㈠在卷可查，又無不能注意之情事，則被告違反上開規定於飲用酒類後，呼氣酒精濃度達每公升0.79毫克，實際已無法安全駕駛之情形下，仍貿然騎車上路，且以時速約60公里之速度超速行駛致生本件交通事故，對本件車禍事故之發生自有過失，且高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見亦認被告酒精濃度超過規定、超速，同為肇事原因，有高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽，又告訴人因本件車禍事故受有上開傷害，業如前述，則被告上開過失行為與告訴人所受傷害間，顯有相當因果關係存在。　㈢次按腳踏自行車為慢車，慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，道路交通安全規則第6條第1項第1款、第125條第1項分別定有明文。則告訴人違反上開規定，貿然闖越紅燈欲通過上開路口，因而肇致本件車禍事故，對本件車禍事故之發生自有過失，上開高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見亦認告訴人闖紅燈，為肇事主因，惟過失傷害罪，祇以被告之有過失為致傷害之一原因為已足，不因告訴人亦有過失而影響於犯罪之成立，告訴人就車禍事故之發生與有過失之有無或情節之輕重，至多僅係量刑時之參酌事由或於民事損害賠償時過失比例認定之問題，仍不影響被告本案過失傷害刑事責任之成立與否。　㈣綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科    。 三、論罪科刑  ㈠法律說明：    按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以    加重，成為另一獨立之罪名。道路交通管理處罰條例第86條    第1項關於汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因而致人受傷或    死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至2分之1之規定，係    就刑法第284條前段過失傷害之基本犯罪類型，對於加害人為汽車駕駛人，於從事駕駛汽車之特定行為時，在無駕駛執照之情形，因而致人受傷或死亡之特殊行為要件予以加重處罰，已就該罪犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，自屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台非字第198號判決意旨參照）。經查，本案被告並未考領有合格之普通重型機車駕駛執照，業如上述，是被告本案駕駛行為乃屬無駕駛執照駕車，應可認定。  ㈡罪名：  ⒈核被告所為，係犯道路交通管理處罰條例第86條第1項、刑法第284條前段之無駕駛執照駕車因過失致人受傷罪。　⒉另被告本案所犯固同時有無照駕駛及酒醉駕車而應依道路交通管理處罰條例第86條第1項規定加重其刑之情形，惟因該條項關於加重條件之規定，係就數種加重事項為列舉規定，而該數種加重事項既被規定在同一條項內，縱令被告同時有2種以上之加重情形，亦僅能加重一次，不應再遞予加重其刑；且被告本案酒醉駕車部分，業經本院另案判處判處有期徒刑3月，併科罰金新臺幣2萬5000元確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、該案判決書在卷可查，為免重複評價，從而，就被告本案酒醉駕車部分，不再依道路交通管理處罰條例第86條第1項規定加重其刑，附此敘明。　⒊又告訴人係96年3月間生，於本件事故發生時固為未滿18歲之少年，然因被告非故意對其犯罪，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，併予敘明。  ㈢刑之減輕部分：    被告於肇事後留在現場，在未經有偵查權之機關或公務員發    覺為犯嫌前，向前往現場處理之警員承認肇事，自首而願接    受裁判乙節，有高雄市政府警察局道路交通事故肇事人自首    情形紀錄表在卷可查，足認被告在其所為過失傷害犯行未被    發覺之前，即主動向處理員警自首而接受裁判，已符合自首    要件，爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑。  ㈣刑罰裁量：    爰審酌被告並未考取普通重型機車駕駛執照，本不得騎乘機車，竟仍於酒後無照騎車，並違規超速行駛，因而肇致本件交通事故致告訴人受有上揭傷害，造成告訴人之身體及精神上之痛苦，所為實有不該，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，並考量於本院審理時，被告雖有意願與告訴人試行調解　　，然因告訴人表明不願調解(見本院卷第77頁)，故被告迄今尚未賠償告訴人所受之損害，兼衡被告教育程度、經濟（涉個人隱私，詳卷）、告訴人對本件車禍之發生與有過失及其所受傷勢程度等一切情狀，量處如主文所示之刑及易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上    訴狀。六、本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務    。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　16　　日                  高雄簡易庭    法  官  陳銘珠以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　16　　日                                書記官  沈佳螢　附錄本案論罪科刑法條：《道路交通管理處罰條例第86條第1項》汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至2 分之1。《中華民國刑法第284條》因過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。   