臺灣高雄地方法院刑事判決111年度審易字第245號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官 被      告  黃琰絨  民國00年0月00日生上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第180號），本院認不宜以簡易判決處刑（原案號：111年度簡字第551號），改依通常程序審理，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，茲判決如下：    主  文丁○○犯附表所示參罪，均累犯，各處如附表主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑壹年貳月。    事  實一、丁○○為成年人，意圖為自己不法之所有，分別基於竊盜之犯意，於附表所示之時間，駕駛不知情母親黃○○所有之車牌號碼000-000號普通重型機車至址設高雄市○○區○○路000號「○○高中」，並翻越圍牆進入該校，見附表所示之教室大門未上鎖，遂入內至附表所示之少年座位，竊取抽屜內如附表所示之金錢，得手後再翻越圍牆離開該校，並駕駛上開機車離去。二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。    理  由一、本件被告丁○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定進行簡式審判程序。又本件係依前條規定行簡式審判程序，其證據調查依同法第273條之2所定原不受審判外陳述排除之限制；且檢察官及被告均對於卷內各項證據亦不爭執證據能力，復無事證顯示有何違法取得或類此瑕疵之情，故卷內所列各項證據，自均有證據能力，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理中坦承不諱（見警卷第1至4頁、偵卷第41至42頁、本院審易字卷第63、79、83頁），核與告訴人甲○○、被害人丙○○、戊○○於警詢時之證述情節大致相符（見警卷第29至31、33至35頁、37至39），復有車輛詳細資料報表、校內及路口監視器錄影畫面擷圖附卷可參（見警卷第5、41至50頁），足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪予採信。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、被告為本案犯行時係年滿20歲之成年人，而附表編號1至3所示之告訴人、被害人均係未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可佐（見警卷第32、36、40頁）。被告既係進入多數為未滿18歲少年之高中校園教室內行竊，當可預見其行竊對象極有可能係未滿18歲之少年。是核被告所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第321條第1項第2款之成年人故意對少年犯踰越牆垣竊盜罪，共3罪。聲請意旨認被告係涉犯刑法第321條第1項第2款之踰越牆垣竊盜罪，容有未洽，惟該2罪之基本社會事實相同，且本院於審理時已告知被告所觸犯罪名（見本院審易字卷第63、77頁），無礙於被告訴訟防禦權之行使，自得依刑事訴訟法第300條規定變更法條審理之。被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。四、被告前因違反毒品危害防制條例案件，分別經臺灣橋頭地方法院以107年度簡字第152號判決判處有期徒刑2月確定、經本院以107年度簡字第2313號判決判處有期徒刑2月確定，上開2罪嗣經本院以107年度聲字第3297號裁定應執行有期徒刑3月確定（下稱甲案）；復因違反毒品危害防制條例案件，經本院分別以107年度簡字第2715號判決判處有期徒刑3月確定、以108年度簡字第219號判決判處有期徒刑3月確定、以108年度簡字第1439號判決判處有期徒刑3月確定，上開3罪嗣經本院以108年度聲字第2420號裁定應執行有期徒刑7月確定（下稱乙案）；又因違反毒品危害防制條例案件，經本院以108年度簡字第2550號判決判處有期徒刑3月確定（下稱丙案）。甲、乙、丙案接續執行，於民國109年2月27日縮短刑期假釋出監，於109年3月11日假釋期滿未經撤銷視為執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐。是被告於受徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之3罪，均為累犯。而參照司法院大法官釋字第775號解釋意旨，本件並無應處最低法定刑之可能，又無刑法第59條規定得減輕其刑之情形，且適用累犯加重規定時，亦無超過其所應負擔罪責之情事，爰均依刑法第47條第1項之規定加重其刑。另因被告係對未滿18歲之人犯罪，亦應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，並依刑法第70條規定遞加之。五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，且為智識成熟之成年人，前已有多次竊盜前科，卻仍不思以正當方法獲取所需，僅為貪圖不法利益，即恣意竊取他人財物，造成告訴人、被害人之財物損失及危害社會治安，顯係缺乏尊重他人財產權之法治觀念，所為實不足取。惟念被告犯後坦承犯行，兼衡被告自陳之犯罪動機、目的；徒手侵入校園行竊，危害校園安全，造成校內師生不安之情節；所竊取財物之種類（現金）與價值（新臺幣【下同】3萬4,500元、2,000元、1,000元），並審酌被告迄今均未適度賠償告訴人、被害人所受之損害，及被告於警詢、本院審理中自述之教育程度、家庭經濟生活狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄、本院審易字卷第85頁之記載），如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行（累犯部分不重複評價）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。另參酌被告所犯3罪均為竊盜罪、相隔時間接近、違犯手段及情節類似等情，合併定其應執行之刑如主文所示。六、未扣案之現金3萬4,500元、2,000元、1,000元，分別屬被告犯附表編號1至3之犯罪所得，雖未扣案，然為澈底剝奪被告之不法利得，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第321條第1項第2款、第47條第1項、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官己○○聲請以簡易判決處刑，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　22　　日                  刑事第六庭    法　官  王雪君以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　26　　日                                書記官  蔡靜雯【附錄本判決論罪科刑法條】中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。 【附表】　　　　　　　　　　　　　　　　編號時間地點告訴人/被害人金額（新臺幣）主文1110年9月26日凌晨1時11分許○○高中3年1班教室甲○○（告訴人）3萬4,500元丁○○成年人故意對少年犯踰越牆垣竊盜罪，累犯，處有期徒刑拾月。未扣案之犯罪所得現金新臺幣參萬肆仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。2110年10月1日凌晨1時21分許○○高中2年1班教室丙○○（被害人）2,000元丁○○成年人故意對少年犯踰越牆垣竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。未扣案之犯罪所得現金新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。3110年10月5日凌晨0時27分許○○高中2年1班教室戊○○（被害人）1,000元丁○○成年人故意對少年犯踰越牆垣竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。未扣案之犯罪所得現金新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　