臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第740號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  方自強上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第1650號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即GTS牌腳踏車壹部沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除於犯罪事實欄第3行至4行更正並補充為「徒手竊取黃○迅（94年11月生，真實姓名詳卷）置於該處之自行車1部（GST牌、價值新臺幣9800元）」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告甲○○（下稱被告）所為，係犯刑法第320條第1項之    竊盜罪。被告為成年人，且其所竊取之腳踏車係告訴人即少年黃○迅（民國00年00月生）所有，惟自該車外觀與周圍環境，尚無從判定持有者之年齡，且依卷附證據資料亦不足證明被告於行竊時係明知或可得知悉告訴人為少年，是本案並無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之適用，附此敘明。三、被告前因違反毒品危害防制條例、竊盜等案件，經本院分別以105 年度審訴字第1749號判決判處有期徒刑10月、5 月，以105 年度簡字第4525號判決判處有期徒刑3 月，以105年度審訴字第2296號判決判處有期徒刑10月、9 月確定，上開各罪嗣經本院106 年度聲字第1619號裁定應執行有期徒刑2 年7 月確定，於民國108 年10月9 日縮短刑期假釋並付保護管束（接續執行另案拘役，於108 年12月2 日出監），於109 年1 月19日保護管束期滿未經撤銷假釋視為執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。；而本件並無應處最低法定刑，又無刑法第59條規定得減輕之情形，且適用累犯加重規定時，亦無超過其所應負擔罪責之情事，爰依刑法第47條第1項之規定加重其刑。聲請意旨漏未論及累犯，應予補充。四、爰以行為人責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，且前有多    次竊盜前科，竟仍不思以正途取財，率爾竊取他人所有之腳踏車，侵害他人財產法益，其行為及價值觀均有偏差，實應予非難，且迄未與被害人和解或適度賠償損害，犯罪所生危害未有減輕；復考量被告犯後坦承犯行，所竊得財物之價值非低，兼衡被告自述之教育程度、家庭經濟狀況（涉及隱私部分，不予揭露，詳如警詢筆錄受詢問人欄記載），及其犯罪手段、情節、如上開被告前案紀錄表所示之前科素行（構成累犯部分不重複評價）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、被告竊得之GTS牌腳踏車1部，核屬其犯罪所得，且未據扣案    ，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，宣告沒收    ，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額    。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、    第450條第1項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條    第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1    條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。七、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴    書狀（附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　24　　日                  高雄簡易庭    法  官 莊珮君  以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　       中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　24　　日                                書記官　林水木　附錄：論罪科刑法條刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件： 臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第1650號　　被　　　告　甲○○　上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國11    0年9月4日15時22分許，在高雄市○○區○○○路000號前，    徒手竊取黃○迅（未成年，真實姓名詳卷）置於該處之自行    車1部，得手後旋即騎乘該自行車離去。嗣經黃○迅發覺報警處理，經警調閱監視器畫面循線查獲上情。二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及本署偵查中均坦承    不諱，核與證人即被害人黃○迅於警詢時證述之情節相符，    並有監視錄影光碟1片、監視器擷取畫面4張及照片3張在卷    可參，足證被告之自白與事實相符，被告犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。另被告竊    得之財物，未據扣案，且尚未返還被害人，請依刑法第38條    之1第1項前段、第3項規定諭知沒收，於全部或一部不能沒    收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  乙○○　　　