臺灣高雄地方法院刑事判決                                      110年度訴字第225號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  洪昆山指定辯護人  周君強律師被      告  方瑋豪選任辯護人  蔡明樹律師（法扶律師）            莊雯琇律師（法扶律師）被      告  許禎為選任辯護人  劉韋宏律師（法扶律師）被      告  魏誌村指定辯護人  賴俊佑律師上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第11809號、第15717號、第20991號、少連偵字第204號），本院判決如下：    主  文一、戊○○犯如附表四編號1至5「主文欄」所示之罪，共伍罪，各處如附表四編號1至5「主文欄」所示之刑及沒收。應執行有期徒刑貳年肆月。　　戊○○其餘被訴部分（附表一編號2至9）無罪。二、甲○○犯如附表四編號6至9「主文欄」所示之罪，共肆罪，各處如附表四編號6至9「主文欄」所示之刑及沒收。應執行有期徒刑肆年貳月。    甲○○其餘被訴部分（附表三編號5）無罪。三、庚○○無罪。四、子○○無罪。    事  實一、戊○○、甲○○均明知甲基安非他命（起訴書附表誤載為安分他命均應予更正）經毒品危害防制條例第2條第2項第2款明定為第二級毒品，未經許可，不得持有及販賣，竟仍為下列行為：  ㈠戊○○意圖營利，基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於附表一編號1、附表二編號1至4所示時間、地點，以附表一編號1、附表二編號1至4所示之交易方式，分別販賣甲基安非他命予附表一編號1、附表二編號1至4所示之購毒者。  ㈡甲○○意圖營利，基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於附表三編號1至4所示時間、地點，以附表三編號1至4所示之交易方式，分別販賣甲基安非他命予附表三編號1至4所示之購毒者。二、案經高雄市政府警察局三民第二分局及高雄市政府警察局少年警察隊報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、有罪部分一、證據能力  ㈠被告甲○○及辯護人以證人丁○○警詢中之證述為被告以外之人於審判外之陳述，爭執上開證據之證據能力（本院卷1第109頁，以下本案判決所引卷證出處之卷宗名稱及簡稱詳見【卷宗簡稱對照表】）。經查：證人丁○○警詢時所為之陳述，並無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3等法律有規定得為證據之情況，被告甲○○及辯護人復爭執上開證據之證據能力，依據刑事訴訟法第159條第1項之規定，證人丁○○於警詢時所為之陳述即無證據能力。  ㈡又本判決依司法院「刑事裁判書類簡化原則」製作，除上開證據外，其餘證據之證據能力部分因當事人均不爭執（本院卷1第109、411頁），得不予說明。　　二、認定事實所憑證據及理由　㈠被告戊○○就附表一編號1、附表二編號1至4所載事實，迭於警詢、偵查及本院審理中均坦承不諱（警卷1第8至17、39-1至39-3頁、警卷4第5至7頁、偵卷2第75至78頁、偵卷4第45至47頁、聲羈卷1第16頁、本院卷1第407頁、本院卷2第332、459頁），核與證人即少年陳Ｏ銘、己○○、癸○○於警詢、偵查及本院審理中之證述相符（警卷1第55至61、66至79頁、警卷4第28至29頁、偵卷2第62至63頁、偵卷4第67至69頁、本院卷1第134頁、本院卷2第161至169、203至206、334至340頁），並有警方之蒐證照片、高雄市政府警察局三民第二分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、被告戊○○與癸○○之行動電話對話截圖等件在卷可稽（警卷1第24至25、143至147、176至191頁），足認被告戊○○上開任意性之自白與事實相符，堪予採為本案認定事實之基礎。　㈡被告甲○○就附表三編號1至4所載事實，迭於警詢、偵查及本院審理中均坦承不諱（警卷2第1至9頁、偵卷2第29至31頁、聲羈卷2第20頁、本院卷1第105頁、本院卷2第332、459頁），核與證人許嘉和於警詢、偵查中、證人丁○○於偵查中之證述相符（警卷1第109至115頁、偵卷2第14至15、23頁），並有被告甲○○與丁○○之行動電話對話截圖、高雄市政府警察局三民第二分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣案物品照片等件在卷可稽（警卷2第18至21、92至95、97、99頁），足認被告甲○○上開任意性之自白與事實相符，堪予採為本案認定事實之基礎。　㈢公訴意旨雖認為被告戊○○附表一編號1部分係與被告庚○○共同在「高雄市○○路○○○○00000○00000號房」或「高雄市○○區○○○○街000號3樓」，販賣甲基安非他命1包「0.3或0.6」公克、金額「500或1000」元給少年陳Ｏ銘，然就被告庚○○被訴與被告戊○○共犯附表一編號1部分，另經本院認定無罪（詳無罪部分），故此部分爰不認定被告戊○○係與被告庚○○共同販賣。又據證人陳Ｏ銘於本院審理中證稱：該次最後是由被告戊○○送來家裡給我等語（本院卷1第134頁），是以本次交易地點應認定在「高雄市○○區○○○○街000號3樓」即陳Ｏ銘之住處。另就公訴意旨所指本次交易之毒品數量究係「0.3」或「0.6」公克、金額究係「500」或「1000」元，因卷內無其他證據足以補強，爰依罪疑唯輕之原則，認定毒品數量為「0.3」公克、金額為「500」元。而公訴意旨雖記載附表二編號4該次交易時間為「109年6月3日2時許」，然據證人癸○○於警詢中證稱：該次交易時間是109年6月3日22時等語（警卷1第70頁），是以起訴書附表二編號4之交易時間顯係誤載，應更正為同日22時。另公訴意旨雖認為被告戊○○附表二編號1至4部分係與被告子○○共同販賣，然就被告子○○被訴與被告戊○○共犯附表二編號1至4部分，另經本院認定無罪（詳無罪部分），故此部分爰不認定被告戊○○係與被告子○○共同販賣，均予敘明。  ㈣另據被告戊○○供稱：（附表一編號1）賣給少年陳Ｏ銘之所得是要應付日常開銷，附表二各次交易每次大約獲得500元報酬等語（警卷1第8頁、警卷4第7頁）；而被告甲○○亦自承有賺價差等語（本院聲羈卷2第20頁），足認其等確有從中賺取價差獲利，是以被告戊○○、甲○○主觀上具有營利之意圖等情，亦堪予認定。  ㈤本案事證明確，被告戊○○、甲○○上開犯行皆堪予認定，均應依法論科。三、論罪  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告戊○○、甲○○上開行為後，毒品危害防制條例第4條第2項、第17條第2項業經修正，並於109年7月15日施行。而修正前毒品危害防制條例第4條第2項規定：「製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或『七』年以上有期徒刑，得併科新臺幣『一千萬元』以下罰金。」，修正後則規定：「製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或『十』年以上有期徒刑，得併科新臺幣『一千五百萬元』以下罰金。」，是經新舊法比較之結果，上開修正後之規定未較有利於被告戊○○、甲○○。又修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第四條至第八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」，修正後則規定：「於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」，故修正後之毒品危害防制條例第17條第2項之減刑規定必須符合偵查及「歷次」審判中均自白犯行者，始有其適用，增加修正前所無之要件，於量刑適用上，修正後之規定亦未較有利於被告戊○○、甲○○。是經綜合比較，修正後之毒品危害防制條例第4條第2項、第17條第2項，因未較有利於被告戊○○、甲○○，從而就被告戊○○、甲○○上開行為，均應依刑法第2條第1項前段規定，整體適用修正前之規定（最高法院109年度台上字第3488號判決意旨參照）。　㈡是核被告戊○○如附表一編號1、附表二編號1至4、被告甲○○如附表三編號1至4所為，均係犯修正前毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪。被告戊○○、甲○○各次販賣前持有第二級毒品之低度行為，應為其各次販賣之高度行為吸收，不另論罪。被告戊○○所犯如附表一編號1、附表二編號1至4、被告甲○○所犯如附表三編號1至4所示各罪之犯意各別，行為互異，應予分論併罰。　㈢被告戊○○、甲○○所犯各次販賣第二級毒品罪，均係毒品危害防制條例第4條之罪，其等就上開事實於警詢、偵查及審判中均坦承不諱等情，業如前述，爰各均依修正前毒品條例第17條第2項規定減輕其刑。　㈣另依毒品危害防制條例第17條第1項：犯第4條至第8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。本案經被告戊○○之供述查獲上手甲○○此情，有高雄市政府警察局三民第二分局110年6月8日高市警三二分偵字第11071913100號函暨刑事案件報告書、偵查報告各1份在卷可參（本院卷1第137至155頁）， 是就被告戊○○所犯各罪，均應依毒品危害防制條例第17條第1項規定減輕其刑。至於被告甲○○雖供述其毒品來源，然警方並未因而查獲此情，亦有上開函文可參，是就被告甲○○部分尚無從依毒品危害防制條例第17條第1項予以減刑。　㈤被告戊○○有修正前毒品條例第17條第2項、同條第1項之減刑事由，應依刑法第70條、第71條第2項規定之減輕順序，按修正前毒品危害防制條例第17條第2項、毒品危害防制條例第17條第1項之順序予以遞減之。 四、爰審酌被告戊○○、甲○○明知毒品戕害施用者身體至鉅，且施用者為購買毒品以解除毒癮，往往不惜耗費鉅資，以致散盡家財連累家人，甚或鋌而走險犯罪，危害社會治安，卻為一己私利，無視國家杜絕毒品之禁令而販賣第二級毒品，所為助長毒品氾濫，戕害國人身心健康，破壞社會治安及善良風氣，所為實不可取；然念及被告戊○○、甲○○犯後始終坦承犯行，尚見悔意之犯後態度，兼衡以被告戊○○、甲○○本件販賣所獲利潤與大盤毒梟之獲取高額利潤之情形有異，販賣次數分別僅有5、4 次，對象也僅各有3、2人，金額僅數佰或仟元之譜，所生侵害尚屬有限，另衡酌被告戊○○、甲○○本件犯罪之動機、手段、情節，暨教育程度、工作、經濟及家庭狀況及素行等刑法第57條所列之一切情狀，就被告戊○○、甲○○分別量處如附表四編號1至5、6至9「主文」欄所示之刑，再參酌多數犯罪責任遞減原則，依序就被告戊○○、甲○○合併定其應執行之刑如主文第一、二項所示，以資警惕。五、沒收  ㈠被告戊○○如附表一編號1、附表二編號1至4、被告甲○○如附表三編號1至4所示各次販賣第二級毒品取得之價金雖未扣案，但仍屬其本件各次販賣毒品犯行之犯罪所得，均應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡扣案如附表五編號1所示之物，為被告戊○○聯繫各次毒品交易所用之物，業據被告戊○○自承在卷（本院卷2第459頁），應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，不問屬於犯罪行為人與否，於各該罪刑之主文諭知沒收。又被告戊○○扣案之甲基安非他命2包（警卷1第147頁）雖均驗出第二級毒品甲基安非他命之成分（偵卷2第207頁），然據被告戊○○先前供稱扣案毒品係供自己施用等語（警卷1第2頁），之後又改稱是在109年6月4日準備賣給癸○○，但還沒完成交易等語（警卷1第39-2頁），於本院審理中又稱是之後才買，與本案販賣毒品無關等語（本院卷2第459頁），前後所述不一，而被告戊○○驗尿結果確有驗出安非他命、甲基安非他命之陽性反應（偵卷2第211頁），是以被告戊○○供稱扣案毒品係供自己施用等語應屬可採，尚難認係被告戊○○販賣剩餘之毒品，爰不予諭知沒收銷燬。至於被告戊○○其餘扣案物尚無證據證明與本案販賣第二級毒品有關，均不予諭知沒收。  ㈢扣案如附表五編號2所示之物，為被告甲○○與丁○○聯繫附表三編號3、4毒品交易所用之物，業據被告甲○○自承在卷（本院卷2第460頁），應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，不問屬於犯罪行為人與否，於各該罪刑之主文諭知沒收。又扣案如附表五編號3、4所示之物，亦據被告甲○○自承為其各次毒品交易所用之物（本院卷2第459頁），應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，不問屬於犯罪行為人與否，於各該罪刑之主文諭知沒收。至於被告甲○○其餘扣案物尚無證據證明與本案販賣第二級毒品有關，均不予諭知沒收。貳、無罪部分一、公訴意旨另以：　㈠被告庚○○意圖營利，與被告戊○○（此部分業據本院認定有罪如前）共同基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡，於附表一編號1所示時、地，以附表一編號1所示之交易方式，共同販賣附表一編號1所示金額之甲基安非他命予少年陳Ｏ銘。　㈡被告戊○○、庚○○與少年陳Ｏ銘（另由臺灣高雄少年及家事法院裁定不付保護處分）意圖營利，共同基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡，於附表一編號2至9所示時、地，以附表一編號2至9所示之交易方式，共同販賣附表一編號2至9所示金額之甲基安非他命予丙○○，共8次。　㈢被告子○○意圖營利，與被告戊○○（此部分業據本院認定有罪如前）基於販賣第二級毒品營利之犯意聯絡，由被告子○○自109年2月間起，提供高雄市○○區○○路000巷0○0號予被告戊○○居住並做為其販毒據點，被告戊○○則於如附表二編號1至4所示時、地，以附表二編號1至4所示之金額分別販賣甲基安非他命予己○○、癸○○；被告子○○事後均自被告戊○○處得有施用甲基安非他命之利益。　㈣被告甲○○意圖營利，基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於附表四編號5所示時、地，以附表四編號5所示之交易方式，販賣附表四編號5所示金額之甲基安非他命予丁○○。　　因認被告庚○○就附表一編號1、被告戊○○、庚○○就附表一編號2至9、被告子○○就附表三編號1至4、被告甲○○就附表四編號5部分均涉犯修正前毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪嫌，被告戊○○、庚○○附表一編號2至9部分並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認定。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。再刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。而按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項定有明文，其立法意旨乃在防範被告或共犯自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。而所謂補強證據，係指除該自白本身之外，其他足以證明該自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互印證，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之( 最高法院73年台上字第5638號、105年度台上字第198號判決意旨參照) 。又施用毒品者指證某人為販毒或轉讓毒品之人，雖非屬共犯證人類型，但因彼此間具有利害關係，其陳述證言在本質上存有較大虛偽性之危險，為擔保其真實性，本乎刑事訴訟法第156 條第2 項規定之相同法理，自仍應認為有以補強證據佐證之必要性，藉以限制其證據上之價值。此之補強證據，必須求之於該指證者之陳述本身以外，其他足資證明其所指之犯罪事實具有相當程度真實性之別一證據（最高法院101年度台上字第1681號判決意旨參照）。三、公訴意旨認為被告戊○○、庚○○、子○○、甲○○涉有上開罪嫌，無非係以被告戊○○、庚○○、子○○、甲○○之供述、證人即購毒者少年陳Ｏ銘、丙○○、己○○、癸○○、丁○○之證述、指認犯罪嫌疑人紀錄表、蒐證影像、LINE、FB網路通訊軟體對話截圖等件，為其論據。四、訊據被告戊○○坦承有附表一編號2至9所示之被訴事實。另訊據被告庚○○、子○○、甲○○則堅決否認有上開被訴犯行。被告庚○○辯稱：附表一編號1至9均係被告戊○○所為，與我無關等語。被告子○○辯稱：被告戊○○當時有住在我那邊，我有跟被告戊○○拿毒品，但我大部分有給被告戊○○錢，被告戊○○附表二編號1至4所示行為跟我無關等語。被告甲○○辯稱：附表三編號5不是我賣甲基安非他命給丁○○，是丁○○問我要不要賺外快，請我幫忙跑腿送咖啡包給別人等語。五、經查：  ㈠附表一編號1    就附表一編號1部分，證人即少年壬○○於警詢及本院審理中證稱：我於109年1月底晚上23時許打電話給被告庚○○告知我要買1000元毒品甲基安非他命，最後由被告戊○○送來家裡給我，錢交給被告戊○○等語（警卷4第28至29頁、本院卷2第203至206頁），而就此部分證人即共同被告戊○○雖於警詢中證稱：（證人壬○○筆錄供述稱最近一次係於109年1月底晚上23時許打電話給庚○○告知要買1000元毒品安非他命，最後係由你將毒品送至他家給他完成交易是否屬實？）屬實（警卷4第5頁），然於本院審理中則改口證稱：當時被告庚○○有借我FB帳號使用，因為我的帳號被鎖，壬○○是打給我，那時候我不知道有沒有在，是被告庚○○幫我接的，我回來的時候被告庚○○才跟我講說我朋友在找我，叫我回電話給他，後來我把毒品拿到壬○○美術館那邊的住家，壬○○把錢給我，我自己收著，我的甲基安非他命是趁被告庚○○去洗澡時拿去賣給壬○○，被告庚○○不知道，事後也沒有跟被告庚○○講等語（本院卷2第184至201 頁）。本院審酌證人壬○○、戊○○就附表一編號1該次交易被告庚○○是否知情此節之證述彼此不一，原有可疑。而證人壬○○雖證稱其係打電話給被告庚○○告知要買1000元之甲基安非他命，然此部分既為被告庚○○所否認，且證人戊○○就此部分之證述又前後不一，而證人壬○○之上開證述又無其他通訊軟體或通聯紀錄內容證據足以補強，自不能僅以證人壬○○片面之證述，即為被告庚○○不利之認定。是就被告庚○○被訴附表一編號1 部分，證據尚有不足。  ㈡附表一編號2至9  ⒈被告庚○○否認有與被告戊○○、少年壬○○共同為附表一編號2至9之販賣第二級毒品行為，而被告戊○○雖坦承附表一編號2至9部分所示販賣第二級毒品行為，然仍須調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。  ⒉公訴意旨所指被告庚○○、戊○○與少年壬○○共同為附表一編號2至9部分之販賣第二級毒品行為部分，然依證人丙○○於警詢、偵查即本院審理中證稱：（附表一編號2至9）我都是透過壬○○向被告戊○○、庚○○購買，第1次（附表一編號2）是108年8月份晚上19時許在高雄市○○區○○巷0○0號聯絡壬○○向被告戊○○購買5000元之甲基安非他命，由壬○○跟被告戊○○一起騎車送來我家給我，我再將5000元交給壬○○，壬○○再跟我到我家後面巷子，將甲基安非他命拿給我，之後（附表二編號3至9）是在壬○○之住處，透過壬○○向被告戊○○、庚○○購買，我都先透過壬○○打電話連絡被告庚○○或戊○○，由壬○○告訴我金額後，然後他們會將毒品安非他命送到壬○○家，我在壬○○家等，由壬○○下去跟他們交易，再由壬○○向我收錢，壬○○才會將毒品安非他命給我；我只能聯絡壬○○，壬○○的上頭是被告戊○○他們，被告戊○○他們是壬○○介紹的，我沒有直接去跟被告戊○○他們購買，我反而是跟壬○○購買，我跟被告戊○○、庚○○不熟，也不知道誰送毒品過來等語（警卷4第35至37頁、偵卷4第60頁、本院卷2第219至233頁）；證人壬○○於警詢、偵查及本院審理中證稱：（附表一編號2）108年8、9月晚上凌晨我在丙○○位於仁武區和平巷住處打電話給被告戊○○說朋友有要買500元甲基安非他命，過了半小時被告戊○○就送過來了，這次好像是被告戊○○直接交給丙○○，丙○○直接拿錢給被告戊○○；（附表二編號3至9）丙○○於108年8月份開始都透過我向洪坤山及庚○○購買甲基安非他命，約每個禮拜一次，每次都3000至8000元不等，我有賺差價，丙○○透過我打電話連絡被告庚○○或戊○○，由我告訴金額後，然後被告庚○○、戊○○他們會將毒品安非他命送到我家樓下，由我先下去跟他們拿甲基安非他命，再將甲基安非他命給丙○○，丙○○再給我錢，然後我把要給被告戊○○他們的錢拿下去給他們，自己要賺的錢則留下，每次我都跟被告洪坤山拿1000元甲基安非他命，再以高價轉賣跟丙○○收2000至3000元不等，1000元以外都是我賺的，我跟丙○○收錢後再將甲基安非他命交給丙○○，丙○○不知道他只買到1000元價值的甲基安非他命，其他是我賺走，被告戊○○他們也不知道是我還是丙○○要買毒品，被告戊○○他們賺的錢也不會跟我分等語（警卷4第29頁、偵卷4第68頁、本院卷1第133頁、本院卷2第202至218頁）。  ⒊就附表一編號2部分，證人壬○○、丙○○對該次是否為被告戊○○直接將甲基安非他命交給林基豪並自丙○○處收取款項，證述內容彼此不一，然參以被告戊○○於警詢中供稱：這次只交易0.5公克毒品安非他命，我實收到1000元，我是先將甲基安非他命交給壬○○由他拿給他朋友，然後壬○○收錢再拿來給我等語（警卷4第6頁），而與證人丙○○之說法較為吻合，應以證人丙○○之證述較為可採。則依被告戊○○之供述及證人丙○○之證述，堪認附表一編號2部分，應係被告戊○○先將甲基安非他命交給少年壬○○，由少年壬○○將甲基安非他命交給丙○○，並向丙○○收取5000元，然少年壬○○僅將1000元交予被告戊○○，而從中賺取4000元之價差。  ⒋另證人壬○○及丙○○就附表二編號3至9部分之證述則較為一致，且被告戊○○於本院審理中亦供稱：這幾次是壬○○打電話給我，我把甲基安非他命送去壬○○美術館住處，我在外面等，壬○○拿進去，丙○○給壬○○錢，壬○○再把錢轉交給我，我沒看過丙○○，也不清楚壬○○跟丙○○怎麼說等語（本院卷2第181至201頁），亦與證人壬○○及丙○○之上開證述吻合。則附表二編號3至9部分之交易，均係由丙○○聯繫少年壬○○欲購買毒品，並由少年壬○○告知價格後，由少年壬○○與被告戊○○方面聯繫毒品交易，再由被告戊○○方面將甲基安非他命送至少年壬○○之住處，交給少年壬○○，並自少年壬○○處收取價金，另丙○○則將價金交給少年壬○○，並自少年壬○○處取得甲基安非他命，被告戊○○與丙○○不會直接交易，少年壬○○則從中賺取價差，並非自被告戊○○方面所獲得之價金中獲利。  ⒌而按所謂合資、代購、調貨行為是否構成販賣，應視行為人在買賣毒品過程中之交易特徵，究係立於賣方之立場而於向上游取得貨源後以己力為出售，抑或立於買方立場而代為聯繫購賣家，而為不同評價。若行為人接受買方提出購買毒品之要約並收取交易價金後，以己力單獨與賣方連繫買賣而直接將毒品交付買方，自己完成買賣之交易行為，阻斷毒品施用者與毒品提供者間聯繫管道，藉以維持其本身直接與買方毒品交易之適當規模，縱使其所交付之毒品係另向上游毒販所購得，然其調貨交易行為仍具有以擴張毒品交易以維繫自己直接為毒品交易管道之模式，自屬販賣行為（最高法院109 年度台上字第4409號判決意旨參照）。蓋販賣毒品者，除自行製造毒品者外，必然有其購買毒品之來源，而均必有向上游購買、調貨之行為。苟若行為人有意切斷其毒品來源與向其購買毒品下游間之聯繫，而使自己得作為交易必要之聯繫管道，即已享有藉此維繫自身與賣方交易毒品之特殊地位，並得藉此維持向賣方購毒之適當規模，創造與下游購毒者間之交易資訊落差優勢地位之利益，自得認其有營利之意圖，並非單純幫助購毒者施用，而係從事販賣毒品之犯行。且毒品交易非必然以現貨買賣為常態，毒品交易通路賣方上、下手間，基於規避查緝風險，節約存貨成本等不一而足之考量，於臨交貨之際始互通有無，亦所在多有，故販毒者與買方議妥交易後，始轉而向上手取得毒品交付買方，不論該次交易係起因於賣方主動兜售或買方主動洽購，販毒者既有營利意圖，非可與無營利意圖，而單純為便利施用之人，乃代為購買毒品或合資等幫助施用，或無償轉讓等情形等同視之。二者之區辨，主要仍在營利意圖之有無，如從整體取得毒品過程觀之，販毒者對於毒品之數量、價額、交付方式等，有自主決定之權，並掌握取得毒品之管道，買方下次購毒仍須透過此途逕始能取得，販毒者並從中獲有利得，且此利得非以金錢為限，獲得金錢、減省費用、供己施用之毒品等皆可，均不影響販賣毒品罪之成立。依上開說明，附表一編號2至9各次毒品交易，均係由丙○○聯繫少年壬○○後，再由少年壬○○與被告戊○○方面聯繫，被告戊○○將甲基安非他命交給少年壬○○後，由少年壬○○與丙○○交易，少年壬○○並自承從中賺取價差。依上開說明，丙○○雖認識被告戊○○、庚○○，然其無法直接與被告戊○○、庚○○交易，皆係聯繫少年壬○○後，由少年壬○○自被告戊○○方面取得甲基安非他命轉賣給丙○○，少年壬○○並藉此優勢地位從中賺取價差，且其所賺取之差價並無須再與被告戊○○、庚○○分配，是以本案附表一編號2至8應係被告戊○○將甲基安非他命販賣給少年壬○○後，再由少年壬○○轉賣給丙○○，被告戊○○、庚○○乃少年壬○○之毒品上游，並非被告戊○○、庚○○與少年壬○○共同販賣甲基安非他命給丙○○。  ⒍公訴意旨認為附表一編號2至9各次毒品交易係被告戊○○、庚○○與少年壬○○共同販賣甲基安非他命給丙○○，然本院認定之事實則為少年壬○○向被告戊○○、庚○○購入甲基安非他命後再轉賣給丙○○，兩者之購毒者、共犯均不相同，交易金額亦有出入，是以兩者之基本社會事實顯然不同，乃屬不同之毒品交易行為，則公訴意旨與本院依卷內資料所認定之結果，已超過基本社會事實同一性之範圍，自不得將檢察官之起訴事實更正為本院認定之結果，則就公訴意旨認為被告戊○○、庚○○與少年壬○○共同為如附表一編號2至9所示販賣第二級毒品予丙○○部分，既與依卷內證據認定之結果顯有不同，自不得僅憑被告戊○○之自白，即逕認被告戊○○此部分犯行。而公訴意旨所指附表一編號2至9部分，既無從證明被告戊○○、庚○○與少年壬○○共同販賣第二級毒品給丙○○，自應就此部分為被告戊○○、庚○○無罪之諭知。  ㈢附表二編號1至4  ⒈就附表二編號1 至4 部分，證人即共同被告戊○○雖於警詢中證稱：因為我沒有任何地方居住，被告子○○是我乾哥哥即被告庚○○介紹，因此被告子○○就提供給我居住，被告子○○知道我在販賣毒品，被告子○○提供他家給我，而我每個月要付1000元給被告子○○當作住在這裡的租金，偶爾也會提供二級毒品安非他命給被告子○○吸食等語（警卷1 第8 至9 頁），然其於偵查中已證稱：被告子○○沒有參與我販毒行為，我說每個月要付給被告子○○1000元當作租金，偶而也會無償提供給他甲基安非他命吸食，但不是被告子○○提供我處所當販賣甲基安非他命之代價等語（偵卷1 第77頁），另於警詢中證稱：我有無償提供甲基安非他命給被告子○○吸食，因為我那時候居住在被被告子○○的住處，感覺不好意思，所以我才想說拿一些甲基安非他命給他吸食，類似付給他房租的意思，被告子○○沒有負責幫我運送甲基安非他命或其他販賣甲基安非他命相關事宜等語（警卷2 第66至67頁），於本院審理中則證稱：我是透過乾哥哥即被告庚○○認識被告子○○，當時我沒有住在子○○家，我跟被告子○○也沒有任何金錢來往，並沒有每個月給被告子○○錢，也沒提供毒品給他，單純只是去他們家關心一下，我也沒跟被告子○○講過我賣毒的事，我跟己○○、癸○○交易毒品後，也沒有給被告子○○好處等語（本院卷2 第137 至160 頁）。  ⒉則證人戊○○就其附表二編號1至4等次毒品交易，有無提供被告子○○施用毒品之利益此情前後雖有不一，然其始終證稱被告子○○並未與其共同販賣甲基安非他命，縱令證人戊○○有因在被告子○○住處借住，因而提供甲基安非他命給被告子○○施用，然依被告戊○○之證述，此乃出於戊○○任意性之無償轉讓而來，且證人戊○○於警詢、偵查中證稱當時曾借住被告子○○之上開住處，自不能排除被告戊○○所證述乃係出於感謝被告子○○予其地方借住，而致贈被告子○○甲基安非他命回報之情況，尚不能以此即遽認被告子○○係基於與被告戊○○共同販賣第二級毒品之意思，而負責提供被告戊○○販毒之據點，並因而分得施用毒品之對價利益。  ⒊另證人己○○於警詢及本院審理中、證人癸○○於警詢、偵查及本院亦均證稱被告子○○並未參與被告戊○○附表二編號1 至4 之販賣行為（警卷1第55至62、66至79、84至86頁、偵卷1第61至63頁、本院卷2第161至169、334至340頁），尚無從以此為被告子○○不利之認定；至卷附蒐證照片（警卷1第156至171頁），亦無被告子○○參與販賣毒品之相關畫面，是不能僅憑被告戊○○證述曾無償轉讓甲基安非他命給被告子○○，並在該處進行毒品交易，即推論被告子○○係基於與被告戊○○共同販賣第二級毒品之犯意聯絡，而負責提供住處給被告戊○○為附表二編號1至4等次毒品交易，尚無從執此為被告子○○不利之認定。  ㈣附表三編號5部分　⒈被告甲○○被訴附表三編號5部分之販賣第二級毒品犯行，雖據證人即購毒者丁○○於警詢中證稱：被告甲○○於109年6月27日0時52分許，將甲基安非他命拿到我南華路的住家，我以200元向被告甲○○購買甲基安非他命一小包（重量約0.5公克）等語（警卷2第80頁），然證人丁○○於本院審理中又改口證稱：當天有人要買咖啡包，我說我這裡沒有，咖啡包是一個叫「士民」的朋友提供的，我問被告甲○○要不要賺錢，幫忙送咖啡包，被告甲○○說要賺，後來被告甲○○來我家樓下跟「士民」拿咖啡包，我傳訊息叫被告甲○○「往赤山騎」並且傳對方地址給被告甲○○，後來我傳「我明天匯1給你」是被告甲○○跟我借錢，我要匯1千的意思，我拿錢給被告甲○○是讓他籌奶粉錢，簡訊中說200元叫被告甲○○先留著，實際上是2000元，我少打1個0，當天並我沒有以200元向被告甲○○買1包0.5公克的甲基安非他命，被告甲○○是拿一點甲基安非他命請我等語（本院卷2第341至358頁），前後已有不一，是以被告甲○○是否有於附表三編號5所示時、地，販賣甲基安非他命給丁○○，實有可疑。　⒉而依被告甲○○與丁○○當天通訊軟體對話之內容（警卷2第22至23頁，「方」代表被告甲○○，「施」代表丁○○）：　　施：要不要賺　　方：要　　施：跑腿　　方：嗯嗯　　施：快　　施：人家趕　　方：到　　    樓下開門謝謝快哦謝謝　　施：往赤山騎　　施：200你先留著　　施：剩下的我明天給你　　施：我被拼　　施：（某地址）　　施：我明天匯1給你　　依據被告甲○○與丁○○之間上開對話內容，顯示當天係丁○○先詢問被告甲○○是否要賺錢跑腿，並表示對方很趕，經被告甲○○答應後，被告甲○○先前往丁○○住處，之後丁○○指示被告甲○○騎往「赤山」（鳳山地區地名），並傳送地址給被告甲○○，另交代被告甲○○錢先留著等情，由上開對話之脈絡，與被告甲○○供稱及證人丁○○證稱當天係被告甲○○受丁○○所託幫忙送咖啡包至某處交易之情較為一致，且若係被告甲○○以200元販賣甲基安非他命給丁○○，則被告甲○○收取200元乃理所當然，丁○○又何須交代被告甲○○「200你先留著」？由此可見上開對話中丁○○所謂「200你先留著」應非指被告甲○○販賣毒品給丁○○之價金。是依上開說明，本院認為證人丁○○於本院審理中之證述應較其警詢中之證述可採。  ⒊至證人丁○○雖證稱當天被告甲○○有請丁○○施用1小包甲基安非他命，然此由上開對話內容上無從得之是否屬實，且亦無其他證據補強，自不能僅以證人丁○○片面之證述而為被告甲○○不利之認定。則依上開說明，被告甲○○否認有附表三編號5所示之販賣第二級毒品之行為，證人丁○○之證述亦前後不一，而卷附被告甲○○、丁○○之通訊軟體對話內容，僅能證明被告甲○○當天確有受丁○○之託將某物品送至至某處並收取款項之事實，亦無法補強附表三編號5部分證人丁○○警詢中不利被告甲○○之證述，自無從遽認被告甲○○有附表三編號5所示之販賣第二級毒品犯嫌。六、綜上所述，公訴人雖認被告戊○○、庚○○、子○○、甲○○另涉犯上開罪嫌，惟經核卷內所提出之證據及證明方法，尚不足為被告戊○○、庚○○、子○○、甲○○此部分有罪之積極證明，以說服本院形成被告戊○○、庚○○、子○○、甲○○有罪之心證。揆諸首揭規定及說明，上述部分既不能證明被告戊○○、庚○○、子○○、甲○○此部分犯罪，即應就此部分為上開被告無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官乙○○偵查起訴，檢察官辛○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　111　　年　　3　　月　　3　　日                  刑事第十三庭  審判長法  官  陳紀璋　                                      法  官  翁瑄禮　                                      法  官  洪毓良以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　111　　年　　3　　月　　3　　日                                      書記官  尤怡文附錄論罪科刑法條修正前毒品危害防制條例第4條第2項製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。【卷宗簡稱對照表】簡稱卷宗名稱警卷1警卷2警卷3警卷4偵卷1偵卷2偵卷3偵卷4聲羈卷1聲羈卷2本院卷1、2高市警三二分偵字第10972218100號卷高市警三二分偵字第10972773400號卷高市警三二分偵字第10972773400號卷高市警少分偵字第10970583700號卷109年度偵字第11809號卷109年度偵字第15717號卷109年度偵字第15717號卷109年度少連偵字第204號卷本院109年度聲羈字第215號卷本院109年度聲羈字第293號卷本院110年度訴字第225號卷1、2附表一：編號交易對象交易時間交易地點毒品種類、數量、金額犯罪事實1少年陳Ｏ銘109年1月底某日23時高雄市○○區○○○○街000號3樓甲基安非他命1包(0.3公克)、金額：500元少年陳Ｏ銘透過通訊軟體與戊○○聯繫後，相約於左列時、地，交付左列金額之款項向戊○○購得左列數量之甲基安非他命。2丙○○108年8月間某日19時高雄市○○區○○巷0○0號甲基安非他命1包(重量不詳)、金額：5000元丙○○以微信網路通訊軟體與少年陳Ｏ銘聯絡後向戊○○、庚○○購買毒品並於左列時、地，由少年陳Ｏ銘與戊○○共同騎機車面交購買金額5000元之毒品甲基安非他命。3丙○○108年8月中旬某日21時許高雄市○○區○○○○街000號3樓甲基安非他命1包(重量不詳)、金額:5500元丙○○以微信網路通訊軟體與少年陳Ｏ銘聯絡欲購買甲基安非他命毒品，再由少年陳Ｏ銘以FaceTime、LINE、微信、FB網路通訊軟體聯繫戊○○、庚○○購買毒品並於左列時、地，由戊○○將甲基安非他命毒品交由少年陳Ｏ銘轉交證人丙○○4丙○○108年8月底某日21時許高雄市○○區○○○○街000號3樓甲基安非他命1包(重量不詳)、金額:6000元與少年陳Ｏ銘聯絡欲購買甲基安非他命毒品，再由少年陳Ｏ銘以FaceTime、LINE、微信、FB網路通訊軟體聯繫戊○○、庚○○購買毒品並於左列時、地，由戊○○將甲基安非他命毒品交由少年陳Ｏ銘轉交證人丙○○。5丙○○108年9月中旬某日21時許高雄市○○區○○○○街000號3樓甲基安非他命1包(重量不詳)、金額:5000元與少年陳Ｏ銘聯絡欲購買甲基安非他命毒品，再由少年陳Ｏ銘以FaceTime、LINE、微信、FB網路通訊軟體聯繫戊○○、庚○○購買毒品並於左列時、地，由戊○○將甲基安非他命毒品交由少年陳Ｏ銘轉交證人丙○○。6丙○○108年9月底某日23時許高雄市○○區○○○○街000號3樓甲基安非他命1包(重量不詳)、金額:4500元與少年陳Ｏ銘聯絡欲購買甲基安非他命毒品，再由少年陳Ｏ銘以FaceTime、LINE、微信、FB網路通訊軟體聯繫戊○○、庚○○購買毒品並於左列時、地，由戊○○將甲基安非他命毒品交由少年陳Ｏ銘轉交證人丙○○。7丙○○108年9月底某日23時許交易完成後隔3天高雄市○○區○○○○街000號3樓甲基安非他命1包(重量不詳)、金額:4000元與少年陳Ｏ銘聯絡欲購買甲基安非他命毒品，再由少年陳Ｏ銘以FaceTime、LINE、微信、FB網路通訊軟體聯繫戊○○、庚○○購買毒品並於左列時、地，由戊○○將甲基安非他命毒品交由少年陳Ｏ銘轉交證人丙○○。8丙○○108年10月中旬某日23時30許高雄市○○區○○○○街000號3樓甲基安非他命1包(重量不詳)、金額:3000元與少年陳Ｏ銘聯絡欲購買甲基安非他命毒品，再由少年陳Ｏ銘以FaceTime、LINE、微信、FB網路通訊軟體聯繫戊○○、庚○○購買毒品並於左列時、地，由戊○○將甲基安非他命毒品交由少年陳Ｏ銘轉交證人丙○○。9丙○○108年10月底某日19時許高雄市○○區○○○○街000號3樓甲基安非他命1包(重量不詳)、金額:8000元與少年陳Ｏ銘聯絡欲購買甲基安非他命毒品，再由少年陳Ｏ銘以FaceTime、LINE、微信、FB網路通訊軟體聯繫戊○○、庚○○購買毒品並於左列時、地，由戊○○將甲基安非他命毒品交由少年陳Ｏ銘轉交證人丙○○。附表二：編號交易對象交易時間交易地點毒品種類、數量、金額犯罪事實1己○○109年2月13日高雄市○○區○○路000巷0○0號甲基安非他命1包(0.35公克)、金額：500元（起訴書附表二編號1誤載為300元，見警卷1第14、59頁）己○○以LINE網路通訊軟體與戊○○聯繫，於左列時、地，至戊○○住處面交購買金額500元之毒品甲基安非他命。2癸○○109年4月29日23時38分高雄市鳳山區澄清路167巷內甲基安非他命1包(重量不詳)、金額:500元癸○○以LINE網路通訊軟體與戊○○聯繫，於左列時、地，至戊○○住處面交購買金額500元之毒品甲基安非他命。3癸○○109年5月28日14時20分高雄市○○區○○路000號旁甲基安非他命1包(重量不詳)、金額:500元癸○○以LINE網路通訊軟體與戊○○聯繫，於左列時、地，由戊○○外送金額500元之毒品甲基安非他命，至癸○○工作之金飯桶便當店旁，販售予癸○○。4癸○○109年6月3日22時許（起訴書誤載為2時許應予更正）高雄市○○區○○路000號旁甲基安非他命1包(重量不詳)、金額:500元癸○○以LINE網路通訊軟體與戊○○聯繫，於左列時、地，由戊○○外送金額500元之毒品甲基安非他命，至癸○○工作之金飯桶便當店旁，販售予癸○○。附表三：編號交易對象交易時間交易地點毒品種類、數量、金額犯罪事實1許嘉和109年5月23日12時許高雄市○○區○○街00號甲基安非他命1包(重量不詳)、金額:1500元許嘉和以微信網路通訊軟體與甲○○聯繫，於左列時、地，向甲○○面交購買金額1500元之毒品甲基安非他命。2許嘉和109年5月31日17時0分高雄市鳳山區五甲二路24巷口甲基安非他命1包(重量不詳)、金額:1000元許嘉和以微信網路通訊軟體與甲○○聯繫，於左列時、地，向甲○○面交購買金額1000元之毒品甲基安非他命。3丁○○109年6月24日21時36分高雄市○○區○○路000○0號三樓甲基安非他命1包(約0.5公克)、金額:1000元丁○○以FB網路通訊軟體與甲○○聯繫，於左列時、地，向甲○○面交購買約0.5公克金額1000元之毒品甲基安非他命。4丁○○109年6月26日3時29分高雄市○○區○○路000○0號三樓甲基安非他命1包(約0.5公克)、金額:1000元丁○○以FB網路通訊軟體與甲○○聯繫，於左列時、地，向甲○○面交購買約0.5公克金額1000元之毒品甲基安非他命。5丁○○109年6月27日0時52分高雄市○○區○○路000○0號三樓甲基安非他命1包(約0.5公克)、金額:200元丁○○以FB網路通訊軟體與甲○○聯繫，於左列時、地，向甲○○面交購買約0.5公克金額200元之毒品甲基安非他命。附表四：編號對應犯罪事實主文1附表一編號1戊○○犯販賣第二級毒品罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表五編號1所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2附表二編號1戊○○犯販賣第二級毒品罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表五編號1所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3附表二編號2戊○○犯販賣第二級毒品罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表五編號1所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。4附表二編號3戊○○犯販賣第二級毒品罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表五編號1所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。5附表二編號4戊○○犯販賣第二級毒品罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表五編號1所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。6附表三編號1甲○○犯販賣第二級毒品罪，處有期徒刑參年陸月。扣案如附表五編號3、4所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。7附表三編號2甲○○犯販賣第二級毒品罪，處有期徒刑參年陸月。扣案如附表五編號3、4所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。8附表三編號3甲○○犯販賣第二級毒品罪，處有期徒刑參年陸月。扣案如附表五編號2至4所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。9附表三編號4甲○○犯販賣第二級毒品罪，處有期徒刑參年陸月。扣案如附表五編號2至4所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附表五：編號名稱數量持有人1電子產品（手機，含門號0000000000號SIM卡1張）1支戊○○2電子產品（手機，含門號0000000000號SIM卡1張）1支甲○○3電子磅秤1台甲○○4夾鍊袋1包甲○○