臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　110年度訴字第393號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　林重仁
　　　　　　莊凱迪
上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連
偵字第201 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實
施強暴罪，累犯，處有期徒刑柒月。扣案球棒肆支均沒收。
己○○共同犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實
施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事  實
一、乙○○、己○○、丙○○、戊○○（上2 人經合法傳喚無正
    當理由未到庭，由本院另行拘提）、少年古○元（案發時未
    滿18歲，真實姓名年籍資料均詳卷）及另名年籍資料不詳之
    成年男子，於民國109 年6 月18日2 時4 分許，因故前往址
    設高雄市○○區○○路○○號1 樓之ST酒吧，並共同基於攜帶
    兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴、傷害
    、毀損之犯意聯絡，在性質上屬公眾得出入場所之上址酒吧
    ，分別以徒手或持足供兇器使用之球棒毆打甲○○及許丞峻
    ，致甲○○受有左臉挫傷紅腫、上唇擦挫傷等傷害，許丞峻
    則受有背部挫傷、左上肢挫傷等傷害（傷害許丞峻部分業於
    偵查中撤回告訴），並將甲○○所有之啤酒容器1 個砸毀致
    令不堪使用。嗣因甲○○、許丞峻報警處理並為警查扣球棒
    4 支等物，始循線查悉上情。
二、案經甲○○、許丞峻訴由高雄市政府警察局新興分局報告臺
    灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159 條之5 亦有明定。查檢察官、被告乙○○
    、己○○於本院行準備程序時，對本判決以下引用之證據資
    料，均同意有證據能力（見院二卷第141 頁），且迄於言詞
    辯論終結前均未聲明異議。經本院審酌各該證據作成時之情
    況並無違法或顯然不可信之瑕疵，爰認以之作為證據應屬適
    當，揆諸上開說明，應具證據能力。另本院後述所引用之非
    供述證據部分，與本案均有關聯性，且查無違反法定程序取
    得之情，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，亦具證
    據能力。
二、認定事實所憑之證據及理由：
    上揭事實，業據被告乙○○、己○○於警詢、偵查及審理中
    坦承不諱（見警卷第19至27、29至37頁、偵卷第119 至122
    頁、院二卷第273 、286 頁），核與證人即共犯丙○○、戊
    ○○、證人古○元、證人即告訴人甲○○、許丞峻於警詢、
    偵查或審判中之證述大致相符（見警卷第8 至17、40至48、
    51至55、61至63、65至67頁、偵卷第88至89、155 至157 頁
    、院二卷第274 至279 頁），並有自願性同意搜索筆錄（見
    警卷第69至70頁）、高雄市政府警察局新興分局（下稱新興
    分局）搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據證明
    書（見警卷第71至75頁）、告訴人甲○○、庚○○之高雄市
    立大同醫院診斷證明書（見警卷第83至84頁）、車輛詳細資
    料報表2 紙（見警卷第88至89頁）、案發經過監視器畫面截
    圖數張（見警卷第139 至156 頁）、臺灣高雄地方檢察署檢
    察官109 年8 月3 日勘驗筆錄及截圖（見偵卷第57至82頁）
    、新興分局109 年度檢管字第2025號扣押物品清單及照片（
    見偵卷第139 至141 頁）、新興分局員警109 年9 月28日職
    務報告（見偵卷第147 頁）、本院110 年度院總管字第409
    號扣押物品清單（見院一卷第71頁）、上址酒吧臉書截圖資
    料4 張（見院二卷第291 至297 頁）在卷可稽，並有扣案之
    球棒4 支可佐，足證被告2 人前揭任意性自白均與事實相符
    ，堪可採信。綜上所述，本案事證明確，被告2 人上開犯行
    均堪認定，俱應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠應適用之法律
  ⒈按刑法第149 條、第150 條係以「在公共場所或公眾得出入
    之場所有「聚集三人以上」之行為資為構成要件，即指行為
    人無論在何處（遠端或現場）、以何種聯絡形式（面談、電
    子通訊、網路或社群軟體等），或以主動與被動參與，抑或
    事前約定或臨時起意，而達三人以上之相聚集合之行為，均
    屬本條所稱聚集行為，但非指單純指三人以上「同時在場」
    之客觀狀態而言。換言之，經由自己主動聯繫、邀約他人，
    或者自己受他人邀約、召喚後，彼等共同或分別前往同一公
    共或公眾得出入之場所，並匯聚一起，且集合人數達三人以
    上。又此行為人對於其等聚集行為中，主觀上對於將有實施
    強暴脅迫手段，亦應有認識，方足以成立此罪。又刑法第15
    0 條第1 項所稱「公眾得出入之場所」，係指非屬公共場所
    ，而特定多數人或不特定之人於一定時段得進出之場所，與
    所有權歸屬無涉（最高法院110 年度台上字第5875號刑事判
    決意旨參照）。查上址酒吧雖設於私人處所，而與公園、道
    路、公署等供不特定多數人共同使用或集合之公共場所有異
    ，但參諸上址酒吧之臉書截圖資料4 張（見院二卷第291 至
    297 頁），可知本件案發時仍在上址酒吧之營業時間內，且
    衡以餐廳、酒吧等處所於營業時間應無禁止他人進入之理，
    堪認上址酒吧於案發時仍不失為公眾得出入之場所，故起訴
    意旨認上址酒吧乃公共場所一節容有誤會。再者，被告乙○
    ○、己○○與共犯丙○○、戊○○、少年古○元及另名年籍
    資料不詳之成年男子，分別在上開時間前往客觀上屬公眾得
    出入場所之上址酒吧，持其等攜帶、在客觀上可對人之生命
    、身體安全構成威脅、具有危險性，性質上為兇器之球棒傷
    人身體或毀人財物，堪認其等於聚集並前往上址酒吧之過程
    中，主觀上均具備將對他人施以強暴之認識或故意甚明。是
    核被告乙○○、己○○所為，均係犯刑法第150 條第2 項第
    1 款、第1 項後段之意圖供行使之用攜帶兇器在公眾得出入
    之場所聚集三人以上下手實施強暴罪、刑法第277 條第1 項
    之傷害罪、刑法第354 條之毀損他人物品罪。又被告2 人均
    以一行為同時觸犯上開數罪名，為想像競合犯，均應依刑法
    第55條規定，從一重之意圖供行使之用攜帶兇器在公眾得出
    入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。
  ⒉次按刑法對故意犯的處罰多屬單獨犯之規定，單獨1 人即可
    完成犯罪構成要件，但亦可由數行為人一起違犯，若法條本
    身並不預設參與人數，如此形成之共同正犯，稱為「任意共
    同被告」；相對地，刑法規範中存在某些特殊條文，欲實現
    其不法構成要件，必須2 個以上之行為人參與，刑法已預設
    了犯罪行為主體需為複數參與者始能違犯之，則為「必要共
    同被告」。換言之，所謂「必要共同被告」係指某一不法構
    成要件之實行，在概念上必須有2 個以上參與者，一同實現
    構成要件所不可或缺之共同加工行為或互補行為始能成立，
    若僅有行為人1 人，則無成立犯罪之可能。又「必要共同被
    告」依其犯罪性質，尚可分為「聚合犯」，即2 人以上朝同
    一目標共同參與犯罪之實行者，如刑法分則之公然聚眾施強
    暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪等，因其本質上即屬共同正犯
    ，故除法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度
    之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者
    之間，不能適用刑法總則共同被告之規定外，其餘均應引用
    刑法第28條共同正犯之規定（最高法院109 年度台上字第27
    08號刑事判決意旨參照）。準此，被告乙○○、己○○與其
    他共犯就本案既有聚眾下手實施之相同程度之犯罪行為，其
    等間顯有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。
  ㈡刑之加重事由之說明
  ⒈按犯刑法第150 條第1 項之罪，而有意圖供行使之用而攜帶
    兇器或其他危險物品犯之，或因而致生公眾或交通往來之危
    險之情形者，得加重其刑至二分之一，刑法第150 條第2 項
    定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對
    應加重條件，是以，事實審法院應依個案具體情狀，考量當
    時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事
    項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。查被告乙○○
    、己○○與共犯丙○○、戊○○、少年古○元及另名年籍資
    料不詳之成年男子因故於上揭時間攜帶兇器前往上址酒吧生
    事，渠等所為固均應予非難，惟因渠等聚集之人數為6 人，
    並非甚多，亦無證據顯示當時在場參與人數係處於可隨時增
    加之狀態，依其規模，現場發生暴衝、失控之可能性應非甚
    高，且渠等係在凌晨時分前往上址酒吧尋釁，且為上開脫序
    行為之時間非長，此對社會秩序安寧之影響程度應較選擇在
    多數民眾仍在外活動之時段為之或係長時間持續滋擾之情形
    為低，是本院考量上情，認被告2 人上開所為雖已侵害社會
    秩序安全，但所生危害結果並無嚴重波及公眾或有擴大現象
    ，如以刑法第150 條第1 項規定之法定刑予以評價應為已足
    ，尚無再加重其刑之必要，爰不依上開規定加重其刑。
  ⒉又公訴意旨雖認被告乙○○、己○○與其他共犯明知少年古
    ○元當時未滿18歲，仍與之共同實施本案犯罪，故均應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑等
    語。然查，被告乙○○、己○○均一再辯稱不知少年古○元
    是否未滿18歲（見偵卷第121 頁，院二卷第286 頁），且證
    人古○元於審理中證稱：乙○○、己○○、丙○○、戊○○
    他們都沒有問過我的年齡，我也沒有與乙○○、己○○去過
    其他酒吧喝酒，與戊○○、丙○○均不熟等語（見院二卷第
    276 至277 頁），可知被告乙○○、己○○與少年古○元均
    為一般朋友關係，被告2 人是否明知少年古○元於案發時未
    滿18歲，尚屬有疑。況觀諸卷內監視器畫面截圖，亦可見少
    年古○元之面容、體型與被告乙○○、己○○及其他共犯等
    人並無重大差距（見警卷第139 至145 頁），故被告2 人確
    有可能不知少年古○元之真實年齡，此外，卷內復無其他證
    據足資證明被告2 人知悉古○元於案發時確為少年，自難認
    被告2 人有與少年共同實施犯罪，而不得以兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段之規定相繩。
  ⒊次按司法院釋字第775 號解釋，依解釋文及理由之意旨，係
    指構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑
    法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其
    所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此
    範圍內，在修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法
    院就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，該解釋係指個
    案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定
    ，如依累犯加重其刑，將造成罪刑不相當之情形時，法院應
    依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑，如無上開情形，即難
    謂有何累犯加重其刑不符上開解釋意旨之違誤。查被告乙○
    ○前因毒品案件，經本院107 年度簡字第1043號判決處有期
    徒刑4 月確定，並於108 年9 月10日易服社會勞動改易科罰
    金執行完畢等情，有被告乙○○之前案紀錄表可憑。被告乙
    ○○於前開有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本案有期
    徒刑以上之罪，為累犯。本院審酌被告乙○○前已違反刑事
    規範，竟不知謹言慎行，再為本案犯行，足見其刑罰反應力
    薄弱，併考量被告乙○○之惡性及所應負擔罪責之情形，認
    其法定本刑依累犯規定加重，尚符合罪刑相當原則，爰依刑
    法第47條第1 項規定加重其刑。
  ㈢量刑審酌
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○、己○○與共犯
    丙○○、戊○○、少年古○元及另名年籍資料不詳之成年男
    子任意攜帶兇器共同在公眾得出入之場所聚集毆打他人，並
    毀損他人物品，其等所為顯然漠視刑法保障他人身體及財產
    法益之規範，造成告訴人2 人受有損害，更破壞社會治安，
    所為均值非難。再兼衡被告2 人始終坦承犯行，態度尚可，
    復權衡被告2 人之犯罪情節、犯罪動機、目的、下手實施之
    程度。並考量被告乙○○自陳國中畢業之智識程度，從事殯
    葬業，月薪新臺幣（下同）4 萬多元，未婚，須扶養一名未
    成年子女；被告己○○自陳高中畢業之教育程度，從事餐飲
    業，月薪2 萬5 千元，未婚且無須扶養他人之家庭經濟狀況
    等一切情狀（見院二卷第286 至287 頁），分別量處如主文
    所示之刑，並就被告己○○部分諭知如主文第2 項所示之易
    科罰金折算標準，以資懲儆。
四、沒收部分：
    扣案球棒4 支，係被告乙○○、己○○與其他共犯於上開時
    、地持以傷害他人及毀損上址酒吧物品之犯罪工具，且為被
    告乙○○所有，業據被告乙○○於警詢及偵訊時供陳甚詳（
    見警卷第23至25頁、偵卷第119 至122 頁），應依刑法第38
    條第2 項前段規定，於被告乙○○所犯罪刑項下宣告沒收，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第150 條
第1 項後段、第2 項第1 款、第277 條第1 項、第354 條、第28
條、第47條第1 項、第55條、第41條第1 項前段、第38條第2 項
前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官辛○○到庭執行職務。
中    華    民    國   111    年    2     月    25    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  林英奇
                                      法  官  何一宏
                                      法  官  黃傳堯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   111    年    2     月    25    日
                                      書記官  黃振羽
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第150 條
在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，
在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；
首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。
犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：
一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。
二、因而致生公眾或交通往來之危險。
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
下罰金。
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5000元以下罰
金。






