臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　110年度訴字第818號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　柯文爵
上列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第24
960 號），因被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經受命
法官告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，由
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。又犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。又犯
搶奪罪，累犯，處有期徒刑壹年捌月；未扣案犯罪所得皮包壹個
、新臺幣貳佰元均沒收，並均於全部或一部不能沒收或不宜執行
沒收時，追徵其價額。其中不得易科罰金部分，應執行有期徒刑
貳年貳月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，分別為下列行為：
  ㈠基於竊盜犯意，於民國110 年11月10日8 時許，在高雄市○
    ○區○○路善美公園旁，見張○綺（真實姓名年籍資料詳卷
    ）所有之單車（廠牌美利達；價值新臺幣【下同】3,600 元
    ）停放於該處未上鎖，即騎乘前開單車離去而竊取得手。
  ㈡基於竊盜犯意，於110 年11月12日9 時31分許，在高雄市○
    ○區○○路○○○ 號全聯福利中心前，見戊○○所有之車牌號
    碼000-000 號普通重型機車（價值30,000元）停放於該處，
    且鑰匙留置於該機車電門上；腳踏板上則有黑色半罩式安全
    帽1 頂（起訴書漏載，應予補充），即戴上該安全帽並發動
    前開機車騎乘離去而竊取得手。
  ㈢基於搶奪犯意，於110 年11月12日11時48分許，騎乘上開竊
    得之機車行經高雄市○○區○○路與新甲路口時，趁丙○○
    騎乘機車臨停路邊而未注意周遭情況不及抗拒之際，徒手搶
    奪丙○○之皮包1 個（內含現金300 元、身分證、健保卡、
    殘障手冊及駕照等物），並於得手後旋即駕駛上開失竊機車
    逃離現場，且取出部分現金花用，復將所搶得皮包、現金以
    外之物均丟棄至高雄市○○區○○○路馬祖港橋旁之運河內
    。嗣因警方接獲張○綺、戊○○、丙○○報案，經調閱沿路
    監視器錄影畫面後循線逮捕乙○○，並扣得上開竊得及搶得
    之單車、機車（含機車鑰匙1 支、黑色半罩式安全帽1 頂）
    、現金100 元、以及乙○○所有之黑色POLO衫1 件，始悉上
    情。
二、案經張○綺、戊○○訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告臺
    灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
    本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序進行中就被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事
    人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序
    進行之情形，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284
    條之1 規定，裁定由受命法官獨任行簡式審判程序。是本件
    證據調查依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159
    條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及
    第164 條至170 條規定之限制，合先敘明。
二、認定事實所憑之證據及理由：
    上揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見院卷第79、
    92頁），核與證人即告訴人張○綺、戊○○、證人即被害人
    丙○○於警詢之證述大致相符（見警卷第17至34頁），並有
    高雄市政府警察局鳳山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣
    押物品收據（見警卷第41至51頁）【執行處所：高雄市○○
    區○○路○○○ 號前】、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣
    押物品收據（見警卷第53至59頁）【執行處所：高雄市○○
    區○○○路○○○ 巷廢棄市場內】、扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、扣押物品收據（見警卷第61至67頁）【執行處所：高雄
    市○○區○○路○○○ 號地下室】各1 份、贓物認領保管單3
    紙（見警卷第69至73頁）、監視錄影畫面翻拍照片12張（見
    警卷第75至85頁）、行車紀錄器及監視錄影畫面翻拍照片6
    張（見警卷第93至95頁）、現場及扣案物照片6 張（見警卷
    第87至91、97至99頁）在卷可稽，並有事實欄所示之扣案物
    可佐，足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪可採信。從
    而，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠罪名及罪數
    核被告就事實一、㈠、㈡所為，均係犯刑法第320 條第1 項
    之竊盜罪；就事實一、㈢所為，係犯刑法第325 條第1 項之
    搶奪罪。又被告就上開3 次犯行，犯意各別，行為互殊，應
    分論併罰。另事實一、㈠所示單車之實際使用者雖為未滿18
    歲之少年，惟被告竊取該單車時，無從判定該單車實際使用
    者之年齡，核與兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段之規定有間，自無從適用該條規定，附此敘明。
  ㈡刑之加重事由
    按司法院釋字第775 號解釋，依解釋文及理由之意旨，係指
    構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法
    第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所
    應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範
    圍內，在修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院
    就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，該解釋係指個案
    應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定，
    如依累犯加重其刑，將造成罪刑不相當之情形時，法院應依
    此解釋意旨裁量不予加重最低本刑，如無上開情形，即難謂
    有何累犯加重其刑不符上開解釋意旨之違誤。查被告前因竊
    盜、搶奪及毒品等案件，分別經本院104 年度訴字第669 號
    、104 年度審訴字第1810號判決，處有期徒刑4 月、8 月及
    9 月確定，前揭各罪嗣經本院105 年度聲字第891 號裁定應
    執行有期徒刑1 年6 月確定，並於106 年1 月25日縮短刑期
    執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑。被告
    於前開有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑
    以上之罪，均為累犯。本院審酌被告前已違反竊盜罪及搶奪
    罪，竟不知悔改，再為同類犯罪，足見其刑罰反應力薄弱，
    併考量被告之惡性及所應負擔罪責之情形，認其法定本刑依
    累犯規定加重，尚符合罪刑相當原則，爰均依刑法第47條第
    1 項規定加重其刑。
  ㈢量刑審酌
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值壯年，卻不思以正
    當途徑牟取所需，而以竊盜、搶奪之方式獲取非分之財，明
    顯漠視他人財產權益，且鎖定之搶奪對象為隻身中年婦人，
    其利用男性身型優勢搶奪他人財物，影響社會治安甚鉅，情
    節非輕。又被告除前述構成累犯之竊盜、搶奪犯行不予重複
    評價外，尚有數次竊盜、搶奪前科，足見其法治觀念甚為薄
    弱。且被害人丙○○遭搶奪財物除現金100 元外，其餘均未
    據發還亦未獲賠償，是本案犯行所生損害仍未完全填補。復
    審酌被告經警逮捕到案後，及於偵查、本院審理時均坦承全
    部犯行之犯後態度，兼衡其犯罪動機、目的、手段，並考量
    被自陳高職畢業之智識程度、擔任粗工、日薪1,000 元，未
    婚無子女，無須扶養他人之家庭生活經濟狀況等一切情狀（
    見院卷第97頁），分別就被告所犯各罪量處如主文所示之刑
    ，並就事實一、㈠所犯之罪，諭知易科罰金之折算標準。另
    權衡被告為事實一、㈡、㈢所示犯行之時間，數次犯行所應
    給予刑罰之加重效益，所犯數罪反應出之人格特性及整體犯
    罪非難評價等總體情狀，就事實一、㈡、㈢所示之罪，定如
    主文所示之應執行刑，以資懲儆。
四、沒收部分：
  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯
    罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵；宣
    告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性
    、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者
    ，得不宣告或酌減之，刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項
    、第5 項、第38條之2 第2 項分別定有明文。
  ㈡被告就事實一、㈢所示犯行除前開遭扣案物品外，尚有未扣
    案之犯罪所得皮包1 個及現金200 元，且據被告供承現金20
    0 元已全數花用完畢等語（見警卷第11頁），另卷內亦無證
    據證明前揭皮包確已滅失而不在被告管領支配中，為避免被
    告坐享不法利得，就未扣案之皮包1 個及現金200 元，均應
    依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定宣告沒收，並均
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又
    上開竊得及搶得之單車、機車（含機車鑰匙1 支、黑色半罩
    式安全帽1 頂）、現金100 元，既已分別返還予告訴人張○
    綺、戊○○、被害人丙○○，有上開贓物認領保管單可參（
    見警卷第69至73頁），則依刑法第38條之1 第5 項規定之意
    旨，此部分均不予宣告沒收。另其餘搶得之被害人丙○○之
    身分證、健保卡、殘障手冊及駕照等物，固屬事實一、㈢之
    犯罪所得，且均未扣案亦未合法發還被害人丙○○，本應依
    法宣告沒收或追徵其價額，但審酌該等物品實際交易價值甚
    微，雖可能造成被害人丙○○申請補發之困擾，惟刑法沒收
    制度係著眼於被告不法利得之剝奪，尚非處理民事損害賠償
    問題，堪認被告此部分犯罪所得價值低微，縱予宣告沒收亦
    欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，均
    不予宣告沒收。至扣得之黑色POLO衫1 件，雖係被告實施本
    案犯行時所著衣物，惟此乃其平日生活穿著使用，難認有何
    直接促成、推進本案犯行實現或減少犯罪阻礙之效果，復未
    據檢察官聲請沒收，爰不予宣告沒收。
五、不另為無罪諭知部分：
    公訴意旨認被告就事實一、㈢所示犯行係搶得現金500 元等
    語。經查，被害人丙○○固於警詢時證稱其遭搶500 元等語
    （見警卷第31頁），惟被告堅稱其該次犯行僅搶得300 元等
    語（見院卷第97頁），且遍查卷內尚無其他客觀證據足資補
    強被害人丙○○此部分之證述，自難逕以被害人丙○○之證
    述對被告為不利之認定。從而，起訴意旨就事實一、㈢所認
    遭搶現金逾300 元部分既不能證明被告犯罪，本院就此原應
    為無罪之諭知，惟因此部分與事實一、㈢所示犯行，係屬實
    質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段，刑法第320 條第1 項、第325 條第1 項
、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第5 款、第38條之
1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如
主文。
本案經檢察官甲○提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國   111    年    1     月    21    日
                  刑事第八庭    法  官  黃傳堯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   111    年    1     月    21    日
                                書記官  黃振羽
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
刑法第325條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6 月
以上5 年以下有期徒刑。






