臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　110年度審訴字第679號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭宗鑫
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（11
0年度偵字第19282號），因被告於準備程序為有罪之陳述，經告
知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，本院合議
庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○犯成年人幫助少年施用第二級毒品罪，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之銀包毒品咖啡包殘渣袋肆個均沒收銷燬。
    事  實
一、乙○○係白牌計程車司機，於民國109年6月12日10時44分許
    許，接獲少年陳○頤（00年00月00日生）來電，表示欲搭乘
    其駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車自高雄市大寮區返
    回高雄市區，其應允並駕車至高雄市大寮區搭載陳○頤後，
    陳○頤欲購買含第二級毒品PMMA（副甲氧基甲基安非他命，
    即MMA甲氧基甲基安非他命之異構物）、第三級毒品2-氟-去
    氯愷他命（2-Fluorodeschloroketamine）、第四級毒品硝
    西泮（Nitrazepam）之銀包毒品咖啡包（下稱銀包毒品咖啡
    包）施用，但因阮囊羞澀而向乙○○借款購毒，乙○○明知
    PMMA係政府依據毒品危害防制條例公告列管之第二級毒品，
    依法不得施用，見陳○頤請求，竟基於幫助施用第二級毒品
    之犯意，於同日13時51分之前未久，在高雄市○鎮區○○○
    路與林森二路口某處，貸予陳○頤新臺幣1仟元，陳○頤取得
    金錢後，隨即下車至前開路口之「永慶房屋」附近，與微信
    暱稱「鴨子超人」之黃士銘（另案偵辦）購得4包銀包毒品
    咖啡包，陳○頤購得銀包毒品咖啡包返回乙○○駕駛之前開
    自用小客車後，隨即在車內以搭配飲料飲用之方式，施用銀
    包毒品咖啡包。嗣因陳○頤遲未表示載送之目的地，乙○○
    因長時間駕車精神不濟，因此將陳○頤載往高雄市○○區○
    ○○街○○○號之汽車旅館住宿，而陳○頤除施用銀包毒品咖啡
    包，尚在不詳時間、地點施用第三級毒品Mephedrone（俗稱
    喵喵）、Eutylone及愷他命，因而導致多重藥物中毒，在住
    宿期間意外死亡。乙○○於翌日（13日）6時18分許，欲叫
    醒陳○頤時，發覺陳○頤神色有異，請旅館櫃檯人員報請
    119協助，發覺陳○頤已死亡多時，經警據報前往處理，循
    線在高雄市○○區○○○路○○○號「7-11超商」垃圾桶內，
    扣得遭乙○○丟棄之陳○頤使用過的銀包毒品咖啡包殘渣袋
    4個、塑膠吸管1支及紙杯1個，並報請檢察官相驗後，查悉
    上情。
二、案經臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序進行中就被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事
    人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序
    進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之
    1規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本件證
    據調查依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1
    項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至170
    條規定之限制，合先敘明。
二、得心證之理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時（審訴卷第45
    、59、65頁）坦承不諱；並有被告與陳○頤微信對話紀錄擷
    取畫面14張、陳○頤與「鴨子超人」微信對話紀錄擷取畫面
    9張、路口監視錄影擷取畫面9張、刑案現場蒐證照片（相一
    卷第57至69、71至87、309至319、333至343頁；警卷第43至
    47頁）、法務部法醫研究所109年9月18日法醫理字第109000
    44740號函附109醫鑑字第1091101509號解剖暨鑑定報告書、
    臺灣高雄地方檢察署相驗屍體證明書各1份（相二卷第63至
    79、81頁）、法務部法醫研究所110年2月22日法醫證字第11
    000008580號函及所附法務部法醫研究所血清證物鑑定書1份
    、陳○頤死亡現場採證照片12張（他卷第35至40頁；相一卷
    第71至81頁）、高雄市政府警察局三民第一分局扣押筆錄、
    扣押物品目錄表各1份（相一卷第31至35頁）、超商監視錄
    影擷取畫面12張、超商採證照片1張、採證照片3張（相一卷
    第305至307、321至331頁）、車輛詳細資料報表1張（相一
    卷第55頁）在卷可佐。
  ㈡扣案之毒品咖啡包殘渣袋，經送驗結果，檢出第二級毒品PM
    MA成分，而被害人陳○頤死者檢體亦驗出有第二級毒品PMMA
    成分，亦有前開法務部法醫研究所109醫鑑字第1091101509
    號解剖暨鑑定報告書、臺灣高雄地方檢察署相驗屍體證明書
    各1份在卷可參（相二卷第63至79、81頁）。堪認被告提供
    金錢幫助少年陳○頤購買之銀包毒品咖啡包確含第二級毒品
    PMMA，且少年陳○頤並有施用之犯行已明。是被告上開自白
    內容，經查與卷內之積極證據均參核相符，均堪採認。是本
    件事證明確，被告犯行，堪以認定，俱應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項、刑法第
    30條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段之成年人幫助少年施用第二級毒品罪。
  ㈡被告行為時係已滿20歲之成年人，而陳○頤則屬12歲以上未
    滿18歲之少年，是被告幫助少年陳○頤施用第二級毒品，自
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加
    重其刑。另被告係基於幫助之犯意，而參與實行犯罪構成要
    件以外之行為，爰依刑法第30條第2項規定，按正犯之刑減
    輕之，並依法先加而後減之。
  ㈢爰審酌被告明知國家對於查緝毒品之禁令，竟仍漠視法令，
    竟幫助少年購買屬第二級毒品PMMA成分之毒品咖啡包，而供
    少年施用，致他人耽溺毒害，戕害他人之身體健康，實應予
    非難。惟考量其所幫助少年購買之PMMA量非鉅，被告僅貸與
    少年購毒在車上施用1次，情節尚非嚴重，且其犯後終能坦
    承犯行，態度非惡，兼衡被告自陳學歷為高職畢業，現在從
    事白牌車司機，一個月約新臺幣3萬多元，未婚，無小孩等
    智識、家庭及經濟狀況（審訴卷第63頁）等個人責任基礎，
    暨其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、沒收之說明
  ㈠扣案之銀包毒品咖啡包殘渣袋4個，經送驗結果，檢出第二
    級毒品PMMA成分，有前開法務部法醫研究所109醫鑑字第109
    1101509號解剖暨鑑定報告書1份（相二卷第65至79頁）在卷
    可佐。又因包裝袋與其上殘留之PMMA成分難以析離，應視同
    毒品PMMA，依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，不
    問屬於犯人與否，併宣告沒收銷燬。至鑑驗耗損部分因已滅
    失，爰不予宣告沒收銷燬。
  ㈡扣案之塑膠吸管1支、紙杯1個，雖係少年陳○頤本案施用第
    二級毒品所用之物，然非被告所有，此據被告於偵查時供承
    在卷（相一卷第94頁），此既非被告所有，爰均不予宣告沒
    收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第2
99條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前段，刑法第
11條前段、第30條第1項前段、第2項、第41條第1項前段，判決
如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中    華    民    國  111    年     1     月    10    日
                  刑事第五庭    法  官  李昆南
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。
中    華    民    國   111    年    1     月    11    日
                                書記官  鄭仕暘
附錄本件判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






