臺灣橋頭地方法院刑事判決　112年度審交訴字第18號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  林劉敏如輔  佐  人      即被告之子  林駿宏上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第20187號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人故意對少年犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪，處有期徒刑伍月。均緩刑貳年。被訴過失傷害部分公訴不受理。    事  實一、乙○○○於民國111年9月26日晚間8時許，在高雄市○○區○○○路00巷00號4樓住處內飲用酒類後，明知吐氣所含酒精濃度已達每公升0.25毫克以上之程度，不能駕駛動力交通工具，竟仍於翌（27）日上午7時18分前不詳時間，駕駛車牌號碼000-0000號普通重型機車上路，並於同日上午7時18分許，沿高雄市鳥松區嘉興街左轉澄明街（往鳳山方向），本應注意車前狀況、行經交岔路口未達中心處，不得佔用來車道搶先左轉，且支線道車應禮讓幹線道車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、視距良好、柏油路面、路面乾燥、道路無缺陷、無障礙物，客觀上並無不能注意之情狀發生，竟疏未注意及此而貿然左轉，適吳○珩（96年7月生，年籍詳卷）騎乘腳踏車沿高雄市鳥松區澄明街往三民方向直行，至高雄市鳥松區嘉興街與澄明街口（即嘉興街47號前），見乙○○○左轉而閃煞不及，2車發生碰撞，吳○珩因此人車倒地，並受有雙膝、右手掌挫傷、右膝及右手掌開放性傷口等傷害（乙○○○所涉過失傷害部分，業據吳○珩撤回告訴，由本院為不受理之諭知，詳後述）。詎乙○○○於肇事後，未對吳○珩採取救護或其他必要措施，復未停留於現場待警到場處理，反基於肇事逃逸之犯意，逕自騎車離開現場。嗣甲○○報警處理，經由現場民眾提供乙○○○上開車牌號碼予員警，員警於同日上午9時4分許通知乙○○○到案製作筆錄，並測得其吐氣所含酒精濃度達每公升0.31毫克，而查悉上情。二、案經吳○珩告訴及高雄市政府警察局仁武分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分：壹、程序部分：    被告乙○○○所犯非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，先行說明。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠上開犯罪事實，業據被告乙○○○於警詢、偵查中、本院準備程序及審理時均自白認罪（見警卷第1頁至第5頁；偵卷第15頁至第17頁；本院卷第37頁、第57頁、第71頁、第97頁、第100頁），核與證人即告訴人吳○珩於警詢、偵查中之指述大致相符（見警卷第6頁至第9頁；偵卷第16頁至第17頁），並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故初步分析研判表各1份、現場照片4張（見他卷第13頁；警卷第22頁、第24頁至第27頁、第32頁至第34頁）、高雄市○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○路○○○○○號查詢機車駕駛人資料各1份（見警卷第17頁、第19頁；本院卷第31頁）在卷可參。  ㈡因有上開事證足認被告任意性之自白與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證已臻明確，被告犯行均堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；另就故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院111年度台上字第5560號、109年度台非字第60號判決意旨參照）。查被告行為時是成年人，而告訴人是96年7月生，為未滿18歲之少年，此有被告及告訴人之全戶戶籍資料查詢結果各1份在卷可稽（見警卷第11頁至第15頁），又肇事時告訴人身著學校運動制服，此有前引現場照片4張在卷足憑，且被告對於告訴人為未成年一節並不爭執（見本院卷第37頁），則被告故意對少年犯刑法第185條之4第1項前段之罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其法定刑。　  ㈡核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之不能安全駕駛動力交通工具罪，及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第185條之4第1項前段之成年人故意對少年犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪。公訴意旨認被告僅構成刑法第185條之4第1項前段之罪，容有疏漏，惟其基本社會事實同一，且經本院當庭告知被告上開罪名（見本院卷第36頁、第56頁、第70頁、第97頁），並有進行辯論（見本院卷第101頁），已無礙被告防禦權之行使，爰依法變更起訴法條予以審理。  ㈢被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈣刑之加重減輕事由：　⒈被告為成年人，故意對少年即告訴人犯刑法第185條之4第1項前段之罪，業如前述，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　⒉按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。其所謂「犯罪之情狀」，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等資為判斷。而刑法第185條之4第1項前段駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸之法定刑為「6月以上5年以下有期徒刑」，且有上開兒童及少年福利與權益保障法加重其法定刑之適用，刑度非輕，而同為成年人故意對少年犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪者，其原因動機不一，犯罪情節亦未必相同，造成危害社會之程度自屬有異，就此類犯罪，不論情節一律以最低度刑7月以上有期徒刑相繩，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以7月以下有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會目的者，自非不可依客觀犯行與主觀惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判量刑，符合比例原則。本院考量被告犯後自始坦承犯行，並與告訴人達成和解且賠償完畢，告訴人並就過失傷害部分撤回告訴，此有撤回告訴狀及本院112年度審交附民字第37號和解筆錄各1份在卷可查（見本院卷第103頁、第113頁至第114頁），應認犯後態度良好，且略有彌補犯罪所生之損害；復參肇事逃逸的地點是市區、以及告訴人之傷勢等情，本院認倘就被告所犯上開犯行，量處其所犯罪名之最低度刑（即有期徒刑7月），客觀上確有情輕法重之憾，爰依刑法第59條規定酌減其刑。　⒊就成年人故意對少年犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪部分，被告有上開刑之加重及減輕事由，依刑法第71條第1項規定先加後減之。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌政府近年來已大力宣導酒後駕車之危險性及違法性，被告應明知酒精成分對人之意識能力有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己生命、身體之安危，亦罔顧公眾往來之安全，於服用酒類，吐氣所含酒精濃度達每公升達0.31毫克之狀態下，竟仍心存僥倖，執意騎車於道路上，且與告訴人發生碰撞，致告訴人受有上開傷勢後，復漠視其法律上所應履行之義務，未留滯現場，提供告訴人即時救助或報警處理便逕行離去，輕忽他人生命、身體法益，所為實屬不該；惟考量被告自始均坦承犯行，態度尚稱良好，且與告訴人達成和解並賠償完畢，已如前述；末衡被告國中畢業之智識程度、業製造、現與配偶及兒子同住、需扶養配偶（見本院卷第100頁）等一切情狀，分別量處如主文欄所示之刑，並就不能安全駕駛動力交通工具部分諭知如易科罰金之折算標準。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對兒童犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，已如前述，故被告所犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪，經加重後之法定最重本刑為有期徒刑7年6月，已非刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之罪，是被告所犯成年人故意對少年犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪部分不得易科罰金，併此敘明。  ㈥末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可查，其因一時疏忽而觸犯刑章，惟犯後已坦承犯行，並與告訴人達成和解且賠償完畢，前已說明，顯見尚知悔悟，相信被告經此偵審程序及科刑之教訓當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併依刑法第74條第1項第1款規定，均宣告緩刑2年，以勵自新。檢察官雖稱：酒駕部分請給予附條件緩刑，否則酒駕部分連紅單都不用繳等語（見本院卷第101頁），惟依行政罰法第26條第1項、第2項之規定，行為人之行為同時觸犯刑事法律及行政法上之義務規定，若行為人遭宣告緩刑確定，仍得依違反行政法上之義務規定裁處，故在本院宣告緩刑後，如判決確定，被告仍要負擔行政罰之責任，檢察官所述應有誤會，考量酒駕罰單之金額非低，故本院認尚無附條件之必要，一併說明。乙、不受理之部分：一、公訴意旨略以：被告因上開過失，造成告訴人有上開傷勢。因認被告另涉犯刑法第284條前段之過失傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告涉犯刑法第284條前段之過失傷害罪，依同法第287條前段之規定須告訴乃論。因被告已與告訴人於本院審理時成立和解，告訴人並撤回告訴，有撤回告訴狀、本院和解筆錄各1份在卷可參，依照前面之說明，就被訴過失傷害部分諭知公訴不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條、第303條第3款，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                  刑事第五庭    法　官  黃志皓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                                 書記官 許雅如附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第185條之3駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處3年以下有期徒刑，得併科30萬元以下罰金：一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度達百分之零點零五以上。二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不能安全駕駛。三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。因而致人於死者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科2百萬元以下罰金；致重傷者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金。曾犯本條或陸海空軍刑法第54條之罪，經有罪判決確定或經緩起訴處分確定，於十年內再犯第1項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，得併科3百萬元以下罰金；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科2百萬元以下罰金。中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。