臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度交簡字第218號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  陳相宏上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵緝字第1066號），本院判決如下：    主  文乙○○汽車駕駛人，無駕駛執照而犯過失傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、乙○○於民國110年10月30日15時31分許，無駕駛執照而駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車，自高雄市○○區○○路0○0號前倒車時，本應注意倒車時應謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，而依當時天候晴、日間有自然光線、柏油路面乾燥無缺陷且無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，未注意往來車輛即貿然倒車，適有蔡○惠騎乘車牌號碼MNZ-0000號普通重型機車(車牌號碼詳卷)搭載甲○○(102年9月生，真實姓名年籍詳卷)，沿大社路由東往西方向直行至該處，因閃避不及而致其機車之右側車身碰撞上開自用小貨車車尾，蔡○惠所騎乘之上開機車於碰撞後向左偏駛，再與沿大社路由東往西方向行駛至該處直行、由張國專(所涉過失傷害部分，業經橋頭地檢署檢察官為不起訴處分確定)所騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車發生擦撞，致蔡○惠因此受有左腓骨外踝撕裂性骨折、左舟狀骨粉碎性骨折之傷害；甲○○則因此受有下肢撕裂傷、擦傷、右踝傷口之傷害。二、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或告訴人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查本案被害人甲○○係102年9月生，有其身份證影本在卷可參，其於本案發生時應為未滿12歲之兒童，本院判決又屬必須公示之文書，茲為避免被害人甲○○之資訊遭揭露，關於被害人甲○○及其母即告訴人蔡○惠、告訴人陳○彰之姓名、年籍、車籍資料等足資識別被害人甲○○身分之資訊，爰依上開規定，均遮掩之。三、被告乙○○於偵查中，對上揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人即告訴人蔡○惠、告訴人陳○彰、證人張國專於警詢之證述情節大致相符，並有道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)-1各1份、道路交通事故談話紀錄表3份、現場照片25張、行車紀錄器暨監視器影像光碟1片及影像擷取照片共7張、義大醫療財團法人義大醫院診斷證明書1紙及甲○○受傷部位照片1張、甲○○之義大醫院病歷資料1份、公路監理電子閘門查詢資料1紙、交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站112年5月18日中監豐站字第1120121535號函等件在卷可參，本案事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。四、按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第110條第2款定有明文。經查，被告案發時雖因駕駛執照遭註銷而無合格之駕駛執照，然其曾經考領職業聯結車駕駛執照，此有交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站112年5月18日中監豐站字第1120121535號函等件在卷為憑（見本院卷第97-100頁），對此規定難諉為不知，依法負有注意義務，而當時天候晴、日間有自然光線、柏油路面乾燥無缺陷且無障礙物、視距良好等情乙節，亦有道路交通事故調查報告表(一)及現場照片附卷可稽，被告於本案事故發生當時，應無不能注意之情事，卻未注意後方往來之車輛，即貿然倒車後駛，肇致本件交通事故發生，是被告就本案事故之發生自屬有過失甚明。而被告因上開過失致釀事故，並致告訴人蔡○惠受有左腓骨外踝撕裂性骨折、左舟狀骨粉碎性骨折之傷害；又致被害人甲○○受有下肢撕裂傷、擦傷、右踝傷口，其過失行為與告訴人蔡○惠、被害人甲○○之傷害間，自具有相當之因果關係。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。五、論罪科刑：(一)按汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至2分之1，道路交通管理處罰條例第86條第1項定有明文。又按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。道路交通管理處罰條例第86條第1項關於汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任者，加重其刑至2分之1之規定，係就刑法第284條前段之過失傷害及同條後段之過失致重傷罪之基本犯罪類型，對於加害人為汽車駕駛人，於無照駕駛之特定行為時，因而致人受傷之特殊行為要件予以加重處罰，已就上述刑法第284條前、後段各罪犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，自屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台非字第198號判決意旨參照）查被告未領有合格之汽車駕駛執照，有交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站112年5月18日中監豐站字第1120121535號函，是其於上開時間駕駛自用小貨車上路，致告訴人蔡○惠、被害人甲○○2人分別受有上開之傷害，是核被告所為，係犯道路交通管理處罰條例第86條第1項、刑法第284條前段之汽車駕駛人，無駕駛執照駕車犯過失傷害罪。並應依道路交通管理處罰條例第86條第1項之規定，加重其刑。又被告一過失行為致告訴人蔡○惠、被害人甲○○2人受有上開傷勢，係以一行為侵害上開2人之身體法益，屬想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之過失傷害罪處斷。(二)被告於肇事後，偵查機關未發覺前，主動向到場處理之員警坦承肇事乙情，此有高雄市政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1紙在卷可參（見警卷第46頁），則被告對於未發覺之罪自首而接受裁判，爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑，並先加後減之。(三)爰審酌被告因上揭過失行為，導致告訴人蔡○惠、被害人甲○○分別受有前揭傷害，所為誠屬不該；惟念及被告犯後坦承犯行，尚見悔悟之意，犯後態度尚可；並考量被告迄今仍未能與告訴人蔡○惠、被害人甲○○達成調解、和解，致告訴人蔡○惠、被害人甲○○所受損害均尚未能獲得彌補；兼衡被告所違反之注意義務之情節與程度、造成告訴人蔡○惠、被害人甲○○受傷之結果及傷勢程度，暨被告為高職肄業之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。六、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官丙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　16　　日                  橋頭簡易庭  法　官  許博鈞以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　17　　日                              書記官  林瑞標附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。道路交通管理處罰條例第86條第1項汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至2分之1。