臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決      111年度簡字第1945號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  陳勇為上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第8107號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：(一)核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。另告訴人吳○○雖係12歲以上，未滿18歲之少年，惟被告所竊取之上開自行車，外觀上並無足以辨識其物係未成年人所有之表徵，且並無積極證據可資證明被告於竊取財物時，對該自行車之所有人即告訴人係少年一節有所認識，是依卷內事證，尚難認定被告具有成年人故意對少年犯罪之主觀犯意，故本案並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定之餘地，附此敘明。(二)聲請意旨雖以被告前因施用毒品案件，經法院分別判處應執行有期徒刑2月(聲請意旨誤載為有期徒刑2年)、3月確定，合併定應執行有期徒刑4月確定，於民國108年5月21日執行完畢出監之前案紀錄，而認被告於有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，構成累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑等語，並提出刑案資料查註紀錄表附於偵查卷為憑，然聲請意旨所指之上開前案紀錄，與本案犯行之罪質並無相似之處，且被告於上開前案執行完畢後，迄至本案犯行前，均無任何因財產犯罪相關之案件經法院判處罪刑之紀錄，揆諸釋字第775號解釋之意旨，縱令被告確於前案執行完畢後之五年內再犯本案之罪，然自被告之前案性質、其於前案執行完畢後之相關行為表徵，均無從認定被告有何須加重其刑之特別惡性，或對前案之刑罰反應力薄弱之情事，是本案自無由依刑法第47條第1項之規定加重其刑，附此指明。(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不循正當途徑獲取所需，反企圖不勞而獲，恣意竊取他人之財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，殊非可取；且被告前多次因施用毒品案件，屢經法院判處罪刑確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行非佳；惟念及被告犯後坦承犯行，尚見悔悟之心，犯後態度尚佳；並考量被告迄未與告訴人達成和解，賠償告訴人損害；兼衡本案遭竊之財物，業由告訴人領回一情，此有贓物認領保管單1份在卷可參，其犯罪所生之危害已稍獲減輕，暨其犯罪動機、目的、手段、情節、遭竊財物之價值，以及其為國中肄業之智識程度、自陳勉持之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、另查被告所竊得之腳踏車1輛，業已合法發還告訴人，如前所述，依刑法第38條之1第5項之規定，爰不予以宣告沒收。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　22　　日                  橋頭簡易庭    法　官  許博鈞以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　23　　日                                書記官  林瑞標附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：　　　臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第8107號　　被　　　告　乙○○　（年籍詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、乙○○前因施用毒品案件，經法院分別判處應執行有期徒刑2年、3月確定，合併定應執行有期徒刑4月確定，於民國108年5月21日執行完畢出監。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於111年3月26日6時24分許，在高雄市○○區○○路000號「城市車旅」停車場外機車停車格，徒手竊取吳○○（94年生）所有，停放該處之腳踏車1輛（廠牌：GT-avalanche、黑灰色，價值約新臺幣1萬元），得手後供己騎乘之用。嗣吳○○發現腳踏車遭竊，報警處理，經警調閱監視影像，掌握嫌疑人長相特徵，適乙○○於111年4月9日9時50分許，騎乘上開腳踏車，行經高雄市三民區大順二路與鼎山街口，為警盤查發現與上開失竊案監視影像之竊嫌長相特徵相似，並扣獲該腳踏車1輛（已發還吳○○），而查悉上情。二、案經吳○○訴由高雄市政府警察局左營分局報告偵辦。 　　　 證據並所犯法條一、證據：  ㈠被告乙○○於警詢之自白。  ㈡告訴人吳○○於警詢之指訴。  ㈢高雄市政府警察局左營分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及贓物認領保管單。  ㈣監視影像光碟、擷取照片及查獲照片。 二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又被告前有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表及相關刑事判決、裁定等附卷可憑，其於徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請審酌刑法第47條第1項規定與司法院大法官釋字第775號解釋意旨加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  甲○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　16　　日                              書  記  官  陳衡信附錄本案所犯法條全文：　　中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。