臺灣橋頭地方法院刑事判決　110年度訴字第340號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  黃錫慶                    （現另案於法務部矯正署高雄第二監獄執行中）義務辯護人  陳冠宇律師上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第6962號、110年度少連偵字第104號、110年度少連偵字第150號），本院判決如下：    主  文丙○○犯如附表一所示之各罪，各處如附表一編號1至9主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑伍年拾月。    事  實一、丙○○為成年人明知含有4-甲基甲基卡西酮（Mephedrone）成分之毒品咖啡包（下稱毒品咖啡包），係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，依法不得販賣，竟意圖營利，分別為下列犯行：(一)基於販賣第三級毒品之犯意，由如附表一編號1至4所示之購毒者，以如附表一編號1至4所示之交易方式與丙○○聯繫，雙方約定既成後，丙○○遂於附表一編號1至4所示之交易時間、地點，交付毒品咖啡包予附表一編號1至4所示之購毒者，並向附表一編號1至4所示之購毒者收取附表一編號1至4所示之販毒價金，以完成毒品交易。(二)知悉林○慧（民國93年7月生）為未滿18歲之未成年人，基於對未成年人販賣第三級毒品之犯意，由林○慧以如附表一編號5至6所示之交易方式與丙○○聯繫，雙方約定既成後，丙○○遂於附表一編號5至6所示之交易時間、地點，交付毒品咖啡包予林○慧，並向林○慧收取附表一編號5至6所示之販毒價金，以完成毒品交易。(三)明知其女友蔡○言（94年12月生，案發時為少年，所為販賣第三級毒品之非行，業經臺灣高雄少年及家事法院審理中）為12歲以上未滿18歲之少年，竟與少年蔡○言共同基於對未成年人販賣第三級毒品之犯意聯絡，由林○慧以如附表一編號7所示之交易方式與丙○○聯繫，雙方約定既成後，由丙○○指示蔡○言於附表一編號7所示之交易時間、地點，交付毒品咖啡包予林○慧，並向林○慧收取附表一編號7所示之販毒價金，以完成毒品交易，蔡○言再將收取到之上開販毒價金交付給丙○○。(四)與甲○○（其涉犯販賣第三級毒品犯行，業經本院以110年訴字340號判決有罪在案）共同基於販賣第三級毒品犯意聯絡，由林澐震透過如附表一編號8所示之交易方式間接與丙○○聯繫，雙方約定既成後，由丙○○指派甲○○於附表一編號8所示之交易時間、地點，交付毒品咖啡包予林澐震，並向林澐震收取附表一編號8所示之販毒價金，以完成毒品交易，甲○○再將收取到之上開販毒價金交付給丙○○。(五)與真實姓名年籍不詳，微信暱稱「宇」之人，以及真實姓名年籍不詳，綽號「毛仔」之人，共同基於販賣第三級毒品犯意聯絡，因王威凱於110年5月14日1時許前之某時，透過如附表一編號9所示之交易方式與「宇」聯繫，約定既成後，「宇」轉知丙○○上開購毒訊息，並由「毛仔」駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車搭載丙○○前往如附表一編號9所示之交易地點，並於附表一編號9所示之交易時間交付毒品咖啡包予王威凱，及向王威凱收取附表一編號9所示之販毒價金，以完成毒品交易。嗣王威凱交易完成後，返回其駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車，遭警方旋盤查，當場在上開自用小客車後座扣得甫向丙○○購得之毒品咖啡包22包。嗣警方持搜索票至在高雄市○○區○○街000巷00號之1號丙○○住處搜索，並扣得附表二編號1至28所示之物，而查知上情。二、案經高雄市政府警察局三民第二分局、高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。經查，本判決以下所引用被告丙○○以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖屬傳聞證據，惟據被告及辯護人於本院準備程序及審理時均表示同意有證據能力等語（見本院卷第106頁、第365頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，認均有證據能力。又本判決所引卷內之非供述證據，與本案待證事實具有關聯性，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，應具證據能力。貳、實體部分：一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院訊問、準備程序及審理時均坦承不諱（見警一卷第1頁至第10頁；警三卷第1頁至第9頁；偵一卷第133頁至第137頁、第291頁至第292頁；偵二卷第43頁至第44頁；聲羈卷第21頁至第29頁；偵聲二卷第25頁至第27頁；本院卷第99頁至第107頁、第330頁至第331頁、第365頁至第366頁），核與證人林○慧、郭○蓁、吳○儀、林澐震於警詢時之證述；鍾明原、蔡○言、王威凱、唐浩軒、甲○○、於警詢及偵查之證述；陳○瑋、鄭○倪於警詢、偵查、少年法院調查時之證述相符（見警一卷第55頁至第61頁、第92頁至第97頁；警三卷第53頁至第60頁、第77頁至第93頁、第102頁至第104頁、第132頁至第140頁、第155頁至第163頁、第168頁至第175頁、第180頁至第186頁、第222頁至第230頁、第240頁至第273頁、第296頁至第310頁、第312頁至第319頁、第336頁至第349頁、第350頁至第356頁、第373頁至第381頁；偵一卷第97頁至第98頁、第119頁至第120頁、第123頁至第127頁、第253頁至第254頁；偵二卷第33頁至第34頁；調院卷第6頁至第10頁、第28頁至第31頁），並有高雄市政府警察局三民第二分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、蒐證照片、監視器錄影畫面截圖、證人王威凱LINE對話紀錄截圖、林○慧微信對話紀錄截圖、鄭○倪與「文賀」對話紀錄截圖、鄭○倪與陳○瑋對話紀錄截圖、陳○瑋與被告對話紀錄截圖、唐浩軒手機畫面截圖、高雄醫學大學附設中和紀念醫院110年5月12日檢驗醫學部毒物室濫用藥物檢驗報告（報告編號S00000-00、S00000-00、S00000-00、S00000-00、S00000-00、S00000-00、S00000-00、S00000-00）、高雄市立凱旋醫院110年7月23日高市凱醫檢字第69051號濫用藥物成品檢驗鑑定書附卷為憑（見警一卷第17頁至第22頁、第26頁至第37頁、第65頁至第68頁、第73頁至第80頁；警三卷第25頁至第52頁、第69頁至第76頁、第114頁至第131頁、第290頁至第295頁、第361頁至第364頁、第367頁至第368頁、第400頁至第414頁、第418頁至第420頁、第422頁至第426頁；調偵一卷第49頁），並扣得如附表二編號1、9所示之物，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪予採信。二、又非法販賣毒品係政府嚴予查緝之違法行為，且毒品無公定    之價格，並可任意分裝、添加其他成份或增減其份量，而每    次買賣之價量，亦隨時依雙方關係之深淺、當時之資力、需    求程度及對行情之認知等因素而異其標準，非可一概而論，    因之販賣之獲利，委難察得實情，而販賣之人從價差或量差    中牟利方式雖異，惟其圖利之非法販賣行為則均相同，是縱    未確切查得販賣賺取之實際差價，但除別有事證，足認係按    同一價格轉讓，確未牟利之情形外，尚難執此認非法販賣之    事證有所不足。且毒品價格昂貴，取得不易，苟無利可圖，    應無甘冒被查緝法辦之危險，而平白為轉讓毒品之可能，當    屬符合論理法則且不違背社會通常經驗之合理判斷。準此，    被告所為附表一編號1至9所示販賣毒品之犯行，均顯有販賣毒品圖利之意圖，亦堪認定。三、另就被告所為附表一編號8所示犯行部分，員警於110年4月2日9時許，在屏東市○○路000號渡假汽車旅館房間內，查獲林澐震等人施用毒品，並扣得賓利外包裝毒品咖啡包3包、賓利外包裝毒品咖啡包殘渣袋12包，以及螃蟹外包裝毒品咖啡包2包、螃蟹外包裝毒品咖啡包殘渣袋8包，經送驗後，除有1包賓利外包裝之咖啡包被檢出內含第三級毒品硝甲西泮及4-甲基甲基卡西酮之混合二種以上之毒品成分（下稱混合咖啡包），其餘毒品咖啡包經檢驗或抽驗後，均檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之單一種類之毒品成分，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院110年5月12日檢驗醫學部毒物室濫用藥物檢驗報告（報告編號S00000-00、S00000-00、S00000-00、S00000-00、S00000-00、S00000-00、S00000-00、S00000-00、S00000-00）在卷可佐（見警三卷第418頁至第426頁），然酌以林澐震於110年4月1日駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載鄭○倪及吳○儀，於同年月2日1時21分許至高雄市楠梓區右昌國中以5,500元之對價，向被告購買賓利外包裝咖啡包10包及螃蟹外包裝咖啡包10包，之後再前往大社區以8000多元之對價另行購入賓利外包裝之毒品咖啡包5包及愷他命1包等情，業據證人林澐震、鄭○倪及吳○儀於警詢時證述明確（見警三卷第246頁、第305頁、第344頁），可見林澐震遭查獲前向不同毒品來源購入賓利外包裝毒品咖啡包，是無法排除該混合2種毒品成分之賓利外包裝咖啡包係林澐震於大社區向他人另行購入，而非向被告所購入，故基於罪疑有利於被告之原則，認被告本次所出售之毒品咖啡包均為內含單一種類第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分，而未有混合2種毒品以上種類成分，附此說明。四、綜上所述，本案事證明確，被告上開各次犯行均堪以認定，應依法論科。五、論罪科刑：(一)核被告就附表一編號1至4、8至9所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪。(二)就附表一編號5至6所示犯行部分：    按成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至2分之1，毒品危害防制條例第9條第1項定有明文，此規定係就同條例第4條販賣毒品之基本犯罪類型，針對買受人係未成年人之特殊行為要件加重處罰，已就犯罪類型變更而成立另一獨立罪名，屬刑法分則加重之性質。經查，被告為附表一編號5至6所示犯行時，知悉林○慧為未成年人乙情，業據被告於本院審理時供稱在案（見本院卷第330頁至第331頁），是核被告就附表一編號5至6所為，均係犯毒品危害防制條例第9條第1項、第4條第3項之成年人對未成年人販賣第三級毒品罪。(三)就附表一編號7所示犯行部分： 1、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用加重。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。 2、查被告所犯附表一編號7所示犯行，係與少年蔡○言共犯，且被告於當時即已知悉蔡○言為未滿18歲之少年乙情，業據被告於本院準備程序時供稱明確（見本院卷第103頁），是核被告就附表一編號7所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、毒品危害防制條例第9條第1項、第4條第3項之成年人與少年共同對未成年人販賣第三級毒品罪。(四)又被告販賣前而持有附表一編號1至9「毒品種類欄位」所示之第三級毒品，然就被告為附表一編號9所示犯行之毒品咖啡包抽樣送鑑定，結果為因潮解無法倒出定量其純質淨重一情，有高雄市立凱旋醫院110年7月23日高市凱醫檢字第69051號濫用藥物成品檢驗鑑定書可依（見調偵一卷第49頁）。再者，附表一編號8部分，就林澐震等人遭查扣之毒品咖啡包送驗，其中未施用之4包（混合2種以上之毒品咖啡包，無證據認定被告出售），結果為均含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分，檢驗前總純質淨重為0.8090公克，而毒品咖啡包殘渣袋純度未達1％，無法據以估算（總）純質淨重一節，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院110年5月12日檢驗醫學部毒物室濫用藥物檢驗報告（報告編號S00000-00、S00000-00、S00000-00、S00000-00、S00000-00、S00000-00、S00000-00、S00000-00）可證（見警三卷第418頁至第420頁、第422頁至第426頁），且參酌前開4包未施用驗得第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包，每包之毛重不同（3.42公克-5.94公克），所含純度不一（3.5％-8.2％），是尚難以上開毒品咖啡包推算被告該次犯行前有持有之毒品咖啡包之純質淨重，而無從認定其持有之第三級毒品之總純質淨重已達5公克以上。此外，就被告為附表一編號1至7所示犯行，亦無證據證明其持有之第三級毒品之總純質淨重已達5公克以上，故被告所為本案各次犯行，均非屬毒品危害防制條例第11條第5項所處罰之犯罪行為，自無持有之低度行為被販賣之高度行為所吸收之問題，附此敘明。(五)另被告與蔡○言就附表一編號7所示之犯行間；被告與甲○○就附表一編號8所示之犯行間；被告與真實姓名年籍不詳，綽號「毛仔」之人、微信暱稱「宇」之人就附表一編號9所示之犯行間，各具有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。(六)被告就附表一編號1至9所示之各次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。(七)刑之加重及減輕： 1、被告就附表一編號5至7所示犯行，均係成年人對未成年人林○慧販賣毒品，俱應依毒品危害防制條例第9條第1項之規定，加重其刑。 2、被告就附表一編號7所示犯行，與少年蔡○言共犯附表一編號7所示犯行，業如前述，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。 3、按犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑，同條例第17條第2項定有明文。查被告就附表一編號1至9所示之各次販賣第三級毒品犯行，於偵查及本院審理中均已自白，已如前述，是被告所為本案各次犯行，均應依上揭規定減輕其刑。 4、另按犯第4條至第8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑，毒品危害防制條例第17條第1項定有明文。經查，被告於偵查中固表示其毒品來源係購自劉家宏，但經檢察官偵查後，認為僅有被告之單一指訴，因認劉家宏罪嫌不足，而為不起訴處分等情，此有高雄市政府警察局鼓山分局110年10月25日高市警鼓分偵字第11072723900號函、110年12月21日高市警鼓分偵字第11073249000號函、111年3月16日高市警鼓分偵字第11170444900號函、臺灣橋頭地方檢察署111年1月5日橋檢信出110偵6962字第1119000409號函、111年2月11日橋檢信出110偵6962字第1119005330號函暨檢附之高雄市政府警察局鼓山分局函及調查筆錄、臺灣橋頭地方檢察署檢察官110年度偵字第14895號、111年度偵字第4173號不起訴處分書在卷為憑（見本院卷第85頁、第125頁、第137頁、第139頁至第167頁；調偵卷第69頁至第72頁），是難認定本案有因被告供出毒品來源因而查獲上手之情形，應無上開減刑規定之適用，併此敘明。 5、準此，就被告就附表一編號5至6所示犯行，均應依法先加重後減輕之；就被告就附表一編號7所示犯行，應依法先遞加重後減輕之。　　(七)爰審酌被告明知毒品具有成癮性、濫用性，非但足以殘害人體之身心健康，且多有施用致死之案例，並助長社會不良風氣，而易滋生相關犯罪問題，均為國家嚴格查緝之違禁物，被告竟販賣第三級毒品供他人施用，不僅擴大毒品之流通範圍，更戕害他人身體健康，更助長毒品氾濫，足令購毒及施用者沉迷於毒癮而無法自拔，重者甚因購毒及施用者缺錢買毒而引發各式犯罪，不僅助長施用毒品之惡習，且危害國民身心健康及社會風氣，另對於治安亦有負面影響，本應嚴懲。惟念被告犯後坦承犯行，尚見悔悟之心，且提供上手情資予偵查機關調查，犯後態度尚佳；及考量被告販賣第三級毒品之次數、各次之數量、金額、獲利、對象、就附表一編號7至9所示犯行之分工；兼衡其自陳國中肄業之智識程度、勉持之家庭經濟狀況、犯罪動機、目的等一切情狀，分別量處如附表一編號1至9「主文欄」所示之刑，並酌以「多數犯罪責任遞減原則」，並綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、數罪所反應其等人格特性與傾向等一切情狀，定如主文所示應執行之刑。六、沒收：(一)扣案如附表二編號1所示之現金新臺幣（下同）2,000元，係被告為附表一編號9所示犯行之獲利花用所剩乙情，業據被告於本院準備程序中供稱明確（見本院卷第104頁），是該2,000元，為被告該次之犯罪所得，爰依刑法第38條之1第1項前段之規定，於被告該次犯行項下宣告沒收。(二)扣案如附表二編號9所示之手機，為被告用以聯絡本案各次交易毒品之事宜使用乙節，業據被告於本院準備程序及審理時供稱綦詳（見本院卷第104頁、第364頁），是應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，於被告各次犯行項下宣告沒收。(三)至扣案如附表二編號2至8、10至28所示之物，公訴人未能舉證證明與本案各次犯行有關，且卷內復查無其他積極證據足認上開物品與本案相關，均不另為沒收之諭知。(四)被告就附表一編號1至9收取之販毒價金，均屬其各次犯行之犯罪所得，其中附表一編號1至8所示之犯罪所得，均未扣案，另附表一編號9所示之犯罪所得僅扣得2,000元，其餘3,000元，亦未扣案，業如上述，是為避免被告因犯罪而坐享犯罪所得，爰均依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，於被告各該次犯行項下均宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官陳俐吟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　20　　日                  刑事第八庭      審判長法  官  林新益　　　　　　　　　                                        法  官  陳芸葶　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                        法  官  張瑾雯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　24　　日     　　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官　黃獻立　附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。　　附表一編號販毒者購毒者交易時間販毒價金（新臺幣）交易方式主文欄（宣告刑及沒收）交易地點1丙○○唐浩軒110年4月26日7時24分許300元唐浩軒先使用臉書暱稱「唐浩軒」與丙○○使用之暱稱「曹中強」聯絡購毒事宜，而後雙方約定於左列所示交易時間、交易地點見面，並由丙○○當場交付含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包1包予唐浩軒，唐浩軒則當場交付現金300元予丙○○。丙○○販賣第三級毒品，處有期徒刑參年捌月。扣案如附表二編號9所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣參佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。高雄市○○區○○街000巷00○0號之丙○○住處2丙○○唐浩軒110年4月28日21時50分許300元唐浩軒先使用臉書暱稱「唐浩軒」與丙○○使用之暱稱「曹中強」聯絡購毒事宜，而後雙方約定於左列所示交易時間、交易地點見面，並由丙○○當場交付含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包1包予唐浩軒，唐浩軒則當場交付現金300元予丙○○。丙○○販賣第三級毒品，處有期徒刑參年捌月。扣案如附表二編號9所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣參佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。高雄市○○區○○街000巷00○0號之丙○○住處3丙○○鍾明原110年5月6日1時50分許400元鍾明原先使用微信暱稱「何辅堂」與丙○○使用之暱稱「小天使（或唐老鴨）」聯絡購毒事宜，而後雙方約定於左列所示交易時間、交易地點見面，並由丙○○當場交付含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包1包予鍾明原，鍾明原則當場交付現金400元予丙○○。丙○○販賣第三級毒品，處有期徒刑參年捌月。扣案如附表二編號9所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣肆佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。高雄市○○區○○街000巷00○0號之丙○○住處前停放車牌號碼00-0000號自小客車內4丙○○鍾明原110年5月10日14時46分許400元鍾明原先使用微信暱稱「何辅堂」與丙○○使用之暱稱「小天使（或唐老鴨）」聯絡購毒事宜，而後雙方約定於左列所示交易時間、交易地點見面，並由丙○○當場交付含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包1包予鍾明原，鍾明原則當場交付現金400元予丙○○。丙○○販賣第三級毒品，處有期徒刑參年捌月。扣案如附表二編號9所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣肆佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。高雄市○○區○○街000巷00○0號之丙○○住處5丙○○林○慧109年10月9日11時57分許後之某時（起訴書原記載「11時42分」，經公訴人當庭更正）400元林○慧先使用微信暱稱「寶拉」與丙○○使用之暱稱「唐老鴨」聯絡購毒事宜，而後雙方約定於左列所示交易時間、交易地點見面，並由丙○○當場交付含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包1包予林○慧，林○慧則當場交付現金400元予丙○○。丙○○成年人對未成年人販賣第三級毒品，處有期徒刑參年拾月。扣案如附表二編號9所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣肆佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。高雄市○○區○○○街○號之林○慧住處6丙○○林○慧110年2月10日6時49分許後某時（起訴書原記載「時7分」應為誤繕，經公訴人當庭更正）300元林○慧先使用微信暱稱「寶拉」與丙○○使用之暱稱「唐老鴨」聯絡購毒事宜，而後雙方約定於左列所示交易時間、交易地點見面，並由丙○○當場交付含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包1包予林○慧，林○慧則當場交付現金400元予丙○○。丙○○成年人對未成年人販賣第三級毒品，處有期徒刑參年拾月。扣案如附表二編號9所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣參佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。高雄市○○區○○街000巷00○0號之丙○○住處2樓房間7丙○○蔡○言林○慧110年2月13日22時1分許3,000元林○慧先使用微信暱稱「寶拉」與丙○○使用之暱稱「唐老鴨」聯絡購毒事宜，而後雙方約定於左列所示交易時間、交易地點見面，並由蔡○言出面交付含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包10包予林○慧3,000元予蔡○言，蔡○言再將收取到之3,000元價金交付給丙○○。丙○○成年人與少年共同對未成年人販賣第三級毒品，處有期徒刑肆年肆月。扣案如附表二編號9所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。高雄市○○區○○街000巷00○0號之丙○○住處外8丙○○甲○○林澐震110年4月2日1時21分許5,500元林澐震欲購買毒品，先透過未成年人鄭○倪以臉書暱稱「倪芸」向使用暱稱「文賀（或對方）」之少年陳○瑋（案發時為未滿18歲之少年，經臺灣高雄少年及家事法院裁定認定其所為不構成販賣）洽詢購毒管道並約定購買毒品事宜後，陳○瑋再聯繫丙○○，丙○○再指派甲○○於左列所示交易時間至左列所示交易地點後，由甲○○交付含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包20包予林澐震，林澐震當場交付現金5,500元予甲○○，甲○○再將收取到之現金5,500元交付給丙○○。丙○○共同販賣第三級毒品，處有期徒刑肆年貳月。扣案如附表二編號9所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。高雄市○○區○○○○○○○○○○○○○○號000-0000號自小客車內 9丙○○真實姓名年籍不詳，綽號「毛仔」之人真實姓名年籍不詳，微信暱稱「宇」之人王威凱110年5月14日1時許5,000元王威凱見網路張貼「高雄營」之暗示販賣毒品留言，加入該留言所張貼聯絡LINE ID而與微信暱稱「宇」之人聯繫購毒事宜，雙方約定於左列所示交易時間、交易地點見面，「宇」遂將上開購毒資訊告知丙○○，丙○○便搭乘「毛仔」駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車前往左列交易地點，王威凱再進入該車，丙○○則當場交付毒品咖啡包22包予王威凱，王威凱則當場交付現金5,000元予丙○○。丙○○共同販賣第三級毒品，處有期徒刑肆年貳月。扣案如附表二編號1所示之犯罪所得新臺幣貳仟元及附表二編號9所示之物，均沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。高雄市○○區○○○路○○○路○○○○○○號碼00-0000號自用小客車內附表二編號扣案物品名稱數量備註1新臺幣千元紙鈔2張被告為附表一編號9所示犯行之犯罪所得，沒收。2K盤1組與本案無關，無庸宣告沒收。  30號夾鍊袋1包與本案無關，無庸宣告沒收。  4電子磅秤1台與本案無關，無庸宣告沒收。  5愷他命毒品（含袋毛重0.97公克）1包與本案無關，無庸宣告沒收。  6Greattate毒品咖啡包（含袋毛重46.5公克）8包與本案無關，無庸宣告沒收。  7已開封毒品咖啡包（含袋毛重4.86公克）1包與本案無關，無庸宣告沒收。  8黑色Iphone手機（IMEI：000000000000000、未附載SIM卡）1支與本案無關，無庸宣告沒收。  9金色Iphone手機（IMEI：000000000000000、未附載SIM卡）1支為被告聯絡本案各次交易毒品之事宜使用，沒收。10黑色Iphone手機（IMEI：000000000000000、內含SIM卡1張）1支與本案無關，無庸宣告沒收。11粉紅色Iphone手機（內含SIM卡1張）1支與本案無關，無庸宣告沒收。12熊貓款分裝袋100包與本案無關，無庸宣告沒收。13旺旺款分裝袋50包與本案無關，無庸宣告沒收。14柴犬款分裝袋100包與本案無關，無庸宣告沒收。15牙齒款分裝袋50包與本案無關，無庸宣告沒收。16Ape款分裝袋100包與本案無關，無庸宣告沒收。17半人臉款毒品咖啡包（含袋毛重4.5公克）1包與本案無關，無庸宣告沒收。18安非他命吸食器1組與本案無關，無庸宣告沒收。19梅錠（含袋毛重0.89公克）1顆與本案無關，無庸宣告沒收。20Samsung平版電腦（IMEI：000000000000000、密碼：a0328）1台與本案無關，無庸宣告沒收。21封口用離子夾1支與本案無關，無庸宣告沒收。22熊貓款分裝袋6包與本案無關，無庸宣告沒收。23One Piece款分裝袋2包與本案無關，無庸宣告沒收。24杏壽郎款分裝袋8包與本案無關，無庸宣告沒收。25已開封之TANG橘子風味飲料粉1包與本案無關，無庸宣告沒收。26百香果果汁粉1包與本案無關，無庸宣告沒收。27檸檬果汁粉1包與本案無關，無庸宣告沒收。28霰彈槍子彈（綠色）1顆與本案無關，無庸宣告沒收。