臺灣橋頭地方法院刑事判決　111年度訴字第221號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  侯鉦育選任辯護人  楊林澂律師上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第5285號），本院判決如下：    主  文甲○○共同販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年玖月。另案扣案之黑色IPHONE行動電話壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM卡壹張）沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣貳佰伍拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○（民國91年8月生，於本案行為時未滿20歲）明知毒品危害防制條例所定列管之第三級毒品，不得非法持有、販賣，竟於110年4月中旬某日，與少年洪○維（93年9月生，涉犯販賣第三級毒品犯行，另經臺灣高雄少年及家事法院判決有罪確定）共同基於販賣第三級毒品以營利之犯意聯絡，由甲○○以其持用之門號0000000000號黑色IPHONE手機與購毒者黎圃成聯繫毒品交易事宜，約定由甲○○以新臺幣（下同）300元販賣含有第三級毒品成分之猪哥亮包裝毒品咖啡包1包予黎圃成後，甲○○再提供上開毒品咖啡包予洪○維，由洪○維持以前往黎圃成位於高雄市○○區○○街000巷00號居所樓下菜市場，交付予黎圃成並收取價金300元，洪○維從中扣除50元報酬後，將剩餘250元交予甲○○。嗣因甲○○向警方坦承自110年4月初開始，與洪○維共同販賣毒品咖啡包，始循線查悉上情。二、案經臺灣橋頭地方檢察署檢察官簽分後偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按司法機關所製作必須公開之文書，除有兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第3款或其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件之當事人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2項定有明文。查本案與被告甲○○共同販賣第三級毒品之少年洪○維，係未滿18歲之少年，依前揭規定，不得揭露足以識別少年身分之資訊，是本案判決關於洪○維之真實姓名、年籍及住居所（均詳卷），均不予揭露。二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。本判決所引用被告以外之人於審判外之陳述，因檢察官、被告及其辯護人於審判程序中均表示同意有證據能力（見訴卷第144頁），本院審酌前開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。貳、實體部分一、認定事實所憑之證據及理由  ㈠前揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時均坦承不諱（影警卷第54至56頁，影偵卷第20頁，訴卷第145頁），核與證人即共犯洪○維、購毒者黎圃成於警詢及法院少年調查程序中證述明確（影警卷第14至17頁，影少調卷第21頁、第25頁、第119頁、第245至247頁，訴卷第105至106頁），復有高雄市政府警察局少年警察隊搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、現場及扣案物品照片、臺灣高雄少年及家事法院少年法庭110年度少調字第807號裁定等件附卷可稽（影警卷第127至139頁），足徵被告之自白與事實相符，堪予採信。  ㈡按毒品危害防制條例所稱之「販賣」，係指有償的讓與行為，包括以「金錢買賣」或「以物易物」（即互易）等態樣在內；祇要行為人在主觀上有藉以營利之意圖，而在客觀上有以毒品換取金錢或其他財物之行為，即足當之；至於買賣毒品之金額或所換得財物之實際價值如何，以及行為人是否因而獲取價差或利潤，均不影響販賣毒品罪的成立（最高法院108年度台上字第3567號判決意旨參照）。再考量近年來毒品之濫用，危害國民健康與社會安定日益嚴重，治安機關對於販賣或施用毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝，各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心亦再三報導，已使毒品不易取得且物稀價昂，苟行為人於有償交付毒品之交易過程中無利可圖，縱屬至愚，亦無甘冒被取締移送法辦判處重刑之危險而平白從事上開毒品交易之理。經查，被告自承其所販賣毒品咖啡包每包成本150元等語（影警卷第55頁），可見被告確係意圖經由販賣毒品賺取價差利潤以營利，故被告所為本案犯行，主觀上係基於營利意圖乙節，應堪認定。  ㈢因現今新興毒品種類繁多，本案販賣予黎圃成之毒品咖啡包非被告所製造，而係其另向他人購入，卷內亦乏證據可認被告向上游購買毒品咖啡包時，賣家有向其說明內含成分為何，故無積極證據可認本案販賣之毒品咖啡包係混合二種以上第三級毒品或所含種類為何，依罪疑唯輕原則，應認僅含有單一種類第三級毒品成分，此部分業經公訴檢察官當庭更正（訴卷第69頁），附此敘明。  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告本案犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑　㈠核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪。被告販賣時交給洪○維之毒品咖啡包1包，尚無證據證明純質淨重已達5公克以上，即無從該當持有逾量第三級毒品之罪，自無持有之低度行為為販賣毒品之高度行為吸收而不另論罪之問題。被告與洪○維就本案販賣毒品犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　㈡刑之減輕事由　⒈按犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪，於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，同條例第17條第2項定有明文。被告就本案犯行，於偵查及本院審理時均自白不諱，業如前述，爰依毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑。　⒉刑法上所謂自首，乃犯人在犯罪未發覺前，向該管公務員自行申告犯罪事實而受裁判之謂。所謂「發覺」，尚非以有偵查犯罪權限之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺，但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑。至如何判斷「有確切之根據得合理之可疑」與「單純主觀上之懷疑」，主要區別在於有偵查犯罪權限之機關或人員能否依憑現有客觀性之證據，在行為人與具體案件之間建立直接、明確及緊密之關聯，使行為人犯案之可能性提高至被確定為「犯罪嫌疑人」之程度。查被告於110年5月6日因涉嫌持有毒品經警方訊問時，其主動坦承販賣毒品咖啡包牟利，且供出自110年4月初開始由洪○維協助販賣毒品咖啡包擔任毒品下游，黎圃成則係購買毒品咖啡包之藥腳，但因販賣次數太多不記得各次販賣之時間、地點等語（影警卷第54至56頁），嗣經警方拘提洪○維到案並告以被告所述內容，經洪○維坦承有於本案犯罪事實欄所載時間、地點共同販賣毒品咖啡包予黎圃成之情事，且黎圃成於警詢中亦指訴上開犯罪事實等情，有臺灣橋頭地方檢察署111年7月13日橋檢和光111偵5285字第1119028816號函、高雄市政府警察局少年警察隊110年7月27日高市警少隊偵字第11070546900號少年事件移送書、高雄市政府警察局少年警察隊110年9月10日高市警少隊偵字第11070673200號函等件附卷可參（訴卷第83頁、第87至92頁、第113頁），是依本案查獲經過，員警於被告供述前，就被告本次與洪○維共同販賣毒品犯行並無確實之依據可產生合理可疑，被告前揭供述販賣毒品之共犯、販毒對象、大約之販賣時間等內容，已供承相對具體之犯罪事實使警方因而循線查獲本案，且被告事後亦接受裁判，應符合自首要件，爰依刑法第62條前段規定減輕其刑。　⒊至被告之辯護人為其辯護稱：被告因年少思慮不周，當時係因需要籌措金錢處理女友流產的醫藥費問題，方鋌而走險販賣毒品，其犯後均坦承犯行、主動供出本案犯行，且本案交易毒品數量及價格非鉅，請依刑法第59條規定酌減其刑等語。惟按刑法第59條酌量減輕其刑之規定，係以行為人犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，顯可憫恕，認為縱予宣告法定最低度刑，仍嫌過重，始有其適用。如別有其他法定減輕之事由者，則應以適用該規定減輕其刑後，處以減輕後之最低法定刑度，猶嫌過重時，方有再以此規定酌減其刑之餘地（最高法院104年度台上字第742號判決意旨可資參照），經審酌被告所販賣為含有第三級毒品成分之毒品咖啡包，一旦施用成癮即難以根除，並易對個人、家庭甚至社會秩序造成嚴重負面影響，應嚴予禁絕，然被告竟為牟一己私利，販售毒品咖啡包與他人，並坦承自110年2月初開始販賣毒品咖啡包，無其他工作收入，平時經濟來源均靠販賣毒品咖啡包等語（影警卷第52頁），且另因涉犯其他9次販賣第三級毒品犯行，經本院以110年度訴字第230號判決有罪（目前上訴於臺灣高等法院高雄分院繫屬中，下稱另案），有上開判決書在卷可參（訴卷第15至30頁），可見被告未思以正當工作賺取收入，販賣毒品之動機、目的係為賺取金錢供應日常生活所需，非僅因亟需醫療費用，且整體觀察其販賣毒品之期間、次數非少，行為之不法內涵並非輕微，與刑法第59條所稱犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度猶嫌過重之要件不符，且本院以前揭規定予以遞減輕其刑後，法定刑已有相當減輕，客觀上亦已無情輕法重、情堪憫恕之情形，自無依刑法第59條規定酌減其刑之餘地，是辯護意旨請求援引刑法第59條酌量減輕其刑，難認可採，併此指明。　⒋本案被告販賣第三級毒品犯行，有毒品危害防制條例第17條第2項、刑法第62條前段之減輕其刑事由，應依法遞減之。  ㈢爰審酌被告不思以正途賺取金錢，明知毒品為國家嚴加查緝之違禁物，戕害施用者身心健康，猶無視法律禁令而為本件販賣毒品犯行，且與少年洪○維共同犯罪，所為實值非難。惟被告犯後於警詢、偵查及本院審理中均坦承犯行，且本案販賣毒品咖啡包之數量為1包、對象1人、價額非鉅，相較於販毒集團交易大量毒品獲取暴利、販賣對象為多數不特定人，嚴重破壞社會治安之情形，顯難相提並論，並考量其犯案時年僅18歲，復就本件犯行成立自首而有助減省司法資源且顯知悔悟，及本件犯行前無刑事犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐（訴卷第149至150頁），素行良好；兼衡被告到庭自陳國中畢業之智識程度，現從事外送員工作，每月收入約7萬元，與父母及胞兄同住之經濟生活狀況（訴卷第146頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。  ㈣不予宣告緩刑之說明：    至被告之辯護人雖請求給予被告緩刑宣告，惟本院審酌被告不思以正當方式賺取金錢，竟為販賣毒品咖啡包之犯行，且持續相當時日，已如前述，又其另案經查扣之毒品咖啡包合計296包，數量非少，故為使被告確實記取教訓並達成預防犯罪之效，仍有對被告執行上開宣告刑之必要，是尚難認被告所受之宣告刑有暫不執行為適當之情形，辯護人請求併為緩刑之諭知，即無理由，附此敘明。三、沒收部分  ㈠按犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。經查，被告係持用門號0000000000號之黑色IPHONE手機與購毒者黎圃成聯繫毒品交易事宜，該手機業經另案查扣，並經另案判決宣告沒收等情，經被告供承在卷（見訴卷第70頁），並有另案判決書在卷可參（訴卷第15至30頁），是該手機核屬供犯罪所用之物，不問屬於被告與否，應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收。  ㈡次按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項亦分別定有明文。查被告販賣毒品咖啡包之價金300元，先由洪○維扣除50元報酬後，將剩餘250元交予被告等情，業經被告自承明確（訴卷第138頁），且與證人洪○維之證述相符（影少調卷第131頁、第247頁），是被告本案犯罪所得為250元，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官林世勛、陳秉志到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　21　　日                  刑事第八庭  審判長法　官  林新益　　　　　　　　　                  法  官  張瑾雯　　　　　　　　　                  法  官  李怡靜以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　21　　日                                    書記官  楊芷心附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣三千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千五百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。