臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第3217號上  訴  人  即  被  告  王亭又選任辯護人  謝世瑩律師上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北地方法院111年度訴字第1403號，中華民國112年5月30日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署111年度少連偵字第326號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由壹、審理範圍    按「上訴得對於判決之一部為之」、「對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限」、「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」，民國110年6月16日修正公布，自同年月18日起施行之刑事訴訟法第348條第1項、第2項、第3項分別定有明文。本件被告表明僅就原審量刑部分提起上訴（本院卷第112頁），依現行刑事訴訟法第348條第3項規定及其修法理由，本院審理範圍僅限於原判決所處之刑，不及於原判決所認定犯罪事實、所犯法條（罪名）、沒收等部分。貳、實體部分（刑之部分）一、本件無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之適用：　　公訴意旨雖以被告就原判決附表一編號8至10、13部分，係被告與其子即少年林○○共為販賣毒品犯行，主張應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑等語。然查，被告堅稱其並未與少年林○○共同販毒，僅係偶爾委請少年林○○代為交付，少年林○○亦不知悉內容物為何（少連偵卷第114頁，原審卷第175-176頁）；少年林○○於偵訊時亦稱：其未與張益來有任何聯絡，並不知悉所交付者為海洛因，亦不知交易價格，僅係依照其母即被告之指示交付（少連偵卷第121頁反面-122頁），依罪證有疑、利歸被告原則，尚難認定被告與少年林○○就此部分犯行確有共同販賣第一級毒品之犯意聯絡，原審法院少年法庭亦同此認定，有原審112年度少護字第115號刑事宣示筆錄可憑（原審卷第147-150頁），是就被告所犯如原判決附表一編號8至10、13部分，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　　二、刑之減輕事由（一）偵審自白部分：　　　被告就原判決附表一所示13次販賣第一級毒品犯行，於偵查、原審及本院審理時均自白（少連偵卷第112-114頁，原審卷第143頁，本院卷第112頁），均應依毒品危害防制條例第17條第2項之規定，減輕其刑。（二）供出毒品來源部分：   1、被告於警詢時供稱本案販賣毒品來源為余家榮，警方因而查獲余家榮所涉於111年7月3日販賣海洛因予被告之犯嫌，並移送臺灣新北地方檢察署檢察官偵查中，有新北市政府警察局板橋分局111年12月15日新北警板刑字第1113939072號函暨刑事案件報告書、員警職務報告可憑（原審卷第65-71、79頁），足認被告就原判決附表一編號12、13所示販賣第一級毒品犯行，業已供出毒品來源，並因而查獲，符合毒品危害防制條例第17條第1項所定「供出毒品來源，因而查獲」之要件，另審酌被告犯罪情節、所生危害及其指述之來源所能防止杜絕毒品氾濫程度等情狀，認尚不足以免除其刑，故就原判決附表一編號12、13犯行，均依毒品危害防制條例第17條第1項規定減輕其刑，並依刑法第71條第2項規定遞減輕之。　 2、至原判決附表一編號1至11所示販賣第一級毒品之交易時間（即111年6月10日至同年月23日），在時序上顯然較早於余家榮供應海洛因予被告之時間（即111年7月3日），自難認余家榮遭查獲之案情，與被告此部分販賣毒品犯行之毒品來源有關，則關於原判決附表一編號1至11部分，即無從依毒品危害防制條例第17條第1項規定減輕或免除其刑。　　（三）刑法第59條適用部分：   1、按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期猶嫌過重者，始有其適用。又毒品危害防制條例第4條第1項之罪，其法定刑為死刑、無期徒刑，然同犯販賣第一級毒品罪者，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，卻同為死刑或無期徒刑，不可謂不重，於此情形，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合罪刑相當原則及比例、平等原則。　 2、被告所犯如原判決附表一編號1至11所示販賣第一級毒品犯行，其各次販毒之數量為海洛因0.1公克、金額不高〔新臺幣（下同）1千元〕、販賣毒品對象單一，在僅有毒品危害防制條例第17條第2項規定之減刑事由下，即使處以最低刑度（15年有期徒刑），仍有情輕法重、顯可憫恕之情狀，爰均依刑法第59條之規定酌減其刑，並依法遞減之。至被告所犯如原判決附表一編號12、13所示販賣第一級毒品犯行，依毒品危害防制條例17條第2項、第1項規定遞減輕其刑後，宣告刑之下限為有期徒刑5年，各罪之最輕法定刑度已有減輕，而被告擬販售第一級毒品海洛因，危害他人身心健康、影響社會治安，犯罪情節並非輕微，是本院綜合各情，認被告上開犯行尚難認量處減刑後之最低刑度，有何足以引起一般同情、猶嫌過重情形，均不依刑法第59條規定酌減其刑。參、駁回上訴理由　　　　被告提起上訴主張其坦承犯行、現已知錯，並非販賣毒品為業，原審量刑過重。辯護人則為其辯稱：被告所為13次販賣第一級毒品海洛因之行為，販賣對象僅有1人，每次販賣數量僅0.1公克、獲利僅1千元，僅係施用毒品者之間互通有無之販賣行為，並無長期以販毒為業或謀生意圖；原判決附表一編號12、13，未依刑法第59條酌減其刑，有違罪刑相當原則，附表一編號1至11縱依刑法第59條減刑後，仍有情輕法重之憾，請求依憲法法庭112年度憲判字第13號判決意旨，減輕各罪刑責，並主張原審就附表13罪定應執行有期徒刑13年，有過度評價、處罰過重之違誤，請求從輕定刑。惟查：一、按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高法院72年台上字第6696號判例意旨參照）。　　　二、原審判決已綜合審酌各項量刑因子予以量定，就附表一編號1至11依毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑，並考量宣告法定最低度刑猶嫌過重，再依刑法第59條規定酌減其刑；就原判決附表一編號12、13，依毒品危害防制條例第17條第2項、第1項規定遞減輕其刑，並說明此部分無刑法第59條酌減其刑之適用，復審酌被告正值壯年，不思以正當途徑合法掙取金錢，明知毒品之施用具有生理成癮性及心理依賴性，不僅殘害施用者自身健康，導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險，且因施用毒品而散盡家財、連累家人，或為購買毒品鋌而走險者，更不可勝計，竟為謀其個人私利，而為本案販賣毒品犯行，使毒品危害範圍更加擴大，惟念其犯後坦承犯行，配合檢警查緝毒品來源，堪認確有悔意，再考量其販毒次數、數量、價格、各次犯罪動機、目的、手段，暨其智識程度、家庭經濟生活狀況等一切情狀，就原判決附表一編號1至11、12至13，各量處有期徒刑7年7月（共11罪）、5年1月（共2罪），並就被告所犯數罪於定應執行刑時大幅酌減刑度，僅定應執行有期徒刑13年，原審之量刑並無過重，且定應執行刑對被告而言亦屬優惠，原審既已詳予斟酌刑法第57條各款所列情形，並具體說明理由，核無逾越法定刑度，或濫用自由裁量權限之違法或不當情事，被告及辯護人主張原審之量刑及定應執行刑均有過重之情，顯非可採。三、至辯護人雖引用憲法法庭112年度憲判字第13號判決，主張本件犯罪情節與毒品危害防制條例第4條第1項之法定刑相較，縱依刑法第59條規定減輕其刑，仍嫌過重。惟按：（一）毒品危害防制條例第4條第1項前段明定販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑，係立法者基於防制毒品危害之目的所為，固有其政策之考量，惟對諸如無其他犯罪行為，且依其販賣行為態樣、數量、對價等，可認屬情節極為輕微，顯可憫恕之個案，縱適用刑法第59條規定酌減其刑，仍嫌情輕法重，致罪責與處罰不相當之情形，對人民受憲法第8條保障人身自由所為之限制，不符憲法罪刑相當原則。法院審理觸犯販賣第一級毒品之罪而符合上開情輕法重之個案，除依刑法第59條規定減輕其刑外，另得減輕其刑至二分之一（司法院憲法法庭112年憲判字第13號判決意旨參照）。（二）經查，被告前因持有第一級毒品、施用第一級毒品案件，經法院判刑確定，有本院被告前案紀錄表可參，是其於本案前已有其他犯罪行為經法院判處罪刑確定之紀錄，素行尚非良好。參酌被告在1個月期間（即111年6月10日至同年7月12日）販賣毒品多達13次，可見本案販毒次數非少，被告出售毒品牟利並非偶一為之，且被告明知毒品具有成癮性、濫用性，對人體健康及社會戕害甚鉅，竟無視國家杜絕毒品犯罪之禁令，猶販賣第一級毒品予他人以營利，助長毒品流通、氾濫，危害社會秩序，犯罪情節顯非輕微。而原判決附表一編號1至11部分，依毒品危害防制條例第17條第2項及刑法第59條規定遞減其刑後，各罪之最輕法定刑度已有減輕；且原判決附表一編號12至13部分，經依毒品危害防制條例第17條第2項、第1項規定遞減其刑後，亦與被告之犯罪情節相稱，難謂有過重情形，均經本院詳述如前，此與完全無減刑事由者之情形不同。是以，依本件販賣毒品之頻率與次數，以及被告販賣行為之態樣、數量、對價，尚難認有何特殊之原因與環境足以引起一般同情，而認縱科以減刑後之最低度刑猶嫌過重，核其情形非屬極為輕微之個案，自無再依憲法法庭112年度憲判字第13號判決意旨減刑之適用，辯護人此部分主張，難認有理。從而，被告提起上訴指摘原審刑度過重，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官蔡元仕到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　26　　日                  刑事第二十五庭審判長法  官 邱滋杉                                      法  官 黃翰義                                      法  官 邱瓊瑩以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官 桑子樑中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　26　　日附錄：本案論罪科刑法條全文毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。　　　