臺灣橋頭地方法院刑事判決　111年度審訴緝字第3號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  孫子澐上列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（109年度偵緝字第468號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合議庭裁定由受命法官進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○犯如附表一編號1至2主文欄所示之貳罪，各處如附表一編號1至2主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑肆月。    事  實一、乙○○明知愷他命（Ketamine）為毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，且經行政院衛生署（現改制為衛生福利部）公告列為第三級管制藥品，除依藥事法相關規定核准製造之注射針劑外，其餘均屬藥事法第20條第1款所稱未經核准擅自製造之偽藥，依法不得轉讓，竟基於轉讓偽藥愷他命之犯意，分別為下列行為：(一)於民國108年7月14日21時許，搭乘其友人林聖原所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車外出途中，在車內以如附表二編號3所示K盤為工具，將愷他命摻入香菸後置放在中央扶手處，於行經高雄市橋頭區橋新七路時，在路旁臨時停車，任由林聖原在車內自行拿取摻有愷他命之香菸吸食，而無償轉讓數量不詳之愷他命（無證據證明淨重達20公克以上）予林聖原施用1次。(二)於同日22時許，與林聖原相偕前往友人陳彥廷、黃駿騰位在高雄市○○區○○○○路000號12樓住處，以如附表二編號1所示K盤為工具，將愷他命摻入香菸後置放在客廳桌上，任由在場之林聖原、陳彥廷、黃駿騰、李威志自行拿取摻有愷他命之香菸吸食，而無償轉讓數量不詳之愷他命（無證據證明淨重達20公克以上）予林聖原、陳彥廷、黃駿騰、李威志施用1次。嗣因警方於同日23時許，持本院核發之搜索票至上址執行搜索，扣得乙○○所有如附表二編號1至2所示之物；復於同日23時55分許，在高雄市○○區○○○○路000號前對上開車牌號碼000-0000號自用小客車執行搜索，扣得乙○○所有如附表二編號3至5所示之物；經採集陳彥廷、李威志、黃駿騰、林聖原尿液送驗，結果均呈愷他命及其代謝物陽性反應，始查悉上情。二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告乙○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，被告同意適用簡式審判程序，本院亦認為適宜依簡式審判程序進行，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1規定，合議庭裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序審理。又本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、上揭事實，業據被告於警偵訊供述在卷（見高雄市政府警察局楠梓分局高市警楠分偵字第10871881100號卷〈下稱警卷〉第3至9頁；108年度偵字第8032號卷〈下稱偵卷〉第53至55頁；109年度緝字第331號卷第17至18頁；109年度緝字第468號卷第43至45頁），並於本院準備程序及審理時坦承不諱（見111年度審訴緝字第3號卷〈下稱院卷〉第88至89、95、97頁），核與證人林聖原（見警卷第17至23頁；偵卷第20至21頁）、陳彥廷（見警卷第29至34頁；偵卷第27至28頁）、黃駿騰（見警卷第45至49頁；偵卷第36至37頁）、李威志（見警卷第59至64頁；偵卷第46頁）於警詢及偵查中證述之情節相符，並有自願搜索同意書、本院搜索票各1紙、高雄市政府警察局楠梓分局後勁派出所搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各2份、扣案物照片2張（見警卷第69至74、76至81、83、86頁）、高雄市政府警察局楠梓分局後勁派出所毒品危害防制條例尿液送驗登記簿(送驗代碼D108157、D108158、D108160、D108161號，見偵卷第71、73頁)、正修科技大學超微量研究科技中心尿液檢驗報告(報告編號：R00-0000-000、R00-0000-000、R00-0000-000、R00-0000-000號；原始編號：D108157、D108158、D108160、D108161號，見偵卷第75、77、81、83頁)附卷可稽，且有扣案如附表二編號1、3、4所示之物在卷供佐，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪信為真實。綜上所述，本案事證明確，被告前揭犯行均堪以認定，俱應依法論科。三、論罪科刑(一)按愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所規定之第三級毒品，亦經衛生福利部公告為第三級管制藥品，而第三級管制藥品之製造或輸入，依藥事法第39條之規定，應向中央衛生主管機關即衛生福利部申請查驗登記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入並為醫藥上使用，倘涉未經核准擅自輸入者，適用藥事法第22條第1 項第2 款之規定，應屬禁藥，若涉未經核准擅自製造者，依同法第20條第1 款之規定，應屬偽藥。又衛生福利部食品藥物管理署迄今僅核准藥品公司輸入愷他命原料製藥使用，未曾核准個人輸入，另臨床醫療用之愷他命均為注射液形態，且限醫師使用（最高法院104年度台上字第147號、第3972號判決意旨參照）。經查，本件被告所轉讓之愷他命係磨成粉末狀摻入香菸之方式供林聖原等人施用，業如前述，顯非轉讓注射液形態之愷他命，自非合法製造，復無其它證據顯示係自國外走私輸入，應屬國內違法製造之偽藥無訛。(二)次按毒品危害防制條例第8條、藥事法第83條第1項所稱之轉讓，應指基於讓與之意思，無償將所有之毒品、禁藥或偽藥轉予他人取得所有權而言。是轉讓應指一切非營利性之讓與行為，如將施用剩餘或供自己施用之毒品、禁藥或偽藥，同意或「任由他人施用」，均應成立轉讓罪（最高法院100年度台上字第5431號判決要旨參照）。經查，被告係將愷他命摻入香菸後置放在車內中央扶手處、屋內客廳桌面上，任由在場之林聖原等人自行拿取施用，且被告同在現場並未加以阻止，亦未要求支付費用，顯有無償將所有之愷他命轉予他人取得所有權之意思，則依前開說明，自屬轉讓行為無訛。(三)再按毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之規定，故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時該當於上開二罪，屬法條競合，應依重法優於輕法之法理，擇一處斷。而藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪之法定本刑，較毒品危害防制條例第8條第3項轉讓第三級毒品罪之法定本刑為重，縱成年人對未成年人為轉讓行為，依毒品危害防制條例第9條有加重其刑至2分之1特別規定，而應依該規定加重處罰，惟仍以藥事法第83條第1項之法定本刑較重；又縱使轉讓偽藥予兒童或少年，因轉讓偽藥所保護之法益為國民健康之社會法益，受讓人非犯罪行為之直接侵害對象，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用，是依重法優於輕法之法理，擇一適用藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪處斷（最高法院102年度台上字第2405號判決意旨參照）。是核被告如事實欄一之(一)、(二)所為，均係犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪。 (四)又藥事法對轉偽(禁)藥行為設有刑罰規定，旨在遏止偽(禁)藥之擴散與氾濫，其犯行所侵害者為社會法益，而非個人法益，是則一行為轉讓偽(禁)藥予數人者，所侵害之法益即僅為一社會法益，而非數個個人法益，此與刑法第55條前段所稱一行為觸犯數罪名，係指一行為同導侵害數個相同或不同法益，而成立數個同一或不同罪名之情形，自屬有間（最高法院104年台上字第540號刑事判決參照）。就事實欄一之(二)部分，被告係於同一時、地，以一行為，將偽藥愷他命無償轉讓與林聖原、陳彥廷、黃駿騰、李威志等4人，無從分其先後，乃屬一個轉讓行為，且所侵害者僅單一社會法益，應僅成立一轉讓偽藥罪。又被告所犯如事實欄一之(一)、(二)所示2次轉讓偽藥犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論倂罰。(五)另按經依法規競合之例，雖擇法定刑較重之藥事法第83條第1項轉讓偽(禁)藥罪論處，如行為人於偵查及審判中均自白，仍應適用毒品危害防制條例第17條第2規定減輕其刑。又本於同一法理，倘符合同條例第17條第1項規定之要件，亦應適用該條項規定減輕或免除其刑，始符平等原則（最高法院109年度台上大字第4243號刑事大法庭裁定意旨；110年度台上字第552號判決意旨參照）。而被告行為後，毒品危害防制條例部分條文已於109年1月15日修正公布，同年7月15日施行，其中17條第2項減輕其刑之要件，由「偵查及審判中均自白」，修正為「偵查及歷次審判中均自白」。經比較新舊法結果，以修正前之規定對於被告較為有利，依刑法第2條第1項前段規定，應適用行為時即修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」，至該規定旨在鼓勵犯罪行為人之悛悔，同時使偵、審機關易於發現真實，以利毒品之查緝，俾收防制毒品危害之效，而所謂自白乃對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之意，倘被告已供陳與犯罪構成要件合致之事實，縱時日、處所、行為態樣、行為階段等非構成犯罪事實之要素略有不符，亦不影響其為自白，又所謂偵查及審判中均自白，祇須被告於偵查、審判中均曾經自白，即得認有該條項之適用，固不以始終承認犯罪為必要，但仍限於偵查及審判中至少各有一次自白，始符合此項減輕其刑規定（最高法院101年度台上字第4205號、104年度台上字第2668號判決意旨參照）。經查：  1.被告於警偵訊就事實欄一之(一)、(二)所示2次轉讓偽藥愷他命之犯行，雖供述前後不一，但其於108年7月15日偵訊時曾自承有上開無償轉讓愷他命之主要犯罪事實（見偵卷第53頁），並於本院審理時就本件轉讓偽藥之犯行均自白認罪，則依上揭說明，被告上開2次轉讓偽藥犯行均應依修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定各減輕其刑。  2.被告雖供稱其毒品來源為綽號「龍哥」之男子，然自承沒有「龍哥」之年籍資料及聯絡方式，都是直接到金芭黎大舞廳找他等語（見警卷第6至7頁），顯然無法供出毒品來源之上手及因而查獲其他正犯或共犯者之情形，即無毒品危害防制條例第17條第1項之適用，附此敘明。　(六)爰審酌被告明知愷他命為管制藥品暨毒品，對人身心戕害之嚴重性，政府明令禁絕偽藥之流通，竟仍罔顧他人健康，無視法紀，轉讓偽藥愷他命與他人施用，除影響施用者之身心健康外，亦間接影響社會治安，惟念在其犯後坦承犯行之態度尚非毫無悔意，復考量其無償轉讓偽藥之數量不多、轉讓之對象為其友人林聖原等4人、次數為2次、犯罪情節難謂重大；兼衡被告犯罪之動機、目的、手段，暨其自述國中肄業之智識程度、羈押前從事餐飲工作、月收入約新臺幣2萬5千元，經濟狀況勉持、需扶養阿嬤（見院卷第97頁）等一切情狀，分別量處如附表一編號1至2主文欄所示之刑。另綜合考量被告2次犯行之時間間隔僅約1小時，轉讓之對象合計4人，按刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法所採之限制加重原則，避免以實質累加方式定應執行刑，使處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，並考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，而隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則），就被告所犯前開2罪，定其應執行刑如主文後段所示。四、沒收 (一)扣案如附表二編號1所示之K盤2個，係被告所有，供其為如事實欄一之(二)所示轉讓偽藥犯行所使用之物，業據其供認在卷（見院卷第95頁），應依刑法第38條第2項前段規定，在被告所犯如附表一編號2所示轉讓偽藥罪名項下諭知沒收。 (二)扣案如附表二編號3、4所示之K盤1個、香菸1支，均係被告所有，供其為如事實欄一之(一)所示轉讓偽藥犯行所使用之物，業據其供認在卷（見院卷第95頁），應依刑法第38條第2項前段規定，在被告所犯如附表一編號1所示轉讓偽藥罪名項下均宣告沒收。(三)前開宣告多數沒收者，依刑法第40條之2第1項規定併執行之。(四)被告於偵訊時供稱扣案如附表二編號2所示之第三級毒品「紅豆」1包還沒有施用過，如附表二編號5所示之毒品咖啡包殘渣袋1包是之前施用所剩餘等語（見偵卷第55頁），亦無證據證明與被告本案所為之2次轉讓偽藥犯行有關，爰均不於本案宣告沒收，附此敘明。 據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日                  刑事第四庭    法　官  馮君傑以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日                                書記官  謝怡貞附表一：編號犯罪事實主文 1事實欄一之（一）乙○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑貳月。扣案如附表二編號3、4所示之物均沒收。 2事實欄一之（二）乙○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑參月。扣案如附表二編號1所示之物沒收。附表二：編號物品名稱數量備註 1K盤2個於附表一編號2主文欄宣告沒收。 2第三級毒品「紅豆」1包（毛重2.52公克）經警依台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司苯二氮類BZD-初步檢驗結果：呈苯二氮類陽性反應。無證據證明與本案有關，不予宣告沒收。 3K盤1個於附表一編號1主文欄宣告沒收。 4香菸1支於附表一編號1主文欄宣告沒收。 5毒品咖啡包殘渣袋1包無證據證明與本案有關，不予宣告沒收。附錄本案論罪科刑法條：藥事法第83條明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5千萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；致重傷者，處3年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣7千5百萬元以下罰金。因過失犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣5百萬元以下罰金。第1項之未遂犯罰之。