臺灣橋頭地方法院刑事判決　110年度訴字第230號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  侯鉦育指定辯護人  本院公設辯護人李佩娟  上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第72號）暨移送併辦（110年度少連偵字第124、133號），本院判決如下：    主  文甲○○犯附表一所示玖罪，各處附表一主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑肆年。    事  實一、甲○○明知4-甲基甲基卡西酮（Mephedrone）、4-甲基-N,N-二甲基卡西酮（4-methyl-N,N-dimethylcathinone）均係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所定第三級毒品，不得非法販賣，猶意圖營利基於販賣第三級毒品之犯意（其中附表一編號4、7與黃○恩《民國00年00月生，姓名年籍詳卷》有犯意聯絡；編號8與女友蔡○蓉《93年10月生，姓名年籍詳卷》有犯意聯絡；黃○恩及蔡○蓉所涉販賣第三級毒品罪嫌另由臺灣高雄少年及家事法院審結），分別於附表一編號1至8所示時地販賣含第三級毒品成分之毒品咖啡包予洪嘉威（編號1）、黃○恩（編號2）、劉文鈞（編號3至5）、陳○吾（94年8月生，姓名年籍詳卷，編號6至7）及許○豐（92年9月生，姓名年籍詳卷，編號8）既遂；又其主觀上可預見毒品咖啡包極可能混合二種以上毒品，仍意圖營利基於販賣第三級毒品而混合二種以上毒品之不確定故意，於附表一編號9所示時地販賣含有4-甲基甲基卡西酮、4-甲基N,N-二甲基卡西酮成分之毒品咖啡包予黎圃成既遂（各次交易方式暨內容俱如各編號所示）。嗣經警於110年5月5日15時30分許至蔡○蓉在高雄市左營區住處（地址詳卷）執行搜索，並扣得附表二所示之物，進而查悉上情。二、案經高雄市政府警察局少年警察隊（下稱高雄市少警隊）報請臺灣橋頭地方檢察署（下稱橋頭地檢署）檢察官偵查起訴暨移送併辦。    理  由壹、關於證據能力之意見    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。準此，本判決所引用各項被告以外之人審判外言詞或書面陳述，性質上雖屬傳聞證據，然審酌此等陳述作成時外部情況俱無不當，復經檢察官、被告及辯護人於審判程序同意有證據能力（訴卷第287頁），乃認作為證據應屬適當，自得採為認定事實之依據。貳、實體部分一、認定有罪之理由　㈠前揭事實，業經證人黃○恩、蔡○蓉、洪嘉威、劉文鈞、陳○吾、許○豐、黎圃成分別證述綦詳（警卷第77、79至87頁，併警卷第140至145、164至170頁，偵卷第39至45、83至92、95至99、139至145、149至153、165至171、214至215、225至234、245至247頁），且有通訊軟體臉書Messenger、微信對話紀錄截圖、現場照片及扣案物照片在卷可稽（警卷第38至39、42至46、56至57、62至66、121至122、126至133頁，偵卷第189至193、235至241頁），並扣得附表二編號1至2所示之物為證，又其中編號1毒品咖啡包經隨機抽取2包均檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮及4-甲基-N,N-二甲基卡西酮成分，亦有高雄市立凱旋醫院濫用藥物成品檢驗鑑定書可佐（警卷第10-1頁），復據被告於警偵及審判中坦認不諱（警卷第13至25、72至73頁，偵卷第9至11、71至75、197至203頁，聲羈卷第25至33頁，訴卷第21至27、61至71、150、165至171、187至194、286頁），足徵其自白核與事實相符，堪予採信。　㈡附表一編號1至8部分　1.被告關於編號1係分次或1次販賣毒品咖啡包20包予洪嘉威，先後供述雖有不一，然依洪嘉威證稱：110年4月某日晚間先向被告拿20包，1包新臺幣（下同）500元，欠被告10000元，事後再回帳給被告等語（偵卷第45頁），應認被告係1次販賣為當。  2.次就編號4、5交付毒品咖啡包過程，質之劉文鈞雖證稱編號4、5皆由黃○恩交付毒品咖啡包及包裝分別是彩色惡魔、白色豬哥亮等語（偵卷第139至153頁），惟依黃○恩證述：伊販賣毒品咖啡包予劉文鈞1次，係110年4月中旬送1包毒品咖啡包至劉文鈞住處，又伊110年4月初至4月底幫被告販賣彩虹惡魔包裝毒品咖啡包，沒有販賣過豬哥亮包裝，販賣給劉文鈞及陳○吾均是彩虹惡魔包裝毒品咖啡包等語（偵卷第87至89頁），且參諸黃○恩與劉文鈞微信對話紀錄截圖所示（偵卷第193頁），劉文鈞係110年4月18日3時57分許向黃○恩表示「能幫我拿1過來嗎」、「侯叫我密你」，黃○恩則回稱「下來」、「路上」，綜此足認編號4確由被告提供毒品咖啡包予黃○恩交付劉文鈞屬實，而黃○恩與劉文鈞既就編號5是否由黃○恩交付毒品咖啡包證述不一，且卷附事證無從積極證明編號5確由被告與黃○恩共同販賣毒品咖啡包，自未可率認編號5係由黃○恩前往交付毒品咖啡包而與被告同有犯意聯絡與行為分擔。　3.此外，審諸現今新興毒品種類繁多，行為人確不易認知所持毒品等級與品項，且扣案毒品咖啡包並非被告製造，惟依黃○恩上開證述堪認編號7咖啡包為彩虹惡魔包裝，然編號1至4、6至7毒品咖啡包外觀包裝均與編號9不同，客觀上無從認與編號9及扣案毒品咖啡包係同一來源或成分相同；又編號5、8咖啡包雖與編號9同為白色豬哥亮包裝，惟據被告供稱：伊給許○豐是第1版豬哥亮包裝，那批伊有喝過、沒喝過現在這一批（扣案毒品咖啡包），其他人喝過後說二包內容物不一樣，伊承認所販賣咖啡包含有毒品成分，自己也施用過編號1至8毒品咖啡包等語（偵卷第11頁，訴卷第167頁）；黃○恩亦證稱：伊知道咖啡包內是毒品，有喝過，喝完精神比較好，但哪種成分不清楚等語（偵卷第97頁），核與施用毒品情狀相合，且參以卷內對話紀錄皆未見購毒者反映咖啡包未含毒品或施用感覺有異，是編號1至8毒品咖啡包堪認確含第三級毒品成分無訛，但無積極證據可認混合二種以上或所含種類為何，依罪疑唯輕原則，應認僅含有單一種類第三級毒品成分。　㈢另就附表一編號9部分，參酌被告雖供承知悉扣案毒品咖啡包含有第三級毒品成分，惟不知實際所含毒品成分等語（聲羈卷第27頁，訴卷第167頁），衡諸常人經媒體廣泛報導當可預見毒品咖啡包會混合二種以上毒品，遑論被告投入販賣毒品咖啡包市場，先前復有販毒經驗，對於混合毒品型態日益繁多，常將各種毒品混入其他物質偽以咖啡包、糖果包、果汁包等型態包裝而成新興毒品之社會情況應可知悉，且其既知該等咖啡包屬毒品，依其個人施用經驗更可預見摻雜調合二種以上第三級毒品成分而容任發生，再依被告自承豬哥亮包裝咖啡包來源是「虎哥」，扣案毒品咖啡包（白色豬哥亮包裝）296包為110年5月1日以75000元買入500包、賣出204包後所餘（訴卷第297至298頁），及黎圃成證述：被告拿外觀豬哥亮的咖啡包給伊等語（偵卷第167頁），參以被告販賣編號9毒品咖啡包予黎圃成係「110年5月2日」而在其購入扣案毒品咖啡包後，堪認此部分所販賣與扣案毒品咖啡包乃來源相同且同批購入，又扣案毒品咖啡包經抽驗2包均檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮及4-甲基-N,N-二甲基卡西酮成分，足認被告就編號9部分係販賣混合二種以上第三級毒品之咖啡包。　㈣審諸多年來政府為杜絕毒品氾濫、毒害人民甚深，再三宣導民眾遠離毒品，相關媒體報導既深且廣，對於毒品之禁絕應為民眾所熟悉。又政府對於查緝施用、轉讓及販賣毒品均嚴格執行，販賣毒品罪更係重罪，衡情設若無利可圖或有其他特殊情事，一般持有毒品者當不致輕易交付他人。再佐以毒品價格不貲，且販賣毒品亦係違法行為，非可公然為之且無公定價格，不論任何包裝均可任意分裝增減分量，每次買賣價量亦可能依交易雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險等情而異其標準，並隨時機動調整，非可一概而論，是販賣利得除坦承犯行或價量俱臻明確外，委難查悉實情，然縱令販賣者利用價差或量差牟利之方式或有差異，但意圖營利之非法販賣行為則屬同一。是本件雖未明確查知被告購入毒品實際成本為何，惟據被告自承販賣本件毒品咖啡包每包約可獲利50至100元等語（訴卷第22、64頁），足見其主觀上具有營利意圖甚明。　㈤綜前所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑  ㈠109年1月15日修正公布，同年7月15日生效之毒品危害防制條例第9條第3項規定「犯前5條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一」，立法目的乃依目前毒品查緝實務，施用混合毒品之型態日益繁多，且因混合毒品之成分複雜，施用後所造成之危險性及致死率均高於施用單一種類者，為加強遏止混合毒品之擴散，爰增訂該條項，屬分則之加重，為另一獨立之犯罪型態。是核被告就附表一編號1至8所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第3項販賣第三級毒品罪；編號9則犯同條例第9條第3項、第4條第3項販賣第三級毒品而混合二種以上毒品罪。被告就編號4、7犯行與黃○恩、編號8犯行與蔡○蓉分別有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。其各次販賣前意圖販賣而持有第三級毒品之低度行為，應分別為其後販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開9罪（販賣第三級毒品8罪、販賣第三級毒品而混合二種以上毒品1罪），犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈡被告附表一編號9犯行應論以販賣第三級毒品而混合二種以上毒品罪，業如前述，檢察官認此部分係犯販賣第三級毒品罪，容有未合，惟基本社會事實同一，應由本院變更起訴法條而為判決。  ㈢橋頭地檢署110年度少連偵字第124、133號移送併辦部分，核與本案為同一事實，本院自應併予審究。  ㈣成年人對未成年人販賣毒品或犯前3條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一；成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，毒品危害防制條例第9條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項分別定有明文。被告就附表一編號2、6至8販賣對象雖為未成年人；編號4、7至8係與少年共同實施犯罪，然被告僅自承知悉蔡○蓉及黃○恩係未滿18歲之少年（偵卷第71頁），卷內事證猶無從積極證明其對陳○吾及許○豐係未成年人有所認識或預見，又因毒品買賣雙方屬對向犯，故其就編號2販賣毒品予黃○恩部分當非故意對少年犯罪，且被告行為時尚未滿20歲而非成年人（訴卷第11頁），均無前開加重其刑規定之適用，附予敘明。 ㈤刑之加重減輕事由  1.被告就附表一編號9販賣混合二種以上之第三級毒品，應依毒品危害防制條例第9條第3項規定加重其刑。　2.被告於警偵及本院歷次審理中就附表一各編號所示犯行均自白不諱，俱應依毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑。  3.刑法上所謂自首，乃犯人在犯罪未發覺前，向該管公務員自行申告犯罪事實而受裁判之謂。所謂「發覺」，尚非以有偵查犯罪權限之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺，但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑。至如何判斷「有確切之根據得合理之可疑」與「單純主觀上之懷疑」，主要區別在於有偵查犯罪權限之機關或人員能否依憑現有客觀性之證據，在行為人與具體案件之間建立直接、明確及緊密之關聯，使行為人犯案之可能性提高至被確定為「犯罪嫌疑人」之程度。被告於110年5月6日警詢時即坦承販賣毒品咖啡包牟利，及提供附表二編號2所示手機內資料供警偵辦並配合解除手機密碼，後經警檢視手機內對話紀錄始循線查悉附表一各編號所示犯行等情，業據其供陳在卷，且有高雄市少警隊110年9月10日高市警少隊偵字第11070673200號函可佐（訴卷第127頁），是依本件查獲經過，員警僅憑扣案毒品至多僅止於單純主觀上懷疑，尚無從就被告本件9次販賣毒品犯行產生合理可疑，是被告此舉堪認已供承相對具體之犯罪事實且接受裁判，應符合自首要件，爰就附表一各編號販賣毒品犯行均依刑法第62條前段規定減輕其刑。  4.毒品危害防制條例第17條第1項減刑規定之適用　⑴毒品危害防制條例第17條第1項所稱「供出毒品來源」，係指供出與其該次犯罪有關之「本案毒品來源」而言；即「毒品來源」係指被告原持有供己犯同條項所列之罪之毒品源自何人之謂。而「查獲」除指查獲該其他正犯或共犯外，並兼及被告所指其毒品來源其事。亦即須所供出之毒品來源，與其被訴之違反毒品危害防制條例犯行有直接關聯者，始得適用上開規定減免其刑。倘被告之犯罪時間，在時序上較早於該正犯或共犯供應毒品之時間，即令該正犯或共犯確因被告之供出而被查獲；或其時序雖較晚於該正犯或共犯供應毒品之時間，惟其被查獲之案情與被告所犯之罪之毒品來源無關，均不符上開應獲減輕或免除其刑之規定（最高法院108年度台上字第540號判決意旨參照）。又如僅供出共犯，而未供出上游之毒品來源，即不得依前開法條減輕其刑（最高法院99年度台上字第5146號判決意旨參照）。　⑵辯護人固為被告辯護：被告就附表一編號4、7犯行供出共同正犯黃○恩，且被告供出毒品上游「虎哥」暨「虎哥」另行指示見面交貨之人特徵與交通工具，並於警方採集扣案咖啡包上指紋送鑑查出黃億丞後，再指認黃億丞為送交扣案咖啡包之人而得查獲，加以被告供承110年4月中旬、110年5月各向「虎哥」購買毒品咖啡包1次，已涵蓋附表一各編號犯行，均應適用毒品危害防制條例第17條第1項等語。本件扣案咖啡包上指紋經警採集鑑定與黃億丞指紋卡右中指指紋相符，再經被告指證而查獲黃億丞一節，有高雄市少警隊111年1月27日高市警少隊偵字第11170053200號函暨所附內政部警政署刑事警察局鑑定書為憑（訴卷第211至212、263至269頁），然依黃億丞所證僅於110年5月1日凌晨0時許交付毒品咖啡包500包予被告（訴卷第250頁），是附表一編號9之販賣毒品犯行時序係於黃億丞提供毒品後，且與扣案毒品咖啡包同批購入、來源相同，業經認定如前，足認黃億丞確為此部分毒品來源，應依前揭規定減輕其刑。而編號5、8犯罪時序早於黃億丞供應毒品時間，且卷內並無事證可認毒品來源與黃億丞有關，即令黃億丞確因被告供出而遭警查獲，亦與該2次販賣毒品犯行無直接關聯，尚不得僅憑毒品咖啡包外觀同為「白色豬哥亮」包裝即減免其刑。又被告於本院自承忘記「彩色惡魔」（即編號3至4、7）包裝之毒品來源（訴卷第297至298頁），亦未就編號1至2、6（不詳包裝）犯行供出毒品來源，且黃○恩為編號4、7之共同正犯，並非被告上游毒品提供者，核與前揭規定文義解釋及立法目的未合，均無從依前揭規定減輕或免除其刑。　5.準此，被告所犯附表一編號1至9之罪俱有上述毒品危害防制條例第17條第2項及刑法第62條前段之減刑事由；編號9則另有毒品危害防制條例第9條第3項及第17條第1項之加重減輕事由，各應依刑法第70條、第71條規定先加重後（僅編號9）遞減輕之。　㈥爰審酌被告不思以正途賺取金錢，明知毒品為國家嚴加查緝之違禁物，戕害施用者身心健康，猶無視法律禁令而為本件販賣毒品犯行，實值非難。惟其犯後始終坦承犯行，且交易數量、價額非鉅，較諸販毒集團交易大量毒品獲取暴利、販賣對象為多數不特定人，嚴重破壞社會治安之情形，顯難相提並論，並考量其犯案時年僅18歲，就附表一編號4、7至8部分與少年共同犯罪，編號2明知黃○恩為少年仍對之販賣毒品（另編號6、8則不知販賣毒品對象為未成年人），編號3至5、6至7各係販賣同一對象，暨各次交易價量且編號1、6至7迄未收取價金，復就本件犯行成立自首而有助減省司法資源且顯知悔悟，及前無刑事犯罪紀錄，素行良好；兼衡被告自陳高中肄業，現從事外送員工作，與母兄同住而無需扶養他人（訴卷第201至203、299、303至311頁）等一切情狀，分別量處附表一主文欄所示之刑，再依罪責相當之比例原則及多數犯罪責任遞減原則，審酌被告行為時間、犯罪類型與侵害法益等犯罪情節，暨刑罰加重效益及整體犯罪非難評價等綜合判斷，定如主文所示應執行刑。　㈦至辯護人雖為被告辯護請求宣告緩刑，惟本件既經認其應執行有期徒刑4年而與刑法第74條第1項所定緩刑要件不符，遂不予宣告緩刑，附此敘明。三、沒收部分  ㈠扣案附表二編號1所示之物經抽驗2包均檢出含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、4-甲基N,N-二甲基卡西酮成分，且外觀包裝俱同，復與附表一編號9犯行之毒品咖啡包為同批購入、來源相同而為該次販賣所餘，業經認定如前，可認皆屬該次販賣毒品犯行相關之違禁物，至該等毒品包裝袋其上殘留微量毒品難以析離且無析離實益，應與毒品整體同視，俱應依刑法第38條第1項規定於該罪刑項下宣告沒收。而鑑定採樣部分既已耗損用罄而滅失，自毋庸諭知沒收。  ㈡附表二編號2所示之物為被告所有持以聯繫附表一編號1、4、6、9販賣第三級毒品所用，並有前揭對話紀錄截圖可佐，應依毒品危害防制條例第19條第1項、刑法第38條第4項規定就上述各次販賣毒品罪刑項下宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈢被告自承於附表一編號2至5、8至9所示犯行分別收取各編號所示金額（訴卷第64頁），核屬其犯罪所得且未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定分別於上開各罪刑項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈣附表二編號3所示之物經被告陳稱為蔡○蓉所有，亦非供被告為本件各次犯行所用（訴卷第23至24頁）；編號4所示之物僅被告偶然用以置放編號1扣案咖啡包，非供犯案使用且非違禁物，均不予宣告沒收。另附表一編號1、6至7部分業據洪嘉威、陳○吾分別證述尚未給付價金在卷（偵卷第215、245頁），自未可認定被告此部分實際獲有犯罪所得，亦不予宣告沒收或追徵價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴暨移送併辦，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　13　　日                  刑事第六庭    審判長法  官  陳明呈                                      法  官  黃英彥　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  方佳蓮以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　13　　日                                      書記官  史萱萱附錄本判決論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。附表一：編號犯罪事實主文1甲○○以其所持用門號0000000000號行動電話（下稱前開行動電話）使用臉書Messenger與洪嘉威聯繫毒品交易，雙方於110年4月間某日晚間在甲○○高雄市○○區○○○○巷00號住處，當場議定由甲○○以10000元販賣含第三級毒品成分之咖啡包20包（不詳包裝）予洪嘉威既遂，洪嘉威迄未給付價金。甲○○犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年貳月。扣案附表二編號2所示之物沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2甲○○於110年4月間某日在上址住處，當場議定由甲○○以2500元販賣含第三級毒品成分之毒品咖啡包10包（不詳包裝）予黃○恩既遂，黃○恩亦當場交付現金2500元予甲○○收受。甲○○犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年拾壹月。未扣案犯罪所得新臺幣貳仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3甲○○於110年4月6日晚間某時在上址住處，當場議定由甲○○以500元販賣含第三級毒品成分之毒品咖啡包2包（彩色惡魔包裝）予劉文鈞既遂，劉文鈞亦當場交付現金500元予甲○○收受。甲○○犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。未扣案犯罪所得新臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。4甲○○以前開行動電話使用臉書Messenger與劉文鈞聯繫毒品交易，雙方於110年4月18日3時36分許議定由甲○○以250元販賣毒品咖啡包1包予劉文鈞，嗣由甲○○提供含第三級毒品成分之毒品咖啡包1包（彩色惡魔包裝）予黃○恩，再由黃○恩於同日3時57分許在劉文鈞高雄市○○區○○路00號住處將該毒品咖啡包交付予劉文鈞既遂，劉文鈞亦當場交付現金250元予黃○恩收受。甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。扣案附表二編號2 所示之物及未扣案犯罪所得新臺幣貳佰伍拾元均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。5甲○○於110年4月30日23時許在上址住處，當場議定由甲○○以400元販賣含第三級毒品成分之毒品咖啡包2包（白色豬哥亮包裝）予劉文鈞既遂，劉文鈞亦當場交付現金400元予甲○○收受。甲○○犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。未扣案犯罪所得新臺幣肆佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。6甲○○以前開行動電話使用微信與陳○吾聯繫毒品交易，雙方於110年4月15日某時議定由甲○○以800元販賣毒品咖啡包2包予陳○吾，嗣在甲○○上址住處，由甲○○交付含第三級毒品成分之毒品咖啡包2包（不詳包裝）予陳○吾既遂，陳○吾迄未給付價金。甲○○犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年拾月。扣案附表二編號2 所示之物沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。7甲○○於110年4月17日19時30分後某時在上址住處，當場議定由甲○○以800元販賣毒品咖啡包2包予陳○吾，嗣由甲○○提供含第三級毒品成分之毒品咖啡包2包（彩虹惡魔包裝）予黃○恩，再由黃○恩在甲○○上址住處將該等毒品咖啡包交付予陳○吾既遂，陳○吾迄未給付價金。甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年拾月。8蔡○蓉以其所持用門號0000000000號行動電話使用微信與許○豐聯繫毒品交易，雙方於110年4月20日21時10分許議定以1000元販賣毒品咖啡包3包予許○豐，嗣由甲○○於同日21時38分後某時，在甲○○上址住處附近交付含第三級毒品成分之毒品咖啡包3包（白色豬哥亮包裝）予許○豐既遂，許○豐亦當場交付現金1000元予甲○○收受。甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年拾月。未扣案犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。9甲○○以前開行動電話使用臉書Messenger與黎圃成聯繫毒品交易，雙方於110年5月2日15時36分後某時，在黎圃成高雄市○○區○○街000巷0弄00號住處，當場議定由甲○○以900元販賣含4-甲基甲基卡西酮、4-甲基N,N-二甲基卡西酮成分之毒品咖啡包3包（白色豬哥亮包裝）予黎圃成既遂，黎圃成亦當場交付現金900元予甲○○收受。甲○○犯販賣第三級毒品而混合二種以上毒品罪，處有期徒刑玖月。扣案附表二編號1所示之物沒收。扣案附表二編號2所示之物及未扣案犯罪所得新臺幣玖佰元均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附表二：編號物品名稱及數量備註1毒品咖啡包296包（各含包裝袋1只）隨機抽取2包均檢出第三級毒品Mephedrone、4-methyl-N,N-dimethylcathinone成分，驗後淨重共9.111公克（未檢驗純質淨重） 2黑色iPhone 11手機1支（含SIM卡）⑴門號0000000000號⑵被告所有3白色iPhone 11手機1支（含SIM卡）⑴門號0000000000號⑵蔡○蓉所有4黑色登山背包1個卷宗簡稱對照表（僅列本判決引用之卷宗，其餘未引用之卷宗不予贅列）：卷宗名稱（簡稱）1.高雄市少警隊高市警少隊偵字第11070345900號（警卷）2.高雄市少警隊高市警少隊偵字第11070546800號（併警卷）3.橋頭地檢署110年度少連偵字第72號（偵卷）4.本院110年度聲羈字第78號（聲羈卷）5.本院110年度訴字第230號（訴卷）　　　