臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度簡字第2072號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　陳昊維
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110 年度
偵字第10976 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得廠牌CLIMAX-R9 自行車壹台沒收，於全部或一
部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，於民國110
    年4 月3 日14時54分許，徒步經過址設高雄市○○區○○路
    ○○○ 號之「單車倉庫」前時，趁林○光（民國00年00月生，
    年籍姓名詳卷）所有價值新臺幣（下同）45,000元之灰藍色
    自行車（廠牌CLIMAX-R9 ）未上鎖且無人看管之際，徒手竊
    取林○光所有之上開自行車，得手後旋即離去。嗣因林○光
    發覺遭竊，並報警處理，始查悉上情。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵查中均坦承不
    諱，核與證人即告訴人林○光於警詢時及偵查中之證述大致
    相符，並有通聯調閱查詢單1 份、監視器畫面擷圖11張附卷
    可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪予採信。是
    本案事證明確，被告之上開犯行均堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告
      前①於108 年間因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院（下稱
      臺北地院）以108 年度易字第738 號判決判處有期徒刑6
      月，共3 罪，應執行有期徒刑1 年2 月，經上訴後由臺灣
      高等法院以108 年度上易字第2044號判決駁回上訴確定；
      ②於108 年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺北地院
      以108 年度簡字第1579號判處有期徒刑3 月確定。上開①
      、②案件，經臺北地院以108 年度聲字第2519號裁定應執
      行有期徒刑1 年4 月確定，並於109 年9 月17日入監執行
      後再易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀
      錄表1 份在卷可憑，是其受前述徒刑之執行完畢後，5 年
      以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，衡以其構
      成累犯之前案中亦有竊盜案件，且已有多次竊盜前科之財
      產犯罪紀錄，竟再犯本案，顯見其未能悔改，對刑罰之反
      應力亦屬薄弱，基於助其重返社會並兼顧社會防衛之考量
      ，縱依刑法第47條第1 項規定加重其刑，亦無罪刑不相當
      之情，與司法院釋字第775 號解釋意旨無違，爰依法加重
      其刑。
（二）另告訴人雖係未滿18歲之未成年人，業經告訴人於警詢及
      偵查中陳述明確，惟被告所竊取之上開自行車，外觀上並
      無足以辨識其物至係未成年人之表徵，且並無積極證據可
      資證明被告於竊取財物時，對該自行車車之所有人即告訴
      人為未滿18歲之人一節有所認識，是尚難認定被告具有成
      年人故意對少年犯罪之主觀犯意，故本案並無適用兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定之餘地，附
      此敘明。
（三）爰審酌被告不循正當途徑獲取所需，反企圖不勞而獲，恣
      意竊取他人之財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，殊
      非可取；且被告前有多次竊盜之前科紀錄，此有臺灣高等
      法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，素行非佳；惟念及其
      犯後坦承犯行，尚見悔悟之意，犯後態度尚可；並考量被
      告迄今未與告訴人達成和解，賠償告訴人損害，暨其為高
      中畢業之智識程度，自陳小康之家庭經濟狀況，以及其犯
      罪動機、目的、手段、情節、遭竊財物之價值等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
      資懲儆。
四、被告所竊得之廠牌CLIMAX-R9 自行車1 台，屬被告犯罪所得
    之物，並未扣案，亦未實際發還告訴人乙情，有臺灣橋頭地
    方檢察署電話紀錄單1 份附卷為憑（見偵卷第257 頁），為
    避免被告因犯罪而坐享犯罪所得，爰依刑法第38條之1 第1
    項前段、第3 項之規定宣告沒收，並諭知於全部或一部不能
    沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第450 條第1 項、第454 條第1 項，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
本案經檢察官蔡婷潔聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   111    年    2     月    18    日
                  橋頭簡易庭    法  官  張瑾雯
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   111    年    2     月    21    日
                                書記官  林瑞標
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產
者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。






