臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　110年度易緝字第1號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　110年度訴緝字第3號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　林正偉
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵
字第18、19、20、21號、106年度偵字第13026號、107 年度偵字
第939 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
以簡式審判之旨，並聽取意見後，經本院合議庭裁定由受命法官
獨任行簡式審判程序，本院合併判決如下：
    主    文
甲○○犯附表一編號1至4所示共肆罪，分別處附表一編號1至4主
文欄所示之刑。應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○為成年人，明知趙○榮（民國00年00月生，案發時為
    少年，真實姓名年籍詳卷）、柯○翰（00年00月生，案發時
    為少年，真實姓名年籍詳卷）、莊○俊（00年0 月生，案發
    時為少年，真實姓名年籍詳卷）、傅○順（00年0 月生，案
    發時為少年，真實姓名年籍詳卷）、李○洋（00年0 月生，
    案發時為少年，真實姓名年籍詳卷）均為12歲以上未滿18歲
    之少年。竟分別或共同與莊○俊或利用李○洋等人，對趙○
    榮、柯○翰、傅○順分別為下列犯行：
  ㈠甲○○因故對趙○榮不滿，明知趙○榮為未滿18歲之少年，
    竟基於強制之犯意，於104年3月14日晚上某時，在位於高雄
    市○○區○○街○○○○ 號「聯聖會」會館內，徒手毆打趙○
    榮（傷害部分，未據趙○榮告訴），對其辱罵穢語，對趙○
    榮施以強暴，並命趙○榮雙手平舉，雙腳夾甩棍（未扣案）
    半蹲，而以此方式使趙○榮行無義務之事（下稱犯罪事實一
    ）。
  ㈡甲○○明知趙○榮為未滿18歲之少年，竟基於恐嚇之犯意，
    於104年3月29日晚上9 時許，在前揭「聯聖會」會館內，在
    趙○榮面前展示不明槍枝（未扣案）且以該槍枝抵住趙○榮
    之頭，向趙○榮恫稱：伊等一下要去和人家打架等語，使趙
    ○榮知悉其有槍枝，若與其發生爭執者將會有不利之後果，
    而以此加害生命、身體之事恐嚇趙○榮，使趙○榮因而心生
    畏懼，致生危害於安全（下稱犯罪事實二）。
  ㈢甲○○明知柯○翰、莊○俊均為未滿18歲之少年，因故不滿
    柯○翰，竟與莊○俊共同基於恐嚇之犯意聯絡，於104年5月
    2日晚上9時30分許，在位於高雄市○○區○○路「二高釣蝦
    場」內，先由莊○俊徒手毆打柯○翰，甲○○再持鐵製三截
    甩棍（未扣案）或徒手毆打柯○翰頭部、身體等處，並以點
    燃之香菸燙傷柯○翰之右眼角，致柯○翰受有頭頸部及臉部
    鈍挫傷、左手腕鈍挫傷、右眼鈍挫傷之傷害（傷害部分，未
    據柯○翰告訴），並向柯○翰恫稱：「要帶到墳墓砍斷手腳
    」、「誰敢跟胡文德走，我就打誰！」等語，而以此加害生
    命、身體之事恐嚇柯○翰，使柯○翰因而心生畏懼，致生危
    害於安全（下稱犯罪事實三）。
  ㈣甲○○因故不滿傅○順，明知傅○順、李○洋均為未滿18歲
    之少年，竟基於恐嚇之犯意，於106年7月22日上午1 時15分
    許，利用遭其脅迫而不敢反抗甲○○命令之之李○洋（甲○
    ○此部分犯行未據起訴）傳送訊息向傅○順恫稱：「我看到
    一次打你一次」等語，而以此加害生命、身體之事恐嚇傅○
    順，使傅○順因而心生畏懼，致生危害於安全（下稱犯罪事
    實四）。
二、案經傅○順訴由高雄市政府警察局苓雅分局報告臺灣橋頭地
    方檢察署檢察官偵查起訴，暨高雄市政府警察局新興分局報
    告臺灣高雄地方檢察署檢察官呈請臺灣高等檢察署檢察長核
    轉臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第1審案件者外，於第273條第1 項
    程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得
    告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護
    人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法
    第273 條之1第1項定有明文。本件被告甲○○所犯係死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪或高等法院管
    轄第1 審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就被訴事實
    均為有罪之陳述，而經本院合議庭依前揭規定，裁定改依簡
    式審判程序進行審理，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第
    273 條之2 規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第
    161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合
    先敘明。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由
  ㈠上開犯罪事實一至三（即本院110年度訴緝字第3號部分），
    業據被告於本院準備程序及審判程序均坦承不諱（見訴一卷
    第205頁；訴緝卷第146頁、第150頁至第151頁、第220 頁、
    第232頁、第258頁），核與證人即被害人趙○榮於警詢及偵
    訊（見警二卷第516頁至第522頁；他卷第267頁反面至第270
    頁）、證人即被害人柯○翰於警詢及偵訊（見警二卷第222
    頁至第223頁、第566頁至第572頁；他卷第215頁）、證人即
    共犯莊○俊於警詢及偵訊（見警二卷第246頁至第247頁、第
    533頁至第534頁；他卷第137 頁）、證人胡文德於警詢及偵
    訊（見警一卷第9頁至第10頁正面、偵二卷第5頁反面至第9
    頁）、證人賴金伶於警詢及偵訊（見警二卷第178 頁；他卷
    第302頁、第304頁）所述相符，並有「聯聖會」現場照片（
    見警二卷第527頁至第528頁）、「二高釣蝦場」現場勘察照
    片（見警二卷第576 頁）在卷可稽，足認被告此部分之任意
    性自白均與事實相符，均堪採信。
  ㈡上開犯罪事實四（即本院110年度易緝字第1號部分），業據
    被告於本院準備程序及審判程序均坦承不諱（見易緝卷第94
    頁、第96頁至第97頁、第186頁、第198頁、第224 頁），核
    與證人即告訴人傅○順於警詢（見他卷第16頁至第17頁）、
    證人李○洋於警詢（見警卷第117頁至第119頁）、證人韓佳
    宏於警詢（見警卷第87頁至第88頁）所述相符，並有恐嚇訊
    息內容擷圖（見他卷第33頁）、高雄市政府警察局苓雅分局
    106 年10月18日偵查報告書（見他卷第74頁至第76頁）在卷
    可稽，足認被告此部分之任意性自白亦與事實相符，堪信為
    真。
  ㈢綜上，本案事證明確，被告犯罪事實一至四所示犯行，均堪
    認定，皆應予依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。但若新、舊法之條文內容雖有所修正，
    然其修正係無關乎要件內容之不同或處罰之輕重，而僅為文
    字、文義之修正或原有實務見解、法理之明文化，或僅條次
    之移列等無關有利或不利於行為人，則非屬該條所指之法律
    有變更，自不生新、舊法比較之問題，而應依一般法律適用
    原則，適用裁判時法律。查被告行為後，刑法第304條第1項
    、同法第305條雖於108年12月25日修正公布，並於同年月27
    日施行，惟查本次修法僅是依刑法施行法第1條之1第2 項前
    段規定將上開條文之罰金數額調整換算後予以明定，實質上
    並無法律效果及行為可罰性範圍之變更，無新舊法比較問題
    ，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法，在此敘明
    。
  ㈡按刑法第304 條之強暴、脅迫，祇以所用之強脅手段足以妨
    害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足，並非以
    被害人之自由完全受其壓制為必要（最高法院85年度臺非字
    第75號判決意旨參照）。次按刑法第305 條之恐嚇罪，所稱
    以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，
    係指以使人生畏怖心為目的，而將加惡害之旨通知於被害人
    而言，且恐嚇係僅以通知加害之事使人恐佈為已足，不以行
    為人真有加害之意或付諸行動為必要。又該言語或舉動是否
    足以使他人生畏怖心，應依社會一般觀念衡量之，如行為人
    之言語、舉動，依社會一般觀念，均認係惡害之通知，而足
    以使人生畏怖心時，即屬當之。另按成年人教唆、幫助或利
    用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，
    加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段定有明文。其中故意對兒童及少年犯罪，係對被
    害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型
    變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質而
    成為另一獨立之罪名（最高法院92年度第1 次刑事庭會議決
    議、95年度臺上字第3643號判決要旨參照）。查被告於犯罪
    事實一至四之案發時，均是已滿20歲之成年人，被害人趙○
    榮為00年00月0生、被害人柯○翰為00年00月0生、告訴人
    傅○順為00年0 月生，其等於案發時皆係12歲以上未滿18歲
    之少年，有被告之戶籍資料（見訴緝卷第15頁）、被害人趙
    ○榮、柯○翰、告訴人傅○順之全戶戶籍資料（見審訴卷第
    93頁至第94頁、第99頁至第100頁；審原易一卷第139頁至第
    140 頁）在卷可參，且被告於案發時均知趙○榮、柯○翰、
    傅○順均是未滿18歲之人乙節，亦據被告供明在卷（見訴緝
    卷第150 頁；易緝卷第96頁）。又查被告於犯罪事實一，毆
    打且辱罵趙○榮，並藉此強暴方式，命趙○榮雙手平舉，雙
    腳夾甩棍半蹲，使其行無義務之事；被告於犯罪事實二至四
    所言含有加害他人生命、身體用意之字眼，並於犯罪事實二
    在趙○榮面前展示不明槍枝，甚而手舉該槍枝抵住趙○榮之
    頭部，客觀上確實足以造成趙○榮、柯○翰、傅○順之恐懼
    不安等情。是核被告就犯罪事實一所為，係犯兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段、修正後刑法第304條第1
    項之成年人故意對少年犯強制罪；就犯罪事實二至四所為，
    均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、修
    正後刑法第305 條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪；
    被告所犯上開各罪，並均應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段之規定，加重其刑。而公訴意旨就被告犯
    罪事實四所犯罪名，僅論以刑法第305 條之恐嚇危害安全罪
    ，容有違誤，惟此部分社會基本事實同一，且本院已當庭告
    知被告加重處罰之法條及罪名（見易緝卷第185頁、第197頁
    ），無礙其防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300 條規定變
    更起訴法條。
  ㈢被告就犯罪事實三所示犯行，與莊○俊間，有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯；被告就犯罪事實四所示犯行，利用受
    其脅迫而不敢違抗其命令之李○洋傳送訊息予傅○順，應論
    以間接正犯。
  ㈣被告就犯罪事實一至四所犯共4罪（即附表一編號1至4 ），
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈤按司法院釋字第775 號解釋，依解釋文及理由之意旨，係指
    構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法
    第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所
    應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範
    圍內，在修正累犯規定前，為避免發生上述罪刑不相當之情
    形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，該解釋
    係指個案量處最低法定刑，又無適用刑法第59條減輕規定之
    情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法
    院108年度臺上字第1512號、108年度臺上字第1287號、108
    年度臺上字第1280號、108年度臺上字第1111號、108年度臺
    上字第976號、107年度臺上字第4184號、108 年度臺上字第
    338號、108年度臺上字第3526號、108 年度臺上字第3123號
    判決意旨參照）。又按刑法第47條所規定累犯之加重，以受
    徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再
    犯有期徒刑以上之罪者，為其要件。良以累犯之人，既曾犯
    罪受罰，當知改悔向上，竟又重蹈前愆，足見其刑罰感應力
    薄弱，基於特別預防之法理，非加重其刑不足使其覺悟，並
    兼顧社會防衛之效果。職是，應依累犯規定加重其刑者，主
    要在於行為人是否曾受徒刑之執行完畢後，猶無法達到刑罰
    矯正之目的為要。而數罪併罰之案件，雖應依刑法第50條、
    第51條規定就數罪所宣告之刑定其應執行之刑，然此僅屬就
    數罪之刑，如何定其應執行者之問題，本於數宣告刑，應有
    數刑罰權，此項執行方法之規定，並不能推翻被告所犯係數
    罪之本質，若其中一罪之刑已執行完畢，自不因嗣後定其執
    行刑而影響先前一罪已執行完畢之事實，謂無累犯規定之適
    用（最高法院104年度第6次刑事庭會議決議參照）。
  ⒈查被告前因妨害自由、傷害案件，經臺灣高雄地方法院（下
    稱高雄地院）以100年度訴字第1281 號判決分別判處有期徒
    刑6月、3月，並定應執行有期徒刑8 月確定（下稱甲案）；
    又因傷害、毀棄損壞案件，經高雄地院以101年度簡字第274
    號判決分別判處有期徒刑4月、3月，並定應執行有期徒刑6
    月確定（下稱乙案）；又因妨害自由案件，經高雄地院以10
    1年度易字第773號判決分別判處3月（共2罪），並定應執行
    有期徒刑4 月確定（下稱丙案）；又因施用第二級毒品、持
    有第二級毒品案件，經高雄地院以100 年度簡字第5837號判
    決分別判處有期徒刑4 月、2月，並定應執行有期徒刑5月確
    定（下稱丁案），後甲案、乙案、丙案及丁案經高雄地院以
    101 年度聲字第5561號裁定定應執行有期徒刑1年8月確定（
    下稱A部分）；又因妨害自由、傷害案件，經高雄地院以101
    年度審易字第3099號判決分別判處3 月、10月，並定應執行
    有期徒刑1年確定（下稱B部分），A部分、B部分接續執行，
    被告入監服刑後，於103年5月26日縮短刑期假釋出監而付保
    護管束，於103年9 月7日保護管束期滿未經撤銷，視為執行
    完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按（見訴
    緝卷第191頁至第199頁、第211頁至第212頁），則其受徒刑
    執行完畢後，5年以內故意再犯本件附表一編號1 至3有期徒
    刑以上之罪，均為累犯。
  ⒉查被告因竊盜案件，經高雄地院以104年度易字第739號判決
    有期徒刑4月確定，於105年10月10日執行完畢（下稱戊案）
    ，上開戊案，後雖與被告其他之妨害自由案件、妨害性自主
    案件經本院以110年度聲字第522號裁定定應執行有期徒刑1
    年6 月確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考（見
    訴緝卷第199 頁至第200頁、第204頁至第206頁、第212頁至
    第213頁），然依前揭說明，並不影響戊案已於105年10月10
    日執行完畢此一事實之認定。則其受徒刑執行完畢後，5 年
    以內故意再犯本件附表一編號4 有期徒刑以上之罪，亦為累
    犯。
  ⒊被告本案並無應依司法院釋字第775 號解釋意旨裁量不予加
    重最低本刑之適用之情形，是被告所犯附表編號1至4共4 罪
    ，仍均應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。並依刑法第
    70條之規定遞加其刑。
  ㈥按對兒童、少年犯罪與利用兒童、少年犯罪加重其刑之規定
    ，前者係為保障兒童、少年之安全，並補充刑法刑度之不足
    ，後者則為防止成年人利用或教唆兒童、少年犯罪而設，原
    係各有其立法用意，僅為求法條文句之簡潔，始合併於同一
    條文，既非就同一刑罰加重事由或立法目的而有2 個以上之
    加重規定，2 者間即應無競合重疊或有擇一適用之關係。本
    件上訴人成年人與少年共同實施犯罪，其被害人為未滿18歲
    之少年，又其行為係同時具備前述2 個不同之刑罰加重條件
    ，原判決以上訴人與少年共同實施犯罪，依兒童及少年福利
    法第70條第1 項前段（同現行兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段）之規定加重其刑，復以其犯罪之被害人
    為未滿18歲之少年，再依同上規定加重其刑，並遞加重之，
    揆諸上揭說明，於法即難認違誤（最高法院96年度臺上字第
    4778號判決要旨參照）。查被告於案發時均知莊○俊、李○
    洋皆為未滿18歲之少年乙節，業據被告供明在卷（見訴緝卷
    第150 頁；易緝卷第96頁）。是被告於犯罪事實三，與少年
    莊○俊共同實行犯罪；被告於犯罪事實四，利用少年李○洋
    實行犯罪，均應再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1項前段遞加其之刑。
  ㈦爰審酌被告除前構成累犯之前科不予重複評價外，尚有搶奪
    、竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、多次妨害自由及傷害
    等前科，有其之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，素
    行不佳；被告案發時均為成年人，且知本案各告訴人、被害
    人均為未滿18歲之少年，竟與同為少年之莊○俊共犯本案犯
    罪事實三之犯行；利用同為少年之李○洋犯本案犯罪事實四
    之犯行，實應給予相當之責難；兼衡被告於本院準備程序終
    能坦承全部犯行之犯後態度，被害人趙○榮表示已與被告和
    解、被害人柯○翰表示願意原諒被告等情，業據其等陳稱明
    確（見訴一卷第202頁、第235頁）；暨審酌被告於各次犯行
    中之角色、地位、對各告訴人及被害人等法益侵害之程度；
    及被告高職肄業、受雇於禮儀公司，月薪新臺幣2 萬多元，
    未婚，無小孩，入監前無與他人同住之生活及家庭經濟狀況
    （見訴緝卷第260 頁被告於本院審判程序所述）等一切情狀
    ，分別量處如附表一編號1至4主文欄所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準（詳見附表一主文欄所示）。又按數罪併罰
    之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，並非
    予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，相較於刑法第57條所
    定科刑時應審酌之事項係對一般犯罪行為之裁量，定應執行
    刑之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應
    考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為
    人之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律
    拘束性原則下，依刑法第51條第5 款之規定，採限制加重原
    則，以宣告各刑中之最長期為下限，各刑合併之刑期為上限
    ，但不得逾30年，資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受
    法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重
    複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支
    配，使以輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目
    的，以區別數罪併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則
    （最高法院101年度臺抗字第461號裁定要旨參照）。查被告
    本案所犯各罪，均是妨害自由罪章所列之罪，犯罪事實一至
    二所犯2 罪，均是對同一被害人趙○榮所為，且犯罪事實一
    至三之行為時間集中在104年3月14日至同年5月2日，本院審
    酌上情及前所揭示之限制加重原則，乃定被告就犯罪事實一
    至四所犯各罪，應合併執行之刑及易科罰金之折算標準如主
    文所示。
四、沒收部分
    被告為犯罪事實一至三所示之行為後，刑法關於沒收之規定
    業於104年12月30日修正公布，並自105年7月1日施行，其中
    第2條第2項修正為「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用
    裁判時之法律」，故關於沒收之法律適用，尚無新舊法比較
    之問題，於新法施行後，應一律適用新法之相關規定。而按
    供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為
    人者，得沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    追徵其價額，修正後刑法第38條第2項前段、第4項定有明文
    。經查：
  ㈠被告於犯罪事實一持以強制被害人趙○榮之甩棍；於犯罪事
    實二持以恐嚇被害人趙○榮之不詳槍枝；於犯罪事實三持以
    毆打被害人柯○翰之鐵製三截甩棍，雖分別係其犯此些部分
    犯罪所用之物，然均未扣案，亦無證據可認屬被告所有，且
    該等不詳器具亦因未扣案而形體不明，而無從認定是專供犯
    罪使用或違禁物、應義務沒收之物，本院審酌上情，乃不宣
    告沒收或追徵。
  ㈡員警於104年8月10日下午8 時35分許，在被告位於高雄市○
    ○區○○街○○○ 巷○○號號住處扣得如附表二所示之物，雖均
    是被告所有，業據被告供承在卷（見訴緝卷第257 頁），然
    被告堅稱上開扣案物均未持以為本案犯罪事實一至三所示犯
    行，此外，並無其他積極證據足以認定被告上開扣案物有供
    其犯本案犯罪事實一至三所用，而無從認定此些扣案物與本
    案有何關聯，乃均不宣告沒收。
  ㈢員警另於106年12月14日下午4時30分許，在高雄市○○區○
    ○路○○○號「和森禮儀社」扣得如附表三編號1 至2所示之物
    ，雖均是被告所有，業據被告陳明在卷（見易緝卷第223 頁
    ），然被告堅稱上開扣案物均未持以為本案犯行，另如附表
    三編號3至8所示之物，則均非被告所有之物，亦經被告陳明
    在卷（見易緝卷第223 頁）；此外，並無其他積極證據足以
    認定上開扣案物有供被告犯本案犯罪事實四所用，而無從認
    定此些扣案物與本案犯罪事實四有何關聯，乃均不宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段
，刑法第2條第2項、第11條前段、第28條、第304條第1項（修正
後）、第305條（修正後）、第47條第1項、第41條第1 項前段、
第8項、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1 項，判決如主文
。
本案經檢察官陳靜宜、黃世勳提起公訴，檢察官吳岳輝、陳志銘
、梁詠鈞到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    10    月     1    日
                  刑事第三庭  法  官  翁碧玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    10    月    1     日
                              書記官  鄭珓銘
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正後中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
修正後中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
【附表一】
┌─┬─────┬──────────────────┐
│編│犯罪事實  │主                                文│
│號│          │                                    │
├─┼─────┼──────────────────┤
│1 │犯罪事實一│甲○○成年人故意對少年犯強制罪，累犯│
│  │          │，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺│
│  │          │幣壹仟元折算壹日。                  │
├─┼─────┼──────────────────┤
│2 │犯罪事實二│甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全│
│  │          │罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金│
│  │          │，以新臺幣壹仟元折算壹日。          │
├─┼─────┼──────────────────┤
│3 │犯罪事實三│甲○○成年人與少年共同故意對少年犯恐│
│  │          │嚇危害安全罪，累犯，處有期徒刑伍月，│
│  │          │如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
├─┼─────┼──────────────────┤
│4 │犯罪事實四│甲○○成年人利用少年故意對少年犯恐嚇│
│  │          │危害安全罪，累犯，處有期徒刑伍月，如│
│  │          │易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
└─┴─────┴──────────────────┘
【附表二】扣押物品（扣押物品目錄表，見警一卷第62頁）
┌─┬────────────────────┬──┬───┐
│編│扣押物品                                │數量│所有人│
│號│                                        │    │      │
├─┼────────────────────┼──┼───┤
│1 │斧頭                                    │1把 │甲○○│
├─┼────────────────────┼──┼───┤
│2 │黑色上衣                                │1件 │甲○○│
├─┼────────────────────┼──┼───┤
│3 │手機（序號：000000000000000號，無SIM卡）│1支 │甲○○│
├─┼────────────────────┼──┼───┤
│4 │金屬彈珠                                │1包 │甲○○│
├─┼────────────────────┼──┼───┤
│5 │鐵棍                                    │1支 │甲○○│
├─┼────────────────────┼──┼───┤
│6 │木劍                                    │1支 │甲○○│
├─┼────────────────────┼──┼───┤
│7 │球棒                                    │2支 │甲○○│
├─┼────────────────────┼──┼───┤
│8 │空氣手槍                                │1支 │甲○○│
│  │（槍枝管制編號0000000000號，經本院送鑑結│    │      │
│  │果，其單位面積動能僅有6.82焦耳/平方公分 │    │      │
│  │，而不具有殺傷力，見訴一卷第383頁至第385│    │      │
│  │頁內政部警政署刑事警察局107年12月6日刑鑑│    │      │
│  │字第1078015484號函）                    │    │      │
├─┼────────────────────┴──┴───┤
│備│以上扣案物品，均扣案在本院110年度訴緝字第3號乙案      │
│註│                                                      │
└─┴───────────────────────────┘
【附表三】扣押物品（扣押物品目錄表，見警卷第35頁、第105
頁、第131頁、第155頁、第186頁、第221頁）
┌─┬────────────────────┬──┬───┐
│編│扣押物品                                │數量│所有人│
│號│                                        │    │      │
├─┼────────────────────┼──┼───┤
│1 │OPPO廠牌行動電話（含門號0000000000號、  │1支 │甲○○│
│  │0000000000號SIM卡各1張）                │    │      │
├─┼────────────────────┼──┼───┤
│2 │西瓜刀                                  │1把 │甲○○│
├─┼────────────────────┼──┼───┤
│3 │三星廠牌行動電話（序號：                │1支 │石長孝│
│  │00000000000000000號、00000000000000000號│    │（原名│
│  │，含門號0000000000號SIM卡1張）          │    │萬長孝│
│  │                                        │    │）    │
├─┼────────────────────┼──┼───┤
│4 │鐵鍊                                    │1條 │柯建仲│
├─┼────────────────────┼──┼───┤
│5 │三星廠牌行動電話（序號：                │1支 │柯建仲│
│  │000000000000000號，含門號0000000000號SIM│    │      │
│  │卡1張）                                 │    │      │
├─┼────────────────────┼──┼───┤
│6 │三星廠牌行動電話（序號：                │1支 │林金遙│
│  │00000000000000000號、00000000000000000號│    │      │
│  │含門號0000000000號SIM卡1張）            │    │      │
├─┼────────────────────┼──┼───┤
│7 │蘋果廠牌行動電話（序號：000000000000000 │1支 │韓佳宏│
│  │號，含門號0000000000號SIM卡1張）        │    │      │
├─┼────────────────────┼──┼───┤
│8 │蘋果廠牌行動電話（序號：000000000000000 │1支 │李○洋│
│  │號，無SIM卡）                           │    │      │
├─┼────────────────────┴──┴───┤
│備│以上扣案物品，均扣案在本院110年度易緝字第1號乙案      │
│註│                                                      │
└─┴───────────────────────────┘






