臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度簡字第278號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　張東華
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第12416
號），嗣因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：
109年度審易字第888號），爰裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國109年10月31日13時30分許，在高雄市○○區
    ○○路○○國小附設自行車棚內，見甲○○（00年生，真實
      姓名年籍詳卷）所有之自行車1輛停放於該處未上鎖，認
      有機可乘，乃意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，
      徒手竊取該自行車得手後作為代步使用。嗣甲○○發覺遭
      竊而報警處理，警方於同日15時54分許，在高雄市○○區
      ○○路0段000○0號前，當場查獲乙○○騎乘該自行車，
      並扣得上開失竊之自行車1輛（已發還），始循線查悉上
      情。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時坦承不諱，核
    與證人甲○○於警詢時所證述之情節大致相符，復有扣押筆
    錄、扣押物品目錄表、代保管單清冊及查獲現場照片等件附
    卷可稽，足認被告上開任意性自白確與事實相符，堪以採信
    。故本案事證明確，被告上開竊盜犯行洵堪認定，應依法論
    科。
三、論罪科刑：
(一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
(二)又被告前因施用毒品案件，經本院以106年度簡字第1858號
    判決處有期徒刑5月確定；又因施用毒品案件。經本院以106
    年度簡字第2821號判決處應執行有期徒刑11月確定，上開2
    案嗣經本院以107年度聲字第463號裁定應執行有期徒刑1年2
    月確定，並於108年1月4日縮短刑期假釋出監並交付保護管
    束，至108年2月18日保護管束期滿假釋未經撤銷，徒刑視為
    執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，
    是被告於受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，固符合刑法第47條第1項累犯之規定，然本
    院考量被告上開構成累犯之犯行乃係施用毒品罪，與本件所
    犯之罪名、罪質均有不同，犯罪之態樣亦甚有差異，實無證
    據足以證明被告就此有何特別惡性之存在，益見該罪所處刑
    罰之反應力非無成效，若僅因本件係於前案執行完畢後5年
    內所犯即一律加重最低本刑，顯不符罪刑相當原則（司法院
    大法官釋字第775號解釋意旨參照），是就被告本件所犯，
    本院認尚無加重其刑之必要。
(三)又上開遭竊之自行車之所有人甲○○於案發時雖為未滿18歲
    之少年，然自失竊自行車之外觀並無從判定所有人成年與否
    ，被告亦否認明知或可得而知所有人係未成年人而故意犯之
    ，此有本院訊問筆錄在卷可查（審易卷第93頁），故尚無兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段加重其刑規定
    之適用，併此指明。
(四)本院審酌被告不思以正當方法獲取財物，率爾竊取他人財物
    ，侵害他人財產權，所為實屬不該，且被告前因竊盜案件，
    經本院109年6月16日以109年度簡字第1058號判決處拘役10
    日，並於同年9月11日判決確定，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可佐。此後，被告仍再犯本案，更值非難。惟念
    其犯後已坦承犯行，態度尚可；且其所竊財物業據扣押並合
    法發還，犯罪所生之危害已減輕。兼衡被告本件所竊取財物
    之價值非鉅、自稱國小畢業之智識程度、勉持之家境、現無
    工作等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如主文所
    示易科罰金之折算標準。
四、被告竊得之自行車1輛，雖屬被告之犯罪所得，但扣案後業
    已合法發還乙事，業據本院認定如前，依刑法第38條之1第5
    項規定，爰不予宣告沒收或追徵。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴。
中    華    民    國   110    年   3    月   26   日
                  橋頭簡易庭  法  官  簡祥紋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   110    年   3    月   26    日
                              書記官  顏宗貝
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。






