臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1685號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　蘇志成
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
偵字第5177號、109年度偵字第6397號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯如附表編號1、2所示之貳罪，均累犯，各處如附表「宣
告罪名處刑及沒收」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑柒月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為以
    下行為：
  ㈠於民國108 年11月29日11時20分許，騎乘腳踏車行經高雄市
    ○○區○○○路○ 號「海青工商」對面之機車停車格前時，
    發現楊○（00年0 月生，於被告行為時係未成年人，姓名年
    籍詳卷）所有停放於該處之LAIKE 廠牌橘白色電動自行車1
    輛【未扣案，價值新臺幣（下同）16,000元】之鑰匙未拔，
    乃徒手發動後騎乘離開現場竊取得手。嗣楊○於同日17時45
    分許，發現其電動自行車失竊而報警處理，為警調閱道路監
    視器錄影畫面後查知上情。
  ㈡於108 年12月26日12時許、同日13時48分許，均騎乘另案竊
    得之車號000-0000號普通重型機車（由警另案偵辦），至高
    雄市○○區○○○路○○○ 號旁由張月美之子盧建村欲興建自
    宅之工地，並徒手竊取工地內之鋼筋鐵條等建材得手且放置
    於機車上後，隨即各於同日12時9 分許、14時25分許，以上
    開機車運往位於高雄市○○區○○路「新宗資源回收場」，
    變賣給不知情之陳信源。被告以上開方式共計竊取建材約70
    公斤，且共計變賣得款826 元。嗣經張美月發現並報警處理
    ，經警調閱監視錄影畫面，於同日17時許，在新宗資源回收
    場扣得乙○○所變賣之上開建材（已發還被害人張月美），
    並循線查獲乙○○，始知上情。
二、認定前述犯罪事實所依憑之證據：
  ㈠被告於偵查中之自白。
  ㈡證人即告訴人楊○及證人即被害人張美月、證人陳信源分別
    於警詢時之證述。
  ㈢高雄市政府警察局岡山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓
    物認領保管單、證人陳信源收購鋼筋鐵條時之手寫紀錄各1
    份與監視器錄影畫面擷取照片、現場照片、失竊物品外觀照
    片、被告樣貌相片共48張。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告乙○○所為，如事實欄一、㈠㈡所示，均係犯刑法第
    320 條第1 項之竊盜罪。又被告如事實欄一、㈡所示雖有兩
    度至上開工地竊取鋼筋鐵條等建材並加以變賣之行徑，惟係
    於密接時間，於同一地點所為，侵害同一被害人之財產法益
    ，且觀諸被告所竊之上開建材體積非小，重量非輕，須仰賴
    機車載運，可見被告應係基於同一竊盜犯意，欲竊取同一批
    財物，僅因該批財物之體積與重量，而分兩次載運、變賣，
    依一般社會健全觀念，應視為數個舉動之接續施行，屬接續
    犯，僅論以一竊盜罪。被告所犯如事實欄一、㈠㈡所示兩罪
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈡被告前於101 年間因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院（下稱
    雄院）以101 年度簡字第3167號判決處有期徒刑5 月、4 月
    確定；又於同年間因竊盜案件，經雄院以101 年度簡字第28
    24號判決處有期徒5 月、5 月確定；復於102 年間因施用毒
    品案件，分別經雄院以102 年度審訴字第1978號、101 年度
    審訴字第2005號各判處有期徒刑9 月、9 月確定；上開各罪
    嗣經高雄地院以102 年度聲字第4285號裁定定應執行有期徒
    刑2 年8 月確定，並與其前案所應執行殘刑11月14日接續執
    行，於104 年7 月3 日因縮短刑期假釋出監付保護管束，於
    104 年10月4 日因保護管束期滿假釋未經撤銷視為執行完畢
    等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，是其於受
    有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之
    各罪，均為累犯，皆應依刑法第47條第1 項規定加重最高本
    刑，而就最低本刑加重部分，復無司法院大法官釋字第775
    號解釋所示，於本案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第
    59條在內減輕規定，而有罪刑不相當之情形（最高法院108
    年度台上字第338 號判決意旨參照），自亦均應依該規定同
    予加重。
  ㈢又事實欄一、㈠所示犯行之告訴人楊○（00年0 月生，年籍
    姓名詳卷），在被告行為時係未滿18歲之未成年人，固有其
    年籍資料可查。然本件被告該次犯行所竊之物係尋常電動自
    行車，外觀上並無足以辨識其物所有人之是否未成年，且依
    卷內證據資料，亦無確切證據足以證明被告已預見告訴人係
    未成年人而仍下手行竊加害，是本件尚無須依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項之規定予以加重其刑，併予
    敘明。
  ㈣茲審酌被告不思以正當方法謀取生活所需，竟為貪圖不法利
    益，率爾竊取他人財物，且除前揭構成累犯部分不予重複評
    價外，被告已曾有多次犯竊盜犯行，經法院判處罪刑之前科
    紀錄，有上開被告前案紀錄表在卷可稽，竟猶不知悔改再犯
    本案竊盜犯行，所為實應嚴加懲處；惟念其犯後坦承犯行，
    態度尚可；另考量其徒手竊取之犯罪手段尚稱平和，以及衡
    酌其兩次犯行所竊財物之價值、其犯罪之動機與目的，暨衡
    其高職畢業之智識程度、勉持之生活狀況等一切情狀，就被
    告所犯上開2 罪，各量處如附表所示之刑，並均諭知如易科
    罰金之折算標準。又衡諸被告所犯之2 次竊盜罪，侵害法益
    雖相類，但犯罪時間、地點及財物所有人均不同，彼此互無
    關聯等情，合併定其應執行刑如主文所示，並諭知如易科罰
    金之折算標準，以評價其行為之不法內涵，並示儆懲。
四、沒收：
  ㈠被告如事實欄一、㈠所竊得之LAIKE 廠牌橘白色電動自行車
    0 輛，係其該次犯行之犯罪所得，未據扣案，雖被告於警詢
    時供述：已將該車棄置等語，然該車既未經合法發還告訴人
    楊○，復無證據證明已滅失，此部分犯罪所得仍應依刑法第
    38條之1 第1 項、第3 項之規定，於該次犯行項下宣告沒收
    ，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈡被告如事實欄一、㈡所竊得之鋼筋鐵條等建材（約70公斤）
    ，雖已發還被害人張美月領回，故被告所竊得之建材原物，
    依刑法第38條之1 第5 項之規定，無庸宣告沒收或追徵。然
    被告變賣該批建材所得之826 元，係屬上開建材變得之物，
    仍屬被告之犯罪所得，此部款項既未扣案，復未賠償予被害
    人，為避免被告坐享犯罪所得，自仍應依刑法第38條之1 第
    1 項前段、第3 項、第4 項規定，於該次犯行項下為沒收之
    宣告，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，均追徵
    其價額。
五、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1 項
    、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上
    訴狀（需附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議
    庭。
七、本案經檢察官甲○○聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國  109    年    8    月      25    日
                  橋頭簡易庭    法  官  彭志崴
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    8     月    25    日
                                書記官  陳佳彬
附錄論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產
者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
附表：
┌──┬────────┬───────────────────┐
│編號│犯罪事實        │宣告罪名處刑及沒收                    │
├──┼────────┼───────────────────┤
│1   │事實欄一、㈠    │乙○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，│
│    │                │如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │                │未扣案之犯罪所得LAIKE 廠牌橘白色電動自│
│    │                │行車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不│
│    │                │宜執行沒收時，追徵其價額。            │
│    │                │                                      │
├──┼────────┼───────────────────┤
│2   │事實欄一、㈡    │乙○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，│
│    │                │如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │                │未扣案之犯罪所得新臺幣捌佰貳拾陸元沒收│
│    │                │，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時│
│    │                │，追徵其價額。                        │
│    │                │                                      │
└──┴────────┴───────────────────┘






