臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1058號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　張東華
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
偵字第122號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役壹拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國108年12月6日12時30分許，在高雄市○○區○
    ○路○○號統一便利超商旁停車場內，見朱○棋（聲請意旨誤
    載為朱新年）所有之自行車（價值約新臺幣1,000 元）放置
    該處且未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取上開自
    行車作為代步使用。
二、認定前述犯罪事實所依憑之證據：
  ㈠被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
  ㈡證人即被害人朱○棋、證人朱新年於警詢時之證述。
  ㈢高雄市政府警察局旗山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓
    物認領保管單、現場照片6張。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。本案告訴人朱
    ○棋於案發時雖為未滿18歲之少年，然上開自行車之外觀並
    無從判定所有人成年與否，亦難認定被告明知所有人係未成
    年人而故意犯之，故尚無兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項後段加重其刑規定之適用，併此指明。又被告前因
    違反毒品危害防制條例案件，經本院分別判處有期徒刑4 月
    、5月、6月、6月確定，最後3宣告刑另經裁定應執行有期徒
    刑1年2月確定，兩案接續執行，於108年2月18日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，5 年以內故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，然因上開之罪與本罪罪
    質不同，難認被告有特別惡行及對刑罰反應薄弱等情事，若
    予加重最低本刑，顯致生被告所受刑罰超過其所應負之罪責
    之罪刑不相當情事，參酌大法官會議釋字第775 號解釋意旨
    ，不予加重其最低本刑。
四、審酌被告不思以正當方法獲取所需，竟為貪圖不法利益，率
    爾竊取他人財物，侵害他人財產權，所為非是。惟念被告犯
    後坦認犯行，態度尚可，復考量其係為代步之犯罪動機、手
    段平和及所竊財物價值，兼衡其國小畢業之智識程度、小康
    之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。另被告竊取之上開自行車1 部，業經被害
    人領回，有上開贓物認領收據在卷可憑，犯罪所得已實際合
    法發還予被害人，依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒
    收或追徵，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3 項、第454條第1項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起20日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    6     月    16    日
                  橋頭簡易庭  法  官  黃三友
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    6     月    17    日
                              書記官  林瑞標
附錄論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。






