臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第685號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　梁建萬
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第13096號），本院判決如下：
    主  文
梁建萬犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第3行關於「於108
    年10月15日17時35分許」之記載，應更正為「於108 年10月
    15日17時32分許」之記載外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告梁建萬所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被
    告前因施用毒品案件，分別經臺灣高雄地方法院以105 年度
    簡字第740號判處有期徒刑6月、105年度審易字第775號判處
    有期徒刑5月確定，嗣經本院以105年度聲字第3635號裁定應
    執行有期徒刑10月確定，於民國106 年7月1日縮短刑期執行
    完畢出監等情，有臺灣高等法院全國前案紀錄表在卷可查，
    其於受徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑以
    上之罪，核符刑法累犯之規定，然被告構成累犯之前案，與
    本案所涉竊盜案件間罪質不同，本院依司法院大法官釋字第
    775號解釋意旨，經裁量後認尚無依刑法第47條第1項規定加
    重其刑之必要。又本件告訴人鄭ＯＯ（00年00月生，年籍姓
    名詳卷）係未滿二十歲之未成年人，固有其年籍資料可查竊
    贓物係尋常之腳踏車，外觀上並無足以辨識其物至係未成年
    人之表徵，且依卷內證據資料，亦無確切證據足以證明被告
    係明知而仍對未成年人下手行竊加害，是本件尚無須依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定予以加重其刑
    之適用餘地，併予敘明。
三、茲審酌被告不思正途獲取生活所需，僅為供己代步之私即隨
    意竊取他人之腳踏車，且先前有多次竊盜犯行經判處罪刑之
    紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可證，素行非佳
    ，竟猶不知悔改再犯本案竊盜犯行，所為實應嚴加懲處；惟
    考量其所竊得之上開腳踏車業經發還告訴人領回，有贓物認
    領保管單1 在卷可稽，犯罪所生之損失已稍獲填補；兼衡其
    犯罪動機係供己代步之用，而非為銷贓得利，且徒手竊取之
    手段尚稱平和；暨衡及其所竊物品之價值（據被害人陳述上
    開腳踏車值約;新臺幣《下同》39,800 元）、坦承犯行之態
    度、國小畢業之教育程度、自陳勉持之家庭經濟狀況等一切
    情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示儆懲。
四、被告本案竊盜犯行之犯罪所得（即腳踏車1 輛），業由告訴
    人領回，已如前述，依刑法第38條之1第5項規定，自毋庸宣
    告沒收或追徵。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於本判決書送達之日起20日內，向本院提
    出上訴書狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法
    院合議庭。
七、本案經檢察官呂建興聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國    109   年     5    月    11    日
                  橋頭簡易庭  法  官  柯盛益
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決書送達後20日內，向本院提出上
訴書狀（須附繕本），「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    109   年     5    月    11    日
                              書記官  李憶如
附錄論罪之法條：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
附件：
臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    108年度偵字第13096號
    被      告  梁建萬  男  46歲（民國00年00月0日生）
                        住高雄市阿蓮區峰南74之1號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、梁建萬前因施用毒品案件，分別經法院判處有期徒刑6月、5
    月確定，合併定應執行刑有期徒刑10月，於民國106 年7月1
    日執行完畢。詎其仍不知悔改，於108 年10月15日17時35分
    許，騎乘其所有腳踏車行經高雄市阿蓮區峰北28之6 號旁水
    溝時，見丙○○所有FUJI廠牌腳踏車（下稱FUJI腳踏車）停
    放該處，且未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取該
    腳踏車，並以騎乘該FUJI腳踏車同時單手牽引腳踏車之方式
    ，將該FUJI腳踏車騎回其高雄市阿蓮區峰南74之1 號住處藏
    放，供己代步之用。嗣丙○○見其FUJI腳踏車遭竊而報警處
    理，經警調閱路口監視器，並循線在梁建萬上開住處搜索查
    獲，並扣得外觀業經梁建萬噴漆成藍紅色之上開FUJI腳踏車
    （已由丙○○領回），始悉上情。
二、案經丙○○訴由高雄市政府警察局湖內分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告梁建萬於警詢中坦承不諱，核與告
    訴人丙○○於警詢中指訴情節相符，並有高雄市政府警察局
    湖內分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單
    各1份及監視器錄影檔擷取照片4張、失竊及查獲現場照片共
    12張等附卷可資佐證。是本件事證明確，被告竊盜罪嫌堪以
    認定。
二、核被告梁建萬所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又
    被告有如犯罪事實欄所載之論罪科刑前科，有本署刑案資料
    查註紀錄表1份在卷可參，其於前開有期徒刑執行完畢後，5
    年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第
    47條第1項規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣橋頭地方法院
中    華    民    國    109   年    2     月    21    日
                              檢  察  官  呂  建  興
上正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    3     月    6     日
                              書  記  官
參考法條：
中華民國刑法(108.05.29)第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






