臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　　109年度訴字第3號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　徐光岏
義務辯護人　林泓帆律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（108年
度偵字第11762號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑參年捌月。
    事  實
一、甲○○與李美凌原為男女朋友關係，甲○○與許勝雄則為朋
    友關係。緣許勝雄於民國106 年2 月12日9 時22分許、24分
    許，以其所有門號0000000000號行動電話與石佑翔持用之門
    號0000000000號行動電話聯絡後，約定以新臺幣（下同）2,
    000元之價格販賣重量約2公克之第三級毒品愷他命予石佑翔
    ，恰當時與許勝雄同在一處之甲○○欲駕駛小客車搭載李美
    凌返家，許勝雄乃將2小包愷他命交予甲○○委請代為交付
    石佑翔，李美凌竟與許勝雄、甲○○共同基於販賣第三級毒
    品愷他命以營利之犯意聯絡，搭乘甲○○駕駛之小客車一同
    前往位於高雄市楠梓區某「加州汽車旅館」交易，嗣於同日
    9時54分許稍後到達上開「加州汽車旅館」，由甲○○將該2
    小包愷他命交予李美凌，李美凌隨即下車再交付石佑翔，並
    當場收受石佑翔交付之價金2,000元，而完成交易，隨後李
    美凌將該2,000元交予甲○○再轉交許勝雄（許勝雄、李美
    凌所涉販賣毒品罪嫌，業經臺灣高等法院高雄分院分別另案
    判決）。嗣經警方對上開行動電話門號執行通訊監察，經李
    美凌於所涉上開共同販賣毒品案件審理中，向法院供出甲○
    ○亦有涉案，而查悉上開犯行。
二、案經臺灣高等法院高雄分院告發臺灣橋頭地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法
    第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。查本
    判決所引用除上開所述屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行
    調查證據程序，且被告甲○○（下稱被告）、辯護人及檢察
    官於本院準備程序時，均同意有證據能力（本院卷第64頁）
    ，基於證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念，本院審酌
    該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信
    之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。
二、實體部分
  ㈠上開事實業據被告於偵查及本院審理時均坦承不諱（見偵他
    卷第101至103頁、本院卷第62、223頁），且與其於另案共
    犯李美凌所涉販賣毒品案件（本院107年度訴字第69號，下
    稱甲案）之證述情節相同（偵他卷第33至40頁），復有證人
    石佑翔於另案審理中之證述（偵他卷第28至42頁）、共犯許
    勝雄於其所涉販賣毒品案件（本院107年度訴字第292號，下
    稱乙案）之證（供）述（本院卷第185、186頁）、共犯李美
    凌於甲案審理中之證（供）述（偵他卷第20、21頁）在卷可
    佐，及門號0000000000號106年2月12日之通訊監察譯文存卷
    可查（本院卷第91頁），本院於乙案中勘驗通訊監察錄音光
    碟之勘驗筆錄（見本院卷第129至139頁）在卷可憑。足徵被
    告上開自白與事實相符，可資採為認定犯罪事實之依據。
  ㈡被告與共犯許勝雄、李美凌間就本件販賣第三級毒品行為，
    有營利之意圖，毒品危害防制條例所規定之販賣毒品罪，雖
    未明示「營利之意圖」為其犯罪構成要件，然「販賣」一語
    ，在文義解釋上當然已寓含有買賤賣貴，而從中取利之意思
    存在，且從商業交易原理與一般社會觀念而言，販賣行為在
    通常情形下，係以牟取利益為其活動之主要誘因與目的。審
    諸販賣毒品係違法行為，非可公然為之，且有其獨特之販售
    路線及管道，亦無公定之價格，復可任意增減其分裝之重量
    與數量，而每次買賣之價量，亦可能隨時依市場貨源之供需
    及行情、交易雙方關係之深淺及資力、警方查緝之嚴緊與否
    ，及購毒者被查獲時供述交易對象之可能性風險評估等諸般
    事由，而異其標準，非可一概而論。惟販賣毒品之人從價差
    或量差中尋求牟利之方式雖有不同，然其意圖營利之非法販
    賣行為則一。又邇來政府為杜絕毒品氾濫，戕害國民身心，
    對於毒品之販賣、轉讓、施用等行為均加以禁絕，並嚴加查
    緝，且販賣第三級毒品則為法定刑為7年以上有期徒刑之重
    罪，倘非有利可圖，衡情一般持有毒品者，當不致耗費時間
    、金錢及精力，大費周章與非親非故之人聯絡約定交易時、
    地，並將其原已花費成本所購入或取得之毒品無償或以原價
    交付他人之理。是被告本件固未取得報酬，然其有替共犯許
    勝雄從中賺取利潤之意圖，堪予認定。
  ㈢是綜上所述，本件事證明確，被告共同販賣第三級毒品犯行
    ，堪予認定，應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三
    級毒品罪（無證據證明被告持有純質淨重20公克以上之第三
    級毒品）。被告與許勝雄、李美凌就上開犯行，有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。至於購毒者石佑翔雖係88年5月
    0生，於本件案發時為未滿18歲之少年，惟販毒者與購毒者
    間，係屬對向犯罪之結構，成年人販賣毒品予少年，自不構
    成故意對少年犯罪之情事，尚無兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，附此說明。
  ㈡按犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑
    ，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。查被告就上開
    販賣第三級毒品犯行，業據其於偵查及本院審理時均坦承犯
    行不諱，已如前述，應依毒品危害防制條例第17條第2項規
    定，均予以減輕其刑。
  ㈢本件無刑法第59條酌減其刑之適用
    辯護人固為被告主張：被告對犯罪事實已坦白承認，犯後態
    度良好，且非首謀之毒梟，請依刑法第59條規定酌減被告之
    刑等語。惟按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特
    殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣
    告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。經查，本院考
    量販賣毒品為法律所禁止，染毒更能令人捨身敗家，毀其一
    生，販賣第三級毒品對社會秩序及國民健康危害至鉅，被告
    為智識健全之成年人，對政府嚴格查緝販賣毒品之行為，自
    無不知之理，竟販賣第三級毒品予他人，對社會秩序危害甚
    深，本件被告販賣愷他命之行為，固與大盤販賣大量毒品者
    有別，惟被告於106年間亦有其他販賣二、三級毒品犯行，
    經法院科刑確定，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    查，是被告並非偶發性之販賣，且所犯販賣第三級毒品罪法
    定刑為「7年以上有期徒刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金
    」，法院已可就被告實際販賣毒品之情節、數量、惡性及所
    生危害，於法定刑度內為適當調整，法定刑並無過重之處，
    依一般國民社會感情，對照被告可判處之刑度，難認情輕法
    重，而有顯可憫恕之處。揆諸前開說明，認與刑法第59條酌
    減其刑之規定不符，自不應適用該條規定予以酌減其刑。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告有毒品前科，知悉愷他
    命毒品對於人體之健康具有危害，造成施用者生理成癮性及
    心理依賴性，嚴重戕害國人身體健康，危害社會治安，向為
    政府嚴令禁絕流通，竟無視法令，為與共犯許勝雄、李美凌
    共同販賣第三級毒品，嚴重危害社會治安及國民健康，所為
    誠屬不該，惟念其於偵查及本院均能坦認犯行，犯後態度良
    好，且尚無因本件毒品犯行從中獲利，並考量其犯罪動機、
    目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第4條第3項、第17條第2項，刑法第11條、第28條，判決如主
文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  陳  箐
                                    法  官  陳狄建
                                    法  官  葉育宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    4     月    1     日
                                    書記官  林榮志
毒品危害防制條例第4條第3項
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。






