臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　 109年度審訴字第50號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　李忠豪
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字
第5438號、第5439號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後
，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，累犯，處有期
徒刑伍月。扣案之愷他命壹瓶（驗後淨重壹點參零玖公克）、K
盤參個、K卡參個，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知愷他命（Ketamine）係經公告列為毒品危害防制
    條例第2條第2項第3款之第三級毒品，且業經中央衛生主管
    機關衛生福利部（改制前為行政院衛生署，下同）公告列為
    第三級管制藥品，除依藥事法相關規定核准製造之注射針劑
    外，其餘均屬藥事法第20條第1款所稱未經核准擅自製造之
    偽藥，依法不得轉讓，竟基於轉讓第三級毒品即偽藥愷他命
    之犯意，於民國108年4月30日15時30分前某時許，在高雄市
    ○○區○○路○○○號7樓之3租屋處內，將其所有之摻入愷他
    命粉末之香菸置放在桌上任由在場之少年賴○○（92年2月
    生，真實姓名年籍詳卷、蕭○○（00年00月生，真實姓名年
    籍詳卷）自行拿取抽食，而無償轉讓愷他命予2人施用（並
    無相關證據證明純質淨重已達20公克以上）。嗣因甲○○另
    案遭通緝，警方於同日15時30分許在上址查獲甲○○，並經
    其同意搜索，當場扣得愷他命1瓶（驗後淨重1.309公克）、
    K盤3個、K卡3個，復分別於同日18時56分許、19時許，徵得
    賴○○、蕭○○同意採集尿液送驗，結果呈愷他命及其代謝
    物陽性反應，始查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○所犯非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程序
    進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式
    審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受命
    法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴
    訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2
    、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制
    ，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時
    均坦承不諱（見警卷第2-9頁；108年度偵字第5438號〈下稱
    偵卷〉第11-12頁、第131-132頁；院卷第62、63、68、70頁
    ），核與證人即少年賴○○（見警卷第10-14頁；偵卷第113
    -114頁）、蕭○○（見警卷第15-19頁；偵卷第113-114頁）
    於警詢及偵查中證述之情節相符，且證人賴○○、蕭○○經
    警採尿送驗結果，確均呈愷他命及其代謝物陽性反應等情，
    有高雄市政府警察局送驗代碼對照表（送驗代碼：D108091
    號、D108092號，見偵卷第97頁）、法務部法醫研究所108年
    7月3日法醫毒字第1086102743號、第0000000000號毒物化學
    鑑定書（見偵卷第95、93頁）等附卷可稽，復有高雄市政府
    警察局楠梓分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、收據、自
    願受搜索同意書（見警卷第20-26頁）在卷足憑，並有扣案
    疑似愷他命之白色結晶1瓶、K盤3個、K卡3個可佐（見院卷
    第49、53頁），而扣案疑似愷他命之白色結晶1瓶，經送檢
    驗鑑定結果，確含第三級毒品即偽藥愷他命成分、檢驗前淨
    重為1.329公克，檢驗後淨重為1.309公克等情，有高雄市立
    凱旋醫院108年8月16日高市凱醫驗字第59820號濫用藥物成
    品檢驗鑑定書（見偵卷第61-83頁）在卷可參，綜上，足認
    被告上開自白確與事實相符，堪信為真實，其犯行事證明確
    ，堪予認定。
三、論罪科刑：
  ㈠按行政院於91年1月23日以院臺法字第0910001605號函將愷
    他命公告為毒品危害防制條例第2條第2項第3款規定之第三
    級毒品，並於91年2月8日以院臺衛字第0910005385號公告愷
    他命為管制藥品管理條例第3條第2項之第三級管制藥品。而
    第三級管制藥品之製造或輸入或調劑，依藥事法第39條之規
    定，應向中央衛生主管機關（即衛生福利部）申請查驗登記
    ，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入並為醫藥上使用
    ，倘涉未經核准擅自輸入者，適用藥事法第22條第1項第2款
    之規定，應屬禁藥，若涉未經核准擅自製造者，依同法第20
    條第1款之規定，應屬偽藥。又衛生福利部食品藥物管理署
    （改制前為行政院衛生署食品藥物管理局，下同）迄今僅核
    准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾核准個人輸入
    ，另臨床醫療用之愷他命均為注射液形態，且限醫師使用，
    有衛生福利部食品藥物管理署98年6月25日管證字第0980005
    953號、103年1月29日FDA管字第1039900715號等函文可參。
    再管制藥品須有醫師處方，始得調劑、供應，藥事法第60條
    第1項復定有明文，醫師開立管制藥品均視醫療目的為之，
    要無在外流通之可能，此為本院依職權所知之事項。經查，
    本件被告所轉讓之愷他命係磨成粉末狀摻入香菸之方式供施
    用，業如前述，且被告於本院審理時亦供稱：扣案之愷他命
    1 瓶，為本案轉讓後所剩餘的等語（見院卷第63頁），而上
    開扣案之愷他命係呈白色結晶形態，有前述檢驗鑑定書在卷
    可稽，顯非注射製劑，自非合法製造。又被告於警詢及偵訊
    中均供稱該愷他命係向綽號「煙卷」之人買的等語（見警卷
    第6頁；偵卷第12頁），亦無從證明係自國外走私輸入之禁
    藥，則被告轉讓之愷他命，自應屬國內違法製造之偽藥無訛
    。再愷他命早於91年間即經政府公告為第三級毒品及管制藥
    品，並經政府廣為宣導禁令，國內復經常查獲未經核准擅自
    製造愷他命之犯罪案例，此為眾所周知之事，而被告於警詢
    時自承其有施用愷他命乙節，且其於107年間因意圖販賣而
    持有第三級毒品愷他命之犯行，經本院以107年度訴字第188
    號判決判處有期徒刑2年確定在案，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可查（見院卷第36-37頁），參以本案愷他命
    係向他人購得，非循醫師合法調劑、供應之管道取得，足認
    被告主觀上已明確知悉其轉讓之愷他命係未經核准擅自製造
    之偽藥無疑。
  ㈡次按毒品危害防制條例第8條、藥事法第83條第1項所稱之轉
    讓，應指基於讓與之意思，無償將所有之毒品、禁藥或偽藥
    轉予他人取得所有權而言。是轉讓應指一切非營利性之讓與
    行為，如將施用剩餘或供自己施用之毒品、禁藥或偽藥，同
    意或「任由他人施用」，均應成立轉讓罪（最高法院100年
    度台上字第5431號判決要旨參照）。經查，被告係將摻有愷
    他命之香菸放置在桌面上，任由在場之少年賴○○、蕭○○
    自行拿取施用，且被告同在現場並未加以阻止，亦未要求支
    付費用，顯有無償將所有之愷他命轉予他人取得所有權之意
    思，則依前開說明，自屬轉讓行為無訛。
  ㈢再按毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及藥
    事法第83條第1項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之規
    定，故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時
    該當於上開二罪，屬法條競合，應依重法優於輕法之法理，
    擇一處斷。而藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪之法定本刑，
    較毒品危害防制條例第8條第3項轉讓第三級毒品罪之法定本
    刑為重，縱成年人對未成年人為轉讓行為，依毒品危害防制
    條例第9條有加重其刑至2分之1 特別規定，而應依該規定加
    重處罰，惟仍以藥事法第83條第1 項之法定本刑較重；又縱
    使轉讓偽藥予兒童或少年，因轉讓偽藥所保護之法益為國民
    健康之社會法益，受讓人非犯罪行為之直接侵害對象，尚無
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用，是
    依重法優於輕法之法理，擇一適用藥事法第83條第1項轉讓
    偽藥罪處斷（最高法院102年度台上字第2405號判決意旨參
    照）。是核被告所為，係犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥
    罪。
  ㈣另藥事法第83條第1項並未處罰單純持有偽藥之行為，且持
    有第三級毒品愷他命因未達純質淨重20公克者，依毒品危害
    防制條例規定不罰，本件被告係向綽號「煙卷」之人，買了
    5公克愷他命乙節，業據被告於警詢時供述明確（見警卷第6
    頁），參以扣案之愷他命檢驗前淨重為1.329公克，已如前
    述，足認被告持有愷他命顯未達純質淨重20公克以上，自不
    生持有第三級毒品即偽藥愷他命之低度行為，為轉讓之高度
    行為所吸收之問題（最高法院98年度台上字第5362號判決意
    旨參照）。又被告係於同一時、地，以一行為，將偽藥愷他
    命無償轉讓與之少年賴○○、蕭○○2人，無從分其先後，
    乃屬一個轉讓行為，且所侵害者僅單一社會法益，而非數個
    個人法益，此與刑法第55條前段所稱一行為觸犯數罪名，係
    指一行為同時侵害數個相同或不同法益，而成立數個同一或
    不同罪名之情形，自屬有間，應僅成立一罪。
  ㈤被告前因妨害自由案件，經臺灣高雄地方法院以103年度訴
    字第832號判決判處有期徒刑4月確定；復因妨害自由案件，
    經本院以107年度簡字第534號判決判處有期徒刑3月確定，
    上開2罪嗣經本院以107年度聲字第1110號裁定應執行有期徒
    刑6月確定，於107年12月13日易科罰金執行完畢等情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐（見院卷第31-35頁）
    ，其於受徒刑之執行完畢5年以內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，復審酌本案犯罪情節，尚無司法院釋字第
    775號解釋意旨所指之罪刑不相當之情形（最高法院108年度
    台上字第338、976、1111號判決意旨參照），爰依刑法第47
    條第1項之規定加重其刑。
  ㈥毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條之
    罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」然對於不同刑罰
    法律間具有法規競合關係者，經擇一法律加以論科，其相關
    法條之適用，應本於整體性原則，不得任意割裂。查被告就
    轉讓愷他命之犯行，既擇一優先適用藥事法第83條第1項規
    定論處罪刑，則被告縱於偵查及審判中均自白，基於法律整
    體適用不得割裂原則，仍無另依毒品危害防制條例第17條第
    2項之規定，減輕其刑之餘地，附此敘明（最高法院104年度
    第11次刑事庭會議決議參照，另最高法院106年度台上字第
    179號判決意旨同此見解）。
  ㈦爰審酌被告明知愷他命為管制藥品暨毒品，恣意流通將危害
    國人身心健康及社會秩序，猶漠視法令禁制，任意轉讓愷他
    命與他人施用，助長偽藥氾濫風氣，行為實有不該；另參酌
    被告犯後坦承犯行之態度，尚非毫無悔意，復考量其轉讓對
    象僅2人，所造成危害程度有限，且所轉讓之數量非鉅，犯
    罪情節難謂重大，兼衡其自陳教育程度為高中肄業、入監前
    從事餐飲業工作，月收入約新臺幣3萬5,000元至4萬元，經
    濟狀況尚可、未婚，沒有小孩，無人需其扶養之家庭經濟及
    生活狀況（見院卷第71頁）等一切情狀，量處如主文欄所示
    之刑。
四、沒收部分
  ㈠扣案疑似愷他命之白色結晶1瓶，經檢驗後確均含有第三級
    毒品即偽藥愷他命成分，已如前述，係屬違禁物，且被告於
    本院審理時亦供稱：扣案愷他命是其所有轉讓後所剩餘等語
    （見院卷第63頁），而卷內亦無證據足認上開愷他命與本案
    並無關連，是應依刑法第38條第1 項規定宣告沒收；而裝放
    上開愷他命之外包裝瓶，因無法與其內愷他命完全析離，且
    無析離實益，依前開規定一併宣告沒收之；至於鑑驗用罄部
    分，既已滅失，則不另宣告沒收。
  ㈡扣案之K盤3個、K卡3個，被告於本院審理時供稱：係其所有
    ，當時放在桌上提供在場的人使用，蕭○○及賴○○應該都
    有拿去使用等語（見院卷第63頁），核係屬被告所有供本件
    轉讓偽藥犯行所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定均
    宣告沒收。
  ㈢至其餘扣案如起訴書附表編號1、3所示之第三級毒品，未達
    純質淨重二十公克以上，有上開檢驗鑑定書（見偵卷第61-8
    3頁）在卷可查，則上開扣案之第三級毒品難謂係違禁物，
    亦無證據足認與本案有關，是應依行政程序沒入銷燬之；扣
    案如起訴書附表編號6-10所示之物品，雖均屬被告所有，惟
    與本案無關，業據被告供明在卷（見院卷第63頁），又無證
    據證明與被告本案犯行有任何關聯性，爰均不予宣告沒收，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○○○○○偵查起訴，檢察官丙○○到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    10    日
                  刑事第一庭  法  官  徐右家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    3     月    10    日
                              書記官  史萱萱
附錄本案論罪科刑法條：
藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 千萬元以下罰金。






