臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　108年度審訴字第805號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　劉育廷
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
8 年度偵字第7294號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後
，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑肆月
。
    事  實
一、乙○○為成年人，明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第
    2條第2項第2款所規定之第二級毒品，不得非法持有、轉讓
    ，亦明知其友人王○珍（民國00年0月生，真實姓名年籍詳
    卷）係未滿18歲之未成年人，竟基於轉讓第二級毒品之犯意
    ，於108年6月14日18時許，在其位於高雄市○○區○○○路
    ○○號之住處內，無償轉讓甲基安非他命（數量不詳，無證據
    證明所轉讓之甲基安非他命數量已達淨重10公克以上）予王
    ○珍施用。嗣經警於108年6月18日13時38分許，在上址因另
    案為警執行拘提，當場查得少年王○珍在場，因而循線查悉
    上情。
二、案經高雄市政府警察局湖內分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○所犯非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程序
    進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式
    審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受命
    法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴
    訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2
    、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制
    ，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告於偵訊、本院準備程序及審理時均坦承
    不諱（見偵卷第37-38頁；院卷第172、178、180頁），核與
    證人王○珍於警詢中證述之情節大致相符（見警卷第27頁）
    ，復有高雄市政府市警察局湖內分局108年7月22日、108年8
    月8日高市警湖分偵字第10871284900號、第00000000000號
    函所附被告及王○珍尿液檢驗報告（見偵卷第31、33、47、
    49頁）、高雄市政府警察局湖內分局扣押筆錄、扣押物品目
    錄表（見警卷第31-34、37頁）、現場照片（見警卷第43-45
    頁）等在卷可稽，足認被告前開任意性自白與事實相符，堪
    信為真實。綜上，本件事證明確，被告上開犯行，洵堪認定
    ，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所稱之
    第二級毒品，亦屬藥事法所稱之禁藥。而明知為禁藥而轉讓
    者，藥事法第83條第1項亦定有處罰明文，是行為人明知為
    禁藥即甲基安非他命而轉讓他人者，其轉讓行為同時符合毒
    品危害防制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪及藥事法第
    83條第1項之轉讓禁藥罪，屬法條競合，應依重法優於輕法
    、後法優於前法等法理，擇一處斷。又藥事法第83條第1項
    規定轉讓禁藥罪之法定本刑為「7年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣5000萬元以下罰金」，雖較毒品危害防制條例第8條
    第2項轉讓第二級毒品罪之法定本刑「6月以上5年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金」為重，是轉讓第二級
    毒品，除轉讓達一定數量（依行政院發布之「轉讓毒品加重
    其刑之數量標準」第2條第1項第2款規定，為淨重10公克以
    上），依重法優於輕法，及後法優於前法之法理，固應依藥
    事法第83條第1項之規定處罰；惟如成年人對未成年人為轉
    讓行為，依毒品危害防制條例第9條規定，犯轉讓第二級毒
    品者，依各該項規定加重其刑至二分之一，又此加重處罰之
    規定，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法
    分則加重之性質，因加重處罰之結果，使毒品危害防制條例
    第9條之規定較藥事法第83條第1項轉讓禁藥之規定為重，且
    藥事法第83條第1項轉讓禁藥規定，其所保護之法益為國民
    健康之社會法益，受讓人非犯罪行為之直接侵害對象，轉讓
    者與受讓者有對向結構關係，縱使受讓者為少年或兒童，尚
    無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用，
    依重法優於輕法之法理，自應適用毒品危害防制條例第9條
    、第8條第2項之規定處斷（最高法院103年度台上字第2317
    號判決意旨參照）。查被告係00年0月生，於本案行為時已
    為成年人，而王○珍係00年0月生，案發時僅15，為未成年
    人，此有被告及少年王○珍之年籍資料在卷足按，是被告如
    事實欄所示轉讓甲基安非他命予王○珍之行為，核其所為，
    係犯毒品危害防制條例第9條第1項、第8條第2項之成年人對
    未成年人犯轉讓第二級毒品罪，並應依同條例第9條第1項之
    規定加重其刑。被告轉讓第二級毒品前持有該毒品之低度行
    為，應為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。
  ㈡另查販毒者與購毒者，讓與毒品、禁藥者與受讓毒品、禁藥
    者，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒或轉讓毒品、禁藥者，
    實非故意對購毒或受讓者犯罪，故成年人販賣毒品或轉讓毒
    品、禁藥予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪
    或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用
    （最高法院102年度台上字第1162號判決意旨參照）。是被
    告轉讓第二級毒品甲基安非他命予王○珍，並無再依上開規
    定予以加重其刑之餘地。經查，本案被告所轉讓甲基安非他
    命之數量，並無證據足認已逾「轉讓毒品加重其刑之數量標
    準」第2條第1項第2款規定淨重達10公克以上，依罪疑唯輕
    原則，應為被告有利認定，認為被告所轉讓之甲基安非他命
    數量未達該加重處刑標準，而無毒品危害防制條例第8條第6
    項之加重事由，附此敘明。
  ㈢按毒品危害防制條例第9條第1項明定：「成年人對未成年人
    犯前3條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。」
    上開規定之本質，自應與行為人所犯之前三條即同條例第6
    、7、8條相同，是毒品危害防制條例第17條第2項雖明文規
    定，僅就犯同條例第4條至第8條之罪始有其適用，惟本於上
    開同一法理，同條例第6至8條既包含於減刑之範圍內，則以
    罪而不以刑，同條例第9條自有該減刑規定之適用方是（臺
    灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會刑事類提案第23號
    研討結果參照）。查被告於偵查及審理中均自白上開轉讓甲
    基安非他命之犯行，應依毒品危害防制條例第17條第2項規
    定減輕其刑，並與同條例第9條第1項加重其刑之規定，依法
    先加後減之。
  ㈣爰審酌被告明知甲基安非他命係列管之第二級毒品暨管制藥
    品，恣意流通將危害國人身心健康及社會秩序，猶漠視法令
    禁制，且知悉少年王○珍為未成年人，仍任意轉讓甲基安非
    他命與王○珍施用，助長毒品氾濫風氣，所為實有不該；另
    參酌被告犯後於初始即坦承犯行之犯後態度，且轉讓毒品之
    對象僅1人，所造成危害程度有限，犯罪情節難謂重大，兼
    衡其犯罪之動機、目的、手段、自陳教育程度為國中肄業、
    從事園藝業工作，月收入約新臺幣2萬5千元，經濟狀況勉持
    、未婚，有1個小孩現由其母親扶養，無人需其扶養之家庭
    經濟及生活狀況（見院卷第180-181頁）等一切情狀，量處
    如主文欄所示之刑。
  ㈥另按毒品危害防制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪，其
    法定刑為6 月以上5年以下有期徒刑，得併科70萬元以下罰
    金。是倘有成年人對未成年人犯該條例第8條第2項轉讓第二
    級毒品罪，應依同條例第9條第1項規定予以加重其刑，因係
    分則加重之性質，其法定刑有期徒刑部分加重之結果，即非
    「最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪」，是被告本
    案所為成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，縱受6 個月
    以下有期徒刑之宣告，與刑法第41條第1 項規定得易科罰金
    之規定不符，自不得諭知易科罰金之折算標準（參照最高法
    院105 年度台上字第2010號判決意旨），併予敘明。
四、至扣案之甲基安非他命1 包（毛重0.2公克）、吸食器1 組，
    均為被告所有供己施用甲基安非他命使用，與本案無關，業
    據被告供述明確（見院卷第173 頁），核屬被告另案涉犯施
    用第二級毒品犯行之重要證物，爰不於本案宣告沒收銷燬或
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○偵查起訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    2     月    18    日
                  刑事第一庭  法  官  徐右家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    2     月    18    日
                              書記官  史萱萱
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30 萬
元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10 萬
元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9條
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
明知為懷胎婦女而對之犯前三條之罪者，亦同。






