臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　108年度原訴字第8號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　呂育昇
指定辯護人　本院公設辯護人　李佩娟
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（107 年
度偵字第10191 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑陸月
；又成年人對未成年人犯轉讓第三級毒品罪，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
其餘被訴部分無罪。
    事      實
一、乙○○為成年人，明知甲基安非他命及愷他命分別為毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第2 款、第3 款所列之第二級及第
    三級毒品，不得持有、轉讓，其於不詳時間向線上遊戲中姓
    名年籍不詳之男子，以新臺幣（下同）6000元購買內含甲基
    安非他命之咖啡包15包，並獲贈數量不詳之愷他命後，自即
    時起持有該第二級毒品及第三級毒品。乙○○亦知悉代號00
    00甲000甲000A （民國00年0 月出生，姓名年籍詳卷，下稱甲
    女）係未成年人，竟仍基於轉讓第二級毒品之犯意，於106
    年12月9 日15時至16時許間，在高雄市○○區○○○路○○○
    號12樓之1 之住處（下稱案發地點），將上開摻有甲基安非
    他命之咖啡包（下稱咖啡包），沖泡與甲女當場飲用（無證
    據證明咖啡包內之甲基安非他命重量達淨重10公克以上），
    以此方式無償轉讓第二級毒品與甲女。復基於轉讓第三級毒
    品之犯意，於甲女飲用前開咖啡包後之同日下午某時，將摻
    有愷他命之香菸（無證據證明香菸內之愷他命重量達淨重20
    公克以上）供甲女當場施用，以此方式無償轉讓第三級毒品
    與甲女。嗣因甲女向屏東縣政府警察局內埔分局少年隊告知
    乙○○上開轉讓第二、三級毒品之犯行，經警通知乙○○到
    案說明，始悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局內埔分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官呈請臺灣高等檢察署檢察長命令移轉臺灣橋頭地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、有罪部分
壹、程序方面
一、被告乙○○（下稱被告）及其辯護人於本院審理時，爭執公
    訴人所提出甲女於警詢時所為陳述之證據能力（見審原訴卷
    第73頁）。本院審酌甲女於審判程序時證稱：我到案發地點
    時，被告有拿出咖啡包，並且問我要不要喝，我就說好，喝
    完之後，被告又拿出摻有愷他命的香菸，我跟被告說我也要
    抽，被告就給我香菸抽了等語（見本院卷第98甲99 頁），雖
    與其於警詢時陳稱：我於案發當日14時許至案發地點後，被
    告有問我要不要抽K 菸，他也把愷他命拿出來，我就磨粉加
    到香菸內抽，到了當天晚上21時許，被告拿1 包咖啡包給我
    喝云云（見警卷第45頁）不同，然參以甲女於本院審理時所
    為之證述核與被告供承本件案發經過大致相符（詳後述），
    且無其他事證可認甲女於警詢所為之陳述，具有較可信之特
    別情況，不符刑事訴訟法第159 條之2 例外得為證據之要件
    ，且未符合其他取得證據能力之規定，依刑事訴訟第159 條
    第1 項規定，甲女於警詢中所為之陳述，自無證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至同條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。查本件就後述援用之具傳聞性
    質之證據（除甲女之警詢陳述外），被告暨辯護人於準備程
    序中同意作為證據（見審訴卷第73頁），且於調查證據時，
    已知其內容及性質，公訴人、被告暨辯護人均未於言詞辯論
    終結前聲明異議，本院審酌該等陳述作成時之情況正常，所
    取得過程並無瑕疵，且與本案相關之待證事實具有關連性，
    亦無證明力明顯過低等情形，認適當作為證據，依前開刑事
    訴訟法第159 條之5 之規定，認上開陳述具有證據能力。又
    下列認定本案有罪部分之非供述證據，經查並無違反法定程
    序取得之情，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，亦
    應具證據能力。
貳、實體部分：
    上開轉讓第二、三級毒品與甲女之事實，業據被告於警詢、
    偵訊、準備程序及審判程序坦承不諱（見警卷第6 頁、偵卷
    第75甲76 頁、審訴卷第69頁、本院卷第44、94頁），核與甲
    女於偵訊及審判程序時之證述大致相符（見偵卷第53甲55 頁
    、本院卷第98甲99 頁），並有甲女之指認紀錄、甲女之代號
    與真實姓名對照表等在卷可查（見警卷第48甲49 頁、屏偵卷
    第7 頁反面），又甲女於106 年12月10日22時50分為警採集
    其尿液檢體，經送請台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實
    驗室，以酵素免疫分析法初步檢驗，再以氣相層析質譜儀法
    確認檢驗結果，其尿液檢體呈愷他命陽性反應，並檢出含有
    安非他命、甲基安非他命成分（數值分別為42 ng/mL、1034
    ng/mL ，僅因甲基安非他命之閾值未達500ng/mL、安非他命
    之閾值未達100 ng/mL 之標準，故確認檢驗判定為陰性）等
    情，有該實驗室107 年3 月9 日出具之濫用藥物檢驗報告（
    檢體編號：內偵查00000000）、勘察採證同意書、屏東縣政
    府警察局內埔分局偵查隊偵辦毒品案尿液送檢人真實姓名代
    號對照表（代號：內偵查00000000）等附卷可稽（見警卷第
    56、52甲53 頁）。又臺灣屏東地方檢察署檢察官再將甲女之
    尿液檢體送請法務部法醫研究所檢驗，其尿液檢體亦檢驗出
    安非他命、甲基安非他命、愷他命及其代謝物等情，有法務
    部法醫研究所107 年7 月23日法醫毒字第10700032760 號函
    暨毒物化學鑑定書在卷可考（見屏偵卷第40甲41 頁），是上
    開事實，應堪認定。至被告雖稱不知甲女係未成年之人云云
    （見本院卷第44甲45 頁），然又於審判程序時自陳案發時認
    為甲女應該是大學生，而就讀大學者的年齡應該為18、19歲
    等語（見本院卷第116甲117 頁），而所謂成年人，依民法第
    12條規定，係指年滿20歲之人而言，故未成年人自應指未滿
    20歲之人至明，既然被告於案發時認為甲女之年齡為18、19
    歲，是認被告轉讓含甲基安非他命之咖啡包及愷他命與甲女
    時，應知悉甲女為未成年人無訛。綜上，本案事證明確，被
    告上開犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
㈠、甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所稱
    之第二級毒品，亦屬藥事法所稱之禁藥。而明知為禁藥而轉
    讓者，藥事法第83條第1 項亦定有處罰明文，是行為人明知
    為禁藥即甲基安非他命而轉讓他人者，其轉讓行為同時符合
    毒品危害防制條例第8 條第2 項之轉讓第二級毒品罪及藥事
    法第83條第1 項之轉讓禁藥罪，屬法條競合，應依重法優於
    輕法、後法優於前法等法理，擇一處斷。又藥事法第83條第
    1 項規定轉讓禁藥罪之法定本刑為「7 年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣5000萬元以下罰金」，雖較毒品危害防制條例第
    8 條第2 項轉讓第二級毒品罪之法定本刑「6 月以上5 年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金」為重，然因成
    年人對未成年人為轉讓第二級毒品行為時，該條例第9 條第
    1 項另有加重其刑至二分之一之規定，而此加重處罰之規定
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則
    加重之性質，是其加重處罰之結果，使其法定刑較藥事法為
    重，自應依毒品危害防制條例處斷。另藥事法第83條第1 項
    轉讓禁藥規定，其所保護之法益為國民健康之社會法益，受
    讓人非犯罪行為之直接侵害對象，轉讓者與受讓者有對向結
    構關係，縱受讓者為少年或兒童，亦無兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項規定之適用（最高法院103 年度台
    上字第2317號刑事判決意旨參照）。經查，被告係83年10月
    生，於本案行為時已為成年人，而甲女係00年0 月生，本案
    發生時為未成年人，此有被告及甲女之年籍資料在卷足按，
    是核被告如事實欄所示轉讓甲基安非他命與甲女所為，係犯
    毒品危害防制條例第9 條第1 項、第8 條第2 項之成年人對
    未成年人犯轉讓第二級毒品罪，並應依同條例第9 條第1 項
    之規定加重其刑。被告轉讓第二級毒品前持有該毒品之低度
    行為，應為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。另毒品危害
    防制條例第8 條第6 項固規定：「轉讓毒品達一定數量者，
    加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之」，行政院並已
    公布轉讓第二級毒品加重其刑之數量標準為淨重10公克以上
    ，惟被告轉讓甲基安非他命犯行，實際轉讓數量不詳，復查
    無證據證明被告轉讓之甲基安非他命達淨重10公克以上，依
    罪疑唯輕原理，自無從適用上開規定加重其刑，併此敘明。
    又毒品危害防制條例第9 條第1 項，係對被害人為未成年人
    （包括兒童及少年）所設之特別處罰規定，依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項後段之規定，應無再依同條
    前段規定予以加重其刑之必要。
㈡、按愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所稱之第
    三級毒品，而被告轉讓愷他命與甲女時為成年人，甲女則為
    未成年人，業如前述，故核被告所為，係犯毒品危害防制條
    例第9 條第1 項、第8 條第3 項之成年人對未成年人犯轉讓
    第三級毒品罪，而其科刑範圍，應就毒品危害防制條例第8
    條第3 項所定之法定刑，依毒品危害防制條例第9 條第1 項
    規定，加重其刑至2 分之1 。又毒品危害防制條例第9 條第
    1 項，係對被害人為未成年人（包括兒童及少年）所設之特
    別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項後段之規定，自無再依同條前段規定予以加重其刑之必要
    ，併此敘明。本件被告所轉讓第三級毒品愷他命之數量，無
    證據證明已達「轉讓毒品加重其刑之數量標準」第2 條第1
    項第3 款所定淨重20公克以上之標準，自無須依毒品危害防
    制條例第8 條第6 項規定加重其刑，併予指明。
㈢、被告是否同時構成轉讓偽藥罪：
１、按藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥、偽藥罪，須以行為人對
    於所轉讓之物品為禁藥或偽藥，係出於明知為前提要件。又
    凡經中央衛生主管機關明令公告禁止製造、調劑、輸入、輸
    出、販賣或陳列之毒害藥品，或未經核准擅自輸入之藥品，
    屬於禁藥；未經核准，擅自製造之藥品，為偽藥，此觀藥事
    法第20條第1 款、第22條第1 項規定自明。是藥事法第22條
    第1 項第1 款所稱之禁藥，係以委任立法之方式，授權行政
    主管機關加以補充，人民固得依主管機關所明令公告之內容
    加以判斷；至是否屬於藥事法第22條第1 項第2 款擅自輸入
    之禁藥，抑或屬於同法第20條第1 款擅自製造之偽藥，則須
    藉由相關法條之解釋、事實之判認，或具備藥物藥商之專業
    知識方足以知悉。
２、查愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所列之第
    三級毒品，惟並非經行政院衛生福利部公告列屬藥事法第22
    條第1 項第1 款所稱之毒害藥品即該法所稱之禁藥。另依管
    制藥品管理條例第3 條所稱管制藥品，指成癮性麻醉藥品、
    影響精神藥品及其他認為有加強管理必要之藥品，並限供醫
    藥及科學上之需用，依其習慣性、依賴性、濫用性及社會危
    害性之程度分級管理；並將愷他命公告列為管制藥品管理條
    例第3 條所稱之第三級管制藥品。是關於醫藥上使用之愷他
    命，須依藥事法第39條規定，經衛生福利部核准發給藥品許
    可證後，始得製造、輸入及輸出，倘涉未經核准擅自輸入者
    ，適用藥事法第22條第1 項第2 款之規定，應屬禁藥；若涉
    未經核准擅自製造者，適用藥事法第20條第1 款之規定，則
    屬偽藥。此外，管制藥品除經核准始得製造、輸入外，另依
    藥事法第60條第1 項規定，亦須有醫師處方，始得調劑、供
    應。而本件被告所轉讓與甲女之愷他命，並無醫師處方，顯
    非經合法調劑、供應及製造，亦無其他積極證據足認該愷他
    命係由國外輸入，是上開愷他命客觀上應為國內違法製造之
    偽藥，固堪認定。惟轉讓偽藥罪，既限於行為人須有明知之
    情形，則轉讓之行為人，主觀上就其所轉讓之物品係屬於未
    經核准而製造之偽藥乙節，亦應有所認識且具有直接故意，
    始足當之。
３、查被告於本院審理中否認其明知所轉讓之愷他命屬藥事法所
    稱之偽藥（見本院卷第119 頁），本院審諸藥事法第20條第
    1 款所稱之偽藥，須綜合管制藥品管理條例第3 條對於管制
    藥品之定義，及藥事法對於管制藥品管理之相關規定、相關
    藥品之來源情形，方能判斷，衡情若非關心藥事管理、具有
    藥物藥商之專業知識，或曾觸及相關法律責任，或曾接受主
    管機關之宣導介紹，實難期待一般人民得以就其所接觸之藥
    品是否屬於偽藥，能有清楚而明確之認識。此外，並無其他
    積極證據可認被告對於其所轉讓之愷他命係屬藥事法第20條
    所稱之偽藥乙情，已達「明知」之程度。從而，本件被告轉
    讓第三級毒品愷他命與甲女，因就其所轉讓之愷他命係屬偽
    藥乙節欠缺明知之要件，依據前揭說明，自難以藥事法第83
    條第1 項之轉讓偽藥罪相繩。
㈣、又被告所犯前開2 罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併
    罰。至辯護人固認被告事實欄所犯，因時間點極為相近，基
    於招待朋友的同一目的所為，應論以一行為云云（見本院卷
    第118 頁），惟依甲女審判程序所證：案發時是被告先拿摻
    有甲基安非他命之咖啡包給我，並且問我要不要喝，我就說
    好，之後被告再拿出摻有愷他命的香菸吸食時，我就跟被告
    說我也要抽，被告就再給我摻有愷他命的香菸等語（見本院
    卷第98甲99 頁），足認被告一開始僅有轉讓甲基安非他命與
    甲女之主觀犯意，係因甲女向被告表示欲施用摻有愷他命之
    香菸後，被告方另行起意而轉讓愷他命，顯見被告轉讓甲基
    安非他命與愷他命2 次犯行之犯意、行為皆迥異，自無從認
    被告前開犯行，係出於單一行為決意所為而應論以一行為，
    是辯護人此部分所認，尚有未洽，附此指明。
㈤、刑之減輕部分：
    按毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第4 條至第8
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，係為鼓勵是
    類犯罪行為人自白、悔過，並期訴訟經濟、節約司法資源而
    設，查被告於偵查及審理中均自白上開轉讓甲基安非他命及
    愷他命之犯行，均應依毒品危害防制條例第17條第2 項規定
    減輕其刑，並與前開適用毒品危害防制條例第9 條第1 項加
    重其刑之規定，依法先加後減之。
㈥、本院綜合考量以下事項，就被告本件犯行，分別判處主文欄
    所記載的刑度，並就所犯之得易科罰金之罪（即轉讓第三級
    毒品），諭知易科罰金之折算標準：
１、被告明知甲基安非他命、愷他命均為毒品，恣意流通將危害
    國人身心健康及社會秩序，竟漠視法令禁制，且知悉甲女為
    未成年人，仍任意轉讓甲基安非他命、愷他命給甲女，助長
    毒品氾濫風氣，所為實有不該。
２、被告坦承犯罪事實欄所示之犯行。
３、被告轉讓毒品之對象僅1 人，轉讓第二、三級毒品之次數各
    為1 次。
４、被告前未有犯罪經法院判處罪刑確定的紀錄，足見其素行尚
    可乙情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查（見本院
    卷第127甲129 頁）。
５、被告學歷為高中肄業的智識程度、目前從事防水抓漏之工作
    、經濟收入尚可等情，為被告所自陳（見本院卷第120 頁）
    ，並有被告之在職證明在卷可查（見本院卷第125 頁），及
    其他刑法第57條各款所規定的事項。
㈦、被告所犯轉讓第三級毒品部分，所處係得易科罰金亦得易服
    社會勞動之刑，而其前開所犯之轉讓第二級毒品部分所處係
    不得易科罰金之刑，依法不得由本院一併定應執行之刑，但
    得於本案判決確定後，由被告自行決定是否向檢察官聲請定
    應執行刑，併此敘明。
㈧、按受2 年以下有期徒刑、拘役之宣告，而有刑法第74條第1
    項所列2 款情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2 年
    以上5 年以下之緩刑，刑法第74條第1 項固定有明文。惟宣
    告緩刑，除應具備刑法第74條所定條件外，法院應就被告有
    無再犯之虞，能否由於刑罰之宣告而策其自新，及有無可認
    為暫不執行刑罰為適當之情形等因素而為判斷，屬實體法上
    賦予法院得依職權裁量之事項（最高法院107 年度台上字第
    4923號判決意旨參照）。查被告及其辯護人雖請求對被告為
    緩刑之宣告云云，然考量被告無視法律嚴厲禁制，轉讓甲基
    安非他命、愷他命而戕害未成年人之身心健康，助長毒品氾
    濫，可見其法秩序意識薄弱，若未對被告執行適當刑罰，實
    無法檢束前非，裨益其之再社會化，難期預防及矯正之成效
    ，自不宜宣告緩刑。
乙、無罪部分
壹、公訴意旨另以：被告於108 年12月9 日17時至18時許，在案
    發地點轉讓含有甲基安非他命之毒品咖啡包1 包與0000甲000
    甲000（00年00月出生，姓名年籍詳卷，下稱乙女）施用，因
    認被告此部分涉犯毒品危害防制條例第8 條第2 項之轉讓第
    二級毒品罪嫌等語。
貳、按傳聞法則之設，係為保障被告之反對詰問權，故於無罪判
    決，縱然法院採用無具證據能力之證據，作為判斷依據，對
    於被告而言，既無不利益，自毋庸贅述所依憑之證據資料究
    竟有無證據能力，以符合判決精簡原則之要求，合先敘明（
    最高法院104 年度台上字第1374號判決意旨可參）。
參、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項及第301 條第1 項，分別定有明文。所謂認定犯罪
    事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎，而應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實
    之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而
    言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    時，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告
    」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定。再按刑事訴訟
    法第161 條已於91年2 月8 日修正公布，修正後同條第1 項
    規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據
    及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有
    罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
    決之諭知。
肆、公訴人認被告有前開之罪嫌，無非係以甲女、乙女於警詢、
    偵訊時證述、乙女之尿液檢驗結果等為主要論據，而被告亦
    坦承該部分之犯行，然查：
一、乙女於案發時為未成年人，有乙女之代號與真實姓名對照表
    在卷可查（見屏偵卷第7 頁），又警方於106 年12月10日23
    時10分採集乙女之尿液檢體，經送請台灣檢驗科技股份有限
    公司濫用藥物實驗室，以酵素免疫分析法初步檢驗，其尿液
    檢體未驗出達判定標準之安非他命、甲基安非他命成分而呈
    陰性反應等情，固有該實驗室107 年3 月9 日出具之濫用藥
    物檢驗報告（檢體編號：內偵查00000000）、勘察採證同意
    書、屏東縣政府警察局內埔分局偵查隊偵辦毒品案尿液送檢
    人真實姓名代號對照表（代號：內偵查00000000）等附卷可
    稽（見警卷第73、67甲68 頁）。然乙女前揭所採集之尿液係
    以酵素免疫分析法初步檢驗，而該檢驗法可檢出之安非他命
    及甲基安非他命之最低濃度，分別為30ng /mL、110ng/mL等
    情，有前開檢驗報告在卷足參，因此，乙女之尿液亦可能因
    濃度未達可檢出之濃度閾值而產生前開檢驗結果。故臺灣屏
    東地方檢察署檢察官又將乙女之尿液檢體送請法務部法醫研
    究所檢驗，法醫研究所以篩驗分析法及定量分析法為檢驗，
    結果尿液檢體檢出甲基安非他命成分乙情，有法務部法醫研
    究所107 年8 月1 日法醫毒字第10700032750 號函暨毒物化
    學鑑定書在卷可考（見屏偵卷第38甲39 頁），佐以乙女於審
    判程序證稱：在被告家中曾飲用過含甲基安非他命之咖啡包
    等語（見本院卷第55甲56 頁），故乙女於106 年12月9 日17
    時至18時間某時，應有施用甲基安非他命之事實，堪以認定
    。
二、甲女於警詢時稱：案發時是被告拿咖啡包給乙女，而乙女就
    自己沖泡該咖啡包飲用等語（見警卷第43頁反面）；於偵訊
    時證稱：案發時被告有先沖泡一包咖啡包給我，我說我不要
    喝，被告就將那包沖好的毒咖啡給乙女，乙女有把該咖啡喝
    掉等語（見屏偵卷第20頁反面）；於審判程序時證稱：被告
    沖泡的毒咖啡是我喝掉的，給乙女飲料的應該是丁○○，我
    是把被告跟丁○○搞混了等語（見本院卷第106甲107 頁）。
    審之甲女前開所述，乙女所施用之咖啡包是否由被告所提供
    、被告是如何提供等情，前後所述有所矛盾，則甲女於警詢
    、偵訊所為不利於被告之證述，是否確然可信？實有所疑，
    已難遽為不利於被告之認定。
三、乙女於警詢時稱：是丁○○於106 年12月9 日17時許，在案
    發地點拿咖啡包與甲女，然後甲女又把咖啡包拿給被告，我
    到達後被告有把咖啡包給我，然後甲女趁我去廁所時，把咖
    啡包倒入我的飲料內，之後我就直接喝下去，被告也有跟我
    說是甲女將咖啡包倒入我飲料內等語（見警卷第59頁反面）
    ；於偵訊時稱：我到了案發地點，被告沒有給我毒品吃，在
    上廁所過程中，甲女有將咖啡包加到我的飲料內，之後我覺
    得不舒服，我就問甲女為何會這樣，甲女跟我說是被告要她
    把咖啡包加到我的飲料內，咖啡包也是被告給她的，我只有
    看到被告拿咖啡包給甲女等語（見屏偵卷第8 頁反面）；於
    審判程序時稱：我記得是去廁所之後，甲女把咖啡包加在我
    的飲料內，因為我有問甲女，是甲女跟我說她把咖啡包加在
    我的飲料內，我忘記被告有沒有拿咖啡包給我了，我也忘了
    有沒有問過被告是否有把咖啡包加到我的飲料內等語（見本
    院卷第57頁），稽諸乙女前開證述，就被告有無要求甲女將
    含甲基安非他命之咖啡包倒入乙女的飲料內等情，前證詞不
    一。又乙女前開偵訊時所稱：甲女曾告知伊是被告要求甲女
    將咖啡包倒入伊飲料內等語，然此與甲女於審判程序時證稱
    ：我沒有跟乙女說過是被告要我把咖啡包加入乙女飲料內等
    語（見本院卷第106 頁），已見齟齬，更認無法以甲女、乙
    女於警、偵所言，論認被告確有轉讓第二級毒品與乙女之犯
    行。
四、被告雖坦承此部分起訴犯行，然其於審判程序時稱：我沒有
    給乙女咖啡包，也沒有泡咖啡包給乙女喝，但是因為咖啡包
    的來源是我的，所以我有承認等語（見本院卷第115 頁），
    足見被告之自白，並非供承其有轉讓第二級毒品與乙女之積
    極作為。至被告於警詢中曾供稱：我於案發時有給乙女咖啡
    包1 包云云（見警卷第6 頁），惟其所為之該自白，全然未
    提及轉讓方式，自難排除被告之真意係如其審判程序所言，
    而在甲女、乙女所言有前述難以採信之情形，自亦無從以被
    告前揭警詢中之陳述，論認被告有轉讓第二級毒品與乙女之
    積極作為。另被告是否有藉由甲女轉讓第二級毒品與乙女一
    事，查甲女於審判程序時證稱：案發當天我叫文強來載我回
    家，後來他就載我去被告家中了等語（見本院卷第107 頁）
    ；乙女於審判程序時證稱：案發當天甲女說要跟我一起回屏
    東，叫我先去找她，我就到了被告家中等語（見本院卷第54
    頁），審之甲女、乙女前開所證，可認渠等至案發現場前，
    事先並未與被告約好要施用毒品，再者，依甲女及被告歷次
    所為陳述，亦未見被告有向甲女提及可將甲基安非他命轉讓
    與乙女之事證。再佐以依被告於審判程序自陳：在乙女來我
    家的時候，我已經施用毒品了等語（見本院卷第115 頁），
    參以警方於106 年12月10日22時30分採集被告之尿液檢體，
    經送請台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實驗室，以酵素
    免疫分析法初步檢驗，再以氣相層析質譜儀法確認檢驗結果
    ，其尿液檢體呈甲基安非他命、安非他命及愷他命陽性反應
    ，有該實驗室107 年3 月9 日出具之濫用藥物檢驗報告（檢
    體編號：內偵查00000000）、勘察採證同意書、屏東縣政府
    警察局內埔分局偵查隊偵辦毒品案尿液送檢人真實姓名代號
    對照表（代號：內偵查00000000）等附卷可稽（見警卷第23
    、17甲18 頁），可知被告案發時確有施用第二、三級毒品，
    且被告亦稱其當時因此精神狀態不佳（見審訴卷第71頁），
    此與乙女於審判程序證述：我到被告家中時，被告精神狀況
    跟一般人很明顯不一樣，臉很憔悴等語（見本院卷第55頁）
    ，因此本件無法排除是甲女在被告精神狀況不佳而不知情之
    情形下，自行將被告之毒品咖啡包交與乙女施用，自難論認
    被告有轉讓第二級毒品與乙女之罪嫌。
五、綜上，本件依公訴人所舉之證據及調查證據之結果，尚無法
    使本院就被告另有公訴人所指之轉讓第二級毒品與乙女之犯
    行乙情，達到毫無合理懷疑而得確信為真實之程度。此外，
    復查無其他積極事證足以證明被告確有公訴人所指之此部分
    之犯行。揆諸前揭法條及說明，既不能證明被告此部分犯罪
    ，依法自應為被告此部分無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    27    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  陳君杰
                                      法  官  黄筠雅
                                      法  官  梁凱富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    12    月    31    日
                                      書記官  鄭伊芸
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第8 條
轉讓第一級毒品者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9 條第1 項
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
┌──────────────────────────────────────┐
│卷宗標目對照表                                                              │
│一、屏東縣政府警察局內埔分局內警偵字第10730644000號卷，稱警卷               │
│二、臺灣屏東地方檢察署107年度偵字第3272號卷，稱屏偵卷                       │
│三、臺灣橋頭地方檢察署107年度偵字第10191號卷，稱偵卷                        │
│四、本院108年度審原訴字第4號卷，稱審原訴卷                                  │
│五、本院108年度原訴字第8號卷，稱本院卷                                      │
└──────────────────────────────────────┘






