臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　 108年度訴字第86號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
指定辯護人　本院公設辯護人李佩娟
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（107年
度偵字第6274號），本院判決如下：
    主  文
丙○○成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑柒月
。
其餘被訴販賣第二級毒品部分無罪。
    事  實
一、丙○○為成年人，明知甲基安非他命係政府依據毒品危害防
    制條例所公告列管之第二級毒品，不得非法持有、轉讓，且
    知悉林○○（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）為未成
    年人，竟基於轉讓第二級毒品甲基安非他命之犯意，於民國
    107年3月15日許，在位於高雄市○○區○○路○○○巷○○弄○號
    之屋內，將甲基安非他命（數量不詳，故無證據證明淨重超
    過10公克）放置於屋內桌上內，無償轉讓與當時在場之林○
    ○施用。嗣警於民國107年5月8日調查少年林○○施用毒品
    案及於107年5月25日調查戊○○施用毒品案時，循線查知渠
    等毒品上手為丙○○，並依本署檢察官指揮向臺灣橋頭地方
    法院聲請核發搜索票，而於107年6月13日13時55分許至15時
    許，在丙○○位於高雄市○○區○○路○○○巷○○弄○號住處執
    行搜索，當場扣得改造長槍1支（經鑑定後認無殺傷力），
    而查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局湖內分局報告橋頭地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、證據能力
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明
    文。本判決其餘所援引之證據，固有屬傳聞證據者，然經被
    告丙○○及其辯護人均表示無意見等語（本院卷第96頁），
    本院復審酌該等證據作成時之狀況，並無違法取證之情事，
    且無不宜作為證據之情形，依前開說明，爰認均有證據能力
    。
二、上揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（本院卷第259
    至261頁），核與證人林○○、戊○○分別於偵查、本院審
    理時之證述內容大致相符（偵卷第57至58頁、本院卷第157
    至171頁），則被告之任意性自白應與事實相互吻合，應可
    採信。綜上，此部分事證已臻明確，被告轉讓第二級毒品予
    未成年人之犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠甲基安非他命雖係第二級毒品，但亦屬藥事法所稱之禁藥，
    而明知為禁藥而轉讓者，藥事法第83條第1 項定有處罰明文
    。故行為人明知為禁藥即甲基安非他命而轉讓予他人者，其
    轉讓行為同時該當於毒品危害防制條例第8條第2項之轉讓第
    二級毒品罪，及藥事法第83 條第1項之轉讓禁藥罪之構成要
    件，具有法規競合之情形，自應依「重法優於輕法」、「後
    法優於前法」、「特別法優於普通法」等法理，綜合比較，
    擇一處斷，以免評價過當。而93 年4月21日修正後之藥事法
    第83條第1項轉讓禁藥罪之法定本刑（7年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣500萬元以下罰金），較毒品危害防制條例第8條
    第2項轉讓第二級毒品罪之法定本刑（6月以上5 年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金）為重，是轉讓甲基安
    非他命之第二級毒品，除轉讓達一定數量（依行政院毒品危
    害防制條例第8條第6項授權，於98年11月20日以院台法字第
    0980073647號令修正發布之「轉讓毒品加重其刑之數量標準
    」第2 條第1項第2款規定，轉讓第二級毒品達淨重10公克以
    上）；或成年人對未成年人為轉讓行為；或明知為懷胎婦女
    而對之為轉讓行為，依毒品危害防制條例第8 條第6項、第9
    條各有加重其刑至二分之一之特別規定，而應依各該分則加
    重規定處罰者外，均應依藥事法第83 條第1項之規定（即明
    知為禁藥而轉讓罪）處罰（最高法院106 年度台上字第1247
    號判決意旨參照）。又「轉讓」之辨別在於是否有無償「移
    轉所有權」之意思，而毒品危害防制條例第8 條所稱之轉讓
    ，應指基於讓與毒品、禁藥之意思，無償將所有之毒品、禁
    藥轉予他人取得所有權而言。是轉讓應指一切非營利性之讓
    與行為，如將施用剩餘或供自己施用之安非他命，同意或「
    任由他人施用」，均應成立轉讓罪（最高法院100 年度台上
    字第5431號判決意旨參照）。經查，被告是00年0月生，於
    本案轉讓甲基安非他命與林○○時，已為年滿20歲之成年人
    ，林○○則係00年0月生，於本案發生時未滿20歲，為未成
    年人，有被告、林○○個人基本資料查詢結果在卷可稽，是
    被告對未成年人林○○犯毒品危害防制條例第8條第2項轉讓
    第二級毒品罪，依同條例第9條第1項規定，應加重其本刑至
    二分之一，揆諸前開說明，自應適用毒品危害防制條例之規
    定。
  ㈡核被告所為，係犯毒品危害防制條例第9條第1項、第8條第2
    項之成年人對未成年人轉讓第二級毒品罪。被告因轉讓第二
    級毒品甲基安非他命而非法持有第二級毒品甲基安非他命之
    低度行為，應為其轉讓第二級毒品甲基安非他命之高度行為
    所吸收，不另論罪。又卷內並無事證足認被告轉讓之甲基安
    非他命達淨重10公克以上，尚無論以毒品危害防制條例第8
    條第6項之餘地。末兒童及少年福利與權益保障法第112條第
    1項前段固有明文，惟毒品危害防制條例第9條已就成年人故
    意對未成年人為轉讓毒品之行為有特別明文，依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，自無庸再依同
    條第1項前段加重其刑，附此敘明。
  ㈢爰審酌被告明知毒品具成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥
    性，且對人體有重大之危害，竟無視法令，無償提供甲基安
    非他命供未成年人施用，戕害未成年人身心，其行為實不足
    取；復考量其所轉讓之毒品數量並非大量，及被告於本院審
    理時終知坦承犯行之犯後態度；兼衡被告國中畢業之智識程
    度，自稱從事服務業，小康之家庭經濟狀況（警卷第4頁）
    ，暨其犯罪之動機、目的、手段、並未從中獲取何對價等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末扣案改造長槍
    1支，經鑑定後認無殺傷力，有內政部警政署刑事警察局107
    年8月9日刑鑑字第1070066668號鑑定書1份在卷可佐（本院
    卷第59至62頁），非屬違禁物，且難認於本件轉讓毒品犯行
    有何關連，自不於本案中宣告沒收，併予敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告另基於販賣二級毒品安非他命以營利之
    犯意，於107年5月17日20時許，在高雄市○○區○○路○○巷
    ○○號全聯福利中心對面，以新臺幣（下同）2,000元之代價
    ，販賣安非他命與戊○○乙次。因認被告此部分涉有毒品危
    害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品既遂罪嫌云云。
二、販賣毒品案件，購毒者所稱向某人買受毒品之指證，不得作
    為有罪判決之唯一證據，仍須調查其他必要之證據，以察其
    是否與事實相符。良以購毒者供出毒品來源，因而查獲其他
    正犯或共犯者，法律規定得減輕或免除其刑，其有為邀輕典
    而為不實之陳述之可能，是購毒者供述之憑信性本不及於一
    般人，則其所證向某人購買毒品之供述，必須有補強證據，
    以擔保其供述之真實性。所謂補強證據，係指購毒者之指證
    外，其他足以證明其關於毒品交易供述真實性之別一證據而
    言，必須與毒品交易之供述具有相當程度之關聯性，足使一
    般人對其供述無合理之懷疑存在，而得確信其為真實者，始
    足當之（最高法院103年度台上字第2050號、102年度台上字
    第371號判決意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非係以證人戊○○之證述
    為其論據。訊據被告堅詞否認有何販賣第二級毒品犯行，辯
    稱：是戊○○說謊，我沒有販賣毒品給戊○○等語。經查：
  ㈠證人戊○○固迭於警偵中證稱：我於107年5月17日20時許，
    是先以「FB」通訊軟體向被告聯繫，被告回稱「在家」，我
    就直接前往他位於阿蓮區之全聯福利中心對面的住處向他以
    2,000元之代價購買安非他命，每次與被告完成毒品交易時
    我老婆乙○○幾乎都在場等語（警一卷第24至30頁、偵卷第
    81至82頁），然其於本院審理中則改稱：就上述毒品交易部
    分，沒有金錢的交易，我不記得去被告家買毒品2,000元這
    件事，也從來沒有給過被告錢，都是用欠的等語（本院卷第
    162頁）。是證人戊○○就有無與被告於上開時地有交易安
    非他命毒品一情，前後供述不一，其所述是否屬實，已有可
    疑。再者，本件除證人戊○○上開於警偵之供述外，卷內亦
    無其他補強證據以以擔保其供述之真實性，是難僅憑證人戊
    ○○上開於警偵中之證述，即認定被告有此部分販賣安非他
    命之犯行存在。
  ㈡此外，證人戊○○雖於警詢時證述其與被告完成毒品交易時
    ，老婆乙○○幾乎都在場等語如上，然證人乙○○於本院審
    理時到庭證稱：我從來不知道戊○○有與被告交易毒品等語
    （本院卷第251、252頁），其所述與證人戊○○上述警詢所
    述不符，更難認定證人戊○○前開證述關於有於上開時地向
    被告購買2,000元之安非他命毒品等語，要屬真實，此另予
    補充。
  ㈢綜上所述，依卷內相關積極證據資料均無法使本院達到被告
    此部份涉犯販賣第二級毒品之確信。此部分既不能證明被告
    犯罪，依前開法條規定及判例意旨，自應就此部分為被告無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
毒品危害防制條例第8條第2項、第9條第1項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○偵查起訴，檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    18    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  陳  箐
                                    法  官  陳狄建
                                    法  官  葉育宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    12    月    20    日
                                    書記官  林榮志
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第8 條
轉讓第一級毒品者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9 條
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。






