臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　 108年度審交訴字第44號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　施坤霖
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第12320 號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合議
庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○犯無駕駛執照駕車過失致人傷害罪，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對兒童犯肇
事致人傷害逃逸罪，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、乙○○為成年人，於民國107 年11月24日19時39分許，未領
    有合格駕駛執照仍駕駛車牌號碼00-0000 號自用小客車（下
    稱甲車）沿高雄市○○區○○路南往北方向行駛，行至該路
    段與美山路19巷巷口時，本應注意汽車行駛至交岔路口，應
    遵守燈光號誌，而依當時天候晴，夜間有照明，柏油路面乾
    燥無缺陷亦無障礙物，且視距良好，客觀上並無令其不能注
    意之特別情事，竟疏未注意及此，未遵守燈光號誌貿然闖越
    紅燈直行，適有翁○敏（為保護其子劉○宸、劉○安之身分
    不遭揭露或推知，真實姓名年籍詳卷）騎乘車牌號碼
    000-0000號普通重型機車（下稱乙車）搭載其子劉○宸、劉
    ○安（分別為97年7 月、00年0 月出生，於案發時均未滿12
    歲，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項規定，於
    判決書內不記載其全名，真實年籍姓名詳卷）及甲○○騎乘
    車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱丙車），均沿同路
    同向行駛在前並於上開路口停等紅燈，甲車遂直接自後方撞
    擊乙車，乙車因遭撞擊致向前追撞丙車，致翁○敏、甲○○
    所騎乘之乙車及丙車均人車倒地，並使翁○敏受有頭部鈍傷
    腦震盪、左肩擦挫傷、左胸挫傷、右手擦傷等傷害、劉○宸
    受有左足壓砸傷併第五蹠骨開放性骨折及足背動脈損傷、第
    三、四趾伸肌肌腱損傷、大片皮膚撕脫傷、左側遠端脛腓骨
    閉鎖性骨折、左手肘挫傷、前額擦傷等傷害、劉○安受有左
    膝部擦傷之傷害，甲○○受有左腰擦挫傷及左小腿擦挫傷等
    傷害。詎乙○○明知其已肇事致人受傷，，且依劉○宸、劉
    ○安之外貌亦可知悉渠等係未滿12歲之兒童，竟未採取任何
    救護措施，亦無留下聯繫資料，即基於肇事逃逸之犯意，駕
    車駛離現場。嗣經現場民眾報警，員警據報後於同日20時15
    分許，於高雄市○○區○○路○○○○○號前查獲乙○○，始查
    悉上情。
二、案經翁○敏、甲○○訴由高雄市政府警察局仁武分局報告臺
    灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
    除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒
    刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1 項程序
    進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知
    被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第27
    3 條之1 第1 項定有明文。本案被告乙○○所犯屬法定刑為
    死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，
    渠於準備程序時就被訴事實為有罪之陳述【見審交訴卷第21
    5 頁】，經告知簡式審判程序要旨並聽取當事人意見，經被
    告同意適用簡式審判程序後，本院亦認無不得或不宜改依簡
    式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項
    規定裁定進行簡式審判程序，合先敘明。又簡式審判程序之
    證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第
    159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之
    1 及第164 條至第170 條規定之限制，附此說明。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠訊據被告就上揭事實均坦承不諱【見警卷第3 頁至第5 頁、
    第7 頁至第23頁、偵卷第43頁至第45頁、審交訴卷第215 頁
    、第227 頁】，核與證人即告訴人翁○敏、甲○○，及證人
    即目擊證人邵耀宏、劉紹謙證述相符【見警卷第47頁至第52
    頁、第55頁至第59頁、第63頁至第67頁、第71頁至第73頁、
    偵卷第98頁至第99頁】，並有高雄市政府警察局仁武分局仁
    美派出所107 年11月25日職務報告、道路交通事故現場圖、
    道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1、道路交通事故談話紀錄
    表、現場照片、車損照片、傷勢照片、疑似道路交通事故肇
    事逃逸追查表、舉發違反道路交通管理事件通知單、車輛詳
    細資料報表、被害人劉○宸、劉○安、告訴人翁○敏、甲○
    ○等至長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院就診之診斷證明
    書4 份、公路監理電子閘門列印資料、被害人劉○宸、劉○
    安年籍資料等證據資料【見警卷第77頁、第87頁至第163 頁
    、第173 頁至第177 頁、偵卷第51頁至第57頁、第103 頁、
    審交訴卷第187 頁至第189 頁】在卷可稽，堪信被告所為之
    任意性自白確與事實相符。
  ㈡又按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌；
    又車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入
    路口，道路交通安全規則第102 條第1 項第1 款及道路交通
    標誌標線號誌設置規則第206 條第5 款第1 目分別定有明文
    ，此為一般汽車駕駛人所應注意並確實遵守之事項。經查，
    被告前曾考領有普通自用小客車駕照，嗣於101 年2 月20日
    因交通違規而註銷，迄今未再考領合格駕駛執照，此有公路
    監理電子閘門證號查詢汽車駕駛人資料在卷可查【見偵卷第
    103 頁】，是被告既曾考領合格駕駛執照，對上揭道路交通
    安全規定，自不能推諉稱其不知；復衡案發當時天候晴、夜
    間有照明、柏油道路路面乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良
    好等情，亦有前引道路交通事故調查報告表㈠在卷可按，並
    無不能注意之情事，被告竟疏未注意，肇致本案事故發生，
    是被告對本事故之發生自有過失，應堪認定。而告訴人翁○
    敏、甲○○、被害人劉○宸、劉○安因本案事故受有前揭傷
    害，亦有前述診斷證明書4 份可佐，是被告之過失行為與告
    訴人告訴人翁○敏、甲○○、被害人劉○宸、劉○安所受前
    揭傷害間，具有相當因果關係甚明。
  ㈢從而，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，均應依法論
    科。
二、新舊法比較
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告為本案行為後，刑法第284 條業
    於108 年5 月29日修正公布施行，並自同年月31日起生效，
    修正前刑法第284 條第1 項前段原規定：「因過失傷害人者
    ，處6 月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金」；修正後
    刑法第284 條前段則規定為：「因過失傷害人者，處1 年以
    下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金」，比較新舊法結果，
    修正後刑法第284 條關於過失傷害之規定將有期徒刑及罰金
    刑之刑度均提高，並未較有利於被告，是依刑法第2 條第1
    項前段規定，就被告本案過失傷害之犯行，自應適用其行為
    時即修正前刑法第284 條第1 項之規定。
三、論罪科刑
  ㈠論罪部分
  ⒈道路交通管理處罰條例第86條第1 項關於汽車駕駛人無駕駛
    執照駕車因而致人受傷，依法應負刑事責任，加重其刑至2
    分之1 規定，係就刑法第284 條第1 項過失傷害罪之基本犯
    罪類型於駕駛人無駕駛執照之特殊行為要件予以加重處罰，
    已就上述刑法第284 條第1 項各罪犯罪類型變更之個別犯罪
    行為予以加重，而成另一獨立罪名，自屬刑法分則加重之性
    質（最高法院99年度台非字第198 號判決意旨參照）。本案
    被告前曾考領有合格駕照，嗣於101 年2 月20日註銷後，迄
    今並未再考領合格駕駛執照，業如前述，是其在明知無駕照
    之情況下，仍執意駕車上路，並因過失致被害人劉○宸、劉
    ○安、告訴人翁○敏甲○○等4 人受有前揭傷害，就其所犯
    過失傷害部分，自應依道路交通管理處罰條例第86條第1 項
    規定加重其刑。
  ⒉另刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為
    而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其
    適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分
    則加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號判決、92
    年度第1 次刑事庭會議決議意旨參照）。又刑法第185 條之
    4 所保護之法益，係在於往來交通安全之維護，減少被害人
    死傷，以保護生命身體之安全，屬重層性法益之犯罪，所著
    眼者，除公共交通安全之保障外，亦兼及使被害人獲得及時
    救護或其他必要措施而減少死傷之個人生命身體法益，故肇
    事逃逸罪，於侵害公共安全之社會法益中，兼具侵害個人生
    命身體法益之性質。倘如駕駛人肇事使未滿18歲之少年或兒
    童受傷後逃逸，該少年或兒童亦為被害人，即有依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段成年人故意對少年
    或兒童犯罪者，加重其刑至2 分之1 規定之適用（最高法院
    99年度台上字第7203號判決意旨參照）。本件被害人劉○宸
    、劉○安分別為97年7 月、00年0 月生，案發時為兒童及少
    年福利與權益保障法第2 條所稱之「兒童」，有個人戶籍資
    料在卷可稽【見審交訴卷第187 頁、第189 頁】，而被告於
    肇事後有下車察看，且當下有看到兩個小孩受傷乙節，此據
    被告供述在卷【見偵卷第44頁、審交訴第215 頁】，又衡諸
    常情一般人可輕易自外貌判斷被害人劉○宸、劉○安均為未
    滿12歲之人，足認被告已知悉本件被害人除翁○敏、甲○○
    外，尚包括翁○敏所搭載之乘客兒童劉○宸、劉○安，應合
    於兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定之
    成年人故意對少年犯罪之要件無疑。
  ⒊核被告就所為，係犯道路交通管理處罰條例第86條第1 項、
    修正前刑法第284 條第1 項前段無駕駛執照駕車過失致人傷
    害罪，及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    、刑法第185 條之4 之成年人故意對兒童犯肇事致人傷害逃
    逸罪。被告係以一過失傷害行為，致告訴人翁○敏、甲○○
    、被害人劉○宸、劉○安4 人受有傷害，係以一行為觸犯數
    罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從
    一過失傷害罪處斷。至被告於事實所示時、地肇事後雖未對
    告訴人及被害人等4 人為必要救助即行逃逸，惟觀諸刑法第
    185 條之4 立法理由係「為維護交通安全，加強救護，減少
    被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護
    ，特增設本條，關於肇事致人死傷而逃逸之處罰規定」，可
    見本條目的在賦予車禍肇事之行為人對於自己行為之結果負
    有救助被害人之義務，並使被害人即時得到必要之救助，是
    其保護之法益雖間接及於個人法益，惟所保護者仍為社會法
    益，是單一之行為縱然造成數名被害人傷害結果，仍僅侵害
    一社會法益，應成立單純一罪而無想像競合規定之適用。被
    告所犯上開2 罪間犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈡刑之加重減輕
  ⒈道路交通管理處罰條例第86條第1 項
    本案被告既犯道路交通管理處罰條例第86條第1 項、修正前
    刑法第284 條第1 項之罪，已如前述，就其所犯過失傷害部
    分，自應依道路交通管理處罰條例第86條第1 項規定加重其
    刑。
  ⒉兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    被告行為時為已滿20歲之成年人，而被害人劉○宸、劉○安
    2 人均係兒童，且為被告案發時所悉，業如前述，就其所犯
    成年人故意對兒童犯肇事致人傷害逃逸部分，則應依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑
    。
  ⒊累犯部分
    被告前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院
    以104 年度審訴字第1300號判決處有期徒刑4 月、8 月，嗣
    經同院以105 年度聲字第2333號裁定定應執行有期徒刑10月
    確定，於106 年1 月26日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可佐。是被告受有期徒刑執行完
    畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之肇事致人傷害逃
    逸罪（被告所涉過失傷害部分因非屬故意犯，無刑法第47條
    第1 項之適用，併此說明），應依刑法第47條第1 項之規定
    ，論以累犯，復審酌被告於肇事後下車察看而已知悉其行為
    已足使人車倒地之被害人劉○宸、劉○安、告訴人翁○敏、
    甲○○受傷，且其中尚有兒童劉○宸、劉○安，竟僅因認無
    力賠償即逕行離去，且迄今尚未賠償上揭被害人、告訴人等
    一切情狀（詳如下述三、㈢所示），認本案核無司法院大法
    官釋字第775 號解釋意旨所指依刑法第47條第1 項規定對被
    告加重最低本刑，即致生其所受之刑罰超過其所應負擔罪責
    之情形，而爰依刑法第47條第1 項規定加重其刑（法定本刑
    俱予加重）。
  ⒋綜上所述，被告所犯過失傷害部分，應依道路交通管理處罰
    條例第86條第1 項規定加重其刑；所犯肇事逃逸部分，應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第
    47條規定遞加其刑。。
  ㈢量刑部分
    爰依據行為人之責任為基礎，審酌被告明知自身並無合格駕
    駛執照，竟抱持僥倖心態駕駛車輛上路，復於行車過失因而
    肇事致告訴人翁○敏、甲○○、被害人劉○宸、劉○安受傷
    後，因擔心無資力賠償對方，即未停留現場處理而逕予逃離
    【見警卷第13頁】，所為徒增傷者所受傷勢增劇之危險及事
    後求償之困難，並有礙檢警對肇事者身分之追查，所為誠屬
    不該；惟念被告犯後始終坦承犯行，態度尚可，暨考量被告
    案發後迄今未與告訴人或被害人洽談和解或調解事宜，亦未
    為任何填補損失之舉動，此據被告供述在卷，復有高雄市鳥
    松區調解委員107 年民調字第512 號調解不成立證明書及本
    院刑事審查庭刑事案件移付調解簡要紀錄存卷可佐【見偵卷
    第89頁、審交訴卷第185 頁、第235 頁】，復考量被告過失
    程度、告訴人、被害人等4 人所受傷勢、損害之程度，兼衡
    及被告自陳國中肄業之智識程度、入監前從事資源回收業，
    月收入約新臺幣3 萬元之經濟狀況【見審交訴卷第235 頁】
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就經宣告得易科
    罰金刑之部分，諭知易科罰金之折算標準如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官靳隆坤到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    11    月    20    日
                  刑事第一庭    法  官  姚怡菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國  108     年    11    月    20    日
                                書記官  郭力瑋
附錄本件判決論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
道路交通管理處罰條例第86條
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕
車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因
而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一
。
汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定
，擅自進入快車道，而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，
減輕其刑。
中華民國刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。
修正前中華民國刑法第284 條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。






