臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1617號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　湯傳甲
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度
偵字第6368號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國108年5月7日8時25分許，徒步行經高雄市○○
    區○○路○○○巷，見呂○○（00年0月生，年籍姓名詳卷）所
    有之廠牌POLANSHYH（伯朗士）牌腳踏自行車1輛（價值新臺
    幣7000元）停放該巷內路旁且未上鎖，竟意圖為自己不法之
    所有，徒手竊取呂○○之腳踏車得手，並供己騎用。嗣呂○
    ○發現上開腳踏車遭竊而報警處理，經警調閱現場及附近監
    視器後，始查獲甲○○，經甲○○帶同警方前往高雄市○○
    區○○○路○○○號旁尋獲並查扣上開腳踏車（業已發還）而
    悉上情。
二、認定前述犯罪事時所依憑之證據：
  (一)被告甲○○於警詢時之自白。
  (二)證人即被害人呂○○、證人林純琦分別於警詢時之證述。
  (三)高雄市政府警察局左營分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、
      贓物認領保管單1份、現場及附近監視錄影器錄影畫面翻
      拍照片8張、自行車尋獲地點照片1張。
三、論罪科刑
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。被告行為後，刑法第320條業於108
      年5月29日經總統公布修正施行，並自同年5月31日起生效
      。修正前之刑法第320條第1項原規定：「意圖為自己或第
      三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5
      年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金」，修正後之條
      文則為：「意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人
      之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬
      元以下罰金。」復依刑法施行法第1條之1規定：「中華民
      國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
      幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未
      修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但72年6月26日至94年1月7
      日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」是上開
      條文修正後，將罰金刑之上限從修正前之新臺幣15,000元
      提高至50萬元，本案經新舊法比較之結果，應以被告行為
      時之法律即修正前之刑法第320條第1項對被告較為有利。
  (二)核被告所為，係犯修正前刑法第320條第1項之竊盜罪。又
      被告前因犯竊盜及毒品等案件，經臺灣高雄地方法院102
      年度審訴字第2684號、103年度審易字第464號、103年度
      審訴字第526號判決分別判處有期徒刑10月、10月、11月
      、10月（共3罪）、9月（共2罪）、10月在案，復經同院
      以103年度聲字第2928號裁定定應執行有期徒刑5年確定，
      於107年10月3日假釋出監，所餘刑期付保護管束，於107
      年12月31日假釋期滿未經撤銷視為執行完畢，此有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表在卷可佐，是其於受有期徒刑之執
      行完畢後5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，核符
      累犯規定，審酌被告前有多次竊盜犯行，已可見其主觀上
      具特別惡性；又被告前案入監執行接受矯正措施，詎仍不
      知悔改，益可認被告對刑罰感應力薄弱，是本件應依刑法
      第47條第1項規定加重其刑。又本件被害人呂○○係未滿
      二十歲之未成年人，固有其年籍資料可查ˋ竊贓物係尋常
      之腳踏車，外觀上並無足以辨識其物至係未成年人之表徵
      ，且依卷內證據資料，亦無確切證據足以證明被告係明知
      而仍對未成年人下手行竊加害，是本件尚無須依兒童及少
      年福利與權益保障法第112條第1項之規定予以加重其刑之
      適用餘地，併予敘明。
  (三)爰審酌被告除前揭累犯部分不予重複評價外，被告前已有
      多次竊盜經法院判刑之前科，足見其素行非端；被告僅為
      貪圖個人利益，率爾竊取他人所有之財物，顯見其漠視他
      人財產權，並侵害他人財產法益，影響社會安全秩序，所
      為實屬可議。惟考量被告犯後坦承犯行之態度，兼衡被告
      之犯罪動機（為供自己腳踏車使用，尚非變賣得財）、利
      用物主疏未上鎖之機，徒手牽騎之犯罪手段尚平和及所竊
      之腳踏車已尋獲領回，被害人所受損害程度稍減輕及被告
      自陳教育程度為國中畢業、小康之家庭經濟狀況等一切情
      狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之
      折算標準。
四、沒收部分
    被告所竊之上開腳踏車，業經被害人呂○○領回，有贓物認
    領保管單在卷可稽，已實際合法發還被害人，依刑法第38條
    之1第5項規定，爰不予宣告沒收或追徵。
五、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起10日內，向本
    院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審合議
    庭。
本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國  108    年    8    月    6    日
                  橋頭簡易庭    法  官  朱盈吉
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國  108    年    8    月    6    日
                                書記官  董明惠
附錄論罪之法條：
修正前刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。






