臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第286號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　郭國全
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵緝字第44
8 號、第449 號、第450 號、第451 號），因被告自白犯罪，本
院認宜以簡易判決處刑（原案號分別為：107 年度審易字第869
號），爰不經通常審理程序，裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
丁○○犯如附表編號1 至5 所示之罪，均累犯，各處如附表編號
1 至5 所示之刑及沒收。所處拘役部分，應執行拘役陸拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、丁○○意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，分別於附表
    編號1 至3 所示之時間、地點，各以如附表編號1 至3 所示
    之方式徒手竊取如附表編號1 至3 所示之財物得手，另於附
    表編號4 、5 所示之時間、地點，各以如附表編號4 、5 所
    示之方式著手竊取他人財物，惟分別因附表編號4 、5 所示
    之原因而不遂。嗣經警各依附表編號1 至5 所示之方式查獲
    。
二、按兒童及少年為刑事案件之被害人者，司法機關所製作必須
    公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以
    識別兒童及少年身分之資訊，為兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第1 項第4 款、第2 項所明定。查被害人朱○維係
    民國00年0 月出生，此有其戶籍資料1 份在卷可稽，於附表
    編號3 所示之案發時間，係12歲以上未滿18歲人，為兒童及
    少年福利與權益保障法所稱之少年，爰依上開規定不記載足
    以識別其身分之真實姓名、年籍資料等資訊（姓名、年籍資
    料均詳卷），合先敘明。
三、上開犯罪事實，業據被告丁○○於本院訊問時坦承不諱，經
    核與證人即告訴人甲○○於警詢、偵查中之證述、證人即被
    害人丙○○、乙○○、朱○維、戊○○於警詢中之證述相符
    ，並有如附表佐證書證欄位所示之書證在卷可稽，足認被告
    前揭自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。從而，本
    案事證明確，被告犯行足堪認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第320 條業於108
    年5 月29日經總統公布修正施行，並自同年5 月31日起生效
    ，修正前之刑法第320 條原規定：「意圖為自己或第三人不
    法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
    期徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法
    之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二
    項之未遂犯罰之。」，修正後之規定則為：「意圖為自己或
    第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
    年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或
    第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
    處斷。前二項之未遂犯罰之。」，經比較修正前後之法律，
    新法提高法定刑上限，並未較有利於行為人，則本件自應適
    用修正前刑法第320 條之規定。
  ㈡是核被告所為，就附表編號1 至3 所示，均係犯修正前刑法
    第320 條第1 項之竊盜罪；就附表編號4 、5 所示，則係犯
    修正前刑法第320 條第3 項、第1 項之竊盜未遂罪。又被告
    所犯上揭5 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢另被害人朱○維係00年0 月出生，於附表編號3 所示之案發
    時間，係12歲以上未滿18歲之少年，固如前述，然按兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項，成年人故意對兒童
    及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處
    罰規定者外，應加重其刑至2 分之1 ，係對被害人為未滿18
    歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變
    更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質。成年
    人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以
    其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有
    對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害
    人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，
    始足當之（最高法院95年度臺上字第5731號判決要旨參照）
    。經查，被告犯附表編號3 所示之竊盜犯行時，被害人朱○
    維並未在場，實難認被告於案發當時可自外觀身型知悉或預
    見被害人為少年，又經核全案卷證，復無確實證據足認被告
    於附表編號3 所示之案發時間，明知或預見其係竊取少年之
    財物，檢察官亦未訴請就被告所犯如附表編號3 所示犯行依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項「成年人故意
    對少年犯罪」之規定加重其刑，是就被告該部分所犯，爰不
    依前開兒童及少年福利與權益保障法之規定加重其刑。
  ㈣刑之加重減輕事由：
  ⑴再被告前因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院（下稱高雄地院
    ）以102 年度簡字第3793號判決判處有期徒刑4 月確定，復
    因施用毒品案件，經高雄地院以102 年度審易字第2975號判
    決分別判處有期徒刑7 月、7 月確定，上開各罪嗣經高雄地
    院以103 年度聲字第3001號裁定定應執行有期徒刑1 年3 月
    確定，於104 年4 月27日執行完畢，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可按，是被告受有期徒刑執行完畢後5
    年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，並參酌被告前開構
    成累犯之犯行包含竊盜，猶仍於出監後再犯本案5 件同性質
    之罪，足見被告對刑罰反應力薄弱，未因前案刑罰之執行知
    所警惕，主觀惡性較重，爰依刑法第47條第1 項累犯規定，
    就被告本案所犯5 罪均加重其刑。
  ⑵另被告於附表編號4 、5 所示時、地，已著手竊盜行為之實
    行，惟尚未得手任何財物，均為未遂犯，爰各依刑法第25條
    第2 項之規定，按既遂犯之刑減輕之。
  ⑶又被告為瘖啞人士，此有其身心障礙證明影本1 分在卷可查
    ，爰依刑法第20條規定，減輕其刑。
  ⑷再被告本件所犯5 罪既有前揭刑之加重及減輕事由，爰依法
    先加後減，又其所如附表編號4 、5 所示之罪，各有上開2
    種減輕事由，並依法遞減之。
  ㈤爰審酌被告正值壯年，不思以正當途徑賺取生活所需，竟貪
    圖不法利益，任意竊取他人財物，且其竊取附表編號1 至3
    所示之腳踏車、機車，不僅造成該等被害人之財產損害，亦
    造成渠等生活上不便，所為實有不該，且其除上開構成累犯
    之部分不予重複評價外，前另曾犯竊盜案件經法院判處罪刑
    確定，此有上開被告前案紀錄表在卷可佐，素行不佳，且顯
    見其漠視刑法保護他人財產法益之規範，殊值非難，然念其
    犯後坦承犯行，態度非差，又其所竊得如附表編號1 至3 所
    示之腳踏車、機車經警尋獲後，業已發還予各該附表所示之
    被害人，此有附表編號1 至3 所示之贓物認領保管單3 紙在
    卷可考，被告該等犯行造成之損害已有減輕，兼衡被告高中
    畢業之智識程度、勉持之經濟狀況暨其各次行竊之手法、造
    成之損害等一切情狀，就被告所犯，分別量處如附表編號1
    至5 所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，並就所處拘
    役刑部分，合併定如主文所示應執行之刑並諭知易科罰金之
    折算標準，以資警惕。
五、沒收部分：
  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之；前項之物屬於犯罪行為人以外之自然人
    、法人或非法人團體，而無正當理由提供或取得者，得沒收
    之；犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；宣告前2 條之沒
    收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價
    值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或
    酌減之，刑法第38條第2 項本文及第3 項本文、第38條之1
    第1 項本文、同條第3 項及第38條之2 第2 項分別定有明文
    。
  ㈡經查，被告所竊得如附表編號1 至3 所示之腳踏車、機車固
    均屬其犯罪所得，然經警查獲後，業已發還與被害人丙○○
    、乙○○及朱○維，已如前述，此部分犯罪所得依刑法第38
    條之1 第5 項規定，自不予宣告沒收；至被告竊得腳踏車、
    機車後予以使用之利益雖難謂非犯罪所得，然衡以其竊得腳
    踏車、機車至該等車輛遭警查獲止之期間均非甚長，其客觀
    上使用所得利益均非甚鉅，而如予追徵恐徒增執行上人力物
    力之勞費，況被告該等犯行已各受宣告相當之刑度，是衡諸
    比例原則，本院認此部分沒收欠缺刑法上之重要性，爰依刑
    法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收或追徵。
  ㈢又被告所竊得如附表編號2 所示之雨衣及現金新臺幣100 元
    均屬其犯罪所得，則此等財物既未扣案，為避免被告坐享犯
    罪所得，爰依刑法第38條之1 第1 項本文及第3 項規定宣告
    沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
    額。至被告所竊得如附表編號2 所示之帳單，本院審酌帳單
    本身並無財產價值，沒收之特別預防及社會防衛效果亦甚微
    弱，欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2 第2 項規定
    ，不予宣告沒收。
  ㈣至扣案之鑰匙、鐵片雖係被告用以犯附表編號2 、5 所示犯
    行時使用之物，然茲據被告於本院訊問時陳稱：鑰匙及鐵片
    都是我父親的等語，而經核全案卷證，並無證據足認該等物
    品是被告所有或他人無正當理由提供與被告，爰不予宣告沒
    收。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官己○○提起公訴。
中    華    民    國   108    年    7     月    19    日
                  橋頭簡易庭    法  官  周佑倫
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   108    年    7     月    19    日
                                書記官  黃莉君
附錄本案論罪科刑法條：
（修正前）刑法第320條
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產
者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌───┬──────┬────────────┬───────────┬───────────┐
│編號  │被害人      │竊盜時間、地點、方式、竊│佐證書證              │宣告刑及沒收          │
│      │            │得之財物                │                      │                      │
├───┼──────┼────────────┼───────────┼───────────┤
│1     │乙○○      │於民國107 年2 月21日8 時│高雄市政府警察局湖內分│丁○○犯竊盜罪，累犯，│
│      │            │許前當日某時（起訴書誤載│局（下稱湖內分局）扣押│處拘役參拾日，如易科罰│
│      │            │107 年2 月21日10時許，應│筆錄、扣押物品目錄表、│金，以新臺幣壹仟元折算│
│      │            │予更正），在高雄市阿蓮區│贓物認領保管單各1 份、│壹日。                │
│      │            │中正路365 號前，見乙○○│現場照片9 張。        │                      │
│      │            │所有之GIANT 牌腳踏車停放│                      │                      │
│      │            │該處未上鎖，遂徒手竊取該│                      │                      │
│      │            │腳踏車，得手後隨即騎乘該│                      │                      │
│      │            │腳踏車離去。嗣因乙○○發│                      │                      │
│      │            │覺遭竊後報警處理，經警循│                      │                      │
│      │            │線查緝，並於107 年2 月23│                      │                      │
│      │            │日16時55分許，在丁○○位│                      │                      │
│      │            │於高雄市○○區○○路428 │                      │                      │
│      │            │號之居住處前發覺該腳踏車│                      │                      │
│      │            │，後依法查扣，進而查悉上│                      │                      │
│      │            │情。                    │                      │                      │
├───┼──────┼────────────┼───────────┼───────────┤
│2     │丙○○      │於民國107 年2 月22日9 時│湖內分局扣押筆錄、扣押│丁○○犯竊盜罪，累犯，│
│      │            │20分至同日19時間某不詳時│物品目錄表、贓物認領保│處有期徒刑肆月，如易科│
│      │            │間，在高雄市○○區○○路│管單各1 份、監視錄影畫│罰金，以新臺幣壹仟元折│
│      │            │112 巷11弄12號前，見林惠│面擷取照片5 張及查獲照│算壹日。              │
│      │            │敏停放於該處之車牌號碼00│片8 張。              │未扣案之犯罪所得新臺幣│
│      │            │8-978 號普通重型機車（車│                      │壹佰元及雨衣壹件均沒收│
│      │            │廂內置有雨衣1 件、帳單及│                      │，於全部或一部不能沒收│
│      │            │現金新臺幣100 元），停放│                      │或不宜執行沒收時，追徵│
│      │            │該處無人看顧，即以自備之│                      │其價額。              │
│      │            │鑰匙發動該機車後騎乘該車│                      │                      │
│      │            │離去，以此方式竊取該機車│                      │                      │
│      │            │及上開置物箱內物品得手。│                      │                      │
│      │            │嗣丙○○發覺遭竊後報警處│                      │                      │
│      │            │理，經警調閱路口監視錄影│                      │                      │
│      │            │畫面循線查緝，復於107 年│                      │                      │
│      │            │2 月23日13時許，在高雄市0                      0                      0
0      0            ○○○區○○路○○號旁之產業│                      │                      │
│      │            │道路發覺遭棄置於該處之上│                      │                      │
│      │            │開機車，再於107 年2 月26│                      │                      │
│      │            │日14時10分許，在高雄市00                      0                      0
0      ○            ○○區○○路○○○ 號，依法扣│                      │                      │
│      │            │得丁○○上開所持用之鑰匙│                      │                      │
│      │            │1 支，進而查悉上情。    │                      │                      │
├───┼──────┼────────────┼───────────┼───────────┤
│3     │朱○維      │於107 年2 月22日10時許，│湖內分局扣押筆錄、扣押│丁○○犯竊盜罪，累犯，│
│      │            │在高雄市○○區○○路442 │物品目錄表、贓物認領保│處拘役參拾日，如易科罰│
│      │            │號前，見朱○維所有之MERI│管單各1 份、現場照片8 │金，以新臺幣壹仟元折算│
│      │            │DA牌腳踏車停放該處未上鎖│張。                  │壹日。                │
│      │            │，遂徒手竊取之，得手後隨│                      │                      │
│      │            │即騎乘該腳踏車離去。嗣因│                      │                      │
│      │            │朱○維發覺遭竊後報警處理│                      │                      │
│      │            │，經警循線查緝，並於107 │                      │                      │
│      │            │年2 月23日17時20分許，在│                      │                      │
│      │            │丁○○位在高雄市阿蓮區和│                      │                      │
│      │            │平路92號之住處前發覺該腳│                      │                      │
│      │            │踏車，並依法查扣，進而查│                      │                      │
│      │            │悉上情。                │                      │                      │
├───┼──────┼────────────┼───────────┼───────────┤
│4     │戊○○      │於民國107 年3 月5 日8 時│監視錄影畫面擷取照片8 │丁○○犯竊盜未遂罪，累│
│      │            │26分許，騎乘腳踏車至陳金│張、現場及查獲照片11張│犯，處拘役拾日，如易科│
│      │            │韓所開設、位於高雄市阿蓮│。                    │罰金，以新臺幣壹仟元折│
○      ○            ○區○○路○○○ 巷○○號之聖和│                      │算壹日。              │
│      │            │堂宮廟，見無人看顧，遂進│                      │                      │
│      │            │入該宮廟，持自製之鐵絲朝│                      │                      │
│      │            │捐獻箱內勾取，擬竊取箱內│                      │                      │
│      │            │現金，適為戊○○當場發現│                      │                      │
│      │            │後阻止而未得手。嗣因陳金│                      │                      │
│      │            │韓報警處理，經警調閱路口│                      │                      │
│      │            │監視錄影畫面後循線查悉上│                      │                      │
│      │            │情。                    │                      │                      │
├───┼──────┼────────────┼───────────┼───────────┤
│5     │甲○○      │於107 年3 月9 日9 時50分│湖內分局扣押筆錄、扣押│丁○○犯竊盜未遂罪，累│
│      │（提出告訴）│許，在高雄市○○區○○路│物品目錄表各1 份、監視│犯，處拘役貳拾日，如易│
│      │            │428 號旁，見甲○○所有之│錄影畫面擷取照片7 張及│科罰金，以新臺幣壹仟元│
│      │            │車牌號碼000-0000號自用小│現場照片6 張。        │折算壹日。            │
│      │            │客車停放該處無人看顧，且│                      │                      │
│      │            │內有財物可資竊取，遂以其│                      │                      │
│      │            │自備之鐵片（無證據證明係│                      │                      │
│      │            │足以對人之生命、身體、安│                      │                      │
│      │            │全構成威脅而可供兇器使用│                      │                      │
│      │            │之物）破壞該車車窗，欲進│                      │                      │
│      │            │入該車行竊，然因未擊破車│                      │                      │
│      │            │窗而未得手。嗣經甲○○報│                      │                      │
│      │            │警處理，經警調閱路口監視│                      │                      │
│      │            │錄影畫面後循線查緝，並於│                      │                      │
│      │            │同日11時50分許，在丁○○│                      │                      │
│      │            │位於高雄市○○區○○路42│                      │                      │
│      │            │8 號居住處，依法扣得上開│                      │                      │
│      │            │鐵片1 片，進而查悉上情。│                      │                      │
└───┴──────┴────────────┴───────────┴───────────┘






