臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第292號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　許勝雄
選任辯護人　蘇辰雨律師
　　　　　　洪士宏律師
　　　　　　陳宣至律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
7 年度偵字第3442號），本院判決如下：
    主  文
許勝雄共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑柒年貳月，未扣案
之販賣第三級毒品犯罪所得新臺幣貳仟元沒收之，如全部或一部
不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；扣案之SAMSUNG 廠牌
行動電話壹支（含門號0000000000號之SIM 卡壹張）
沒收之。
    事  實
一、許勝雄、徐光岏（所犯共同販賣第三級毒品部分，由檢察官
    另行偵辦）、李美凌( 被訴共同販賣第三級毒品部分，另經
    本院以107 年度訴字第69號判處有期徒刑1 年7 月在案）均
    明知愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所列管
    之第三級毒品，不得非法販賣，竟共同意圖營利，基於販賣
    第三級毒品愷他命之犯意聯絡，先由許勝雄於民國106 年2
    月12日上午9 時22分許，以其所持用之門號0000000000號行
    動電話( 廠牌：SAMSUNG ，含SIM 卡1 枚，由臺灣新北地方
    法院〈下稱新北地院〉另案扣押，詳後述) 與石○○所持用
    之門號0000000000號行動電話聯絡，約定以新臺幣( 下同)
    2,000 元之價格，販賣重量約2 公克之第三級毒品愷他命予
    石○○後，許勝雄即推由徐光岏駕駛不詳車輛搭載李美凌一
    同前往位於高雄市楠梓區某處之加州汽車旅館進行交易，再
    由李美凌於同日上午9 時55分許，在上開加州汽車旅館，當
    場交付價值2,000 元、重量約2 公克之第三級毒品愷他命2
    小包( 起訴書誤載為1 包，理由詳後述) 予石○○，石○○
    並當場交付2,000 元予李美凌而完成交易，隨後李美凌再將
    前開款項交予徐光岏轉交給許勝雄；嗣經員警聲請對許勝雄
    所持有上開行動電話門號實施通訊監察，再通知石○○到案
    說明後，始循線查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局岡山分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    ，此即學理上所稱之「傳聞證據排除法則」，而依上開法律
    規定，傳聞證據原則上固無證據能力，但如法律別有規定者
    ，即例外認有證據能力。又按被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符同法第159 條之1 至之4 之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，同法第159 條之5 第1 項、第2 項定有明文。查本判決
    下列所引用之言詞及書面陳述等各項證據資料，其中傳聞證
    據部分，業經被告許勝雄及其辯護人於本院準備程序中均表
    示同意有證據能力( 見訴字卷一第335 頁) ，復未於本案言
    詞辯論終結前聲明異議，且本院審酌該等傳聞證據作成時之
    情況，均無違法或不當之處，亦無其他不得或不宜作為證據
    之情形，又本院認為以之作為本案論罪之證據，均與本案待
    證事項具有相當關聯性，則依上開規定，堪認該等證據，均
    應具有證據能力。
貳、認定犯罪事實之證據及理由：
一、前揭犯罪事實，業據被告於本院審理時自白供述在卷（見訴
    字卷一第353 、354 頁；訴字卷二第93、95頁），核與證人
    石○○於警詢、偵查及本院審理中，及證人石○○及證人即
    共犯徐光岏、李美凌於本院107 年度訴字第69號案件（下稱
    本院另案）審理中分別所證述之毒品交易情節均大致相符(
    見高市警岡分偵字第10672504800 號卷〈下稱警一卷〉第4
    頁背面至第6 頁背面；偵字第952 號卷〈下稱偵一卷〉第11
    頁正面及背面；訴字卷一第225 至228 、279 至281 頁；訴
    字卷二第13至26、36、37頁），並有石○○所持用之門號00
    00000000號行動電話及被告所持用之門號0000000000號行動
    電話之通訊監察譯文、石○○指認被告及徐光岏之指認犯罪
    嫌疑人紀錄表、高雄市政府警察局岡山分局107 年9 月6 日
    高市警岡分偵字第10772301900 號函暨所檢附本院106 年度
    聲監字第55號通訊監察書( 監察門號：門號0000000000號)
    、本院107 年10月8 日當庭勘驗被告與石○○以上開行動電
    話門號聯絡之通訊監察譯文錄音之勘驗筆錄、臺灣橋頭地方
    檢察署檢察官107 年度偵字第995 號起訴書及本院107 年度
    訴字第69號刑事判決( 該案被告為共犯李美凌) 各1 份在卷
    可稽（見警一卷第8 至10頁；偵字第995 號卷第70頁正面至
    第72頁背面；訴字卷一第75至79、139 至145 頁；訴字卷二
    第45至58頁）；基此，足徵被告前述任意性之自白核與前揭
    事證相符，可資採為認定被告本案犯罪事實之依據。
二、至起訴意旨雖記載被告與石○○該次交易第三級毒品數量為
    第三級毒品愷他命1 小包，以及委由李美凌前往交付愷他命
    1 小包予石○○，並向石○○收取2,000 元之價金等節，惟
    查：被告與證人石○○以前開行動電話聯絡有關本次交易第
    三級毒品愷他命事宜後，被告即將欲交付予證人石○○之愷
    他命交予共犯徐光岏，再由共犯徐光岏駕駛車輛搭載共犯李
    美凌一同前往上開「加州汽車旅館」進行毒品交易事宜等情
    ，業據被告於本院準備程序時供述在卷（見訴字卷一第353
    至356 頁），核與證人即共犯李美凌及徐光岏於本院另案審
    理中所陳述之毒品交易情節大致相符( 見訴字一卷第279 至
    281 頁；訴字二卷第13至24、37、38頁) ；又核之證人石○
    ○於本院另案審理時中證稱：伊致電被告所使用之行動電話
    門號後，該門號主人表示「兩光」即徐光岏等一下會拿別支
    手機打給伊，事後係由李美凌走進來將毒品交給伊等語（見
    訴字卷二第15、25頁），以及證人石○○於警詢及偵查中均
    明確證述：其與「兩光」朋友即被告係約定以2,000 元之價
    格購買愷他命2 包( 約2 公克) ，後來由「兩光」女友李美
    凌出面在「加州汽車旅館」與伊交易，伊當場交付2,000 元
    予李美凌等語（見警一卷第5 頁背面；偵一卷第11頁正面及
    背面）；復佐以共犯李美凌經提示前揭通訊監察譯文之錄音
    後，亦於本院另案審理中陳明：其中與石○○電話聯絡的聲
    音部分應為徐光岏乙情( 見訴字卷一第279 、280 頁) ；相
    互勾稽、印證被告前開自白供述，及共犯李美凌、徐光岏及
    證人石○○歷次陳述該次毒品交易過程，以及前述通訊監察
    譯文勘驗內容，足資認定徐光岏、李美凌顯然有共同參與本
    案販賣第三級毒品愷他命予石○○犯行之情事，以及被告與
    石○○間該次交易第三級毒品愷他命之數量應為重量約2 公
    克之愷他命2 小包等事實，甚為明確。從而，起訴意旨就此
    部分犯罪事實漏未論述被告與徐光岏、李美凌共同涉犯本案
    販賣第三級毒品愷他命犯行，以及就該次交易愷他命數量誤
    載為1 小包等節，均屬有誤，應分別補充及更正如上，併此
    述明。
三、次按販賣毒品係違法行為，交易雙方類皆以隱匿秘密之方式
    進行，非可公然為之，且毒品無公定價格，不論任何包裝，
    均可任意分裝增減分量及毒品之純度，而每次購買之價量，
    亦可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知
    、來源是否充裕、查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述來源
    對象之可能性風險等因素之評估，因而異其標準，非可一概
    而論。況販賣毒品既係違法行為，非可公然為之，且其法定
    刑責甚高，苟販賣者無利可圖，絕無甘冒被供出來源或被檢
    警查緝法辦之風險，而平價或低價甚或無利益販賣毒品之理
    。又販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，惟其意圖營利
    之非法販賣行為則一；再參酌毒品物稀價昂，且毒品交易為
    政府嚴予取締之犯罪，而衡以本案被告販賣第三級毒品愷他
    命予本案證人石○○之模式，係採取以被告前開所持用行動
    電話門號與證人石○○聯絡購買第三級毒品之數量、價金，
    並約定交易毒品之時間、地點後，再推由共犯徐光岏、李美
    凌持送毒品前往約定地點，再以銀貨兩訖之方式販賣、交付
    毒品，如此甘冒風險，以積極、直接且隱蔽查緝之方式進行
    毒品交易，當具有營利之意思甚明。再者，參之證人石○○
    業已明確證述以2,000 元之價格，向被告購買第三級毒品愷
    他命，且為一手交錢，一手交貨等語，核與被告及共犯徐光
    岏、李美凌所供述交易毒品之情節亦屬相符，均於上述甚詳
    ；況被告與本案買受毒品對象石○○間並無特別之親屬情誼
    ，且前開證人業已明確證述向被告購買毒品時，有交付金錢
    而均屬有償之行為，有如前述；則倘非被告及共犯徐光岏、
    李美凌有利可圖，自無平白甘冒觸犯重罪風險之理；準此，
    揆以前開說明，堪認被告本案所為販賣第三級毒品愷他命之
    犯行，應顯有營利之意圖甚明。
四、綜上所述，本案事證已臻明確，被告上開販賣第三級毒品愷
    他命之犯行，應洵堪認定。
叁、論罪科刑：
一、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第
    三級毒品罪。至被告前開販賣第三級毒品愷他命行為前持有
    第三級毒品愷他命之數量，並查無其他積極證據足資證明其
    所販賣第三級毒品之重量已達純質淨重達20公克以上，則被
    告此部分販賣第三級毒品愷他命行為前持有第三級毒品愷他
    命之行為，自不構成犯罪，附予敘明。又被告就上開販賣第
    三級毒品犯行，與共犯徐光岏、李美凌間，均有犯意聯絡及
    行為分擔之情，應論以共同正犯。
二、至證人石○○係00年0月0生，此有石○○之年籍資料附卷
    可查，而被告雖與共犯徐光岏、李美凌共同販賣第三級毒品
    愷他命予石○○時，被告雖已成年、且石○○仍屬未滿18歲
    之少年；惟販毒者與購毒者，讓與毒品、禁藥者與受讓毒品
    、禁藥者，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒或轉讓毒品、禁
    藥者，實非故意對購毒或受讓者犯罪，故成年人販賣毒品或
    轉讓毒品、禁藥予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用
    其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，是此部
    分尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重
    其刑規定之適用（最高法院著有102年度臺上第1162號判決
    意旨參照），附予敘明。
三、爰審酌被告明知愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    3 款所定之第三級毒品，且毒品乃有害於人體、戕害人身甚
    鉅，如一經染毒，極易成癮，影響頗為深遠，如任其氾濫、
    擴散，影響社會治安，危害非淺，詎其竟僅為貪圖個人不法
    私利，仍與本案共犯徐光岏、李美凌任意以上述方式共同將
    第三級毒品愷他命販賣予他人施用，所為除戕害他人身心健
    康，亦恐助長毒品氾濫，足以衍生其他犯罪，所為殊不足取
    ；惟念及被告於犯罪後在本院審理中尚知坦認本案販賣第三
    級毒品犯行，態度尚可；兼衡以被告本案販賣毒品之動機、
    手段、參與犯罪情節及販賣毒品之價額、數量，以及獲利之
    程度；並酌以被告於本案查獲前已因犯轉讓、販賣毒品案件
    分別遭查獲後，其中所犯轉讓毒品案件經法院判處罪刑，並
    諭知緩刑在案等節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可查，然其猶不知警惕，記取教訓，竟於前開緩刑期間再
    次違犯同類販賣毒品案件之非法素行，所為甚屬可議；暨衡
    及被告教育程度為高職肄業、家庭經濟狀況為小康（見被告
    警詢筆錄「受詢問人」欄所載）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
四、沒收部分：
  ㈠按犯第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、第
    2 項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否
    ，均沒收之；毒品危害防制條例第19條第1 項定有明文；又
    供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為
    人者，得沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或
    不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第38條第2 項前段、第
    4 項分別定有明文。另參諸刑法第11條規定：「本法總則於
    其他法律有刑罰、保安處分或沒收之規定者，亦適用之。但
    其他法律有特別規定者，不在此限」，明白揭示「特別法優
    於普通法」原則，則毒品危害防制條例，有關沒收如有未規
    定者，仍回歸適用刑法相關規定。準此，犯毒品危害防制條
    例第4 條之罪者，供犯罪所用之物，應依毒品危害防制條例
    第19條第1 項之規定，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之
    ，並依刑法第38條第4 項之規定，於全部或一部不能沒收或
    不宜執行沒收時，追徵其價額；而犯罪所得部分則應回歸適
    用刑法之規定。換言之，關於販賣毒品所得，既非屬毒品危
    害防制條例第18、19條所規定沒收之範疇，自應依刑法第38
    條之1 第1 項之規定，屬於犯罪行為人者，沒收之，且為貫
    徹不法利得之剝奪，不問原始不法所得不能沒收，若於全部
    或一部不能沒收或不宜執行沒收時，則應依刑法第38條之1
    第3 項之規定，追徵其價額。
  ㈡經查：
  ⒈被告本案所為販賣第三級毒品愷他命犯行之犯罪所得2,000
    元，業經共犯李美凌收取後，交由共犯徐光岏轉交予被告等
    節，已據共犯李美凌於本院另案審理中陳明在卷( 見訴字卷
    二第37頁) ，並經本院審認如前；前述犯罪所得雖未據扣案
    ，然依現存本案卷證資料，並查無其他證據足認被告已將該
    等犯罪所得轉給第三人，自應認仍屬被告所有，且如宣告沒
    收或追徵，亦無刑法第38條之2 第2 項所定「過苛之虞」、
    「欠缺刑法上之重要性」、「犯罪所得價值低微」或「為維
    持受宣告人生活條件之必要」情形，自應依刑法第38條之1
    第1 項前段、第3 項之規定，於被告上開所犯所處主文罪刑
    項下，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
    時，追徵其價額。
  ⒉另被告所持用與證人石○○聯絡本案販賣第三級毒品愷他命
    事宜所用之門號0000000000號之行動電話1 支( 含SIM 卡1
    枚) ，為被告所有，且係供被告作為聯絡本案販賣第三級毒
    品犯罪所用之工具等情，業經被告於本院審理中陳明甚詳(
    見訴字卷一第99、353 頁) ，有如前述，並有前揭被告與證
    人石○○以上開行動電話門號聯絡之通訊監察譯文及本院勘
    驗筆錄等附卷可佐；然被告於106 年2 月21日因另案遭查獲
    持有及販賣第二級毒品案件時，經員警查扣該支行動電話(
    廠牌：SAMSUNG ，含門號0000000000號之SIM 卡1 枚) 在案
    後，嗣由檢察官提起公訴，經新北地院以106 年度訴字第52
    9 號判決應於被告販賣第二級毒品未遂罪所處主文項下宣告
    沒收之，被告不服提起上訴，業經臺灣高等法院(下稱臺高
    院)以107年度上訴字第2633號就被告販賣第二級毒品未遂罪
    部分判決駁回其上訴而確定等節，此有本院依職權查閱新北
    地院106年度訴字第529號刑事判決、臺高院107年度上訴字
    第2633號刑事判決(見訴字卷二第125至141頁)及前開被告前
    案紀錄表各1份在卷可參；是以，該支行動電話雖未於本案
    中扣案，而於新北地院另案扣押中，且經宣告沒收確定在案
    ，惟該支行動電話既係供被告為本案販賣第三級毒品犯罪所
    用之物，仍應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，於
    被告本案所犯販賣第三級毒品罪所處主文項下，宣告沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第3 項、第19條第1 項，刑法第11條、第28條、第38
條之1 第1 項前段、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官楊景婷提起公訴，檢察官黃碧玉到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    16    日
                刑事第四庭      審判長法  官  陳  箐
                                      法  官  謝濰仲
                                      法  官  許瑜容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
中    華    民    國   108    年    7     月    16    日
                                      書記官  李宛蓁
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5 年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。






