臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　108年度交簡字第696號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　詹勝評
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第8
07號），因被告自白犯罪，宜以簡易判決處刑（原案號：108年
度審交易字第109號），裁定改依簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○犯無駕駛執照駕車過失傷害罪，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知其原所考領之普通重型機車駕駛執照前因「酒駕
    逕註」而遭註銷，未重新考領駕駛執照前，不得騎乘機車，
    仍於民國107年4月6日20時48分許，騎乘車牌號碼000-000號
    普通重型機車，沿高雄市路○區○○路○○○巷由東往西方向
    行駛，行經大社路134巷與大社路口時，本應注意機車行駛
    之車道，應依標誌或標線之規定行駛，且應注意行經無號誌
    之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天
    候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物且視
    距良好，客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即
    貿然進入該路口並往南逆向行駛大社路，適溫○足（真實姓
    名年籍詳卷）騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載其
    孫子即兒童吳○安（000年0月生，真實姓名年籍詳卷），沿
    大社路由南往北方向行駛至該處，雙方因而發生碰撞，致溫
    ○足及吳○安人車倒地，溫○足受有右側小腿挫傷、右側腓
    骨外踝非移位閉鎖性骨折、多處損傷之傷害，吳○安則受有
    左臉、左足挫擦傷之傷害（過失傷害部分，因吳○安之法定
    代理人告訴逾期，檢察官爰不另為不起訴處分）。詎甲○○
    肇事後即逕自騎車離開現場而逃逸（所涉肇事逃逸部分，業
    經本院以107年度審交訴字第89號判決判處有期徒刑1年4月
    確定），嗣警據報調閱監視錄影畫面，始循線查悉上情。
二、按兒童及少年為刑事案件之被害人者，司法機關所製作必須
    公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以
    識別兒童及少年身分之資訊，為兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第1項第4款、第2項所明定。查本案被害人吳○安
    係000年0月出生，且係告訴人溫○足之孫子，此據告訴人溫
    ○足及吳○安之法定代理人於警詢及偵查中陳述明確（見警
    卷第21、24頁；偵卷第30頁），並有吳○安之高新醫院診斷
    證明書在卷供佐（見警卷第42頁），而吳○安於本案發生時
    係未滿12歲之人，為兒童及少年福利與權益保障法所稱之兒
    童，又告訴人溫○足為吳○安之祖母，其真實姓名等資訊亦
    得識別吳○安之身分，爰依上開規定不記載被害人吳○安、
    告訴人溫○足之真實姓名、年籍資料等資訊（姓名、年籍資
    料均詳卷）。
三、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時均坦承
    不諱（見警卷第15-19頁；偵卷第30頁；院一卷第47頁），
    核與證人即告訴人溫○足於警詢及偵查中之證述大致相符（
    見警卷第20-23頁；偵卷第30頁），並有道路交通事故現場
    圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）-1（見警卷第
    44-48頁）、道路交通事故談話紀錄表（見警卷第49-50頁）
    、現場相片共21張（見警卷第56-59頁）、舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本（見警卷第63頁）、公路監理電子閘
    門證號查詢機車駕駛人資料（見警卷第30頁）等附卷可稽。
四、按機車行駛之車道，應依標誌或標線之規定行駛；行經無號
    誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通
    安全規則第99條第1項前段、第93條第1項第2款分別定有明
    文。經查，被告為曾考領有普通重型機車駕駛執照之人，有
    前開公路監理電子閘門證號查詢機車駕駛人資料在卷可查，
    是被告對上揭道路交通安全規定，自不能推諉稱其不知；復
    衡案發當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、
    無障礙物且視距良好等情，亦有前引道路交通事故調查報告
    表(一)在卷可按，客觀上並無不能注意之情事，惟被告騎車
    行駛至上開無號誌之交岔路口，疏未注意即貿然進入該路口
    並逆向行駛因而肇事等情，為被告所自承，已如前述，並有
    前引各項證據足資佐證，基此以觀，堪認被告就本案交通事
    故之發生，顯具有前述違反注意義務之過失行為之事實甚明
    。再告訴人因本件車禍受有上開傷害之事實，亦有台南市立
    醫院（委託秀傳醫療社團法人經營）107年4月9日出具之診
    斷證明書1份附卷可稽（見警卷第41頁），被告上開過失行
    為與告訴人所受之傷害具有相當因果關係，亦可認定，綜上
    ，本件事證明確，被告上揭犯行，堪予認定，應依法論科。
五、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。道路交通管理處罰條例第86條
    第1項關於汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因而致人受傷或
    死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至2分之1之規定，係
    就刑法第284條第1項之前段過失傷害之基本犯罪類型，對於
    加害人為汽車駕駛人，於從事駕駛汽車之特定行為時，在無
    駕駛執照之情形，因而致人受傷或死亡之特殊行為要件予以
    加重處罰，已就該罪犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重
    ，而成另一獨立之罪名，自屬刑法分則加重之性質（最高法
    院99年度台非字第198號判決意旨參照）。經查，被告於案
    發時其原所考領之普通重型機車駕駛執照前因「酒駕逕註」
    而遭註銷，仍未重新考領，係屬無照駕駛之狀態，仍騎乘上
    開機車上路，並因過失致告訴人受有傷害等情，已如前述，
    是核被告所為，係犯道路交通管理處罰條例第86條第1項、
    刑法第284條第1項前段之無駕駛執照駕車過失傷害罪，應依
    法加重其刑。而公訴意旨認被告所為係犯刑法第284條第1項
    前段之過失傷害罪，容有未洽，惟其社會基本事實同一，且
    本院亦當庭告知上開法條之規定（見院一卷第47頁），已無
    礙被告防禦權之行使，爰逕予變更起訴法條審理。
六、爰審酌被告無駕駛執照駕車上路已屬可議，復因前述過失肇
    致本件車禍，使告訴人受有上述傷害，造成其身心痛苦，所
    為實屬不該。惟考量被告犯後於警詢、偵訊及本院審理時均
    坦承犯行，暨被告迄今未能與告訴人達成和解或賠償告訴人
    損害之犯後態度。另衡酌被告之素行、過失情節暨程度、告
    訴人所受傷勢、被告自陳為高職肄業之智識程度、經濟狀況
    勉持（見警卷第15頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金折算標準。
七、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
八、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國   108    年    5     月    10    日
                        橋頭簡易庭  法  官  徐右家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   108    年    5     月    10    日
                                    書記官  史萱萱
附錄本案論罪科刑法條全文：
道路交通管理處罰條例第86條
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕
車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因
而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一
。
汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定
，擅自進入快車道，而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，
減輕其刑。
中華民國刑法第284條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。






