臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　 107年度訴字第69號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　李美凌
義務辯護人　余景登律師
上列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（107
年度偵字第995號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯如附表一編號1至6所示之陸罪，各處如附表一編號1至6
主文欄所示之刑及沒收。如附表一編號2至6所示之罪，應執行有
期徒刑玖年。
    事  實
一、乙○○明知甲基安非他命、愷他命分別經行政院依毒品危害
    防制條例第2條之規定公告列為第二級毒品（甲基安非他命
    ）、第三級毒品（愷他命），且甲基安非他命亦為行政院衛
    生署（現已改制為行政院衛生福利部，下同）公告查禁之禁
    藥，未經許可，不得擅自持有、轉讓及販賣，竟基於轉讓禁
    藥甲基安非他命之犯意，以其所有如附表二編號1所示行動
    電話為聯絡工具，於如附表一編號1所示時間、地點，以如
    附表一編號1所示方式，轉讓重量不詳（無證據證明淨重達1
    0公克以上）、價值約新臺幣（下同）500元之甲基安非他命
    1包予洪上恩1次；復意圖營利，基於販賣第二級毒品甲基安
    非他命之犯意，以其所有如附表二編號1所示行動電話為聯
    絡工具，分別於如附表一編號2至5所示時間、地點，各以如
    附表一編號2至5所示方式，販賣甲基安非他命予洪上恩2次
    、陳文富、崔嘉麟各1次；另與其友人許勝雄（由本院另案
    審理中）、丙○○（應由檢察官另行偵辦）共同意圖營利，
    基於販賣第三級毒品愷他命之犯意聯絡，以許勝雄所有如附
    表二編號2所示行動電話為聯絡工具，於如附表一編號6所示
    時間、地點，以如附表一編號6所示方式，共同販賣愷他命
    予甲○○1次。嗣經警方對如附表二編號1、2所示行動電話
    門號實施通訊監察，並通知洪上恩、陳文富、崔嘉麟、甲○
    ○等人到案說明，始循線查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局岡山分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    經查，本判決下列所引用被告乙○○以外之人於審判外之陳
    述（包含書面陳述），固屬傳聞證據，但檢察官、被告及其
    辯護人於本院準備程序及審理時均表示同意作為證據（見本
    院卷第238、453頁），且當事人均未於言詞辯論終結前聲明
    異議，本院審酌該等證據作成之情況，認為適於為本件認定
    事實之依據，依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，應具有
    證據能力。
二、認定事實所憑之證據及理由
(一)前揭犯罪事實關於如附表一編號1至5所示部分，業據被告於
    警偵訊及本院審理時均坦承不諱（見警卷第8-12頁、偵卷第
    63-64頁、本院卷第135、236、453、478頁）；關於如附表
    一編號6所示部分，亦據被告於本院審理時自白在卷（本院
    卷第135、236、453、479頁），核與證人洪上恩、陳文富、
    崔嘉麟於警偵訊之證述（見警卷第23-25、46-48、69-71頁
    、偵卷第54-55、58頁正反面、68頁正反面）、證人甲○○
    於警偵訊及本院審理時之證述（見警卷第96-97頁、偵卷第
    50頁正反面、本院卷第455-457頁）、另案被告許勝雄於本
    院107年度訴字第292號案件（下稱另案）準備程序之供述（
    見本院卷第347-355、417頁）等情節大致相符，並有本院
    106年聲監續字第452號、106年聲監續字第351號、106年聲
    監續字第361號、106年聲監字第55號通訊監察書暨電話附表
    、通訊監察譯文（見警卷第1-6、27、29、51-53頁、偵卷第
    20頁、本院卷第171-172頁）、臉書messenger訊息翻拍照片
    （見警卷第79-86頁）、本院另案勘驗如附表二編號2所示行
    動電話門號通訊監察錄音光碟之勘驗筆錄（見本院卷第347
    -353頁）在卷可佐，足徵被告前述自白與事實相符，可資採
    為認定犯罪事實之依據。
(二)起訴書附表編號1至4（即本判決附表一編號1至5）部分，雖
    記載被告轉讓之禁藥及販賣之毒品均為安非他命，惟國內緝
    獲之安非他命類毒品，多為甲基安非他命，且安非他命在國
    內取得不易，施用情形較少，實務上尿液檢驗結果係甲基安
    非他命陽性反應者佔大部分，此為本院職務上所知悉，復衡
    諸一般施用毒品者並不知安非他命、甲基安非他命之區別，
    對所取得、施用之毒品究為何者並無辨明之能力等情，應認
    被告轉讓之禁藥及販賣之毒品應為甲基安非他命，方為正確
    。
(三)起訴書附表編號5（即本判決附表一編號6）部分，雖記載被
    告1人前往高雄市楠梓區附近之「加州汽車旅館」與證人甲
    ○○完成愷他命交易，該次販賣愷他命之數量僅為1包、交
    易價格僅為1000元等節，惟另案被告許勝雄係委由丙○○駕
    車搭載被告前往「加州汽車旅館」交易等情，分據被告於本
    院準備程序、審理時及另案被告許勝雄於另案準備程序供述
    在卷（見本院卷第239-241、417頁），參以證人甲○○於本
    院審理時證稱：伊致電附表二編號2所示行動電話門號，該
    門號主人表示「兩光」即丙○○等一下拿別支手機打給伊等
    語（見本院卷第467頁），堪認丙○○就該次犯行亦有共犯
    情事；又證人甲○○於警偵訊時，均證述其與另案被告許勝
    雄係約定以2000元之價格購買愷他命2包，在「加州汽車旅
    館」交付2000元予被告等語明確（見警卷第96頁、偵卷第50
    頁反面），而非交易數量僅為1包愷他命、交易價格僅為100
    0元之情節。故起訴書此部分僅認被告與另案被告許勝雄共
    犯該次販賣愷他命犯行，漏未論列其等與丙○○共犯之情形
    ，且誤載該次交易數量愷他命之數量僅為1包、交易價格僅
    為1000元，均應分別補充及更正如上。
(四)按毒品之非法交易向為政府查禁森嚴且重罰不寬貸之行為，
    為一般民眾普遍認知之事，倘非有利可圖，絕無平白甘冒被
    查緝重罰之高度風險，而單純代無深切交情之人購買毒品之
    理。又販賣毒品本非可公然為之，亦無公定價格，而每次買
    賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行
    情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時
    供述購買對象之可能風險之評估等，而異其標準，非可一概
    論之，是販賣毒品之利得除被告坦承犯行或價量俱臻明確外
    ，委難察得其交易實情，然販賣者從價差或量差中牟利之方
    式雖異，惟其販賣行為在意圖營利則屬同一；參以取得毒品
    之成本需費不貲，販毒之行為復極具風險性，則被告與洪上
    恩、陳文富、崔嘉麟等人間，以及另案被告許勝雄與甲○○
    間，彼此既非至親，復無特別深厚或親密之交情下，若無利
    可圖，自無甘冒被查緝法辦重刑之風險而與購毒者交易之理
    ，足認被告販賣甲基安非他命予洪上恩、陳文富、崔嘉麟等
    人，無非係欲藉以從中賺取差價，主觀上確有從販賣毒品中
    賺取差額利益之營利意圖，且被告受另案被告許勝雄委託，
    出面與甲○○交易愷他命，俾另案被告許勝雄從中獲利，亦
    應與另案被告許勝雄同負販賣愷他命罪責。
(五)至於被告之辯護人聲請將另案被告許勝雄與證人甲○○間有
    關附表一編號6所示聯絡交易愷他命之通訊監察錄音檔送請
    鑑定機關進行聲紋比對，以證明被告於本院供出丙○○係該
    次犯行之共犯乙情為真等節，惟本院依被告之供述及另案被
    告許勝雄於另案準備程序之供述，並參以證人甲○○於本院
    審理時之證述，認定丙○○就該次犯行確有共犯情事，已如
    前述，此部分事證既已臻明確，被告之辯護人聲請送請鑑定
    ，核無必要，附此敘明。
(六)綜上所述，本案事證明確，被告前揭犯行堪予認定，應依法
   論科。
三、論罪
(一)按甲基安非他命固屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款所
    定第二級毒品，不得持有及轉讓，然同由衛生福利部公告列
    為藥事法第22條第1項第1款所規定之禁藥，依法亦不得轉讓
    ，明知為禁藥甲基安非他命而轉讓予他人者，除構成毒品危
    害防制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪外，亦構成藥事
    法第83條第1項之轉讓禁藥罪，此係同一犯罪行為而同時有
    二種法律可資處罰之法條（規）競合情形，應依重法優於輕
    法、後法優於前法等法理，擇一處斷。而毒品危害防制條例
    第8條第2項之轉讓第二級毒品罪之法定本刑為「6月以上5年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金」，而104年
    12月2日修正公布之藥事法第83條第1項轉讓禁藥罪之法定刑
    為7年以下有期徒刑，得併科5,000萬元以下罰金，較諸毒品
    危害防制條例第8條第2項轉讓第二級毒品罪法定刑為重，且
    上開修正公布之藥事法第83條第1項，性質上為毒品危害防
    制條例之後法，而毒品之範圍尚包括影響精神物質與其製品
    ，至藥事之管理，亦非僅止於藥品之管理，毒品未必係經公
    告之禁藥，禁藥亦未必為毒品，毒品危害防制條例與藥事法
    二者並無必然之特別法與普通法關係，故除有轉讓第二級毒
    品已達毒品危害防制條例第8條第6項所定之一定數量，經依
    法加重後法定刑較藥事法第83條第1項法定刑為重之情形外
    ，要因藥事法第83條第1項為後法且為法律效果較重之處罰
    規定，自應優先適用藥事法予以論處（最高法院97年度台非
    字第397號判決、96年度台上字第3582號判決意旨可供參照
    ）。是被告就附表一編號1所為，係犯藥事法第83條第1項之
    轉讓禁藥罪。
(二)被告就附表一編號2至5所為，均係犯毒品危害防制條例第4
    條第2項之販賣第二級毒品罪；就附表一編號6所為，係犯毒
    品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪。被告各次
    因販賣而持有甲基安非他命之低度行為，均為其後販賣之高
    度行為所吸收，均不另論罪。又甲○○係00年0月0生，被
    告於附表一編號6所示時間，與另案被告許勝雄、丙○○共
    同販賣愷他命予甲○○時，被告雖已成年且甲○○仍屬未滿
    18歲之少年，惟販毒者與購毒者，讓與毒品、禁藥者與受讓
    毒品、禁藥者，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒或轉讓毒品
    、禁藥者，實非故意對購毒或受讓者犯罪，故成年人販賣毒
    品或轉讓毒品、禁藥予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或
    利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，是
    此部分尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    加重其刑規定之適用（最高法院102年度台上第1162號判決
    意旨參照），附此敘明。
(三)被告與另案被告許勝雄及丙○○就附表一編號6所示犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告就如附表一
    編號1至6所示之6次犯行，犯罪時間、地點均有異，行為互
    殊，顯係出於各別犯意為之者，應予分論併罰。
四、科刑
(一)按毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條
    之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，係指偵查及審
    判中均有自白犯罪而言，故僅須被告於偵、審中均曾經自白
    ，即得認有該條項之適用。又所謂「自白」，乃對自己之犯
    罪事實全部或主要部分為肯定供述之謂（最高法院102年度
    台上字第2932號、101年度台上字第1539號、100年度台上字
    第5850號判決意旨參照）。被告就其所犯如附表一編號2至5
    所示販賣第二級毒品犯行，於警偵訊及本院審理時均自白不
    諱，業如前述，均應依上開規定減輕其刑。
(二)被告之辯護人主張：就附表一編號2至5部分，請斟酌被告年
    紀尚輕，所販賣第二級毒品甲基安非他命之數量甚少；且附
    表一編號6部分係為另案被告許勝雄出面販賣第三級毒品愷
    他命予甲○○，本身未獲任何不法利益，犯罪情節均屬輕微
    ，如處以販賣第二級毒品罪、販賣第三級毒品罪之最輕本刑
    即7年以上有期徒刑，仍有情輕法重之感，實堪憐憫，請依
    刑法第59條酌減其刑。另就附表一編號6部分，依本案起訴
    書之記載，可知檢察官原本僅查悉被告與另案被告許勝雄共
    犯，尚不知丙○○亦有共犯情事，因被告於本院準備程序及
    審理時，供出其由丙○○駕車搭載前往「加州汽車旅館」與
    甲○○完成愷他命交易之情，始發覺丙○○涉有共犯情事，
    亦請依毒品危害防制條例第17條第1項之規定減輕其刑等節
    。本院之判斷如下：
  1.按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條固定有明文，該條之酌量減輕其刑
    ，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予
    宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，或因立法至嚴，確有情輕
    法重之情形，始有其適用，最高法院著有51年台上字第899
    號判例、98年度台上字第4603號判決意旨可資參照。至被告
    犯罪之動機、手段、次數多寡、危害程度、所得多寡等，僅
    可為法定刑內科刑之標準，尚難據為酌量減輕其刑之理由。
    本院考量毒品戕害國民健康至鉅，販賣之行為情節尤重，更
    應嚴加非難，被告既非迫於貧病飢寒而犯罪，況其本案販賣
    第二級毒品、第三級毒品之次數合計5次，於另案亦有2次販
    賣第二級毒品既遂、1次販賣第二級毒品未遂等犯行，經臺
    灣高雄地方法院以107年度訴字第255號、第486號判決判處
    罪刑在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可按（見本
    院卷第445-446頁），被告係有相當智識之成年人，明知販
    賣毒品乃屬重罪，猶甘多次販賣甲基安非他命牟利，並替另
    案被告許勝雄販賣愷他命牟利，難認客觀上有何足以引起一
    般同情之特殊原因與環境等，倘遽予憫恕被告而減輕其刑，
    除對其個人難收改過遷善之效，無法達到刑罰特別預防之目
    的外，亦易使其他販毒之人心生投機、甘冒風險繼續販毒，
    無法達到刑罰一般預防之目的，是被告如附表一編號2至6所
    示犯行，均無辯護人所請適用刑法第59條酌減規定之餘地。
  2.復按毒品危害防制條例第17條第1項規定：「犯第4條至第8
    條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正
    犯或共犯者，減輕或免除其刑。」所稱「供出毒品來源，因
    而查獲其他正犯或共犯者」，係指被告供出毒品來源之相關
    資料，使調查或偵查犯罪之公務員因而對之發動調查或偵查
    並查獲者而言。又該條項之立法意旨係為有效破獲上游之製
    毒組織，鼓勵毒販供出所涉案件毒品之來源，擴大落實毒品
    之追查，俾有效斷絕毒品之供給，以杜絕毒品氾濫，對查獲
    之毒販願意供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，採
    行寬厚之刑事政策，擴大適用範圍，並規定得減免其刑，是
    該項所稱「供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者」，
    係指犯罪行為人供出毒品來源之對向性正犯，或與其具有共
    同正犯、共犯（教唆犯、幫助犯）關係之毒品由來之人之相
    關資料，使調查或偵查犯罪之公務員得據以對之發動調查或
    偵查程序，並因此而確實查獲其人及其犯行者而言（最高法
    院107年度台上字第3842號刑事判決意旨參照）。本案被告
    於本院準備程序及審理時，固指出如附表一編號6所示販賣
    毒品之共同正犯尚有丙○○，惟被告與丙○○均係受另案被
    告許勝雄委託前往「加州汽車旅館」與甲○○交易之人，其
    等攜往「加州汽車旅館」交易之愷他命，就具有共同正犯關
    係之被告、另案被告許勝雄及丙○○3人而言，該毒品由來
    之人係另案被告許勝雄而非丙○○，至於另案被告許勝雄之
    毒品來源為何人，則未見被告有所供述。因之，被告雖供出
    如附表一編號6所示犯行之共同正犯丙○○，仍與該次交易
    之毒品來源或毒品由來之人無關，參諸前開說明，亦無從依
    毒品危害防制條例第17條第1項規定減輕其刑。
(三)量刑：
  1.爰審酌被告知悉毒品、禁藥對人身心戕害之嚴重性，竟仍罔
    顧他人健康，販賣第二級毒品甲基安非他命、第三級毒品愷
    他命，以替其本身或另案被告許勝雄牟取利益，另轉讓禁藥
    甲基安非他命，造成毒品、禁藥之流通與氾濫，並易滋生其
    他刑事犯罪，危害社會匪淺，實不可取，惟考量被告販賣及
    轉讓甲基安非他命暨販賣愷他命之數量均不多，販賣毒品之
    交易金額非鉅；另考以被告業已坦認犯行，並供出如附表一
    編號6所示犯行之共同正犯丙○○，犯後態度良好；兼衡其
    犯罪之動機、目的、手段、品行，暨被告於警詢及本院審理
    時自陳其高職肄業之智識程度、入監前無業、育有1名未成
    年子女現由其母親扶養、家境小康之狀況（見警卷第7頁被
    告警詢筆錄「受詢問人」欄、本院卷第480頁）等一切情狀
    ，分別量處如附表一主文欄所示之刑。
  2.另按刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法方式，採限制加重
    原則，亦即非以累加方式定應執行刑，該條第5款即明定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」。本院就被告如附
    表一編號2至6所示5次販賣毒品罪，考量其各次所交易毒品
    之數量、金額為2500元、3500元、2000元不等，均非甚鉅，
    販賣時間先後於106年2月間、5月間及6月間，所販賣之對象
    為4人等情，因認被告對法益侵害之加重效應均未達重大，
    如以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其
    行為之不法內涵，而違反罪責原則，及考量因生命有限，刑
    罰對其等造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而
    非以等比方式增加，是則以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，
    當足以評價其等行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減
    原則），依刑法第50條第1項前段規定，就被告如附表一編
    號2至6所示5次販賣毒品罪，定其應執行刑有期徒刑9年。
  3.按「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一
    者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。
    二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服
    社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之
    罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢
    察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」，刑法第50
    條第1項、第2項定有明文。被告所犯如附表一編號1所示罪
    刑，為不得易科罰金但得易服社會勞動之罪；如附表一編號
    2至6所示罪刑，為不得易科罰金且不得易服社會勞動之罪，
    依刑法第50條第1項但書第3款、第4款及第2項規定，於被告
    請求檢察官聲請法院定應執行刑前，如附表一編號1所示之
    罪，與如附表一編號2至6所示之罪，不得併合處罰，附此敘
    明。
五、沒收：
(一)供犯罪所用之物：
  1.未扣案如附表二編號1所示之行動電話1支，係被告所有，為
    其實行如附表一編號1至5所示轉讓禁藥及販賣第二級毒品犯
    行所用之聯絡工具，業據被告供認在卷（見警卷第8頁、偵
    卷第63頁、本院卷第479頁），並有前引之通訊監察書暨電
    話附表、通訊監察譯文、臉書messenger訊息翻拍照片在卷
    可稽，依刑法第38條第2項前段、第38條第4項、毒品危害防
    制條例第19條第1項規定，各在被告所犯如附表一編號1所示
    轉讓禁藥罪及附表一編號2至5所示販賣第二級毒品罪項下諭
    知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
    價額，並依刑法第40條之2第1項規定併執行之。
  2.未扣案如附表二編號2所示之行動電話1支，係另案被告許勝
    雄所有，作為如附表一編號6所示販賣第三級毒品犯行所用
    之聯絡工具，業據另案被告許勝雄供述在卷（見本院卷第17
    8、321、331、417頁），被告既與另案被告許勝雄共同犯如
    附表一編號6所示販賣第三級毒品罪，則該行動電話依毒品
    危害防制條例第19條第1項、刑法第40條之2第1項規定，亦
    應在被告所犯如附表一編號6所示販賣第三級毒品罪項下諭
    知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
    價額。
(二)因犯罪所得財物：
  1.被告就如附表一編號2至5所示販賣第二級毒品實際收取之價
    金各1200元、2500元、1500元、3500元，雖均未扣案，惟依
    卷內證據並無「其變得之物或財產上利益及其孳息」，復無
    證據足認被告已將其犯罪所得轉給第三人，上開已收取之價
    金自應認分屬被告所有，且如宣告沒收或追徵，亦無刑法第
    38條之2第2項所定「過苛之虞」、「欠缺刑法上之重要性」
    、「犯罪所得價值低微」或「為維持受宣告人生活條件之必
    要」情形，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，各
    於被告如附表一編號2至5所示販賣第二級毒品罪項下宣告沒
    收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
    。至於被告如附表一編號2、4所示販賣第二級毒品予洪上恩
    、陳文富犯行，洪上恩、陳文富各賒欠價款1300元、1000元
    等情，業據本院認定在案，被告就該賒欠部分既無實際所得
    ，自無從為沒收或追徵之諭知，附此敘明。
  2.被告如附表一編號6所示販賣第三級毒品犯行，其向甲○○
    收取之價金2000元，已交予丙○○而未朋分交易所得，業據
    被告供述在卷（見本院卷第479頁），此部分尚難命被告負
    犯罪所得之沒收或追徵之責。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第4條第2項、第3項、第17條第2項、第19條第1項，藥事法第8
3條第1項，刑法第11條、第28條、第51條第5款、第38條第2項前
段、第4項、第38條之1第1項前段、第3項、第40條之2第1項，判
決如主文。
本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國  108    年    4    月    30    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  陳億芳
                                    法  官  蕭承信
                                    法  官  馮君傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國  108    年    4    月    30    日
                                   書記官   蘇千雅
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條第2項、第3項、藥事法第83條第1項
附表一：
┌──┬───┬─────┬─────┬──────┬─────────────────┬────┐
│編號│對象  │時間      │地點      │販賣毒品或轉│方式                              │原起訴書│
│    │      │          │          │讓禁藥      │                                  │附表編號│
├──┼───┼─────┼─────┼──────┼─────────────────┼────┤
│ 1  │洪上恩│106年6月26│高雄市大寮│甲基安非他命│洪上恩於106年6月26日22時2分許、同 │1       │
│    │      │日23時11分│區某處    │1包（價值500│日23時11分許，以0000000000號行動電│        │
│    │      │許後之某時│          │元、無證據證│話門號與乙○○使用如附表二編號1所 │        │
│    │      │許        │          │明淨重達10公│示行動電話內0000000000號門號聯絡，│        │
│    │      │          │          │克以上）    │2人相約在高雄市大社區假期汽車旅館 │        │
│    │      │          │          │            │外會面，洪上恩並駕車搭載乙○○前往│        │
│    │      │          │          │            │高雄市大寮區某處後，乙○○即轉讓左│        │
│    │      │          │          │            │列毒品予洪上恩。                  │        │
│    ├───┴─────┴─────┴──────┴─────────────────┴────┤
│    │主文                                                                                      │
│    ├─────────────────────────────────────────────┤
│    │乙○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪，處有期徒刑肆月；未扣案如附表二編號1所示行動電 │
│    │話壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。                            │
├──┼───┬─────┬─────┬──────┬─────────────────┬────┤
│ 2  │洪上恩│106年6月30│高雄市大社│甲基安非他命│洪上恩於106年6月30日18時13分許至20│2       │
│    │      │日20時33分│區附近「丹│1包（毛重約 │時33分許，以0000000000號行動電話門│        │
│    │      │許後不久  │丹漢堡」店│半錢）      │號與乙○○使用如附表二編號1所示行 │        │
│    │      │          │旁之眼鏡行│            │動電話內0000000000號門號聯絡購買毒│        │
│    │      │          │外面      │            │品事宜，2人相約於左列時間、地點會 │        │
│    │      │          │          │            │面後，洪上恩即以2500元之價格（實際│        │
│    │      │          │          │            │支付1200元、賒欠餘款1300元）向李美│        │
│    │      │          │          │            │凌購得左列毒品。                  │        │
│    ├───┴─────┴─────┴──────┴─────────────────┴────┤
│    │主文                                                                                      │
│    ├─────────────────────────────────────────────┤
│    │乙○○販賣第二級毒品，處有期徒刑參年柒月；未扣案如附表二編號1所示行動電話壹支及販賣毒品所 │
│    │得新臺幣壹仟貳佰元均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。              │
├──┼───┬─────┬─────┬──────┬─────────────────┬────┤
│ 3  │陳文富│106年5月5 │臺中市某處│甲基安非他命│陳文富於106年5月4日21時50分許至翌 │3-1     │
│    │      │日21時25分│          │1包（毛重約 │（5）日21時25分許，以0000000000號 │        │
│    │      │許後不久  │          │半錢）      │行動電話門號與乙○○使用如附表二編│        │
│    │      │          │          │            │號1所示行動電話內0000000000號門號 │        │
│    │      │          │          │            │聯絡購買毒品事宜，2人相約於左列時 │        │
│    │      │          │          │            │間、地點會面後，陳文富即支付2500元│        │
│    │      │          │          │            │價金向乙○○購得左列毒品。        │        │
│    ├───┴─────┴─────┴──────┴─────────────────┴────┤
│    │主文                                                                                      │
│    ├─────────────────────────────────────────────┤
│    │乙○○販賣第二級毒品，處有期徒刑參年柒月；未扣案如附表二編號1所示行動電話壹支及販賣毒品所 │
│    │得新臺幣貳仟伍佰元均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。              │
├──┼───┬─────┬─────┬──────┬─────────────────┬────┤
│ 4  │陳文富│106年5月11│臺中市潭子│甲基安非他命│陳文富於106年5月11日11時39分許至14│3-2     │
│    │      │日14時許後│區附近之某│1包（毛重約 │時許，以0000000000號行動電話門號與│        │
│    │      │不久      │全家便利商│半錢）      │乙○○使用如附表二編號1所示行動電 │        │
│    │      │          │店        │            │話內0000000000號門號聯絡購買毒品事│        │
│    │      │          │          │            │宜，2人相約於左列時間、地點會面後 │        │
│    │      │          │          │            │，陳文富即以2500元之價格（實際支付│        │
│    │      │          │          │            │1500元、賒欠餘款1000元）向乙○○購│        │
│    │      │          │          │            │得左列毒品。                      │        │
│    ├───┴─────┴─────┴──────┴─────────────────┴────┤
│    │主文                                                                                      │
│    ├─────────────────────────────────────────────┤
│    │乙○○販賣第二級毒品，處有期徒刑參年柒月；未扣案如附表二編號1所示行動電話壹支及販賣毒品所 │
│    │得新臺幣壹仟伍佰元均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。              │
├──┼───┬─────┬─────┬──────┬─────────────────┬────┤
│ 5  │崔嘉麟│106年5月23│高雄市左營│甲基安非他命│崔嘉麟自106年5月23日20時許起，以臉│4       │
│    │      │日22時至○○○區○○○路│1包（重量不 │書Messenger通訊軟體與乙○○安裝在 │        │
│    │      │時間之某時│附近之「麥│詳）        │如附表二編號1所示行動電話內Messeng│        │
│    │      │許        │當勞」速食│            │er通訊軟體聯絡購買毒品事宜，2人相 │        │
│    │      │          │店旁      │            │約於左列時間、地點會面後，崔嘉麟即│        │
│    │      │          │          │            │支付3500元價金向乙○○購得左列毒品│        │
│    │      │          │          │            │。                                │        │
│    ├───┴─────┴─────┴──────┴─────────────────┴────┤
│    │主文                                                                                      │
│    ├─────────────────────────────────────────────┤
│    │乙○○販賣第二級毒品，處有期徒刑參年捌月；未扣案如附表二編號1所示行動電話壹支及販賣毒品所 │
│    │得新臺幣參仟伍佰元均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。              │
├──┼───┬─────┬─────┬──────┬─────────────────┬────┤
│ 6  │甲○○│106年2月12│高雄市楠梓│愷他命2包（ │甲○○自106年2月12日6時1分許起，以│5       │
│    │      │日9時54分 │區附近之「│毛重約2公克 │0000000000號行動電話門號與許勝雄使│        │
│    │      │許後不久  │加州汽車旅│，原起訴書附│用如附表二編號2所示行動電話內09096│        │
│    │      │          │館」      │表誤載為1包 │66816號聯絡購買毒品事宜，許勝雄即 │        │
│    │      │          │          │）          │委由丙○○駕車搭載乙○○前往交易，│        │
│    │      │          │          │            │於左列時間抵達左列地點後，由乙○○│        │
│    │      │          │          │            │交付左列毒品予甲○○，並向甲○○收│        │
│    │      │          │          │            │取價金2000元（原起訴書附表誤載為10│        │
│    │      │          │          │            │00元）後轉交予丙○○。            │        │
│    ├───┴─────┴─────┴──────┴─────────────────┴────┤
│    │主文                                                                                      │
│    ├─────────────────────────────────────────────┤
│    │乙○○共同販賣第三級毒品，處有期徒刑柒年壹月；未扣案如附表二編號2所示行動電話壹支沒收，於 │
│    │全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。                                          │
└──┴─────────────────────────────────────────────┘
附表二：
┌──┬─────────────────────┐
│編號│聯絡工具                                  │
├──┼─────────────────────┤
│ 1  │不明廠牌行動電話1支（內含0000000000號、096│
│    │0000000號〈起訴書漏載〉行動電話門號SIM卡各│
│    │1張）                                     │
├──┼─────────────────────┤
│ 2  │不明廠牌行動電話1支（內含0000000000號行動 │
│    │電話門號SIM卡1張）                        │
└──┴─────────────────────┘






