臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第97號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  宋漢連選任辯護人  張照堂律師(法扶律師)被      告  何品聖子選任辯護人  邱一偉律師(法扶律師)被      告  楊岳樺                  　　　　　　　　　選任辯護人  黃馨瑩律師(法扶律師)    被      告  連進財選任辯護人  吳育胤律師(法扶律師)被      告  古淯文上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度軍少連偵字第1號、111年度偵字第8098號），被告於本院準備程序中均已自白犯罪（112年度原訴字第48號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，爰逕以簡易判決處刑如下：    主  文宋漢連犯恐嚇危害安全罪，處拘役五十日，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日。扣案長番刀、短番刀各一把均沒收。何品聖子犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，處有期徒刑六月，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日。緩刑二年，緩刑期間付保護管束，並應於本案判決確定之日起一年內，完成法治教育課程三場次。扣案之木質棒球棍一根沒收。楊岳樺犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑三月，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日。連進財成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢罪，處拘役四十日，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日。緩刑二年，緩刑期間付保護管束，並應於本案判決確定之日起一年內，完成法治教育課程一場次。古淯文成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢罪，處拘役四十日，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日。緩刑二年，緩刑期間付保護管束，並應於本案判決確定之日起一年內，完成法治教育課程一場次。    犯罪事實及理由一、犯罪事實（一）宋漢連因與何品聖子口角衝突，竟基於恐嚇危害安全之犯意，於民國111年4月16日22時45分許，在址設花蓮縣萬榮鄉○○村之三角公園處，持扣案長、短番刀追砍何品聖子，使何品聖子心生畏懼，致生危害於安全。（二）何品聖子因對宋漢連前揭行為不滿，便以親自或透過他人聯繫之方式，邀集楊岳樺、連進財、古淯文、少年楊○仁、游○樂、張○倫、盧○一、林○福（真實姓名均詳卷，所涉觸法行為部分均另經本院少年法庭調查裁處），於111年4月16日23時26分許，再次前往前揭屬公眾得出入場所之三角公園尋找宋漢連，何品聖子並提供扣案木質棒球棍交與楊岳樺持用。何品聖子、楊岳樺、連進財、古淯文（上揭二人為成年人）均明知少年楊○仁、游○樂、張○倫、盧○一、林○福為未滿十八歲之少年及三角公園為公共場所，如意圖施暴而在此聚集三人以上，將使公眾對公共秩序之信賴產生動搖，何品聖子竟仍基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀之犯意，並與楊岳樺、少年楊○仁、張○倫共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，連進財、古淯文則與少年游○樂、盧○一、林○福共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手施強暴助勢之犯意聯絡，由何品聖子持楊岳樺轉交之木質棒球棍與楊岳樺、少年楊○仁、張○倫共同追趕、毆打宋漢連，過程中少年張○倫復奪下宋漢連所持番刀後，持之朝宋漢連背部、頭部揮砍，致宋漢連受有後胸壁未明示側性開放性傷口、頭皮撕裂傷、左側前胸壁挫傷、腦震盪、頭皮鈍傷等傷害（傷害部分業據撤回告訴，不另為不受理諭知如後），連進財、古淯文、少年游○樂、盧○一、林○福則在場圍觀助勢，足以妨害社會秩序及安寧。（三）案經花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    前揭犯罪事實，業據被告宋漢連、何品聖子、楊岳樺、連進財、古淯文於警詢、偵查及本院訊問時坦承不諱（見警卷〈因連續印編碼有誤，以下所述警卷頁數均為右上角手寫數字〉第32至36、38至40、42至45、47至50、95至97頁，偵卷第36至41、59至61頁，本院卷第136、139、286頁），且互核一致，並據證人即共犯少年張○倫、楊○仁、盧○一、游○樂、林○福、證人張治霖、許逸揚、林家鴻、陳詩婷於警詢中證述明確（見警卷第54至55、59至61、64至66、69至70、73至75、77至79、81至87、89至93頁）。此外復有花蓮縣警察局鳳林分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、佛教醫療財團法人玉里慈濟醫院診斷證明書（宋漢連）、現場監視器畫面擷圖、宋漢連傷勢暨現場照片、扣案番刀、木質棒球棍照片、宋漢連手繪現場圖在卷（見警卷第154至157、159至163、165至179、184至185、190頁，偵卷第65頁）得佐。足徵被告等人上揭任意性自白確與事實相符，堪以採信。從而，本案事證明確，被告等人犯行均堪認定，應予依法論科。三、論罪、刑之加重、減輕及酌科：（一）論罪：　１、被告何品聖子、楊岳樺、連進財、古淯文於前揭時間前往並聚集於客觀上屬公共場所之三角公園，渠等均知前往本案現場之目的係因被告何品聖子對被告宋漢連持刀恐嚇之行為不滿，卻仍前往聚集，復攜帶或知悉與己同方者攜帶客觀上可對人之生命、身體安全構成威脅、具有危險性，性質上為兇器之木質棒球棍，堪認渠等聚集於本案現場時主觀上均具備將對他人施以強暴之認識或故意甚明，並因各該被告之上開參與程度有別，分別構成首謀、下手實施或在場助勢。又因刑法第150條第1項之罪，性質上屬必要共犯之聚合犯，是聚合犯中之一人或數人倘有攜帶兇器到場者，對於受施強暴脅迫之人或其餘往來公眾，所能造成之生命、身體、健康之危險性即顯著上升，且對於公共秩序、社會安寧所造成之危害亦明顯增加，無論是「首謀」、「下手實施」或「在場助勢」之人何人攜帶兇器，均可能使整體產生之危險，因相互利用兇器之可能性而增高，均應認該當於刑法第150條第2項第1款之加重條件。　２、是核被告宋漢連所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪；被告何品聖子所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪；被告楊岳樺所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪；被告連進財、古淯文所為，則均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項前段意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴助勢罪。　３、關於共犯：　（１）共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號刑事判決意旨參照）。又刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。」即係立法類型所謂之「聚合犯」，且法律已就其「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定，是刑法第150條第1項所規定之「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」此3種態樣彼此間並無成立共同正犯之餘地。　（２）被告何品聖子（僅下手部分，首謀部分因參與程度不同，無從成立共同正犯）、楊岳樺與少年楊○仁、張○倫間，就上開意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯行；被告連進財、古淯文與少年游○樂、盧○一、林○福間，就上開意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴助勢犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，依前揭說明，均應依刑法第28條，論以共同正犯。又因被告等前揭論罪法條中均已有「三人以上」之明文，是無須再於主文中諭知「共同」，併此指明。（二）刑之加重與否之說明：　１、被告何品聖子、楊岳樺本案不適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定：　　　成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。雖民法第12條於110年1月13日修正，並於被告何品聖子、楊岳樺行為後之112年1月1日起施行，修正前民法第12條規定：「滿20歲為成年」，修正後民法第12條則規定：「滿18歲為成年」，然經比較新舊法結果，修正後之民法規定並無較有利於被告何品聖子、楊岳樺之情形，是本案應依被告何品聖子、楊岳樺行為時之民法第12條規定認定。查被告何品聖子、楊岳樺分於92年10月、00年00月出生，其等於111年4月16日為本案犯行時甫滿19歲，依行為時之民法第12條規定係未成年人，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地。　　２、被告連進財、古淯文本案應適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑：　　　被告連進財、古淯文於本案行為時，均係年滿20歲之成年人，此觀附卷之年籍資料自明，而共犯少年游○樂、盧○一、林○福於案發時均未滿18歲，亦有其等個人年籍資料附卷可佐，而被告連進財、古淯文與共犯少年游○樂、盧○一、林○福或認識、或為朋友關係，其等於行為時當對共犯少年游○樂、盧○一、林○福年齡、身分有所認知，自有前揭成年人與少年共同實施犯罪之加重事由，而均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　３、被告何品聖子、楊岳樺、連進財、古淯文均無適用刑法第150條第2項加重其刑之必要：　（１）犯刑法第150條第1項之罪，而有意圖供行使之用而攜帶兇器犯之情形者，得加重其刑至二分之一，刑法第150條第2項定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，事實審法院自應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。　（２）本院審酌本案案發過程中聚集之人數始終為被告何品聖子、楊岳樺、連進財、古淯文等人，所持兇器僅有棍棒，犯罪整體情節對社會秩序危害程度尚非鉅大，且被告何品聖子、楊岳樺、連進財、古淯文等人犯後均坦承犯行，告訴人宋漢連亦於本院審理時當庭具狀撤回告訴（見本院卷第137、165頁），故本院認未加重前之法定刑已足評價被告何品聖子、楊岳樺、連進財、古淯文等人之犯行，均尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要。　 （三）關於刑法第59條適用部分：  １、被告何品聖子部分：考量被告何品聖子為本案首謀，召集被告楊岳樺、連進財、古淯文與共犯少年楊○仁等人破壞公共秩序安寧，為社會帶來暴戾不良風氣，衡以其犯罪時並無不得不然或特別值得憫恕之特殊原因與環境，且本院已未依刑法第150條第2項規定對其加重刑度，其所犯刑法第150條第1項後段之罪，法定刑為有期徒刑6月以上，5年以下有期徒刑，本院綜合上情，認在此法定刑上下限內量處其刑，符合罪刑相當原則，尚無情輕法重而顯可憫恕之情事，自無從依刑法第59條規定減輕其刑。  ２、被告楊岳樺部分：審酌被告楊岳樺坦承犯行，犯後已見悔意，且並非居於首謀地位，下手實施強暴行為時亦未持用任何工具，而犯罪過程中聚集之人數並未持續增加、衝突時間非長，告訴人宋漢連更已表示不願追究，均如前所述，且被告楊岳樺於案發時年僅19歲，尚屬年輕莽撞之時期，是綜合被告楊岳樺上開犯罪情節，衡以其所犯刑法第150條第1項後段之罪，最輕法定本刑為有期徒刑6月，認尚有情輕法重之情，爰依刑法第59條規定減輕其刑。  ３、被告宋漢連、連進財、古淯文部分：因被告宋漢連所犯恐嚇危害安全罪之法定刑，為2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金，被告連進財、古淯文所犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴助勢罪之法定本刑則為1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金，倘依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重至二分之一，量刑範圍亦僅為3月以上，1年6月以下有期徒刑、拘役或1,500元以上，15萬元以下罰金，是本院綜合其等所犯情節、被害人法益遭侵害情形、公共秩序受影響程度等情，認在前揭法定刑上下限內量處其刑，尚符合罪刑相當原則，並無情輕法重而顯可憫恕之情事，自無從依刑法第59條規定減輕其刑，特此敘明。（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌：１、被告宋漢連僅因口角衝突，即率以上開犯罪事實所示之方式恐嚇被告何品聖子，危害被告何品聖子之人身安全，被告何品聖子、楊岳樺、連進財、古淯文等人則因不滿被告宋漢連之行徑，被告何品聖子即居於首謀地位，率領被告楊岳樺、共犯少年楊○仁、張○倫共同在公共場所攻擊被告宋漢連，被告連進財、古淯文則與共犯少年游○樂、盧○一、林○福在場助勢，危害安寧及社會秩序，其等所為均應非難；２、惟念及被告等人犯後均坦承犯行，態度良好；３、被告何品聖子、連進財、古淯文並無前科，素行良好，有其等臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參；４、兼衡被告等人之犯罪動機、犯罪角色及分工、採取之犯罪手段、情節，以及其等智識程度、婚姻及經濟狀況（見本院卷第287頁及參被告警詢筆錄受詢問人欄及個人戶籍資料查詢結果教育程度註記、婚姻狀況欄之記載）等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑，並均依刑法第41條第1項前段，諭知如易科罰金之折算標準。四、緩刑宣告暨附條件之理由（一）查被告何品聖子、連進財、古淯文未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有前引被告前案紀錄表在卷可佐，本院考量被告何品聖子、連進財、古淯文均坦承犯行，已見其等悛悔之心，信經此偵、審教訓後，應無再犯之虞，且斟酌被告何品聖子、連進財、古淯文之年紀、學經歷及家庭狀況，堪認被告何品聖子、連進財、古淯文本案乃因年輕氣盛致罹刑典，又審酌宋漢連已當庭撤回告訴等情，業如前述，本院認對被告何品聖子、連進財、古淯文宣告之刑，仍以暫不執行為適當，均依刑法第74條第1項第1款之規定，予以宣告緩刑2年，以啟自新。（二）另為督促被告何品聖子、連進財、古淯文日後能重視法紀，導正其偏差行為，本院認應併課予被告一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓而警惕自省，藉資作為自身經驗之銘刻，爰併依刑法第74條第2項第8款規定，命被告何品聖子於本判決確定之日起1年內，應接受法治教育課程3場次，被告連進財、古淯文則均應於本判決確定之日起1年內接受法治教育課程1場次，並均依同法第93條第2項之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，俾收惕儆及啟新之雙效。（三）又前揭保護管束期間應遵行事項，倘被告何品聖子、連進財、古淯文不履行，且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑宣告，被告何品聖子、連進財、古淯文應對此特別注意。（四）至被告宋漢連、楊岳樺部分，因被告宋漢連前犯公共危險案件，經本院110年度花原交簡字第128號判決判處有期徒刑4月，並於110年8月30日確定，被告楊岳樺則因違反毒品危害防制條例案件，經本院111年度少訴字第6號判決判處應執行有期徒刑2年10月，並於111年12月12日確定，有被告宋漢連、楊岳樺之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是被告宋漢連、楊岳樺於本案判決前，均已於5年內受有期徒刑以上刑之宣告確定，不符緩刑之要件，致本院無從給予緩刑之宣告，併此敘明。五、關於沒收：　　供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查扣案長、短番刀各一把、木質棒球棍一根，分屬為被告宋漢連、何品聖子所有，且均係其等於本案犯行所使用之物，業據被告宋漢連、何品聖子供述綦詳，是上開扣案物均應依刑法第38條第2項前段規定，各在被告宋漢連、何品聖子主文項下宣告沒收。　　六、不另為公訴不受理之諭知部分：（一）公訴意旨另以：被告何品聖子、楊岳樺、連進財、古淯文於上開時、地所為，除涉犯在公共場所聚集三人以上首謀、下手、助勢實施強暴罪外，亦同時基於共同傷害他人身體之犯意聯絡為前述追趕、毆打等傷害行為，致宋漢連受有後胸壁未明示側性開放性傷口、頭皮撕裂傷、左側前胸壁挫傷、腦震盪、頭皮鈍傷等傷害，因認被告何品聖子、楊岳樺、連進財、古淯文亦涉共犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。（二）告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。（三）因被告宋漢連業以告訴人身份於本院審理中對被告何品聖子、楊岳樺、連進財、古淯文撤回告訴，有刑事撤回告訴狀可查（見本院卷第165頁），此部分本應為不受理之判決，惟公訴意旨認此部分與前揭本院論罪科刑之罪具有裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。七、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。八、本案經檢察官黃蘭雅提起公訴，由檢察官曹智恒、陳宗賢到庭執行職務。九、如不服本案判決，得自判決送達之日起20日內，以書狀向本院管轄之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　3　　日　　　　　　　　　刑事第一庭    法　官　吳明駿上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　3 　　日                                書記官  李宜蓉附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。