臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 109年度原訴字第17號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　曾邵瑄
選任辯護人　萬鴻均律師（法扶律師）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
8年度偵字第3600號），本院判決如下：
    主  文
甲○○販賣第二級毒品，處有期徒刑貳年貳月。未扣案之犯罪所
得新臺幣伍佰元及搭載門號0000000000號手機壹支（
含SIM 卡壹張）均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
時，追徵其價額。
    事  實
甲○○基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，持搭載門號00
00000000號之手機以通訊軟體Messenger 與少年王○○（民國00
年生，真實姓名、年籍資料詳卷）先於108年8月10日20時25分許
聯繫後，再於上開時間後之當日某時，在花蓮縣○○鄉○○路與
和平路交岔路口之全家便利商店外，以新臺幣（下同）500 元之
對價，販賣0.1公克之甲基安非他命與王○○，王○○並於翌日2
0時許，在上開地點交付價金與甲○○。
    理  由
壹、程序方面
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5 第1項
    分別定有明文。查就檢察官所提出之各項證據，被告甲○○
    及其辯護人對於證據能力部分表示同意有證據能力等語（見
    本院卷第181 頁），本院審酌該等證據核無違法取證或證明
    力顯然過低之情事，依各該陳述作成時之狀況並無不適當或
    顯不可信之情形，自均得為證據，合先敘明。
貳、實體方面
一、訊據被告甲○○就上揭犯罪事實坦承不諱，核與證人王○○
    之證述大致相符（見他卷第151頁至第153頁，偵卷第51頁至
    第53頁），且有通訊軟體Messenger 對話紀錄截圖在卷可佐
    （見偵卷第31頁至第45頁），足認被告自白與事實相符，堪
    以採信。又起訴書認本案交易之時間為108年8 月11日0時許
    ，惟被告於警詢時供稱交易時間為108年8月10日19時、20時
    許（見偵卷第25頁），證人於警詢時亦證稱被告所述屬實（
    見偵卷第51 頁），且據前述通訊軟體Messenger截圖之內容
    觀之，證人於108年8月10日20時25分許向被告表示「我現在
    過去噢」、「到了密你」，嗣證人撥打通話、被告未接，緊
    接雙方均傳送讚手勢之貼圖，之後證人與被告接續討論價金
    之交付，證人並於偵訊時證稱：前一天先在全家超商拿1 包
    安非他命，當時沒有給被告錢，被告沒有抱怨，我在前一天
    在Messenger有跟她說晚一點才會給她錢等語（見偵卷第151
    頁），可認交易時間與付款時間並非同日，故交易時間應為
    通話後當日之某時，是此部分應更正犯罪時間如事實欄所示
    。綜上，本案事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論罪
    科刑。
二、被告行為後，毒品危害防制條例第4條第2項已於109年7月15
    日修正生效，修正後之規定將修正前之法定刑予以提高，經
    比較新舊法後，認修正後規定並未較有利於被告，應依刑法
    第2條第1項前段規定，適用修正前之規定。是核被告所為，
    係犯修正前毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品
    罪。被告販賣毒品前持有毒品之行為，為其高度之販賣行為
    所吸收，不另論罪。又按販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結
    構，亦即販毒者實非故意對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品
    與兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共
    同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用（最高法
    院101年度第8次刑事庭會議決議參照），此觀前述修法後於
    毒品危害防制條例第9條第1項增列對未成年人販賣毒品乙節
    亦明，本案既在修法前，自無加重規定之適用，起訴書認有
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用
    ，顯有誤會。
三、又被告行為後，毒品危害防制條例第17條第2 項亦於109年7
    月15日修正生效，修正後之規定將修正前之減刑要件予以增
    加，須偵查及歷次審判中均自白方能適用，認修正後規定並
    未較有利於被告，亦應適用修正前之規定。故被告於偵查中
    及本院審理時業均自白犯行，應依修正前毒品危害防制條例
    第17條第2 項之規定，減輕其刑。此外，被告年僅21歲，年
    紀甚輕，本案僅販賣一次且金額僅500 元，認危害非鉅，且
    本案被告供稱其毒品來源係趁吳森傑不注意時拿取，惟吳森
    傑與被告一同被查獲，吳森傑之尿液送驗呈安非他命類陽性
    反應，嗣經臺灣花蓮地方檢察署檢察官以109年度毒偵字第5
    2號為緩起訴處分，有該處分書附卷可查（見本院卷第217頁
    至第219 頁），自無可能再由被告之供述查獲吳森傑持有毒
    品之犯行，是以本案被告僅能依修正前毒品危害防制條例第
    17條第2 項之規定予以減刑，依本案情節，縱量處最低刑仍
    嫌過重，而有情輕法重之情事，爰依刑法第59條之規定，遞
    減其刑。
四、爰審酌被告明知甲基安非他命為毒品，亦知悉證人尚未成年
    ，卻因證人患有毒癮而有毒品需求即販賣毒品，不僅危害證
    人之身心發展，亦使毒品更為流通而有害於社會，所為確有
    不該，惟念被告始終坦承犯行，且年紀甚輕，此前亦無確定
    之刑案紀錄，本案之情節亦屬單一而非鉅，兼衡被告高中肄
    業之智識程度、入所觀察勒戒前從事粗工、家庭經濟狀況勉
    持、須扶養母親等一切情狀（見本院卷第214 頁），量處如
    主文所示之刑。
五、被告供本案聯繫證人所用搭載門號0000000000號之手機，為
    其供販賣毒品所用之物，應依毒品危害防制條例第19 條第1
    項之規定、刑法第38 條第4項之規定宣告沒收，於全部或一
    部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。本案被告販賣
    甲基安非他命所得之500元為其犯罪所得，應依刑法第38 條
    之1第1項前段、第3 項之規定宣告沒收，於全部或一部不能
    沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，修正前毒品危害
防制條例第4條第2項、第17條第2 項，毒品危害防制條例第19條
第1項，刑法第2條第1項前段、第11條、第59條、第38條第4項、
第38條之1第1項前段、第3項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官江昂軒到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    8     月    12    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  黃英豪
                                      法  官  許芳瑜
                                      法  官  黃夢萱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   109    年    8     月    12    日
                                      書記官  廖翊含
附錄本判決論罪科刑之法條依據：
修正前毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。






