臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　108年度原訴緝字第2號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　林恩綺
選任辯護人　許正次律師（法扶律師）
上列被告因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
緝字第288 號），嗣因被告就被訴事實為有罪陳述，經本院告知
簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由
受命法官獨任依簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主    文
乙○○犯成年人對未成年人轉讓第二級毒品罪，共貳罪，均累犯
，各處有期徒刑參月。應執行有期徒刑伍月。
扣案如附表編號一至三所示之物均沒收銷燬之；扣案如附表編號
四所示之物沒收之。
    犯罪事實
一、乙○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款所列管之第二級毒品，並經行政院衛生福利部公告為
    管制藥品，係屬藥事法第22條第1 項第1 款所稱禁藥，依法
    均不得擅自持有、轉讓，竟分別為下列之犯行：
（ㄧ）乙○○於民國107 年5 月間之某時許，在其位於花蓮縣○
      ○鄉○○村○○000 號之1 住處內，基於對未成年人轉讓
      第二級毒品及對成年人轉讓禁藥之犯意，將甲基安非他命
      放入玻璃球內，由李佳馨、趙○平（00年0 月生，案發時
      為未成年人，真實姓名年籍詳卷）自行燒烤並吸食所生煙
      霧，以此方式同時無償轉讓甲基安非他命予李佳馨、趙○
      平施用（無積極證據證明轉讓第二級毒品數量已達淨重10
      公克以上）。
（二）乙○○另於107 年6 月27日23時許，在上址內，基於對未
      成年人轉讓第二級毒品及對成年人轉讓禁藥之犯意，將甲
      基安非他命放入玻璃球內，由李佳馨、趙○平自行燒烤並
      吸食所生煙霧，以此方式同時無償轉讓甲基安非他命予李
      佳馨、趙○平施用（無積極證據證明轉讓第二級毒品數量
      已達淨重10公克以上）。嗣於107 年6 月28日14時15分許
      ，為警持本院核發之搜索票前往上址搜索，並當場扣得如
      附表所示之物，而循線查悉上情。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
壹、程序部分：
一、本案被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，且於
    本院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經
    告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及辯護人
    之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序。
二、又刑事訴訟法第273 條之2 亦明定：「簡式審判程序之證據
    調查，不受第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之 3
    、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制」，此乃
    因簡式審判程序，貴在審判程序之簡省、便捷，故調查證據
    程序宜由審判長以適當之方法行之即可，亦即關於證據調查
    之次序、方法、證人、鑑定人之詰問方式等，均不須強制適
    用一般審判程序之規定；再因被告對犯罪事實不爭執，可認
    定被告並無行使反對詰問權之意，因此有關傳聞證據之證據
    能力限制，亦無庸適用。是以，本案既依上開規定適用簡式
    審判程序，則本判決所採用之證據，均不受傳聞證據證據能
    力之限制，且被告於本院審理中對犯罪事實亦表示認罪，對
    各項證據皆不爭執其證據能力，可認定被告並無行使反對詰
    問權之意，而本案各項證據亦均無非法取得之情形，是本判
    決下列所採用之證據，皆有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分：
一、前開犯罪事實，業據被告於本院準備程序、審理時坦承不諱
    （見本院卷第113 頁、第129 頁），核與證人李佳馨、趙○
    平於警詢、偵訊時所證述之情節相符（見警卷第12頁至19頁
    、偵卷第27頁至28頁），並有本院搜索票、搜索扣押筆錄、
    扣押物品目錄表、收據、搜索現場照片、勘察採證同意書、
    、偵辦毒品案件涉嫌人尿液檢體採集送驗記錄表第一聯、第
    二聯、慈濟大學濫用藥物檢驗中心107 年7 月10日慈大藥字
    第107071012 號函暨檢驗總表存卷足憑（見警卷第20頁至42
    頁），足認被告之任意性自白核與事實相符，應堪採信，故
    本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
（一）按甲基安非他命雖係第二級毒品，但亦屬藥事法所稱之禁
      藥，而明知為禁藥而轉讓者，藥事法第83條第1 項定有處
      罰明文。故行為人明知為禁藥即甲基安非他命而轉讓予他
      人者，其轉讓行為同時該當於毒品危害防制條例第8 條第
      2 項之轉讓第二級毒品罪，及藥事法第83條第1 項之轉讓
      禁藥罪之構成要件，具有法規競合之情形，自應依「重法
      優於輕法」、「後法優於前法」、「特別法優於普通法」
      等法理，綜合比較，擇一處斷，以免評價過當。而93年 4
      月21日修正後之藥事法第83條第1 項轉讓禁藥罪之法定本
      刑（7 年以下有期徒刑，得併科500 萬元以下罰金），較
      毒品危害防制條例第8 條第2 項轉讓第二級毒品罪之法定
      本刑（6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科70萬元以下罰
      金）為重，是轉讓甲基安非他命，除轉讓達一定數量（依
      行政院毒品危害防制條例第8 條第6 項授權，於98年11月
      20日以院台法字第0980073647號令修正發佈之「轉讓毒品
      加重其刑之數量標準」第2 條第1 項第2 款規定，轉讓第
      二級毒品達淨重10公克以上）；或成年人對未成年人為轉
      讓行為；或明知為懷胎婦女而對之為轉讓行為，依毒品危
      害防制條例第8 條第6 項、第9 條各有加重其刑至二分之
      一之特別規定，而應依各該分則加重規定處罰者外，均應
      依藥事法第83條第1 項之規定處罰（最高法院106 年度台
      上字第1247號判決意旨參照）。本件被告於犯罪事實（一
      ）、（二）行為時係已滿20歲之成年人，趙○平則為未滿
      20歲之未成年人，有其等個人戶籍資料在卷可佐（見警卷
      第43頁、45頁），且趙○平為被告之表弟，業經被告、證
      人趙○平於警詢時陳述明確（見警卷第4 頁、第17頁），
      被告自當知悉趙○平為未成年人，是被告轉讓甲基安非他
      命予趙○平之行為，即有毒品危害防制條例第9 條第1 項
      之加重事由，自應依毒品危害防制條例關於轉讓第二級毒
      品罪之相關規定論處。又行為人如以一行為同時將禁藥及
      第三級毒品轉讓予他人，因其一行為已觸犯轉讓禁藥、轉
      讓第三級毒品二罪名，自有想像競合犯之適用（最高法院
      106 年度台上字第1206號判決意旨參照）。被告就犯罪事
      實（一）、（二）所為，均係同時犯毒品危害防制條例第
      8 條第2 項、第9 條第1 項之成年人對未成年人轉讓第二
      級毒品罪（趙○平）、藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪
      （李佳馨），並應依刑法第55條想像競合之規定，從重論
      以毒品危害防制條例第8 條第2 項、第9 條第1 項之成年
      人對未成年人轉讓第二級毒品罪，且應依第9 條第1 項之
      規定加重其刑。至起訴書雖認被告就犯罪事實（一）、（
      二）轉讓甲基安非他命予趙○平之行為，均係犯藥事法第
      83條第1 項轉讓禁藥罪，然此部分業經公訴檢察官於本院
      審理時，當庭更正應適用之法條為「毒品危害防制條例第
      8 條第2 項、第9 條第1 項之成年人對未成年人轉讓第二
      級毒品罪」（見本院卷第113 頁至114 頁），本件自應以
      公訴檢察官更正後之法條為準，毋庸再予變更起訴法條，
      且被告既已於本院審理時經檢察官變更起訴法條如前，並
      據以辯論，則亦堪認無礙於被告之防禦權。
（二）被告各次轉讓前持有甲基安非他命之低度行為，各為其轉
      讓甲基安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪。
（三）毒品危害防制條例第9 條第1 項屬於兒童及少年福利與權
      益保障法第112 條第1 項後段所稱之特別規定，故犯罪事
      實（一）、（二）均無需再依該法第112 條第1 項前段規
      定加重其刑，附此指明。
（四）被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併
      罰。
（五）刑之加重及減輕事由：
    1.關於累犯之說明：
  （1）司法院大法官會議業於108 年2 月22日公布釋字第 775
       號解釋，指稱：「刑法第47條第1 項有關累犯加重本刑
       部分之規定，雖不生違反憲法一行為不二罰原則之問題
       ，惟其不分情節，基於累犯者有特別惡性及對刑罰反應
       力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法
       第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過
       其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵
       害部分，對人民受憲法第8 條保障之人身自由所為限制
       ，不符憲法罪刑相當性原則，抵觸憲法第23條比例原則
       」、「於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，
       法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重其刑」，
       同時宣告刑法第48條前段、刑事訴訟法第477 條第1 項
       等有關於裁判確定後發覺為累犯，應更定其刑之規定應
       自前開公布日起失效。復按數罪併罰之案件，雖應依刑
       法第50條、第51條規定就數罪所宣告之刑定其應執行之
       刑，然此僅屬就數罪之刑，如何定其應執行者之問題，
       本於數宣告刑，應有數刑罰權，此項執行方法之規定，
       並不能推翻被告所犯係數罪之本質，若其中一罪之刑已
       執行完畢，自不因嗣後定其執行刑而影響先前一罪已執
       行完畢之事實，謂無累犯規定之適用（最高法院104 年
       度第6 次刑事庭會議意旨可資參照）。
  （2）查被告前於106 年間因施用毒品案件，經本院以107 年
       度花原簡字第7號判決判處有期徒刑3月確定，並於 107
       年3 月27日因徒刑易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等
       法院被告前案紀錄表可按，上開案件嗣後雖與其他案件
       經本院以107 年度聲字第969 號裁定定應執行之刑，然
       揆諸前述說明，並不影響前開案件已執行完畢之事實。
       準此，被告於有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯
       本件有期徒刑以上之罪，符合累犯之要件。考量其前案
       所涉犯之施用第二級毒品罪，與本件轉讓第二級毒品罪
       之犯罪類型，均為違反毒品危害防制條例之行為，而與
       毒品有關，可見被告於前案徒刑執行完畢後，並無悔意
       ，一再觸犯上開條例之罪，對刑罰之感應力薄弱，且具
       有特別之惡性，參諸司法院釋字第775 號解釋之意旨，
       本件被告應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。是辯護
       人主張本件不構成累犯云云，顯有誤會，礙難憑採。
    2.毒品危害防制條例第17條第1、2 項規定之適用部分：
  （1）毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第 8
       條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」係指偵
       查及審判中均有自白犯罪而言，故僅須被告於偵、審中
       均曾經自白，即得認有該條項之適用，不以始終承認為
       必要。又毒品危害防制條例第17條第2 項雖僅規定犯同
       條例第4 條至第8 條之罪始有該條項適用，惟毒品危害
       防制條例第9 條第1 項係規定：「成年人對未成年人犯
       前3 條之罪者，依各該條項規定加重其刑至2 分之1 。
       」可見毒品危害防制條例第9 條第1 項之本質應與同條
       例第6 至8 條相同，是同條例第6 至8 條既包含於毒品
       危害防制條例第17條第2 項減刑之範圍內，同條例第 9
       條自有該減刑規定之適用（臺灣高等法院暨所屬法院10
       1 年法律座談會刑事類第23號提案研討結果參照）。查
       被告就犯罪事實（一）、（二）所犯各次成年人對未成
       年人轉讓第二級毒品犯行，其業於警詢、偵查、及本院
       審理時坦承不諱（見警卷第4頁、偵緝字卷第45 頁、本
       院卷第129頁），故均應依毒品危害防制條例第17條第2
       項之規定減輕其刑。
  （2）再按，犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條、第10條或
       第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯
       者，減輕或免除其刑，毒品危害防制條例第17條第1 項
       定有明文。考其立法意旨在於鼓勵被告具體提供其毒品
       上游，擴大追查毒品來源，俾有效斷絕毒品之供給，以
       杜絕毒品泛濫，祇須被告願意供出毒品來源之上手，因
       而查獲其他正犯或共犯者，即可邀減輕或免除其刑之寬
       典。被告於警詢時供出本案毒品之來源係「林○○」（
       真實姓名詳卷）後，「林○○」因而經警查獲，並移送
       臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵辦，嗣經該署檢察官起訴
       在案，有花蓮縣警察局108年10月25日花警刑字第10800
       59720 號函暨偵查報告、刑事案件報告書、臺灣花蓮地
       方檢察署108 年11 月6日丙○信108偵2093字第1089020
       200 號函附卷可稽（見本院卷第89頁至96頁、第105 頁
       ），是就被告於犯罪事實（一）、（二）所犯各次成年
       人對未成年人轉讓第二級毒品犯行，均應依毒品危害防
       制條例第17條第1 項規定，減輕其刑。又因被告另有前
       開刑之加重事由，爰依刑法第70條、第71條第1 項規定
       ，先遞加重後再遞減之。
    3.本件無刑法第59條酌量減輕其刑之適用：
      按刑法第59條規定犯罪情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
      固為法院依法得自由裁量之事項，然非漫無限制，必須犯
      罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，
      認為即予宣告法定最低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。
      是為此項裁量減刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌
      在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕
      之情形，並於判決理由內詳加說明，始稱適法（最高法院
      88年度台上字第6683號判決意旨參照）。查被告因不明原
      因轉讓甲基安非他命予李佳馨、未成年人趙○平施用，危
      害國人之健康並破壞秩序及社會善良風氣，更使他人染上
      毒品惡習，客觀上尚無足以引起一般同情、顯可憫恕之情
      狀，且本件被告所犯之2 次犯行，均已依毒品危害防制條
      例第17條第1 項、第2 項之規定遞減其刑，並無猶嫌過重
      之情況，不致產生量刑輕重失衡或減至法定最低刑度猶屬
      過重或刑罰過苛之虞，故難認被告有何情堪憫恕即科以最
      低度刑仍嫌過重之情，是辯護人主張本件應依刑法第59條
      減輕其刑云云，實非可採。
（六）爰審酌被告前已有毒品前科，理應知悉甲基安非他命戕害
      他人身心健康甚鉅，竟無視國家對於杜絕毒品犯罪之禁令
      ，除轉讓第二級毒品甲基安非他命予未成年人，助長未成
      年人沉迷毒癮，侵害匪淺，又轉讓禁藥甲基安非他命予友
      人，致使毒害蔓延，所為實屬不該；惟念被告犯後坦承犯
      行，犯後態度尚可，可見其知所悔改，又被告轉讓甲基安
      非他命之對象單一、轉讓次數非多，且未因本件犯行獲得
      任何不法利益；兼衡被告自陳高中肄業之智識程度、入監
      前從事農業、月收入約8 至16萬元、經濟狀況尚可（見本
      院卷第134 頁），暨其犯罪之動機、目的、手段等一切情
      狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲
      戒。
三、沒收：
（一）按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒
      品之器具，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收銷燬之，毒
      品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。扣案之甲基
      安非他命3 包（毛重分別為附表編號一至三所示），鑑驗
      結果均含有甲基安非他命成分，有慈濟大學濫用藥物檢驗
      中心107 年7 月18日慈大藥字第107071864 號函暨所檢附
      之鑑定書、本院搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
      在卷可參（見警卷第20頁至24頁、108 年度原訴字第1 號
      卷第25頁至26頁），上開物品不問屬於犯罪行為人與否，
      均應逕依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，宣告
      沒收銷燬。而包裝袋3 只部分，因與其上所殘留之毒品難
      以析離，且無析離之實益與必要，應視同毒品，一併依上
      開規定宣告沒收銷燬之。至送鑑定經取樣鑑驗耗用之毒品
      ，因已不存在，自無庸宣告沒收銷燬，併予敘明。
（二）又扣案之吸食器1 個為被告所有，且為供被告轉讓甲基安
      非他命予李佳馨、趙○平施用毒品所用，業據被告供承在
      卷（見本院第114 頁），應依毒品危害防制條例第19條第
      1 項規定宣告沒收。
（三）至扣案之OPPO廠牌白色行動電話1 支雖為被告所有，惟被
      告於本院中供稱：這是我平常使用的手機，與本案無關等
      語（見本院卷第114 頁），且依卷附資料，亦無證據證明
      上開行動電話與被告本件犯行有關，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第 1
項前段，毒品危害防制條例第8 條第2 項、第9 條第1 項、第17
條第1 項、第2 項、第18條第1 項前段、第19條第1 項，藥事法
第83條第1 項，刑法第11條、第55條、第47條第1 項、第51條第
5 款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官黃雅楓到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    28    日
                  刑事第四庭   法  官   林思婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   108    年    11    月    28    日
                               書記官   陳政嘉
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第8條第2項：
轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
70萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第9條第1項：
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
藥事法第83條第1項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
千萬元以下罰金。
附表：
┌──┬────────────────────┐
│編號│               扣案物品                 │
├──┼────────────────────┤
│ 一 │甲基安非他命1 包（毛重0.1819公克，併同無│
│    │法析離之包裝袋1 只）                    │
├──┼────────────────────┤
│ 二 │甲基安非他命1 包（毛重0.1689公克，併同無│
│    │法析離之包裝袋1 只）                    │
├──┼────────────────────┤
│ 三 │甲基安非他命1 包（毛重0.2618公克，併同無│
│    │法析離之包裝袋1 只）                    │
├──┼────────────────────┤
│ 四 │吸食器1個                               │
└──┴────────────────────┘






