臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度原簡字第40號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　張凱賀
選任辯護人　吳欣陽律師（法律扶助）
被　　　告　張雄鈞
選任辯護人　劉彥廷律師（法律扶助）
被　　　告　邱文揚
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108
年度軍少連偵字第4號），因被告自白犯罪（108年度原訴字第88
號），本院認宜以簡易判決處刑，裁定不經通常程序，逕以簡易
判決處刑如下：
    主  文
乙○○、甲○○成年人共同與少年故意對少年犯妨害自由罪，均
累犯，各處拘役貳拾日。
丙○○成年人共同與少年故意對少年犯妨害自由罪，處拘役貳拾
日。緩刑貳年，並應於判決確定之翌日起陸個月內向公庫支付新
臺幣柒仟元。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○、丙○○、甲○○及杜○寶（行為時未滿18歲，姓名
    年籍詳卷，所涉非行業經本院少年法庭另行審結）均為親戚
    關係，緣渠等親戚潘佳旻與古○宇（民國00年0 月生，姓名
    年籍詳卷）有感情糾紛且遭古○宇毆打，為替潘佳旻討公道
    ，4 人遂共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，推由乙○
    ○於108年7月10日14時許駕駛車牌號碼000-0000號自小客車
    （下稱上開車輛），並搭載丙○○、甲○○及杜○寶等人至
    花蓮縣○○鎮○○000 號旁路口處，由乙○○、丙○○上前
    將適在該處之古○宇強行壓入上開車輛後座並令其呈趴臥姿
    勢，復由杜○寶坐在古○宇背上，乙○○則坐在古○宇腳上
    ，使其無法自由行動及逃脫，再以上開車輛將古○宇帶往乙
    ○○外公位於花蓮縣○○鄉○○村○○00○0 號之住處談判
    ，而以此非法方式剝奪古○宇之行動自由（關於乙○○、丙
    ○○、甲○○等人另涉傷害罪部分，業經古○宇撤回告訴）
    。案經花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察
    官偵查起訴。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業經被告乙○○、丙○○、甲○○於本院準
    備程序時均坦承不諱（見本院卷第129- 130頁），核與被害
    人古○宇於警詢及偵查中所指述情節大致相符，復有少年杜
    ○寶及證人陳金蘭於警詢時之證述在卷可參，足認被告自白
    與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告所為妨害自由
    犯行已堪認定，均應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
      用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行
      為予以加重，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利與權
      益保障法第112條第1項前段所定，成年人故意對兒童及少
      年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以
      加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，
      自屬刑法分則加重之性質，應成立另一獨立之罪名。被告
      3 人均為成年人，其等為本件犯行時，被害人古○宇（00
      年0 月生）係12歲以上未滿18歲之少年，此有全戶戶籍資
      料查詢結果在卷可參，是核被告3 人所為，均係犯兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1項前段、刑法第302條
      第1 項之成年人故意對少年犯妨害自由罪，應依兒童及少
      年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。被
      告3 人與少年杜○寶間，就本案犯行均有犯意聯絡及行為
      分擔，均應論以共同正犯。又少年杜○寶係於00 年0月生
      ，亦有其年籍資料在卷可按，則杜○寶於本案事發時乃12
      歲以上未滿18歲之少年，故被告3 人與未滿18歲之少年杜
      ○寶共同犯上開犯行，即均應依兒童及少年福利與權益保
      障法第112條第1項前段規定加重其刑，並遞加之。
（二）被告乙○○前因公共危險案件經本院以106 年度玉原交簡
      字第113號判處有期徒刑2月、緩刑2 年，嗣該緩刑經撤銷
      ，於107年1月24日易科罰金執行完畢；被告甲○○曾因毒
      品案件經法院判決有罪，復經本院以107年度聲字第123號
      裁定定應執行有期徒刑4月，嗣於107年5月6日執行完畢等
      情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其等於徒
      刑執行完畢後5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，均
      為累犯。惟審酌司法院大法官釋字第775 號解釋意旨，被
      告乙○○及甲○○所犯前案均與本案不僅犯罪型態不同，
      且所侵害之法益、對社會之危害程度，亦有相當差別，兩
      者間顯無延續性或關聯性，故均不依刑法第47 條第1項規
      定加重最輕本刑。
（三）爰以行為人責任為基礎，審酌被告3 人僅因不滿其等親屬
      與被害人發生爭執，竟不思循理性途徑解決，反與少年杜
      ○寶共同以前揭方式剝奪被害人之行動自由，所為應予非
      難。惟被告3 人於本院準備程序時均坦承犯行，且當庭與
      被害人達成和解，此有本院準備程序筆錄可查（見本院卷
      第129 頁），兼衡其等素行、犯罪動機、目的、手段、智
      識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示
      之刑。另依上所述，兒童及少年福利與權益保障法第 112
      條第1 項前段規定，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
      以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。
      是被告3 人所犯刑法第302條第1項之最重法定刑經加重後
      ，已與刑法第41條第1項所定「最重本刑5年以下有期徒刑
      」要件不符，並不得易科罰金，是就被告3 人所為上開犯
      行，不另諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
（四）此外，被告丙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上揭
      被告前案紀錄表在卷可考，且犯後已知坦承犯行且與被害
      人達成和解，其經此偵、審程序當知所警惕，而無再犯之
      虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
      依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑2 年，以啟
      自新。然為使被告丙○○記取其所為之負面影響，促使其
      日後更加重視法規範秩序、強化法治觀念，本院認應課予
      一定條件之緩刑負擔為宜，爰併依刑法第74條第2項第4款
      規定，諭知被告丙○○應於判決確定之翌日起6 個月內，
      向公庫支付如主文所示之金額，以觀後效。又倘被告丙○
      ○違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其
      預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項
      第4款規定，得撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454 條第1項，兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第28條、第30
    2條第1項、第47條第1項、第74條第1項第1款、第2 項第4款
    ，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院管轄第二審之合議庭提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官林敬展提起公訴，經檢察官江昂軒到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    4     日
                  花蓮簡易庭    法  官  黃英豪
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   108    年    11    月    4     日
                                書記官  吳琬婷
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






