臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　108年度花原簡字第192號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡彥文
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(108年度少
連偵字第17號)，本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾伍日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付
保護管束，並應於本案判決確定之日起壹年內，向執行檢察官指
定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的
之機關或團體，提供肆拾小時之義務勞務。扣案之蝴蝶刀壹把沒
收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國108 年2月3日上午11時53分許，在花蓮縣花蓮
    市○○路與富國路交岔路口處，因細故與少年林○○○( 00
    年0月生)發生口角及互相壓制對方身體等衝突，經在旁友人
    勸阻分開後，詎甲○○明知林○○○為少年，竟基於恐嚇之
    犯意，持蝴蝶刀1 把作勢揮砍少年林○○○，以此加害身體
    之事，使林○○○心生畏懼，致生危害於林○○○之安全。
    嗣經路人報警前往現場處理，當場扣得前揭蝴蝶刀1 把，而
    悉上情。案經林○○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣
    花蓮地方檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
  (一)被告甲○○於警詢及偵訊中之自白；
  (二)告訴人即少年林○○○於警詢及偵訊中之指述；
  (三)在場目擊證人即少年張○○(年籍住居所詳卷)於警詢及偵
      訊中之證述、在場目擊證人即少年張○○( 年籍住居所詳
      卷)、少年陳○○、少年呂○○分別於警詢中之證述；
  (四)員警偵查報告、扣押筆錄、扣押物品目錄表、花蓮縣警察
      局108年4月2日花警保安字第1080015363號函各1份、指認
      照片1紙、扣案蝴蝶刀1把。
三、論罪科刑：
  (一)按刑法第305 條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由
      、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為
      目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言；至於危害通知
      之方法，亦無限制，無論明示之言語、文字、動作或暗示
      其如不從將加危害，苟已足使對方理解其意義之所在，並
      足以影響其意思之決定與行動自由者均屬之，應本於社會
      客觀經驗法則以為判斷(最高法院81年度臺上字第867號、
      75年度臺上字第2047號、73年度臺上字第1933號判決參照
      )。查被告與告訴人因細故而發生口角及互相壓制對方身
      體等衝突，經在旁友人勸阻分開後，被告竟持蝴蝶刀1 把
      作勢揮砍告訴人等情，業證如前，客觀上顯係以將加害身
      體之情事恐嚇告訴人，而告訴人亦於警詢中指稱：伊當時
      覺得很害怕，怕被告真的持刀砍伊等語(見警卷第24頁)，
      足見告訴人確因被告上揭行為而心生畏懼，堪認被告上揭
      所為確係恐嚇行為，並使告訴人因而心生畏懼甚明。
  (二)按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及
      少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。又兒
      童及少年福利與權益保障法第112條第1項其中成年人故意
      對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加
      重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬
      刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名( 最高法院96
      年度臺上字第6128 號判決意旨參照)。被告為本案犯行時
      為成年人，告訴人係12 歲以上未滿18歲之少年，有渠2人
      之全戶戶籍資料(完整姓名)查詢結果各1 紙存卷可憑，被
      告復於偵訊中坦言：其知悉告訴人年紀較其小，大約16、
      17歲等語(見偵卷第38頁)，可徵其主觀上知悉告訴人為少
      年，其猶故意對告訴人為上揭犯行，是核其所為，係犯刑
      法第305 條、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
      前段之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，並應依兒童
      及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其
      刑。
  (三)爰審酌被告與告訴人有因前揭細故而發生口角及互相壓制
      對方身體等衝突，經在旁友人勸阻分開後，竟仍盛怒未消
      ，以前揭方式恐嚇告訴人，侵害告訴人之意思自由，所為
      自非可取，應予譴責非難；兼衡其前無經法院判罪處刑紀
      錄之素行(見本院卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表)、前
      述之犯罪動機及目的、公然在路上持前揭蝴蝶刀恫嚇手段
      、告訴人意思自由所受影響之程度、犯後始終坦認犯行之
      態度，且與告訴人調解成立(見108年度司原簡附民移調字
      第13 號調解成立筆錄)、高中肄業之教育及智識程度、小
      康及業工之經濟生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之
      刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
  (四)被告雖有前述非屬輕微之犯罪手段，惟其未曾因故意犯罪
      受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，堪認其係因一時失
      慮，致罹刑章，且其犯後坦承犯行，復與告訴人調解成立
      ，可徵已有悔悟，本院衡酌其前述經濟生活狀況，信其經
      此偵、審程序及科刑之教訓，當能知所警惕，促其自我約
      制而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適
      當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告如主文所
      示之緩刑期間，以啟自新。又本院為使被告回饋社會，以
      贖前愆，復衡酌其前述經濟生活狀況、教育及智識程度等
      情，再考量其公然在路上持蝴蝶刀恐嚇告訴人之犯罪手段
      、素行( 前因施用毒品案件經本院裁定送觀察勒戒而執畢
      出監)等節，併依刑法第74 條第2項第5款之規定，宣告如
      主文所示之義務勞務，復應依同法第93條第1項第2款之規
      定，宣告於其緩刑期間付保護管束，俾能由觀護人予以適
      當督促，除用以反應被告上開行為侵害被害人意思自由法
      益之實害性及社會之期待，並發揮附條件緩刑制度之立意
      及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑
      目的。倘被告違反上開負擔，情節重大，足認原宣告之緩
      刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，得依刑法第75
      條之1第1項第4款規定，撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。
四、沒收：
    扣案之蝴蝶刀1 把，係被告所有供本案犯行之用，業據被告
    於警詢中坦言在卷(見警卷第10頁)，本院審酌該刀業已開鋒
    (見前揭花蓮縣警察局函文)，具有相當危險性，為免被告遇
    事情緒失控而再持之從事不法犯行，爰依刑法第38 條第2項
    之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項、第454條第1項、
    第450條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    ，刑法第305條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第
    2項第5款、第93 條第1項第2款、第38條第2項，刑法施行法
    第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決如主文。
六、當事人如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上
    訴狀（應附繕本）。
本案經檢察官陳佩芬偵查後聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    9     月    6     日
                  刑事第五庭    法  官  顏維助
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    9     月    9     日
                                書記官  洪美雪
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。






