臺灣花蓮地方法院刑事宣示判決筆錄　　　108年度原訴字第7號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　李子傑
選任辯護人　林怡君律師（法扶律師）
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵
字第47號）後，經檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院於中
華民國108 年6 月27日下午4 時，在本院刑事第四法庭宣示判決
，出席人員如下：
　　　　　法　官　施孟弦
　　　　　書記官　洪甄廷
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    丙○○成年人與少年共犯剝奪他人行動自由罪，累犯，處有
    期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    丙○○前因認甲○○在外講其當時女友卓○○（民國00年00
    月生，真實姓名年籍資料均詳卷）之壞話，及甲○○曾積欠
    丙○○債務（該債務之原因性質，另由臺灣花蓮地方檢察署
    檢察官偵辦中）迄未清償，丙○○即與少年卓○○、乙○○
    、戊○○共同基於妨害自由之犯意聯絡，由丙○○提議分工
    方法，而由丙○○於107 年6 月26日0 時10分許，先以某網
    路通訊軟體訊息，約甲○○至花蓮縣秀林鄉水源村水源多功
    能活動中心籃球場後方空地（下稱籃球場空地）見面，而由
    乙○○駕駛車號0000-00 自小客車搭載戊○○、並夥同少年
    卓○○到現場等待並協助看守甲○○（卓○○涉犯妨害自由
    罪嫌部分，另由警方移送少年法庭處理）。甲○○接獲丙○
    ○前開邀約後，即前往籃球場空地赴約。丙○○、少年卓○
    ○、乙○○、戊○○見甲○○到場，即在場看守甲○○避免
    其離去，丙○○於前揭妨害自由犯行狀態繼續中，為免甲○
    ○逃避債務清償事宜，基於恐嚇之犯意，以疑似槍枝之物（
    未扣案，無證據顯示具有殺傷力）抵住甲○○的脖子，而以
    此加害生命、身體之事恐嚇甲○○，使甲○○心生畏懼，丙
    ○○復質問甲○○何時還錢以強行索債，使甲○○行無義務
    之事，於甲○○陳稱「我沒有錢」等語時，丙○○即徒手毆
    打甲○○，並繼續妨害甲○○之行動自由。丙○○、乙○○
    、戊○○及少年卓○○見甲○○並未還錢，為免甲○○逃避
    清償債務，其等即強押甲○○上車，欲將甲○○押至花蓮市
    ○道路與中美二街庭石公園內談判，並推由乙○○駕駛前開
    自小客車，由戊○○與丙○○分別坐在汽車後座之左右側，
    甲○○坐在汽車後座中間，以避免甲○○逃跑，而強使甲○
    ○搭乘上開小客車至庭石公園內。嗣於107 年6 月26日1 時
    許，其等抵達庭石公園內空地後，丙○○即要求甲○○下車
    ，並於前揭妨害自由犯行狀態繼續中，以前開疑似槍枝之槍
    托敲擊甲○○腰部，戊○○、少年卓○○亦毆打甲○○（甲
    ○○所受傷害部分，業經甲○○撤回告訴，並經臺灣花蓮地
    方檢察署檢察官為不起訴處分）。
三、處罰條文：
    刑法第302 條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段。
四、附記事項：累犯之說明
  ㈠刑法第47條第1 項之累犯規定，業經司法院大法官於108 年
    2 月22日以釋字第775 號解釋，認該規定有關加重本刑部分
    ，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題，惟不分情節一律
    加重最低本刑，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責
    之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害，有違憲法第23條
    之比例原則，於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起
    2 年內，依解釋意旨修正之，於修正前，為避免發生上述罪
    刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否
    加重最低本刑等語，究其意旨，並非認為上開規定全部違憲
    ，僅「是否加重本刑」須個案斟酌以符合罪刑相當原則而已
    。
  ㈡刑事訴訟法第七編之一規定之協商程序，本質上係一種條件
    之交換，當事人皆有其自己之考量。就檢察官而言，其重在
    國家刑罰之能否實現；就被告而言，則意在犯罪後如何量刑
    ；而法院則係以中立之立場，依據卷證，審核協商之內容，
    如認合法、合理，即為協商判決，使「明案速判」，減輕法
    院案件負荷，並求被告儘早脫離訟累，復歸社會，以符訴訟
    經濟原則。故當事人既得以被告願受科刑及沒收之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，進行協商（參第455 條之2第1項第1款）
    ，則協商程序顯係以被告之認罪換取國家刑罰權之讓步。而
    檢察官為避免刑罰所欲追求之公平正義蕩然無存，其與被告
    協商時，自不得同意與被告罪責顯不相當之刑；從而，倘已
    達成協商之合意，當足認當事人雙方就被告之犯罪事實、罪
    責輕重及其他法定加重、減輕事由已全盤納入考量。又協商
    既係一種條件交換，基於當事人處分主義，法院除基於審判
    獨立原則，認協商內容不符法律規定（參第455 條之4第1項
    ）時，自不受當事人認罪及量刑協商之拘束，應裁定駁回協
    商之聲請，以維當事人權益（參第455條之6）外，應予適度
    之尊重（最高法院103年度台非字第102號判決意旨參照）。
  ㈢再按裁判確定後犯數罪，受二以上徒刑之執行（非屬合併處
    罰範圍）者，併執行之徒刑，本係得各別獨立執行之刑，對
    同法第四十七條累犯之規定，倘其中甲罪徒刑已執行期滿，
    縱因合併計算最低應執行期間而在乙罪徒刑執行中假釋者，
    於距甲罪徒刑期滿後之假釋期間再犯罪，即與累犯之構成要
    件相符，仍應以累犯論（最高法院103 年度第1 次刑事庭會
    議決議意旨參照），經查：
  ⒈被告前因①竊盜案件，經本院以103 年度原簡字第68號判決
    判處有期徒刑4月確定；②違反電信法案件，經本院以103年
    度原花簡字第192號判決判處有期徒刑2月確定；③竊盜案件
    ，經本院以104 年度原簡字第8號判決判處有期徒刑4月確定
    ；④違反毒品危害防制條例案件，經本院以104 年度原簡字
    第33號判決判處有期徒刑6月、3月，應執行有期徒刑7 月確
    定。上揭之罪並經本院以104年度聲字第552號裁定合併定應
    執行有期徒刑1年4月確定（下稱甲執行案）。
  ⒉另因施用毒品案件，經本院以：①以104 年度原花簡字第59
    號判決判處有期徒刑3 月確定；②104 年度原花簡字第60號
    判決判處有期徒刑2 月確定；③104 年度原花簡字第128 號
    判決判處有期徒刑2 月確定。上開①②二罪經本院以104 年
    度聲字定應執行有期徒刑4 月確定後，上開①②③之罪再經
    本院以104 年度聲字第825號裁定合併定應執行有期徒刑5月
    確定（下稱乙執行案）。
  ⒊又因施用毒品案件，經本院以：①104 年度原簡字第90號判
    決判處有期徒刑3 月確定；②104 年度原簡字第83號判決判
    處有期徒刑4 月確定；③104 年度原簡字第100 號判決判處
    有期徒刑4 月確定。上揭之罪復經本院以105 年度聲字第16
    5 號裁定合併定應執行有期徒刑10 月確定（下稱丙執行案）
    。
  ⒋上揭甲、乙、丙執行案依序接續執行後，被告業於106 年11
    月15日縮短刑期假釋（假釋期滿日為108 年9 月4 日），有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。而被告假釋時，已
    逾甲、乙執行案之執畢日期（指揮書執畢日期分別為105 年
    12月4 日、106 年5 月4 日），是甲、乙執行案均業已執行
    完畢，則被告雖於假釋期間內又為本案之犯行，仍無礙於甲
    、乙執行案已執行完畢之事實。故被告於上揭甲、乙執行案
    之有期徒刑執行完畢後5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，符合累犯之要件。
  ㈣本院審酌當事人聲請協商時，已確認被告知悉其所認事實、
    罪名及因適用協商程序所喪失之權利，於協商程序中再告知
    被告上開事項，應已保障被告之訴訟權利，協商內容並經當
    事人合意，且出於被告之真意為之等一切情狀，認本案協商
    內容尚無違法或不當，亦無不得為協商判決之消極事由或違
    反罪刑相當原則之虞，依刑事訴訟法第455 條之4 第2 項規
    定，即應於協商合意範圍內為判決。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；
    第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所犯
    之罪非第455 條之2 第1 項所得以協商判決者；第6 款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，以及違反同條第2 項「
    法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑
    ，以宣告緩刑、2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之
    規定外，不得上訴。如有前揭得上訴之情形而不服本判決，
    應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應敘述具體理
    由並附繕本）。上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿
    後20日內補提理由書於本院。
本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官羅國榮到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    6     月    27    日
                  刑事第四庭    法  官  施孟弦
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。但有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、
第4款、第6款、第7款所定情形，或協商判決違反同條第2項之規
定者，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具
體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本
院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上
級法院」。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   108    年    6     月    27    日
                                書記官  洪甄廷
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。






