臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第144號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　詹文江
選任辯護人　李韋辰律師（法扶律師）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
6年度少連偵字第27號），本院判決如下：
    主  文
戊○○犯如附表所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑及沒收。
應執行有期徒刑柒年肆月。
    事  實
一、戊○○為成年人，明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第第2 款所列之第二級毒品，非依法令不得持有
    及販賣，竟與斯時年滿14歲、未滿18歲之少年丁○○（民國
    00年生，真實姓名、年籍資料詳卷，另經本院少年法庭判刑
    確定）共同基於販賣第二級毒品以營利之犯意聯絡，分別於
    附表所示之時間，在附表所示之地點，以附表所示之交易方
    式，販賣第二級毒品甲基安非他命與附表所示之斯時年滿14
    歲、未滿18歲之少年乙○○（00年生，真實姓名、年籍資料
    詳卷）、丙○○（00年00月生，真實姓名、年籍資料詳卷）
    共3次。
二、案經臺灣花蓮地方檢察署檢察官簽分後偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況外，得為證據；被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1 至第159條
    之4 之規定，當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條第1項、第159條之1第2項、第159條之5第2項分別定
    有明文。查就檢察官所提出之各項證據，被告戊○○及其辯
    護人對於證據能力部分表示均不爭執等語（見本院卷第 162
    頁），就以下所引之各項證據，檢察官、被告及辯護人復未
    於本案言詞辯論終結前聲明異議，則本院審酌該等證據核無
    違法取證或證明力顯然過低之情事，依各該陳述作成時之狀
    況並無不適當或顯不可信之情形，自均得為證據，合先敘明
    。
貳、得心證之理由
一、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，經查：
  (一)被告分別於附表所示之時間，在附表所示之地點，以附表
      所示之交易方式，與未成年人共同販賣第二級毒品甲基安
      非他命與附表所示之交易對象等情，經證人丁○○、乙○
      ○於警詢、偵查、少年事件程序及本院審理時，證人丙○
      ○於警詢、少年事件程序時證述在案（見警卷第5 頁正反
      面，少調卷第4頁、第62頁正反面、第68頁反面、第113頁
      正反面，少偵卷第7 頁反面、第11頁正反面、第37頁，少
      訴字第57頁、第58頁正反面，本院卷第151頁至第161頁）
      。其中證人丁○○於本院證述時，就交易細節所述雖與偵
      查中及少年事件程序中略有不同，然本案犯罪時間距證人
      丁○○於本院審理作證時已相隔3 年多，實無法苛求其仍
      能鉅細靡遺交代細節，況就交易對象、大致之時間與方式
      ，證人丁○○依舊憑其印象做出說明，並表示於少年法庭
      所述之交易過程係依其印象回答、並非編造，故仍應認其
      證詞有一定之可信度；就證人乙○○於本院之證述雖多回
      覆忘記了、沒有印象，顯有避重就輕之情況，惟就其稱：
      曾向證人丁○○購買毒品，在警、偵之證述係出於其印象
      所述等語，亦可證其先前陳述有其可信性。是上揭證人之
      證詞均得作為補強被告自白之證據。
  (二)次查，證人丁○○、乙○○於本院審理時分別證稱：與被
      告之子均為同學；知道被告是同學的父親，被告之子有打
      過棒球，被告有跟我們一起在場過，多少認識等語（見本
      院卷第151 頁反面、第158 頁反面、第161 頁），被告對
      此均未予爭執，故被告知悉證人丁○○斯時為未滿18歲之
      人乙節，應堪認定。
  (三)又證人丁○○於警詢及偵查中稱：證人乙○○拿新臺幣（
      下同）500 元或1000元，幾乎都是1000元給我，委託我向
      被告購買毒品；我前往證人乙○○位於瑞穗瑞美村的家中
      ，向證人乙○○收取500 元，我再將收來的錢，拿去被告
      位於自強新村原住民廣場的家，跟被告拿毒品（見警卷第
      5 頁，少偵卷第11頁反面），核與證人乙○○於警詢中稱
      ：我交付500 元給證人丁○○去幫我拿毒品回來等語大致
      相符（見少調卷第62頁），即其交易模式為證人乙○○先
      交付金錢與證人丁○○，再由證人丁○○向被告購毒後，
      將毒品轉交證人乙○○，而非起訴書附表所指先交付毒品
      後再向證人乙○○收取金錢，故此部分應予更正如附表編
      號1 所示之交易方式。另被告於偵查中供稱：證人丁○○
      有來多功能廣場跟我拿安非他命1 小包，0.5公克至1公克
      ，我開車載證人丁○○到高賓旅社前，由證人丁○○下車
      與證人乙○○交易等語；而證人丁○○於少年法庭亦稱：
      被告有開車帶我交貨過1 次，應該是起訴書附表所載的第
      二次等語（見少偵卷第39頁，少訴卷第58頁反面），互核
      2 人說詞，就交易方式係由被告開車搭載證人丁○○至高
      賓旅社與證人乙○○交易乙節均相符，證人乙○○於偵查
      中證稱：我向證人丁○○購買安非他命1 包，忘記在何處
      交易，在高賓旅社外交易毒品只有1 次，但交易時間我忘
      了等語（見少偵卷第7 頁反面），其就毒品交易部分，次
      數、時間所述相對不詳細，是應認被告之供述與證人丁○
      ○之證述較為可採，故起訴書附表編號2之交易方式，應
      予更正如本判決附表編號2所示。
  (四)至公訴意旨認被告與證人丁○○共同販賣之毒品重量均為
      0.5公克至1公克，惟查，證人丁○○於警詢及少年法庭稱
      ：我是從104年6月時開始和被告購買毒品的，次數大概有
      4、5次，購買金額大多是500元到1000元，購買0.5公克到
      1 公克的安非他命毒品；我有幫我同學即證人乙○○向被
      告購買毒品，因證人乙○○知道我有門路可以拿到毒品安
      非他命，所以他就拿500 元或1000元，幾乎都是1000元給
      我，委託我向被告購買毒品，大概是從104年6月開始的，
      次數約有4、5次，我拿到錢後，就向被告聯絡購買毒品，
      我就用500元或1000元向被告購買0.5公克或1 公克的毒品
      ；還有我同學即證人丙○○也知道我有門路可以拿到安非
      他命，也委託我幫他向被告購買毒品，次數大約有兩次，
      幾乎都是用1000元請我向被告購買約1 公克的毒品安非他
      命；「半張」是半克的意思，半克500元等語（見警卷第5
      頁，少調卷第45頁反面），核其所述可知證人丁○○向被
      告購買毒品之價格與可購得之毒品重量原則上應為500 元
      可購得0.5公克、1000元可購得1公克。就被告與證人丁○
      ○共同販賣與證人乙○○第二級毒品甲基安非他命之價格
      、重量乙節，上述證人丁○○雖稱證人乙○○幾乎都是以
      1000元為對價託其向被告購買毒品，惟其後均稱證人乙○
      ○係交付500元（見少偵卷第11頁反面，本院卷第151頁正
      反面），故應認附表編號1、2之毒品均係500元、0.5公克
      無訛，起訴書所載之重量應予更正。至共同販賣與證人丙
      ○○之部分，證人丙○○及證人丁○○均證述價格為1000
      元，此部分亦堪認定，惟就重量部分，證人丙○○證稱：
      當時證人丁○○告訴我，看要1000元還是2000元，1000元
      就是0.5公克的安非他命，2000元就是1公克的安非他命，
      我說我不要很多，1000元就好等語（見少調卷第68頁反面
      ），而本案既無其他積極證據可證明本次交易之毒品重量
      達1公克，即應依證人丙○○所述之0.5公克為準，作對被
      告有利之認定，故就此部分起訴書所載0.5公克至1公克之
      重量，亦應特定為0.5公克，爰更正如附表編號3所示，附
      此敘明。
  (五)按販賣毒品者，其主觀上須有營利之意圖，且客觀上有販
      賣之行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所
      問。即於有償讓與他人之初，係基於營利之意思，並著手
      實施，而因故無法高於購入之原價出售，最後不得不以原
      價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為（最高法院93年
      度台上字第1651號判決意旨參照）。經考量販賣毒品係違
      法行為，非可公然為之，且有其獨特之販售通路及管道，
      復無公定價格，容易增減分裝之份量，而每次買賣之價量
      ，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認
      知、來源是否充裕、查緝鬆嚴、購買者被查獲時供述購買
      對象之可能風險評估等，而異其標準，非可一概而論。關
      於被告上揭販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行，固無從
      逕憑卷證資料確悉其販入毒品之價格與欲售出價格之差價
      若干，然而，近年來政府為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施
      用及販賣毒品之工作，無不嚴加執行，販賣毒品罪又係重
      罪，設若無利可圖，衡情，一般持有毒品之人當無輕易將
      所持有之毒品轉售他人而甘冒於再次向他人購買時，被查
      獲移送法辦並受長期自由刑或生命刑剝奪危險之理，且不
      論係以何包裝之甲基安非他命，均可任意分裝或增減其份
      量，而每次買賣之價量，亦隨前述因素而為機動地調整，
      因之販賣之利得，除經被告明確詳敘，或有帳冊記載價量
      均臻明確外，委難察得實情。職是之故，縱未確切查得販
      賣所得賺取之實際差價，但除別有事證，足認係按同一價
      格轉讓，確未牟利外，尚難執此即認非法販賣之事證有所
      不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，
      而失情理之平。準此，被告分別於附表所示時間、地點，
      以附表所示之方式販賣第二級毒品甲基安非他命與附表所
      示之人，自有從中牟利之意圖，殆無疑義。
  (六)綜上所述，本案事證明確，被告上揭犯行均堪認定，應予
      依法論罪科刑。
二、論罪科刑
  (一)核被告所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣
      第二級毒品罪。被告因販賣而持有第二級毒品甲基安非他
      命之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又
      被告與證人丁○○就附表所示3 次犯行，有犯意聯絡及行
      為分擔，均應論以共同正犯。被告所犯上開各罪間，行為
      互殊，犯意各別，應予分論併罰。
  (二)按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該
      罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規
      定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文
      。查被告係00年0 月生，行為時為已滿20歲之成年人，而
      ，證人丁○○（00年0 月出生）於行為時則係14歲以上未
      滿18 歲之少年，被告與少年丁○○共同實施附表所示之3
      次犯行，就各該犯行，均應依前開規定規定加重其刑。又
      被告就附表編號2 之犯行，於偵審中均自白犯行（見少偵
      卷第39頁，本院卷第162頁正反面、第239頁），應依毒品
      危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑，並依刑法第71
      條第1項先加後減之。
  (三)次按成年人對未成年人犯前3 條之罪者，依各該條項規定
      加重其刑至二分之一，毒品危害防制條例第9條第1項定有
      明文；該條例既已明示加重刑度之情形，而販賣毒品未在
      該條所定規範範圍內，足見販賣毒品與兒童或少年並無加
      重其刑之適用可言（最高法院101年度第8次刑事庭會議決
      議參照）。就此部分公訴人業當庭更正認起訴意旨就本項
      之適用為誤植（見本院卷第239 頁反面），而本案被告既
      係對未成年人販賣毒品，核屬毒品危害防制條例第4條第2
      項之犯行，依前開法文及決議意旨，自不在同條例第9 條
      第1 項加重之列；另本案並無因被告之供述而查獲毒品上
      游，有花蓮縣警察局玉里分局108年1月11日玉警刑字第10
      80000436號函、花蓮縣警察局新城分局108年3月14日新警
      刑字第1080003398號函暨所附職務報告在卷可查（見本院
      卷第182 頁、第212 頁至第213 頁），故本案並無毒品危
      害防制條例第17條第1項之適用，附此敘明。
  (四)爰審酌被告明知甲基安非他命為第二級毒品，仍為販賣行
      為，且係販賣與未成年人，造成未成年人身心健康之影響
      、助長毒品猖獗；嗣犯後初始僅就附表編號2 部分坦承犯
      行，於本院審理時復又否認全部犯行，待傳喚2 名證人行
      交互詰問後方坦承全部犯行，犯後態度難謂良好，惟念其
      終能坦承犯行，販賣之金額與數量非鉅，曾供出毒品上游
      ，雖該上游聞訊後即逃跑，有前開函文所附職務報告可證
      ，此係非可歸責於被告之原因致未能查獲，而無減刑規定
      之適用，惟仍應肯認被告曾具體供出其毒品上游之資訊供
      檢警偵辦之配合態度，兼衡被告國中畢業之智識程度、入
      監服刑前從事送貨工作、家庭經濟狀況為低收入戶、目前
      無人須尤其撫養等一切情狀（見本院卷第239 頁反面），
      分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆
      。
三、沒收
  (一)按刑法關於沒收之規定，業於104 年12月30日修正公佈，
      並自105 年7月1日起施行，依同時修正之刑法第2條第2項
      規定，沒收適用裁判時之法律。是關於沒收之法律適用，
      尚無新舊法比較之問題，本案自應適用修正後刑法第38條
      等關於沒收之規定。
  (二)查證人丁○○於本院審理時證稱：錢都有給被告等語，證
      人丙○○則於警詢時證述：證人丁○○把1000元拿給被告
      等語（見本院卷第158頁，少調卷第68頁反面、第113頁）
      ，被告對此亦表示無意見（見本院卷第201 頁反面），故
      被告販賣第二級毒品所得500元、500元、1000元，均未扣
      案，且無刑法第38條之2第2項所定得不宣告或酌減之情形
      ，自應依刑法第38條之1第1項、第3 項規定於諭知沒收，
      於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第4條第2項、第17條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第
112條第1項後段，刑法第11條、第28條、第38條之1 第1項、第3
項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官曹智恒到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    16    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  黃英豪
                                      法  官  林思婷
                                      法  官  黃夢萱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    5     月    17    日
                                      書記官  汪郁棨
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5 年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前5項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬────┬────┬───┬───────────┬──────────┐
│編號│交易時間│交易地點│ 交易 │      交易方式        │        主文        │
│    │        │        │ 對象 │                      │                    │
├──┼────┼────┼───┼───────────┼──────────┤
│ 1  │104年8月│林新樺住│乙○○│由丁○○先聯繫乙○○購│戊○○共同販賣第二級│
│    │間某日  │處（花蓮│      │買甲基安非他命之數量、│毒品，處有期徒刑柒年│
│    │        │縣瑞穗鄉│      │金額後，乙○○交付黃○│壹月。未扣案之犯罪所│
│    │        │自強新村│      │龍新臺幣（下同）500 元│得新臺幣伍佰元沒收之│
│    │        │  號）  │      │，由丁○○持該金錢向詹│，於全部或一部不能沒│
│    │        │        │      │文江取得0.5 公克之甲基│收或不宜執行沒收時，│
│    │        │        │      │安非他命後，再至左列地│追徵其價額。        │
│    │        │        │      │點將毒品交付與乙○○而│                    │
│    │        │        │      │完成交易。            │                    │
├──┼────┼────┼───┼───────────┼──────────┤
│ 2  │104年8月│花蓮縣瑞│乙○○│丁○○先與乙○○在左列│戊○○共同販賣第二級│
│    │間某日  │穗鄉高賓│      │地點見面後，經乙○○告│毒品，處有期徒刑參年│
│    │        │旅社前  │      │知欲買毒品，丁○○即至│柒月。未扣案之犯罪所│
│    │        │        │      │戊○○位在花蓮縣瑞穗鄉│得新臺幣伍佰元沒收之│
│    │        │        │      │自強新村原住民多功能廣│，於全部或一部不能沒│
│    │        │        │      │場住處拿取0.5 公克甲基│收或不宜執行沒收時，│
│    │        │        │      │安非他命後，由戊○○開│追徵其價額。        │
│    │        │        │      │車附載丁○○返回左列地│                    │
│    │        │        │      │點將毒品交付與乙○○，│                    │
│    │        │        │      │並向乙○○收取現金500 │                    │
│    │        │        │      │元，復將500元交付與詹 │                    │
│    │        │        │      │文江而完成交易。      │                    │
├──┼────┼────┼───┼───────────┼──────────┤
│ 3  │104年6月│花蓮縣瑞│丙○○│丁○○以電話與丙○○連│戊○○共同販賣第二級│
│    │中旬某日│穗鄉自強│      │繫，經丙○○告知欲購買│毒品，處有期徒刑柒年│
│    │22時至23│新村原住│      │甲基安非他命，即詢問張│壹月。未扣案之犯罪所│
│    │時許    │民多功能│      │○雄需要之數量（1000元│得新臺幣壹仟元沒收之│
│    │        │廣場    │      │0.5公克或2000元1公克）│，於全部或一部不能沒│
│    │        │        │      │，經丙○○回答1000元0.│收或不宜執行沒收時，│
│    │        │        │      │5 公克後，丁○○即騎乘│追徵其價額。        │
│    │        │        │      │機車附載丙○○至左列地│                    │
│    │        │        │      │點，戊○○徒步至左列地│                    │
│    │        │        │      │點，將0.5 公克甲基安非│                    │
│    │        │        │      │他命交與丁○○轉交與張│                    │
│    │        │        │      │○雄，丙○○則當場交付│                    │
│    │        │        │      │現金1000元與丁○○轉交│                    │
│    │        │        │      │戊○○而完成交易。    │                    │
└──┴────┴────┴───┴───────────┴──────────┘






