臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　107年度軍原交訴字第1號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　廖笠凱
選任辯護人　劉彥廷律師（法扶指派）
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（107 年度軍少
連偵字第1號、107 年度偵字第796號），被告於準備程序中為有
罪之陳述，經本院裁定改行簡式審判程序後，判決如下：
    主  文
庚○○共同犯妨害公眾往來安全罪，處拘役肆拾伍日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、按簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項之限制，刑
    事訴訟法第273條之2定有明文，是於行簡式審判程序之案件
    ，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得做為證據之
    法定事由外，應認具有證據能力，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，均引用如附件所示檢察官起訴書之記
    載。
三、核被告所為，係犯刑法第185條第1項妨害公眾往來安全罪、
    同法第304條第1項強制罪。按意思之聯絡不限於事前有所謀
    議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，而其表
    示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致
    ，亦無不可；另共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發
    生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，最高法院著有
    73年台上字第2364號、77年台上字第2135號判例意旨可資參
    照。被告就妨害公眾往來安全及強制罪，有犯意聯絡及行為
    分擔，應論以共同正犯。被告係同時基於妨害他人行使權利
    及妨害公眾往來安全之犯意，而於緊接之時間內將車輛停放
    在路中而壅塞道路、妨害他人行使權利之一行為，同時觸犯
    上開數罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從較重之
    共同妨害公眾往來安全罪處斷。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告並無前科紀錄，素行尚
    可，本案因行車糾紛，即以汽機車堵塞道路，致生道路上人
    車通行往來之危險，惟未實際攔阻通過車輛妨礙該等車輛駕
    駛人，本案未發生肢體暴行衝突或任意殃及他人等犯罪情節
    、手段及行為時間為凌晨、行為時間之久暫，並所致生往來
    公眾之生命、身體等危險及被害人遭侵害之程度，及犯罪後
    一度否認犯行，然已於本院審理時坦承犯行之犯後態度，兼
    衡被告高中肄業之智識程度，未婚無子女，為志願役現役軍
    人，階級一兵，每月收入新臺幣（下同）38,000元，無需被
    告扶養之人，有車貸，每月繳4 、5000元，無領政府補助，
    每月要給分擔家用10,000元，父母尚有工作之家庭經濟狀況
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。至辯護人雖為被告請求為緩刑之宣告，惟本院認本案
    被告等多人糾眾聚集阻塞交通尋釁，對社會治安造成負面影
    響，且極易因人多勢眾引發更大衝突，故不宜為緩刑之宣告
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299 條第1項前
段、第310條之2、第454條第2項，刑法第28條、第185條第1項、
第304條第1項、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官簡淑如到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    28    日
                  刑事第三庭    法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   107    年    8     月    28    日
                                書記官  李宜蓉
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條第1項
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5年以下有期徒刑，拘役或5百元以下罰金。
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官起訴書
                                      107年度偵字第796號
                                  107年度軍少連偵字第1號
    被      告  辛○○
                乙○○
                庚○○
                甲○○
                癸○○
上列被告等因公共危險等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、辛○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院花
    蓮分院以98年度上訴字第310號判決判處應執行有期徒刑3年
    6月確定，於民國100年8月5日縮短刑期假釋出監，於101年9
    月17日保護管束期滿未經撤銷視同執行完畢，詎其仍不知悔
    改，與乙○○、庚○○、甲○○、癸○○、王龍菁（另案通
    緝）、少年蔣○晏、吳○豪（少年部分，另由臺灣花蓮地方
    法院少年法庭審理）均明知花蓮縣○○鄉○○○○○路，係一
    般公眾使用上開道路往返於花蓮地區海岸線南、北所必經之
    通道，如於夜間將汽、機車違規停放上開道路中央，足以使
    其他車輛駕駛人猝不及防而發生碰撞，對公眾之往來產生危
    險。辛○○於106年8月13日凌晨某時，因駕駛車牌號碼000-
    0000號自用小客車，與騎乘車牌號碼00-00 號重型機車之宋
    昇柏因超車發生行車糾紛，辛○○為伺機報復，竟與王龍菁
    、乙○○、庚○○、甲○○、癸○○、少年蔣○晏、吳○豪
    共同基於妨害公眾往來安全、妨害他人通行道路權利之犯意
    聯絡，於同（13）日凌晨1 時27分許，由辛○○駕駛前揭自
    用小客車，並將該車輛停放在上開道路水璉隧道南端出口之
    路中央，王龍菁、乙○○、庚○○、甲○○、癸○○、少年
    蔣○晏、吳○豪則分別騎乘車牌號碼000-0000號、MBC-0637
    號、MCN-5656號、855- JBX號、877-KZS號、777-KQV號、52
    9-NEZ 號重型機車，將機車停放在辛○○駕駛之上開自用小
    客車旁，而壅塞上開道路，隧道內車輛因而發生回堵，辛○
    ○得以持鋁棒下車尋找宋昇柏（後未發現宋昇柏），其等即
    以此強暴之方式，妨害他人通行道路之權利，並致生公眾往
    來之危險。嗣經警方調閱現場監視器，而循線查悉上情。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告辛○○、乙○○、庚○○、甲○○
    、癸○○坦承不諱，核與證人即被害人戊○○、壬○○、丙
    ○○、己○○、證人宋昇柏、證人即少年蔣○晏、吳○豪於
    警詢及偵訊時具結後之證述情節大致相符，並有車輛詳細資
    料報表1 份、行車紀錄器、現場監視器畫面翻拍照片附卷可
    稽，是被告5 人之自白應與事實相符，應可採信。本件事證
    明確，其等犯嫌洵堪認定。
二、核被告辛○○、乙○○、庚○○、甲○○、癸○○所為，均
    係犯刑法第185條第1 項妨害公眾往來安全罪及同法第304條
    第1項強制等罪嫌。被告5人與王龍菁、少年蔣○晏、吳○豪
    有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告5 人係基於
    一個犯罪決意而為上開犯行，是其等以一行為同時觸犯上述
    2 罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條前段規定，從一重
    之刑法第185條第1項妨害公眾往來安全罪論處。被告辛○○
    前曾受有期徒刑之執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表 1
    份附卷可參，其於5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，請依刑法第47條第1 項規定加重其刑。被告辛○
    ○係成年人，與少年蔣○晏、吳○豪共同實行前揭犯行，請
    依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加
    重其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣花蓮地方法院
中    華    民    國   107    年    4     月    18    日
                          檢  察  官  丁   ○   ○






