臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　107年度軍原交訴字第1號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　劉康偉
　　　　　　林宇浩
　　　　　　吳浩廷
選任辯護人　黃子寧律師（法扶指派）
被　　　告　蘇鈞浩
上列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（107年度軍
少連偵字第1號、107年度偵字第796號），被告於準備程序中為
有罪之陳述，經本院裁定改行簡式審判程序後，判決如下：
    主  文
辛○○共同犯妨害公眾往來安全罪，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○共同犯妨害公眾往來安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
癸○○共同犯妨害公眾往來安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、按簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項之限制，刑
    事訴訟法第273條之2定有明文，是於行簡式審判程序之案件
    ，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得做為證據之
    法定事由外，應認具有證據能力，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，均引用如附件所示檢察官起訴書之記
    載。
三、核被告辛○○、乙○○、甲○○、癸○○所為，均係犯刑法
    第185條第1項妨害公眾往來安全罪、同法第304條第1項強制
    罪。而意思之聯絡不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有
    共同犯意之聯絡者，亦屬之，而其表示之方法，亦不以明示
    通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可；另共同正
    犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之
    聯絡者，亦包括在內，最高法院著有73年台上字第2364號、
    77年台上字第2135號判例意旨可資參照。被告就妨害公眾往
    來安全及強制罪，有犯意聯絡及行為分擔，均應各論以共同
    正犯。被告係同時基於妨害他人行使權利及妨害公眾往來安
    全之犯意，而於緊接之時間內將車輛停放在路中而壅塞道路
    、妨害他人行使權利之一行為，同時觸犯上開數罪，為想像
    競合犯，應依刑法第55條規定，從較重之共同妨害公眾往來
    安全罪處斷。又被告辛○○前因違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣高等法院花蓮分院以98年度上訴字第310 號判決判
    處應執行有期徒刑3年6月確定，於101年9月17日假釋期滿未
    經撤銷視為執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可憑，被告受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47 條第1項規定加
    重其刑。末查，被告辛○○於本案發生時，雖為年滿20歲之
    成年人，惟其於警詢時即供稱並不認識少年吳０豪、蔣０晏
    等語（參警卷第11頁），而少年吳０豪、蔣０晏亦於警詢時
    均供稱不認識被告辛○○等語（參警卷第125頁、第145頁）
    ，是此部分自難認被告辛○○確知上揭吳０豪、蔣０晏係少
    年，而應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    規定分加重其刑，檢察官認此部分，被告辛○○應依前揭規
    定加重其刑，尚不足採。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告辛○○已有前科紀錄，
    素行非佳，被告乙○○、甲○○、癸○○均無前科紀錄，素
    行尚可，本案因行車糾紛，即以汽機車堵塞道路，致生道路
    上人車通行往來之危險，並攔阻通過車輛妨礙該等車輛駕駛
    人，惟未發生肢體暴行衝突或任意殃及他人等犯罪情節、手
    段及行為時間為凌晨、行為時間之久暫，並所致生往來公眾
    之生命、身體等危險及被害人遭侵害之程度，及犯罪後自始
    均坦承本案犯行之犯後態度，兼衡被告辛○○國小畢業之智
    識程度，離婚惟仍與前妻同住，無子女，之前從事網拍工作
    ，每月收入約新臺幣（下同）3至5萬元，須扶養前妻的家人
    ，每月須支付1萬到1萬5千元，目前有車貸月繳2萬元之家庭
    經濟狀況；被告乙○○高中肄業之智識程度，未婚無子女，
    從事餐飲業，每月收入2萬5千、2萬6千元，無須扶養之人，
    無貸款、債務之家庭經濟狀況；被告甲○○高職畢業之智識
    程度，未婚無子女，目前為職業軍人，階級二兵，每月收入
    3萬元，須扶養母親，每月給母親1萬元貼補家用，父親已逝
    ，無貸款、債務之家庭經濟狀況；被告癸○○高職畢業之智
    識程度，未婚無子女，從事餐飲業，每月收入2萬1千元，須
    扶養外公、外婆，每月給予1萬5千元，父母還在工作，無貸
    款、債務之家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。至辯護人雖為被告甲
    ○○請求為緩刑之宣告，惟本院認本案被告等多人糾眾聚集
    阻塞交通尋釁，對社會治安造成負面影響，且極易因人多勢
    眾引發更大衝突，故不宜為緩刑之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段、第310條之2、第454條第2項，刑法第28條、第185條第1項、
第304條第1項、第55條、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法
施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官簡淑如到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    6     月    15    日
                  刑事第三庭    法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   107    年    6     月    15    日
                                書記官  李宜蓉
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條第1項
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5年以下有期徒刑，拘役或5百元以下罰金。
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官起訴書
                                      107年度偵字第796號
                                  107年度軍少連偵字第1號
    被      告  辛○○
                乙○○
                庚○○
                甲○○
                癸○○
上列被告等因公共危險等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、辛○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院花
    蓮分院以98年度上訴字第310號判決判處應執行有期徒刑3年
    6月確定，於民國100年8月5日縮短刑期假釋出監，於101年9
    月17日保護管束期滿未經撤銷視同執行完畢，詎其仍不知悔
    改，與乙○○、庚○○、甲○○、癸○○、王龍菁（另案通
    緝）、少年蔣○晏、吳○豪（少年部分，另由臺灣花蓮地方
    法院少年法庭審理）均明知花蓮縣○○鄉○○○○○路，係一
    般公眾使用上開道路往返於花蓮地區海岸線南、北所必經之
    通道，如於夜間將汽、機車違規停放上開道路中央，足以使
    其他車輛駕駛人猝不及防而發生碰撞，對公眾之往來產生危
    險。辛○○於106年8月13日凌晨某時，因駕駛車牌號碼000-
    0000號自用小客車，與騎乘車牌號碼00-00 號重型機車之宋
    昇柏因超車發生行車糾紛，辛○○為伺機報復，竟與王龍菁
    、乙○○、庚○○、甲○○、癸○○、少年蔣○晏、吳○豪
    共同基於妨害公眾往來安全、妨害他人通行道路權利之犯意
    聯絡，於同（13）日凌晨1 時27分許，由辛○○駕駛前揭自
    用小客車，並將該車輛停放在上開道路水璉隧道南端出口之
    路中央，王龍菁、乙○○、庚○○、甲○○、癸○○、少年
    蔣○晏、吳○豪則分別騎乘車牌號碼000-0000號、MBC-0637
    號、MCN-5656號、855- JBX號、877-KZS號、777-KQV號、52
    9-NEZ 號重型機車，將機車停放在辛○○駕駛之上開自用小
    客車旁，而壅塞上開道路，隧道內車輛因而發生回堵，辛○
    ○得以持鋁棒下車尋找宋昇柏（後未發現宋昇柏），其等即
    以此強暴之方式，妨害他人通行道路之權利，並致生公眾往
    來之危險。嗣經警方調閱現場監視器，而循線查悉上情。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告辛○○、乙○○、庚○○、甲○○
    、癸○○坦承不諱，核與證人即被害人戊○○、壬○○、丙
    ○○、己○○、證人宋昇柏、證人即少年蔣○晏、吳○豪於
    警詢及偵訊時具結後之證述情節大致相符，並有車輛詳細資
    料報表1 份、行車紀錄器、現場監視器畫面翻拍照片附卷可
    稽，是被告5 人之自白應與事實相符，應可採信。本件事證
    明確，其等犯嫌洵堪認定。
二、核被告辛○○、乙○○、庚○○、甲○○、癸○○所為，均
    係犯刑法第185條第1 項妨害公眾往來安全罪及同法第304條
    第1項強制等罪嫌。被告5人與王龍菁、少年蔣○晏、吳○豪
    有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告5 人係基於
    一個犯罪決意而為上開犯行，是其等以一行為同時觸犯上述
    2 罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條前段規定，從一重
    之刑法第185條第1項妨害公眾往來安全罪論處。被告辛○○
    前曾受有期徒刑之執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表 1
    份附卷可參，其於5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，請依刑法第47條第1 項規定加重其刑。被告辛○
    ○係成年人，與少年蔣○晏、吳○豪共同實行前揭犯行，請
    依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加
    重其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣花蓮地方法院
中    華    民    國   107    年    4     月    18    日
                          檢  察  官  丁   ○   ○






