臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　 107年度花原簡字第76號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　高禮擎
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106年度
偵字第4804號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，除證據部分應補充：「被告乙○○於
    本院調查中之自白（見本院 107年度花原簡字第76號卷【下
    稱：本院卷】第15頁背面）」外，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、又查被告於本院調查時陳稱：伊與被害人甲○○、丙○○【
    下稱：被害人二人】不熟，網路上認識，伊不知道其等就讀
    國中，沒有仔細看其等身分資料等語（見本院卷第15頁背面
    ），且起訴書並無提出相關證據足以佐證被告行為時明知被
    害人二人均為未滿18歲之少年乙情之證據，礙難認定被告上
    揭所為有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之
    適用，併此敘明。
三、論罪科刑之理由：
(一)核被告所為，係犯刑法第 305條之恐嚇危害安全罪。又被告
    以一行為同時向被害人二人為恐嚇行為，係一行為觸犯二恐
    嚇危害安全罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，僅論
    以一恐嚇危害安全罪。
(二)爰以行為人之責任，審酌被告不思克制情緒、以和平、理性
    之方式尋求解決與被害人二人發生衝突之道，僅因不滿被害
    人丙○○在網路上發言內容，即持長約30公分之西瓜刀，並
    騎乘機車追被害人二人為恐嚇行為，誠值非議。並審酌其侵
    害之手段造成被害人二人之心理畏懼的程度，及念及被告犯
    後均坦承犯行，態度尚稱良好，被告之前收入靠販賣毒品，
    所受教育程度為國中畢業（見本院卷第16頁），兼衡其犯罪
    之動機、目的，以及被告目前之身體健康狀況、家庭經濟生
    活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆，切勿再犯。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454第 2項，刑法第
    305條、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第
    1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官郭瑜芳聲請以簡易判決處刑。.
中    華    民    國   107    年    5     月    7     日
                  花蓮簡易庭    法  官  吳志強
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   107    年    5     月    7     日
                                書記官  洪美雪
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






