臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度原簡字第8號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳智祥
選任辯護人　林武順律師（法扶律師）
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字
第4105號、第4486號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決
處刑（106年度原訴字第13號），逕以簡易判決處刑如下：
    主          文
甲○○成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，共貳罪，各處有
期徒刑肆月。應執行有期徒刑伍月。
    犯罪事實及理由
一、甲○○為成年人，明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第
    2條第2項第2 款列管之第二級毒品，依法不得轉讓，並可得
    而知少年張○華（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，施
    用毒品部分另由臺灣花蓮地方法院少年法庭審理）為未成年
    人，竟基於轉讓第二級毒品之犯意，分別於106年8 月12日0
    時、同年9月4日23時許，在不知情之古富竣址設花蓮縣○○
    鎮○○路○段○○巷○弄○○號工作室內，將甲基安非他命置於玻
    璃球內燒烤後吸食煙霧之方式，與少年張○華共同吸食施用
    （甲○○施用第二級毒品部分，另案偵辦），以此方式無償
    提供甲基安非他命2 次予張○華施用。嗣張○華經其家人通
    報為失蹤人口，於106年9月5日19時20 分許，為警在花蓮縣
    玉里鎮某處尋獲，張○華接受警詢時，主動向警方供承其與
    甲○○有共同吸食上開甲基安非他命，且經張○華同意採尿
    檢驗，始循線查悉上情。案經花蓮縣警察局玉里分局報告臺
    灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院調查中坦承不
    諱，核與證人張○華於警詢及偵查中之證述相符，又張○華
    經警於106年8月15日22時50分、106年9月5日21時20 分許採
    集之尿液，經送驗結果呈安非他命、甲基安非他命陽性反應
    乙節，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心106年8月24日、106年9
    月14日慈大藥字第106091433號、第000000000號函附檢驗總
    表各1 份、偵辦毒品案件涉嫌人尿液檢體採集送驗記錄表（
    第一聯）、（第二聯）各2 張附卷可稽，足認被告上開任意
    性自白核與事實相符，堪予採信。本案事證已臻明確，被告
    上揭犯嫌應堪認定，自應依法論科。
三、論罪科刑之理由
(一)甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2條第2項第2 款所定
    之第二級毒品，亦屬依藥事法第22條第1項第1款規定，經行
    政院衛生署（現改制為衛生福利部）公告禁止使用之禁藥。
    而於明知為禁藥而轉讓者，藥事法第83條第1 項定有處罰明
    文。惟行為人明知為禁藥即甲基安非他命而轉讓與他人者，
    其轉讓行為同時該當於毒品危害防制條例第8條第2項之轉讓
    第二級毒品罪及藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪，屬法條
    競合，應依重法優於輕法、後法優於前法及特別法優先適用
    等法理，擇一處斷。又93年4 月21日修正後之藥事法第83條
    第1項轉讓禁藥罪之法定本刑（7年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣500萬元以下罰金），雖較毒品危害防制條例第8 條第2
    項轉讓第二級毒品罪之法定本刑（6月以上5年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣70萬元以下罰金）為重，然因成年人對未成
    年人為轉讓行為時，毒品危害防制條例第9 條另有加重其刑
    至二分之一之特別規定，是依該加重規定處罰，其法定本刑
    已較藥事法為重，自應依毒品危害防制條例之規定處斷，且
    前開轉讓行為，已屬特別規定，亦無兒童及少年福利法第70
    第1項（現為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前
    段）加重規定之適用（臺灣高等法院暨所屬法院102 年法律
    座談會刑事類提案第18號研討結果參照）。
(二)被告為本件轉讓犯行時係成年人，而張○華為未成年人，有
    全戶戶籍資料查詢結果1 張存卷可查，並為被告所可得而知
    （本院卷第43頁背面）。是核被告所為，均係犯毒品危害防
    制條例第8條第2項、第9條1項之成年人對未成年人轉讓第二
    級毒品罪。被告二次轉讓毒品前持有之低度行為，為其轉讓
    之高度行為所吸收，均不另論罪。公訴意旨認被告之行為均
    應構成藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪，容有誤會，又本
    院亦當庭告知被告涉犯此部分罪名（本院卷第43頁），在不
    妨礙事實同一之情形下，自得變更起訴法條予以判決。
(三)被告所犯二罪，係犯意各別、行為互殊，應分論併罰。又被
    告二次轉讓第二級毒品之犯行，業據被告於偵查、本院調查
    程序坦認不諱，均依毒品危害防制條例第17條第2 項規定各
    減輕其刑。另被告二次轉讓犯行，均是將供一次施用的甲基
    安非他命置於玻璃球內燒烤後吸食煙霧之方式，與張○華一
    同施用，且卷內並無事證足認被告各次轉讓之甲基安非他命
    達淨重10公克以上，尚無論以毒品危害防制條例第8條第6項
    之餘地，附此敘明。
(四)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲基安非他命為第
    二級毒品，依法不得轉讓，倘施用將造成人體健康之戕害，
    竟仍因一時之輕率失慮而為本案二次轉讓第二級毒品犯行，
    所為非是，惟念被告犯後已知坦承犯行，態度尚稱良好，所
    轉讓之甲基安非他命數量不多，對象為同一人，犯罪所生危
    害尚非重大，兼衡被告自陳因張○華表示很累、向其索取施
    用犯罪之動機、目的、手段，具有高職肄業之教育程度，務
    農，需扶養臥床之父親，經濟狀況不佳之生活狀況等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，另審酌被告所犯上開二罪均
    為相同類型之犯罪，於併合處罰時，其責任非難重複之程度
    甚高，暨實現刑罰經濟的功能等總體情狀，綜合判斷，定其
    應執行刑為有期徒刑5月。
(五)被告所犯毒品危害防制條例第9條第1項、第8條第2項所示之
    成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，係最重本刑7年6月
    以下有期徒刑之罪，並不合於刑法第41條第1 項得易科罰金
    之要件，惟因本院宣告刑各為有期徒刑4 月，及定應執行刑
    有期徒刑5月，依同條第3項規定，得以提供社會勞動6 小時
    折算徒刑1 日，易服社會勞動。至可否易服社會勞動，要屬
    執行事項，非屬法院裁判之範圍，自應由被告於裁判確定後
    ，依檢察機關辦理易服社會勞動作業要點及刑法第41 條第3
    項之規定，向執行檢察官聲請准予易服社會勞動，以提供無
    酬之勞動服務，作為上開所處刑罰之替代處分，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項、第300
    條，毒品危害防制條例第8條第2項、第9條第1項、第17條第
    2項，刑法第11條、第51條第5款，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院管轄第二審之合議庭提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官林敬展提起公訴。
中    華    民    國   107    年    3     月    16    日
                  刑事第四庭    法  官  李欣潔
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國   107    年    3     月    16    日
                                書記官  陳佩姍
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第8條第2項
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第9條第1項
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。






