臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度原簡字第6號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴瑞祥
上列被告因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴(106年度偵字
第2756號)，因被告自白犯罪，經本院合議庭裁定認宜以簡易判
決處刑，爰不經通常審判程序(107年度原訴字第11號)，逕以簡
易判決處刑如下：
    主  文
甲○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪，共貳罪，各處
有期徒刑參月。應執行有期徒刑伍月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○(於行為時為18歲以上之未成年人)明知甲基安非他命
    係毒品危害防制條例所定之第二級毒品，亦屬藥事法第22條
    第1項第1款所規定之禁藥，依法不得轉讓，竟分別基於轉讓
    禁藥之犯意，於民國105年12月22日中午12時許、105年12月
    5日至106年1月5日間某日晚間(排除105年12月22日中午12時
    許)，均在其位於花蓮縣吉安鄉榮光35 號住處內，無償提供
    甲基安非他命予斯時為其女友之少年鐘○(00 年00月00日生
    ，真實姓名年籍詳卷)施用，共轉讓2次。嗣因警另案偵辦甲
    ○○妨害性自主案件，鐘○於警詢中指出上情，經警循線而
    查悉上情。案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上揭犯罪事實，迭據被告於警詢及偵訊中坦承不諱，核與證
    人即受讓毒品者鐘○於警詢及偵訊中之證述相符，並有現場
    照片1張在卷可佐，復有被告前因於105年12月22日中午12時
    許施用甲基安非他命案件，經本院以106 年度毒聲字第61裁
    定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向而執行完畢釋放出
    所，並由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官為不起訴處分之10
    6年度毒偵字第37號不起訴處書1份附卷可憑，足認被告前開
    任意性自白應與事實相符，堪可採信。又被告與鐘○均供證
    稱：被告係以將甲基安非他命置入玻璃球內燒烤而吸食煙霧
    之方式，與鐘○一起施用甲基安非他命等語（見偵卷第10頁
    背面，警卷第22頁），參以前揭不起訴處分所載被告施用甲
    基安非他命時間，可認被告無償轉讓甲基安非他命予鐘○之
    時間為105年12月22日中午12時許，另1時間則為105年12月5
    日至106年1月5日間某日晚間（排除105年12月22日中午12時
    許）。綜上所述，本案事證明確，被告犯行均堪認定，應依
    法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2 款所
      規定之第二級毒品，亦屬於藥事法第22條第1項第1款所規
      定之禁藥，不得非法持有及轉讓。又按行為人明知為禁藥
      即第二級毒品甲基安非他命而轉讓予他人者，除成立毒品
      危害防制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪外，亦構成
      藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪，此係屬同一犯罪行為
      而同時有二種法律可資處罰之法條競合情形，應依「重法
      優於輕法」、「後法優於前法」等法理，擇一處斷；而毒
      品危害防制條例第8條第2項轉讓第二級毒品罪之法定本刑
      為6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰
      金，另93年4月21日修正後藥事法第83條第1項轉讓禁藥罪
      之法定本刑為7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以
      下罰金，行為人轉讓甲基安非他命之情節（亦即其轉讓之
      數量及對象）如無應依毒品危害防制條例第8條第6項及第
      9條之規定加重其刑至2分之1 之情形，則修正後藥事法第
      83條第1項之罪之法定本刑，顯較毒品危害防制條例第8條
      第2 項之罪之法定本刑為重，依「重法優於輕法」之法理
      ，自應優先適用藥事法第83條第1 項之規定處斷（最高法
      院100年度臺上字第647號、99年度臺上字第6393號判決參
      照）。是依上開說明之反面解釋，當成年人轉讓甲基安非
      他命與未成年人而應依毒品危害防制條例第9 條之規定加
      重其刑至2分之1時，其法定本刑已較修正後藥事法第83條
      第1 項之罪之法定本刑為重，本於相同「重法優於輕法」
      之法理，自應逕行適用毒品危害防制條例第8條第2項、第
      9條之規定，而無再適用修正後藥事法第83條第1項之餘地
      。
      至於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項雖規定「
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪
      就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定
      。」，然按販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販
      毒者實非故意對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品與兒童或
      少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權益
      保障法第112條第1 項前段加重其刑規定之適用(最高法院
      101年度第8 次刑事庭會議決議參照)；而販賣與轉讓毒品
      ，雙方同有毒品交付之對向結構關係，是依上開說明，轉
      讓毒品予少年或兒童，自不該當兒童及少年福利與權益保
      障法第112條第1項加重其刑之規定，此理尚不因所轉讓或
      販賣之毒品是否同時列屬藥事法所規定之禁藥而有不同，
      併此敘明。查被告於行為時，為18歲以上未滿20歲之未成
      年人，有其個人戶籍資料(完整姓名)查詢結果1 紙在卷可
      稽，是依前揭說明，其上揭所為自與毒品危害防制條例第
      9條第1項之規定有間，應優先適用藥事法第83條第1 項之
      規定處斷，起訴意旨認被告上揭所為應論以毒品危害防制
      條例第8條第2項、第9條第1項之規定，自有誤會。
  (二)核被告所為，均係犯藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪，
      共2 罪。被告於轉讓前持有甲基安非他命之行為，雖與毒
      品危害防制條例第11條第2 項持有第二級毒品罪之構成要
      件相互合致，然因前揭所述法條競合關係之適用結果，僅
      能論以法定本刑較重之轉讓禁藥罪，而無從單就被告持有
      毒品之犯行割裂適用毒品危害防制條例，且藥事法並無處
      罰持有禁藥之明文，亦即持有禁藥並未構成犯罪，本院自
      毋庸再予論述被告持有甲基安非他命之低度行為，是否為
      轉讓之高度行為所吸收之問題（最高法院98年度臺上字第
      5362號判決參照）。被告所為2 次轉讓禁藥犯行，犯意各
      別，行為互殊，應予分論併罰。
  (三)又按犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪於偵查及審判
      中均自白者，減輕其刑，同條例第17條第2 項定有明文。
      而該項規定係為鼓勵是類犯罪行為人悔過、自白，並期訴
      訟經濟、節約司法資源而設，故僅須被告於偵、審中均曾
      自白，即有該條項之適用（最高法院99年度臺上字第2455
      號、100 年度臺上字第5850號判決參照）。而對於不同刑
      罰法律間具有法規競合關係者，經擇一法律加以論科，其
      相關法條之適用，應本於整體性原則，不得任意割裂。實
      務上，於比較新舊法律之適用時，亦本此原則（最高法院
      27年上字第2615號判例意旨參照）。題旨所示被告轉讓甲
      基安非他命之行為，因藥事法第83條第1 項轉讓禁藥與毒
      品危害防制條例第8條第2項轉讓第二級毒品之法規競合關
      係，既擇一適用藥事法第83條第1 項規定論處罪刑，則被
      告縱於偵查及審判中均自白，基於法律整體適用不得割裂
      原則，仍無另依毒品危害防制條例第17條第2 項之規定，
      減輕其刑之餘地（最高法院104 年度第11次刑事庭會議決
      議參照）。本案被告固於警詢及偵訊時，均坦認轉讓禁藥
      犯行，然藥事法並無轉讓禁藥者，於偵查及審判中自白應
      減輕其刑之特別規定，是被告縱有偵、審自白犯行之情，
      依前揭說明，仍無割裂適用毒品危害防制條例第17條第2
      項減輕其刑之餘地。又被告係在鐘○於106年4月18日警詢
      中指證上情而為有偵查犯罪職權之員警知悉後，方於106
      年5月5日警詢中坦認上揭犯行，是其所為尚與自首要件不
      符，附此敘明。
  (四)爰審酌被告無視政府禁絕毒害之堅定立場，亦未體認毒品
      危害人體健康之鉅，率將甲基安非他命禁藥無償提供與他
      人施用，增加他人沉溺毒害而難以自拔，所為實無可取，
      應予譴責非難；兼衡其轉讓禁藥之動機及目的、轉讓禁藥
      之數量、犯後坦承犯行之態度、高中肄業之教育及智識程
      度、貧寒之經濟生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所
      示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1 項，藥事
    法第83條第1項，刑法第11條、第51條第5款，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，以書狀敘述理
    由，向本院提起上訴（附繕本）。
本案經檢察官楊展庚、王柏舜提起公訴。
中    華    民    國   107    年    1     月    17    日
                  刑事第五庭    法  官  顏維助
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   107    年    1     月    18    日
                                書記官  洪美雪
附錄本案論罪科刑所犯法條
藥事法第83條第1項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
千萬元以下罰金。






