臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　107年度玉原簡字第2號
聲　請　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高柑鋒
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
偵字第4299號、106 年度偵字第4607號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，共貳罪，均累犯，各處拘役參拾日，如易科罰
金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、（一）「扣身鑰匙
    1 把」應更正為「扣得機車鑰匙1 把」，犯罪事實欄一、（
    二）及證據並所犯法條欄中關於「陳○環」記載均應更正為
    「少年陳○嬛（年籍資料詳卷，無證據證明甲○○知悉其為
    少年）」外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
    被告2 次竊盜犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。
    另被告有如附件聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之前科
    紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於刑之
    執行完畢後5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累
    犯，各應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。又被告竊得如
    附表所示腳踏車雖係被害人即少年陳○嬛所有，然依該腳踏
    車之外觀，並無可資辨認所有權人年紀之資訊或物品，此有
    監視器畫面翻拍照片可憑（見警卷第27至31頁），且被告於
    警詢中亦供稱不知道腳踏車車主是誰等語，基於罪證有疑利
    歸被告原則，應無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段規定成年人故意對兒童或少年犯罪加重處罰之適用
    ，附此說明。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值壯年
    ，卻不思努力工作賺取生活所需，僅因需供代步使用，即竊
    取被害人潘文正、陳○嬛如附表所示之機車、腳踏車使用，
    造成其等受有財產上損失，所為實有不該。惟念被告犯後坦
    承犯行，態度良好，並已藉由警方將機車及腳踏車分別歸還
    被害人等，此有贓物認領保管單2 份在卷可憑，足認被告犯
    後已有悔意，且被害人等也均不予提告，兼衡被告自述國中
    畢業智識程度，貧寒經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定應執行之刑，及均諭知易科罰金折算標準。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前項之沒收，於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。犯罪
    所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。刑法
    第38條之1 條第1 項前段、第3 項、第5 項分別定有明文。
    經查，被告所竊得之如附表所示之機車及腳踏車，分別已發
    還被害人等，業如前述，參照前揭規定，不予宣告沒收或追
    徵，附此說明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段、第51條第6 款、第38條之1 第5 項，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   107    年    1     月    16    日
                  玉里簡易庭    法  官  王國耀
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   107    年    1     月    16    日
                                書記官  林政良
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第4299號
                                                第4607號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，於民國104年9月8日經臺灣
士林地方法院以104年度審原簡字第13號判決判處有期徒刑6月確
定，並於105年7月1日徒刑執行完畢（構成累犯）。詎猶不知悔改
，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為以下犯行
：
（一）於106 年10月12日20時25分許，在花蓮縣○○鄉○○村○
      ○00○0 號前，趁潘文正疏於看管且鑰匙未拔之際，徒手
      竊取車牌號碼000-000 號輕型機車（下稱上開機車，車主
      為潘美琪），得手後逃逸。嗣經潘文正發現上開機車遺失
      後報警處理，經警循線查獲，並扣身鑰匙一把（上開機車
      及鑰匙均發還潘文正）。
（二）於106 年11月28日20時34分許，在花蓮縣○○鎮○○路
      ○○○ 號全家超商旁，趁陳○環疏於看管，徒手竊取陳○環
      所有銀色腳踏車1 台，得手後逃逸。嗣經陳○環發現上開
      腳踏車遺失後報警處理，經警循線查獲（己發還陳○環）
      。
二、案經花蓮縣警察局鳳林、玉里分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊時均坦承不諱
，核與證人即被害人潘文正、陳玟環；證人潘美琪於警詢中之證
述情節大致相符，並有花蓮縣警察局鳳林、玉里分局扣押物品目
錄表、扣押筆錄、贓物認領保管單各1份、現場照片、車輛詳細資
料報表等附卷可稽。是被告之自白與事實相符，堪以採信，本件
事證明確，其犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告上
開2次犯行，犯意均各別，行為均互殊，請均予分論併罰。又被告
有如犯罪事實欄所示之前科紀錄，有本署刑案資料查註紀錄表1份
在卷可按，其於上開有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有
期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定，加重其刑
。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣花蓮地方法院
中    華    民    國    106   年    12    月    14    日
                              檢  察  官  林 敬 展






