臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　106年度原簡字第133號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱佳緣
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
6 年度偵字第2383號），因被告自白犯罪（106 原易字第297 號
），本院認宜以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○成年人幫助少年施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及證據
一、本案犯罪事實及證據，除補充「被告於準備程序自白」外，
    其餘均引用附件檢察官起訴書記載。
二、論罪科刑：
（一）按無償受他人委託，代為購買毒品後交付委託人，以便利
      、助益委託人施用者，為幫助施用；苟以便利、助益委託
      人販賣者，則為幫助販賣，其行為人於購入毒品之始，即
      係為委託人而持有，並非購入後始另行起意，交付而移轉
      毒品之所有權予委託人。此與轉讓毒品，係指原未受他人
      委託而基於為自己之意思購買後，始起意將其所有之毒品
      ，以移轉所有權之意思交付他人之情形，顯然有別（最高
      法院98年度台上字3670號判決意旨足資參照）。又甲基安
      非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定之第
      二級毒品。被告無償受少年林○○、潘○○（年籍資料詳
      卷）之委託，代為出面向他人購買第二級毒品甲基安非他
      命，再將購得之毒品轉交予林○○、潘○○，幫助其等施
      用第二級毒品，顯係參與施用第二級毒品構成要件以外之
      行為，而對林○○、潘○○，遂行施用第二級毒品犯行資
      以助力。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第 2
      項、刑法第30條第1 項前段之幫助施用第二級毒品罪，並
      依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕其刑。被告以
      一行為幫助少年林○○、潘○○犯施用毒品罪，係一行為
      觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重
      幫助施用毒品罪處斷。被告係成年人幫助少年林○○、潘
      ○○犯施用第二級毒品罪，依兒童及少年福利與權益保障
      法第112 條第1 項前段之規定，應加重其刑，並先加後減
      之。
（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告幫助少年林○○、潘
      ○○取得毒品並加施用，對少年林○○、潘○○發展未臻
      成熟之身心產生危害，所為應予非難，惟念及被告犯後坦
      承犯行，態度良好，前無犯罪前科，此有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表在卷可憑，素行良好。又幫助施用之毒品數
      量0.3 公克，僅價值新臺幣500 元，犯罪所生危害尚屬不
      重，兼衡被告自承國中畢業智識程度，目前沒有就學，跟
      父親學木工，沒有吸毒，跟少年林○○是好朋友幫助施用
      毒品之犯罪動機，經濟狀況普通，須扶養父母等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
（三）至被告持之與少年林○○、潘○○聯繫所用之手機未據扣
      案，業據被告偵查中供稱係跟朋友借手機來使用等語，並
      無證據證明係被告所有或他人無正當理由提供，當無須宣
      告沒收，附此說明。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第30條
    第1 項前段、第2 項、第55條、第41條第1 項前段，兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項，逕以簡易判決如主
    文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院管轄第二審之合議庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    12    月    6     日
                  刑事第四庭    法  官  王國耀
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
中    華    民    國   106    年    12    月    7     日
                                書記官  林政良
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     106年度偵字第2383號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱劭璞律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認應提
起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第
    2款所規定之第二級毒品，不得施用、持有，於民國106年4
    月3日17時許，少年林○○、潘○○（姓名年籍均詳卷；涉嫌
    施用毒品犯行另由臺灣花蓮地方法院少年法庭審理中）委請
    甲○○代為購買價格新臺幣（下同）500元之第二級毒品甲
    基安非他命時，甲○○竟應允代購，並基於幫助施用第二級
    毒品之犯意，於翌（4）日0時10許，由甲○○將其向不詳之
    來源購得之甲基安非他命0.3公克攜至花蓮縣花蓮市○○街
    ○○號，交予林○○、潘○○，幫助林○○、潘○○取得第二
    級毒品甲基安非他命以施用。
二、案經花蓮縣警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌──┬──────────┬────────────┐
│編號│證據清單            │待證事實                │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 1  │被告甲○○於警詢及偵│被告於警詢及偵查中坦承有│
│    │查中之供述。        │幫助林○○、潘○○施用甲│
│    │                    │基安非他命之犯嫌，否認有│
│    │                    │販賣甲基安非他命予林○○│
│    │                    │、潘○○之犯行。        │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 2  │證人林○○於警詢及偵│證明全部犯罪事實。      │
│    │查中之證述。        │                        │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 3  │證人潘○○於警詢及偵│證明全部犯罪事實。      │
│    │查中之具結證述。    │                        │
│    │                    │                        │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 4  │證人林○○與被告間之│證明全部犯罪事實。      │
│    │通訊軟體MESSENGER對 │                        │
│    │話紀錄、證人潘○○與│                        │
│    │林○○間通訊軟體    │                        │
│    │MESSENGER對話紀錄各1│                        │
│    │紙                  │                        │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 5  │現場照片4張、臺灣尖 │證明全部犯罪事實。      │
│    │端先進生技醫藥股份有│                        │
│    │限公司濫用藥物檢驗報│                        │
│    │告1紙、證人潘○○尿 │                        │
│    │液初篩照片2張。     │                        │
└──┴──────────┴────────────┘
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第10條第2項及刑法
    第30條第1項前段之幫助施用第二級毒品罪嫌。被告為幫助
    少年林○○、潘○○施用而持有第二級毒品之低度行為，為
    幫助施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。另被告
    幫助少年林○○、潘○○施用甲基安非他命之犯行，請依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑
    。
三、另移送意旨認被告上開行為係犯販賣第二級毒品罪嫌云云。
    惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
    刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又按無償受他人委託，
    代為購買第二級毒品甲基安非他命後交付委託人，以便利、
    助益委託人施用者，為幫助施用；苟以便利、助益委託人販
    賣者，則為幫助販賣，其行為人於購入甲基安非他命之始，
    即係為委託人而持有，並非購入後始另行起意，交付而移轉
    甲基安非他命之所有權予委託人。此與轉讓甲基安非他命，
    係指原未受他人委託而基於為自己之意思購買後，始起意將
    其所有之甲基安非他命，以移轉所有權之意思交付他人之情
    形，顯然有別，最高法院著有98年度台上字第3670號判決可
    資參照。經查，證人林○○於警詢及偵查時證稱：伊與潘○
    ○討論說要跟被告拿安非他命，看被告有沒有，被告說他幫
    伊等問問看，被告後來跟伊等要500元要跟別人拿毒品，之
    後被告就拿過來，伊等就與被告一起吸食等語；另證人潘○
    ○於警詢及偵查中亦結證稱：林○○跟伊說要一起吸食安非
    他命，晚上籌完錢後就交給被告，伊就在家等被告，後來林
    ○○跟伊說被告已經拿到毒品了，林○○跟被告就先到隔壁
    吸食安非他命，被告當時說他有辦法拿到毒品等語，經核閱
    證人林○○與被告間之通訊軟體MESSENGER對話紀錄，顯示
    被告確實有向林○○告知可以幫林○○買毒品，但要等毒品
    來源者於晚間11時下班等情，均與被告所辯大致相符，足認
    被告係基於便利、助益林○○、潘○○施用甲基安非他命，
    方代林○○、潘○○向不詳之人購買甲基安非他命，尚無具
    體證據足認被告就前揭行為，係基於販賣甲基安非他命之意
    思而參與，是被告販賣甲基安非他命之罪嫌尚有不足，惟此
    部分與上開起訴部分，為同一事實，爰不另為不起訴處分，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
      此  致
臺灣花蓮地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    24    日
                          檢  察  官    江   昂   軒






