臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第136號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　梁育誠
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第4739
號），本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役陸拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國105年8月28日18時40
    分許，在花蓮縣花蓮市○○○路與國盛一街口，徒手竊取少
    年蔡○宸（無證據足認甲○○知悉被害人為少年，名籍詳卷
    ）所有之電動車1 輛，供己代步使用。嗣經蔡○宸報警循線
    查獲甲○○及上揭電動車（業已發還蔡○宸之父蔡○憲）。
二、案經蔡○宸之父蔡○憲訴由花蓮縣警察局花蓮分局臺灣花蓮
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○所犯，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序中
    ，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，
    並聽取當事人意見後，本院裁定進行簡式審判程序，且依刑
    事訴訟法第273條之2規定，簡式審判程序之證據調查，不受
    同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1
    及第164條至第170條規定之限制。又依兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第2 項規定，不得揭露足以識別被害少年蔡
    ○宸身分之資訊，併此說明。
二、上揭犯罪事實，業經被告甲○○於警詢、本院準備程序及審
    理坦承不諱，核與被害人蔡○宸、告訴人蔡○憲於警詢之陳
    述相符，並有花蓮縣警察局花蓮分局扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、贓物認領保管單各1份及照片8張附卷可稽，足認被告
    自白與事實相符，其竊盜犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。又被告
    竊得之電動車雖係少年即被害人蔡○宸所有，然依遭竊電動
    車之外觀，並無可資辨認所有權人年紀之資訊或物品，此觀
    卷附照片甚明（警卷第20頁），且被告於警詢亦供承不知該
    電動車之所有權人等語（警卷第5 頁），是基於「罪證有疑
    利歸被告」原則，應無兒童及少年福利與權益保障法第 112
    條第1 項前段規定「成年人故意對兒童或少年犯罪」加重處
    罰之適用，併此指明。再被告前因施用第二級毒品案件，經
    臺灣新北地方法院以102年度易字第1163號判處有期徒刑4月
    確定，甫於102年8月16日徒刑易科罰金執行完畢一情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完
    畢後，五年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第47條第1項規定加重其刑。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○正值壯年，非無
    謀生能力，竟竊取他人財物，法治觀念淡薄，行為應予非難
    。惟念被告始終坦承犯行之犯後態度，兼衡告訴人蔡○憲已
    領回遭竊財物，堪認犯罪所生之損害已經降低，暨被告自述
    竊取電動車代步使用之犯罪動機，小學畢業之智識程度，從
    事印刷業、月薪新臺幣2 萬元、須扶養父母之家庭經濟狀況
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
五、按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵
    ，刑法第38條之1第5項定有明文。查被告甲○○竊盜所得電
    動機車1 輛，已由被害人之父即告訴人蔡○憲代為領回，此
    有贓物認領保管單附卷可稽，仍可認已實際合法發還被害人
    ，是依上揭規定，不予宣告沒收或追徵。至於扣案之照後鏡
    2 個，係被告竊盜後另行安裝在電動車上，此經被告於警詢
    及本院準備程序供承明確，堪認非供犯罪所用之物，不應宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第38
條之1第5項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主
文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    4     月    26    日
                  刑事第四庭    法  官  粘柏富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   106    年    4     月    26    日
                                書記官  謝佩真
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。






