臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　 106年度易字第13號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　羅東春
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字第2592
號），本院判決如下：
    主  文
丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即奇木拾參件、木雕貳件
、竹器花瓶貳件均沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
收時，追徵其價額。
    事  實
一、丁○○自民國103 年間起，向丙○○分租位於花蓮縣○○市
    ○○路○○○巷○○號租屋處2樓之一間房間居住，然其竟意圖為
    自己不法之所有，於105年5月25日22時許，利用一不知情之
    真實年籍姓名不詳成年男子即其友人「乙○○」駕車前來找
    其聊天之機會，將丙○○之友人甲○○所寄放，擺放於上開
    地址丁○○租屋房間外之奇木19 件、木雕3件及部分陶器、
    竹器花瓶搬至「乙○○」所駕駛之車輛上，並要求「乙○○
    」先行運至某處，而以此方式竊取得手；嗣丙○○經鄰居通
    知趕回上址查看，而丁○○經丙○○要求後，雖將部分奇木
    等物返還，然經丙○○會同甲○○清點，仍短少計有奇木共
    13件、木雕共2件、竹器花瓶共2件，經警據甲○○所訴通知
    丁○○前來說明，始獲上情。
二、案經甲○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查本案認定事實存否所引用之卷內所有卷證資料（包含人證
    、書證等，詳下述及者），並無證據證明係公務員違背法定
    程序所取得，與本案亦有自然之關連性，被告丁○○於準備
    程序迄至本案言詞辯論終結，均不爭執該等卷證之證據能力
    或提出關於證據能力之聲明異議，且卷內之文書證據，亦無
    刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況或其他不得作為
    證據之情形，本院認引為證據為適當，是依刑事訴訟法第15
    9條之4、159條之5等規定，下述認定事實存否所引用之證據
    方法，均應認有證據能力。
二、認定事實存否所憑之證據及理由：
  ㈠訊據被告矢口否認有何竊盜犯行，於本院準備程序及審理時
    ，辯稱：丙○○原稱要搬家，要租到5 月份，已至月底均未
    通知，伊未經丙○○要求，亦未得丙○○同意，即委由適駕
    車前來找伊聊天之友人即綽號「阿欽」之「乙○○」將奇木
    以該車載至友人處放置，數日後即欲搬回，經丙○○告知無
    須搬家後，伊即通知「乙○○」將物品載回，伊僅有搬走奇
    木，且將搬走之奇木全數搬回，並未搬走其他物品云云。經
    查：
  1.告訴人甲○○前將一批奇木、木雕及陶瓷寄放在其租屋處，
    奇木共19件，木雕件數不明，陶瓷因裝箱封起來，故不知數
    量，當時係鄰居以電話告知有一男一女及其房客（即被告）
    在搬運物品，遂返回查看，發現奇木、木雕全數不見，僅剩
    一些無價值之瓷器，箱子內有部分物品不見，即要求被告歸
    還，翌日請告訴人前來清點，奇木僅剩6 件，其餘以裝箱封
    存之古董有拿幾件回來，奇木之數量確比寄放當時的少，另
    當時因房東並未向其收取續約房租，故前雖有告知被告可能
    要找房子，因房東可能不租了，然並未要求被告幫其搬家等
    情，業據證人丙○○於檢察官訊問及本院審理時結證綦詳，
    且告訴人寄放在丙○○租屋處之物品，奇木共19 件，木雕3
    件係裝在箱內，僅有奇木係放在外面，於5 月底經丙○○告
    知遭他人取走，嗣經清點結果，短少奇木13 件、木雕2件，
    陶器有拿回，然竹器花瓶短少2 件等情，併經證人即告訴人
    於檢察官訊問及警詢時證述明確。參以丙○○於本院審理時
    所證告訴人所有之奇木等物品已寄放10 幾年，期間曾搬家3
    次，該等物品均併同搬移等語，以及該等物品均係告訴人所
    有，為告訴人父親之遺物乙情，是告訴人及丙○○上開所指
    告訴人寄放之奇木等物之種類及各該數量，應非虛妄，可證
    被告與「乙○○」取走之奇木、木雕等物之數量，與嗣於甲
    ○○清點時之數量，確有非微之差距；況被告經丙○○要求
    返還後，即有書立紙張致歉，其中並載明另有尋回2 件取走
    之物品等情，有該紙張1紙在卷可稽（詳見警卷第20 頁），
    而被告於警詢時，復自承上開紙張係伊所書寫，有部分物品
    係在重慶市場擺地攤賣古物處看到買回，伊不知店主為何人
    ，亦不知告訴人所有之物為何會出現在該市場賣古物處等語
    （詳見警卷第7 頁），則若被告經丙○○告知後，已於尚未
    載至友人處前，即通知「乙○○」將原取走之奇木等物全數
    載回，當無仍短少非低數量之可能，更無可能嗣又在他處尋
    得並買回上開告訴人所寄放之部分物品，是被告就此部分所
    指，已難信實。
  2.又被告係向丙○○分租2 樓一房間居住，衡情若有搬離之必
    要，自應先行整理個人物品，以利日後可依限遷出，且丙○
    ○僅告知被告可能要找房子，因為房東不租了一節，已如上
    述，則被告於尚未確認須搬遷另居他處前，且未經告知丙○
    ○或得丙○○同意，亦不知告訴人所寄放，暫置在2 樓樓梯
    口旁角落之奇木等物欲如何處理之際，即將非屬其所有之物
    運至他處，此舉已殊與常情有違。再者，除奇木外，告訴人
    寄放之其餘物品係以箱子盛裝並封起，經鄰居通知返回查看
    後，箱子還在，然其中僅剩一些無價值之瓷器等情，已據丙
    ○○於本院審理時證述明確，若被告確係本於協助搬遷之意
    而將告訴人寄放之奇木等物搬離，就以箱子盛裝之部分，實
    應整箱搬離，當較為便利，要無開拆箱子取走其中部分物品
    之必要，且依丙○○所指，其返回查看時，箱內僅剩一些無
    價值之瓷器乙情觀之，足信被告就置於箱內之各項物品，顯
    然係擇定價值較高，可供變賣之物，始委由「乙○○」取走
    ，益證被告當非為協助丙○○搬遷，實係意圖為自己不法所
    有，將告訴人寄放之奇木、木雕及部分陶器、竹器花瓶搬至
    他處而竊取之，應屬無疑。
  ㈡另「乙○○」當時係與一女子駕車至其租屋處找其聊天，其
    跟「乙○○」表示可能要搬家，這些木頭先幫其搬，「乙○
    ○」始幫其搬奇木，該女子在1 樓門外等情，業據被告陳述
    明確；又行竊者謊稱物品為其所有，或受他人所託云云，而
    利用不知情友人或運輸業者協助行竊者將物品運離，以遂行
    其竊盜犯行，時有所聞，且被告係一人賃居在此，故「乙○
    ○」及該女子是否知悉被告要求利用「乙○○」所使用之車
    輛搬離載運之奇木等物，實係被告欲竊取者乙情，並非無疑
    ，丙○○亦僅係聽聞鄰居稱有一男一女在搬運物品，即未親
    眼見聞，況本院依被告陳報之地址先後二次傳喚後，「乙○
    ○」均未到庭，是其確實年籍姓名、該女子有無共同搬運奇
    木等物，以及「乙○○」當時是否確係因被告表示欲搬家，
    始受託協助搬運，亦或渠等係共同竊盜等情，均難遽予斷認
    之，本於罪疑為輕，利歸被告之法理，應認「乙○○」係屬
    成年人，且被告係以搬家為由，利用不知情之「乙○○」為
    其搬運而竊取本案奇木等物，該女子則未參與，對被告較為
    有利，即不得認被告本案犯行有情節較重之共同正犯，甚或
    係結夥三人以上為之，亦不能認有利用兒童或少年之情形，
    而應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段予以
    加重，附此敘明。
  ㈢綜上各節，被告上開所辯，無非臨訟圖卸之詞，不足採信，
    本案事證明確，被告犯行已堪認定，自應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪；其利用不知
    情之成年男子即其友人「乙○○」搬運告訴人寄放之如事實
    欄所示之奇木等物，以遂行其竊盜犯行，為間接正犯；而被
    告與「乙○○」及前開女子就本案犯行間，並無犯意聯絡及
    行為分擔，已如前述，自不能認被告與「乙○○」係屬共同
    正犯，亦不能認被告本案犯行應該當刑法第321 條第1項第4
    款之結夥三人以上之加重竊盜罪。查被告前因違反毒品危害
    防制條例案件，分經本院以101年度訴字第224 號、102年度
    訴字第6號二判決判分別處有期徒刑7月、10月確定，並經本
    院以102年度聲字第119號裁定定應執行有期徒刑1年2月確定
    ，於103年1月22日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷供參，其於5 年以內故意再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。
四、爰審酌被告前科累累，素行欠佳，不思以正當方式賺取財物
    ，反以竊盜方式不法牟利，法治觀念淡薄，僅返還部分竊得
    之物，餘則不知所蹤，又未以他法填補其犯行所生之損害，
    兼衡其智識程度、生活狀況，以及否認犯行之犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
五、被告行為後，刑法關於沒收之規定，分別於104 年12月30日
    、105 年6月22日修正公布，並均自000年0月0日生效施行。
    其中第2條第2項修正為：「沒收、非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時之法律。」，故關於沒收之法律適用，尚無新
    舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法之相關規
    定。被告本案犯行經丙○○發現後，雖有返還部分竊得之物
    ，然經告訴人清點後，仍有短少一節，已如前述，是被告實
    施本案竊盜之違法行為所得，迄今仍未歸還之奇木共13件、
    木雕共2件、竹器花瓶共2件，自均應依刑法第38條之1第1項
    前段宣告沒收之，且現仍不知所蹤而未扣案，併應依同條第
    3 項規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    追徵其價額；至於已經被告返還之部分，爰依同條第5 項規
    定，不予宣告沒收或追徵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條第2項
、第320 條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第38條之1
第1項前段、第3項、第5項，刑法施行法第1 條之1，判決如主文
。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中    華    民    國   106    年    4     月    21    日
                  刑事第四庭    法  官  黃鴻達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    4     月    24    日
                                書記官  羅仕健
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
得上訴。






