臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　105年度訴字第254號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鍾昆宏
選任辯護人　曾泰源律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
5年度少連偵字第31、35號），本院判決如下：
    主    文
甲○○與少年共同實施犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑參年捌
月，扣案之行動電話貳支（含門號0000000000號及0
000000000號SIM 卡貳張）、電子磅秤貳台、帳冊貳張
、夾鏈袋壹批、帳冊壹本均沒收；又與少年共同實施犯販賣第三
級毒品罪，處有期徒刑參年玖月，未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟
伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收，追徵其價
額，扣案之行動電話壹支（含門號0000000000號 SIM
卡壹張）、電子磅秤貳台、帳冊貳張、夾鏈袋壹批、帳冊壹本沒
收；與少年共同實施犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑壹年
拾壹月，扣案之行動電話壹支（含門號0000000000號
SIM 卡壹張）、電子磅秤貳台、帳冊貳張、夾鏈袋壹批、帳冊壹
本、咖啡包陸包均沒收。應執行有期徒刑肆年陸月，未扣案之犯
罪所得新臺幣壹仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執
行沒收，追徵其價額，扣案之行動電話貳支（含門號00000
00000號及0000000000號SIM 卡貳張）、電子磅
秤貳台、帳冊貳張、夾鏈袋壹批、帳冊壹本及咖啡包陸包均沒收
。
    事    實
    犯罪事實
一、甲○○與少年徐○豐（另由本院少年法庭審理）共同意圖營
    利，基於販賣第三級毒品氯甲基卡西酮之犯意聯絡，先由甲
    ○○於民國105年6月25日前往宜蘭地區，向真實姓名年籍不
    詳、綽號「小雨」之成年女子，以新臺幣（下同）22,000元
    之代價，購買第三級毒品氯甲基卡西酮之粉末100 公克後，
    旋告知少年徐○豐，由少年徐○豐尋找買家。甲○○及少年
    徐○豐遂於下列時間、地點共同販賣第三級毒品氯甲基卡西
    酮：
（一）於105 年6月26日凌晨3時許，先由少年徐○豐以通訊軟體
      微信連絡陸允帆（微信暱稱：少年啊虎），經甲○○、少
      年徐○豐與陸允帆以微信連絡後，由少年徐○豐於花蓮縣
      國軍花蓮總醫院門口旁，約定以2,000 元之對價，販賣含
      有氯甲基卡西酮之咖啡包5包（每包0.5公克）予陸允帆，
      然甲○○與少年徐○豐尚未實際收受對價。
（二）於105年6月28日至105年6月30日間之某日下午，由甲○○
      與林韋杉以通訊軟體LINE連絡後，甲○○與少年徐○豐一
      同前往花蓮縣○○市○○街○○號，由甲○○交付氯甲基卡
      西酮7包（每包0.5公克）予林韋杉，並當場收取3,000 元
      之對價，嗣由甲○○、少年徐○豐共同花用完畢。
    嗣經警於105 年7月5日持票搜索少年徐○豐位於花蓮縣○○
    鄉○○○街○○○巷○弄○號居所（詳細地址詳卷），扣得電子
    磅秤1台、行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）及
    帳冊2張；並於105 年7月8日於花蓮縣○○鄉○○○街○號經
    警持票拘提甲○○後，扣得其身上行動電話1支（含門號000
    0000000號SIM卡1張），復經甲○○同意，於105年7月9日凌
    晨0時7分許，帶同員警於其位於花蓮縣○○市○○○街○○號
    2樓之2居所內，扣得共同販賣剩餘之氯甲基卡西酮粉末2 包
    （毛重分別為12.5933公克、0.55 80公克；驗餘淨重分別為
    11.7600公克、0.3230公克）及電子磅秤1 台、夾鍊袋1批、
    帳冊1本，而循線查悉上情。
二、甲○○與少年徐○豐於取得前揭氯甲基卡西酮粉末後，復基
    於與謬涵（微信暱稱：女王）其男友李偉豪共同販賣含有第
    三級毒品氯甲基卡西酮之混合毒品咖啡包之犯意聯絡，於10
    5年6月26日下午某時，由少年徐○豐以通訊軟體微信連絡謬
    涵，相約於花蓮縣○○鄉○○○街○○○巷○○ 號附近之空地後
    ，甲○○與少年徐○豐一同前往約定地點，交付氯甲基卡西
    酮之粉末原料共計50 包（每包0.5公克，共計25公克）予一
    同前來之謬涵及其男友李偉豪，約定總售價為15,000元，由
    謬涵、李偉豪負責銷售後，再行交付對價與甲○○與少年徐
    ○豐。然謬涵、李偉豪尚未連絡買家及賣出，即於105年7月
    13日晚間10時25分為警拘提後，經李偉豪同意搜索而於同日
    晚間11時40分許，在其位於花蓮縣○○鄉○○○街○○○ 巷○○
    號居所為警扣得前揭氯甲基卡西酮粉末原料1 包（毛重共計
    44.7751公克；驗餘淨重為43.6668公克）、咖啡包6 包（均
    未檢出毒品反應）及包裝之黃色牛皮紙袋1 只，而共同販賣
    未遂。
三、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分
    本件認定犯罪事實所引用之所有卷證資料，供述證據部分，
    當事人於言詞辯論終結前均未爭執其證據能力（見本院卷第
    37頁），本院審酌該言詞陳述作成時之情況尚無不當之處，
    且與待證事實具有關聯性，依刑事訴訟法第159 條之5第2項
    ，得為證據；非供述證據部分，亦查無證據證明有公務員違
    背法定程序取得之情形，且經本院於審理期日提示與被告甲
    ○○及其辯護人辨識而為合法調查，亦有證據能力（最高法
    院97年度台上字第1401、6153、3854號判決意旨參照）。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及審理中均坦
    承不諱（見花蓮縣警察局花蓮分局花市警刑字第1050021302
    號卷【下稱警卷】第4頁至第14頁；他字第913號卷一第49頁
    背面、第66頁至第67頁；他字第913號卷二第65 頁背面至第
    66頁背面；本院卷第35頁背面、第56頁背面），核與證人即
    少年徐○豐於警詢及偵查之證述相符（見花蓮縣警察局花蓮
    分局花市警刑字第1050021302號卷第16頁背面至第35頁；他
    字第913號卷一第28頁背面至第32 頁），且與證人陸允帆、
    林韋杉、謬涵、李偉豪於警詢及偵查之證述一致（見警卷第
    39頁至第45頁、第51頁至第54頁、第58頁至第64頁、第65頁
    至第70頁；他字第913號卷一第63頁背面至第65 頁；他字第
    913號卷二第14頁至第15頁、第30頁至第35頁、第58 頁至第
    63頁背面），並有通訊軟體微信、LINE截圖1份（截圖光碟1
    張附卷）、花蓮縣警察局花蓮分局自願受搜索同意書（被告
    甲○○、證人李偉豪）2張、105年7月5日搜索扣押筆錄及扣
    押物品目錄表、105 年7月9日搜索扣押筆錄及扣押物品目錄
    表、搜索現場照片共35張、105年7月13日搜索扣押筆錄及扣
    押物品目錄表、搜索現場照片共11張附卷可佐（見警卷第46
    頁、第55頁、第75頁至第79頁、第92頁至第106頁、第108頁
    至第123頁；他字第913號卷一第18頁背面至第20頁；他字第
    913號卷二第47頁背面至第48頁背面、第49頁背面、第51 頁
    至第53頁背面）；又扣案之粉末3包（毛重分別12.5933公克
    、0.5580公克、44.7751 公克）經送鑑定後，均驗出第三級
    毒品氯甲基卡西酮，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心105年8月
    2日慈大藥字第105080252號函所附之鑑定書及105 年8月5日
    慈大藥字第105080562 號函檢附之鑑定書（見少連偵字第31
    號卷第10頁背面至第12頁）在卷可證；復依被告於偵訊及本
    院審理中所供，係以22,000 元買進100公克之咖啡包原料（
    即每1公克220元），復以每包0.5公克賣300元至500 元出售
    （見他字第913 號卷一第49頁及其背面），核與證人即少年
    徐○豐於偵查中所述相符（見他字第913 號卷一第30頁背面
    至第32頁），可見被告確有從中賺取價差利益之意，衡以毒
    品價格昂貴、取得不易，販賣毒品又為重罪，依一般經驗法
    則，衡情若無利可圖，販賣毒品者應無甘冒持有毒品遭查之
    極大風險，平白無端依購入價格轉售毒品之理，故被告有從
    中賺取差價牟利之意圖，應屬明確；綜上，足認被告之任意
    性自白與事實相符，應可採信，本件事證明確，應依法論罪
    科刑。
三、論罪科刑之理由
（一）按意圖販賣毒品而販入，於未及賣出即為警查獲，係犯販
      賣毒品未遂，且與意圖販賣而持有毒品罪之要件該當， 2
      者有法條競合之適用，並擇販賣毒品未遂罪處罰（最高法
      院105 年度台上字第1807號、104年度台上字第268號判決
      要旨參照）。查本件被告與少年徐○豐基於與證人謬涵、
      李偉豪共同意圖營利而販賣第三級毒品氯甲基卡西酮之犯
      意聯絡，而由被告與少年徐○豐將含有第三級毒品氯甲基
      卡西酮之混合毒品咖啡包原料50包（共計25公克）交付予
      證人謬涵及李偉豪，然證人謬涵與李偉豪尚未賣出即為警
      查獲，就被告與少年徐○豐而言，渠等已基於意圖營利而
      販入毒品，而著手實現販賣第三級毒品之犯行，故屬未遂
      無疑。
（二）核被告就犯罪事實欄一（一）及（二）所為，均係犯毒品
      危害防制條例第4 條第3項之販賣第三級毒品罪（共2罪）
      ；就犯罪事實欄二所為，係犯毒品危害防制條例第4條第3
      項、第6項之販賣第三級毒品未遂罪。被告於3次犯行賣出
      、交付前持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，均分
      別為販賣既遂及販賣未遂之高度行為所吸收，不另論罪。
（三）被告與少年徐○豐就犯罪事實欄一（一）及（二）之販賣
      第三級毒品既遂犯行與犯罪事實欄二之販賣第三級毒品未
      遂犯行，有事前共同商議，並有工作分配，由被告先行取
      得毒品，再由少年徐○豐負責銷售、回帳，可認被告與少
      年徐○豐均係基於以自己犯罪之意思而參與犯罪，且就犯
      罪事實欄一（一）、（二）及二所示之犯行，被告與少年
      徐○豐均有一同前往交付毒品、收取價金或聯繫買家之構
      成要件行為，足認被告與少年徐○豐就犯罪事實欄一（一
      ）、（二）及二所示之犯行，均有犯意聯絡、行為分擔，
      應論以共同正犯。又被告與少年徐○豐就犯罪事實一 (一
      ）、（二）及二所示之犯行，犯意各別、行為互異，應予
      分論併罰。
（四）刑之加重減輕事由
  １、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。查少年徐
      ○豐00 年0月出生，經本院核對卷內資料無誤，而被告於
      行為時，業已年滿20歲，而被告亦於本院坦承知道少年徐
      ○豐年紀很小（見本院卷第11頁），而被告則已具一定社
      會經歷，委難不知少年徐○豐於105年6月間未滿18歲乙事
      ，故被告就犯罪事實一（一）、（二）及二所示之犯行，
      核屬成年人而與少年徐○豐共犯販賣第三級毒品之犯行，
      均應適用上揭兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
      前段規定，加重其刑。
  ２、被告就犯罪事實欄二所示之犯行，已著手於共同販賣行為
      之實施，惟未售出任何第三級毒品，其犯罪係屬未遂，爰
      依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑度減輕之。
  ３、又犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪，於偵查及審判
      中均自白者，減輕其刑。該條例第17 條第2項定有明文。
      查被告就犯罪事實一 （一)、（二）及二之犯行，已於偵
      查及審理中均自白犯行，則均應依上開規定減輕其刑。被
      告就犯罪事實一（一）、（二），依法先加後減；就犯罪
      事實二，先加後減，並遞減之。
  ４、至被告之辯護人為被告主張就其犯行應有刑法第59條之適
      用（見本院卷第39頁至第40頁）等語。然按刑法第59條規
      定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯
      罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀
      ，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯
      罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤
      考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因
      與環境，在客觀上足以引起一般同情），而在適用刑法第
      59條之規定上，目的在於期使個案裁判之量刑，能斟酌至
      當，符合比例原則。查被告所犯販賣第三級毒品既遂及未
      遂之犯行，雖為最輕本刑7 年以上之重罪，但因被告於偵
      審均坦白犯行，且犯罪事實欄二之部分尚屬未遂，在相繼
      減輕刑責後，成為最輕可以判處有期徒刑3年6月、1年9月
      以上之罪，又參以被告販入之毒品重量甚高，其犯罪可能
      所致之毒品流通範圍甚廣，本次僅係因為警及時破獲而阻
      止毒品擴散，是考量被告販賣毒品所帶給社會之危害及本
      案被告所得處之最輕法定刑，本院認已無情輕法重之疑慮
      ，是認無適用刑法第59條之情形，附此敘明。
（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告具有大學畢業之智識
      程度（見本院卷第6 頁），正值青年，有相當學識及社會
      經驗，當知悉販賣毒品行為係屬違法行為，且應能瞭解毒
      品危害個人健康及國家社會勞動力甚鉅，竟仍為圖不法暴
      利，與少年徐○豐共同販賣毒品，其犯罪動機、目的及手
      段均有不當甚明；復參以被告原與家人同住，係於105年6
      月間與家人吵架後，始獨自居住，之前在母親經營之服飾
      店工作，月收入約3 萬元、母親目前患有紅斑性狼瘡等情
      （見本院卷第11頁背面、第57頁及其背面）之生活狀況；
      並考量被告於偵查中即坦承犯行之態度及其販賣毒品之次
      數、數量及獲利等一切情狀，就其三次犯行，分別量處如
      主文所示之刑，並定其應執行刑，以期被告切勿辜負父母
      於本案審理期間，仍持續關心、陪伴及協助之心意。
四、沒收部分
（一）按被告於本案行為後，刑法第2 條、第11條及關於沒收之
      規定已於104年12月30日修正公布，並自105年7月1日起施
      行，105 年6月22日修正刑法施行法第10條之3規定：「中
      華民國104年12月17日及105年5月27日修正之刑法，自105
      年7月1日施行；105 年7月1日前施行之其他法律關於沒收
      、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用。」且認沒收具有
      獨立性，並非刑罰，故明定逕行適用裁判時之法律（刑法
      第2條第2項），而無新舊法比較之問題。次按毒品危害防
      制條例第18條、第19條於105年5月27日修正公布，並依同
      法第36條規定，均自105 年7月1日施行，是上揭毒品危害
      防制條例之條文既於105 年7月1日施行，即無所謂後法優
      於前法原則之適用，則本於特別法優先普通法原則，自應
      優先於新修正刑法第五章之一沒收章節之適用，其餘有關
      沒收之規定則回歸適用刑法沒收章之規定，即關於犯罪所
      得部分，則適用刑法第38條之1第1項前段沒收之。
（二）又按沒收之物係屬特定之物，共同正犯就該沒收之物，固
      應共同負責，但因無重複執行沒收之虞，故無諭知連帶沒
      收之必要（最高法院100 年度台上字第3113號判決意旨參
      照）。另關於共同正犯犯罪所得之沒收、追繳或追徵，最
      高法院向採之共犯連帶說（70年台上字第1186號判例、64
      年台上字第2613號判例、66年1月24日66年度第1次刑庭庭
      推總會議決定㈡）之見解，業經104 年度第13次刑事庭會
      議決議不再援用、供參考，並改採應就各人分受所得之數
      為沒收，追徵亦以其所費失者為限之見解。至於共同正犯
      各人有無犯罪所得，或其犯罪所得之多寡，應由事實審法
      院綜合卷證資料及調查所得認定之（最高法院104 年度第
      13次刑事庭會議決議、104年度台上字第2596號、104年度
      台上字2521號判決意旨參照）。
（三）經查：
  １、被告與少年徐○豐就犯罪事實欄一（二）所示共同販賣第
      三級毒品之犯行，共同犯罪所得為3,000 元，該所得為被
      告與少年徐○豐共同花用，業經被告於本院羈押訊問程序
      時供承在卷（見本院卷第10頁背面），核與證人即少年徐
      ○豐於偵查中證稱：被告那天有幫我付剪髮的錢，之後還
      去吃燒肉便當（見他字第913號卷二第8頁）等語相符，是
      認被告與少年徐○豐平均花用犯罪所得，故就被告犯罪事
      實欄一（二）之犯行，僅就1,500 元部分，依刑法第38條
      之1第1項前段、第3 項規定宣告沒收，如全部或一部不能
      沒收或不宜執行沒收，追徵其價額。
  ２、扣案之行動電話2 支（含門號0000000000號、0000000000
      號SIM卡2張），為被告及少年徐○豐所有，分別於犯罪事
      實欄一（一）、（二）及二所示之犯行中連絡使用，業據
      被告供承在卷（見本院卷第11頁背面），並有通訊軟體微
      信、LINE之對話截圖1 份（見警卷第111頁至第123頁）附
      卷可證，顯均為聯絡毒品交易事項所用之物，均應依毒品
      危害防制條例第19 條第1項規定，不問屬於犯罪行為人與
      否，分別於各該罪刑項下，宣告沒收之。
  ３、扣案之電子磅秤2台、帳冊2張、夾鏈袋1批、帳冊1本，分
      別於被告及少年徐○豐居所搜索扣得，雖被告就帳冊1 本
      部分否認為其所有（見本院卷第55頁背面），然前揭物品
      均為渠等為販賣毒品分裝及被告或少年徐○豐記帳所用之
      物，均應依毒品危害防制條例第19 條第1項規定，不問屬
      於犯罪行為人與否，被告所犯各罪刑項下，均宣告沒收。
  ４、扣案之咖啡包6 包，經送驗後，均無毒品反應，有慈濟大
      學濫用藥物檢驗中心105年8月5日慈大藥字第105080562號
      函檢附之鑑定書（見少連偵字第31號卷第12頁），然該咖
      啡包6 包為被告與少年徐○豐交付證人謬涵、李偉豪共同
      販賣毒品所用之物，業經被告供承在卷（見本院卷第55頁
      背面），並有證人李偉豪於偵查中之證述（見他字第 913
      號卷第59頁）在卷可佐，亦應依毒品危害防制條例第19條
      第1 項規定，不問屬於犯罪行為人與否，於犯罪事實欄二
      之罪刑項下，宣告沒收。
  ５、至扣案之黃色牛皮紙袋1 只，雖於警搜索時包裹犯罪事實
      欄二所示之毒品粉末，然證人謬涵於偵查中證稱：少年徐
      ○豐給我一個不是透明的袋子，袋子很花，顏色我忘記，
      長的，很像鉛筆盒的形狀（見他字第913 號卷二第32頁至
      第33頁背面）等語在卷，顯非被告與少年徐○豐交付與證
      人謬涵之袋子，無從認定係被告與少年徐○豐販賣毒品所
      用之物，又非違禁物，故不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第4 條第3項、第6項、第17條第2項、第19條第1項，兒童及少
年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第2條第2項、第11
條、第28條、第25條第2項、第51條第5款、第38條之1第1項、第
3項，判決如主文。
本案經檢察官陳佩芬到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    11    月    2     日
                  刑事第一庭  審判長  法  官  劉嶽承
                                      法  官  李欣潔
                                      法  官  陸怡璇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17 條及律師
法第32條第2項、第36 條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   105    年    11    月    3     日
                                      書記官  蔡嘉薇
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第 4 條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒
刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。






