臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　105年度花簡字第391號
聲　請　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　周聖凱
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
5年度偵字第1161、1254號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑參
月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、論罪科刑：
  ㈠行政院於91年1月23日以院台法字第091001605號函，將愷他
    命公告為毒品危害防制條例第2 條第2項第3款規定之第三級
    毒品，並於91年2月8日以台衛字第0910005385號公告愷他命
    為管制藥品管理條例第3條第2項之第三級管制藥品。而第三
    級管制藥品之製造或輸入，依藥事法第39條之規定，應向行
    政院衛生福利部申請查驗登記，並經核領藥品許可證後，始
    得製造或輸入；原料藥認屬藥品，其製造或輸入，亦應依上
    開規定辦理，或依同法第16條藥品製造業者以輸入自用原料
    為之，若非經該部核准，不得轉售或轉讓。且藥物之製造，
    應依藥事法第57條之規定辦理。因行政院衛生福利部食品藥
    物管理署迄今僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，
    未曾核准個人輸入，另臨床醫療用之愷他命均為注射液形態
    ，有改制前行政院衛生署管制藥品管理局98年6 月25日管證
    字第0980005953號函可參。被告甲○○轉讓予陳○律之愷他
    命，係添加在香菸內以抽菸方式施用，業經陳○律陳明在卷
    ，可見應非屬合法製造，復無從證明係自國外走私輸入，則
    被告持有轉讓之愷他命，應屬國內違法製造之偽藥。又毒品
    危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及藥事法第83
    條第1 項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之規定。故行
    為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時該當於上
    開二罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法優於前法等
    法理，擇一處斷。而93年4月21日修正後之藥事法第83條第1
    項轉讓偽藥罪之法定本刑（7 年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣5 百萬元以下罰金，嗣於104年12月2日修正公布，並於同
    年月4日生效施行，其法定本刑提高為「7年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣5 千萬元以下罰金」），較毒品危害防制條例
    第8 條第3項轉讓第三級毒品罪之法定本刑（3年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金）為重，縱轉讓第三級毒
    品淨重達20公克以上，或成年人轉讓予未成年人，或明知為
    懷胎婦女而轉讓，依毒品危害防制條例第8 條第6項、第9條
    各有加重其刑至二分之一特別規定，而應依各該規定加重處
    罰，惟仍以藥事法第83條第1 項之法定本刑較重，依重法優
    於輕法之法理，擇一適用藥事法第83條第1 項轉讓偽藥罪處
    斷。
  ㈡行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1項定有明文。本件被告行為後，藥事法第83條第1項業於
    104 年12月2日修正公布，並於同年00月0日生效施行，藥事
    法第83條第1 項原規定：「明知為偽藥或禁藥，而販賣、供
    應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，
    處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。」，
    修正為：「明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送
    、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣5 千萬元以下罰金。」，提高罰金刑度
    為新臺幣5 千萬元以下罰金，經比較新舊法之結果，修正後
    刑法並非較有利於被告，故依刑法第2條第1項前段之規定，
    自應依修正前規定處斷。是核被告所為，係犯修正前藥事法
    第83條第1 項轉讓偽藥罪。
  ㈢被告轉讓愷他命之對象陳○律雖為少年，惟因轉讓偽藥罪所
    保護者為國民健康之社會法益，受讓人並非犯罪行為直接侵
    害之對象，非直接被害人，尚無兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項規定之適用（最高法院102年度台上字第240
    5 號判決意旨參照）。爰審酌被告明知愷他命為管制藥品，
    依法不得轉讓，倘施用將造成人體健康之戕害，仍一時輕率
    失慮而為本案轉讓偽藥犯行，所為非是，惟念及被告犯後坦
    承犯行，且轉讓對象僅1人、次數僅1次，轉讓偽藥之數量非
    鉅，犯罪所生危害尚非重大，暨教育程度為國中畢業，及前
    無犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可查
    ，素行非劣等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正前藥事法第83條第1 項，刑法第2條第1項前段、第11條
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    院提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須按他造當事人之人數
    提出繕本）。
中    華    民    國   105    年    9     月    26    日
                          花蓮簡易庭  法  官  梁昭銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    9     月    30    日
                                      書記官  洪大貴
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
五百萬元以下罰金。






