臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　105年度原訴緝字第5號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　辜繼穎
選任辯護人　阮慶文律師(法律扶助基金會指派)
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴(104
年度偵字第2664、2777號)，被告於本院行準備程序中就被訴事
實為有罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任改行簡式審判程
序，判決如下：
    主  文
甲○○犯修正前藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪，處有期
徒刑伍月。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包 (含殘留第二級
毒品甲基安非他命成分且無法完全析離之包裝袋壹只，驗餘淨重
為零點貳肆參伍公克)沒收之。
    犯罪事實：
一、甲○○知悉甲基安非他命係毒品危害防制條例所列管之第二
    級毒品，亦屬藥事法第22條第1項第1款所規定之禁藥，依法
    不得轉讓，竟基於轉讓禁藥之犯意，於民國103年6月14日凌
    晨0時許，在花蓮縣新城鄉佳林村某民宿3樓房間內，無償提
    供甲基安非他命1包(含殘留第二級毒品甲基安非他命成分且
    無法完全析離之包裝袋1只，驗餘淨重為0.2435公克)予少年
    林○○(民國 00年0月生，真實姓名年籍詳卷)施用。嗣林○
    ○於同日凌晨2時40分許，在同縣花蓮市○○路○○○號前，因
    騎乘改裝車輛，為警盤查，經警得其同意後執行搜索，當場
    自其背包內起出前揭甲基安非他命 1包而予以查扣，再經警
    據林○○之證述，循線追查而悉上情。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法
    律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保
    護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及
    少年福利與權益保障法第 69條第1項第4款、第2項定有明文
    。本案被告行為時，少年林○○為12歲以上未滿18歲之少年
    ，有其全戶戶籍資料查詢結果1紙在卷可參(見他字卷第50頁
    )， 是本案判決書關於林○○之姓名、年籍等資訊，依前揭
    規定，僅以上開名稱記載，並就部分資訊或為隱匿、或為適
    當之遮掩，合先敘明。
二、本案被告甲○○所犯非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒刑
    3年以上之罪， 亦非高等法院管轄第一審案件，且被告於本
    院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式
    審判程序意旨，並聽取檢察官、被告及其辯護人之意見後，
    裁定進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法
    第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第
    161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合
    先敘明。
貳、實體事項：
一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院行準備程序及
    審理時坦承不諱，核與證人即受讓禁藥人林○○於警詢及本
    院少年法庭調查時之證述相符，並有員警偵查報告書、搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表、勘察採證同意書、慈濟大學濫
    用藥物檢驗中心103年8月13日慈大藥字第 000000000號函附
    鑑定書各1份、查扣現場及扣案物照片共6張附卷可佐，足認
    被告前開任意性自白與事實相符，堪可採信。本案事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第 2第1項定有明文。查被告行為後，藥事法第83條第1項
      業於104年12月2日修正公布，自104年12月4日施行，修正
      前藥事法第 83條第1項規定：「明知為偽藥或禁藥，而販
      賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而
      陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下
      罰金。」修正後同條項則規定：「明知為偽藥或禁藥，而
      販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣
      而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5千萬元以
      下罰金。」比較新舊法結果，修正後藥事法第 83條第1項
      之罰金刑度既經提高，即非較有利於被告，依刑法第 2條
      第 1項前段規定，自應適用被告行為時法即修正前藥事法
      第83條第1項規定，先予敘明。
  (二)次按甲基安非他命係毒品危害防制條例第 2條第2項第2款
      所規定之第二級毒品，亦屬於藥事法第22條第1項第1款所
      規定之禁藥，不得非法持有及轉讓。又按行為人明知為禁
      藥即第二級毒品甲基安非他命而轉讓予他人者，除成立毒
      品危害防制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪外，亦構
      成藥事法第 83條第1項之轉讓禁藥罪，此係屬同一犯罪行
      為而同時有二種法律可資處罰之法條競合情形，應依「重
      法優於輕法」、「後法優於前法」等法理，擇一處斷；而
      毒品危害防制條例第8條第2項轉讓第二級毒品罪之法定本
      刑為6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下
      罰金，另93年4月21日修正後藥事法第83條第1項轉讓禁藥
      罪之法定本刑為7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元
      以下罰金，行為人轉讓甲基安非他命之情節 (亦即其轉讓
      之數量及對象)如無應依毒品危害防制條例第 8條第6項及
      第9條之規定加重其刑至 2分之1之情形，則修正後藥事法
      第83條第1項之罪之法定本刑，顯較毒品危害防制條例第8
      條第 2項之罪之法定本刑為重，依「重法優於輕法」之法
      理，自應優先適用藥事法第83條第1項之規定處斷(最高法
      院100年度臺上字第647號、99年度臺上字第6393號判決參
      照 )。是依上開說明之反面解釋，當成年人轉讓甲基安非
      他命與未成年人而應依毒品危害防制條例第 9條之規定加
      重其刑至2分之1時，其法定本刑已較修正後藥事法第83條
      第 1項之罪之法定本刑為重，本於相同「重法優於輕法」
      之法理，自應逕行適用毒品危害防制條例第8條第2項、第
      9條之規定，而無再適用修正後藥事法第83條第1項之餘地
      。至於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項雖規定
      「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該
      罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規
      定。」，然按販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即
      販毒者實非故意對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品與兒童
      或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權
      益保障法第 112條第1項前段加重其刑規定之適用(最高法
      院 101年度第8次刑事庭會議決議參照)；而販賣與轉讓毒
      品，雙方同有毒品交付之對向結構關係，是依上開說明，
      轉讓毒品予少年或兒童，自不該當兒童及少年福利與權益
      保障法第112條第1項加重其刑之規定，此理尚不因所轉讓
      或販賣之毒品是否同時列屬藥事法所規定之禁藥而有不同
      ，併此敘明。查被告於行為時，固係滿20歲以上之成年人
      ，林○○則係12歲以上未滿18歲之少年，然被告始終堅決
      否認知悉林○○為未滿18歲之少年，檢察官亦未舉證證明
      被告確實知悉上情，自難認被告有前揭法定加重事由，是
      依前揭說明，被告所為轉讓甲基安非他命之犯行，應優先
      適用修正前藥事法第83條第1項之規定處斷。
  (二)核被告所為，係犯修正前藥事法第 83條第1項之轉讓禁藥
      罪。被告於轉讓前持有甲基安非他命之行為，雖與毒品危
      害防制條例第 11條第2項持有第二級毒品罪之構成要件相
      互合致，然因前揭所述法條競合關係之適用結果，僅能論
      以法定本刑較重之轉讓禁藥罪，而無從單就被告持有毒品
      之犯行割裂適用毒品危害防制條例，且藥事法並無處罰持
      有禁藥之明文，亦即持有禁藥並未構成犯罪，本院自毋庸
      再予論述被告持有甲基安非他命之低度行為，是否為轉讓
      之高度行為所吸收之問題(最高法院 98年度臺上字第5362
      號判決參照)。
  (三)又按犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪於偵查及審判
      中均自白者，減輕其刑，同條例第17條第2項定有明文。
      而該項規定係為鼓勵是類犯罪行為人悔過、自白，並期訴
      訟經濟、節約司法資源而設，故僅須被告於偵、審中均曾
      自白，即有該條項之適用(最高法院 99年度臺上字第2455
      號、100年度臺上字第5850號判決參照)。而對於不同刑罰
      法律間具有法規競合關係者，經擇一法律加以論科，其相
      關法條之適用，應本於整體性原則，不得任意割裂。實務
      上，於比較新舊法律之適用時，亦本此原則(最高法院 27
      年上字第 2615號判例意旨參照)。題旨所示被告轉讓甲基
      安非他命之行為，因藥事法第 83條第1項轉讓禁藥與毒品
      危害防制條例第8條第2項轉讓第二級毒品之法規競合關係
      ，既擇一適用藥事法第 83條第1項規定論處罪刑，則被告
      縱於偵查及審判中均自白，基於法律整體適用不得割裂原
      則，仍無另依毒品危害防制條例第 17條第2項之規定，減
      輕其刑之餘地(最高法院104年度第11次刑事庭會議決議參
      照) 。本案被告固於警詢、偵訊、本院行準備程序及審理
      時，均坦認轉讓禁藥犯行，然修正前藥事法並無轉讓禁藥
      者，於偵查及審判中自白應減輕其刑之特別規定，是被告
      縱有偵、審自白犯行之情，依前揭說明，仍無割裂適用毒
      品危害防制條例第 17條第2項減輕其刑之餘地。另被告雖
      供出毒品來源為 「花蓮縣新城鄉佳林村某民宿的大姐(老
      闆娘)」，然始終無法明確吐露該 「大姐(老闆娘)」之真
      實姓名年籍等其他足資識別之特徵，卷內亦無該人之相關
      資料，顯難確認該「大姐(老闆娘)」究係何人，是被告之
      供述客觀上無從使偵查犯罪之公務員因而對之發動調查或
      偵查並破獲，自難謂合於毒品危害防制條例第 17條第1項
      之減刑規定，況基於法律整體適用不得割裂原則，亦無另
      依毒品危害防制條例第 17條第1項減輕其刑之餘地，附此
      敘明。
  (四)爰審酌被告無視政府禁絕毒害之堅定立場，亦未體認毒品
      危害人體健康之鉅，率將甲基安非他命禁藥無償提供與他
      人施用，增加他人沉溺毒害而難以自拔，所為實無可取，
      應予譴責非難；兼衡其轉讓禁藥之動機及目的、轉讓禁藥
      之數量、犯後坦承犯行之態度、國中肄業之教育及智識程
      度、前係從事拉水管及噴油漆且月入新臺幣4萬元至5萬元
      、尚須扶養母親、協助同居女友扶養幼子之經濟生活狀況
      等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
  (五)扣案之甲基安非他命1包(含殘留第二級毒品甲基安非他命
      成分且無法完全析離之包裝袋1只，驗餘淨重為 0.2435公
      克 )，經鑑驗結果，確屬第二級毒品甲基安非他命，有前
      揭慈濟大學濫用藥物檢驗中心鑑定書1份在卷可憑(見他字
      卷第 67頁)，然被告轉讓甲基安非他命予林○○之行為，
      係犯修正前藥事法第 83條第1項之轉讓禁藥罪，基於法律
      不得割裂適用之原則，僅能認屬藥事法規定之違禁物，故
      應依刑法第38條第1項第1款規定沒收；而直接包裹上開毒
      品之包裝袋 1只，無論依何方式分離均會有極微量毒品殘
      留，且無析離之實益與必要，應整體視之為甲基安非他命
      禁藥而一併宣告沒收；至鑑驗耗損之甲基安非他命，因已
      滅失，自不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第 273條之1第1項、第299條第1項前
段，修正前藥事法第 83條第1項，刑法第11條、第38條第1項第1
款，判決如主文。
本案經檢察官余佳恩到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    6     月    21    日
                  刑事第三庭    法  官  顏維助
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第 17條及律師
法第32條第2項、第 36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務 (含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反)。
中    華    民    國   105    年    6     月    22    日
                                書記官  賴心瑜
附錄本案論罪科刑法條
修正前藥事法第83條第1項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
百萬元以下罰金。






