臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 104年度重訴字第14號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王建凱
選任辯護人　魏辰州律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
4年度偵字第4577號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同運輸第二級毒品，處有期徒刑捌年；查獲之第二級毒
品安非他命共叁袋（毛重總計拾貳點零柒公斤，含直接包裹之包
裝袋共叁只）均沒收銷毀之；未扣案之行動電話壹支（含插置使
用之門號0000000000 號SIM卡壹張）與曾○妮、廖○翔、黃○杰
及一真實年籍姓名不詳之成年女子連帶沒收，如全部或一部不能
沒收時，與曾○妮、廖○翔、黃○杰及一真實年籍姓名不詳之成
年女子連帶追徵其價額。
    事  實
一、甲○○前因積欠其乾姐曾○妮款項，經曾○妮表示若可代為
    邀集願出國運輸毒品者，即無庸償還，出國運輸毒品者之酬
    勞則由曾○妮負責支付，再透過甲○○於運毒者返台後轉交
    ，甲○○竟應允之，並於民國104年5月底某日，在位於花蓮
    市之某刺青店內，向廖○翔、黃○杰宣稱其等若能前往泰國
    地區，將他人所交付之行李箱帶至紐西蘭，事成後可給付每
    人新臺幣（下同）22萬元之酬勞；廖、黃二人此際已然預見
    該他人所交付之行李箱內應藏有毒品之違禁物，然因見有利
    可圖，竟仍不為其等本意而予應允後，旋依甲○○指示先行
    辦理護照，繼將之連同身分證件一併交予甲○○代為辦理其
    等之機票、火車票、出國所需之簽證文件及國外住宿等事宜
    ，甲○○以曾○妮所提供之款項辦妥後，遂於同年6月8日凌
    晨某時許，開車接送廖、黃二人至花蓮火車站，並交付其等
    每人約3萬元，待其等於同日自桃園機場搭機抵達泰國後，
    甲○○即以其所有之0000000000號行動電話門號，利用其依
    曾○妮指示，使用微信通訊軟體成立並由其與廖、黃二人及
    另一負責傳達曾○妮指示之年籍姓名不詳之成年女子等人加
    入之群組與黃○杰聯絡；而廖、黃二人復依甲○○及該女子
    以上開微信群組聯絡方式所傳送之地圖照片等資料，於同年
    6月11日下午14時許，前往泰國地區某飯店與一男子碰面，
    經先以傳送號碼予被告之方式與該男子確認身分後，廖、黃
    二人即經該男子引領至一房間內拿取內藏第二級毒品安非他
    命之行李箱3 個後離去，待將之轉運至紐西蘭，甲○○與曾
    ○妮、廖○翔、黃○杰及上開年籍姓名不詳之成年女子即以
    此方式，共同運輸第二級毒品安非他命。另廖○翔、黃○杰
    本欲在泰國停留至同年6月15 日，即應依計劃搭機轉運該等
    行李箱3 個至紐西蘭，惟曾○妮認紐西蘭斯時因適有足球賽
    事，查緝恐較為嚴格，甲○○乃依曾○妮指示轉知廖、黃二
    人延後出發；嗣其等依甲○○所囑，於同年6 月22日泰國當
    地時間約18時45分許，至泰國曼谷機場辦理登機手續，並託
    運上開行李箱3個，擬搭乘泰國航空TG491號班機，將該等行
    李箱轉運至紐西蘭，惟經泰國海關人員檢查後發現該等行李
    箱內疑似夾藏毒品，而泰國肅毒人員併已接獲情資，遂在廖
    ○翔、黃○杰登機前予以攔查，並會同接獲通知即行到場之
    我國內政部警政署刑事警察局駐泰國聯絡組人員，在其等所
    託運之上開3 個行李箱中起出夾藏之第二級毒品安非他命共
    3袋（毛重總計12.07公斤），再經廖○翔、黃○杰供述後，
    始獲上情（曾○妮、廖○翔、黃○杰部分，現由檢察官另案
    偵辦中）。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、刑法於凡在中華民國領域外犯毒品罪者，適用之，刑法第 5
    條第8 款前段定有明文。被告甲○○與廖○翔等人共同實施
    如事實欄所載犯行之地點，雖係在中華民國領域外，惟其等
    所為，經本院認定係該當毒品危害防制條例第4條第2項運輸
    第二級毒品罪（詳如下述），依上開規定，我國自有審判權
    。
二、本案認定事實存否所引用之卷內所有卷證資料（包含人證、
    書證等，詳下述及者），並無證據證明係公務員違背法定程
    序所取得，與本案亦有自然之關連性，被告及其辯護人於準
    備程序迄至本案言詞辯論終結，均不爭執該等卷證之證據能
    力或提出關於證據能力之聲明異議，且卷內之文書證據，亦
    無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況或其他不得作
    為證據之情形，本院認引為證據為適當，是依刑事訴訟法第
    159條之4、159條之5等規定，下述認定事實存否所引用之證
    據方法，均應認有證據能力。
貳、實體事項：
    上揭事實，業據被告坦承不諱，並經證人廖○翔、黃○杰於
    警詢及證人張竣凱於警詢、檢察官訊問時證述綦詳，且有被
    告及證人廖○翔、黃○杰之入出境資訊連結作業表、內政部
    警政署刑事警察局駐泰國聯絡組104年6月23日駐泰警字第10
    4170號陳報單暨所附之照片、廖○翔、黃○杰之電子機票影
    本、本院通訊監察書、通訊監察譯文在卷可稽，是被告之自
    白應與事實相符，本案事證明確，其犯行已堪認定，自應依
    法論科。
參、論罪科刑及沒收：
一、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第2項之運輸第二
    級毒品罪；其與曾○妮、廖○翔、黃○杰及前開負責傳達曾
    ○妮指示事項之一真實年籍姓名不詳之成年女子（因本案並
    無該女子係屬未成年人之積極證據，應認該女子係成年人，
    即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其
    刑之規定適用，對被告較為有利）就上開犯行間，有犯意聯
    絡及行為分擔，應依共同正犯論處。被告推由廖○翔、黃○
    杰至泰國領得前開行李箱而持有安非他命之低度行為，應為
    渠等嗣後共同持以運輸之高度行為所吸收，不另論罪。辯護
    人雖以前開行李箱由曼谷機場起運，惟旋經泰國肅毒人員當
    場查獲，廖○翔、黃○杰等人雖已著手實施運輸毒品行為，
    然客觀上並未脫離起運地現場之合理空間概念，衡情應僅止
    運輸毒品未遂階段等語；然廖○翔、黃○杰抵達泰國後，係
    先至被告及上開女子以微信軟體傳送之地圖照片所示之某飯
    店內，並先以傳送號碼予被告之方式與一男子確認身分，繼
    而向該男子領取藏有前開安非他命之3 個行李箱後，即返回
    其等所投宿之另一飯店，復依被告指示改於104年6月22日出
    發欲前往目的地即紐西蘭等情，業據黃○杰證述明確，而廖
    ○翔、黃○杰起程前往泰國時，既未攜帶行李箱，抵達泰國
    後，又須透過被告確認身分，始得領取上開裝有安非他命之
    3 個行李箱，是被告對廖○翔、黃○杰抵達泰國後，在將該
    等行李箱以搭機託運行李方式運抵紐西蘭之過程中，尚須有
    如上述至某飯店先向他人領取行李箱乙情，自難諉為不知，
    再參以被告另有前開經曾○妮指示轉告廖○翔、黃○杰須延
    期前往紐西蘭之舉，堪認廖○翔、黃○杰受被告指示前往某
    飯店向他人領取該等行李箱，並將之攜返投宿之另一飯店，
    待擇定他日前往紐西蘭時，應已開始其等共同以本案迂迴、
    輾轉方式運輸第二級毒品之犯行，即不能以廖○翔、黃○杰
    將該等行李箱託運後尚未登機前即遭查獲之事實，認本案尚
    未既遂，是辯護人此部分所指，容難採認之。
二、被告於偵查及本院審理中，就本案犯行均已自白，應依毒品
    危害防制條例第17 條第2項規定減輕其刑；另辯護人雖聲請
    本院酌依刑法第59條之規定為被告減輕其刑，然刑法第59條
    之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般
    同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適
    用（最高法院51年台上字第899 號判例意旨參照），且被告
    本案係以參與集團分工方式共同跨國運輸安非他命，計畫縝
    密，所運輸之安非他命數量非微，在客觀上已難認有何足以
    引起一般同情，若宣告法定低度刑猶嫌過重，而可憫恕之事
    由，復以其本案已因合於毒品危害防制條例第17 條第2項之
    減刑要件，依法予以減輕其刑後，亦難認有法重情輕之情形
    ，自無由適用刑法第59條酌減其刑，併此敘明。
三、爰審酌被告前無犯罪紀錄（詳見臺灣高等法院被告前案紀錄
    表），素行良好，正值壯年，竟不思依循正軌行事，反無視
    毒品對社會秩序及國民健康危害至深且鉅，嚴重影響社會治
    安，仍欲圖一己之私利，參與本案犯行，所運輸之毒品重量
    非微，並影響我國於國際社會之視聽與觀感，所幸即時遭查
    獲，該批毒品乃未及流入市面而大量擴散於眾，兼衡被告非
    屬首謀之共犯地位、偵查及審理中均能坦承犯行之犯後態度
    ，以及其智識程度、生活狀況等一切情狀，併參酌檢察官於
    起訴時建請本院酌處之刑度，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
四、沒收部分：
  ㈠本案經泰國肅毒人員起出之第二級毒品安非他命共3 袋（毛
    重共12.07 公斤），為查獲之第二級毒品，又無具體事證可
    認已經泰國官方沒收銷燬或已滅失，應依毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段規定，宣告沒收銷燬之；而直接包裹上開
    毒品之包裝袋，其內所沾殘之安非他命量微無法與該包裝袋
    完全析離，應一體視為第二級毒品安非他命，併依上開規定
    宣告沒收銷燬。
  ㈡被告依曾○妮指示使用微信通訊軟體邀請黃○杰及一不知真
    實身分之女子成立一群組，該女子主要負責傳達曾○妮交代
    之事，被告與廖○翔、黃○杰及該女子在微信群組聯絡時，
    所使用之0000000000號門號及使用之行動電話均係被告所有
    等情，業據被告於警詢及本院審理時陳述明確，而被告亦係
    透過該群組與黃○杰等人聯絡，且有傳送泰國至紐西蘭之機
    票、飯店之確認單予黃○杰，該女子則告知無須列印，持手
    機照片給櫃臺人員看即可，廖○翔、黃○杰領取行李箱前亦
    有以前述傳送號碼方式確認身分等情，併經黃○杰於警詢時
    證述綦詳，是被告所有之上開門號SIM 卡及插置使用之行動
    電話，應為供其與曾○妮、廖○翔、黃○杰及該女子共同犯
    本案運輸第二級毒品罪所用之物，應依毒品危害防制條例第
    19條第1 項規定及共同正犯連帶沒收原則，諭知與曾○妮、
    廖○翔、黃○杰及該真實年籍姓名不詳之成年女子連帶沒收
    之，因均未扣案，故如全部或一部不能沒收時，與曾○妮、
    廖○翔、黃○杰及該真實年籍姓名不詳之女子連帶追徵其價
    額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第4條第2項、第17條第2項、第18條第1項前段、第19條第1項
，刑法第11條、第28條，判決如主文。
本案經檢察官呂秉炎到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    1     月    6     日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  黃鴻達
                                      法  官  戴韻玲
                                      法  官  梁昭銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   105    年    1     月    6     日
                                      書記官  陳玉芳
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第17條
犯第 4 條至第 8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
毒品危害防制條例第19條
犯第 4 條至第 9 條、第 12 條、第 13 條或第 14 條第 1 項
、第 2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收
之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。






