臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　 108年度上更一字第29號
上　訴　人
即　被　告　葉建陽
選任辯護人　王明宏律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法
院106年度訴字第550號中華民國107年3月15日第一審判決（起訴
案號：臺灣嘉義地方檢察署106年度偵字第5122號），提起上訴
，判決後，最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同意圖販賣而持有第二級毒品，處有期徒刑伍年陸月。
扣案之搖頭丸拾顆（驗餘淨重貳點柒參公克）均沒收銷燬之；夾
鏈袋貳只均沒收。
    事  實
一、甲○○原駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車載客為業，因
    而與少年鄭○翔相識（民國00年0月生，姓名年籍詳卷，其
    本案犯行，另經原審少年法庭判處有期徒刑10月，緩刑3年
    ，緩刑期間付保護管束確定）。甲○○明知搖頭丸（MDA）
    係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所管制之第二級毒品
    ，不得非法持有，猶於106年3月16日晚上8時30分前之某日
    時，在不詳地點，以意圖販賣營利以外之其他原因，向不詳
    之人，以不詳方式取得搖頭丸後，駕駛上開自用小客車，前
    往嘉義市○○○路○○號對面之吳鳳游泳池入口處，於同（16
    ）日晚上8時30分許與鄭○翔見面，始另行基於意圖販賣而
    持有搖頭丸之犯意，向鄭○翔表示有搖頭丸可供販售，如每
    顆售出之售價逾新臺幣（下同）300元者，利潤均歸鄭○翔
    所有等語，欲透過鄭○翔兜售搖頭丸。鄭○翔明知上情仍予
    應允，並收受甲○○所交付之10顆搖頭丸而共同意圖販賣而
    持有之。嗣鄭○翔尚未著手對外為任何兜售行為前，於翌（
    17）日因其他毒品案件，經警帶返嘉義市政府警察局少年隊
    訊問時，主動將身上持有之上述搖頭丸10顆（驗餘淨重2.37
    3公克），交付警方扣案，嗣經警循線查悉上情。
二、案經嘉義市政府警察局刑事警察大隊報告臺灣嘉義地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    就本判決所引用之傳聞證據，本件當事人及辯護人均明示同
    意有證據能力（本院卷150頁），本院經核該些傳聞證據做
    成之過程、內容均具備任意性、合法性，其陳述與本件待證
    事實具有關聯性，合於一般供述證據之採證基本條件，且證
    明力非明顯過低，以之作為證據，均屬適當，依刑事訴訟法
    第159條之5第1項規定，皆有證據能力。雖被告之辯護人於
    證據調查時，又就員警溫明芳、陳坤助出具之職務報告、員
    警吳振吉、陳坤助之證述，稱「他們均是聽由鄭○翔的證述
    才指認被告涉嫌本件罪名，辯方認為這部分屬於傳聞證據」
    （本院卷152頁），而對證據能力再為爭執。惟按當事人於
    原審已明示同意作為證據之傳聞證據，並經法院審查其具備
    適當性之要件者，若已就該證據實施調查程序，即無許當事
    人再行撤回同意之理，以維訴訟程序安定性、確實性之要求
    。且此一同意之效力，既因當事人之積極行使處分權，並經
    法院認為適當，自無許其撤回，即告確定，其於再開辯論固
    不論矣，即令上訴至第二審或判決經上級審法院撤銷發回更
    審，仍不失其效力（最高法院106年度台上字第1730號判決
    意旨參照）。本件當事人即被告於本院前審業已明示同意員
    警溫明芳、陳坤助出具之職務報告、員警吳振吉、陳坤助之
    證述均有證據能力（上訴430卷115-116頁、119頁），自無
    容許其就該些證據之證據能力，於本院再為爭執。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠訊據被告固坦承駕駛開自用小客車載客為業，因而與鄭○翔
    相識，且曾於106年3月16日晚上8時30分許，在嘉義市吳鳳
    游泳池入口處，與鄭○翔見面，鄭○翔嗣於翌日因另案前往
    警察局製作筆錄時，主動向警方交出10顆搖頭丸，後於106
    年3月17日下午1時35分、45分許，鄭○翔之手機LINE有發訊
    息「出事了」「欸欸」給被告，被告於同日下午2時23分，
    則回復「紀錄刪掉」之事實，惟矢口否認有何意圖販賣而持
    有第二級毒品搖頭丸犯行，並辯稱：106年3月16日當天是鄭
    ○翔叫車，伊開車到吳鳳游泳池入口處與鄭○翔見面後，鄭
    ○翔就從皮帶內翻出藍色藥丸給伊看，說是會「嗨」的東西
    ，問伊要不要用，伊拒絕，鄭○翔即下車離開，扣案搖頭丸
    是鄭○翔的，鄭○翔有欠伊錢，應該是不想還錢才亂咬說是
    伊；之前鄭○翔都是以facetime聯繫，這次3月17日反而用l
    ine聯繫，伊覺得異常，怕被鄭○翔牽連，才會回覆叫他把
    紀錄刪掉云云。被告辯護人則為其辯護稱：
    ①被告並無犯罪前科，在警方及檢察官調查期間，被告自動
      接受驗尿結果，均呈陰性反應，且鄭○翔為不利被告指證
      後，警方搜索被告身體、住處及使用之汽車，均查無任何
      毒品相關物品，且被告捐血紀錄有3次以上，可見被告並
      未施用過任毒品；
    ②證人即員警溫明芳所出具之職務報告書及員警陳坤助、吳
      振吉之證述，僅能證明鄭○翔自動提交搖頭丸供警查扣之
      事實，至於其等所稱搖頭丸來自被告之證述，均係聽聞自
      鄭○翔之傳聞證述，不可為補強證據。至高雄市立凱旋醫
      院之濫用藥物成品檢驗鑑定書僅得證明鄭○翔交出者為搖
      頭丸，無法證明係來自被告，無法作為補強證據。
    ③搖頭丸10顆是鄭○翔自己所有，平時被告與鄭○翔間都是
      以facetime及中華電信門號電話聯繫，僅3月17日當天鄭
      ○翔在警詢以line傳訊告知被告出事了，被告認為鄭○翔
      恐有計謀，擔心鄭○翔不想還錢，恩將仇報，才回訊叫鄭
      ○翔刪除對話，並非被告作賊心虛；鄭○翔平日即有刪除
      紀錄之習慣，此次卻反常刻意以line傳訊息證明搖頭丸不
      是他的，顯有違情理；被告與鄭○翔間對話訊息並未提到
      任何毒品名稱、販賣時間、地點、方式、價格等與構成要
      件有關事實，無從證明兩人間有何不法之販賣毒品行為；
    ④後續監聽被告手機亦未查得與毒品有關之證明，搜索被告
      之自用小客車及住家之結果，亦未查獲任何毒品，被告驗
      尿反應亦為陰性，均不足認定被告有何不法情事；
    ⑤鄭○翔審理時之證詞前後矛盾不一，就與被告傳送訊息之
      時間係在製作筆錄前或後之說法矛盾，且先稱被告係自後
      車廂取出搖頭丸，又改稱係自鞋底下取出，而倘被告係自
      後車廂取出毒品，則當時在車外之證人林○億當能看見，
      且毒品交易極為隱密，被告豈可能下車打開後車廂拿取毒
      品，徒增遭人見聞之風險？
    ⑥鄭○翔在外有其他施用搖頭丸之朋友，顯見其有其他毒品
      來源，但卻主動供出並無施用毒品且未曾見過毒品之被告
      為其上游，顯係不實之指證；被告並無犯罪前科紀錄，且
      依自己之生涯規劃，入伍服役，表現良好，反觀鄭○翔素
      行不佳及遭退學，其所為不利於被告之指訴，應屬不實；
      再者，鄭○翔於案發當日早上至嘉義市政府警察局少年隊
      後，即於11時30分主動交出身上之毒品搖頭丸10顆扣案，
      同日中午12時經採尿送驗，然鄭○翔於同日下午3時27分
      前製作第1次警詢筆錄之前，竟能自由使用手機傳送上開
      line訊息予被告，此過程實有疑問，以上足以推認鄭○翔
      恐應係為了保護自己毒品之真正來源，且為了自己減刑之
      利益，始供出被告而刻意栽贓，而為損人利己之陳述，應
      非可信；
    ⑦鄭○翔不利於被告之指訴，可信性既有疑問，且乏其他證
      據足資補強，應不足採憑，至本件最高法院發回意旨認被
      告有無涉犯毒品危害防制條例第5條第2項意圖販賣而持有
      第二級毒品部分，因被告對原審認被告涉犯販賣第二級毒
      品未遂犯行，以為無罪答辯，且否認鄭○翔之搖頭丸為被
      告提供，就此部分自亦為無罪之答辯，請為被告無罪判決
      等語。
  ㈡經查：
  1.證人即少年鄭○翔於警詢、偵查及原審少年法庭審理時均稱
    ：其接獲少年隊刑事通知書後，到嘉義市政府警察局報到，
    並主動交出身上2包搖頭丸，每1小包有5顆，毒品是綽號「
    陽陽」之被告於106年3月16日晚上8時30分許在嘉義市「吳
    鳳游泳池」入口處交給其去賣，說每顆成本是300元，賣超
    過300元的部分，利潤歸伊，隔天其因轉讓毒品案，前往警
    察局做筆錄，知道做錯事，所以主動交出上述搖頭丸等語（
    警卷10-11頁、偵卷12-14、18-19頁；原審卷二16、27-28頁
    ）。又本案係嘉義市政府警察局少年隊偵查員溫明芳因偵辦
    校園毒品案件，於106年3月17日上午10時許至鄭○翔就讀之
    學校，通知鄭○翔至少年隊說明案情，經鄭○翔於當日上午
    11時40分許前往少年隊，主動將外套口袋內之搖頭丸2小包
    共10顆交由警方查扣，並稱該些搖頭丸係被告於前日晚上8
    時30分許，在吳鳳游泳池入口處交付，欲讓其對外販售，後
    續乃由少年隊與刑事警察大隊偵一隊共同偵辦該案等情，有
    嘉義市政府警察局偵查員溫明芳106年8月18日製作之職務報
    告書（原審卷二12頁）在卷可稽。另證人即承辦員警陳坤助
    證述：第一時間是少年隊通知少年鄭○翔去少年隊，因鄭○
    翔在少年隊有提出搖頭丸10顆，說知道上游，少年隊就請刑
    大協助擴大偵辦，由我們共同偵辦，當時少年隊的偵查員溫
    明芳是說在調查一件毒品案時，有通知鄭○翔到案說明，鄭
    ○翔到少年隊時，自己主動說口袋裡有搖頭丸，就交給少年
    隊，初步了解上手是綽號「陽陽」及所開的自用小客車車牌
    號碼，然後將鄭○翔帶到偵一隊後，才調車籍跟相片讓鄭○
    翔指認等語在卷（原審卷0000-000、216頁），核與鄭○翔
    上開所述情節相符。此外，復有嘉義市政府警察局扣押筆錄
    、刑事警察大隊扣押物品目錄表、扣押物品收據（警卷43-4
    6頁）存卷可參。且上述搖頭丸經取樣2顆送驗結果，均檢出
    含有第二級毒品搖頭丸（MDA）成分，亦有高雄市立凱旋醫
    院106年5月11日濫用藥物成品檢驗鑑定書（警卷47頁）在卷
    可憑。準此，鄭○翔因毒品另案遭少年隊調查，然其在少年
    隊警員尚未發現其持有搖頭丸前，主動提交身上之搖頭丸供
    警查扣，並供出其毒品來源為被告，此部分事實經過，應堪
    認定。
  2.鄭○翔於106 年3 月17日將搖頭丸提交警方扣案並供出毒品
    來源為被告後，除已在上開警詢及少年法庭接受訊問時明白
    交代係於何時、何地收受被告所交付之搖頭丸10顆及欲對外
    販售等節外，亦於原審證稱：106年3月16日晚上8點多時，
    甲○○在吳鳳游泳池入口處的車上給伊2包共10顆搖頭丸，
    搖頭丸是用透明夾鏈袋裝著，夾鏈袋大小約23公分，甲○
    ○跟伊說1顆成本300元，賣超過賺的就是伊的，當時林○億
    在車外等伊，伊下車後林○億問伊去幹嘛，伊就說拿這個，
    伊有甩一甩給林○億看，伊說你看，1包，林○億只有說藍
    色的，沒有問是什麼，伊就放入自己口袋等語（原審卷000
    0-000、171-175頁）。證人林○億於原審隔離訊問時證述：
    有一次3月份時，伊去鄭○翔家找他，他有說等一下他和甲
    ○○要見面，伊站在吳鳳游泳池對面就是鄭○翔家門口，有
    看到鄭○翔在吳鳳游泳池入口處空手上甲○○的車，車牌號
    碼有7、3，鄭○翔上車約5、6分鐘的時間，下車後回家就拿
    東西給伊看，是1包夾鏈袋裡面有1顆1顆藍色的，約7、8顆
    ，夾鏈袋大小約2.5公分1.5公分，鄭○翔沒說是什麼東西
    ，伊也沒問，鄭○翔說1顆成本350元，如果可以賣到500元
    就給伊賺150元，但伊沒有理他，他也沒交給伊等語（原審
    卷0000-000、241-243、253- 254頁）。核鄭○翔、林○億
    二人上開證述，就鄭○翔曾在吳鳳游泳池入口處即被告停車
    地點進入被告車內，不久，鄭○翔下車，即向林○億展示手
    上透明夾鏈袋內含藍色藥丸數顆等情節，以及該搖頭丸1顆
    之成本、兩人當庭比劃盛裝該些搖頭丸之夾鏈袋大小等節所
    述，均大抵相符。另原審當庭命鄭○翔、林○億在GOOGLE地
    圖上標示當日被告交付搖頭丸及車輛停放位置，兩人在互不
    知悉對方繪製之情形下，所標示之被告停車位置均相吻合，
    亦有原審107年1月24日審理筆錄及GOOGLE地圖列印畫面2張
    （原審卷0000- 000、263、267頁）存卷可參。再佐以被告
    供承其所駕駛自用小客車之車牌號碼為000-0000號，且其曾
    於106年3月16日晚上8時許，駕駛該輛自小客車停放在吳鳳
    游泳池入口處與鄭○翔見面，當時現場除鄭○翔外，尚有另
    1個人，但只有鄭○翔進入其所駕駛自用小客車之副駕駛座
    等事實（見原審卷一第51、428頁），均與林○億、鄭○翔
    證述之情節相符。綜上，足見證人鄭○翔、林○億前開證述
    ，確有所本，應非虛妄。況衡以鄭○翔與被告間雖有金錢借
    貸關係，然並無證據顯示其有攀誣被告之動機（詳後述）；
    林○億與被告並無任何交集或仇隙，亦為被告坦認無訛（警
    卷2頁），林○億應無設詞誣陷被告之動機。從而，證人鄭
    ○翔、林○億雖因未滿16歲（原審卷三65-66頁附件所記載
    之年籍資料），無從以具結擔保其等陳述之可信性，互核其
    等上開證述內容、情節，雖非完全吻合，惟其等就主要基本
    事實之證述仍屬相符，堪認其等係本諸親身經歷而為證述，
    其等證詞，均足採信。
  3.鄭○翔於106年3月17日上午11時40分許交出毒品搖頭丸並供
    出來源為被告後，即於同日下午1時35分、1時45分許，分別
    以通訊軟體line傳送「出事了」、「欸欸」之訊息至被告手
    機，經被告於同日下午2時23分許回傳「紀錄刪掉」之訊息
    ，此有鄭○翔所持用手機之翻拍畫面1張（警卷9頁）存卷可
    憑，且於107年2月22日經原審當庭勘驗證人即警員吳振吉以
    手機拍攝鄭○翔手機畫面之原始檔案無訛（原審卷一363頁
    ），被告亦不否認與證人鄭○翔間確有為上開對話訊息（原
    審卷一56、65頁；本院卷122-123頁）。衡情，倘被告不曾
    於106年3月16日晚間交付搖頭丸或任何毒品與鄭○翔，或與
    鄭○翔間毫無任何不法情事存在，則何以在鄭○翔僅簡短傳
    訊表示「出事了」、「欸欸」，未提及出事始末之情形下，
    被告即能在讀取訊息後直覺反應並指示鄭○翔將「紀錄刪掉
    」，而未多加追問、詳究內情？若謂被告不知何故，實難想
    像。因此，由被告與鄭○翔間上開訊息對話內容，適足以窺
    見二人就「出了何事」、「刪除何等紀錄」確實心照不宣，
    無須再多討論，彼此即知意涵。況鄭○翔106年3月16日晚上
    8時30分許，空手上車與被告見面後，約莫5至6分鐘時間即
    返家向證人林○億展示所取得之搖頭丸，並於隔（17）日上
    午11時40分許將搖頭丸提交警方扣案，且於同日下午1時45
    分許傳訊通知被告表示出事，均如前述，由上開事件緊密發
    生之時序以觀，鄭○翔於106年3月16日晚上8時30分許，空
    手上被告車後返家即向林○億展示夾鏈袋裝之搖頭丸數顆，
    已足認鄭○翔之搖頭丸與被告有關；另鄭○翔與被告見面不
    到24小時，即將所持有之搖頭丸交由警方扣案，並隨後傳訊
    通知被告表示「出事」，而經被告指示將「紀錄刪掉」，亦
    足認被告與鄭○翔所持有之搖頭丸確有某種程度之關聯，且
    被告獲悉「出事」之反應竟是指示鄭○翔將「紀錄刪掉」，
    而非詢問其到底出何事，益徵其畏罪情虛，可見鄭○翔所述
    該些搖頭丸為被告交付，應可採信。
  4.綜上所述，由事件前後始末勾稽結果，均足以補強鄭○翔前
    開證稱其提交警方扣案之搖頭丸10顆，係被告於106 年3 月
    16日晚上8 時30分許交付，供其對外販售乙情，確屬真實。
  ㈢被告辯解不可採之理由
  1.被告辯稱：證人鄭○翔係積欠其債務，不想還錢始任意誣指
    。然查：
  ⑴鄭○翔係於106 年3 月17日因另案遭嘉義市政府警察局少年
    隊通知，始到案提出本件搖頭丸並供出毒品來源為被告，業
    如前述。而林○億則早於證人鄭○翔到案並供出被告前之10
    6 年3 月7 日，即因涉嫌轉讓毒品咖啡包一事接受少年隊警
    員調查，並於該日警詢時供稱毒品咖啡包係鄭○翔所提供，
    且鄭○翔之毒品是由一名開黑色車子綽號「陽陽」（按即被
    告）之男子處取得等語明確（警卷28-29 頁）。顯然在鄭○
    翔供出被告之前，林○億即已向警方供稱鄭○翔之毒品來源
    為被告，鄭○翔並非第一個且唯一指證被告為毒品來源之人
    。而林○億與被告並無任何仇隙糾紛，若非確知被告為鄭○
    翔之毒品來源，其當無妄為指控之理。
  ⑵就毒品咖啡包一事，鄭○翔於原審證稱：在甲○○交付搖頭
    丸之前，甲○○曾於106 年2 月間某日晚上10點多，在吳鳳
    游泳池對面拿過咖啡包給伊，他說可以賣，賣的錢就是伊賺
    的錢，伊有再將毒品咖啡包拿給林○億等語（原審卷一154
    、177-179 、187 頁）；林○億則於原審證稱：在搖頭丸之
    前，鄭○翔曾經在吳鳳游泳池入口處空手上甲○○的車，下
    車後就在牛肉麵店那邊交毒品咖啡包給伊，叫伊拿去用，說
    1 包350 元，但沒有跟伊收錢，好像有說是甲○○給他的等
    語（原審卷0000-000、246、248-249頁）。則鄭○翔、林
    ○億就鄭○翔曾於106年2月間上被告車後，交付毒品咖啡包
    與林○億之情節經過，所證大致相符，且經原審當庭命鄭○
    翔、林○億在GOOGLE地圖上標示當時被告車輛停放處，其等
    在互不知悉對方繪製之情形下，所標示之被告停車位置亦有
    吻合，此有原審107年1月24日審理筆錄及GOOGLE地圖列印畫
    面2張（原審卷一247、265、267頁）存卷可參，適足以佐證
    鄭○翔、林○億前開所證確有其情。再者，鄭○翔於原審復
    證稱：106年3月17日係少年隊警察直接到學校找伊，說有事
    情要問伊，到車上才問伊是否認識林○億及咖啡包的事，伊
    那時將搖頭丸放在便服外套內，知道自己做錯事，伊怕要搜
    身，所以到警局就交出搖頭丸等語（原審卷0000-000、203
    -204頁）。則鄭○翔當時顯然係在毫無防備下接獲警方通知
    到案，且係因林○億所涉轉讓毒品咖啡包一案接受調查，而
    林○億既然於106年3月7日接受調查時，即已知悉鄭○翔之
    咖啡包來源為被告，顯見鄭○翔早於106年3月7日前，即曾
    向林○億提及其咖啡包來源為被告，當時（即106年3月7日
    前）鄭○翔既尚未因咖啡包之事接受少年隊之調查，亦尚未
    向警交出所持有之搖頭丸，自無可能即事先與林○億勾串證
    詞，以設局誣陷被告。
  ⑶鄭○翔係在警方尚未發現其身上藏有搖頭丸前，即主動提交
    搖頭丸10顆供警扣案，並於少年法庭法官訊問時坦承係準備
    販賣而持有搖頭丸，前已敘明。倘鄭○翔確係因積欠被告債
    務而擬藉由誣指被告之方式避債，則其當時大可僅就少年隊
    欲調查之毒品咖啡包而為陳述，指稱被告為其毒品來源，即
    可達其入被告於罪之目的，實難想像其又有何在少年隊尚未
    發覺前，主動交出其身上之搖頭丸，並進一步坦承自己係基
    於販賣之意思而持有毒品搖頭丸，為此損人不利己之陳述，
    而同時陷己於刑責之必要。況被告並非鄭○翔之唯一債主，
    業據鄭○翔於原審證述在卷（原審卷0000-000 頁），但鄭
    ○翔僅提及被告係搖頭丸來源，而未提及其他債主，可見金
    錢債務關係並非鄭○翔陳述被告為毒品來源之動機，被告此
    辯解應係個人主觀猜測，並無其他證據加以證明。且被告是
    否確有交付搖頭丸與鄭○翔以供販賣，與鄭○翔是否積欠被
    告債務有意不還，誠屬二事，毫無關聯，鄭○翔並不因供出
    被告而可獲得債務減免之利益，自難認其有因此誣指被告之
    可能。
  2.被告辯稱：鄭○翔於106 年3 月16日叫車與其見面後，自皮
    帶內翻出藍色藥丸詢問其是否要施用，其拒絕施用，鄭○翔
    即下車離開，扣案搖頭丸係鄭○翔所有云云。然查，被告於
    警詢及偵查中就鄭○翔多次於警詢及少年法庭訊問時，均指
    控扣案搖頭丸係被告於106 年3 月16日晚上8 時30分許交其
    對外販售一節，均僅單純否認此事，供稱：伊不記得有這件
    事，鄭○翔說的不是事實，因為鄭○翔於106 年3 月10日有
    向伊借3 萬元，他曾說他要販賣毒品後，有錢才要還伊，沒
    有鄭○翔說的這件事等語（警卷4 頁；偵卷29頁）。始終未
    詳細交代兩人是否有於106 年3 月16日見面及為何事見面，
    反係遲至本案經起訴後，於原審106 年10月19日行準備程序
    時，始為上開辯解（原審卷一51頁）。倘被告上開辯解確屬
    實在，何以其在第一時間得知遭鄭○翔為此不實指控後，未
    詳述事發經過，為己辯駁？故其上開辯詞是否真實，已然可
    疑。縱被告上開鄭○翔要以販毒所得還債之辯解為真，鄭○
    翔並非在偶然巧遇之場合下，不經意向被告展示身上搖頭丸
    並詢問被告是否有意施用，而係在無叫車需求下，特別向被
    告叫車，再向被告展示其身上之搖頭丸，此舉不僅突兀且不
    符情理，被告此部分辯解，顯難採信。
  3.被告另辯稱：鄭○翔曾於106 年2 月中旬將塑膠袋包裝疑似
    違禁物之粉狀物品丟在其駕駛座下，期間曾叫車向被告取回
    部分寄放物品，直至2 月底始全數取回寄放物品一節。然查
    ：
  ⑴被告初於警詢時供稱：鄭○翔曾於2 月25日凌晨1 時許將1
    包白色塑膠袋裝的毒品寄放在伊車上，他有從中取出幾顆藥
    丸給伊看，說是搖頭丸，因為伊跟鄭○翔是朋友關係，伊基
    於義氣相挺，所以讓他借放車上，鄭○翔寄放的毒品有搖頭
    丸及咖啡包兩種，後來鄭○翔於2 月25日晚上6 時許在吳鳳
    游泳池入口處跟伊取回部分毒品，於106 年3 月初將全數毒
    品取走，有給伊100 至200 元車資云云（警卷2-3 頁）；於
    原審準備程序時供稱：鄭○翔於2 月中拿了1 包白色塑膠袋
    裝的東西放在伊的駕駛座下面，說借他放一下，伊拿起來搖
    搖看，覺得是粉狀的東西，伊就打電話叫他趕快拿回去，他
    有說那是違禁品，後來直到2 月25日才取走一部分毒品，丟
    了100 元給伊，剩下的繼續寄放，直到2 月底才取走全部毒
    品，又丟了100 元給伊云云（原審卷一51- 52頁）；於原審
    審理時則稱：2 月中鄭○翔曾將1 包類似奶茶包粉狀的東西
    寄放在伊車內駕駛座下，說借他放一下，伊問他是什麼東西
    ，他就下車跑了，鄭○翔放了就跑，伊完全沒有拒絕的機會
    ，伊一直打電話叫他來拿，說東西不要放伊這裡，鄭○翔電
    話中沒有承認是違禁品，只是含糊帶過，伊有懷疑可能是違
    禁的東西云云（原審卷0000-000 頁）。足見被告就當時是
    否同意鄭○翔寄放物品、鄭○翔寄放時有無取出內容物供被
    告觀看、鄭○翔寄放及取回物品之時間、鄭○翔曾否向被告
    表示所寄放物品係違禁物、鄭○翔所寄放之物品外觀（粉狀
    或錠狀）等節所述，前後諸多矛盾不一，所辯是否確實，十
    足可疑。
  ⑵另查毒品市面價值不斐，並非唾手可得之物，且為政府嚴厲
    查禁之違禁物，一旦遭查獲，恐需面臨重刑處罰，被告為智
    識健全之成年人，對此當無不知之理，又豈會任憑與其非親
    非故之乘客即鄭○翔將屬違禁物之毒品放置其車內，而未為
    任何舉發或自保之蒐證行為？誠非事理之常。況倘被告所辯
    為真，鄭○翔若要取用毒品，尚需向被告叫車，支付被告空
    車費，此對當時負債累累之鄭○翔無疑是額外負擔，且被告
    與其並無任何親誼故舊，鄭○翔既未獲被告同意下恣意將毒
    品存放在被告車內，不免惹來被告埋怨，甚有可能徒增遭被
    告舉發或遭被告私吞毒品之風險，衡情論理，鄭○翔縱屬至
    愚，亦不致如此行事。反而，被告自承知悉鄭○翔時常出入
    KTV ，好像是比較不平凡的學生（原審卷一第410 頁），參
    以近來毒品流竄校園，係廣為周知之事，則被告將毒品搖頭
    丸交由當時交往複雜且仍在學之鄭○翔對外販售，自非不可
    想像之事。又被告自承於106 年3 月間仍有借錢與鄭○翔，
    此有鄭○翔供陳其簽發之本票3 張之照片截圖（警卷第26
    頁）附卷可參。倘鄭○翔確實未經被告同意而於2 月間將毒
    品藏放在被告車內，徒增被告困擾，並屢經被告催促，鄭○
    翔甫於2 月底始將全數毒品取走，衡情，被告對於鄭○翔此
    人當避之唯恐不及，又何以持續於3 月間再借貸與鄭○翔，
    所為顯悖乎情理。不僅如此，被告於警詢時尚供稱：鄭○翔
    曾向伊表示他販毒後，有錢才要還伊等語（見警卷4 頁），
    足見被告確有將毒品交由鄭○翔對外販售以利償還借款之動
    機及需求。
  ⑶被告涉嫌於106 年2 月25日晚上6 時許，在上開吳鳳游泳池
    前，向鄭○翔表示有第三級混合式毒品「咖啡包」可以拿去
    販賣，成本為300元、隨便鄭○翔賣多少等語，鄭○翔收受
    被告所交付之「咖啡包」1包後，即基於轉讓毒品之犯意，
    將之贈送與林○億，因認被告涉犯毒品危害防制條例第4條
    第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪嫌，固於106年9月4
    日經嘉義地檢署檢察官以106年度偵字第5122號為不起訴處
    分，嗣於106年9月20日經臺灣高等檢察署臺南檢察分署以
    106年度上職議字第4319號處分書駁回再議確定。然該不起
    訴處分，主要係以前開「咖啡包」並未扣案，無從送鑑以確
    認咖啡包內有無毒品（如有，係何種毒品？其分級為何？）
    而依鄭○翔或林○億之供述，亦無法確認咖啡包內究竟有無
    毒品或內含何種毒品，自不得僅依鄭○翔之供述，遽為不利
    被告之認定，非因被告未於前揭警詢時供承其基於義氣相挺
    ，故讓鄭○翔借放毒品搖頭丸及咖啡包，後來鄭○翔分2次
    將毒品全數取走等情，而為不起訴之處分，有上開不起訴處
    分書及處分書（偵卷37、44頁）附卷足參。是要難以上開不
    起訴處分書，即認被告未曾於前揭警詢為不利於己之供述，
    及鄭○翔、林○億不利於被告之指證，全然不可採憑。
  4.關於被告傳送「紀錄刪掉」之用意一節，雖被告辯稱：因擔
    憂遭鄭○翔牽連，始會回覆此訊息云云。然查：
  ⑴被告於警詢時就此供稱：因為伊有幫鄭○翔藏放、運送搖頭
    丸及毒品咖啡包，鄭○翔說他被警察抓到，伊怕會連累到伊
    ，所以伊叫他將紀錄刪掉等語（見警卷第4 頁反面）；於偵
    查中稱：鄭○翔有將類似違禁品的東西丟在伊車上，伊怕他
    連累伊，所以伊將對話刪了等語（見偵卷第29頁反面）；於
    原審準備程序時稱：伊是叫鄭○翔把借錢的紀錄刪掉，因為
    他前幾天才把東西給伊看，伊怕被他設計陷害，所以叫他刪
    除伊等之間借錢、討錢的紀錄等語（原審卷一56頁）；於原
    審審理時則稱：伊是叫鄭○翔把全部的東西刪掉，因為他去
    打架、深夜不回家、唱歌喝酒之類的都會傳給伊看，伊怕他
    會害到伊，所以叫他刪掉全部的紀錄等語（原審卷一410 頁
    ）。顯見被告就當時指示鄭○翔刪除之紀錄內容究為金錢借
    貸相關之對話、違禁物相關之對話，或包含其他鬥毆鬧事之
    對話，供詞反覆不一，且倘兩人間毫無不法情事存在，被告
    心中坦蕩，自無要求鄭○翔刪除彼此對話以免牽連之必要。
    況被告不斷強調擔憂遭鄭○翔誣陷，且認為係警方刻意栽贓
    ，將兩人間對話紀錄重要關鍵「別煩我」3 字遮隱後拍照（
    原審卷一218 頁）。然觀諸被告與鄭○翔上開對話前後語，
    被告指示鄭○翔「紀錄刪掉」後，係緊接要求鄭○翔「打給
    我」，此經證人吳振吉、鄭○翔於原審證述在卷（見原審卷
    一第344 、392-393 頁），且經原審當庭勘驗該對話紀錄翻
    拍照片之原始檔案，該「打給我」3 字雖中間1 字因拍攝角
    度反光以致無法清楚辨識，然仍可辨別前後字為「打○我」
    ，此有原審勘驗筆錄可稽（原審卷一第363 頁），被告對此
    亦於原審及本院不再爭執確為「打給我」3 字（原審卷0
    000-000 頁；本院卷122- 123頁）。顯見被告心存僥倖，明
    知係要求鄭○翔回覆電話，仍利用照片反光之瑕疵，託詞辯
    稱係要求鄭○翔別以其事煩擾，欲將本案導向與其毫無關聯
    ，乃遭鄭○翔牽連陷害之心態，昭然若揭。
  ⑵鄭○翔於案發當日早上至嘉義市政府警察局少年隊後，即於
    11時30分主動交出身上之毒品搖頭丸10顆扣案，並於同日下
    午3 時27分製作第1 次警詢筆錄前，使用手機傳送上開line
    訊息予被告，惟警方於案發當天並無任何人要求鄭○翔使用
    手機傳送上開line訊息予被告，藉以釣出鄭○翔之毒品上游
    被告乙節，業據證人陳坤助、吳振吉於原審結證在卷（原審
    卷一218、348頁），且鄭○翔所持有之毒品搖頭丸如確與被
    告無關，則鄭○翔以傳送上述「出事了」訊息給被告時，並
    無法預測被告將如何反應、回覆，該些訊息未必可為鄭○翔
    供述之憑信性擔保，亦可能因被告詢問「出何事？」，而成
    為被告與本案無關之證明。然鄭○翔在供出其毒品來源為被
    告之後，竟不顧上述可能之風險，又傳送上開訊息與被告知
    悉，顯然已篤定被告之回覆可作為其供述可信之擔保，故鄭
    ○翔於原審審理時不斷強調傳送訊息目的係為證明自己所述
    真實、保全證據（原審卷一163、376頁），當屬可採。因此
    ，雖警方當日於鄭○翔至嘉義市政府警察局少年隊後，未保
    管鄭○翔之手機而讓其有自由使用手機傳送上開line訊息予
    被告之機會，惟尚難執此認鄭○翔係經警方授意，以傳送上
    開line訊息予被告為手段藉以釣出被告，而對被告為有利之
    認定。
  5.關於證人鄭○翔證詞矛盾或不一致之辯解：
    按證人之陳述有部分前後不符時，究以何者為可採，法院仍
    得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其
    全部均為不可採，尤其關於細節方面，證人之證詞，難免因
    時間經過，致一部份記憶失真，或因多次相同之訊問，一時
    未能完全明瞭訊問者真意，致未能為完整之陳述，或因訊問
    方式之不同，致回答用語不同但真意相同，則只要基本事實
    之陳述與真實性無礙時，即非不得予以採信（最高法院74年
    度台上字第1599號判決、95年度台上字第3132號判決意旨參
    照）。查：
  ⑴鄭○翔於原審107 年1 月24日、同年2 月22日審理作證時，
    已距案發時間（即106年3月16日）將近10個月餘，對其係在
    製作第1次警詢筆錄前或後，以line傳送「出事了」等訊息
    至被告手機之枝節事項，陳述歧異，應所難免；況此部分之
    不一致亦經原審透過詰問證人吳振吉（即翻拍證人鄭○翔與
    被告間line對話訊息照片之警員），經其證述係於該日對鄭
    ○翔製作筆錄前，鄭○翔即拿上開其與被告間line對話訊息
    予其觀看及拍照，且當庭勘驗吳振吉手機內容確認上開line
    對話訊息時間為106年3月17日下午1時35分許至2時23分許間
    （原審卷341-342頁），而可釐清確係在鄭○翔第1次警詢筆
    錄製作時間即同日下午3時27分許之前，此等不一致並不影
    響鄭○翔證述之可信性。且鄭○翔始終一致證稱：係被告交
    付搖頭丸供其對外販售，其取得搖頭丸後有向林○億展示等
    情在卷，核與林○億證稱：鄭○翔上被告車後，返家即向其
    展示搖頭丸等語互有吻合。而被告獲悉鄭○翔出事後，又立
    即指示其刪除紀錄並要求鄭○翔回覆電話，亦如前述，以上
    均足認定鄭○翔所稱其持有之搖頭丸係來自被告等語，確屬
    真實。從而，縱鄭○翔就與被告傳送訊息之時點所證前後不
    一，尚難認此細節事項之記憶瑕疵足以推翻其全部證詞，而
    不足採信。
  ⑵鄭○翔就該次被告究係自後車廂袋子內或被告之鞋墊下取出
    毒品搖頭丸一節，於警詢及原審之證述固有不一（警卷19頁
    ；原審卷0000-000 頁），然經原審提示其警詢筆錄後，已
    明確肯認先前警詢所述（即被告該次係自後車廂的袋子內取
    出搖頭丸）較為正確，且說明被告此前亦曾自鞋墊下取出搖
    頭丸交其販售，但並未遭警方查獲（原審卷0000-000 頁）
    ，則依其所述，其與被告間既然並非僅此一次交付搖頭丸情
    事，且作證時，間隔已久，其就被告取出搖頭丸之位置有所
    混淆，亦屬情理之內，尚難認有何重大明顯瑕疵。再者，扣
    案搖頭丸10顆體積不大，分別以透明小夾鏈袋盛裝5顆，此
    有搖頭丸2包照片可稽（警1683卷22頁），則該搖頭丸2包顯
    係易藏放掌心之小巧物品，若非特意觀察，實難以察覺。從
    而，辯護人認被告不可能自後車廂取出搖頭丸交付鄭○翔，
    徒增遭人見聞之風險，據以主張證人鄭○翔所述不實云云，
    亦非可採。
  ⑶林○億既證稱：搖頭丸該次，其見鄭○翔上車後，即進入鄭
    ○翔家中等候，並未見鄭○翔下車情景（原審卷一235、241
    -242頁），則其未見聞被告與鄭○翔下車後，由被告自後車
    廂取交搖頭丸與鄭○翔之過程，亦屬當然，自難以此即認鄭
    ○翔與林○億之證述有矛盾之處。
  ⑷本件案發後警方持嘉義地院核發之搜索票，於106 年5 月23
    日下午2 時10分許、同日下午3 時許，分別在嘉義市○區○
    ○路○○○ 號前被告之上開自用小客車、嘉義縣○○鄉○○街
    ○○○ 巷○○號被告住處執行搜索，其搜索結果固未查獲任何毒
    品或與毒品販賣有關之其他證據；被告經警方於106 年5 月
    23日、經檢方於106 年8 月4 日採尿送驗結果，亦均呈毒品
    陰性反應；又警方自106 年3 月30日至同年4 月27日合法監
    聽被告持用之門號0000000000號行動電話之結果，亦未查得
    被告有何毒品交易之事證等情，有嘉義地院搜索票、嘉義市
    政府警察局搜索筆錄、嘉義地院106 年聲監字第135 號通訊
    監察書及電話附表（警卷34-36 、39-40 、53-54 頁）、尿
    液送驗同意書、嘉義市政府警察局偵辦涉嫌毒品案件代號與
    真實姓名對照表、詮昕科技股份有限公司濫藥物尿液檢驗報
    告、臺灣嘉義地方檢察署檢察官採尿（複驗）交辦單、被告
    尿液檢體監管紀錄表、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    實驗室-濫用藥物檢驗報告（偵卷第23-25、31-34頁）、嘉
    義市政府警察局偵查佐陳坤助製作之職務報告書（原審卷二
    13頁）存卷可稽。然上開偵查作為，均係106年3月16日案發
    後所為，而被告確有於106年3月16日晚上8時30分許，交付
    搖頭丸與鄭○翔以供販賣等情，業已認定如上，而審諸被告
    在鄭○翔將搖頭丸提交警方扣案當天，即已接獲鄭○翔傳訊
    通知表示「出事了」，則其因此心生警覺，有所防備，自有
    可能。況現今毒品交易多屬隱蔽，毒販為規避檢警透過監聽
    追查，大多改以網路通訊軟體從事不法，亦為本院職務上所
    知之事，衡以被告自承除以手機對外聯繫外，尚有使用
    facetime影音軟體、微信等通訊軟體等語在卷（原審卷一
    422、424頁），則尚難僅因其「事後」未經搜索扣得任何與
    毒品相關之物，或驗尿、監聽行動電話門號並無結果，即可
    為被告有利之認定。至被告固於軍隊任職，且無犯罪前科紀
    錄，素行尚佳，而鄭○翔素行固屬非佳，且106學年度第1學
    期因違反規定，開學迄今已積滿三大過，曠課達15節，操行
    成績僅41分，依本校「學生獎懲辦法第11條第2款：在校期
    間，每學期功過相抵後，積滿三大過者，應予退學」，請貴
    家長於收到本通知單之次日起3個工作日內（106年10月25日
    ）之前，來校辦理手續，否則依校規規定辦理退學等情，有
    ○○醫護管理專科學校（正確校名詳卷）106年10月19日退
    學通知單、學生操行證明單、學生缺曠明細等件、鄭○翔之
    臺灣高等法院少年前案紀錄表（原審卷三5-63頁；原審少訴
    5卷13-15頁）附卷足稽，惟被告之素行、鄭○翔上開非佳之
    素行及遭退學之紀錄，實均與本件鄭○翔指訴被告之不利供
    述，並無關聯性，其中鄭○翔遭退學部分，更係鄭○翔於本
    件案發後之就學狀況。準此，自難據被告素行尚佳、鄭○翔
    素行非佳，案發後遭退學，即捨其他相關事證不論，而逕認
    鄭○翔不利於被告之指證，不足採憑。
  ㈣按販賣毒品罪、意圖販賣而持有毒品罪、單純持有毒品罪，
    皆以持有毒品為其基本外觀事實。其區別標準，厥在於取得
    或持有毒品之目的，有無販賣營利之意圖為斷；而若經嚴格
    之證據證明，亦即有相當之客觀事實，足以證明行為人持有
    毒品主觀上有販賣之意圖，即足當之（最高法院107 年度台
    上字第2927號判決意旨參照）。反之，若取得或持有毒品之
    目的，無法證明有販賣營利之意圖，嗣後始起意販賣，但尚
    未向外兜售，亦尚未尋得買家，或有供買家察看毒品品質或
    與之議價之情形，難認其已著手販賣之行為者，應僅該當意
    圖販賣而持有毒品罪。查本件被告否認交付鄭○翔搖頭丸，
    故卷內並無證據顯示被告取得該些搖頭丸之始，目的即為販
    賣；而參酌被告專程駕車至嘉義市「吳鳳游泳池」入口處與
    鄭○翔碰面，且在碰面後，方交付上述搖頭丸予鄭○翔，而
    對此鄭○翔亦證述：被告交付給其上述搖頭丸時，表示如一
    顆賣出價格超過300 元，利潤歸其所有等語，鄭○翔因此應
    允收受，可見被告專程前往上址找鄭○翔，見面後才誘之以
    利，委請鄭○翔為其販賣搖頭丸，事前並未告知。由此觀之
    ，被告應係在與鄭○翔見面後，始另生販賣該些搖頭丸營利
    之意圖。又依鄭○翔之證述，其因另案，於翌日上午（同年
    月17日），為警帶回嘉義市政府警察局少年隊時，即主動交
    出上述搖頭丸，可見鄭○翔收受被告交付之搖頭丸後，不曾
    有向他人兜售、找尋買家，或請買家前往察看搖頭丸品質等
    行為。因此，亦無證據證明與被告共犯之鄭○翔已著手販賣
    行為之實行。是以，依卷內證據觀之，本件並無證據證明被
    告取得該些搖頭丸之始即為販賣，被告在與鄭○翔見面，並
    交付搖頭丸委由鄭○翔販賣時，方生販賣該些搖頭丸營利之
    意圖，且依鄭○翔證述，其收受搖頭丸後，不曾向他人兜售
    、找尋買家，或請買家前往察看搖頭丸品質，本件亦無證據
    證明鄭○翔已著手實行販賣。綜上，被告之行為，難認屬已
    著手販賣搖頭丸而不遂，其應僅該當意圖販賣而持有上述搖
    頭丸。
  ㈤綜上所述，被告前揭所辯，應不可採，本件事證明確，堪以
    認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按搖頭丸（MDA）係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所定
    之第二級毒品。被告於不詳時、地，向不詳之人，以不詳方
    式，取得上述搖頭丸後，又與鄭○翔萌生轉賣於不特定人之
    意圖，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第5條第2項之意
    圖販賣而持有第二級毒品罪。被告持有第二級毒品之低度行
    為，應為意圖販賣而持有之高度行為所吸收，不另論罪。
  ㈡公訴人雖認被告應成立毒品危害防制條例第4條第2項、第6
    項之販賣第二級毒品未遂罪，惟本件並無證據證明被告取得
    該些搖頭丸之始即為販賣，且被告係與鄭○翔見面後始對鄭
    ○翔表示委其販賣以營利之意圖，事前並未曾告知，可見被
    告斯時方生販賣搖頭丸營利之意圖，而鄭○翔收受後隔日即
    主動交付員警該些搖頭丸扣案，亦無證據證明鄭○翔已著手
    實行向他人兜售、找尋買家、或請買家前往察看品質之等販
    賣行為，本院審認上情，認被告所為應不該當販賣第二級毒
    品未遂罪，應僅成立意圖販賣而持有第二級毒品罪，公訴人
    對此應有誤會，惟因二者之社會基本事實相同，自得由本院
    變更法條審理之。
  ㈢被告與鄭○翔就上開意圖販賣而持有第二級毒品犯行，彼此
    間有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。檢察官雖認被告係
    成年人與少年鄭○翔共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑。然被告僅知悉鄭
    ○翔係學生，惟就讀何學校及年級均不清楚，且被告通常係
    載送鄭○翔往返家中與KTV 附近，此據被告供稱在卷（原審
    卷一52、54、437 、440 頁），復觀諸全卷並無證據顯示被
    告主觀上知悉或可得預見鄭○翔係12歲以上未滿18歲之少年
    ，自無從依上開規定，加重其刑。
參、撤銷改判之理由：
一、撤銷理由
    原判決以被告與鄭○翔共同犯販賣第二級毒品未遂罪，罪證
    明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查，⑴本件並無證據證
    明被告取得該些搖頭丸之始即為販賣，亦無證據證明與被告
    共犯之鄭○翔已著手實行販賣該些搖頭丸，業經論述如前，
    故被告所為應構成毒品危害防制條例第5條第2項之意圖販賣
    而持有第二級毒品罪，原審認其構成同條例第4條第2項、第
    6項之販賣第二級毒品未遂罪，適用法條應有未當。⑵被告
    用以盛裝上述搖頭丸所用之透明夾鏈袋2只，可與盛裝之搖
    頭丸毒品分離，係被告意圖販賣持有前述搖頭丸所用之物，
    應依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收，原審未
    就該些夾鏈袋依該規定宣告沒收，亦有未洽。被告上訴仍執
    前開辯解，否認交付搖頭丸委請鄭○翔販賣，亦即否認有意
    圖販賣而與鄭○翔共同持有第二級毒品之犯行，惟鄭○翔、
    林○億不利被告之證述何以可採，被告所為辯解何以不可採
    ，均經本院詳述指駁如前，被告上訴猶執陳詞否認犯罪，應
    無理由。本件被告上訴雖無理由，然原判決既有上述不當之
    處，自應由本院撤銷改判。
二、量刑
    審酌被告正值年輕，原以駕駛白牌計程車載客，非無正當職
    業，竟無視於國家杜絕毒品危害之禁令，交付搖頭丸予鄭○
    翔，欲透過鄭○翔嗣機對外販賣，其等所持有並意圖販賣之
    搖頭丸數量10顆，若果真賣出，不僅造成毒品擴散，且戕害
    他人身心，危害社會治安及善良風氣，殊值非難，犯後否認
    犯行，無前科，素行尚可，及其自陳高中畢業之教育程度，
    現擔任職業軍人，未婚，無子女之智識程度與家庭、生活狀
    況等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。另按由被告上
    訴或為被告之利益而上訴者，第二審法院不得預知較重於原
    審判決之刑，但因原審判決適用法條不當而撤銷之者，不在
    此限，刑事訴訟法第370條定有明文。本件雖係被告上訴，
    然本院既認被告應成立意圖販賣而持有第二級毒品罪，原審
    認其構成販賣第二級毒品未遂罪，適用法條應有不當而撤銷
    原判決，即屬有刑事訴訟法第370條但書之情事，自無同條
    前段不利益變更禁止原則之適用，附此說明。
三、沒收
    扣於另案（保管字號：原審106年度保管檢字第562號）之藍
    色圓形錠10顆，經隨機取樣2顆檢驗結果，均含有第二級毒
    品搖頭丸（MDA）之成分（驗餘淨重2.373公克），均屬遭查
    獲之第二級毒品，自應依毒品危害防制條例第18條第1項前
    段規定，宣告沒收銷燬之。前述毒品外包裝夾鏈袋2只，係
    被告用以犯意圖販賣持有上述毒品所用之物，應依毒品危害
    防制條例第19條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，毒品危害防制條例第5條第2項、第18條
第1項前段，刑法11條前段、第28條、第19條，判決如主文。
本案經檢察官葉美菁提起公訴，檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中     華    民    國   109    年    6     月    18    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  鄭彩鳳
                                      法  官  林坤志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  凌昇裕
中    華    民    國   109    年    6     月    18    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第5條第2項
意圖販賣而持有第二級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。






