臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　104年度原訴緝字第1號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江榮豪
選任辯護人　許嚴中律師（法扶律師）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
1年度偵字第4763、4904號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯如附表主文欄所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑（
含主刑及從刑）。其中附表編號1、4至7 所示各罪所處之刑，應
執行有期徒刑肆年陸月，從刑部分併執行之；另附表編號2、3、
8 所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌月，從刑部分併執行之
。
    犯罪事實
一、甲○○成年人，其明知甲基安非他命係毒品危害防制條例所
    列管之第二級毒品，依法不得販賣、轉讓及持有，竟意圖營
    利，基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，以附表編號
    1及4至7 號「所為犯行」欄所示之交易過程，分別販賣甲基
    安非他命予林○鈞1次、陳儒文2次、陳○文2 次；又基於成
    年人轉讓第二級毒品甲基安非他命予未成年人之犯意，於附
    表編號2、3、8 號「所為犯行」欄所示之過程，分別轉讓僅
    供單次施用份量之甲基安非他命予未成年人林○鈞2 次、陳
    ○文及林○鈞1 次。經警依本院核發之通訊監察書，對甲○
    ○持用之行動電話門號0000-000000、0000-000000號實施通
    訊監察，嗣經警詢問甲○○，再傳喚林○鈞、陳儒文、陳○
    文等人作證，而查知上情。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。
    理    由
一、證據能力部分
(一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文
    。經查，本院以下所引用之各該被告以外之人於審判外之言
    詞或書面陳述，雖均屬傳聞證據，然公訴檢察官、被告甲○
    ○及辯護人經本院於準備及審理期日一一提示，均表示無意
    見而不予爭執（本院卷第26頁反面、第46頁），且迄至言詞
    辯論終結前亦未聲明異議，依刑事訴訟法第159條之5第2項
    規定，視為公訴檢察官、被告及辯護人均同意本院以下所引
    用之各該被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述均具有證
    據能力，復本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法
    不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適
    當，故揆諸前開規定，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認
    前揭證據資料均有證據能力。
(二)又本案判決以下所引用之非供述證據，均與本案事實具有關
    聯性，且查無事證足認係經公務員違背法定程序所取得，況
    公訴檢察官、被告及辯護人對該等非供述證據之證據能力迄
    本院言詞辯論終結時均未予爭執（本院卷第26頁反面、第46
    頁），堪認均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
(一)前揭犯罪事實，業據被告於偵查中就附表編號1至3、5、6、
    8 之犯罪事實自白不諱，嗣於本院審理時，復就全部之犯罪
    事實坦承在案（臺灣花蓮地方法院檢察署101年度偵字第476
    3號卷，下稱4763 號卷，第20-21、26、30、40、60-61頁；
    本院102年度原訴字第8號卷，下稱原訴卷，第26頁；本院10
    4年度原訴緝字第1號卷，下稱原訴緝卷，第25-26 頁），核
    與證人林○鈞、陳儒文、陳○文於警詢及偵訊時之證述情節
    相符，並有被告與證人林○鈞等3 人間以其等持用之行動電
    話門號通話談論購買、轉讓毒品之時、地及價金之通訊監察
    錄音譯文（詳細證據名稱及卷證位置，參照附表編號1至8號
    之「證據明細」欄所載），足認被告自白與事實相符。
(二)又按我國法令對販賣毒品者臨以嚴刑，惟毒品仍無法禁絕，
    其原因實乃販賣毒品存有巨額之利潤可圖，故販賣毒品者，
    如非為巨額利潤，必不冒此重刑之險，是以有償販賣毒品者
    ，除非另有反證證明其出於非圖利之意思而為，概皆可認其
    係出於營利之意而為（最高法院93年度台上字第1651號、87
    年度台上字第3164號等判決意旨參照）。且販賣海洛因係違
    法行為，非可公然為之，並有其獨特之販售通路及管道，復
    無公定價格，容易增減分裝之份量，而每次買賣之價量，可
    能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來
    源是否充裕、查緝鬆嚴、購買者被查獲時供述購買對象之可
    能風險評估等，而異其標準，非可一概而論。又近年來政府
    為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不
    嚴加執行，販賣毒品罪又係重罪，設若無利可圖，衡情一般
    持有毒品之人當無輕易將所持有之海洛因任意轉售他人而甘
    冒於再次向他人購買時，而有被查獲移送法辦之危險之理，
    且海洛因可任意分裝或增減其份量，而每次買賣之價量，亦
    隨時隨雙方關係之深淺、當時之資力、需要程度及對行情之
    認知等因素而為機動地調整，因之販賣之利得，除經坦承犯
    行，或帳冊價量均臻明確外，委難查得實情，職是之故，縱
    未確切查得販賣賺取之實際差價，但除別有事證，足認係按
    同一價格轉讓，確未牟利外，尚難執此即認非法販賣之事證
    有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖
    ，而失情理之平。再以政府對毒品之查禁森嚴，刑罰甚重，
    衡情倘非有利可圖，絕無平白甘冒被嚴查重罰之高度風險，
    而為毒品無償交易之理。從而，被告甲○○於附表編號1及
    4至7所載時地交付甲基安非他命予證人林○鈞、陳儒文、陳
    ○文等3人，並收受新臺幣（下同）500元至1,000 元之對價
    等情，業據被告甲○○及證人林○鈞、陳儒文、陳○文於偵
    查及本院供陳在卷，而被告與證人林○鈞等人並非至親，茍
    無利得，絕無甘冒重典，以原價買賣第二級毒品之理，是被
    告就附表編號1及4至7 所為應有營利之意圖，應可認定；又
    就附表編號1及4至7 部分，被告亦於本院審理時供陳：交易
    之價金均有收到等語（本院卷第46-47 頁），足認被告可於
    上開販賣毒品犯行確有從中獲利。揆諸前揭說明，堪認被告
    係意圖營利而為上開販賣第二級毒品甲基安非他命犯行。綜
    上所述，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，均應予依法論科。
三、論罪
(一)被告為本案行為後，毒品危害防制條例固於民國104 年2月4
    日修正第4條第3項所定製造、運輸、販賣第三級毒品之刑度
    規定，並於第9條增列該條第2項「明知為懷胎婦女而對之犯
    前三條之罪者，亦同」之規定，然就第4條第2項所定製造、
    運輸、販賣第二級毒品之規定，及第9 條關於成年人對未成
    年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一
    之規定，均未予修正，自不生新舊法比較適用之問題，應直
    接適用現行法之規定，合先敘明。
(二)按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2條第2項第2 款所
    明定之第二級毒品，且業經行政院衛生福利部公告禁止製造
    、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品，認屬藥事法
    所規定之禁藥。行為人明知禁藥甲基安非他命而轉讓者，除
    成立毒品危害防制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪外，
    亦構成藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪，屬於同一犯罪行
    為同時有二種法律可資處罰之法條競合關係，應依「重法優
    於輕法」、「後法優於前法」等法理，擇一處斷。而毒品危
    害防制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪之法定本刑為「
    6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金」
    ，另於93年4月21日修正、同年月23日施行之藥事法第83 條
    第1項之轉讓禁藥罪之法定本刑為「7年以下有期徒刑，得併
    科500 萬元以下罰金」，從而轉讓甲基安非他命之行為，若
    無毒品危害防制條例第8條第6項及第9 條所定轉讓毒品達一
    定數量或成年人對未成年人犯轉讓毒品罪，應予加重其刑之
    情形者，藥事法第83條第1 項之罪之法定本刑，顯重於毒品
    危害防制條例第8第2項之罪之法定本刑，依重法優於輕法之
    法理，應優先適用藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪處斷（
    最高法院100年度台上字第3683 號判決意旨參照）；是依上
    開說明，當成年人轉讓甲基安非他命予未成年人而應依毒品
    危害防制條例第9條之規定加重其刑至2分之1 時，其法定本
    刑已較修正後藥事法第83條第1 項之罪之法定本刑為重，本
    於「重法優於輕法」之相同法理，自應逕行適用毒品危害防
    制條例第8條第2項、第9 條之規定，而無再適用修正後藥事
    法第83條第1項之餘地。又按毒品危害防制條例第9條之成年
    人故意對未成年人犯同法第6條至第8條之罪之規定，係對被
    害人為未成年人之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變
    更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為
    另一獨立之罪名（最高法院92年第1 次刑事庭會議決議參照
    ）。經查，本件證人林○鈞、陳○文分別為83年9月、00年0
    月出生，於本案案發時即101年4月間均為未成年人，而被告
    係00年0月00日出生，案發時已為成年人，竟以附表編號2、
    3、8號之時地及方式轉讓甲基安非他命予證人林○鈞、陳○
    文，已構成毒品危害防制條例第9 條規定之罪，其法定刑已
    較藥事法第83條第1 項之刑度為重，自應從重論以被告違反
    毒品危害防制條例第9條、第8條第2 項之罪，而無庸再論以
    藥事法第83條第1項之轉讓禁藥罪。
(三)又按刑事訴訟法第95條第1 款固規定訊問被告，應先告知犯
    罪嫌疑及所犯所有罪名，罪名經告知後，認為應變更者，應
    再告知。此立法目的，係在使被告得以充分行使其防禦權，
    避免突襲裁判，以維護程序之公正，俾保障被告之權益。倘
    事實審法院於調查、審理中，已就被告變更罪名之犯罪構成
    事實，對被告加以調查訊問，使被告有辯解之機會，則實質
    上，與踐行告知之義務無異，對被告防禦權之行使顯無任何
    妨礙(102年度台上字第4855 號刑事判決參照)。經查，公訴
    意旨就附表一編號2、3、8 所示之犯行，原記載被告所犯法
    條係為藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪，而漏未論及被告
    構成毒品危害防制條例第8條第2項、第9 條之成年人轉讓第
    二級毒品與未成年人罪，然揆諸前開判決意旨，「轉讓禁藥
    」既與「轉讓毒品」皆為侵害社會大眾身體生命法益之犯罪
    ，客觀上亦均有將毒品交付他人之犯意及已達著手階段之行
    為，故可認其社會基本事實同一，是本院自得就此部分之犯
    行依刑事訴訟法第300 條之規定變更起訴法條。又本院雖未
    就此部份之犯行為形式上罪名變更之諭知，然本院於審理時
    已就被告涉犯轉讓第二級毒品予林○鈞、陳○文犯行之部分
    為調查、審認，並賦予檢察官、被告及辯護人為攻擊、防禦
    及辯解之機會，實質上與踐行告知之義務無異，對被告防禦
    權之行使顯無任何妨礙，併予敘明。
(四)又按販毒者與購毒者，讓與毒品、禁藥者與受讓毒品、禁藥
    者，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒或轉讓毒品、禁藥者，
    實非故意對購毒或受讓者犯罪，故成年人販賣毒品或轉讓毒
    品、禁藥予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪
    或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用
    （最高法院102年度台上字第1162 號判決意旨參照）。是被
    告另以附表編號1、6、7 號販賣第二級毒品甲基安非他命予
    案發時未滿18歲之少年林○鈞、陳○文之犯行，尚無兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適
    用，附此敘明。
(五)是核被告就附表編號1及4至7 號所示之販賣甲基安非他命予
    林○鈞、陳儒文、陳○文之犯行，均係犯毒品危害防制條例
    第4條第2項之販賣第二級毒品罪；另就附表編號2、3、8 號
    所示之轉讓甲基安非他命予未成年人林○鈞、陳○文犯行，
    均係犯毒品危害防制條例第9條、第8條第2 項之成年人對未
    成年人轉讓第二級毒品罪。被告販賣、轉讓前持有第二級毒
    品之低度行為，為販賣、轉讓之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告附表編號8 之犯行，係以一行為同時轉讓第二級毒
    品予未成年人林○鈞、陳○文等2 人，屬一行為觸犯數罪名
    之想像競合犯，依刑法第55條前段規定，從一重處斷。被告
    所犯上開販賣第二級毒品罪共5 罪，成年人對未成年人轉讓
    第二級毒品罪共3罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
(六)減輕其刑之說明：
  1.按毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第四條至第八
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，立法者基於
    鼓勵被告自白認罪以啟自新，並促使案件儘早確定之刑事政
    策考量，就實體事項規定符合特定條件者，即予減輕其刑。
    是所謂偵查及審判中均自白，祇須被告於偵查、審判中均曾
    經自白，即得認有該條項之適用。又所稱「自白」，係指被
    告對於自己所為具備構成犯罪要件之事實向職司偵查、審判
    之公務員坦白陳述而言。至於對該當於犯罪構成要件事實在
    法律上之評價，或對阻卻責任或阻卻違法之事由，有所主張
    或辯解，乃辯護權之行使，仍不失為自白，且自白著重在使
    過去之犯罪事實再現，與該事實應受如何之法律評價，係屬
    二事（最高法院102年度台上字第483號、第2503號、第3626
    號裁判意旨參照）。查被告就附表編號1、5、6 號之販賣第
    二級毒品甲基安非他命犯行，與附表編號2、3、8 號之轉讓
    甲基安非他命犯行，於偵查、審理時均供認不諱，已如前述
    。是被告就上開販賣、轉讓第二級毒品犯行，均應依毒品危
    害防制條例第17條第2 項規定，就各該犯行減輕其刑。至被
    告就附表編號4、7號之販賣第二級毒品犯行，被告雖於本院
    準備程序及審理中有坦承犯行，然被告前於警詢時辯稱：（
    附表編號4）101 年5月11日那次是請陳儒文吸食，沒有賣他
    （甲基）安非他命；（附表編號7）101 年4月17日那次我沒
    有跟陳○文拿錢，我只有請他吸食等語（4763號卷第39、59
    頁）；嗣於偵訊時辯稱：（問：是否於101年5月11日晚上到
    玉里鎮永昌分校旁以800元賣陳儒文（甲基）安非他命1包？
    ）答：沒有；（101年4月17日陳○文是否有到你○○○鄉○
    ○街租屋處跟你買500 元（甲基）安非他命？）答：應該沒
    有，幾乎都是我拿去他家，他來我那都是我請他吃等語（47
    63號卷第20-21 頁）。依被告前開辯稱，難認被告於偵查中
    就附表編號4、7號之犯罪事實有自白其犯行，是被告就附表
    編號4、7之犯行尚無本條項減輕其刑規定之適用。
  2.毒品危害防制條例第17條第1 項所稱「供出毒品來源，因而
    查獲其他正犯或共犯者」，係指犯罪行為人供出毒品來源之
    對向性正犯，或與其具有共同正犯、共犯（教唆犯、幫助犯
    ）關係之毒品由來之人的相關資料，使調查或偵查犯罪之公
    務員得據以對之發動調查或偵查程序，並因此而確實查獲其
    人、其犯行者（最高法院103年度第6次刑事庭會議決議意旨
    參照）。申言之，被告之「供出毒品來源」，與調查或偵查
    犯罪之公務員對之發動調查或偵查並進而破獲之間，論理上
    須具有先後且相當的因果關係，非謂被告一有「自白」、「
    指認」毒品來源之人，而破獲在後，即得依上開規定予以減
    刑。是以若被告供出毒品來源之前，調查或偵查犯罪之公務
    員已掌握確切之證據或線索，足以合理懷疑被告所供販賣毒
    品來源之人有販賣毒品之事實，則嗣後之破獲與被告「供出
    毒品來源」間，即欠缺相當因果關聯，自不得適用上開規定
    予以減刑（最高法院104年度台上字第433號、101 年度台上
    字第5591號判決意旨參照）。經查，被告前於101 年10月19
    日警詢時僅供稱：（附表編號3 ）（甲基）安非他命來源沒
    有印象，（附表編號4 ）（甲基）安非他命來源應該是陳俊
    賢，（附表標號5）（甲基）安非他命來源沒有印象（ 4763
    號卷第30、39、40頁），至本案其餘犯罪事實被告於警詢、
    偵查中均未供出其毒品來源。又被告雖主張其於警詢時供出
    其上線為「林柏青」，並因而查獲在案，惟查，被告雖有於
    101年8月27日在花蓮縣警察局刑警大隊偵三隊詢問時供稱：
    伊有於101年2月25日、101年3月1日、101年4月17日、101年
    4月21日、101 年5月10日向林柏青購買甲基安非他命，並坦
    承自100 年4、5月間起陸續向林柏青購買甲基安非他命等語
    （原訴卷第45-55 頁），然並未供出有將伊向林柏青購買之
    毒品轉讓予證人林○鈞、陳○文等人，亦否認有將上開購買
    之毒品販賣予任何他人等情，是難認被告就本案犯行有供出
    其毒品來源；況花蓮縣警察局於 101年2至3月間監察林柏青
    販賣毒品案期間，已得知其下線甲○○在缺乏毒品時，會以
    電話聯絡林柏青購買甲基安非他命等情，業據花蓮縣警察局
    102年6月17日花警刑字第0000000000號函暨職務報告在卷可
    查（原訴卷第43-44 頁），是被告既無明確就本案販賣、轉
    讓毒品之犯行供出其毒品來源，且被告於警詢時供陳其有向
    林柏青購買毒品前，警方既已有確切證據，已足懷疑被告有
    向林柏青購買毒品之事實，則依前開說明，破獲林柏青販賣
    毒品犯行與本案被告前開供述間，欠缺相當之因果關係，自
    無從依毒品危害防制條例第17條第1項規定減輕其刑。
  3.再按行為人販賣第二級毒品所獲取之利益，雖較諸一般施用
    毒品者相互間互通有無之販賣情形為多，惟其販賣之對象及
    次數較諸大盤毒梟或中盤毒梟大量販賣毒品予不特定之多數
    人轉賣或施用以牟取暴利之犯罪情節，其危害社會之程度有
    別，是本案被告所犯附表標號4、7之販賣第二級毒品犯行，
    其無減輕其刑規定之適用，已如前述，若分別科以最低度刑
    即有期徒刑7 年，其結果實有情輕法重及過於嚴苛之虞，在
    客觀上足以引起一般人之同情，足見其犯罪情狀顯可憫恕，
    是就附表編號4、7之販賣第二級毒品犯行，應有刑法第59條
    規定減輕其刑之適用。再查本件被告就附表編號1、5、6 號
    販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行，其交易次數尚非頻繁
    ，交易總額亦僅3,800元，獲利甚微，售予對象亦僅3人，足
    見其並非販賣甲基安非他命或甲基安非他命之大、中盤商，
    且就售予之對象、手法等犯罪情狀，其惡性尚不如專以販賣
    甲基安非他命及甲基安非他命毒品維生之販毒集團重大，相
    較於長期、大量販賣毒品之真正毒梟而言，其對社會秩序及
    國民健康之危害，顯不成比例，可見其僅係因偏差之價值觀
    致罹法網，犯罪情節尚非嚴重，於本院審理時亦已坦承犯行
    ，知所悔悟，即令被告所犯如附表編號1、5、6 所示之罪，
    依毒品危害防制條例第17條之規定減輕其刑後，縱科以減輕
    後之法定最輕本刑即有期徒刑3年6月，仍嫌過重，爰依刑法
    第59條之規定，就附表編號1、5、6部分亦予以減輕其刑。
四、科刑
(一)爰以行為人之責任，審酌被告為高職畢業且案發時係已滿22
    歲之成年人，當瞭解毒品對個人身體之危害，及上癮後為能
    繼續施用甲基安非他命而有犯下其他犯罪之虞，卻仍無視國
    家杜絕毒品犯罪之禁令，販賣甲基安非他命與他人，其所為
    非但增加毒品在社會流通之危險性，且對國民健康及社會秩
    序均已造成具體危害，應嚴予非難；惟念被告販賣毒品之數
    量、所得均非甚鉅，被告並能於本院審理中坦承全部犯行之
    犯後態度，兼衡其自述現與母同住，母無工作能力，曾為送
    貨員，每月所得約24,000元及其動機、目的、犯罪手段等一
    切情狀（原訴緝卷第47-48 頁），各量處如附表主文欄所示
    之刑。又被告就附表編號1、4至7 號所為犯行為不得易科罰
    金，且不得易服社會勞動之罪，而附表編號2、3、8 號所為
    犯行為得易服社會勞動之罪，是本院依刑法第50條第1 項本
    文及但書第4款，分別就附表編號1、4至7 號以及附表編號2
    、3、8號所示之罪所處之刑，分別定期應執行之刑如主文所
    示。另按毒品危害防制條例第9 條係就犯罪類型變更之個別
    犯罪行為予以加重，屬於刑法分則加重之性質，已如前述。
    是本案被告就轉讓第二級毒品罪部分，依上開規定加重處罰
    之結果，已非法定刑最重本刑5 年以下有期徒刑之罪，不屬
    刑法第41條第1項前段所定得易科罰金之罪，附此敘明。
(二)沒收：
  1.按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，次按犯毒品危
    害防制條例第4條至第9條之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所
    得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價
    額或以其財產抵償之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    、同條例第19條第1 項分別定有明文。又按毒品危害防制條
    例第19條第1項固規定犯第4條之罪者，其供犯罪所用或因犯
    罪所得之財物應沒收，惟該條既未特別規定「不問屬於犯人
    與否，沒收之」等語，依該條沒收之物自應以屬於犯人者為
    限（最高法院93年度台上字第3263號判決意旨參照）。再按
    毒品危害防制條例第19條第1 項規定，犯販賣毒品罪者，其
    犯罪所得之財物均沒收之，係採義務沒收主義。故販賣毒品
    所得之對價，不問其中成本若干，利潤多少，均應全部諭知
    沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立法本旨（最高法院
    91年度台上字第2419號判決意旨參照）。再者，毒品危害防
    制條例第19條所稱因犯罪所得之物，自以實際所得者為限，
    苟無所得或尚未取得者，自無從為沒收追繳之諭知（最高法
    院89年度台上字第3434號判決意旨參照）。另按毒品危害防
    制條例第19條第1 項規定所稱「追徵其價額」者，係指所沒
    收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，應追徵其價額
    ，使其繳納與原物相當之價額。如所得財物為金錢而無法沒
    收時，始應「以其財產抵償之」（最高法院95年度台上字第
    305號判決要旨參照）。又按犯毒品危害防制條例第4條至第
    9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2 項之罪者，其供
    犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不
    能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，同條例第19條第
    1 項定有明文。此項關於沒收之特別規定，採義務沒收主義
    。故凡犯上開條項之罪者，其因犯罪所得之財物，倘未能證
    明確已滅失，均應依上開規定宣告沒收之（參最高法院91年
    度台上字第4149號判決意旨）。
  2.查被告販賣第二級毒品之所得各為1,000元（編號1）、 800
    元（編號4）、1,000元（編號5）、500元（編號6）、500元
    （編號7 ）且均有收到上開價金，業據被告於本院審理時供
    陳在卷（原訴緝卷第46-47 頁），且該所得雖未扣案，然無
    證據證明已滅失不存在，仍應依毒品危害防制條例第19條第
    1項之規定，分別於附表編號1及4至7之販賣第二級毒品罪之
    主文項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，應以其財產
    抵償之。
  3.又未扣案之不明型號、廠牌、直立式銀色之行動電話1 支，
    係被告所有並供聯絡附表編號1至8轉讓、販賣第二級毒品犯
    行所用，另門號0000-000000號之SIM卡1 張係被告申辦，並
    供被告聯絡附表編號5 之販賣第二級毒品犯行所用，業經被
    告於本院審理時供承無訛（原訴緝卷第46-47 頁），並有通
    訊監察譯文及通聯調閱查詢單可查（警卷第13、20-165頁）
    ，則該未扣案之行動電話及上述門號之 SIM卡，均應依毒品
    危害防制條例第19條第1項規定，分別於附表編號1 至8、附
    表編號5 所示之罪項下諭知沒收，因未扣案，故如全部或一
    部不能沒收時，追徵其價額。
  4.至門號0000-000000號SIM卡1張，雖係供被告聯絡附表編號1
    至4及6至8 號之販賣、轉讓甲基安非他命犯行所用，然該門
    號之申請人為「江榮傑」，此有通聯調閱查詢單可查（警卷
    第12頁），而非被告所有，依前開說明，爰不予宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300 條，毒品危
害防制條例第4條第2項、第8條第2項、第9條、第17條第2項、第
19條第1項，刑法第11條、第55條、第59條、第51條第5款，判決
如主文。
本案經檢察官韓茂山到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    8     日
                  刑事第一庭  審判長  法  官  李水源
                                      法  官  吳志強
                                      法  官  林敬超
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17 條及律師
法第32條第2項、第36 條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   104    年    10    月    8     日
                                      書記官  王馨瑩
附錄所犯法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30 萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣10 萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9條
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
明知為懷胎婦女而對之犯前三條之罪者，亦同。
【附表】
┌─┬────────────┬─────────────┬───────────┐
│編│所為犯行（交易對象、時間│證據明細                  │主  文                │
│號│及地點、交易方式、數量及│                          │(含主刑及從刑)        │
│  │價金）                  │                          │                      │
├─┼────────────┼─────────────┼───────────┤
│ 1│甲○○於101年4月1日某時 │1.被告甲○○於偵查及本院審│甲○○販賣第二級毒品，│
│  │，以其所持用之門號0980  │  理時之自白（4763號卷第20│處有期徒刑貳年；未扣案│
│  │-898846號行動電話，與林 │  頁、原訴緝卷第25、46頁）│之販賣毒品所得新臺幣壹│
│  │○聯繫後，在林○鈞位於  │2.證人林○鈞於警詢及偵查中│仟元沒收，如全部或一部│
│  │花蓮縣花蓮縣花蓮市○○路│  時之證述（4763號卷第86頁│不能沒收時，以其財產抵│
│  │799號3樓之租屋處，販賣第│  、他字卷一第114-115頁） │償之；未扣案之不明廠牌│
│  │二級毒品甲基安非他命1包 │3.本院101年聲監字第73號通 │、型號之直立式、銀色行│
│  │予林○鈞，並收受價金1千 │  訊監察書（警卷第6-9頁） │動電話壹支沒收，如全部│
│  │元。                    │4.相關門號0000-000000之監 │或一部不能沒收時，追徵│
│  │                        │  聽譯文(警卷第20-165頁） │其價額。              │
│  │                        │  。                      │                      │
├─┼────────────┼─────────────┼───────────┤
│ 2│甲○○成年人於101年4月22│1.被告甲○○於偵查及本院審│甲○○成年人對未成年人│
│  │日下午3時42分後不久，以 │  理時之自白（4763號卷第20│犯轉讓第二級毒品，處有│
│  │其所持用之門號0000-00000│  、26頁、原訴緝卷第25、46│期徒刑肆月；未扣案之不│
│  │6號行動電話，與未成年人 │  頁）                    │明廠牌、型號之直立式、│
│  │林○鈞所持用之0000-00000│2.證人林○鈞於警詢及偵查中│銀色行動電話壹支沒收，│
│  │0號行動電話聯繫後，在未 │  時之證述（4763號卷第70頁│如全部或一部不能沒收時│
│  │成年人林○鈞位於花蓮縣花│  、他字卷一第114-115頁） │，追徵其價額。        │
│  │蓮縣花蓮市○○路○○○號3樓│3.本院101年聲監字第73號通 │                      │
│  │之租屋處，無償轉讓僅供單│  訊監察書（警卷第6-9頁） │                      │
│  │次施用份量（約0.1公克） │4.相關門號0000-000000之監 │                      │
│  │之第二級毒品甲基安非他命│  聽譯文(警卷第20-165頁） │                      │
│  │予未成年人林○鈞。      │  。                      │                      │
│  │                        │                          │                      │
│  │                        │                          │                      │
│  │                        │                          │                      │
│  │                        │                          │                      │
├─┼────────────┼─────────────┼───────────┤
│ 3│甲○○成年人於101年4月28│1.被告甲○○於偵查及本院審│甲○○成年人對未成年人│
│  │日凌晨0時13分後不久，以 │  理時之自白（4763號卷第20│犯轉讓第二級毒品，處有│
│  │其所持用之門號0000-00000│  、30頁、原訴緝卷第25、46│期徒刑肆月；未扣案之不│
│  │6號行動電話，與未成年人 │  頁）                    │明廠牌、型號之直立式、│
│  │林○鈞所持用之000000000 │2.證人林○鈞於警詢及偵查中│銀色行動電話壹支沒收，│
│  │號電話聯繫後，在花蓮縣玉│  時之證述（4763號卷第74頁│如全部或一部不能沒收時│
│  │里鎮某處，無償轉讓僅供單│  、他字卷一第114-115頁） │，追徵其價額。        │
│  │次施用份量（約0.1公克） │3.本院101年聲監字第73號通 │                      │
│  │之第二級毒品甲基安非他命│  訊監察書（警卷第6-9頁） │                      │
│  │予未成年人林○鈞。      │4.相關門號0000-000000之監 │                      │
│  │                        │  聽譯文(警卷第20-165頁） │                      │
│  │                        │  。                      │                      │
├─┼────────────┼─────────────┼───────────┤
│ 4│甲○○於101年5月11日晚間│1.被告甲○○於偵查中之供述│甲○○販賣第二級毒品，│
│  │某時，以其所持用之門號  │  及本院審理時之自白（4763│處有期徒刑參年捌月；未│
│  │0000-000000號行動電話， │  號卷第20、39頁、原訴緝卷│扣案之販賣毒品所得新臺│
│  │與陳儒文聯繫後，在花蓮縣│  第25、46頁）            │幣捌佰元沒收，如全部或│
│  │玉里鎮玉里國小永昌分校旁│2.證人陳儒文於警詢及偵查中│一部不能沒收時，以其財│
│  │，販賣第二級毒品甲基安非│  時之證述（4763號卷第93頁│產抵償之；未扣案之不明│
│  │他命1包予陳儒文，並收受 │  、他字卷一第116-117頁） │廠牌、型號之直立式、銀│
│  │價金800元。             │3.本院101年聲監字第73號通 │色行動電話壹支沒收，如│
│  │                        │  訊監察書（警卷第6-9頁） │全部或一部不能沒收時，│
│  │                        │4.相關門號0000-000000之監 │追徵其價額。          │
│  │                        │  聽譯文(警卷第20-165頁） │                      │
│  │                        │  。                      │                      │
├─┼────────────┼─────────────┼───────────┤
│ 5│甲○○於101年8月5日晚間 │1.被告甲○○於偵查及本院審│甲○○販賣第二級毒品，│
│  │某時，以其所持用之門號  │  理時之供述及自白（4763號│處有期徒刑貳年；未扣案│
│  │0000-000000號行動電話， │  卷第21、40頁、原訴緝卷第│之販賣毒品所得新臺幣壹│
│  │與陳儒文聯繫後，在玉里火│  25、46頁）              │仟元沒收，如全部或一部│
│  │車站旁，販賣第二級毒品甲│2.證人陳儒文於警詢及偵查中│不能沒收時，以其財產抵│
│  │基安非他命1包予陳儒文， │  時之證述（4763號卷第94頁│償之；未扣案之不明廠牌│
│  │並收受價金1,000元。     │  、他字卷一第116-117頁） │、型號之直立式、銀色行│
│  │                        │                          │動電話壹支沒收，未扣案│
│  │                        │                          │之門號00000000│
│  │                        │                          │八七號SIM卡壹張沒收， │
│  │                        │                          │如全部或一部不能沒收時│
│  │                        │                          │，追徵其價額。        │
│  │                        │                          │                      │
├─┼────────────┼─────────────┼───────────┤
│ 6│甲○○於101年4月21日凌晨│1.被告甲○○於偵查及本院審│甲○○販賣第二級毒品，│
│  │0時36分後不久，以其所持 │  理時之自白（4763號卷第21│處有期徒刑貳年；未扣案│
│  │用之門號0000-000000號行 │  、60頁、原訴緝卷第26、47│之販賣毒品所得新臺幣伍│
│  │動電話，與陳○文所持用之│  頁）                    │佰元沒收，如全部或一部│
│  │0000-000000號行動電話聯 │2.證人陳○文於警詢及偵查中│不能沒收時，以其財產抵│
│  │繫後，在陳○文位於花蓮縣│  時之證述（4763號卷第101 │償之；未扣案之不明廠牌│
│  ○○○鄉○○○街○○號2樓之2│  頁、他字卷二第45頁）    │、型號之直立式、銀色行│
│  │之住處樓下，販賣第二級毒│3.本院101年聲監字第73號通 │動電話壹支沒收，如全部│
│  │品甲基安非他命1包予陳○ │  訊監察書（警卷第6-9頁） │或一部不能沒收時，追徵│
│  │文，並收受價金500元。   │4.相關門號0000-000000之監 │其價額。              │
│  │                        │  聽譯文(警卷第20-165頁） │                      │
│  │                        │  。                      │                      │
├─┼────────────┼─────────────┼───────────┤
│ 7│甲○○於101年4月17日晚間│1.被告甲○○於偵查及本院審│甲○○販賣第二級毒品，│
│  │11時33分後不久，以其所持│  理時之自白（4763號卷第21│處有期徒刑參年捌月；未│
│  │用之門號0000-000000號行 │  、59頁、原訴緝卷第26、47│扣案之販賣毒品所得新臺│
│  │動電話，與陳○文所持用之│  頁）                    │幣伍佰元沒收，如全部或│
│  │0000-000000號行動電話聯 │2.證人陳○文於警詢及偵查中│一部不能沒收時，以其財│
│  │繫後，在陳○文位於花蓮縣│  時之證述（4763號卷第99頁│產抵償之；未扣案之不明│
│  ○○○鄉○○○街○○號2樓之2│  、他字卷二第45頁）      │廠牌、型號之直立式、銀│
│  │之住處樓下，販賣第二級毒│3.本院101年聲監字第73號通 │色行動電話壹支沒收，如│
│  │品甲基安非他命1包予陳○ │  訊監察書（警卷第6-9頁） │全部或一部不能沒收時，│
│  │文，並收受價金500元。   │4.相關門號0000-000000之監 │追徵其價額。          │
│  │                        │  聽譯文(警卷第20-165頁） │                      │
│  │                        │  。                      │                      │
├─┼────────────┼─────────────┼───────────┤
│ 8│甲○○於101年4月21日晚間│1.被告甲○○於警詢及本院審│甲○○成年人對未成年人│
│  │9時28分後不久，以其所持 │  理時之自白（4763號卷第61│犯轉讓第二級毒品，處有│
│  │用之門號0000-000000號行 │  頁、原訴緝卷第26、47頁）│期徒刑伍月；未扣案之不│
│  │動電話，與未成年人陳○文│2.證人陳○文於警詢及偵查中│明廠牌、型號之直立式、│
│  │所持用之0000-000000號行 │  時之證述（4763號卷第102 │銀色行動電話壹支沒收，│
│  │動電話聯繫後，遂共同前往│  頁、他字卷一第45頁）。  │如全部或一部不能沒收時│
│  │未成年人林○鈞位於花蓮縣│3.本院101年聲監字第73號通 │，追徵其價額。        │
│  │花蓮縣花蓮市○○路○○○號3│  訊監察書（警卷第6-9頁） │                      │
│  │樓之租屋處，無償轉讓僅供│4.相關門號0000-000000之監 │                      │
│  │單次施用份量（約0.1公克 │  聽譯文(警卷第20-165頁） │                      │
│  │）之第二級毒品甲基安非他│  。                      │                      │
│  │命予未成年人林○鈞、陳○│                          │                      │
│  │文。                    │                          │                      │
│  │                        │                          │                      │
└─┴────────────┴─────────────┴───────────┘






