臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第204號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳智平
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（104年度偵緝字第96
號），本院判決如下：
    主    文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    犯罪事實
一、乙○○前為甲○之房客，向甲○承租花蓮縣○○鄉○○街○○
    號房屋，詎乙○○竟於該租賃關係終止後，基於意圖為自己
    不法所有之犯意，於民國 103年9月20日凌晨4時許，前往上
    址，徒手竊取該處所所裝設之冷氣機 1臺，得手後以機車後
    置推車將冷氣機1臺載運離開現場。
二、案經甲○訴由花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官偵查後起訴。
    理    由
壹、程序部分
一、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經
    當事人於審判程序同意做為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第 159
    條第 1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文
    。經查，本院認定犯罪事實所憑之證據，部分屬傳聞證據，
    惟檢察官及被告乙○○均未於本院言詞辯論終結前聲明異議
    ，本院審酌該等言詞或書面陳述作成之情況，並無非出於任
    意性或不正取供，或違法或不當情事，且客觀上亦無不可信
    之情況，堪認為適當，依刑事訴訟法第 159條之5第2項規定
    ，均得作為證據。
二、本判決下列所引用之證據，並無證據證明係公務員違背法定
    程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日
    提示予被告辨識而為合法調查，自均得作為本判決之證據。
貳、實體部分
一、訊據被告對於其向甲○承租花蓮縣○○鄉○○街○○號房屋，
    並於 103年9月20日凌晨4時許，前往上址，搬運物品離開該
    址等情坦承不諱，核與證人甲○於警詢、偵查及本院審理中
    之證述相符，並有員警偵查報告書、現場照片、監視器攝影
    擷取影像照片及本院勘驗筆錄在卷可參，足徵被告此部分任
    意性自白與事實相符，應堪採信。
二、惟被告矢口否認有何竊盜之犯行，辯稱：那天我去搬家時，
    就已經發現冷氣被偷，我那時候因為怕有小偷進去，所以就
    把冷氣機空殼給抽掉放在房屋內，用木片把窗戶擋起來云云
    ，然查：
（一）證人甲○於警詢中證稱：被告於103年8月12日許，承租花
      蓮縣○○鄉○○街○○號房屋，於103年9月16日被告向我表
      示這幾天會搬走，我於 103年9月21日晚上6時許，經過上
      開住處時，發現住處上裝置於窗戶上的冷氣機 1臺遭竊，
      經報警後，員警調閱監視器錄影畫面發現於103年9月20日
      凌晨被告及其兒子曾進入上開住處搬運物品等語（見警卷
      第 9頁至第11頁）；於偵查中證稱：我可以確認員警播放
      之監視器錄影畫面影像中之人為被告，被告未經我同意搬
      走冷氣機等語（見 104年度偵字第1336號卷第11頁至第12
      頁）；於本院審理中證稱：我承租與被告之花蓮縣○○鄉
      ○○街○○號，原本冷氣機是裝設在鐵架上面，冷氣機上面
      有木片擋著，插座在房屋內，排水是以軟管直接到地面排
      水，在 103年9月21日發現失竊前5日許，我有騎車經過上
      開房屋，沒有發現失竊，於103年9月21日後3、4天，我去
      報警，進去屋內發現屋內很亂，沒有看到冷氣機的外殼及
      任何有關冷氣機之物品等語（見本院卷第79頁至第80頁）
      ，則證人甲○前後證述一致，且被告亦坦承監視器錄影畫
      面之人為其本人，又證人甲○與被告並無任何仇恨自無動
      機誣陷被告，其上開證述應可採信。至於證人即被告之子
      丁○○於本院審理中證稱：我有跟被告一起從租屋處搬家
      ，當天我們進去房屋開門就看到冷氣只剩下外殼，裡面主
      機不見，後來我們有把外殼拆掉，並將外殼放在屋內，我
      們把木頭、衣服、電視、電鍋搬走，我不清楚被告蹲在冷
      氣機下面做什麼，也不知道被告屋外在收什麼東西等語（
      見本院卷第78頁至第79頁），則證人丁○○上開證述雖與
      證人甲○上開證述不同，然證人丁○○對於當日搬走何物
      品證述詳盡，卻對於監視器錄影畫面被告蹲在冷氣機下面
      做什麼事及屋外收拾何物均證述不清楚，顯見證人丁○○
      上開證述有避重就輕之情況，其證述應不予採為對被告有
      利之證據。
（二）另參諸本院勘驗監視器畫面之勘驗筆錄，被告由承租房屋
      出來後，蹲在冷氣機下方解除某樣物品，再將冷氣機排水
      水管拔除後，進入屋內將冷氣機抽離至屋內中等請，並觀
      監視器翻拍照片，被告於離開時係以機車後置推車載運物
      品離開，足認被告將冷氣機拆卸後，將冷氣機放置推車並
      以機車載運離開現場等情，堪予認定。
（三）被告雖以前詞置辯，並辯稱：我抵達租屋處時冷氣已經被
      拆掉了，當時我只是蹲在冷氣機下面看冷氣機怎麼拆的，
      怎麼會只剩下一個外殼，我沒有拆卸鐵架跟冷氣機間的螺
      絲，我有將冷氣機排水管拆掉，水管綁在鐵架那邊，我沒
      有把水管帶走，我怕有人會進來偷東西才把冷氣外殼拆掉
      ，用木板擋著云云，然衡諸一般常情，承租人於遷離之際
      ，勢必與出租人清點屋內物品是否存在、有無毀損，否則
      倘有減少或毀損之情事承租人極可能遭出租人請求賠償或
      由押租金扣減，本案被告與證人甲○承租房屋，於遷離房
      屋之際，倘發現承租房屋冷氣機遭竊，竟未與證人甲○聯
      絡，反將冷氣機外殼拆除，其上開所辯，顯與常情不符。
      又窗型冷氣機為避免運轉時機身移動掉落，安裝必先架設
      鐵架後，將冷氣機外殼以螺絲與鐵架固定，再將冷氣機內
      部由屋內置入外殼中，並將前置濾網及面框固定完成安裝
      ，然被告竟供稱其未拆卸鐵架跟冷氣機間的螺絲，而將冷
      氣機外殼拆除，亦與常情不符。又倘如被告所供述拆除冷
      氣機外殼係為防止房屋遭竊，然其卻將冷氣機外殼拆卸後
      以三片簡易木片擋住窗戶，反使他人更輕易得進入屋內，
      是被告上開供述，均難以採信。
（四）綜上所述，被告前開所辯，顯均屬事後卸責之詞，不足採
      信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑部分
（一）核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被告雖
      為竊盜犯行之際，與其未滿12歲之兒童即證人丁○○一同
      前往，惟由被告之供述及現場監視器錄影觀之，並無證據
      證明被告有教唆或利用兒童犯罪或與兒童共同實施犯罪等
      情，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
      規定加重其刑，附此敘明。
（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告除前有因施用毒品，
      經法院裁定送觀察、勒戒之紀錄外，並無其他前科紀錄，
      素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，被
      告僅因一時貪念，竊取其所承租房屋之冷氣機，使被害人
      即出租人甲○受有損失，犯後亦未將冷氣機返還或賠償金
      錢與被害人甲○，其犯後態度不佳，並考量其犯後否認犯
      行、其犯罪手段尚屬平和、被害人所受之損失、被告高中
      肄業之智識程度及目前有三名子女尚須扶養，經濟狀況不
      佳等一切情事，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
      折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第299條第1項前段，刑
法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項
、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官簡淑如到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    8     月    25    日
                  刑事第二庭    法  官  陳協奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   104    年    8     月    25    日
                                書記官  陳緯宇
附錄本案論罪科刑法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。






