臺灣臺東地方法院刑事簡易判決112年度東簡字第49號聲  請  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  康甯婷上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第45號），本院判決如下：    主  文甲○○共同犯竊盜罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得包包壹個沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其一半價額新臺幣柒佰伍拾元。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實一第3行「17時30分許」，應更正為「17時29分許」(少連偵卷第42頁)；證據部分補充：「少年陳○正之警詢筆錄(少連偵卷第13頁至第21頁)」、「臺東縣警察局臺東分局寶桑派出所受理各類案件紀錄表(少連偵卷第37頁)」，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告與少年陳○正就本案竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。三、另少年陳○正於案發時雖係未滿18歲之少年(民國93年10月生)，此有臺東縣警察局臺東分局代號與真實姓名對照表可證（見彌封袋），然少年陳○正於案發時業已接近18歲，而卷內亦無其他證據可證被告為本案犯行時，確實知悉少年陳○正為未滿18歲之少年，是尚難認被告主觀上係基於與少年共同實施犯罪之意，尚無從適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人故意對少年犯罪」之加重規定，附此敘明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，非無謀生能力，竟不思以正當方法謀取所需，僅因身無分文，即率爾與少年陳○正竊取他人之包包，顯見其欠缺尊重他人財產權之觀念，所為實不足取；並考量被告前有違反毒品危害防制條例、竊盜案件遭判刑之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可憑(本院卷第9頁至第17頁)，素行非佳；惟念被告犯後坦承犯行，已有悔意；兼衡其竊取之動機、手段、所竊財物價值、未與告訴人蔡佩君達成和解及賠償損害，暨其於警詢時自述之智識程度、職業、家庭經濟狀況（因涉及個人隱私，故不揭露，詳如少連偵卷第7頁警詢筆錄受詢問人欄所載）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、沒收部分：  ㈠按犯罪所得之沒收，性質類似不當得利之衡平措施，非屬刑    罰，並不適用嚴格證明法則，無須證明至毫無合理懷疑之確    信程度。且共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限    ，惟彼此間分配狀況未臻具體或明確，自應負共同沒收之責    ；所謂負共同沒收之責，參照民法第271條「數人負同一債務，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有訂定外，    應各平均分擔之」（最高法院109度台上字第3251號判決旨參照）。準此，當共同正犯對於犯罪所得有共同處分權限，但「原物」分配狀況未臻具體或明確，應對共同正犯均宣告「原物沒收」，以剝奪其等對原物之共同處分權限，然於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，則因共同正犯平均分擔沒收責任，應各追徵「平均分擔」之價額。  ㈡經查，被告與少年陳○正於偵訊中雖均供稱當時竊得之包包1個，因發現其內並無所需物品，已直接丟棄(少連偵卷第81頁、第111頁)，然該包包是否確已不存在(如變賣)而無從沒收，仍有疑義，故本院認仍應就「原物部分」全部宣告沒收，以剝奪被告及同案共犯之共同處分權限。  ㈢又本案共同正犯間就該犯罪所得後續有無變賣或分配，並無法確切認定，故依上開說明，此時應按其共同正犯人數平均計算認定個人分得之數，追徵該犯罪所得。而本院認不宜逕以「共同沒收、追徵」之方式處理，應以平均計算之方式對被告較為有利，亦即被告應沒收之犯罪所得價額，應按2分之1比例平均計算【即新臺幣(下同)750元，計算式：1500÷2＝750元】，依刑法第38條之1第3項規定，於被告之罪刑項下宣告沒收於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其平均分擔之價額。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第450條，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官邱亦麟聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日                  臺東簡易庭  法　官  李承桓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  楊淨雲　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。　　　　　　　　　 　　　　　　　　　附件：臺灣臺東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                   111年度少連偵字第45號　　被　　　告　甲○○　女　23歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○路000號　　　　　　　　　　　　（另案於法務部矯正署高雄女子監                          獄執行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與少年陳○正（所涉竊盜部分，另由臺灣臺東地方法院少年法庭調查中）共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於民國111年1月8日17時30分許，在臺東縣○○市○○路0段000號之臺東天后宮辦公室，由少年陳○正下手行竊，甲○○把風之行為分擔方式，趁在該處擔任志工之蔡佩君疏於注意之際，徒手竊取其所有之包包1個（價值新臺幣1,500元），得手後騎乘機車離去。嗣蔡佩君發覺遭竊，調閱監視器錄影畫面報警處理而循線查獲。二、案經蔡佩君訴由臺東縣警察局臺東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、前開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證人即共犯少年陳○正、證人蔡佩君於警詢之證述情節相符，復有刑案現場測繪圖紙1份、現場監視器光碟1片及現場監視器翻拍即刑案現場照片4張附卷可稽，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告與少年陳○正，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。另被告所竊得之上開包包（價值1,500元）屬於犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，且於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺東地方法院臺東簡易庭中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　邱亦麟本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　  年     2    月     4    日                              書  記  官  陳維崗附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　