臺灣臺東地方法院刑事判決111年度訴字第140號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  王聖傑選任辯護人  邱聰安律師(法扶律師)上列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3267號、111年度偵字第4052號），本院判決如下：    主  文乙○○犯如附表一所示之罪，各處如附表一主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑伍年肆月。    犯罪事實一、乙○○為年滿20歲之成年人，其明知王○希、鄭○豪、廖○慧（均為少年，真實姓名年籍詳卷），係屬未成年人，亦知悉明知4-甲基甲基卡西酮（4-methylmethcathinone、4-MMC、 Mephedrone，俗稱「喵喵」）係毒品危害防制條例第2條第2項第3 款所列管之第三級毒品，不得非法販賣，竟基於意圖營利販賣含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（4-methylmethcathinone、4-MMC、 Mephedrone，俗稱「喵喵」）成分咖啡包之各別犯意，分別於附表一所示之時間、地點，以附表所示之價格、數量，販賣上開第三級毒品與王○希、鄭○豪、廖○慧、陳慶恩、錢伯仲等人。嗣經警於民國111年8月17日13時24分許，持本院核發之搜索票至臺東縣○○市○○街000號執行搜索，扣得乙○○所有之手機1支（型號：Iphone XR，含SIM卡1張，IMEI：000000000000000、000000000000000），而查悉上情。二、案經臺灣臺東地方檢察署檢察官指揮臺東縣警察局偵查起訴。    理    由壹、程序及證據能力部分：一、按司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別施用毒品、非法施用管制藥品或其他有害身心健康之物質之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項、第1項第2款定有明文。本案被告附表一編號1-4部分販賣毒品之對象王○希、鄭○豪、廖○慧分別為94年9月生、93年12月生、93年11月生，有其調查筆錄附卷為憑（見第4052號偵卷一第183、189、241頁），其向被告乙○○購毒時係12歲以上未滿18歲之少年，依前揭規定，本判決爰不予揭露其身分資訊。二、本案據以認定被告乙○○犯罪所引用之供述證據，因被告及辯護人於本院準備程序時，均同意其證據能力（見本院卷第72頁），本院審酌該等證據資料作成之情況，核無違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認均有證據能力。三、另其他非供述證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同之性質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使當事人表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用禁止之情形，故認所引用各項證據資料，均具有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中及本院訊問、審理時均坦承不諱（見4052號偵卷一第21-22、24、27、46-47、70頁、3267號偵卷一第497-499頁、3267號偵卷二第29-31、143-145頁、聲羈卷第22-23頁、本院卷第24-27、73-74頁、第51-53頁），經核與證人王○希、陳慶恩、鄭○豪、廖○惠、錢伯仲於警詢、偵查中之證詞大致相符（見4052號偵卷一第66-67、83-84、88-89、197-198、214、270-271、286-287、350-351、360-361頁、3267號偵卷一第105、271、321-323頁、3267號偵卷二第95-97、103-105頁），並有本院111年聲搜字第157、250號搜索票(見4052號偵卷二第5-7、33-35、63、81、103頁、3267號偵卷一第409頁)，臺東縣警察局刑事警察大隊搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表、扣押物品清單及扣押物品照片、贓（證）領據（見4052號偵卷二第9-13、37-41、65-69、105-109、121頁、本院卷第81-93、103頁），勘查採證同意書（見4052號偵卷二第25頁），臺東縣警察局查獲毒品案件嫌犯尿液對照表（見4052號偵卷二第27頁），慈濟大學濫用藥物檢驗中心111年9月1日慈大藥字第1110901009號函暨慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表(見4052號偵卷二第127-128頁，喵喵及其代謝物【4-methylmethcathinone】陽性反應)，證人王○希與證人陳慶恩之手機通訊軟體翻拍畫面（見3267號偵卷一第38-50、97-101、123-132、183-212、247-261頁、4052號偵卷一第325-347頁），證人王○希手機翻拍畫面(見4052號偵卷一第31-33、123-124、161頁），被告乙○○手機翻拍畫面（見3267號偵卷一第303-317頁、3267號偵卷二第11、13-14、23-25、57-60、69-70、77-79頁、4052號偵卷一第217-231、367-369頁），鄭○豪手機翻拍畫面(見4052號偵卷一第209-210頁)，以及王○希指認保安宮現場照片(見3267號偵卷一第107頁），及扣案手機1支（型號：Iphone XR，含SIM卡1張，IMEI：000000000000000、000000000000000，見本院卷第103頁）可佐。堪認被告乙○○之任意性自白與事實相符。　㈡按販賣毒品之所謂販賣行為，其販毒者主觀上有營利之意圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成；次按政府向來對販賣毒品者，均查緝甚嚴，絕不寬貸，苟販賣者非有利可圖，當不願甘冒嚴刑重罰之法律制裁風險，而予販賣。查本件被告乙○○自承係以每包毒品咖啡包賺約50-100元間不等之差價（見4052號偵卷一第45頁），足認被告乙○○有從中賺取買賣價差牟利之意圖及事實甚明，是被告乙○○有營利之意圖及利得無疑。　㈢綜上所述，被告乙○○自白與事實相符，堪予採信。本案事證明確，被告犯行，均堪認定，應予依法論科。 二、論罪科刑：　㈠按4-甲基甲基卡西酮除係毒品危害防制條例第2條第2項第3款規定之第三級毒品，並為管制藥品管理條例第3條之第三級管制藥品，屬藥事法所規範「藥品管理」之「藥品」，而藥品之製造或輸入或調劑，應依藥事法第39條、第57條之相關法令規定辦理，始為合法，否則應究其來源認屬藥事法第20條第1項第1款未經核准擅自製造之偽藥，抑或同法第22條第1項第2款未經核准擅自輸入之禁藥；併甚或認屬合法產品非法使用之毒品危害防制條例所稱之第三級毒品，予以審酌。又第三級管制藥品之輸出入、製造需經行政院衛生福利部食品藥物管理署核准，而管制藥品需有醫師之處方，始得調劑、供應，藥事法第60條亦定有明文。是合法來源之管制藥品基本上係供醫療使用，且醫師開立管制藥品均視醫療目的有一定數量，要無在外流通之可能。本件被告乙○○向「田○○、江○○」之成年男子（真實姓名年級詳卷）購入含有4-甲基甲基卡西酮之咖啡包內，再予以販賣給附表一所示之人，卷內均無醫師處方，自非合法調劑、供應，顯係未經核准，擅自製造之4-甲基甲基卡西酮；另依卷內證據資料，無從認定被告所販賣之4-甲基甲基卡西酮係自國外走私輸入（如係未經核准擅自輸入則屬禁藥），應認被告乙○○販賣之摻有4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包，係屬藥事法第20條第1款所規定未經核准而擅自製造之「偽藥」。　㈡按一犯罪行為同時有二種以上之法律規定可資處罰者，為法條競合，應先依「重法優於輕法」、「後法優於前法」等法理，以決定適用之法律；是明知4-甲基甲基卡西酮為偽藥而販賣予他人，除應成立毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪外，亦同時構成藥事法第83條第1項之販賣偽藥罪，為一犯罪行為同時有二種法律可資處罰之法條競合，應依「重法優於輕法」、「後法優於前法」法理，擇一處斷。藥事法第83條第1項規定之販賣偽藥罪，其法定刑為「七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五千萬元以下罰金」，109年7月15日生效施行之毒品危害防制條例第4條第3項販賣第三級毒品罪，其法定刑則為「七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金」，經比較藥事法及毒品危害防制條例相關規定後，毒品危害防制條例第4條第3項之法定本刑，較之藥事法第83條第1項之法定本刑為重。是依前述「重法優於輕法」之法理，被告本件販賣第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之犯行，應優先適用毒品危害防制條例第4條第3項之規定處斷，首先敘明。　㈢本件被告乙○○販賣含有第三級毒品之咖啡包給王○希、鄭○豪、廖○慧（110年10月13日、111年1月4日、111年2月初某日、同月4日）時，已年滿20歲，而王○希、鄭○豪、廖○慧分別為94年9月生、93年12月生、93年11月生，於被告販賣毒品時，均為12歲以上未滿18歲之少年，已如前述，是王○希、鄭○豪、廖○慧不僅為未滿20歲之「未成年人」，甚且為未滿18歲之少年（因毒品買賣雙方，屬對向犯，故購毒之王○希、鄭○豪、廖○慧非屬「被害人」，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項「成年人故意對少年犯罪」加重其刑規定之適用），被告乙○○亦供稱知悉王○希、鄭○豪、廖○慧為未滿18歲之人（見3267號偵卷一第495-501頁、本院卷第26頁），則被告成年人，販賣毒品給未滿18歲之王○希、鄭○豪、廖○慧（不論民法關於成年規定修正前後，於本案均無影響），自符合毒品危害防制條例第9條第1項應予加重其刑之規定。　㈣核被告所為附表一編號1至4之犯行，均係犯毒品危害防制條例第9條第1項及同條例第4條第3項之成年人對未成年人販賣第三級毒品罪（共4罪）。又毒品危害防制條例第9條第1項，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，為另一獨立之犯罪型態；被告所為附表一編號5至7之犯行，均係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪（共3罪）。其各次販賣前之意圖販賣而持有第三級毒品之低度行為，為各該次販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告因販賣而持有第三級毒品部分，並無證據證明純質淨重超過20公克以上，是不成立毒品危害防制條例第11條第5項之持有第三級毒品純質淨重20公克以上罪。　㈤被告乙○○所犯7罪，犯意各別，行為之時空互殊，應予分論併罰。至附表一編號5-7部分，雖被告乙○○供稱分別與田○○、江○○共同販賣第三級毒品等語（見本院卷第213-214頁），然因被告乙○○倘供出毒品來源因而查獲，將可獲致毒品危害防制條例第17條第1項減免其刑之寬典，而與田○○、江○○間存在利害衝突關係，自應有相當補強證據足以擔保其陳述之真實性，始得作為判斷之依據，本案依目前卷內事證，僅有被告乙○○之供述為據，且依下列㈥⒈（毒品危害防制條例第17條第1項部分所述）檢警回覆目前並無查獲其他正犯或共犯，不能憑被告乙○○其單方指證，認定田○○、江○○亦與被告乙○○共同犯罪（惟若本案確定前，因發現新事實或新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，足以認定被告乙○○有符合毒品危害防制條例第17條第1項之情形時，自可上訴救濟；如在確定後，因發現新事實或新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，足以認定被告乙○○有符合毒品危害防制條例第17條第1項之情形時，依憲法法庭112年憲判字第2號意旨：刑訴法420條第1項第6款之規定自然應該包含「減輕或免除其刑」之規定，始符合憲法第7條保障平等權等意旨，被告乙○○亦可聲請再審）。　㈥刑之減輕事由（即毒品危害防制條例第17條部分）：　⒈毒品危害防制條例第17條第1項：　　按毒品危害防制條例第17條第1項所謂「供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑」，係指具體提供毒品來源之資訊，使具有調查或偵查犯罪職權之公務員知悉而對之發動調查或偵查，並據以破獲毒品來源之人及其犯行而言。查被告乙○○雖於警詢、偵訊及本案起訴送審至本院時供稱：毒品來源及上手或共同販賣為「田○○、江○○」等語(4052號偵卷一第43-49頁、3267號偵卷一第495-501頁、本院卷第28頁)。然經本院函詢本案承辦檢警是否有因被告乙○○之供述查獲其他正犯或共犯之情（見本院卷第43、133頁），臺東縣警察局函覆意旨略以：檢派員至貴院領取扣案手機，經檢視並未發現相關對話紀錄，並檢附警員之職務報告；而臺灣臺東地方檢察署亦函覆：未因被告乙○○之供述，而查獲「田○○、江○○」之情形，有臺東縣警察局111年12月14日東警刑偵科字第1110055333號函（見本院卷第151-163頁）、臺灣臺東地方檢察署111年10月31日東檢亮昃111偵3267字第1119015037號函在卷可按（本院卷第77頁、第163頁），由此自難認定本案有因被告乙○○之供述而查獲其毒品來源，自無從適用前揭毒品危害防制條例第17條第1項規定予以減輕其刑。　⒉毒品危害防制條例第17條第2項：　　按犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。查被告乙○○於警詢、偵訊、本院羈押訊問及本院審理中就本案販賣第三級毒品之犯行部分均自白不諱，已如前述，自均應適用毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑。  ㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，明知毒品對我國社會之安寧秩序及國人之身心健康可能產生之危害至鉅，政府三令五申禁絕毒品交易，為圖賺取金錢，竟販賣第三級毒品之咖啡包，助長毒品之流通與氾濫，戕害國民身心健康及危害社會治安甚鉅，實屬不該，參酌其販賣毒品之數量、價金及犯罪動機、目的、手段，被告坦承犯行之態度及其自述高職肄業之智識程度、從事臨時工、月入不到3萬元、未婚、家庭經濟貧困、無需扶養之對象等一切情狀，分別量處如主文附表一所示之刑。  ㈧定應執行刑部分：　⒈按數罪併罰應分別宣告其罪之刑，然後依法定標準定其應執行之刑，刑法第51條定有明文。所謂「分別宣告其罪之刑」及「定其應執行之刑」，係指在同一判決內應分別宣告其罪刑及定其應執行之刑而言（最高法院86年度台非字第297號刑事判決意旨參照）。又按刑事審判旨在實現刑罰權分配正義，故法院對於有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情。而數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，參其立法意旨，除在於緩和多數有期徒刑合併執行所造成之苛酷外，更避免責任非難之重複，蓋有期徒刑之科處，不僅在於懲罰犯罪行為，更重在矯治犯罪行為人、提升其規範意識，及回復社會對於法律規範之信賴，是應併合處罰之複數有期徒刑倘一律合併執行，將造成責任非難之效果重複滿足、邊際效應遞減之不當效果，甚至有違責任主義，故採行加重單一刑主義，以期責罰相當，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑罰目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51條第5款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年，資為量刑自由裁量權之外部界限，並受法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，俾符合法律授與裁量權之目的，兼顧刑罰衡平原則。至數罪併罰定應執行刑之裁量標準，法無明文，然其裁量仍應兼衡罪責相當及特別預防之刑罰目的，具體審酌整體犯罪過程之各罪關係（例如各行為彼此間之關聯性《數罪間時間、空間、法益之異同性》、所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應等）及罪數所反應行為人人格及犯罪傾向等情狀綜合判斷，為妥適之裁量，仍有比例原則及公平原則之拘束，倘違背此內部界限而濫用其裁量，仍非適法（最高法院104年度台抗字第718號裁定意旨參照）。具體而言，於併合處罰，其執行刑之酌定，應視行為人所犯數罪之犯罪類型而定，倘行為人所犯數罪屬相同之犯罪類型者，於併合處罰時，其責任非難重複之程度較高，應酌定較低之應執行刑；然行為人所犯數罪雖屬相同之犯罪類型，但所侵犯者為具有不可替代性、不可回復性之個人法益（如殺人、妨害性自主），於併合處罰時，其責任非難重複之程度則較低，自可酌定較高之應執行刑。　⒉本院審酌被告所犯如附表一所示共7罪，均為販賣第三級毒品罪，所侵害之法益、手段相似、犯罪時間相近，責任非難重複程度較高、販賣對象共5人（其中未成年人有3人），綜合判斷被告整體犯罪之非難評價、所犯各罪法益侵害之整體效果，考量犯罪人個人特質，並適度反應其行為之不法與罪責程度，及對被告施以矯正之必要性，且貫徹刑法公平正義之理念，定其應執行刑如主文所示。  ㈨沒收部分：　⒈按犯毒品危害防制條例第4條之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，同條例第19條第1項定有明文。扣案手機1支（型號：Iphone XR，含SIM卡1張，IMEI：000000000000000、000000000000000），為被告販賣毒品犯行所用之物，業據被告乙○○供述在卷（見本院卷第206頁），不問屬於犯罪行為人與否，應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定沒收之。　⒉又刑法第38條之1第1項、第3項規定：「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定」、「前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額」。查被告就附表一編號1至7「交易金額」欄所示之金額均已收訖乙節，同據被告供承明確（見3267號偵卷一第495-501頁、卷二第143-145頁、本院卷第24-27頁），亦核與上開證人王○希、陳慶恩、鄭○豪、廖○惠、錢伯仲於警詢、偵查中之證詞大致相符。是如附表一各編號「交易金額」欄所示之各該已收訖之價款，當為被告各該犯行之犯罪所得，此部分亦無刑法第38條之2第2項得不予宣告沒收之情形，自應依前揭規定，於被告各該販賣第三級毒品之主文項下，併同宣告沒收之，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，亦均追徵之。　⒊就上開宣告多數沒收，依刑法第40條之2第1項規定應予併執行之。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條）。　　本案經檢察官林永提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日                  刑事第三庭 審判長  法  官  邱奕智　　　　　　　　　                   法  官  陳偉達　　　　　　　　　                   法  官  葉佳怡以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                      書記官  陳美鄉中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條第3項、第9條第1項毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。各項卷宗簡稱表：111年度訴字第140號卷（在判決書內均簡稱本院卷）本院111年度聲羈字第67號卷（在判決書內均簡稱聲羈卷）臺東地檢111年度偵字第3267號卷一（在判決書內均簡稱3267號偵卷一）臺東地檢111年度偵字第3267號卷二（在判決書內均簡稱3267號偵卷二）臺東地檢111年度偵字第4052號卷一（在判決書內均簡稱4052號偵卷一）臺東地檢111年度偵字第4052號卷二（在判決書內均簡稱4052號偵卷二）附表一：編號交易時間（民國）交易對象交易地點交易數量／交易金額（新臺幣）交易模式主文欄（罪刑及沒收）1110年10月13日23時30分許王○希臺東縣○○市○○街000號含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包1包／500元。被告以通訊軟體與王○希聯繫後，乙○○前往左列地點，雙方於左列時間以現金交易。乙○○犯成年人對未成年人販賣第三級毒品罪，處有期徒刑參年捌月。扣案之蘋果廠牌iPhone XR行動電話壹支（內含該門號SIM卡壹枚），沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。2111年1月4日16時20分後不久王○希臺東縣○○市○○街000號含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包1包／500元。被告以電話與王○希聯繫後，王○希前往左列地點，雙方於左列時間以現金交易。乙○○犯成年人對未成年人販賣第三級毒品罪，處有期徒刑參年捌月。扣案之蘋果廠牌iPhone XR行動電話壹支（內含該門號SIM卡壹枚），沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。3111年2月初某日14時至16時許鄭○豪臺東縣○○市○○街000號含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包2包／1000元（鄭○豪同年6月給付價金1000元）。鄭○豪直接於左列時間前往左列地點與被告交易。乙○○犯成年人對未成年人販賣第三級毒品罪，處有期徒刑參年玖月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。4111年2月4日14時12分許廖○慧臺東縣○○市○○街000號含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包1包／500元。廖○慧以通訊軟體與被告聯繫後，雙方於左列時間地點以現金交易。乙○○犯成年人對未成年人販賣第三級毒品罪，處有期徒刑參年捌月。扣案之蘋果廠牌iPhone XR行動電話壹支（內含該門號SIM卡壹枚），沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。5111年4月20日0時30分許陳慶恩臺東縣○○市○○路000巷0弄0號含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包1包／500元（陳慶恩以網路銀行轉帳至被告帳戶方式付款）。陳慶恩以通訊軟體與被告聯繫後，雙方於左列時間地點交易。乙○○犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑參年陸月。扣案之蘋果廠牌iPhone XR行動電話壹支（內含該門號SIM卡壹枚），沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。6111年5月13日2時30分許陳慶恩臺東縣○○市○○路000巷0弄0號含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包2包／1000元（陳慶恩以網路銀行轉帳至被告帳戶方式付款）。陳慶恩以通訊軟體與被告聯繫後，雙方於左列時間地點交易。乙○○犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑參年柒月。扣案之蘋果廠牌iPhone XR行動電話壹支（內含該門號SIM卡壹枚），沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。7111年5月13日23時20分許錢伯仲臺東縣○○市○○路000號外（藍蜻蜓速食專賣店）含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包1包／500元。錢伯仲請鄭○豪撥打通訊軟體語音通話予被告，錢伯仲自行與被告聯繫後，雙方於左列時間地點以現金交易。乙○○犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑參年陸月。扣案之蘋果廠牌iPhone XR行動電話壹支（內含該門號SIM卡壹枚），沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。