臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　107年度原訴字第1號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳○華　（真實姓名、年籍、住所均詳卷）
被　　　告　余○翔　（真實姓名、年籍、住所均詳卷）
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（106 年度調偵
字第122 號、106 年度偵字第2711號），當事人雙方合意且被告
認罪，由檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行認罪協商程序，判決如下：
    主      文
陳○華成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，累犯，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
余○翔共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役肆拾伍日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應依本院一○七年
度原附民字第二十八號和解筆錄所載內容支付損害賠償。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    緣陳○華（真實姓名、年籍均詳卷；下稱甲男）不滿甲○○
    與其前妻關係甚密，遂於民國105 年12月20日19時15分許，
    先由長子余○翔（真實姓名、年籍均詳卷；下稱乙男）駕駛
    車牌號碼：0000-00 號之自用小客車，搭載己身及少年即其
    次子余○毅（00年0 月生，真實姓名、年籍均詳卷；下稱丙
    男），一同前往甲○○臺東縣○○市○○○路○○○ 號營業處
    所；再獨自下車至該營業處所門口，藉故邀約甲○○外出商
    談，進而徒手毆打其頭部、臉部數拳（所涉傷害罪嫌，業據
    甲○○撤回告訴，經臺灣臺東地方檢察署檢察官以106 年度
    調偵字第122 號為不起訴處分確定）。之後甲○○起意逃跑
    ，甲男竟與乙男、丙男（所涉妨害自由部分，另經本院少年
    法庭調查中）共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，先由
    甲男、丙男將甲○○強押上車，再經乙男駕駛上開車輛，搭
    載全體前往臺東縣臺東市○○○路○○○ 巷附近某椰子園之鐵
    皮工寮內，並由乙男、丙男在外把風，防止甲○○脫逃，因
    而以此等強暴之非法方法，剝奪甲○○行動自由。其間甲男
    復以腳踢擊甲○○，致其受有頭臉部、左眼眶及左眼鈍傷、
    鼻出血（疑似鼻骨骨折）、前胸、腹部挫傷及擦傷之傷害（
    所涉傷害罪嫌，業據甲○○撤回告訴，經臺灣臺東地方檢察
    署檢察官以106 年度調偵字第122 號為不起訴處分確定）。
    待結束後，甲男另指示乙男、丙男將陳建昌帶回前開營業處
    所釋放。嗣經警據報查悉上情。
二、證據名稱：
（一）被告甲男、乙男各於警詢、偵查中或本院準備程序時之供
      述。
（二）證人即共同正犯丙男於偵查中之證述。
（三）證人即告訴人甲○○於警詢、偵查中之證述。
（四）證人呂坤富、蔡茂榮各於偵查中之證述。
（五）監視器錄影畫面11張。
三、本件經檢察官與被告甲男、乙男於審判外達成協商之合意，
    且被告2 人均已認罪，合意內容各為：1 、被告甲男成年人
    與少年共同犯刑法第302 條第1 項、兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段之罪，累犯；願受科刑範圍為有
    期徒刑5 月，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000 元折算
    1 日；被告乙男共同犯刑法第302 條第1 項之罪；願受科刑
    範圍為拘役45日，如易科罰金，以1,000 元折算1 日，緩刑
    2 年，並應依和解筆錄所載內容支付損害賠償。經查，上開
    協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列不得為協
    商判決之情形，檢察官既聲請改依協商程序而為判決，本院
    爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為判決。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第455 條之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第
    455 條之8 ，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段，刑法第28條、第302 條第1 項、第47條第1 項、第41
    條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款，刑法
    施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
五、附記事項：
（一）隱匿當事人身分資訊部分
      按司法機關所製作必須公開之文書，除為否認子女之訴、
      收養事件、親權行使、負擔事件或監護權之選定、酌定、
      改定事件之當事人或關係人，或其他法律特別規定之情形
      外，不得揭露足以識別為刑事案件當事人之少年之身分資
      訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項、第2 項
      定有明文。查少年丙男雖非臺灣臺東地方法院檢察署檢察
      官起訴書（106 年度調偵字第122 號、106 年度偵字第27
      11號）所載之形式上被告，然其於實體法上核屬與被告甲
      男、乙男共同犯刑法第302 第1 項剝奪他人行動自由罪之
      共同正犯，為貫徹立法理由保障少年隱私權之旨，自仍應
      認少年丙男係本件刑事案件之當事人；再本院所製作之判
      決屬必須公開之文書，為免揭露少年丙男之身分，爰依首
      揭規定，於本件判決就足資識別其身分之資訊均予隱匿（
      甲男、乙男、丙男之真實姓名、年籍或住所等資料，均詳
      卷），並逕以上開簡稱代之。
（二）刑之加重部分
      查被告甲男、證人丙男於本件案發時，各係年滿20歲之成
      年人、12歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可
      考，是被告與證人丙男共同為前述「犯罪事實」所載之犯
      行，核係與少年共同實施犯罪，依兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項前段規定，應加重其刑；次查被告
      甲男前於100 年間，因施用毒品案件，經本院各以：1 、
      100 年度訴字第329 號判決處有期徒刑6 月、3 月，應執
      行有期徒刑8 月確定；2 、101 年度訴字第222 號判決處
      有期徒刑8 月確定，前開罪刑並經以102 年度聲字第 204
      號裁定定應執行刑為有期徒刑1 年3 月確定，於103 年10
      月31日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表1 份在卷可考，是其於受徒刑執行完畢後之5 年內，再
      犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑；從而，
      被告甲男本件所犯既有多數刑之加重事由，應遞加重之。
（三）共同正犯部分
      被告甲男、乙男就本件犯行間，互有犯意聯絡、行為分擔
      ，應論以共同正犯。
六、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第 2
    項之規定者外，不得上訴。
七、如不服本判決，且有前述得上訴之事由者，得自判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀（應敘述具體理由，並按
    他造當事人之人數，提出繕本），上訴於第二審法院。
本案經檢察官連思藩、李旻蓁提起公訴，檢察官乙○○到庭執行
職務。
中    華    民    國   107    年    6     月    20    日
                  刑事第三庭  法  官  陳偉達
以上正本係照原本作成。
本件原則不得上訴。
                              書記官  楊茗瑋
中    華    民    國   107    年    6     月    21    日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第302 條第1 項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。






