臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 105年度原訴字第55號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳中儀
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（105年
度少連偵字第5號），本院判決如下：
    主  文
陳中儀犯販賣第二級毒品罪，處有期徒刑柒年貳月，未扣案之販
賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執
行沒收時，追徵其價額。又犯販賣第二級毒品罪，處有期徒刑柒
年貳月，未扣案之販賣毒品所得新臺幣伍佰元沒收，如全部或一
部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。應執行有期徒刑柒
年陸月。
陳中儀其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、陳中儀明知甲基安非他命係毒品危害防制條例所定之第二級
    毒品不得持有、販賣，竟基於販賣第二級毒品以營利之各別
    犯意，分別為下列行為：
  ㈠於民國104年4月下旬某日，在其位於臺東縣○○○鄉○○村
    ○○00號之3之住處，以新臺幣（下同）1,000元之代價，販
    賣第二級毒品甲基安非他命1小包給少年陳○奕（00年0月生
    ，真實姓名詳卷，涉犯施用第二級毒品部分，業經本院少年
    法庭裁定令入感化處所施以感化教育）。
  ㈡於如本判決乙、無罪部分壹、公訴意旨所載時間（即起訴書
    犯罪事實欄一㈡所載時間）3、4日後之104年5月初某日，在
    上址住處，以500元之代價，販賣第二級毒甲基安非他命1小
    包給少年黃○安（涉犯施用第二級毒品部分，業經本院少年
    法庭裁定令入感化處所施以感化教育）。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、程序部分
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下
    列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之
    資訊：一、遭受第49條或第56條第1項各款行為。二、施用
    毒品、非法施用管制藥品或其他有害身心健康之物質。三、
    為否認子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權
    之選定、酌定、改定事件之當事人或關係人。四、為刑事案
    件、少年保護事件之當事人或被害人。行政機關及司法機關
    所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定
    之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊
    ，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2項分別定有明
    文。經查，事實欄一所示陳○奕（00年0 月生）、黃○安（
    00年0月生），於被告為事實欄一㈠、㈡之犯行時，未滿18
    歲，均為少年，此有全戶戶籍資料查詢結果2份附卷可參（
    見警卷第140至143頁）。依上開規定，爰以前述名稱稱呼，
    以符合關於兒童及少年資料保密之立法要求，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於偵查中向檢察官所
    為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外
    之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159
    條第1項、第159條之1第2項及第159條之5第1項分別定有明
    文。經查：
  ㈠證人陳○奕、黃○安於警詢時之陳述，係被告以外之人於審
    判外之言詞陳述，均屬傳聞證據，而被告之辯護人於本院準
    備程序中，就上開供述之證據能力均已提出爭執（見本院卷
    第71頁背面），又渠等於警詢時之陳述，核與刑事訴訟法第
    159條之2及第159條之3所定傳聞例外之情形均有未合，復查
    無其他得例外取得證據能力之法律依據，揆諸前揭規定，該
    項證據方法皆應予以排除，不得作為本案證明被告有罪之證
    據。
  ㈡其餘本案作為證據使用之相關審判外陳述，檢察官、被告及
    其之辯護人均同意有證據能力（見本院卷第71頁背面至第72
    頁），本院審酌該等陳述作成時之情況正常，所取得過程並
    無瑕疵，且與本案相關之待證事實具有關連性，認適當作為
    證據，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，認該等陳述
    具有證據能力。又就認定本案犯罪事實之非供述證據，尚查
    無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反
    面解釋，亦具證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告陳中儀矢口否認涉有何販賣第二級毒品之犯行，辯
    稱：事實欄一㈠部分，伊有於該時間、地點與陳○奕碰面，
    但未販賣毒品給陳○奕；事實欄一㈡部分，黃○安找伊說要
    買毒品，但沒有給伊錢，伊用自己的錢去買毒品後，黃○安
    在伊住處擅自拿去施用等語（見本院卷第134頁背面至135頁
    、第138頁背面至140頁）；並經辯護人辯護以：犯罪事實一
    ㈠部分，陳○奕於偵訊時有否認曾經向被告買過毒品，且於
    審理期日雖證稱被告曾經賣給他這次毒品，惟交易地點係在
    被告家外面，與黃○安證述該次在被告房間交付毒品有所出
    入，故是否有本次交易應尚存疑。就犯罪事實一㈡部分，黃
    ○安於審理時證稱就細節部分因歷時久遠記憶不清，且本件
    僅有黃姓少年單一指訴，並無扣案毒品或通聯譯文等補強證
    據足以證明被告有此二次犯行等語（見本院卷第140頁背面
    至141頁）。本院茲判斷如下：
  ㈠事實欄一㈠部分：
    ⒈被告於警詢時自陳：與陳○奕是朋友關係，沒有仇恨或糾
      紛。104年4月下旬，陳○奕到我家要我幫他購買毒品，並
      拿1,000元給我，我就去張耿銘他家向張耿銘購買安非他
      命1包（含袋重約0.4公克）1,000元的安非他命，再將安
      非他命帶回我家交給陳○奕。我向張耿銘購買毒品10餘次
      （詳細次數忘記），自己施用，也有幫別人（陳○奕、黃
      ○安）買過等語（見警卷第3至4頁）。
    ⒉證人陳○奕於偵查中證稱：沒有如在警局所言，向陳中儀
      買過5次毒品，但有於104年4月下旬拿1,000元給陳中儀，
      請他去買毒品等語（見偵卷第27頁）；嗣於本院審理中證
      稱：在警局作筆錄所說的屬實。我跟被告是朋友關係，從
      黃○安帶我去開始我就知道被告手上有毒品，被告有免費
      請我們吃，後來要賣毒給我，第一次是104年3、4月間，
      因為我沒有車，黃○安騎摩托車載我過去的。跟被告買過
      不只一次的毒品，地點都一樣，在被告家進去右手邊第二
      個房間，交易的時候黃○安有親眼看到。在104年4月這段
      期間，去被告家的時候只知道被告，當時的認知就是要跟
      被告交易，在104年5月後才知道張耿銘的存在，被告後來
      有跟我說他都是向張耿銘買毒品，104年4月間只是看過張
      耿銘，但不知道名字，事後我才知道那個人叫做張耿銘。
      警詢筆錄講的那五次都是有透過張耿銘的，偵查中提到的
      拿1,000元請被告買毒品，也是被告向張耿銘拿完毒品交
      給我的，1,000元的毒品應該是0.4公克。要買多少錢的、
      多少公克的毒品、如何碰面的部分，都是跟被告講好，在
      去被告家買毒品的過程中，曾有我把錢交給被告，毒品也
      是被告給我的情形，有時候張耿銘來的話，我會直接把錢
      交給張耿銘，買了四、五次之後，才有張耿銘的聯絡方式
      。我所說104年4月下旬某日，在被告住處外等被告，一手
      交錢一手交錢面對面這次，跟偵訊時說的是不同次等語（
      見本院卷第100頁背面至109頁）；又證人黃○安於本院審
      理時證稱：我知道陳○奕有向被告買過甲基安非他命，因
      為有時候陳○奕會跟我講，有時候我人有在場當場看到他
      們交易。104年4月間我有騎車載陳○奕去陳中儀家，當場
      除了我、陳○奕、陳中儀外，沒有印象有其他人，印象中
      我有在場看到陳○奕在拿錢給被告，以及拿被告手上的毒
      品，地點在被告的房間等語（見本院卷109頁背面至110頁
      、第111頁背面、第114頁）。
    ⒊準此，證人陳○奕與被告買毒品之次數應該不只一次，且
      證人陳○奕亦證稱，一手交錢一手交貨面對面交易地點為
      被告家門口該次，跟偵訊時說的是不同次，則於被告家門
      口交易該次，與本件起訴之104年4月下旬某日於被告房間
      內交易之該次，應非同一次交易，而本件起訴之104年4月
      下旬某日於被告房間內交易之該次，核與證人黃○安之證
      述一致，且與被告於警詢時自陳有收受陳○奕之1,000元
      ，並交給陳○奕0.4公克之甲基安非他命情節相符，堪認
      確有此事。
    ⒋至於被告於警詢時辯稱其係代陳○奕向張耿銘購買，於審
      判中則否認有販賣、代買或交付甲基安非他命與陳○奕等
      節。經查，證人陳○奕雖曾證述是被告代其向張耿銘購買
      等語，然證人陳○奕係至104年5月始知被告之毒品來源為
      張耿銘，於此之前即104年4月下旬，其尚無張耿銘之聯絡
      方式，須透過被告聯繫，且買賣內容亦是跟被告講好，依
      其認知亦係向被告購買毒品，係因事後經被告告知毒品來
      源為張耿銘後，始認為是被告代其向張耿銘購買，而為前
      開代買之證述，尚難據此即謂被告係代陳○奕購買。又證
      人陳○奕復證稱：我知道張耿銘有在販賣甲基安非他命之
      後，我與黃○安就開始轉向張耿銘購買毒品等語（見警卷
      第39頁），販賣或幫助施用第二級毒品均屬犯罪行為，而
      被告與陳○奕僅為普通朋友交情，若陳○奕確有購買毒品
      之需求，被告僅需告知陳○奕聯絡張耿銘之聯絡方式即可
      ，毋庸為陳○奕「代買」，居中聯繫價格、數量及交易細
      節，而生承擔囹圄風險；再證人黃○安亦證稱：跳過被告
      找張耿銘買毒品，是因為找張耿銘買比較便宜，一樣的錢
      可以多買一點等語（見本院卷第112頁），足見被告向張
      耿銘購得毒品後再轉手售出，從中獲有利益，應屬販賣行
      為，是以被告係基於營利意圖而販賣第二級毒品甲基安非
      他命給陳○奕，堪以認定。另辯護人所稱陳○奕與黃○安
      所述之交易地點不同，是否有本次交易應尚存疑等語，然
      查陳○奕所說104年4月下旬某日，在被告住處外等被告，
      一手交錢一手交錢面對面這次，跟偵訊時說的是不同次，
      業經認定如前，是前開所辯，要無足取。
  ㈡事實欄一㈡部分：
    ⒈被告雖否認販賣第二級毒品與黃○安，然查：
      ⑴被告於警詢時自陳：104年5月初（詳細日期忘記）黃○
        安他到我家說要跟我買，我跟他說我沒有安非他命，黃
        ○安就叫我幫他買，我就向張耿銘購買1包500元（毛重
        量約0.30公克），再帶回家交給黃○安，我幫黃○安買
        過2次安非他命，都是向張耿銘購得等語（見警卷第6頁
        ）。
      ⑵證人黃○安於偵訊及本院審理時證稱：104年的3月我在
        陳中儀房間，他主動拿出安非他命和吸食器，並說要教
        我吸，我是那時候開始學會施用。印象中被告說可以找
        他拿，他會去找他上面的人拿。最後一次向陳中儀買毒
        品，應該是在5月初，也是在他家中右手邊的房間內，
        我用現金500元向他買安非他命，是我拿錢給被告，被
        告交付毒品給我。跟被告買了很多次之後我才去找張耿
        銘，之後就是直接轉向張耿銘買，因為找張耿銘買比較
        便宜。陳○奕是我介紹給被告認識的，被告也有把毒品
        給陳○奕施用或賣給陳○奕，有時候我就在旁邊，我進
        去被告家的時候，陳○奕不一定會跟我一起進去等語（
        見偵卷第10至11頁，本院卷第109頁背面、第111頁至
        114頁背面）。
      ⑶證人陳○奕亦證稱：陳中儀有請客、賣甲基安非他命給
        我朋友黃○安，他們本來就認識，而我跟黃○安很好，
        黃○安曾經告訴過我，他也是和我同一時間學會吸食甲
        基安非他命，也是陳中儀在家中先免費請他吸，幾次以
        後，黃○安就開始用錢向他買，但買幾次我就不知道等
        語（見警卷第37頁）。
      ⑷黃○安與陳○奕二人是好朋友關係，陳○奕經由黃○安
        介紹而認識被告，二人與被告則係朋友關係，並無怨隙
        ，尚無無端誣陷被告之動機。二人就其等於104年3月至
        5月間開始施用毒品及向被告購買毒品之情節證述相符
        ，二人均有施用毒品之需求，且被告較早認識黃○安，
        若無特別原因，被告應無僅販賣與陳○奕之理由。又陳
        ○奕有事實欄一㈠向被告購買毒品之情事，業經認定如
        前，且被告於警詢時自陳於104年5月初，有幫黃○安買
        過1包500元（毛重量約0.30公克）之甲基安非他命乙事
        ，與證人黃○安證述最後一次向被告購買甲基安非他命
        之時間、金額，及交易方式，即黃○安告訴被告要拿毒
        品，被告去找他上面的人拿，之後再交給黃○安之模式
        相同，足認被告確有於104年5月初某日，收受黃○安之
        500元，並交給黃○安0.3公克之甲基安非他命，而販賣
        甲基安非他命與黃○安，堪以認定。
    ⒉至於被告於警詢時辯稱其係代黃○安向張耿銘購買，於審
      判中則否認有販賣、代買或轉讓甲基安非他命與黃○安等
      節。然查，販賣或幫助施用第二級毒品均屬犯罪行為，被
      告與黃○安僅為普通朋友交情，若黃○安確有購買毒品之
      需求，被告僅需告知黃○安聯絡張耿銘之聯絡方式即可，
      毋庸為黃○安「代買」，居中聯繫價格、數量及交易細節
      ，而生承擔囹圄風險，且黃○安亦認直接找張耿銘買比較
      便宜，於自行向張耿銘購買後，即未再向被告購買，足見
      被告自張耿銘處取得毒品後再出售，從中尚有獲利，是被
      告係基於營利意圖而販賣第二級毒品甲基安非他命給黃○
      安，堪以認定。被告前揭所辯，應無足採。
  ㈢綜上，本件事證已臻明確，被告所辯復無從為信，其事實欄
    一㈠、㈡所載之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑之法律適用
  ㈠按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列
    管之第二級毒品，依法不得販賣、持有及施用。又按販毒者
    與購毒者，屬對向犯罪之結構，亦即販毒者，實非故意對購
    毒者犯罪，故成年人販賣毒品予兒童或少年，自不構成教唆
    、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之
    情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    加重其刑規定之適用（最高法院102年度台上字第1162號判
    決、最高法院101年度第8次刑事庭會議決議參照）。經查，
    被告為上開各次犯行行為時，係已滿18歲未滿20歲之人，非
    成年人，有其個人年籍資料附卷可稽（見警卷第76至77頁）
    ，且就事實欄一㈠、㈡所為，係販賣第二級毒品與少年，自
    無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，附此敘
    明。
  ㈡是核被告事實欄一㈠、㈡所為，均係犯毒品危害防制條例第
    4條第2項之販賣第二級毒品罪。被告於各次販賣前持有甲基
    安非他命之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，均不另
    論罪。被告所犯前開2罪，犯意個別，行為互殊，應予分論
    併罰。至於被告雖於警詢時供稱其毒品來源為綽號「張耿銘
    」，惟警方係查獲張耿銘之犯行後，始查獲被告之犯行，而
    檢察機關亦未因其供述而追查販賣毒品之上手，有臺東縣警
    察局臺東分局105年12月14日信警偵字第1050034968號函及
    臺灣臺東地方法院檢察署105年12月8日東檢德宿105少連偵5
    字第18929號函各1份在卷可佐（見本院卷第18至21頁），是
    被告並無毒品危害防制條例第17條第1項減刑規定之適用，
    附此敘明。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌甲基安非他命屬毒品危害防
    制條例規定之第二級毒品，復屬藥事法所稱禁藥，成癮性、
    濫用性及對社會危害性強烈，成癮則有戒除之難，邇來濫用
    成風，輕易購買、受讓得用，流毒無窮，長期、深度戕害國
    民健康、身心及危害財產乃至家庭幸福等諸般法益甚深重，
    並易滋養衍生性之犯罪，損傷國力既是不容低估，影響深遠
    亦難期立時可復，被告無視禁令，除一己身染毒癮，有高等
    法院被告前案紀錄表在卷可佐（見本院卷第143至145頁），
    為求攫取販毒利益，竟販賣第二級毒品與未成年之陳○奕及
    黃○安各1次，金額分別為1,000元及500元，犯罪所生之危
    害並非輕微；惟念及被告行為時年僅18歲，無前科，素行非
    差，有前開臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參；兼衡被
    告於事後否認犯行，犯後態度不佳，自陳智識程度為國中肄
    業，現於鋼骨建築業打零工，月收入平均3萬多元，需支付
    家庭開銷補貼家用（見本院卷第141頁）等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑。又依刑法第50條規定，綜合判斷毒品
    危害防制條例第4條第2項之規範目的（防制毒品危害，維護
    國民身心健康）、被告各行為彼此間之關連性（集中於104
    年4、5月間，時序緊密）、人格特性（行為時年僅18歲）、
    犯罪傾向暨與前科之關連性、各行為所侵害法益之專屬性或
    同一性（均直接侵害國家、社會法益，並間接侵害購毒者之
    身體法益，且販賣對象為未成年人）、社會對被告所犯各罪
    處罰之期待（販賣毒品係屬重罪，對於國家、社會具有深遠
    之危害）等項，暨參酌刑法第51條數罪併罰定應執行刑之立
    法方式，係採限制加重原則，而非以累加方式定應執行刑後
    ，依刑法第50條第1項前段規定，定此部分應執行之刑為如
    主文所示。
  ㈣沒收部分：
    ⒈按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律；
      又刑法總則於其他法律有刑罰、保安處分或沒收之規定者
      亦適用之，但其他法律有特別規定者，不在此限；又犯罪
      所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；又前二項之沒收，於
      全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又
      104年12月17日及105年5月27日修正之刑法，自105年7月1
      日施行，105年7月1日前制定之其他法律關於沒收、追徵
      、追繳、抵償之規定不再適用，刑法第2條第2項、第11條
      、第38條之1第1項前段、第3項、刑法施行法第10條之3分
      別定有明文。
    ⒉被告所犯事實欄一㈠、㈡之販賣第二級毒品犯行，已由被
      告取得販毒價金，販賣第二級毒品所得雖未扣案，仍應依
      修正後刑法第38條之1第1項規定，分別於事實欄一㈠、㈡
      所示販賣第二級毒品罪項下宣告沒收，並依同條第3規定
      ，諭知如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
      價額。
乙、無罪部分
壹、公訴意旨略以：被告基於販賣第二級毒品以營利之犯意，於
    104年5月初之某日，在上址住處以500元之代價，販賣第二
    級毒品甲基安非他命1小包給少年黃○安，因認被告涉犯毒
    品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪嫌等語。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。而刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時
    ，即應為有利於被告之認定，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎（
    最高法院29年上字第3105號、30年上字第816號、40年台上
    字第86號判例參照）；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，仍有合理之懷疑存在而無從
    使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪
    之判決（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。再刑事
    訴訟法新制採行改良式之當事人進行主義後，檢察官負有提
    出證據及說服之實質舉證責任，法院僅立於客觀、公正、超
    然之地位而為審判，雖有證據調查之職責，但無蒐集被告犯
    罪證據之義務，是倘檢察官無法提出證據、所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，即應為被告無罪之諭知，俾
    落實無罪推定原則（最高法院92年台上字第128號判例、100
    年度台上字第4036號裁判要旨參照）。
參、公訴意旨認被告涉犯前開罪嫌，無非係以被告之供述、證人
    黃○安之證述，為其主要論據。
肆、訊據被告堅詞否認涉有何販賣第二級毒品之犯行，辯稱：黃
    ○安到伊家想跟伊買毒品，但沒有說價錢，伊跟黃○安說沒
    有毒品，黃○安問伊可否向張耿銘拿毒品，伊說不要，伊沒
    有賣給黃○安等語（見本院卷第137頁）；而辯護人則為被
    告辯護以：黃○安於審理時證稱就細節部分因歷時久遠記憶
    不清，且本件僅有黃○安單一指訴，並無扣案毒品或通聯譯
    文等補強證據足以證明被告有此次犯行等語（見本院卷第
    141頁）。本院茲判斷如下：
一、按施用毒品者所稱向他人購買毒品之供述，須無瑕疵可指，
    並有其他補強證據佐證，以擔保其供述之真實性；良以施用
    毒品者其供述之憑信性本不及於一般人，況施用毒品者其供
    出來源，因而破獲者，法律復規定得減輕其刑，其有為偵查
    機關誘導、或為邀輕典而為不實之陳述之可能，其供述之真
    實性自有合理之懷疑，是施用毒品者之供述尚須補強證據佐
    證，以擔保其供述之真實性，俾貫澈刑事訴訟無罪推定及嚴
    格證明之基本原則；又所謂「補強證據」，係指該毒品購買
    者之供述外其他足以證明指述犯罪事實確具有相當程度真實
    性之證據，至所補強者，固非以事實之全部為必要，然仍須
    與施用毒品者關於相關毒品交易供述具有相當程度之關聯性
    ，使一般人無合理懷疑，而得確信其供述為真實，始為相當
    （最高法院100 年度台上字第422 號、96年度台上字第1029
    號裁判要旨參照）。
二、查被告於偵查中陳稱：第1次他說要向我買500元，我回答說
    沒有夾鏈袋可以分裝，後來他就到房間，我把我自己的安非
    他命給他，他過幾天之後才拿錢給我，我只拿200多元等語
    。又改稱：我沒有賣給黃○安，也沒有幫黃○安買過毒品。
    幾乎都是他跑來找我，請我借毒品給他施用，第2次大約又
    離第一次3、4天，我也是把自己的安非他命給他施用，我沒
    有向他拿錢等語（見偵卷第43頁）。於本院審理時復稱：毒
    品的事情是104年發生的，黃姓少年給我200元的事情是105
    年的事情等語（見本院卷第140頁背面），前開警詢自白已
    有前後不一致之瑕疵。
三、又證人黃○安於警詢、偵查及本院審理時證稱：沒有印象總
    共向被告買了幾次毒品，最後一次應該是104年5月初，地點
    在被告家的房間，買了500元的安非他命，之後就是轉向張
    耿銘購買（見警卷第33頁，偵卷第11頁）。嗣於本院審理時
    始證稱：（問：是否有一次你曾經在104年5月初去找被告，
    跟被告說想跟他買伍佰元的安非他命，被告說沒有夾鏈袋可
    以分裝，就到被告他的房間內把他的安非他命拿給你，過幾
    天後你才把伍佰元交給被告，而那次被告只跟你收了兩百多
    元而已？有無印象？）答：好像有。（問：具體情形為何？
    ）答：就完全一模一樣等語；又改稱：當時被告好像給我不
    止伍佰元的毒品量，但我沒有把伍佰元交給被告，後改稱我
    沒有印象了，我只記得確實有跟被告拿毒品，被告跟我說沒
    有夾鏈袋可以分裝，但我忘記有無帶錢，我是直接跟被告說
    過幾天再拿給被告，當場被告有拿價值八百至一千元的量的
    安非他命給我等語（見本院卷第115頁背面至第116頁）。證
    人黃○安所證述之最後一次向被告購毒，應係事實欄一㈡即
    起訴書犯罪事實欄一㈢所載時間，就起訴書犯罪事實欄一㈡
    所載事實之交易情形，應係被告沒有夾鏈袋可以分裝，而直
    接到房間內拿自己的安非他命交付給黃○安，惟此部分證人
    黃○安於警詢及偵查中均未提及，而黃○安於本院審理時，
    就此次交易情形前後證述不一，與被告曾經自白之交易情形
    不符，亦別無其餘積極證據可供相佐，復未經檢察官另為證
    據調查之聲請以為證明，則揆諸首開說明，本院自無從僅憑
    購毒者即證人黃○安之單一指訴，而於缺乏「補強證據」之
    情形下，自不足逕行認定被告有販賣甲基安非他命與黃○安
    之事實，被告此部分犯罪，自屬不能證明，則本院顯無從認
    檢察官業盡其提出證據及說服之實質舉證責任，基於罪疑惟
    輕、事實有疑惟利被告之原則，自應為被告有利，即其未有
    如公訴意旨所指之販賣第二級毒品犯行之認定。
伍、綜上所述，檢察官所舉積極證據尚未達於一般人均不至有所
    合理懷疑之程度，亦無法說服本院以達到被告有於104年5月
    初之某日，基於販賣第二級毒品以營利之犯意，在其上開住
    處，販賣第二級毒品甲基安非他命1小包給少年黃○安之販
    賣第二級毒品有罪認定之確切心證，依「罪證有疑、利於被
    告」之證據法則，即不得任意以推測或擬制之方法，遽為其
    不利之認定，是揆諸前開條文、判例及裁判意旨，本院自應
    就此部分為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前
段，毒品危害防制條例第4條第2項，刑法第11條、第38條之1第1
項前段、第3項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官林家瑜到庭執行職務
中    華    民    國   106    年    12    月    29    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  王麗芳
                                    法  官  林楨森
                                    法  官  徐晶純
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  李彥勲
中    華    民    國   106    年    12    月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。






