臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　105年度訴字第104號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　盧君朋
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
5 年度偵緝字第99號），被告於準備程序中，就被訴事實為有罪
之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判
決如下：
    主  文
甲○○成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○係民國00年0 月00日生之成年人，其明知甲基安非他
    命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款規定所列之第二
    級毒品，不得轉讓予他人，亦明知黃○琇（00年00月生，真
    實姓名、年籍均詳卷）、蔡○芸（00年0 月生，真實姓名、
    年籍均詳卷）、蔡其原（00年0 月生）為未滿20歲之未成年
    人，竟基於容任轉讓上開人等取用其所有之第二級毒品甲基
    安非他命施用，亦不違反其本意之不確定犯意，於104 年2
    月11日凌晨0 時許，在臺東縣○○市○○路○○○○○○○ 號
    房內，以將量微、不詳數量之第二級毒品甲基安非他命置放
    於吸食器內（無積極證據證明轉讓第二級毒品數量已達淨重
    10公克以上），除供己施用外，亦任令蔡其原、黃○琇、蔡
    ○芸自行拿取施用而無償轉讓（渠等人所涉施用毒品部分均
    另案偵辦）。嗣經警循線查獲，始悉前情。
二、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒刑
    3 年以上之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且於準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡
    式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院裁定
    進行簡式審判程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第27
    3 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、
    第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之
    限制，合先敘明。
二、前揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷
    第62反、70頁），核與證人黃○琇、蔡○芸於警詢時之證述
    ，及證人蔡其原、蔡○芸於檢察官訊問時之證述情節均相符
    （見偵1卷第7至11、64至67、74至76頁）；而證人蔡○芸於
    104年2月11日為警採集其尿液，經送慈濟大學濫用藥物檢驗
    中心檢驗，經先以酵素免疫分析法（EIA ）初步檢驗，再以
    氣相層析質譜儀（GC/MS ）確認檢驗，均呈安非他命、甲基
    安非他命陽性反應，此有臺東縣警察局少年警察隊104 年度
    毒品犯罪嫌疑人尿液採驗作業管制紀錄表、慈濟大學濫用藥
    物檢驗中心檢驗總表各1 份在卷可稽（見偵1 卷第20至21頁
    ），足證被告前揭任意性自白核與事實相符，堪以採信。本
    案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
(一)按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所規
    定之第二級毒品，亦屬於藥事法第22條第1 項第1 款所規定
    之禁藥，不得非法持有及轉讓。又按行為人明知為禁藥即第
    二級毒品甲基安非他命而轉讓予他人者，除成立毒品危害防
    制條例第8 條第2 項之轉讓第二級毒品罪外，亦構成藥事法
    第83條第1 項之轉讓禁藥罪，此係屬同一犯罪行為而同時有
    2 種法律可資處罰之法條競合情形，應依「重法優於輕法」
    、「後法優於前法」等法理，擇一處斷。本件被告行為後，
    藥事法第83條第1 項關於轉讓禁藥罪之處罰，業經總統於10
    4 年12月2 日以華總一義字第10400140921 號令公布修正後
    將法定刑提高為「7 年以下有期徒刑，得併科5 千萬元以下
    罰金」，並於000 年00月0 日生效，經比較新、舊法律，修
    正前藥事法第83條第1 項較有利於被告，依刑法第2 條第1
    項前段規定，應適用被告行為時之規定，先此敘明。而毒品
    危害防制條例第8 條第2 項轉讓第二級毒品罪之法定本刑為
    6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金
    ，另修正前藥事法第83條第1 項轉讓禁藥罪之法定本刑為7
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣500 萬元以下罰金，行為人
    轉讓甲基安非他命之情節（亦即其轉讓之數量及對象）如無
    應依毒品危害防制條例第8 條第2 項及第9 條之規定加重其
    刑至2 分之1 之情形，則藥事法第83條第1 項之罪之法定本
    刑，顯較毒品危害防制條例第8 條第2 項之罪之法定本刑為
    重，依「重法優於輕法」之法理，自應優先適用藥事法第83
    條第1 項之規定處斷，最高法院100 年度台上字第647 號、
    99年度台上字第6393號等判決亦同此旨。是依上開說明之反
    面解釋，於轉讓甲基安非他命之第二級毒品，轉讓達一定數
    量，或成年人對未成年人為轉讓行為，依毒品危害防制條例
    第8 條第6 項、第9 條各有加重其刑至2 分之1 之特別規定
    ，屬分則之加重，而應依該加重規定處罰之結果，仍屬毒品
    危害防制條例為較重之法，最高法院99年度台上字第6393號
    判決亦同此旨。則本於「重法優於輕法」之法理，自應逕行
    適用毒品危害防制條例第8 條第2 項、第9 條之規定，而無
    再適用修正前藥事法第83條第1 項之餘地。至於兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項雖規定「成年人教唆、幫
    助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯
    罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少
    年已定有特別處罰規定者，從其規定」，然按轉讓毒品者與
    受讓毒品者，為毒品交付之對向結構關係，亦即轉讓毒品者
    非故意對受讓毒品者犯罪，故成年人轉讓毒品與兒童或少年
    ，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段加重其刑規定之適用（最高法院101 年度
    第8 次刑事庭會議決議同一法理參照）。
(二)查被告係00年0 月00日生，為本案犯行時為21歲之成年人，
    其轉讓微量甲基安非他命之對象即證人黃○琇，為87年12月
    0出生；證人蔡○芸，為89年7 月0出生；證人蔡其原，為
    85年2 月0出生，上開證人等受讓毒品時均為未滿20歲之未
    成年人，且被告於本院審理時自承：上開證人等看起來均像
    17、18歲等語明確（見本院卷第62頁反面），顯見被告於轉
    讓時亦明知上開證人等係均未滿20歲之未成年人，是核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第9 條第1 項、第8 條第2 項
    成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪。被告轉讓前持有第
    二級毒品甲基安非他命之低度行為，為轉讓之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告同時無償提供數量不詳之第二級毒品
    甲基安非他命予未成年人蔡其原、黃○琇、蔡○芸等3 人施
    用之行為，係以一轉讓行為同時觸犯上開三罪名，為想像競
    合犯，應依刑法第55條，從一重之成年人對未成年人犯轉讓
    第二級毒品罪處斷。另原起訴意旨雖認被告係犯藥事法第83
    條第1 項之轉讓禁藥罪嫌，惟被告所轉讓之對象均屬未成年
    人，且與原起訴之事實所認定之法益單一、被害客體同一，
    復經公訴人當庭更正起訴法條，及本院當庭對被告告知其所
    犯罪名（見本院卷第61反、69反頁），本院無庸再予變更法
    條，併此敘明。
(三)至被告就前揭轉讓甲基安非他命毒品之犯行，於偵查中否認
    犯行，而係於本院審理中始坦認犯行，本院爰無從依毒品危
    害防制條例第17條第2項規定減輕其刑。又依證人蔡其原、
    黃○琇、蔡○芸所述及被告之供述，被告於本案所轉讓第二
    級毒品之數量應係僅足供個人施用一次之少量，數量甚微，
    故不依同條例第8條第6項規定加重其刑，附此敘明。
(四)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無視毒品對國人身心健
    康及社會秩序可能造成之危害，竟仍轉讓第二級毒品甲基安
    非他命予未成年人蔡其原、黃○琇、蔡○芸施用，增加施用
    毒品之人口，並戕害吸毒者之身心健康，所為實屬不該；兼
    衡其高中肄業之智識程度、自陳任浮潛教練、月收入約新臺
    幣2 至3 萬元、未婚、亦無子女需其扶養之家庭生活經濟情
    況，暨其於本院審理中坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第8條第2項、第9條第1項，刑法第11條前段、第55條，判決
如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    1     月    17    日
                  刑事第三庭  法  官  趙耘寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官  黃一峻
中    華    民    國   106    年    1     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9條
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
明知為懷胎婦女而對之犯前三條之罪者，亦同。






