臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　 104年度東交簡字第87號
聲　請　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　朱世逢
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（ 104
年度偵字第120號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動
力交通工具罪，處有期徒刑叁月，併科罰金新臺幣壹萬元，有期
徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    犯罪事實及理由
一、本件除犯罪事實欄一第4行之「30分」應刪除，第6行之「重
    」型機車，應更正為「輕」型機車；另證據並所犯法條欄一
    應補充記載：「攔停酒駕程序證明單、刑案現場測繪圖」外
    ，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之吐氣
    所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力交通工
    具罪。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前於民國103 年
    間曾因酒駕犯行，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑2 月，
    猶未能從前例中記取教訓，再次犯同一罪質之公共危險案件
    ，顯見其自制力薄弱，漠視法令禁制與刑罰處遇，其明知酒
    精成分對人之意識、判斷及行為控制能力均具有不良影響，
    酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性
    ，竟於飲用酒類後之吐氣酒精濃度達每公升0.61毫克，已處
    於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍騎乘機車行駛於供
    公眾往來之道路上，嗣因酒精影響意識，不慎與案外人潘漢
    武所騎乘之機車擦撞肇事，使雙方皆受有財產損害，並造成
    潘漢武、自己及機車後座乘客鄭○玟（依兒童及少年福利與
    權益保障法不得公開，其真實姓名年籍詳卷）受有傷害（過
    失致潘漢武、鄭○玟傷害部分均未據告訴），已對行車安全
    造成危害，嚴重影響大眾安全，惟念及其於犯後坦認犯行，
    態度尚可，兼衡酌其犯罪動機、目的、情節、酒精濃度值，
    警詢中自陳職業為工，經濟狀況貧寒，教育程度為國中畢業
    ，及因不及閃避案外人潘漢武逆向行駛之機車而肇事等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並就有期徒刑、併科罰金部分
    ，分別諭知如易科罰金、易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第 185條之3第1項第1款、第41條第1項前段、第42條第
    3項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                  臺東簡易庭  法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                              書記官  陳昭穎
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3 年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處
1年以上7年以下有期徒刑。






