臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　103年度原東交簡字第267號
聲　請　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陽國富
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（ 103
年度偵字第772號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動
力交通工具罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件除證據並所犯法條欄一第 5行應補充記載為：交通事故
    照片「13張」；另補充記載：「臺東縣警察局呼氣酒精濃度
    檢測確認單」、「刑案現場測繪圖」外，其餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之吐氣
    所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力交通工
    具罪。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知酒精成分對
    人之意識，判斷及行為控制能力均具有不良影響，酒後駕車
    對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，竟於飲
    用酒類後之吐氣酒精濃度達每公升0.57毫克，已處於不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛自用小貨車行駛於供公
    眾往來之道路上，終因注意力無法集中，不慎與陳冠文所駕
    駛之自用小客車擦撞肇事，使被害人陳○翰（依兒童及少年
    福利與權益保障法不得公開，其真實姓名年籍詳卷）受有頭
    部挫傷等傷害（警卷第17頁馬偕紀念醫院臺東分院診斷證明
    書參照，過失傷害部分未據告訴），已對行車安全造成危害
    ，嚴重影響大眾安全，惟念及其於犯後坦認犯行，態度尚可
    ，兼衡酌其犯罪動機、目的、情節、酒精濃度值，偵訊中自
    承職業為農、每月薪資不固定，教育程度為高職畢業等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第 2項，
    刑法第185條之3第1項第1款、第41條第 1項前段，刑法施行
    法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                  臺東簡易庭  法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                              書記官  陳昭穎
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3 年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處
1年以上7年以下有期徒刑。






