臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　102年度原交訴字第10號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高秀華
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第1966號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如
下：
    主  文
高秀華犯吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動
力交通工具罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。又成年人故意對兒童犯肇事致人受傷逃逸罪，處有期
徒刑壹年陸月。成年人故意對兒童犯肇事致人受傷逃逸罪部分，
緩刑貳年。
    事  實
一、高秀華於民國102年9月11日上午8 時至12時許，在臺東縣○
    ○鎮○○街○○號之住處內喝啤酒及吃燒酒雞等酒類或相類之
    物，明知已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日
    14時許，騎乘車牌號碼000-000 號普通輕型機車上路，並沿
    臺東縣○○鎮○○街由東往西方向行駛。其於同日17時50分
    許騎車○○○鎮○○街與三民路口時，適蔣玫月亦騎乘車牌
    號碼000-000 號之普通重型機車搭載兒童蔣○鈺、蔣○伶（
    真實姓名年籍均詳卷）經過該處，兩車發生擦撞，致蔣○鈺
    之右臉頰撞擊蔣玫月騎乘機車之右前把手而受有右臉、頭皮
    及頸之挫傷等傷害（高秀華涉犯過失傷害部分，未據告訴）
    ；詎高秀華明知其肇事致兒童蔣○鈺受傷，竟不思救助，亦
    未留下任何聯絡方式，即逕行離開現場而逃逸。嗣目擊者陸
    智祥見狀騎機車跟隨其後，並在高秀華前揭住處前攔下高秀
    華，偕同高秀華返回車禍現場，員警接獲通報後到場處理並
    對高秀華施以呼氣酒精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度達每
    公升1.05毫克，始查悉上情。
二、案經臺東縣警察局成功分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    本件被告所犯之肇事逃逸等罪非為死刑、無期徒刑、最輕本
    刑三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於
    準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知
    其簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見
    後，本院爰依刑事訴訟法第273條之1第1 項之規定，裁定由
    受命法官獨任以簡式審判程序進行審理。
貳、實體部分
一、上揭犯罪事實業據被告於警詢、偵訊及本院審理時坦承不諱
    （警卷第4至6頁，偵卷第7 頁，本院卷第27頁正背面），核
    與證人即被害人蔣玫月於警詢、偵訊時之證述（警卷第8至9
    頁，偵卷第19至21頁），證人即現場目擊者陸智祥於警詢、
    偵訊時之證述（警卷第11至12頁，偵卷第12至14頁）及證人
    即現場處理員警李偉田於本院審理時之證述（本院卷第30至
    31頁）相符，並有道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、道
    路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、現場照
    片13張、臺東醫院成功分局診斷證明書、臺東縣警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單3 份等件在卷足稽（警卷第17
    、19至28、30至32頁），足認被告上開任意性自白與事實相
    符，堪予採信。本案事證明確，被告犯行足堪認定，應予依
    法論科。
二、論罪科刑
  ㈠刑法第185條之4條係於88年刑法修正時，為維護交通安全，
    加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後能對被
    害人即時救護而增訂之條文，所保護之法益在於往來交通安
    全之維護，減少被害人死傷，保護生命身體之安全，屬重層
    性法益之犯罪，所著眼者，除公共交通安全之保障外，亦兼
    及使被害人獲得及時救護或其他必要措施而減少死傷之個人
    生命身體法益。故肇事逃逸罪，於侵害公共安全之社會法益
    中，兼具侵害個人生命身體法益之性質。如駕駛人肇事使未
    滿十八歲之少年或兒童受傷後逃逸，該少年或兒童亦為被害
    人，即有依兒童及少年福利法第70條第1 項成年人故意對少
    年或兒童犯罪者，加重其刑至二分之一規定之適用。又刑法
    總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，至刑
    法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，成為另一獨立之罪名；是兒童及少年福利法第70條第1
    項之成年人故意對兒童犯罪之規定（該法於100 年11月30日
    修正，並更名為兒童及少年福利與權益保障法，原條文移列
    至第112條第1項）係對被害人為兒童之特殊要件予以加重處
    罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分
    則加重之性質，應成為另一獨立之罪名（最高法院99年度台
    上字第7203號判決要旨、92年第1次刑事庭會議決議意旨參
    照）。本案被告於案發時已成年，被害人蔣○鈺為未滿12歲
    之兒童，有其等之戶籍資料在卷可稽（警卷第34頁，本院卷
    第18頁），而被告明知肇事對象為兒童，卻仍肇事逃逸乙節
    ，亦據被告於本院審理時供承明確（本院卷第27頁），是其
    所為應構成獨立之成年人對兒童犯駕駛動力交通工具肇事致
    人受傷逃逸罪名。
  ㈡核被告所為，分別係犯刑法第185條之3第1項第1款之吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪、
    及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第
    185條之4之成年人故意對兒童犯肇事致人受傷逃逸罪；就被
    告所犯肇事逃逸犯行，公訴意旨認被告係犯刑法第185條之4
    之肇事致人受傷逃逸罪，未審酌被害人係兒童乙節，顯有未
    洽，惟因基本社會事實同一，復經本院對被告踐行告知罪名
    之程序（見本院卷第27頁），本院自仍得審理，並變更起訴
    法條。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。又被告成年人故意對未滿12歲之兒童犯肇事逃逸犯
    行部分，因該罪並非針對被害人係兒童及少年所設之特別處
    罰規定，被告所為自應依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項前段規定加重其刑。
  ㈢爰審酌被告罔顧公眾往來之安全，違犯本件酒後駕車公共危
    險犯行，且呼氣酒精濃度達每公升1.05毫克，因而不慎發生
    車禍肇事，造成被害人蔣○鈺受有上揭身體傷害，又其於交
    通事故發生後，未留在現場對被害人施予必要之救護及等候
    警員處理責任歸屬即行逃逸，其所為實不足取，惟念其犯後
    終能坦承犯行，並與被害人達成和解，已賠償被害人新臺幣
    10,000元之損害，有交通事故和解書1 份附卷可考（見本院
    卷第35頁），兼衡被告並無前科、素行良好，自述為國小肄
    業之智識程度，已婚、與先生同住，育有4 名子女、均已成
    年，領有老人津貼、經濟狀況尚可，本身罹患高血壓、糖尿
    病等慢性疾病，身體狀況不佳及被害人經通知未表示意見等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就酒後駕車公共危
    險部分，諭知易科罰金之折算標準。
  ㈣末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可佐，其因一時疏失
    ，偶罹刑典，且事後已知坦承犯行，與被害人達成和解，並
    已賠償被害人之損害，業如前述，本院衡酌上情，認被告經
    此偵審程序及科刑宣告後，自當知所警惕，信無再犯之虞，
    就前開肇事逃逸犯行部分所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑如主文所示
    之期間，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1 項、第299條第1項前
段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
，刑法第185條之3第1項第1款、第185條之4、第41條第1項前段
、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文
。
本案經檢察官黃天儀到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    12    日
                  刑事第三庭  法  官  黃 瀞 儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  李 彥 勳
中    華    民    國   103    年    3     月    13    日
附錄本件論罪科刑之依據：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，
得併科二十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，處
一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處一年以上七年以
下有期徒刑。






