臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　　102年度原簡字第2號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度簡字第50號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪進福
選任辯護人　吳漢成律師
被　　　告　蔡承勳
選任辯護人　王丕衍律師
被　　　告　許圳昇
　　　　　　洪智遠
　　　　　　熊柏青
　　　　　　呂理祿
上列被告等因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第
2370號、102年度偵字第212號）及追加起訴（101年度偵字第
2370號），被告等於本院準備程序中自白犯罪（102年度原易字
第15號、易字第204號），本院改依簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
洪進福成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，共貳罪，均累犯，
各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
又共同犯恐嚇危害安全罪，共貳罪，均累犯，各處有期徒刑參月
，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾
壹月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
蔡承勳共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並
應於判決確定之日起壹年內，向執行檢察官指定之政府機關、政
府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供
壹佰小時之義務勞務。
許圳昇成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，共貳罪，各處有期
徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯
恐嚇危害安全罪，共貳罪，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均
以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯強制罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，緩刑期間付保護
管束，並應於判決確定之日起壹年內，向執行檢察官指定之政府
機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或
團體提供貳佰小時之義務勞務。
洪智遠、熊柏青共同犯恐嚇危害安全罪，各處有期徒刑貳月，如
易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年，緩刑期間
付保護管束，並應於判決確定之日起壹年內，向執行檢察官指定
之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之
機構或團體提供壹佰小時之義務勞務。
呂理祿成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、論罪科刑部分
（一）按刑法第305條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害
      生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
      於安全者而言，如對於他人之生命、身體等，以現實之強
      暴、脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人
      行使權利，即應構成刑法第304條之強制罪，縱有恐嚇行
      為，亦僅屬犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之
      餘地（最高法院84年度臺非字第194號判決參照）。次按
      賭債雖屬自然債務，不得為訴訟上之請求，但尚非無債權
      債務之存在，被告主觀上即非有為自己不法所有之意圖，
      即與恐嚇取財罪無關，應以恐嚇危害安全罪論處（最高法
      院82年度臺上字第3071號、臺灣高等法院花蓮分院100年
      度上訴字第109號判決參照）。是核被告洪進福於起訴書
      犯罪事實欄二、三前段、四後段、五所為，被告呂理祿於
      起訴書犯罪事實欄二所為，被告蔡承勳於起訴書犯罪事實
      欄三前段所為，被告洪智遠及熊柏青於起訴書犯罪事實欄
      三後段所為，均係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪；被
      告許圳昇於起訴書犯罪事實欄二、三、四後段、五所為，
      均係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪，於起訴書犯罪事
      實欄四前段所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪，起訴
      書認被告許圳昇係一行為同時觸犯刑法第305條之恐嚇危
      害安全罪，為想像競合犯，應從一重論以刑法第304條第1
      項之強制罪，容有違誤，併此指明（至渠等所犯共同傷害
      罪及共同毀損罪部分，業據告訴人潘承誌及吳孟樺撤回告
      訴，本院另以102年度原易字第15號為不受理判決）。
（二）又被告洪進福、許圳昇、呂理祿、少年曹○順於起訴書犯
      罪事實欄二所為，被告洪進福、許圳昇、蔡承勳於起訴書
      犯罪事實欄三前段所為，被告許圳昇、洪智遠、熊柏青於
      起訴書犯罪事實欄三後段所為，被告洪進福、許圳昇於起
      訴書犯罪事實欄四後段所為，被告洪進福、許圳昇、少年
      曹○順於起訴書犯罪事實欄五後段所為，分別有犯意聯絡
      及行為分擔，均應論以共同正犯。
（三）另被告洪進福及許圳昇所犯上開各罪間，犯意各別，行為
      互殊，應予分論併罰。
（四）又被告洪進福前於85年間因違反毒品危害防制條例等案件
      ，經臺灣高雄地方法院以86年度訴字第1155號案件，分別
      判處有期徒刑6年10月、5月，上訴經最高法院以92年度臺
      上字第4429號判決駁回上訴判決確定，經減刑為6年10月
      、2月15日，定應執行有期徒刑6年11月確定，於96年12月
      28日假釋出監，於98年12月16日縮刑期滿假釋未經撤銷，
      視為執行完畢。被告呂理祿前因違反槍砲彈藥刀械管制條
      例、竊盜、森林法等案件，經臺灣高等法院臺南分院以96
      年度聲減字第861號裁定減刑並定應執行有期徒刑8年1月
      確定，於97年6月6日縮短刑期假釋出監，於98年8月21日
      假釋期滿未經撤銷視為執行完畢，有渠等之臺灣高等法院
      被告前案紀錄表附卷可憑，渠等於有期徒刑執行完畢後，
      5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，皆為累犯，均應
      依刑法第47條第1項之規定加重其刑。
（五）另被告洪進福、許圳昇、呂理祿於行為時均係年滿20歲之
      成年人，而少年曹○順為12歲以上未滿18歲之少年，有其
      年籍資料在卷可稽，是被告3人與少年共同故意犯上開犯
      行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
      段規定，加重其刑。
（六）爰審酌被告諸人以言語恐嚇告訴人等，已嚴重破壞社會安
      寧秩序，更使告訴人等心生恐懼，所為顯非可取；惟念渠
      等犯後坦承犯行，態度良好；兼衡被告熊柏青、洪智遠、
      許圳昇均無前科，素行良好，被告蔡承勳雖有前科，然於
      本案並未構成累犯，有渠等之臺灣高等法院被告前案紀錄
      表在卷可稽；另考量渠等之教育程度、職業及家庭經濟狀
      況等一切情狀，分別就渠等所犯各罪間，分別量處如主文
      所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，再定其應執行
      之刑及諭知易科罰金之折算標準。又被告洪進福及許圳昇
      所犯各罪均符合得易科罰金之規定，雖所定應執行刑已逾
      6個月，仍應依刑法第41條第8項之規定，就所定應執行刑
      部分諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
（七）末查被告許圳昇、洪智遠、熊柏青未曾因故意犯罪受有期
      徒刑以上刑之宣告，被告蔡承勳則因故意犯罪受有期徒刑
      以上刑之宣告，執行完畢後，5年以內未曾因故意犯罪受
      有期徒刑以上刑之宣告，有渠等之臺灣高等法院被告前案
      紀錄表存卷可參，分別合於刑法第74條第1項第1款、第2
      款之緩刑規定，本院審酌渠等因一時失慮而罹刑典，經此
      偵、審程序及論罪科刑之教訓後，應知悔悟，記取教訓，
      信無再犯之虞，兼衡渠等於犯後已分別與告訴人潘承誌及
      吳孟樺調解成立，有本院調解程序筆錄2份在卷可稽，本
      院綜核渠等之個人情況，因認上開宣告之刑以暫不執行為
      適當，爰宣告許圳昇緩刑3年，被告洪智遠、熊柏青、蔡
      承勳緩刑2年，以啟自新。另為使渠等深切記取教訓，並
      強化其法治觀念，使其於緩刑期內能深知警惕，避免再度
      犯罪，爰依刑法第74條第2項第5款之規定，諭知渠等應於
      判決確定之日起1年內，被告許圳昇應向執行檢察官指定
      之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益
      目的之機構或團體，提供200小時之義務勞務，被告洪智
      遠、熊柏青、蔡承勳則應提供100小時之義務勞務，並均
      依刑法第93條第1項第2款規定諭知於緩刑期間付保護管束
      。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、
    第304條第1項、第305條、第47條第1項、第41條第1項前段
    、第8項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2款、第2項
    第5款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第
    2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    11    月    28    日
                  臺東簡易庭    法  官  楊忠霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  鄭鈺瓊
中    華    民    國   102    年    11    月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






