臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第110號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度易字第120號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鍾頂金
選任辯護人　吳漢成律師（法律扶助）
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第890
、892 號）及追加起訴（102年度偵字第966號），被告於準備程
序中就犯罪事實為有罪陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任
進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
鍾頂金犯如附表所示之各罪，各處如附表主文欄所示之刑。應執
行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、鍾頂金意圖為自己不法之所有，基於竊盜之各別犯意，為下
    列犯行：
  ㈠於民國102年4月4日下午5時許，在臺東縣臺東市○○路文化
    中心側門車棚內，見陳○文（真實姓名年籍詳卷，依兒童及
    少年福利與權益保障法第69條第2 項規定不得揭露少年被害
    人身分）所有之白色淑女車型腳踏車未上鎖，即徒手竊取該
    部腳踏車得手，作為代步工具使用。嗣鍾頂金騎乘上開腳踏
    車行經臺東縣太麻里鄉○○村○○00號附近時，因另涉鄭文
    華竊盜案件為警攔查，警詢過程中，員警併詢問鍾頂金代步
    工具來源，鍾頂金遂在有偵查犯罪職權之公務員尚未發覺前
    開犯罪前，主動向員警坦承竊盜腳踏車之犯行而自首願受裁
    判，員警始因而查獲上情。
  ㈡於102年4月28日凌晨某時許，在臺東縣東河鄉○○村○○00
    0 號房屋前方，以拾得之鑰匙試圖開啟施木熯所有、與施聰
    禮共同使用車牌號碼為000-000 號之重型機車電門，惟因該
    重型機車未上鎖，鍾頂金即徒手竊取上開機車得手，作為代
    步工具。嗣於同年5月2日凌晨1 時30分許，鍾頂金騎乘上開
    機車行經臺東縣臺東市○○路○段○○○巷口時，因未戴安全帽
    且形跡可疑而為警攔查，警詢過程中，員警併詢問鍾頂金代
    步工具來源，鍾頂金遂在有偵查犯罪職權之公務員尚未發覺
    前開犯罪前，主動向巡邏員警坦承竊盜機車之犯行而自首願
    受裁判，員警始因而查獲上情，並當場扣得機車鑰匙1 把。
  ㈢於102年5月4日下午6時許，見陳新二在臺東縣臺東市○○路
    ○巷○號之「威靈廟」旁涼亭內睡覺，鍾頂金即趁陳新二熟睡
    之際，竊取陳新二所有放置於陳新二身旁之黑色背包1 只（
    內含MOTOROLA、NOKIA、BENQ廠牌之行動電話各1支、收音機
    1台、存摺1本、國民身份證1張、健康保險卡1張、郵局及第
    一銀行之提款卡各1 張）得手。嗣鍾頂金騎乘腳踏車欲離開
    現場時，因形跡可疑，為路過之陳新二友人王富產攔阻，王
    富產即當場喚醒陳新二，請陳新二確認該黑色背包為其所有
    無誤後，王富產即報警處理，始查悉上情。
二、案經臺東縣警察局大武分局報告及施聰禮、陳新二訴由臺東
    縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、程序事項
    本件被告所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑3 年以上有
    期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行
    中，先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知其簡式審判程
    序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院爰依刑事訴訟
    法第273條之1第1 項之規定，裁定由受命法官獨任以簡式審
    判程序進行審理。
貳、實體事項
一、證據名稱：
  ㈠犯罪事實一㈠部分
  1.被告於警詢及本院審理時之自白（警卷A第3頁背面，本院12
    0號卷第34、43、50頁）。
  2.被害人陳○文於警詢時之陳述（警卷A第8頁）。
  3.臺東縣警察局大武分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表（警卷A
    第10至14頁）。
  4.刑案現場測繪圖（警卷A第16頁）。
  5.腳踏車查獲現場照片2張（警卷A第17頁背面）。
  6.腳踏車遭竊現場照片2張（本院120號卷第28頁）。
  7.贓物認領保管單（警卷A第18頁）。
  8.檢察官勘驗警詢錄影光碟紀錄（偵卷A第45頁）。
  ㈡犯罪事實一㈡
  1.被告於警詢、偵訊及本院審理時之自白（警卷一第4至5頁，
    偵卷一第38頁，本院110 號卷第72頁背面、第75頁背面、第
    114頁、第121頁背面）。
  2.告訴人施聰禮於警詢時之證述（警卷一第7至8頁）。
  3.查獲現場測繪圖（警卷一第12頁）。
  4.查獲現場照片4張（警卷一第13至14頁）。
  5.臺東縣警察局臺東分局馬蘭派出所扣押筆錄暨扣押物品目錄
    表（警卷一第17至19頁）。
  6.贓物認領保管單（警卷一第21頁）。
  7.員警林顯宗、陳致廷職務報告1份（偵卷一第42頁）。
  8.遭竊現場照片3張（本院110號卷第62頁）。
  ㈢犯罪事實一㈢
  1.被告於警詢及本院審理時之自白（警卷二第2至3頁，本院11
    0號卷第76、114頁、第121頁背面）。
  2.告訴人陳新二於警詢時之陳述（警卷二第5至6頁）。
  3.證人王富產於警詢時之陳述（警卷二第7至8頁）。
  4.臺東縣警察局臺東分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表（警卷二
    第12至15頁）。
  5.贓物認領保管單（警卷二第16頁）。
  6.刑案現場測繪圖（警卷二第17頁）。
  7.刑案現場及扣案物品照片共6張（警卷第18至20頁）。
二、論罪科刑
  ㈠核被告如犯罪事實一㈠、㈡、㈢所為，均係犯刑法第320 條
    第1項之普通竊盜罪；其先後3次犯行，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。
  ㈡被告於99年間因竊盜案件，經本院以99年度簡字第40號判決
    判處有期徒刑6 月；復於同年間因違反森林法、施用毒品、
    竊盜等案件，經本院以99年度訴字第198 號判決判處有期徒
    刑7月、3月、3月、4月、4月；上開各罪合併定應執行刑為1
    年9月，於101年9月1日執行完畢出監，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可考（見本院110號卷第7至18頁），其
    於有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以
    上之各罪，均為累犯，均應依刑法第47條第1 項之規定，加
    重其刑。又被告為犯罪事實一㈠之竊盜犯行時，被害人陳○
    文雖僅為12歲以上未滿18歲之少年，惟依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段規定，係以成年人「故意」對
    少年犯罪，為其加重要件；本件被告於竊盜系爭腳踏車之時
    ，衡情應無法預見車主即被害人是否為少年，自無對少年犯
    罪之故意，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1項加重其刑。
  ㈢對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，刑法第62條
    前段定有明文。又刑法第六十二條所謂自首，祇以犯人在犯
    罪未發覺之前，向該管公務員申告犯罪事實，而受裁判為已
    足，並不以使用自首字樣為必要；又刑事訴訟採職權主義，
    不能期待被告自己證明其自己犯罪，因之，自首者於自首後
    ，縱又為與自首時不相一致之陳述，甚至否認犯罪，仍不能
    動搖其自首效力（最高法院88年度台上字第877 號、73年度
    台上字第629 號判決意旨參照）。經查，本件被告為犯罪事
    實一㈠、㈡之犯行後，被害人均未報警備案，員警因而不知
    悉有犯罪事實存在，此外員警亦無其他跡證懷疑被告涉有竊
    盜犯行，僅係在詢問另案違規情事（未戴安全帽）或另案竊
    盜（鄭文華竊盜案）案情過程中，併詢問其代步工具來源，
    被告即自承有竊盜腳踏車或機車之犯行，此業經證人即告訴
    人施聰禮於警詢時（警卷一第8 頁）、及證人即承辦員警連
    宏明於本院審理時（本院第120 號卷第46頁以下）證述明確
    ，並有員警林顯宗、陳致廷出具之職務報告1 份可資佐證（
    偵卷一第42頁），被告係於案未發覺前即向有偵查犯罪權之
    人員陳述自己犯罪之事實，應認均符合自首要件，另就犯罪
    事實一㈠部分，被告向員警自首後，雖又於偵查時否認犯罪
    ，惟揆諸前開判決意旨，並不動搖其自首之效力；爰就犯罪
    事實一㈠、㈡部分，均依刑法第62條前段之規定，減輕其刑
    。
  ㈣又被告經本院依職權函請行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    臺東榮民醫院（下稱臺東榮民醫院）鑑定其精神狀況，鑑定
    結果為：「鍾員之智力測驗結果顯示有中度智能不足之狀態
    ，語文理解能力有限，對於各項生活中的事物，判斷能力顯
    有缺損，思考連結不流暢，概念形成與分類能力有明顯障礙
    ，且缺乏主動有效的問題解決思考能力。故鍾員於執行事務
    時，功能品質常會低於預期，在處理外界訊息時，較一般人
    需花更多時間去理解、分析，對於處理複雜的人際關係與對
    未來的規劃時，顯得左右支絀，無力去執行所有的計畫，在
    精神狀況不佳時，更有可能誤判情勢。鍾員因中度智能障礙
    而有判斷力、衝動控制、辨識力以及理解力都落後於實際生
    理年齡之情形，其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，
    已達到顯著降低之程度。」此有該院102年7月26日東醫醫字
    字第0000000000號函所檢附之精神鑑定報告書1 份附卷可稽
    （見本院110號卷第106頁以下），足認被告於犯本案3 次犯
    行時均有因心智缺陷，致其辨識行為違法或依其辨識而行為
    能力顯著減低之情形，爰各依刑法第19條第2項之規定，分
    別減輕其刑。
  ㈤被告所犯犯罪事實一㈠、㈡之罪，均有兩種以上刑之減輕情
    形，應依刑法第70條規定遞減之；又其所犯上開各罪，均同
    時具有刑之加重及減輕事由，爰依刑法第71條第1 項之規定
    ，先加後減之；
  ㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當管道獲取所
    需財物，恣意竊取他人之物，欠缺尊重他人財產法益之觀念
    ，造成他人財產損失及生活不便，危害社會治安，所為實不
    足取，惟念被告坦承犯行，犯後態度尚可；再被告所竊財物
    均業經被害人領回，有上開贓物認領保管單3 紙在卷可稽，
    犯罪所生危害已減低；兼衡其自述國中畢業之教育程度、家
    庭經濟狀況不佳（見本院110號卷第122頁）、及其犯罪動機
    、手段、竊得財物價值等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，併均諭知易科罰金之折算標準。並定其應執行之刑，併
    依刑法第41條第8項規定，併諭知易科罰金之折算標準。
  ㈦扣案之機車鑰匙1 支，雖係被告持之供犯本案犯罪事實一㈡
    所用之物，惟系爭鑰匙為被告隨機自路邊撿拾而得，客觀上
    無證據可資認定究為遺失物或經人拋棄所有權之無主物，此
    外亦無跡證顯示被告有將系爭鑰匙據為己有之不法所有意圖
    ，爰不為沒收之諭知。
  ㈧末按有刑法第19條第2 項及第20條之原因，其情狀足認有再
    犯或危害公共安全之虞時，於刑之執行完畢或赦免後，令入
    相當處所，施以監護，刑法第87條第2 項前段定有明文。本
    件被告經送鑑定，認有中度智能障礙之心智缺陷，致其辨識
    行為違法或依其辨識而行為能力顯著減低乙節，已如前述，
    併審酌被告之中度智能障礙為一終身疾患，且其已有多件竊
    盜機車、腳踏車以作為代步工具，經法院判處有期徒刑之前
    科，有上揭臺灣高等法院被告前案紀錄表可資佐證，卻仍屢
    犯不改，顯見其衝動控制及理解力都遠低於常人，自制力實
    屬薄弱，仍有再犯相類竊盜案件之虞，另為期被告能接受妥
    適之治療與監護，避免其陷入「行竊後又保安處分並非刑罰
    ，故刑法之數罪併法院憫情而輕判→無力繳納罰金而入監執
    行→出獄後再度行竊」之惡性循環，毫無矯正實效，甚且造
    成其家人沈重負擔及可能引發之社會危險，併參酌前揭精神
    鑑定報告之治療建議，爰依刑法第87條第2項前段、第3項之
    規定，於各次犯行之主文項下併予宣告被告於刑之執行完畢
    或赦免後，令入相當處所，施以監護1年，期收治本之效。
  ㈨又保安處分並非刑罰，故刑法之數罪併罰之觀念，於保安處
    分並非當然有其適用，且刑法第51條對於宣告多數保安處分
    之執行並無規定，故遇有數罪併罰經宣告多數保安處分之情
    形，自應依保安處分執行法第4條之1第1 項各款規定情形執
    行之，而無比照刑法第51條規定，另行定應執行之保安處分
    之必要（最高法院98年度台上字第3939號判決意旨參照），
    是以，宣告多數監護，究應如何執行，係屬檢察官之職權，
    毋須再定應執行之保安處分，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1 項、第299條第1項前段
，刑法第320條第1項、第47條第1項、第62條前段、第19條第2項
、第41條第1項前段、第8項、第51條第5款、第87條第2項前段、
第3 項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    21    日
                  刑事第三庭  法  官  黃瀞儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  李彥勳
中    華    民    國   102    年    8     月    21    日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────┬──────────────┬───────┐
│編號│犯罪事實│   主  文                   │   備  註     │
├──┼────┼──────────────┼───────┤
│1   │犯罪事實│鍾頂金犯竊盜罪，累犯，處有期│102年度偵字第 │
│    │欄一㈠  │徒刑參月，如易科罰金，以新臺│966號追加起訴 │
│    │        │幣壹仟元折算壹日，並應於刑之│書            │
│    │        │執行完畢或赦免後，令入相當處│              │
│    │        │所，施以監護壹年。          │              │
├──┼────┼──────────────┼───────┤
│2   │犯罪事實│鍾頂金犯竊盜罪，累犯，處有期│102年度偵字第 │
│    │欄一㈡  │徒刑參月，如易科罰金，以新臺│890、892號起訴│
│    │        │幣壹仟元折算壹日，並應於刑之│書犯罪事實一㈠│
│    │        │執行完畢或赦免後，令入相當處│              │
│    │        │所，施以監護壹年。          │              │
├──┼────┼──────────────┼───────┤
│3   │犯罪事實│鍾頂金犯竊盜罪，累犯，處有期│102年度偵字第 │
│    │欄一㈢  │徒刑肆月，如易科罰金，以新臺│890、892號起訴│
│    │        │幣壹仟元折算壹日，並應於刑之│書犯罪事實一㈡│
│    │        │執行完畢或赦免後，令入相當處│              │
│    │        │所，施以監護壹年。          │              │
└──┴────┴──────────────┴───────┘






