臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第245號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高謝自堅
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
被　　　告　梁凱侖
上列被告等因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵
字第1576號），被告於準備程序中為有罪之陳述，本院合議庭裁
定由受命法官獨任以簡式審判程序進行審理，判決如下：
    主  文
甲○○○成年人與少年共同犯森林法第五十二條第一項第四款之
竊取森林主產物罪，處有期徒刑捌月；併科罰金新臺幣伍仟肆佰
元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○成年人與少年共同犯森林法第五十二條第一項第四款之竊
取森林主產物罪，處有期徒刑柒月；併科罰金新臺幣伍仟肆佰元
，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應
於判決確定後壹年內向臺東縣政府公庫（臺灣銀行臺東分行，戶
名：臺東縣彩繪人生基金；帳號：000000000000號
）支付新臺幣拾伍萬元。
    犯罪事實
一、甲○○○明知位於臺東縣海端鄉之行政院農業委員會林務局
    臺東林區管理處（下稱臺東林管處）延平事業區第1 林班地
    （非保安林），係屬國有林地，未經主管機關許可，不得任
    意採取國有林之森林主、副產物，竟與乙○○、康○曦（民
    國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，涉嫌森林法部分，由本
    院少年法庭審理中）共同基於意圖為自己不法所有之犯意，
    於101年7月19日下午1時許，由甲○○○攜帶大型塑膠袋2只
    ，並騎乘車牌號碼000-000 號輕型機車輪流搭載康○曦、乙
    ○○前往本件林班地，惟因地勢漸趨陡峻，其等遂將機車停
    放於附近村莊，續徒步行走約兩百公尺至上開林班地經衛星
    定位座標為X：261444，Y：0000000 處，共同撿拾散置地面
    之牛樟木殘材後，置於隨身攜帶上山之上開塑膠袋內，以此
    方式徒手竊取牛樟木殘材含袋重共計10公斤（總材積為0.00
    9立方公尺、市價共計〈新臺幣〉1,800元）得逞。嗣於同日
    下午3 時52分許，在上開撿拾牛樟木殘材現場為警發覺，並
    查獲其等竊得之上開牛樟木殘材，始查悉上情。
二、案經臺東縣警察局關山分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
    本件被告二人所犯者，均非為死刑、無期徒刑、最輕本刑3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審之案件，被告於
    準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院爰依刑
    事訴訟法第273條之1第1 項之規定，裁定由受命法官獨任以
    簡式審判程序進行審理，是本件之證據調查，依刑事訴訟法
    第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第
    161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合
    先敘明。
貳、實體事項
一、上開犯罪事實業據被告甲○○○於本院審理時（本院卷第32
    至33頁）及乙○○於警詢、偵訊、本院審理時（警卷第6至8
    頁，偵卷第28至29、50至52頁，本院卷第31頁）坦白承認，
    與共犯少年康○曦於警詢時之陳述（警卷第11至12頁）及證
    人即臺東林管處關山工作站巡山員彭顯盛於警詢時之陳述（
    警卷第14至15頁）互核相符，並有臺東縣警察局關山分局搜
    索扣押筆錄暨扣押物品目錄表2 份、現場座標示意圖、臺東
    林區管理處會同臺東縣警察查獲林政案件會勘紀錄、刑案現
    場照片8 張、臺東林區管理處關山工作站贓、證物品領據、
    臺東縣警察局關山分局101 年8月6日關警偵字第0000000000
    號函暨GPS 衛星座標軌跡路線圖、臺東林管處101年8月10日
    東授關政字第0000000000號函暨被害價格查定書1 份等件在
    卷可稽（警卷第16至18、21至23、26至32頁，偵卷第32至33
    、36至39頁），足認被告二人自白與事實相符，應可採信。
    本件事證明確，被告二人犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠按森林法第3條第1項之規定，森林係指林地及其群生竹、木
    之總稱，而所謂森林主產物，依國有林林產物處分規則第3
    條第1 款之規定，係指生立、枯損、倒伏之竹木及餘留之根
    株、殘材而言；是森林主產物，並不以附著於其生長之土地
    ，仍為森林構成部分者為限，尚包括已與其所生長之土地分
    離，而留在林地之倒伏竹、木、餘留殘材等（最高法院93年
    台上字第860 號判例及92年度第17次刑事庭會議決議可資參
    照）。查被告等人前往竊取該地牛樟木殘材之處有群生樹木
    ，為森林之一部，有刑案現場照片在卷為憑，是被告等竊取
    牛樟木殘材之地點係屬森林甚明，而上開牛樟木殘材，揆諸
上揭之說明，應係森林法所稱之森林主產物無訛。復按，森
    林法第52條之加重竊取森林主（副）產物罪，為同法第50條
    竊取森林主（副）產物罪、刑法第320條第1項竊盜罪之特別
    規定，依特別法優於普通法及從重處斷之原則，自應優先適
    用森林法第52條之規定處斷。再按，森林法第五十二條第一
    項第六款所定為搬運贓物使用車輛，係指已使用車輛搬運，
    方有該款之適用，並非指僅為搬運贓物，而使用車輛為已足
    ，如未用以搬運贓物，即與該條款不合（最高法院94年度台
    上字第5298號判決意旨可資參照）；被告甲○○○、乙○○
    二人於撿拾牛樟木殘材現場即為警查獲，尚未將贓物搬運至
    輕型機車上，此業據被告二人於本院審理時陳述明確（本院
    卷第31頁背面、第33頁背面），並有上揭臺東縣警察局關山
    分局回函（偵卷第32頁）可資佐證，況其等騎乘上山之車輛
    為輕型機車，搭載被告等人已顯吃力，遑論用以搬運贓物，
    且此次扣案之牛樟木殘材2袋，一袋為3.5公斤、一袋為6.5
    公斤（見警卷第18、23頁之扣押物品目錄表2 份），數量非
    鉅，竊得後輕易即可以手拿取，足見被告顯無為搬運上開贓
    物而使用車輛之必要，參以被告竊盜之地點距離其住處有一
    段距離，堪見被告等人騎乘機車主要係為出入山區方便、供
    代步為主要目的，是本件並無森林法第52條第1項第6款之適
    用，附此敘明。
  ㈡核被告甲○○○、乙○○二人所為，均係犯森林法第52條第
    1項第4款之竊取森林主產物罪。被告二人與康○曦間就上開
    犯行之實施，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。另
    被告二人於行為時係年滿20歲之成年人，而少年康○曦當時
    係12歲以上未滿18歲，屬兒童及少年福利與權益保障法（原
    兒童及少年福利法）第2 條所稱之少年，有其基本年籍資料
在卷可稽，被告二人與少年共同故意犯上開犯行，均應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其
    刑（此原係兒童及少年福利法第70條第1 項前段之規定，僅
    係法典之更名及法條之移列，不生新舊法比較之問題；又此
    為刑法總則之加重事由，並非刑法分則之加重，亦無告知變
    更罪名或變更起訴法條之問題）。
  ㈢爰審酌被告二人正值壯年，竟罔顧樹木生長及自然生態維護
    之價值，恣意竊取森林主產物，且牛樟木乃國家重要森林資
    產，所為實已對國家財產及森林保育工作均造成相當程度之
    損害；而被告甲○○○曾有違反森林法之贓物罪紀錄，且於
    101年5月間方因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑確定，
    竟不知潔身自愛，再為本件犯行，所為實不足取；惟念其等
    犯後終能坦承犯行、態度尚可，所竊取之森林主產物價值非
    鉅並業經臺東林管處關山工作站領回，兼衡酌其犯罪手段尚
    屬平和、竊取森林主產物之種類、數量，被告甲○○○為高
    職畢業、經濟狀況普通、尚有一名幼子需撫養，被告乙○○
    為高中畢業、經濟狀況普通、已離婚，尚有一名未成年子女
    需撫養等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
  ㈣又森林法第52條第1 項所載併科贓額2倍以上5倍以下之罰金
    ，其贓額之計算，應以被告竊取森林主（副）產物時，被害
    客體之原木山價為準，如係已就贓物加工或搬運者，自須將
    該項加工與搬運之費用，扣除計算；而森林法第52條第1 項
    之竊取森林主（副）產物罪，關於併科罰金部分，係以贓額
    （即山價）之倍數（2倍至5倍）為準據，自屬刑法第33條第
    5 款之特別規定，故如遇山價計算至百元以下者，乘以倍數
    後之罰金，仍應計算至百元以下（最高法院47年台上字第10
    95號判例、95年度台上字第2020號判決及臺灣高等法院暨所
    屬法院99年法律座談會刑事類提案第11號法律問題討論意見
    要旨參照）。查被告二人所竊取之森林主產物，經臺東林管
    處扣除生產費用後，查定牛樟木山價總計為1,800 元，此有
    上揭臺東林區管理處101年8月10日東授關政字第0000000000
    號函暨價格查定書存卷可佐（見偵卷第37頁），復衡酌被告
    二人之犯罪情節等一切情狀，爰依森林法第52條第1 項之規
    定，均併科贓額即該查定價格3 倍如主文所示之罰金，並均
    諭知易服勞役之折算標準。
  ㈤又被告乙○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1 份在卷可憑，乃因一時
    失慮，偶罹刑典，犯後已表悔悟，復衡酌被告乙○○係初犯
    森林法案件，此次竊得之牛樟木殘材價值不高，而其目前有
    固定工作，且已離婚、尚有一名未成年子女需撫養等情（本
    院卷第60至63頁戶籍謄本及在職證明可資參照），本院認被
    告乙○○經此科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，因認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之
    規定，諭知緩刑2 年，以啟自新。又為督促其確實悔過向善
    ，並協助其培養正確之法治觀念，兼衡酌其經濟狀況，另依
    刑法第74條第2項第4款之規定，命其應於本判決確定後1 年
    內向臺東縣政府公庫（臺灣銀行臺東分行，戶名：臺東縣彩
    繪人生基金；帳號：000000000000號）支付新臺幣150,000
    元，以啟自新。至被告違反上開本院所定負擔情節重大，足
    認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，
    依刑法第75條之1第1項第4 款之規定，得撤銷其緩刑宣告，
    附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1 項、第299條第1項前段
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，森林法第52條
第1項第4款，刑法第28條、第42條第3項、第74條第1項第1 款、
第2項第4款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    102    年     2    月    8    日
                  刑事第三庭   法  官  黃瀞儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    2     月    8     日
                               書記官  李彥勳
附錄本件論罪科刑之依據：
森林法第52條
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處6月以上5年以下有
期徒刑，併科贓額二倍以上五倍以下罰金：
一、於保安林犯之者。
二、依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
三、於行使林產物採取權時犯之者。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五、以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者
    。
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備
    者。
七、掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚、瓦或其他
    物品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第1項第5款所製物品，以贓物論，沒收之。






