臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第418號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王琮仁
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（101年度少連偵字第
28號），被告於本院準備程序中為有罪之陳述，經合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同實施犯結夥三人以上攜帶兇器竊盜罪，
累犯，處有期徒刑玖月。又犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒
刑捌月。又犯毀損他人物品罪，累犯，處有期徒刑參月。應執行
有期徒刑壹年肆月。
    犯罪事實
一、甲○○為成年人，前於民國97年間因毒品案件，經臺灣高雄
    地方法院判處有期徒刑4月、3月，應執行有期徒刑6月確定
    ，並於98年6月11日執行完畢。
二、甲○○、顏豐安（由臺灣高雄地方法院審理中）及施姓少年
    （00年0月00日生，由臺灣高雄少年法院審理中）基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，於101年1月24日凌晨4時6分許
    ，一同前往高雄市○○區○○○路○○號前，由顏豐安及施姓
    少年在場把風，甲○○則持客觀上具危險性足供兇器之用之
    一字型螺絲起子（未扣案），將丁○○所使用停放該處之車
    牌號碼0000-00號自用小客車右後車窗玻璃擊破（毀損部分
    未據告訴），共同竊取車內丁○○所有之K金墜子2個、CD牌
    手錶1只、皮包2個、現金新臺幣（下同）500元、身分證、
    健保卡及汽車駕照，迨甲○○得手後分別駕車逃逸，甲○○
    並於101年1月24日上午某時許，將其中1個K金墜子，以1,50
    0元之價格，販售予不知情之高雄市○○區○○路○○○號第一
    當鋪負責人何俊賢。
三、甲○○又基於意圖為自己不法所有及毀損犯意，於101年2月
    12日晚上9時許，前往高雄市○○區○○○路與瑞源路口，
    持客觀上具危險性足供兇器之用之一字型螺絲起子（未扣案
    ），將乙○○所使用停放該處之車牌號碼0000-00號自用小
    客車右後車窗玻璃擊破，竊取車內乙○○所有之平板電腦2
    台、單眼相機1台之後，據為己有，並致該車窗玻璃損壞而
    不堪用，足以生損害於乙○○。嗣為警循線查獲上情。
四、案經乙○○訴由高雄市政府警察局新興分局報由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺
    灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以
    上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備
    程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式
    審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，經合議庭裁
    定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是依刑事訴訟法第27
    3條之2規定，本件之證據調查，不受同法第159條第1項、第
    161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規
    定之限制，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，迭據被告甲○○於本院行準備程序及審理時
    坦承不諱，核與證人顏豐安、施姓少年於警詢時及偵查中，
    證人何俊賢、證人即被害人丁○○、乙○○於警詢時之證述
    均大致相符，並有高雄市政府警察局新興分局指認犯罪嫌疑
    人紀錄表、高雄市政府警察局新興分局前金分駐所受理刑事
    案件報案三聯單、嫌疑人甲○○典當物品相片、被告甲○○
    典當紀錄、收當物品資料詳細畫面、0124打破車窗竊盜案監
    視器畫面、高雄市政府警察局新興分局照片黏貼紀錄表、照
    片、913-KKE車輛詳細資料報表、YEK-656車輛詳細資料報表
    、2061-E7車輛詳細資料、2567-R3車輛詳細資料報表等在卷
    可憑。是上開補強證據，已足資擔保被告前述自白之真實性
    ，核與事實相合，可信為真實。本件事證明確，被告上開犯
    行，洵堪認定，應予依法論科。
三、按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器加重竊盜罪，係以行
    為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無
    限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有
    危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法
    院79年台上字第5253號判例參照）；查被告甲○○犯案時所
    攜帶之一字型螺絲起子，係金屬材質所製而質地堅硬，若持
    以行兇，客觀上足以對人之身體、生命構成威脅，具有殺傷
    力，當屬刑法第321條第1項第3款所稱兇器之一種。次按，
    毀損性質之財產犯罪，例如毀損罪及部分背信罪，係以滅失
    或減少財產之價值為其侵害內容，所保護者乃財物之用益價
    值及交換價值，對應言之，在於保護財物之用益權及處分權
    ，故凡對於財物享有用益、處分之權者，例如所有人、承租
    人、借用人等，均得為毀損罪之直接被害人，反之，若對於
    物僅有事實上管領關係，而並無任何用益、處分之權者，例
    如受僱人、學徒等，則不得為毀損罪之直接被害人（法務部
    75法檢（二）字第1013號附臺高檢74年度轄區法律問題座談
    會研究結果可參）。是核被告甲○○所為，係犯刑法第321
    條第1項第3款、第4款之結夥三人以上攜帶兇器竊盜罪，同
    法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，及同法第354條之
    毀損他人物品罪。被告與共犯顏豐安等人就犯罪事實二之竊
    盜犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被
    告於行為時係成年人，而施姓少年係00年0月00日生，行為
    時係12歲以上未滿18歲之少年，是被告與未滿18歲之施姓少
    年共同犯本件犯罪事實二所載之竊盜罪，應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑。被告所犯
    上開3罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告
    甲○○前有如犯罪事實欄所載之論罪科刑執行情形，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可考，其於有期徒刑執
    行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第47條第1項之規定加重其刑，並就犯罪事實
    二所示之犯行，依刑法第70條之規定，遞加重之。爰審酌被
    告年值青壯，猶不思以正當管道獲取財物，竟任意擊破他人
    車窗，進而竊取他人所有財物據為己有，其行為對社會治安
    及他人財產安全等危害尚非輕微，亦徵其自制力薄弱，法治
    觀念顯有偏差，併慮被告屢涉竊盜等案件而迭受機關處遇，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，難認有何悔悟
    之情，惟念及其犯後尚能坦承犯行，態度尚可，且被告自承
    家庭狀況未婚，經濟狀況勉持，從事鐵工及馬達維修之工作
    ，高職畢業之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑。至被告使用之一字型螺絲起子，被告陳
    稱業以丟棄，本院復查無尚未滅失之證據，為免沒收之困難
    ，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法321條第1項第
    3款、第4款、第354條、第28條、第47條第1項、第51條第5
    款，刑法施行法第1條之1第1項前段、第2項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中    華    民    國    102    年    1    月    9    日
                  刑事第二庭   法  官  楊惠如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                               書記官  姚佳華
中    華    民    國   102    年    1     月    10    日
所犯法條
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。






