臺灣屏東地方法院刑事判決112年度訴字第463號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  潘彥展            吳柏頡            詹士賢            吳顏霖            黃冠熏            林育漢上列被告等因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第4691、5575號、111年度少連偵字第54號），嗣被告等就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定改由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文潘彥展犯如附表主文欄所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年參月。吳柏頡犯如附表主文欄所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑。詹士賢犯如附表主文欄所示之罪，處如附表主文欄所示之刑。吳顏霖犯如附表主文欄所示之罪，處如附表主文欄所示之刑。黃冠熏犯如附表主文欄所示之罪，處如附表主文欄所示之刑。林育漢犯如附表主文欄所示之罪，處如附表主文欄所示之刑。    事  實一、潘彥展與余○祥（民國94年生，真實姓名詳卷）均於110年11月21日參加屏東縣南州鄉迎王繞境之活動，潘彥展因陣頭細故對余○祥心生不滿，遂對余○祥稱須賠償新臺幣（下同）5,000元，若無法即刻償還，隔日賠償金額即提高至3萬6,000元等語，余○祥表示其資力不足無法依指示為之，潘彥展遂基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上實施強暴脅迫之首謀犯意，於同日2時許，糾集吳柏頡、詹士賢及陳○翰（94年生，真實姓名詳卷）、郭○佑（95年生，真實姓名詳卷）及其他數名年籍不詳之人，攜帶客觀上對人之生命、身體安全具危險性之球棒，基於強制之犯意聯絡，仗人多勢眾，命余○祥與其等一同至屏東縣南州鄉南州公園（下稱南州公園）內，余○祥因恐懼若不從將遭毆打，被迫一同前往，以此方式使余○祥行無義務之事。潘彥展、吳柏頡、詹士賢均知悉南州公園為公眾得出入之場所，倘於該處聚集三人以上而發生衝突，顯足以造成公眾或他人之危害、恐懼不安，仍共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，在南州公園內持球棒或徒手等方式毆打余○祥，致余○祥受有頭部損傷、下背和骨盆挫傷、後胸壁挫傷及髖部挫傷等傷害（所涉傷害部分業據撤回告訴，經臺灣屏東地方檢察署檢察官另為不起訴處分），以此方式實施強暴行為，妨害公共秩序及公眾安寧。二、潘彥展因與謝沐耘有糾紛，對謝沐耘心生不滿，潘彥展遂基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上實施強暴脅迫之首謀犯意，於110年12月10日0時30分許，糾集吳柏頡、吳顏霖、黃冠熏、林育漢及少年陳○翰、郭○佑、陳○章（95年生，真實姓名詳卷）、趙○銘（95年生，真實姓名詳卷）等人，攜帶客觀上對人之生命、身體安全具危險性之球棒，由吳柏頡先將謝沐耘約至南州公園，潘彥展、吳柏頡、吳顏霖、黃冠熏、林育漢及少年陳○翰等人，共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，在該南州公園內，持棍棒毆打謝沐耘，致謝沐耘受有頭部外傷併頭皮撕裂傷共9公分、左前臂與左手挫傷瘀腫及雙肩挫傷等傷害，並將謝沐耘所騎乘之機車砸毀（所涉傷害、毀損部分，業據撤回告訴，均另經臺灣屏東地方檢察署檢察官為不起訴處分)，以此方式實施強暴行為，妨害公共秩序及公眾安寧。三、案經屏東縣政府警察局東港分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由一、本案被告潘彥展、吳柏頡、詹士賢、吳顏霖、黃冠熏、林育漢等6人，所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其等於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述（本院卷第121、122頁），經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告等6人之意見後，認為適宜進行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定改依簡式審判程序審理。又依刑事訴訟法第273條之2規定，簡式審判程序之證據調查，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至170條有關傳聞證據排除等規定之限制，亦即具有傳聞證據性質之各項證據，均有證據能力，得作為證據使用，合先敘明。二、上揭犯罪事實，業據被告潘彥展、吳顏霖、詹士賢於偵訊（他卷三第409至412頁、他卷二第136至139頁、偵卷一第232頁）及審理中（本院卷第121、122頁），以及被告吳柏頡、黃冠熏、林育漢於審理中（本院卷第121、122頁）均坦承不諱，核與證人即被害人余○祥（警C卷第55至65頁、他卷一第389至392頁）、謝沐耘（警C卷第98至107頁）、證人即共犯少年陳○翰（警B卷第140至147頁、他卷二第271至277頁）、少年陳○章（警B卷第118至125頁、他卷二第383至388頁）、少年郭○佑（警B卷第81至85頁、他卷三第105至112頁）於警詢及偵訊之證述大致相符，並有相關監視器錄影畫面截圖照片（警C卷第67、68、146至159頁）、屏基醫療財團法人屏東基督教醫院診斷證明書（警C卷第69頁）、安泰醫療社團法人安泰醫院診斷證明書（警C卷第111頁）在卷可憑，足認被告等6人之任意性自白與事實相符，堪為論罪科刑之依據。綜上，本案事證明確，被告等6人上開犯行堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑：　㈠按刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪，原規定之構成要件「公然聚眾」部分，於民國109年1月15日修正為「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上」。其修正理由（同第149條修正說明）載敘：實務見解認為，「聚眾」係指參與之多數人有隨時可以增加之狀況，若參與之人均係事前約定，人數既已確定，便無隨時可以增加之狀況，自與聚眾之情形不合。此等見解範圍均過於限縮，也無法因應當前社會之需求。爰將本條前段修正為「在公共場所或公眾得出入之場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為（人）不論其在何處、以何種聯絡方式（包括透過社群通訊軟體：如LINE、微信、網路直播等）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之等旨。查該修正條文除場所屬性不再侷限於實質上一般大眾可共見共聞之地點外，並將在現場實施騷亂之人數，明定為3 人以上為已足，至若隨時有加入不特定之群眾，或於實施強暴脅迫持續中，其原已聚集之人數有所變化，均無礙於「聚集3 人以上」要件之成立。而本罪既屬妨害秩序之一種犯罪，則聚眾實施強暴脅迫之人，主觀上自須具有妨害秩序之故意，亦即應具有實施強暴脅迫而為騷亂之共同意思，始與該條罪質相符。惟此所稱聚眾騷亂之共同意思，不以起於聚集行為之初為必要。若初係為另犯他罪，或別有目的而無此意欲之合法和平聚集之群眾，於聚眾過程中，因遭鼓動或彼此自然形成激昂情緒，已趨於對外界存有強暴脅迫化，或已對欲施強暴脅迫之情狀有所認識或預見，復未有脫離該群眾，猶基於集團意識而繼續參與者，亦均認具備該主觀要件。且其等騷亂共同意思之形成，不論以明示通謀或相互間默示之合致，亦不論是否係事前鳩集約定，或因偶發事件臨時起意，其後仗勢該群眾結合之共同力，利用該已聚集或持續聚集之群眾型態，均可認有聚眾騷亂之犯意存在。又該條之修法理由固說明：倘3 人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能之旨。然依本罪之規定體例，既設於刑法第二編分則第七章妨害秩序罪內，則其保護之法益自係在公共秩序及公眾安寧、安全之維護，使其不受侵擾破壞。是本罪既係重在公共安寧秩序之維持，故若其實施強暴脅迫之對象，係對群眾或不特定人為之，而已造成公眾或他人之危害、恐懼不安致妨害社會秩序之安定，自屬該當。惟如僅對於特定人或物為之，基於本罪所著重者係在公共秩序、公眾安全法益之保護，自應以合其立法目的而為解釋，必其憑藉群眾形成的暴力威脅情緒或氛圍所營造之攻擊狀態，已有可能因被煽起之集體情緒失控及所生之加乘效果，而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，以致此外溢作用產生危害於公眾安寧、社會安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，始應認符合本罪所規範之立法意旨（最高法院110年台上字第6191號判決意旨參照）。查本案之案發地點均係在南州公園，屬公共場所，被告潘彥展等人在該處聚眾毆打余○祥、謝沐耘，客觀上本足以造成公眾或他人危害、恐懼不安之感受，且參與如事實欄一、二所示犯行之人數均不僅止於3人，為數者眾，相較於僅有3人之情形，更易因群體情緒相互影響導致現場失控，進而發生嚴重損害結果，並依證人余○祥、謝沐耘、陳○翰、陳○章、郭○佑上開證述，余○祥、謝沐耘遭多人群起輪番持球棒毆打之情形，可徵現場氛圍已因聚眾施暴，煽起集體情緒失控及所生之加乘效果，足以影響公眾安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，並加劇被害人余○祥、謝沐耘生命、身體危害之風險。是核被告潘彥展事實欄一所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪、同法第150條第2項第1款、同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集3人以上首謀及下手實施強暴罪，事實欄二所為，係犯法第150條第2項第1款、同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集3人以上首謀及下手實施強暴罪；被告吳柏頡事實欄一所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪、同法第150條第2項第1款、同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪，事實欄二所為，係犯法第150條第2項第1款、同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪；被告詹士賢事實欄一所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪、同法第150條第2項第1款、同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪；被告吳顏霖事實欄二所為，係犯法第150條第2項第1款、同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪；被告黃冠熏事實欄二所為，係犯法第150條第2項第1款、同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪；被告林育漢事實欄二所為，係犯刑法第150條第2項第1款、同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪。　㈡本案被告潘彥展、吳柏頡、詹士賢就事實欄一部分，以及被告潘彥展、吳柏頡、吳顏霖、黃冠熏、林育漢就事實欄二部分，彼此輾轉聯繫而前往南州公園聚集，並分別有上揭犯行，就前開意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫，顯有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），是刑法第150條以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，故主文之記載即不再無加列「共同」，附此敘明。另被告潘彥展、吳柏頡、詹士賢就事實欄一部分所為之強制犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢被告潘彥展、吳柏頡、詹士賢就事實欄一部分所犯共同強制罪，以及意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集3人以上（首謀及）下手實施強暴罪之2罪間，係以一行為同時觸犯2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集3人以上（首謀及）下手實施強暴罪處斷。被告潘彥展、吳柏頡事實欄一、二分別所犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集3人以上（首謀及）下手實施強暴2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈣刑之加重要件：　⒈按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定定有明文。而刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名；兒童及少年福利與權益保障法第112條規定成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實行犯罪，加重其刑至2分之1，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至2分之1，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第6667號判決可資參照）。查被告潘彥展、吳柏頡、詹士賢於案發時於事實欄一與少年陳○翰、郭○佑，被告潘彥展、吳柏頡、吳顏霖、黃冠熏、林育漢於事實欄二與少年陳○翰、郭○佑、陳○章、趙○銘共同犯罪，且事實欄一之被害人余○祥亦為少年，惟參以卷內未有明確證據顯示被告等6人於行為時知悉上開少年等人為12歲以上未滿18歲之少年，檢察官亦未以此規定請求為刑之加重，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　⒉次按，刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑」；同條第2項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名（尚非概括性之規定，即非所有罪名均一體適用），屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，係稱「得加重…」，而非「加重…」或「應加重…」，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，是否加重其刑，即有自由裁量之權。而本院審酌被告等6人意圖供行使用而攜帶可為兇器之球棒至現場，且確有使用球棒為施暴，然其等下手實施之程度尚未導致被害人余○祥、謝沐耘受有過重之傷害，且所生危害亦未擴及旁人之傷亡，是本件衡酌侵害社會秩序安全之情節，認為尚無予以加重其刑之必要。  ⒊被告吳顏霖前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣橋頭地方法院以106年度簡字第566號判決判處有期徒刑6月確定，並於民國107年9月13日執行完畢出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表（本院卷第40至41頁）在卷可查。然被告吳顏霖前開構成累犯之事實，與本案所犯之罪名罪質不同，爰不依刑法第47條累犯加重規定之適用（最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨參照）。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告潘彥展因細故對余○祥、謝沐耘心有不滿，即分別於事實欄一所示之時、地糾集被告吳柏頡、詹士賢及其餘多人，以及於事實欄二所示之時、地糾集被告吳柏頡、林育漢、黃冠熏及其餘多人，持對人之生命、身體安全具危險之球棒，分別一同對余○祥、謝沐耘下手施暴，妨害社會秩序，且對余○祥施暴部分，係以強制手段迫使余○祥前往南州公園讓其等毆打，而本案雖未能證明被告潘彥展、吳柏頡、詹士賢確實知悉被害人余○祥為少年，而未能依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，然客觀上確因此造成少年身心之危害，行為實屬不該，難謂情節輕微；又被告等6人均有前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（本院卷第17至58頁），難認素行良好；另考量被告等6人犯後均終能坦承犯行，被告潘彥展並有與余○祥、謝沐耘達成和解，有和解書影本在卷可參（本院卷第175、179頁）之態度，兼衡被告等6人之犯罪動機、目的及分工模式，暨其等於本院審理時自述之智識程度及家庭生活經濟狀況（見本院卷第142頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部分，諭知如易科罰金之折算標準；另審酌被告潘彥展所犯上開各罪之犯罪態樣、時間間隔，及合併刑罰所生之效果等情狀，定其應執行之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官鄭央鄉提起公訴，檢察官黃莉紜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第二庭    法  官  謝慧中以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                 中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　4 　　日                                書記官  李佩玲附錄本案法條：　中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附表：被告所涉犯罪事實主文潘彥展事實欄一潘彥展犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，處有期徒刑拾月。事實欄二潘彥展犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，處有期徒刑捌月。吳柏頡事實欄一吳柏頡犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。事實欄二吳柏頡犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。詹士賢事實欄一詹士賢犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。吳顏霖事實欄二吳顏霖犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。黃冠熏事實欄二黃冠熏犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。林育漢事實欄二林育漢犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。卷別對照表簡稱卷別警A卷屏東縣政府警察局東港分局東警分偵字第11130897500號警B卷屏東縣政府警察局東港分局東警分偵字第11132099700號（卷一）警C卷屏東縣政府警察局東港分局東警分偵字第11132099700號（卷二）他卷一臺灣屏東地方檢察署111年度他字第305號（卷一）他卷二臺灣屏東地方檢察署111年度他字第305號（卷二）他卷三臺灣屏東地方檢察署111年度他字第305號（卷三）偵卷一臺灣屏東地方檢察署111年度偵字第4961號