臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　109年度上訴字第107號
上　訴　人
即　被　告　賴鈺旻
選任辯護人　張雯峰律師
　　　　　　奚淑芳律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣嘉義地方
法院108 年度訴字第602 號中華民國108 年11月29日第一審判決
（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署108 年度偵字第6251、6252、
6296、6464號，及移送併辦案號：臺灣嘉義地方檢察署108 年度
偵字第8003、8004號）提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於罪刑及定應執行刑之宣告部分，均撤銷。
乙○○犯如附表一、二「本院諭知之罪刑」欄所示之罪，各處如
附表一、二「本院諭知之罪刑」欄所示之刑。附表一「本院諭知
之罪刑」欄所示之罪，應執行有期徒刑肆年貳月；附表二「本院
諭知之罪刑」欄所示之罪，應執行有期徒刑柒月。
其他上訴駁回（沒收宣告部分）。
    事  實
一、乙○○前因毀棄損壞案件，於民國106 年8 月28日經臺灣嘉
    義地方法院以106 年度嘉簡字第920 號刑事判決，判處有期
    徒刑2 月確定，並於106 年12月5 日易科罰金執行完畢。詎
    其仍不知悔改，明知愷他命（Ketamine）、硝甲西泮（Nime
    tazepam ）均屬毒品危害防制條例列管之第三級毒品，不得
    非法販賣，竟基於販賣第三級毒品愷他命、含第三級毒品硝
    甲西泮成分之咖啡包（下稱毒品咖啡包）以營利之犯意，分
    別為下列犯行：
㈠、於107 年9 月間某日下午4 時許，乙○○以其持用之門號00
    00000000號行動電話，使用通訊軟體臉書Messenger 或微信
    與少年A10734（00年0 月生、真實姓名年籍資料詳卷）聯繫
    後，相約在嘉義縣水上車站附近之85度C 旁，以新臺幣（下
    同）1,000 元、400 元之價格，同時販賣愷他命1 公克、重
    量不詳之毒品咖啡包1 包與少年A10734，並收取價金。
㈡、於107 年10月間某日，乙○○以相同方式與少年A10734聯繫
    後，相約在嘉義縣水上交流道下往水上方向左側之中油加油
    站旁，以1,000 元、400 元之價格，同時販賣愷他命1 公克
    、重量不詳之毒品咖啡包1 包與少年A10734，並收取價金。
㈢、於107 年11月29日凌晨1 時許，乙○○以相同方式與少年A1
    0734聯繫後，相約在嘉義縣水上交流道下往水上方向左側之
    中油加油站旁，以1,000 元、500 元之價格，同時販賣愷他
    命1 公克、重量不詳之毒品咖啡包1 包與少年A10734，並收
    取價金。
㈣、於108 年3 月2 日晚上6 時許，乙○○以其前開行動電話，
    使用通訊軟體臉書Messenger 與少年賴○昇（00年0 月生，
    真實姓名年籍資料詳卷）聯繫後，相約在少年賴○昇位在嘉
    義縣○○鄉○○村之住家前，以800 元之價格，販賣重量不
    詳毒品咖啡包2 包與賴○昇，並收取價金。
㈤、108 年3 月間某日（即農曆2 月下旬某日）下午2 、3 時許
    ，乙○○與少年龔○豪（00年0 月生，真實姓名年籍資料詳
    卷）在嘉義縣水上鄉某菜市場偶遇後，二人隨即同行前往嘉
    義縣水上鄉柳子林某全家超商旁，由乙○○以500 元之價格
    ，販賣重量不詳之毒品咖啡包1 包與少年龔○豪，並收取價
    金。
㈥、於107 年12月底某日，李明揚前往乙○○之工作地點即嘉義
    縣水上鄉台一線北迴歸線對面之統一超商，由乙○○以400
    元之價格，販賣重量不詳之毒品咖啡包1 包與李明揚，並收
    取價金。
㈦、於107 年10月底（起訴書及移送併辦意旨書誤載為12月底）
    某日，乙○○與少年劉○杰（00年0 月生，真實姓名年籍資
    料詳卷）在嘉義縣水上鄉水上國小附近偶遇後，二人隨即至
    水上國小對面之統一超商，由乙○○以400 元之價格，販賣
    重量不詳之毒品咖啡包1 包與少年劉○杰，並收取價金。
㈧、於107 年12月23日晚上10時30分許，少年郭○誠（93年4 月
    生，真實姓名年籍資料詳卷）前往乙○○之工作地點即嘉義
    縣○○鄉台一線○○○○對面之○○○○，向乙○○借機車
    鑰匙開啟置物箱拿取檳榔時，發現置物箱內放有毒品咖啡包
    1 包，遂拿取施用，嗣於翌日由乙○○向少年郭○誠收取價
    金400 元而販賣既遂。
二、乙○○明知硝甲西泮（Nimetazepam ）係毒品危害防制條例
    所規定之第三級毒品，亦屬藥事法所規範之偽藥，不得非法
    轉讓，竟基於轉讓第三級毒品兼偽藥之犯意，分別為下列犯
    行：
㈠、於107 年3 月22日晚上11時許，在址設嘉義市○○路○○號「
    勤億蛋品夢工場」之統一超商座位區內與少年郭○誠偶遇，
    旋無償轉讓含第三級毒品硝甲西泮成分之咖啡包（下稱毒品
    咖啡包）1 包與少年郭○誠施用。
㈡、於107 年4 月5 日晚上10時30分許，在同上地點與少年郭○
    誠偶遇，旋無償轉讓毒品咖啡包1 包與少年郭○誠施用。
㈢、於107 年4 月30日晚上10時許，在同上地點與少年郭○誠偶
    遇，旋無償轉讓毒品咖啡包1 包與少年郭○誠施用。
三、嗣因少年A10734、賴○昇、龔○豪、郭○誠等人指證乙○○
    涉嫌販賣第三級毒品，經警持臺灣嘉義地方檢察署檢察官核
    發之拘票及臺灣嘉義地方法院核發之搜索票，於108 年7 月
    30日12時15分許，前往乙○○位於嘉義縣○○鄉○○村0 鄰
    市○街○○巷○ 號之住處執行拘提及搜索，當場扣得乙○○所
    持用之上開門號行動電話1 支（蘋果廠牌，含SIM 卡1 枚）
    而查獲。而乙○○就事實欄一㈥、㈦所載販賣第三級毒品之
    犯行，係在有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即於10
    8 年7 月30日警詢筆錄時，主動向員警供承其上開事實欄一
    ㈥、㈦所載販賣第三級毒品與李明揚、劉○杰之事實，自首
    而接受裁判。
四、案經嘉義市政府警察局、嘉義縣警察局移送嘉義地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分（證據能力部分）：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項分別定有明文
    。經查，本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述（
    包括書證），檢察官、被告乙○○及其辯護人於本院審理中
    均表示不爭執其證據能力，同意作為證據等語（見本院卷第
    145-148 頁），亦未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌
    上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過
    低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，
    認前揭證據資料有證據能力。至本判決所引用之非供述證據
    ，檢察官、被告及其辯護人於本案言詞辯論終結前，均未爭
    執其證據能力，且查無非法或不當取證之情事，復為證明本
    件犯罪事實所必要之重要關係事項，認均有證據能力，合先
    敘明。
貳、實體部分：
一、認定事實所憑之證據及理由：
㈠、上開犯罪事實業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理時坦
    承不諱，核與證人A10734（見警9044卷第23-26 頁；他890
    卷第67-72 頁）、賴○昇（見警4436卷第7-10頁；他890 卷
    第85-88 頁）、龔○豪（見警4436卷第14-16 頁；他890 卷
    第119-121 頁）、李明揚（見警5542卷第13-14 頁；偵6251
    卷第51-52 頁）、劉○杰（警5540卷第13-14 頁；偵6251卷
    第52頁）、郭○誠（見警9044卷第8-18頁；他890 卷第111-
    116 頁；偵6251卷第19-21 、23-25 、55 -56頁）於警詢、
    偵查中證述之情節大致相符。此外，復有指認犯罪嫌疑人紀
    錄表（見警9044卷第19-20 、27-28 頁；警4436卷第11、17
    頁；警5540卷第15-16 頁；警5542卷第15-16 頁）、代號與
    真實姓名對照表〈少年郭○誠〉（見警9044卷第21頁）、法
    務部法醫研究所108 年1 月23日法醫毒字第1086100103號毒
    物化學鑑定書〈按少年郭○誠於107 年12月28日13時10分許
    ，經警採尿送驗檢出7-Aminonimetazepam 117 ng/mL（硝甲
    西泮代謝物）〉（見警9044卷第22頁）、少年A10734指證毒
    品交易地點照片、代號與真實姓名對照表（見他890 卷第24
    5 頁證物袋內）、被告於WeChat之封面名稱為「玉米」列印
    資料（見警9044卷第30頁）、被告WeChat聊天紀錄電子檔（
    見他890 卷第149-152 頁）、臺灣嘉義地方法院108 年聲搜
    字第640 號搜索票、嘉義市政府警察局108 年7 月30日搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表（見警9044卷第31-34 頁）、被
    告持用之0000000000號行動電話與0000000000號行動電話於
    108 年5 月21日中午12時39分32秒、與0000000000號行動電
    話於同日下午1 時13分44秒之通訊監察譯文（見他1417卷第
    8-9 頁）、行動電話門號0000000000號通聯調閱查詢單（見
    他890 卷第45頁）在卷可稽，暨上開被告持用之行動電話1
    支（含SIM 卡1 張）扣案可資佐證，堪認被告之任意性自白
    與事實相符而足採信。
㈡、按販賣毒品之行為，本無一定之公定價格，是其各次買賣之
    價格，當亦各有差異，而或隨供需雙方之資力、關係之深淺
    、需求之數量、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求如
    何即殷切與否，以及政府查緝之態度，進而為各種不同之風
    險評估，而為機動性之調整，是其價格標準，自非一成不變
    ，且販賣者從各種「價差」、「量差」、「純度（如摻入葡
    萄糖等物）」謀取利潤方式，或有差異，然其所圖利益之非
    法販賣行為目的，則屬相同，並無二致。因之，販賣利得，
    除經行為人坦承，或其價量至臻明確，確實難以究其原委。
    然按一般民眾普遍認知毒品之非法交易，向為政府查禁森嚴
    且重罰不寬貸，衡諸常情，倘非有利可圖絕無平白甘冒被重
    罰高度風險之理，從而，舉凡其有償交易，除足反證其確另
    基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其買進
    、賣出之差價，而諉無營利之意思，或阻卻販賣犯行之追訴
    （最高法院87年度台上字第3164號判決意旨參照）。查被告
    於偵查中先自承：伊向小蜜蜂拿大量的毒品咖啡包，可以壓
    低價格，之後伊再轉賣出去，一包賣500 元大概賺100 元；
    愷他命部分因為自己有在施用，所以就順便賣，賺取差價等
    語（見原審聲羈卷第29-30 頁）；嗣於原審則供稱：本案各
    次販賣毒品咖啡包，伊是每包賺約1 、200 元差價等語（見
    原審卷第20頁）；後於原審又供稱：若每以400 元、500 元
    、800 元之價格販售毒品咖啡包予購毒者，各可賺取50元、
    100 元、100 元等語（見原審卷第116-117 頁）。另審諸被
    告與證人少年A10734、賴○昇、龔○豪、李明揚、劉○杰、
    郭○誠等人，雖均先前即有結識，但彼此間並無特殊情誼或
    至親關係，被告殊無費心自甘承受重典，涉險販賣第三級毒
    品與其等之理，並參酌被告上開供述，及其於原審與本院審
    理時均供承其意圖營利而販賣第三級毒品，是被告販賣第三
    毒品確係有利可圖，而主觀上具有營利之意圖甚明。
㈢、綜上所述，本件已臻事證明確，被告上開販賣第三毒品及轉
    讓偽藥之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪：
㈠、按販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者實非故
    意對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品與兒童或少年，自不構
    成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其
    犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段加重其刑規定之適用（最高法院101 年度第8 次刑
    事庭會議決議參照）。次按愷他命與硝甲西泮均為毒品危害
    防制條例第2 條第2 項第3 款規定之第三級毒品，其中硝甲
    西泮亦屬管制藥品管理條例第3 條第2 項之第三級管制藥品
    ，而第三級管制藥品之製造或輸入，依藥事法第39條之規定
    ，應向衛生福利部申請查驗登記，並經核領藥品許可證後，
    始得製造或輸入並為醫藥上使用，倘涉未經核准擅自輸入者
    ，適用藥事法第22條第1 項第2 款之規定，應屬禁藥，若涉
    未經核准擅自製造者，依同法第20條第1 款之規定，應屬偽
    藥（最高法院107 年度台上字第1090號判決意旨參照）。依
    卷內證據所呈，無法認定本案含硝甲西泮之毒品咖啡包是從
    國外走私輸入而屬禁藥，是僅能認定屬未依藥事法第57條規
    定製造之藥物，而為偽藥。因此，本案毒品咖啡包係毒品危
    害防制條例規定之第三級毒品，亦屬藥事法所稱之偽藥，行
    為人明知而轉讓者，同時該當於毒品危害防制條例第8 條第
    3 項之轉讓第三級毒品罪及藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥
    罪，或同時該當於毒品危害防制條例第9 條第1 項、第8 條
    第3 項之成年人對未成年人犯轉讓第三級毒品罪及藥事法第
    83條第1 項之轉讓偽藥罪之構成要件，屬於同一犯罪行為同
    時有兩種法律可資處罰之法條競合關係，應依「重法優於輕
    法」原則，適用重法處罰。而毒品危害防制條例第8 條第3
    項之轉讓第三級毒品罪，法定本刑為3 年以下有期徒刑，得
    併科30萬元以下罰金；而成年人對未成年人犯上開之罪，即
    令依同條例第9 條第1 項規定，加重其刑至二分之一後，法
    定最重本刑亦僅為「有期徒刑4 年6 月」，與藥事法第83條
    第1 項之轉讓偽藥罪，法定本刑為7 年以下有期徒刑，得併
    科5 千萬元以下罰金相較，轉讓第三級毒品罪或成年人對未
    成年人犯轉讓第三級毒品罪均屬較輕之罪，均應適用藥事法
    第83條第1 項之轉讓偽藥罪處罰（最高法院106 年度台上字
    第1331號判決意旨參照）。
㈡、核被告就事實欄一部分所為，均係犯毒品危害防制條例第4
    條第3 項之販賣第三級毒品罪。被告上開販賣第三級毒品愷
    他命、毒品咖啡包前之持有行為，因無證據證明被告各次所
    持有之第三級毒品已達純質淨重20公克以上，而同條例對於
    持有第三級毒品純質淨重未達20公克之行為未設有處罰規定
    ，故上開各次販賣前持有第三級毒品之行為，均屬不罰之行
    為。又查被告係00年00月0 日出生，有其個人戶籍資料查詢
    結果（見他1417卷第65頁）在卷可參，其於事實欄一各次犯
    行時，就販賣毒品與證人賴○昇、龔○豪、李明揚、郭○誠
    之部分，其已為成年人，而當中證人賴○昇、龔○豪、郭○
    誠均為未滿18歲之少年，雖均屬成年人販賣第三級毒品與少
    年之行為，惟揆諸前揭說明，尚無依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑之餘地。核被告就
    事實欄二部分所為，均係犯藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥
    罪。再被告轉讓偽藥之犯行，藥事法並無處罰持有偽藥之行
    為，又被告轉讓前持有偽藥之低度行為，基於法律不得割裂
    適用原則，亦不能另論毒品危害防制條例第11條第5 項之持
    有第三級毒品純質淨重20公克以上罪，況本案並無證據證明
    被告轉讓前各次持有之第三級毒品純質淨重達20公克以上，
    是被告於各次轉讓前持有偽藥之行為，屬不罰之行為。至被
    告於事實欄二各次犯行時，為19歲，尚非成年人，此部分不
    生適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項與否之
    問題，併予指明。再者，被告就事實欄一所示8 次、事實欄
    二所示3 次犯行，均基於各別犯意為之，時間可分，行為互
    殊，應予分別論罪。至臺灣嘉義地方檢察署檢察官移送併案
    審理部分（108 年度偵字第8003、8004號），與起訴書所載
    被告販賣第三級毒品與證人李明揚、劉○杰之犯罪事實（即
    起訴書犯罪事實一、㈥、㈦部分），既為同一事實，本院自
    應予以審理，併予敘明。
㈢、刑之加重、減輕事由：
１、累犯加重其刑部分：
    按依司法院釋字第775 號解釋解釋文及理由意旨，係指構成
    累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59
    條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負
    擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內
    ，在刑法第47條第1 項修正前，為避免發生上述罪刑不相當
    的情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑。依此，該
    解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條規
    定減輕之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑
    ，並非指前案為同性質之案件始有累犯加重之適用（最高法
    院109 年度台上字第518 、296 號判決意旨參照）。查被告
    前因毀棄損壞案件，於106 年8 月28日經臺灣嘉義地方法院
    以106 年度嘉簡字第920 號刑事判決，判處有期徒刑2 月確
    定，並於106 年12月5 日易科罰金執行完畢等情，有上開刑
    事判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表（見本院卷第139-14
    0 、373-377 頁）存卷足參。從而，被告於有期徒刑執行完
    畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，均構
    成累犯。被告前既因毀棄損壞案件，經法院判處罪刑確定，
    且甫於106 年12月5 日易科罰金執行完畢，其理應產生警惕
    作用，返回社會後能因此自我控管，不再觸犯有期徒刑以上
    之罪。然被告卻於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本
    件犯行更為嚴重之販賣第三級毒品罪及轉讓偽藥罪，足見被
    告有其特別惡性，且前罪之徒刑執行毫無成效，其對於刑罰
    之反應力顯然薄弱，又本件並無適用刑法第59條規定減輕之
    餘地（詳如後述），亦無加重最低法定刑有罪刑不相當之情
    形，故認有必要依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。原判
    決以被告所犯之前案為毀棄損壞罪，與本案不具有相同或類
    似之罪質，亦非屬具有重大惡性特徵之犯罪類型，而未依刑
    法第47條第1 項之規定加重其刑，卻未量處最低法定刑，依
    前揭說明，容有未洽。
２、自首減輕其刑部分：
    被告就事實欄一㈥、㈦之犯行部分，係在有偵查犯罪職權之
    機關或公務員尚無確切根據得合理懷疑前，即於108 年7 月
    30日警詢筆錄時，主動向員警供述其於事實欄一㈥、㈦所載
    時、地，曾有販賣第三級毒品與證人李明揚、劉○杰之事實
    ，進而接受裁判，而員警在被告供述後始通知證人李明揚、
    劉○杰到案說明等情，有被告於108 年7 月30日之警詢筆錄
    、證人李明揚、劉○杰之警詢筆錄（見警9044卷第1-7 頁；
    警5542卷第13-14 頁；警5540卷第13-14 頁）附卷可考。是
    以，被告對於上開2 次未發覺之販賣第三級毒品罪合於自首
    之要件，爰均依刑法第62條前段之規定，就被告此部分犯行
    減輕其刑，並依法先加後減其刑。
３、毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑部分：
    按犯第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其
    刑，毒品危害防制條例第17條第2 項定有明文。查被告於偵
    查及審判中均自白本件事實欄一所載各次販賣第三級毒品之
    犯行，揆諸上開說明，爰均依毒品危害防制條例第17條第2
    項之規定，減輕其刑，並就事實欄一㈠至㈤、㈧部分依法先
    加後減其刑，另就事實欄一㈥、㈦部分依法先加後遞減其刑
    。至被告所犯轉讓偽藥罪部分，雖亦於偵審中均有自白，惟
    此部分既已依藥事法第83條第1 項之規定處斷，基於適用法
    律應整體性適用，不得割裂之原則，即不得再適用毒品危害
    防制條例第17條第2 項之規定減輕其刑（最高法院104 年度
    第11次刑事庭會議決議意旨參照）。被告及辯護人上訴意旨
    ，認被告所犯轉讓偽藥罪部分，仍有毒品危害防制條例第17
    條第2 項減輕其刑規定之適用，並無理由。
４、毒品危害防制條例第17條第1 項減輕其刑部分：
⑴、按毒品危害防制條例第17條第1 項規定「犯第4 條至第8 條
    、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯
    或共犯者，減輕或免除其刑」，旨在鼓勵下游者具體供出其
    毒品上游，擴大追查毒品來源，俾有效斷絕毒品之供給，以
    杜絕毒品泛濫，其中所稱「供出毒品來源」，依其文義及立
    法目的解釋，係指供出與其所犯罪有關的「本案毒品來源」
    而言；所言「查獲」，除指查獲該其他正犯或共犯外，並兼
    及被告所指其毒品來源其事。亦即被告之「供出毒品來源」
    ，與調查或偵查犯罪之公務員對之發動調查或偵查並進而破
    獲之間，論理上須具有先後且相當之因果關係及必要之關聯
    性，始足當之。倘被告販賣毒品之犯罪時間，在時序上較早
    於該正犯或共犯供應毒品之時間，即令該正犯或共犯確因被
    告之供出而被查獲，仍不符上開應減輕或免刑之規定（最高
    法院108 年度台上字第3161號、104 年度台上字第3822號判
    決意旨參照）。
⑵、本件被告及其辯護人上訴意旨，認被告供出毒品咖啡包及愷
    他命來源為綽號「新鮮魚獲」、「小蜜蜂」之甲○○，而認
    被告有毒品危害防制條例第17條第1 項減輕其刑規定之適用
    等語。經原審向嘉義市政府警察局函詢上揭偵辦結果，該局
    函覆稱：案經本局於108 年11月7 日持搜索票前往嫌疑人甲
    ○○住處執行搜索，雖未搜獲毒品等相關證物，復經嫌疑人
    甲○○當日到案說明並經檢察官複訊後，認為涉案嫌疑重大
    ，向法院聲准予裁定將嫌疑人羈押於法務部矯正署嘉義看守
    所中待行追訴等語，有嘉義市政府警察局108 年11月8 日嘉
    市警刑大科偵字第1081806495號函（見原審第97頁）在卷可
    稽。嗣本院再函詢嘉義市政府警察局是否因被告供出毒品咖
    啡包及愷他命來源為甲○○，並因而查獲甲○○等情，該局
    函覆稱：本局查獲被告涉嫌毒品危害防制條例案件時，復據
    被告主動供出並指證毒品上游因而查獲另嫌甲○○涉嫌毒品
    危害防制條例案等語，有嘉義市政府警察局109 年2 月11日
    嘉市警刑大科偵字第1090000939號函及其檢附之甲○○刑事
    案件移送書、調查筆錄等件（見本院卷第73-129頁）在卷可
    稽。
⑶、另本院亦函詢臺灣嘉義地方檢察署是否因被告供出毒品咖啡
    包及愷他命來源為甲○○，並因而查獲甲○○等情，該署僅
    檢送甲○○被訴涉嫌販賣第三級毒品愷他命與被告及許政憲
    之起訴書（即臺灣嘉義地方檢察署108 年度偵字第9071、10
    004 號起訴書），有臺灣嘉義地方檢察署109 年2 月12日嘉
    檢卓地108 偵9071字第1099003035號函及檢附之上開起訴書
    （見本院卷第131-137 頁）存卷足憑。然該案甲○○係被訴
    於108 年4 月6 日、同年5 月1 日、同年5 月2 日、同年5
    月4 日、同年5 月7 日、同年4 月6 日至5 月1 日間某時，
    販賣第三級毒品愷他命與被告（即該起訴書犯罪事實一㈠至
    ㈥部分），此觀上開起訴書（見本院卷第133-137 頁）即明
    。準此，本件被告雖主動供出並指證毒品上游因而查獲另嫌
    甲○○涉嫌毒品危害防制條例案，惟被告販賣愷他命、毒品
    咖啡包，及轉讓毒品咖啡包之犯罪時間，在時序上均較早於
    甲○○涉嫌販賣毒品愷他命與被告之時間，況甲○○並未經
    檢察官起訴販賣毒品咖啡包與被告，是上開甲○○經查獲之
    案情與本件被告之犯行無時序上之先後關係及關聯性，揆諸
    前開說明，就被告各次販賣第三級毒品之犯行，自無從依毒
    品危害防制條例第17條第1 項規定減輕其刑，另被告各次轉
    讓毒品咖啡包之犯行，縱適用毒品危害防制條例之規定，亦
    無該條例第17條第1 項規定減輕其刑之適用。是被告及其辯
    護人前揭上訴理由，並無可採。
５、刑法第59條酌減其刑部分：
    惟按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。該條所謂「犯罪之情狀
    顯可憫恕」，本係指審酌刑法第57條各款所列事項以及其他
    一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，
    必須犯罪另有特殊之原因與環境等，因在客觀上顯然足以引
    起一般同情，認為縱予宣告法定最低度刑猶嫌過重者，始有
    其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇
    有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由
    減輕後之最低度刑而言。倘被告別有其他法定減輕事由者，
    應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可
    憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用
    刑法第59條規定酌量減輕其刑（最高法院102 年度台上字第
    870 號、108 年度台上字第1396號判決意旨參照）。查本案
    被告雖非大盤毒梟，惟其販賣第三級毒品及轉讓偽藥與本案
    之證人A10734、賴○昇、龔○豪、李明揚、劉○杰、郭○誠
    等人，均係未成年人，且其中僅李明揚係滿18歲之未成年人
    ，已使毒害蔓延至青少年族群，並助長青少年族群施用毒品
    之惡習，犯罪所生危害難謂不重，又販賣第三級毒品部分，
    次數達8 次，對象又多達6 人，轉讓偽藥部分，次數亦有3
    次，整體次數非微，並非偶一失慮之舉，是依其犯罪情節以
    觀，未見有何特殊之原因與環境以致於屢屢犯罪，而在客觀
    上有顯可憫恕之處。又販賣第三級毒品罪法定最低刑度係有
    期徒刑7 年，已不若販賣第一級毒品海洛因之法定本刑為死
    刑或無期徒刑嚴峻，且被告所犯販賣第三級毒品犯行，業經
    適用毒品危害防制條例第17條第2 項規定就各次犯行減輕其
    刑，致其所犯之販賣第三級毒品罪法定最低刑度為有期徒刑
    3 年6 月，已無對被告科以法定最低刑度猶嫌過重之情形，
    況事實欄一㈥、㈦所載販賣第三級毒品部分，復依刑法第62
    條前段規定遞減輕之，致其所犯之販賣第三級毒品罪法定最
    低刑度為有期徒刑1 年9 月，更無科處法定最輕刑度猶嫌過
    重之情形。另被告所犯轉讓偽藥部分，藥事法第83條第1 項
    轉讓偽藥罪之法定本刑為「7 年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣5,000 萬元以下罰金」，最輕本刑則僅為2 月有期徒刑，
    法定刑並無過重之情形。準此，被告本件所為販賣第三級毒
    品及轉讓偽藥等犯行，難認有何客觀上足以引起一般同情之
    顯可憫恕或予以宣告法定最低度刑期猶嫌過重之情形存在，
    故均無再適用刑法第59條規定減輕其刑之餘地。是被告及辯
    護人上訴意旨，認本件所為販賣第三級毒品及轉讓偽藥等犯
    行，應適用刑法第59條之規定酌減其刑，亦無理由。
參、撤銷改判部分（原判決關於罪刑及定應執行刑部分）：
一、撤銷改判之理由：
    原審以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查
    ，本案被告所犯上開販賣第三級毒品及轉讓偽藥等犯行，均
    應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑，原判決未依該條項
    之規定加重其刑，容有違誤。被告上訴意旨，認其所為販賣
    第三級毒品及轉讓偽藥等犯行，均應依毒品危害防制條例第
    17條第1 項、刑法第59條之規定減輕其刑，及其所犯轉讓偽
    藥之犯行，亦應依毒品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑
    ，俱無理由，已詳如前述。至被告上訴意旨另認原判決量刑
    過重，惟原判決已審酌刑法第57條所列諸多量刑情狀而為量
    刑，並已審酌被告明知政府嚴令禁止販賣、轉讓毒品，仍無
    視國家杜絕毒品之嚴刑峻罰，及毒品對於人身之戕害，為圖
    不法利益，鋌而走險，販賣毒品以助長施用毒品之惡習及毒
    品之氾濫，惟考量被告在案件經查獲後，歷經偵審過程中均
    已坦白不諱，堪認確有悔意，兼衡被告自述目前在大學夜間
    部就讀之教育程度，未婚，無子女，與姑姑、媽媽、奶奶同
    住，目前白天跟姑姑在工地工作，月收入約1 萬元左右之家
    庭與經濟狀況等一切情狀，就其各次部分，分別量處如附表
    一、二「原審諭知之罪刑與沒收」欄所示之刑，且就被告經
    宣告不得易科罰金之罪（附表一）、不得易科罰金但得易服
    社會勞動之罪（附表二），各定應執行刑有期徒刑4 年2 月
    、7 月，既未逾越法定刑度，復未濫用自由裁量權限而有輕
    重失衡之處，或有違反比例原則、平等原則之情，難謂過重
    ，是被告此部分之上訴，亦無理由。而原判決既有上開違誤
    ，自應由本院將原判決關於罪刑及定應執行刑部分，予以撤
    銷改判，期臻妥適。
二、量刑：
    本院審酌被告明知政府嚴令禁止販賣、轉讓毒品，竟無視國
    家杜絕毒品之嚴刑峻罰，及毒品對於人身之戕害，為圖不法
    利益，鋌而走險，販賣毒品及無償轉讓偽藥助長施用毒品之
    惡習及毒品之氾濫，所為非是，惟考量被告在案件經查獲後
    ，歷經偵審過程中已坦承不諱，堪認確有悔意，犯後態度尚
    可，又本件被告供出毒品來源甲○○部分，雖不符合毒品危
    害防制條例第17條第1 項減輕其刑之規定，然審酌被告已向
    警方供出其他毒品來源為甲○○，並因而查獲甲○○，檢察
    官復據以起訴甲○○，已如前述，仍有助於檢警查緝毒品及
    扼制毒品之流通、擴散，另衡酌被告於本案中販賣毒品、轉
    讓偽藥之次數、對象，以及販賣毒品所獲得之利益，並兼衡
    被告自陳目前在大學夜間部就讀之教育程度，未婚，無子女
    ，與姑姑、媽媽、奶奶同住，母親罹患憂鬱症、恐慌症，祖
    母曾因骨折開刀住院，目前白天跟姑姑在工地工作，月收入
    約1 萬元左右之家庭生活狀況，並有其提出之大學繳費證明
    、學生證、成績通知書、戶籍謄本、診斷證明書、工作證明
    等件（見原審卷第127-157 頁）存卷可稽，暨被告之品性、
    犯罪之動機、目的及手段等一切情狀，再考量累犯加重其刑
    ，及被告供出其他毒品來源為甲○○，並因而查獲及起訴甲
    ○○，而有助於檢警查緝毒品及扼制毒品之流通、擴散此一
    減輕其刑之量刑因子，而就被告各次犯行，分別量處如附表
    一、二「本院諭知之罪刑」欄所示之刑。另考量如附表一、
    二所示各罪之犯罪時間、犯罪之同質性及被告整體犯罪之非
    難評價等項予以綜合判斷，暨定應執行刑之限制加重原則，
    兼顧刑罰衡平之要求及矯正受刑人之目的等情，就被告經宣
    告不得易科罰金之罪（附表一）、不得易科罰金但得易服社
    會勞動之罪（附表二），各定如主文欄第2 項所示之應執行
    刑。
肆、上訴駁回部分（原判決關於沒收宣告部分）：
    原審以被告犯罪事證明確，並敘明扣案門號0000000000號行
    動電話1 支（含上開門號SIM 卡），係被告所有，為事實欄
    一㈠至㈣之犯行時，用以與購毒者聯絡之物，已據被告供承
    在卷（見原審卷第115 頁），屬犯毒品危害防制條例第4 條
    之罪，供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，應在相
    關犯行之宣告刑下，均依毒品危害防制條例第19條第1 項規
    定宣告沒收。另本案被告所犯之販賣第三級毒品罪，業於原
    審審理時自承各次均有收到錢等語（見原審卷第73頁），則
    被告各次販賣第三級毒品犯行之犯罪所得，因未予扣案，應
    依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項，宣告沒收，於全部
    或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。核原判決
    認事用法，並無不合，且沒收具有獨立性，而非刑罰（從刑
    ），是被告此部分之上訴，亦無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
368 條、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第3 項
、第17條第2 項，藥事法第83條第1 項，刑法第11條、第47條第
1 項、第62條前段、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官李鵬程提起公訴及移送併辦，檢察官柯怡伶到庭執
行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  郭玫利
                                      法  官  曾子珍
                                      法  官  陳金虎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃鋕偉
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第3項：
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
藥事法第83條第1項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
五千萬元以下罰金。
附表一：
┌───┬───────┬───────────────┐
│編號  │犯罪事實      │原審諭知之罪刑及沒收          │
│      │              ├───────────────┤
│      │              │本院諭知之罪刑                │
├───┼───────┼───────────────┤
│  1   │事實欄一㈠所示│乙○○販賣第三級毒品，處有期徒│
│      │部分          │刑參年玖月。扣案之○○○○○○│
│      │              │○○○○號行動電話壹支（含SIM │
│      │              │卡壹張）沒收，未扣案之犯罪所得│
│      │              │新臺幣壹仟肆佰元沒收，於全部或│
│      │              │一部不能沒收或不宜執行沒收時，│
│      │              │追徵其價額。                  │
│      │              ├───────────────┤
│      │              │乙○○販賣第三級毒品，累犯，處│
│      │              │有期徒刑參年玖月。            │
├───┼───────┼───────────────┤
│  2   │事實欄一㈡所示│乙○○販賣第三級毒品，處有期徒│
│      │部分          │刑參年玖月。扣案之○○○○○○│
│      │              │○○○○號行動電話壹支（含SIM │
│      │              │卡壹張）沒收，未扣案之犯罪所得│
│      │              │新臺幣壹仟肆佰元沒收，於全部或│
│      │              │一部不能沒收或不宜執行沒收時，│
│      │              │追徵其價額。                  │
│      │              ├───────────────┤
│      │              │乙○○販賣第三級毒品，累犯，處│
│      │              │有期徒刑參年玖月。            │
├───┼───────┼───────────────┤
│  3   │事實欄一㈢所示│乙○○販賣第三級毒品，處有期徒│
│      │部分          │刑參年玖月。扣案之○○○○○○│
│      │              │○○○○號行動電話壹支（含SIM │
│      │              │卡壹張）沒收，未扣案之犯罪所得│
│      │              │新臺幣壹仟伍佰元沒收，於全部或│
│      │              │一部不能沒收或不宜執行沒收時，│
│      │              │追徵其價額。                  │
│      │              ├───────────────┤
│      │              │乙○○販賣第三級毒品，累犯，處│
│      │              │有期徒刑參年玖月。            │
├───┼───────┼───────────────┤
│  4   │事實欄一㈣所示│乙○○販賣第三級毒品，處有期徒│
│      │部分          │刑參年柒月。扣案之○○○○○○│
│      │              │○○○○號行動電話壹支（含SIM │
│      │              │卡壹張）沒收，未扣案之犯罪所得│
│      │              │新臺幣捌佰元沒收，於全部或一部│
│      │              │不能沒收或不宜執行沒收時，追徵│
│      │              │其價額。                      │
│      │              ├───────────────┤
│      │              │乙○○販賣第三級毒品，累犯，處│
│      │              │有期徒刑參年柒月。            │
├───┼───────┼───────────────┤
│  5   │事實欄一㈤所示│乙○○販賣第三級毒品，處有期徒│
│      │部分          │刑參年柒月。未扣案之犯罪所得新│
│      │              │臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不│
│      │              │能沒收或不宜執行沒收時，追徵其│
│      │              │價額。                        │
│      │              ├───────────────┤
│      │              │乙○○販賣第三級毒品，累犯，處│
│      │              │有期徒刑參年柒月。            │
├───┼───────┼───────────────┤
│  6   │事實欄一㈥所示│乙○○販賣第三級毒品，處有期徒│
│      │部分          │刑壹年拾月。未扣案之犯罪所得新│
│      │              │臺幣肆佰元沒收，於全部或一部不│
│      │              │能沒收或不宜執行沒收時，追徵其│
│      │              │價額。                        │
│      │              ├───────────────┤
│      │              │乙○○販賣第三級毒品，累犯，處│
│      │              │有期徒刑壹年拾月。            │
├───┼───────┼───────────────┤
│  7   │事實欄一㈦所示│乙○○販賣第三級毒品，處有期徒│
│      │部分          │刑壹年拾月。未扣案之犯罪所得新│
│      │              │臺幣肆佰元沒收，於全部或一部不│
│      │              │能沒收或不宜執行沒收時，追徵其│
│      │              │價額。                        │
│      │              ├───────────────┤
│      │              │乙○○販賣第三級毒品，累犯，處│
│      │              │有期徒刑壹年拾月。            │
├───┼───────┼───────────────┤
│  8   │事實欄一㈧所示│乙○○販賣第三級毒品，處有期徒│
│      │部分          │刑參年柒月。未扣案之犯罪所得新│
│      │              │臺幣肆佰元沒收，於全部或一部不│
│      │              │能沒收或不宜執行沒收時，追徵其│
│      │              │價額。                        │
│      │              ├───────────────┤
│      │              │乙○○販賣第三級毒品，累犯，處│
│      │              │有期徒刑參年柒月。            │
└───┴───────┴───────────────┘
附表二：
┌───┬───────┬───────────────┐
│編號  │犯罪事實      │原審諭知之論罪刑及沒收        │
│      │              ├───────────────┤
│      │              │本院諭知之罪刑                │
├───┼───────┼───────────────┤
│  1   │事實欄二㈠所示│乙○○明知為偽藥而轉讓，處有期│
│      │部分          │徒刑參月。                    │
│      │              ├───────────────┤
│      │              │乙○○明知為偽藥而轉讓，累犯，│
│      │              │處有期徒刑參月。              │
├───┼───────┼───────────────┤
│  2   │事實欄二㈡所示│乙○○明知為偽藥而轉讓，處有期│
│      │部分          │徒刑參月。                    │
│      │              ├───────────────┤
│      │              │乙○○明知為偽藥而轉讓，累犯，│
│      │              │處有期徒刑參月。              │
├───┼───────┼───────────────┤
│  3   │事實欄二㈢所示│乙○○明知為偽藥而轉讓，處有期│
│      │部分          │徒刑參月。                    │
│      │              ├───────────────┤
│      │              │乙○○明知為偽藥而轉讓，累犯，│
│      │              │處有期徒刑參月。              │
└───┴───────┴───────────────┘






