臺灣屏東地方法院刑事判決111年度訴字第628號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  林昱孝指定辯護人  本院公設辯護人張宏惠  上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第6354號、111年度偵字第9985號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人對未成年人販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品，處有期徒刑貳年肆月。另案（本院112年度原訴字第9號）扣押之門號不詳之iPhone行動電話壹支（IMEI：000000000000000號，含SIM卡壹張）沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟壹佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　事　實一、甲○○為成年人（案發時為24歲），已預見毒品咖啡包可能混合多種毒品，仍基於販賣第三級毒品而混合二種以上毒品亦不違反其本意之不確定犯意，以門號不詳之iPhone行動電話1支（IMEI：000000000000000號，含SIM卡1張，業經另案扣押，現由本院以112年度原訴字第9號案件審理中）連接網際網路登入微信(暱稱:狗尿公)、Instagram(暱稱:林狗尿)為聯絡工具，於民國111年3月24日晚間，在屏東縣○○市○○街000號5樓甲○○居所(已搬離)，對未成年人A男（95年1月生，真實姓名詳卷）販賣含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮成分，包裝為白底細菌人圖案之毒品咖啡包（下稱毒品咖啡包）10包（其中9包含袋總毛重43.5公克【推估所含4-甲基甲基卡西酮總純質淨重約1.84公克】，剩餘1包已為A男服用殆盡，無證據證明毒品咖啡包10包所含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮純質淨重已達5公克以上）予A男，並收取新臺幣（下同）2,100元現金而既遂。嗣A男販毒為警查獲，並查扣本案A男購入之毒品咖啡包9包，又於111年5月23日至甲○○前所居住之屏東縣○○市○○段000地號上鐵皮屋查獲與本案無關聯性之iPhone行動電話1支（IMEI：000000000000000）、毒品咖啡包殘渣袋8包，始查悉上情。二、案經臺灣屏東地方檢察署檢察官指揮屏東縣政府警察局屏東分局偵辦。　　理  由壹、程序部分：一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。本裁判書就兒童及少年資訊遮掩方式，依上開規定就A男之真實姓名遮掩資訊，合先敘明。二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查本判決所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及其辯護人於本院審理時表示同意有證據能力（本院卷第165、221頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及顯不可信之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認前揭證據資料均有證據能力。至卷內所存經本院引用為證據之非供述證據，與本案待證事實間均具有關聯性，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，自有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　  ㈠上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱（警卷第12至22頁；偵6354卷第205至211頁；本院卷第163、231頁），核與證人A男於警詢時之證述大致相符（警卷第25至34頁），並有卷附之屏東縣政府警察局屏東分局大同派出所員警翁順天製作之偵查報告（警卷第8至9頁）、本院111年聲搜字第357號搜索票影本（警卷第43頁）、屏東縣政府警察局屏東分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、收據（警卷第45至50頁）、屏東縣政府警察局疑似毒品初步篩檢表（警卷第55至57頁）、勘察採證同意書（警卷第58頁）、被告甲○○與少年A男IG對話截圖照片（警卷第59至61頁）、被告甲○○與少年A男WECHAT對話截圖照片（警卷第62至80頁）、屏東縣政府警察局大同派出所蒐證照片（手機畫面截圖及逮捕少年A男過程及扣案毒品咖啡包（細菌人包裝）照片）（警卷第91至102頁）、内政部警政署刑事警察局111年7月21日刑鑑字第1110048797號鑑定書及刑事案件證物採驗紀錄表（偵6354卷第299至301頁）、屏東縣政府警察局扣押物品清單（本院卷第25至27頁）、扣押物品清單（本院卷第59、67頁）、屏東縣政府警察局屏東分局111年12月21日屏警分偵字第11135383300號函及所附扣押物品清單影本（本院卷第101至103頁）、本院少年法庭111年度少訴字第13號刑事判決（本院卷第183至193頁）、本院112成保管字第99號扣押物品清單影本1份（本院卷第265至267頁）附卷可佐，堪認被告自白與事實相符，足以採信。本件事證明確，自應依法論科。　㈡按販賣毒品之所謂販賣行為，其販毒者主觀上有營利之意圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成；次按政府向來對販賣毒品者，均查緝甚嚴，絕不寬貸，苟販賣者非有利可圖，當不願甘冒嚴刑重罰之法律制裁風險，而予販賣。查被告於本院審理時自承：A男用2,100元跟伊買咖啡包，差不多可以賺500元等語（本院卷第166至167頁），足認被告有從中賺取買賣價差牟利之意圖及事實甚明，是被告有營利之意圖及利得無疑。　　㈢次按行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論，刑法第13條第2項定有明文。查被告於本院審理時自承；伊賣咖啡包沒有先確認裡面的成分，會在意毒品咖啡包裡面是一種還是兩種毒品成分，但是一種或兩種毒品成分並無差別等語（本院卷第234頁），可知被告已預見其所販賣之毒品咖啡包10包內含有第三級毒品，至於毒品咖啡包內是否含有二種以上之毒品，並非其所關心之點，縱然有上情亦不影響其販賣毒品咖啡包之本意，否則自應於販賣毒品咖啡包之前先行確認成分再行販售，故本院認為被告主觀上自有販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品之不確定故意。至於被告之辯護人固然為被告辯護：本案有混合兩種以上的毒品，但是有一部份是微量，數量低於百分之一，含量如此低的情形下難認被告是否有此認知云云（本院卷第234頁），查A男遭查扣之毒品咖啡包9包經隨機抽取其中1包，固然僅經檢出微量第三級毒品甲基-N,N-二甲基卡西酮成分（即純度未達1%），此有内政部警政署刑事警察局111年7月21日刑鑑字第1110048797號鑑定書1份卷可憑（偵6354卷第299至301頁），惟毒品咖啡包品質參差不一，本來即有包含二種以上毒品之可能，縱然毒品成分含量甚低，被告主觀上仍有毒品咖啡包含有二種以上毒品之預見可能，是被告辯護人上開辯詞礙難憑採，附此敘明。　㈣綜上所述，被告成年人對未成年人販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品犯行，事證已臻明確，應依法論科。二、論罪科刑：　  ㈠按109年7月15日修正施行之毒品危害防制條例增定第9條第3項【「犯前5條之罪（按即毒品危害防制條例第4條至第8條）而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一」】，參酌其修正理由：「本條第3項所稱之混合，係指將2種以上之毒品摻雜調合，無從區分而言（如置於同一包裝）。依目前毒品查緝實務，施用混合毒品之型態日益繁多，且因混合毒品之成分複雜，施用後所造成之危險性及致死率均高於施用單一種類者，為加強遏止混合毒品之擴散，爰增訂第3項，規定犯第4條至第8條之罪，而有混合2種以上毒品之情形者，加重其刑至二分之一。另本項係屬分則之加重，為另一獨立之犯罪型態，如其混合2種以上毒品屬不同級別，應依最高級別毒品所定之法定刑，並加重其刑至二分之一，例如：販賣混合第三級及第四級毒品者，依販賣第三級毒品之法定刑處斷，並加重其刑至二分之一；如屬同一級別者，因無從比較高低級別，則依各該級別毒品所定之法定刑，加重其刑至二分之一，併予敘明」。查被告甲○○販賣之扣案毒品咖啡包經送鑑定結果，檢出混合第三級毒品4-甲基甲基卡西酮及微量第三級毒品甲基-N，N-二甲基卡西酮成分一節，有前述鑑定書足憑，故核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第9條第1項、第3項、第4條第3項成年人對未成年人販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品罪。公訴意旨認被告本案所為係犯毒品危害防制條例第9條第1項、第4條第3項之成年人對未成年人販賣第三級毒品既遂罪嫌等語，尚有未洽，惟因二者基本社會事實同一，復經公訴檢察官於112年8月31日審理時當庭變更起訴法條為毒品危害防制條例第9條第1項、第3項、第4條第3項成年人對未成年人販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品罪，無礙被告及其辯護人訴訟上防禦權之行使，且因公訴檢察官頁已當庭變更起訴法條，亦無庸由本院依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條，併予敘明。　　㈡前述內政部警政署刑事警察局鑑定書記載：抽檢之咖啡包檢驗後檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮及微量第三級毒品甲基-N,N-二甲基卡西酮等成分，依據抽測純度值，推估扣案系爭毒品咖啡包9包均含4-甲基甲基卡西酮之驗前總純質淨重計重約1.84公克；另「微量」甲基-N,N-二甲基卡西酮純度未達1%，故無法據以估算總純質淨重。從而，本案並無證據顯示被告所持有之4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮業已超過純質淨重5公克，故不另成罪。　㈢刑之加重、減輕其刑之事由：　　⒈被告成年人對未成年人A男販賣第三級毒品，應依毒品危害防制條例第9條第1項規定，加重其刑。　⒉被告所犯販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品，依毒品危害防制條例第9條第3項規定，適用販賣第三級毒品之法定刑，並加重其刑。　　⒊按類推適用，係就法律未規定之事項，比附援引與其性質相類似之規定，加以適用，乃本諸於憲法上平等原則，於法律漏洞發生時，比附援用相類法規，以資填補；刑罰法律規範，若存有違反立法者規範計畫之法律漏洞存在，並存有可類比之利益狀態，必須透過類推適用，以彌補立法者規範計畫漏洞之不足，又其類推適用之結果，且非對行為人不利者，自亦非罪刑法定原則所不許，復與權力分立及民主原則無違。再按犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文，其旨在被告透過自白促使偵、審機關易於發現真實，降低證據蒐集之困難，鼓勵被告及時悔悟，俾利於毒品查緝，復收訴訟經濟、節約司法資源之效，此乃立法者就行為人及相關一般情狀類型化所生之刑罰減輕事由。因毒品危害防制條例第9條第1項、第3項、第4條第3項成年人對未成年人販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品罪，與同條例第4條第3項規定之販賣第三級毒品罪本質無異，倘行為人於偵查、審理中均就其所涉成年人對未成年人販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品罪供認不諱而自白，應認具有相同之法律上理由及可類比之量刑上之一般情狀內涵，是此部分應認係立法者疏忽所致違反規範計畫之漏洞，應類推適用上開規定，俾能取得法律整體適用結果符合法規範意旨及價值體系間趨於和諧。從而，對於毒品危害防制條例第9條第1項、第3項、第4條第3項成年人對未成年人販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品罪，仍應有毒品危害防制條例第17條第2項規定之類推適用。是依上開說明，被告既已於偵查及審理中自白本案成年人對未成年人販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品犯行，爰依毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑。　⒋按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。查被告甲○○雖供出毒品來源吳柏彥，然吳柏彥之販賣毒品時間為111年5月間，顯然係於本案犯罪時間之後等情，有臺灣屏東地方檢察署112年7月21日屏檢錦麗111偵9985字第1129030179號函及所附111年度偵字第6398號被告吳柏彥起訴書、屏東縣政府警察局屏東分局員警翁順天製作之職務報告1份在卷可憑（本院卷第197至202、205頁），難認吳柏彥係被告於本案之毒品來源，故本案難認被告符合毒品危害防制條例第17條第1項規定，自不得依該項規定減刑。惟查被告販賣第三級毒品之犯行僅1次，販賣對象僅1人，又被告之總販賣毒品金額為2,100元，價額非鉅，對象特定，獲利有限，其惡性及犯罪情節與專門從事大量販賣毒品之「國際盤」、「大盤」、「中盤」之毒販有別，且與利用幫派組織結構販賣而獲得厚利、使毒品大量流通之情形相較，被告行為所生危害顯然較低。又被告供出毒品來源吳柏彥，依前開起訴書之記載可知吳柏彥販賣毒品咖啡包之數量高達24包，毒品價金超過1萬元，且吳柏彥復經員警查扣18包毒品咖啡包及毒品咖啡包殘渣袋，其中毒品咖啡包殘渣袋經檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分，相較於被告本案犯行之數量與價值顯然更鉅，足認被告於本案犯罪後已盡力彌補其錯誤，協助員警查獲其他中小盤毒販，故本院認為被告行為時所犯成年人對未成年人販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品罪之法定本刑為7年以上有期徒刑，依上開毒品危害防制條例第9條第1項、第3項及毒品危害防制條例第17條第2項規定加重及減輕其刑後，最輕刑度為3年7月以上有期徒刑，仍嫌過重，難謂符合罪刑相當及比例原則，容有情輕法重之情事，爰依刑法第59條規定，酌量減輕其刑。　⒌被告所犯成年人對未成年人販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品犯行同時有上開2種加重事由（毒品危害防制條例第9條第1項、第3項）、2種減輕事由（即毒品危害防制條例第17條第2項、刑法第59條），爰依刑法第70條、第71條規定先遞加重後遞減輕之。　㈣爰審酌被告甲○○未思以正途謀生，無視毒品對社會秩序及國民健康危害至深且鉅，又嚴重影響社會治安，且施用毒品者容易上癮而戒除不易，竟無視國家杜絕毒品犯罪之禁令，僅為圖自己利益，仍非法販賣第三級毒品，對於國民健康及社會秩序之影響甚鉅，自應予非難；並考量被告犯後始終坦承全部犯行，犯後態度尚可；及本次販賣毒品之數量（其中9包含袋總毛重43.5公克【推估所含4-甲基甲基卡西酮總純質淨重約1.84公克】）、金額（共2,100元）、人數（1人）均不多，犯罪所生危害不大；被告前有轉讓偽藥、成年人與少年共同販賣第三級毒品未遂等前案，有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可參（本院卷第13至17頁），素行不良；並審酌被告於審理時自述：案發時無業，經濟來源家裡支應，後入監前從事油漆工，月薪約1、2萬元，高中肄業，未婚，無子，家中無人需要伊撫養，名下無財產（本院卷第233頁）之生活狀況、智識程度、家庭狀況、經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲警。　　　三、沒收部分：　㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。刑法第38條第2項前段定有明文。被告自承販賣第三級毒品所使用之iPhone行動電話1支（IMEI：000000000000000號，含SIM卡1張）為其所有且供本案販賣第三級毒品所用工具（本院卷第231至232頁），而該行動電話業經另案扣押，現由本院以112年度原訴字第9號案件審理中，然該行動電話畢竟為被告販賣第三級毒品所用工具，仍有沒收必要，爰依前開規定宣告沒收。  ㈡按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，刑法第38條之1第1項前段定有明文。又犯罪所得沒收之目的在於消除行為人或第三人的不法獲利，具有類似不當得利之衡平措施性質，且任何人均不得坐享犯罪所得，犯罪行為人投入犯罪之成本不值得保護，故而販賣毒品所得無論成本若干或利潤多少，均應全部諭知沒收（最高法院106年度台上字第439號判決意旨參照）。查被告就所犯成年人對未成年人販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品犯行，自承已實際取得現金2,100元（本院卷第232頁），為被告之犯罪所得，雖未扣案仍應依前開規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，併依同法條第3項規定，追徵其價額。　㈢至A男為警查扣之毒品咖啡包9包已經本院以111年度少訴字第13號判決宣告沒收，無庸於本判決中宣告沒收，併予敘明。又扣案之iPhone行動電話1支（IMEI：000000000000000）、毒品咖啡包殘渣袋8包依卷內事證難認與本案有何直接關聯性，爰均不予宣告沒收，有檢察官另為適法之處理，復此敘明。　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官楊士逸提起公訴，檢察官廖期弘、王奕筑、洪綸謙到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　19　　日                  刑事第六庭  審判長  法  官  李宗濡　　　　　　　　　                    法  官  陳莉妮　　　　　　　　　                    法  官  李松諺以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　19　　日                                      書記官  林孟蓁　　附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。卷別對照表卷宗名稱簡稱屏警分偵字第11133477200號刑案偵查卷宗警卷臺灣屏東地方檢察署111年度偵字第6354號卷偵6354卷臺灣屏東地方法院111年度偵字第9985號卷偵9985卷臺灣屏東地方法院111年度查扣字第326號卷查扣326卷臺灣屏東地方法院111年度查扣字第499號卷查扣499卷臺灣屏東地方法院111年度訴字第628號卷本院卷