臺灣屏東地方法院刑事判決112年度訴字第236號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  陳俊宇指定辯護人  本院公設辯護人謝弘章  上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第65號、112年度少連偵字第1號），本院判決如下：    主    文甲○○犯販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪，處有期徒刑壹年拾月。扣案如附表一編號1、2所示之物，均沒收。又犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、甲○○知悉4-甲基甲基卡西酮（4-methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、甲基-N,N-二甲基卡西酮（Methyl-N,N-Dimethylcathinone）均係毒品危害防制條例第2條第2項第3款之第三級毒品，非經許可，不得販賣，竟意圖營利，基於販賣第三級毒品而混合二種以上毒品之犯意，於民國111年9月間透過通訊軟體MESSENGER與劉宇哲聯繫，雙方並達成以1包新臺幣（下同）350元之價格，交易毒品咖啡包2包之約定，接著甲○○以1包250元，向真實姓名不詳、綽號「傅豪」之成年人士訂購毒品咖啡包，甲○○嗣於111年9月17日0時15分許，騎乘車號000-000號普通重型機車（下稱本案機車）搭載不知情之黃○愷（94年4月生，真實姓名年籍詳卷）前往屏東縣潮州鎮國稅局附近巷子內向「傅豪」拿取含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮成分之毒品咖啡包30包（如附表一編號1所示之物，下稱本案毒品咖啡包），旋甲○○騎乘本案機車搭載黃○愷前往屏東縣東港鎮鎮海公園與劉宇哲交易毒品咖啡包途中，於同日0時30分許，行經屏東縣○○鎮○○路000號前時，因見員警巡經該處，隨即將本案機車停於路旁並熄火，員警察覺異狀，乃上前盤查，當場自本案機車之置物箱內查獲本案毒品咖啡包，甲○○因而未能出售毒品咖啡包予劉宇哲而告未遂。二、甲○○因上開販賣毒品咖啡包之案件，使黃○愷受員警、本院少年法庭調查，並遭黃○愷之父黃○春指責及追打（黃○春真實姓名詳卷，所涉傷害部分，另經臺灣屏東地方檢察署檢察官提起公訴），甲○○對此心生不滿，竟與賴○志（97年1月生，真實姓名年籍詳卷），共同基於恐嚇危害安全之犯意，於111年11月3日2時15分許，由甲○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載賴○志前往黃○春位於屏東縣內埔鄉某址住處（地址詳卷），在黃○春之住處前燃燒冥紙，以此加害生命、身體之事示予黃○春，使黃○春心生畏懼，致生危害於安全。    理    由一、本判決所引用之被告甲○○以外之人審判外之陳述，或經當事人同意作為證據使用（見本院卷第49至50頁），或迄至本院言詞辯論終結前，當事人或辯護人均不爭執其餘被告以外之人審判外之陳述之證據能力（見本院卷第101至121頁），本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有自然關聯性，引為本判決所用之證據並無不當，自得採為本件認定事實之基礎。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱（見警一卷第11至17頁、偵一卷第21至25頁、警二卷第7至13頁、偵二卷第27至31頁、本院卷第47、115頁），核與證人即同案少年黃○愷於警詢、偵查中具結之證述（見警一卷第19至24頁、偵二卷第53至55頁）、證人即同案少年賴○志於警詢中之證述（見警二卷第19至26頁）、證人即告訴人黃○春於警詢、偵查中具結之證述（見警二卷第31至35頁、偵二卷第25至26頁）內容相符，並有被告之自願受搜索同意書（見警一卷第35頁）、黃〇愷之自願受搜索同意書（見警一卷第37頁）、屏東縣政府警察局潮州分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（見警一卷第39至43頁）、現場照片（見警一卷第65至71頁）、本案毒品咖啡包之初步檢驗結果報告表（見警一卷第45頁）、簡易快速篩檢試劑（見警一卷第97頁）、內政部警政署刑事警察局111年12月5日刑鑑字第1117041340號鑑定書（見偵一卷第87至88頁）、刑事案件證物採驗紀錄表（見偵一卷第83頁）、屏東縣政府警察局潮州分局111年12月2日潮警偵字第11132181200號函及所附員警111年11月24日職務報告（見偵一卷第57、65頁）、111年9月17日屏東縣潮州鎮國稅局門口外監視器影像截圖（見偵一卷第67至71頁）、Google Map街景圖、地圖（見偵一卷第73頁），NG2-755普通重型機車之車輛詳細資料報表（見警二卷第47頁）、111年11月3日監視器影像截圖（見警二卷第51至63頁）、屏東縣政府警察局內埔分局112年2月14日內警偵字第11230233500號函及所附員警112年2月12日職務報告、焚燒冥紙處之蒐證照片（見偵一卷第143頁、145至146頁、偵二卷第73頁）等資料在卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。　㈡販賣行為在通常情形下均係以牟利為其主要誘因及目的，且依一般社會通念以觀，凡販賣毒品者，茍無利益可圖，應無甘冒被他人供出來源或遭檢警查緝法辦之危險而平價供應他人施用之理，因此其販入之價格必較出售之價格低廉，或以同一價格販賣而減少毒品之份量，而有從中賺取買賣價差牟利之意圖及事實，應屬合理之認定。再販賣毒品係違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，且容易分裝、增減份量，而買賣之價格，可能隨時依交易雙方關係之深淺、購毒者之資力、需求量及對行情之認知、毒品來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購毒者被查獲後供出購買對象之可能風險等情形，而異其標準，非可一概而論，除非經行為人詳細供出各次所販賣毒品之進價及售價，且數量俱臻明確外，實難察得其交易實情。然販賣者從價差或量差中牟利，方式雖異，惟其販賣行為在意圖營利則屬同一，從而，舉凡有償交易，除確有反證足以認定確係另基於某種非圖利本意而轉讓毒品之外，自難任由販賣者諉以無營利之意思，而阻卻對其販賣毒品犯行之追訴（最高法院110年度台上字第5597號判決意旨參照）。查被告上開所為，乃與劉宇哲約定時、地交付毒品並收取價款，為有償行為，又被告亦自承此舉有獲利之意思（見本院卷第116至117頁），足見被告就犯罪事實一部分，確有販賣第三級毒品以獲利之意圖，應係基於意圖營利之犯意而為無訛。　㈢綜上所述，本案事證明確，被告本案犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪部分：　㈠依毒品危害防制條例第9條第3項之立法說明，該條項所稱之混合，係指將二種以上之毒品摻雜調合，無從區分而言（如置於同一包裝）。依目前毒品查緝實務，施用混合毒品之型態日益繁多，且因混合毒品之成分複雜，施用後所造成之危險性及致死率均高於施用單一種類者，為加強遏止混合毒品之擴散，爰增訂第3項，規定犯同條例第4條至第8條之罪，而有混合二種以上毒品之情形者，加重其刑至二分之一。另本項係屬分則之加重，為另一獨立之犯罪型態，如其混合二種以上毒品屬不同級別，應依最高級別毒品所定之法定刑，並加重其刑至二分之一，例如販賣混合第三級及第四級毒品者，依販賣第三級毒品之法定刑處斷，並加重其刑至二分之一；如屬同一級別者，因無從比較高低級別，則依各該級別毒品所定之法定刑，加重其刑至二分之一。是毒品危害防制條例第9條第3項所謂之「混合」，自包括同一級別之二種以上毒品，與不同級別之二種以上毒品。　㈡核被告就犯罪事實一所為，係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第3項、第6項之販賣第三級毒品而混合二種以上毒品未遂罪；就犯罪事實二所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。被告販賣前持有前開第三級毒品之行為，因未達純質淨重5公克以上，有前揭內政部警政署刑事警察局鑑定書可憑，是其持有行為未達法定可罰門檻，並無販賣之高度行為吸收持有之低度行為之問題，併此說明。　㈢同案少年賴○志雖案發時未滿18歲，為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所稱之少年，然依被告行為時施行之民法第12條規定，被告斯時亦未成年，自無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與少年共同實行之加重刑罰事由，起訴書原雖敘載此一加重事由，固有未洽，惟經檢察官當庭更正而不再主張此一加重事由（見本院卷第46頁），附此說明。　㈣同案少年黃○愷雖為被告搭載前往本案毒品交易地點，惟並無事證足認同案少年黃○愷知悉被告前揭販賣情事，難認2人間就被告本案上開犯行有何犯意聯絡或行為分擔，是以，無從認定同案少年黃○愷與被告就上開販賣第三級毒品犯行間為共同正犯，一併說明。　㈤被告就上開犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈥加重刑罰事由之說明：　⒈被告就犯罪事實一有上開毒品危害防制條例第9條第3項之加重事由，應加重其刑。　⒉累犯部分：　  ⑴被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照）。又司法院釋字第775號解釋所揭示：「於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則」之意旨，係例示如何於個案中調節罪刑不相當之情，並無排除法官於認定符合累犯後，仍得就個案行使裁量權，檢視是否加重其刑之理。從而，對於成立累犯之行為人，固非一律必須加重其刑，事實審法院檢視行為人前、後案情節，其與後案的罪質等相關情狀，於具體個案認定行為人是否具特別惡性及對刑罰反應力薄弱等情，作為加重其刑之事由，自難指為違法（最高法院111年度台上字第4220號、第4222號、第4704號、第4464號、第4177號、112年度台上字第367號、第1139號、第1158號、第1402號、第1443號、第2195號判決意旨參照）。　  ⑵經查，被告前因公共危險案件，經本院以111年度交簡字第789號判決判處有期徒刑2月確定，於111年8月23日易科罰金執行完畢等情，業據檢察官主張在案，復為被告所不爭執（見本院卷第118頁），核與卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表內容相符（見本院卷第17至18頁），是被告於上開有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，符合累犯之法定要件。惟觀之公訴意旨所提出前案紀錄部分，乃不能駕駛動力交通工具之罪，與本案為危害不特定多數人生命、身體、健康攸關之國民健康法益及妨害意思自主之犯罪類型、所涉法益類型及罪質，均不相同，與本案犯行並不具有內在關聯性，殊難認為被告有何立法意旨所指之特別惡性或刑罰反應力薄弱等情形，依司法院釋字第775號解釋意旨及前開判決之意旨，自無從依刑法第47條第1項規定裁量加重其刑，以免與罪刑相當原則有悖。公訴意旨陳明被告有特別惡性或刑罰感應力薄弱等情，則有誤會。　  ⑶本院既未以被告上開前案科刑紀錄作為其量刑上不利之參考依據，仍得於責任刑量定時，以被告前開前案科刑紀錄，資為其等一般情狀，加以評價。　㈦減輕刑罰事由之說明：　⒈被告就上開犯行，於偵查、審理中迭為犯行之自白，應依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑。　⒉被告就犯罪事實一著手實行於販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品罪而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。　⒊毒品危害防制條例第17條第1項關於供出毒品來源，減輕或免除其刑之規定，其所謂「供出毒品來源，因而查獲」，係指被告翔實供出毒品來源之具體事證，因而使有偵查犯罪職權之公務員知悉而對之發動偵查，並因而查獲者而言。經本院函詢屏東縣政府警察局潮州分局，據該局覆以：有關被告供出毒品上游部分，因被告僅提供該上游綽號「傅豪」，而不知其真實姓名年籍資料，實難查證其真實身分，故本分局並無因被告之供述而查獲該毒品上游，亦無其他證據可供查緝等語，有該局112年5月21日潮警偵字第11231111700號函及所附員警職務報告附卷可參（見本院卷第31、33頁），揆之前開說明，自無適用該條項減刑規定之餘地。　㈧被告就犯罪事實一有上開加重及複數減輕事由，應依刑法第70條、第71條第1項規定，先加後遞減之。四、量刑審酌理由：　㈠刑法第57條規定，科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌第57條所列10款及一切情狀，以為量定刑罰之標準。上述規定，既以行為責任為刑罰量定之基礎，是法院於量刑時，自應區分出犯罪情狀（行為相關事由）、一般情狀（行為人相關或其他刑事政策事由），以為量刑判斷（最高法院108年度台上字第2036號、第4039號、110年度台上字第2633號、第3266號、第3445號、第4715號、第4957號、第4958號判決、111年度台上字第718號、第1775號、第2290號、第4768號、第4769號、112年度台上字第505號、第825號、第1046號、第1291號判決，均同此區分基準）。前者如犯罪動機、目的、犯罪時之所受之刺激、犯罪之手段、犯罪所生之危險或損害、違反義務之程度等量刑因子，藉此等與不法、罪責關聯之事項，以形構、確認結果非價程度、行為非價程度及罪責之整體形象，資為行為人之責任刑量定的主要依據；後者，如犯罪行為人之生活狀況、品行、智識程度或犯罪後之態度，以及犯罪行為人是否與被害人達成和解等修復性司法或社會復歸可能性等其他刑事政策上之考量，為所可能科處刑罰之量刑調節因子，藉以盡力謀求行為人所應受之刑罰，係本於罪責原則所由生，並使刑罰得以受之節制，同時藉由行為人屬性或政策考量之量刑因子，決定是否發揮對責任刑之減輕作用，或認不予減輕，以求罪刑相當。　㈡審酌被告就犯罪事實一，知悉上開毒品均係政府列管之毒品，其不當使用對身心戕害程度甚鉅，詎被告竟藉販賣毒品牟利，乃擴大毒品於社會、市場之流通性，使他人身心產生、強化成癮性，同時產生潛在不特定個人生命、身體、健康之抽象危險；被告復就犯罪事實二，以前揭燒冥紙之方式，使告訴人心生畏懼，造成告訴人意思決定自由及個人免於恐懼之自由受到影響，其前揭所為，均值非難。惟被告陳明其係因不滿遭告訴人毆打（見本院卷第118頁），並有告訴人另案起訴書在卷可考（見本院卷第123至125頁），可見被告所述之動機、目的，乃係受告訴人之刺激，並非事出無因，此部分於其罪責層次之可非難性，應作為考量因素加以斟酌。至被告就犯罪事實一所述想要賺錢之動機、目的（見本院卷第118頁），無非係從中獲益之自利考量，復係規範所禁止之事態，無罪責層次可非難性降低之因素存在，自無從佐為其有利認定之依據。　㈢除上開犯罪情狀，被告於警詢、偵查、審理中始終坦承犯行，犯後態度甚佳，允宜為其量刑上之折讓、減輕因素；被告於本案發生前僅有前揭公共危險案件之前案，並無相同罪質、罪名之前案科刑紀錄，有前揭被告前案紀錄表可佐，是其責任刑方面自有較大減輕、折讓之空間，可作為量刑上從輕酌處之依據；被告、告訴人就犯罪事實二部分，未有相關和解之情形，被告先前亦未能於調解程序中到場，而告訴人於本院則峻拒再試行和解，業經告訴人陳明在卷（見本院卷第51頁），並有屏東縣內埔鄉公所112年3月2日屏內鄉行字第11231892700號函附卷可考（見偵一卷第165頁），是本案被告就犯罪事實二部分，並無依修復式司法之政策觀點，可資評價為關係修復具體成果之有利一般情狀，得供本院審酌；兼衡酌被告於本院審理中自述高職肄業之智識程度、未婚、無未成年子女、目前從事飯店房務人員、家庭經濟狀況勉持（見本院卷第119頁）等家庭生活、經濟狀況等行為人一般情狀。　㈣綜合卷內一切情狀，依罪刑相當原則，分別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部分，依刑法第41條第1項規定諭知易科罰金之折算標準。五、沒收部分：　㈠扣案附表一編號1所示之毒品咖啡包，經檢驗結果含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮，有前揭內政部警政署刑事警察局鑑定書可參，乃違禁物，又被告雖自本案毒品咖啡包當中，欲販售其中2包予劉宇哲，然據其供陳：毒品咖啡包是我跟朋友調的，是跟「傅豪」調的等語（見偵一卷第23頁），可見被告所有之本案毒品咖啡包，均係供其販賣所用。而上述沒收競合情形，應優先適用刑法第38條第1項之違禁物沒收規定，不問是否屬於被告所有，連同其無析離實益及必要所附著之包裝袋，均宣告沒收。　㈡扣案附表一編號2所示之手機，為被告本案販賣第三級毒品所用之物，業據被告供承在卷（見本院卷第48頁），不問是否屬於被告所有，是此部分應依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收。　㈢扣案附表一編號3所示之物，無事證足認與被告本案犯行有關，復非被告所有，爰不為沒收之諭知。　㈣至公訴意旨固聲請對被告所騎乘之本案機車宣告沒收等語。惟關於毒品危害防制條例第19條第2項規定「犯第4條之罪所使用之水、陸、空交通工具，沒收之。」依92年7月9日修正本條例之立法說明：「第3項（105年6月22日修為第2項）所定應沒收之水、陸、空交通工具，依據實務上向來之見解，係指專供犯第4條之罪所使用之交通工具並無疑義，故本項不需再予修正。」故依本項規定沒收之交通工具，以專供犯第4條之罪所使用者為限，且屬於犯罪行為人者，始得沒收。而所謂「專供」犯第4條之罪，係指該水、陸、空交通工具之使用與行為人犯第4條之罪有直接關聯性，並依社會通念具有促使該次犯罪實現該構成要件者而言，若僅是前往犯罪現場之交通工具，即不屬之（最高法院109年度台上字第2388號判決意旨參照）。查被告固騎乘本案機車，經員警查獲扣案如附表一編號1所示之毒品咖啡包於本案機車車廂內，然查扣案毒品咖啡包之數量非多，有前揭扣案物品目錄表、現場照片可引，衡此扣案毒品咖啡包之數量，本即係被告得自行隨身攜帶，且本案機車又僅為一般交通工具，可供生活交通往來使用，縱為被告所有，亦僅係作為被告本件販賣第三級毒品代步之工具，是被告所陳本案機車係其代步所用等語（見本院卷第48頁），即非無據，準此足認，本案機車並非「專供」犯販賣第三級毒品未遂罪所使用，揆之前開說明，即無依毒品危害防制條例第19條第2項諭知沒收之餘地。公訴意旨所為主張，自非有據。六、末以，基於精簡裁判之要求，即使法院於前階段論以累犯，後階段並未加重其刑，為符合不加重其刑之判決本旨，判決主文自以不諭知累犯為宜（最高法院111年度台上字第4354號判決意旨參照），故本院雖認定被告有檢察官所陳明之累犯事實，惟依前開說明，毋庸於主文為累犯之諭知，末此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官余晨勝提起公訴，檢察官葉幸眞、洪綸謙到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　刑事第五庭  審判長法  官　黃柏霖　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官　張雅喻　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官　林育賢以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　7 　　日                                    書記官  送文德　附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3000萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1500萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1000萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣150萬元以下罰金。前5項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第9條第3項犯前5條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至2分之1。刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9000元以下罰金。附表一：編號物品名稱數量所有人備註1毒品咖啡包（愛因斯坦包裝，均含包裝袋）30包被告⑴經隨機抽取結果其中編號7之毒品咖啡包結果，測得4-甲基甲基卡西酮（純度約2％）、甲基-N,N-二甲基卡西酮（微量）。⑵驗前總純質淨重約2.16公克（見偵一卷第87頁）。2Samsung三星note9手機1支被告3OPPO手機R171支黃○愷附表二：卷目代碼對照表卷宗名稱卷目代碼潮警偵字第11132107300號警一卷內警偵字第11132631000號警二卷臺灣屏東地方檢察署111年度少連偵字第65號卷偵一卷臺灣屏東地方檢察署112年度少連偵字第1號卷偵二卷本院112年度訴字第236號卷本院卷