臺灣屏東地方法院刑事簡易判決112年度簡字第230號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  甲○○上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵緝字第12號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得白色腳踏車壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。　㈡又本件告訴人陳Ｏ賢於被告行為時雖係未滿18歲之少年，然卷內並無證據顯示被告得自其所竊腳踏車之外觀，判斷所有人之年紀，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之適用，併此敘明。　㈢按前階段被告構成累犯之事實及後階段應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎。此為本院最近統一之見解。又司法院釋字第775號解釋揭示，刑法第47條第1項所規定關於累犯加重本刑部分，其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，不符罪刑相當原則。是以，法院就個案應依司法院釋字第775號解釋意旨，衡量所欲維護法益之重要性、防止侵害之可能性及事後矯正行為人之必要性，斟酌各項情狀，包括被告所犯前後數罪間，關於前案之性質（故意或過失）、前案徒刑之執行完畢情形（有無入監執行完畢、是否易科罰金或易服社會勞動）、再犯之原因、兩罪間之差異（是否同一罪質、重罪或輕罪）、主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性等情，綜合判斷個別被告有無因加重本刑致生所受刑罰超過其所應負擔罪責之情形，裁量是否加重最低本刑。可見檢察官就後階段被告依累犯規定「加重其刑之事項」，自負較為強化之說明責任。是雖檢察官曾就前階段被告構成「累犯事實」有所主張及指出證明方法，惟未就後階段被告依累犯規定「加重其刑事項」具體指出證明方法時，可認檢察官並不認為被告有加重其刑予以延長矯正其惡性此一特別預防之必要。則法院未依累犯規定「加重其刑」，即難謂有何違法可言（最高法院111年台上字第4354號刑事判決意旨參照）。查被告有聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之前科與刑之執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，被告受徒刑之執行完畢，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。惟檢察官聲請簡易判決處刑書未就後階段被告依累犯規定「加重其刑事項」具體指出被告有加重其刑予以延長矯正其惡性此一特別預防之必要，是本案不認定累犯，但本院仍以前開前科表之記載作為刑法第57條第5款之審酌事項，附此敘明。　㈣爰審酌被告未思以正當方法謀取生活所需，率爾竊取他人之物品，欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為誠屬不該；惟考量被告坦承犯行之態度、行竊手段平和，兼衡其行竊之動機、目的、素行（見前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表）、教育程度及經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。經查，被告所竊得之白色腳踏車1台為其犯罪所得，未扣案亦未發還告訴人，爰依上開規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官陳新君聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 3　　月　　14　　日                  簡易庭        法  官  簡光昌以上正本證明與原本無異。如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 3　　月　　14　　日                                書記官  許珍滋附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     112年度偵緝字第12號　　被　　　告　甲○○　上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：    　　犯罪事實一、甲○○前曾因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院以108年度簡字第12號判決判處有期徒刑6月確定，甫於民國109年8月19日執行完畢出監。二、詎甲○○仍不知悔改，復意圖為自己不法所有，基於竊盜犯意，於110年12月15日15時17分許，騎乘銀色小摺腳踏車至址設屏東縣○○市○○路0號之「統一超商」厚生門市前，其見少年陳Ｏ賢（真實姓名年籍詳卷）停放在該處之白色腳踏車1台（約值新臺幣【下同】3000元）無人看管，認有機可趁，遂徒手竊取上開白色腳踏車，得手後旋即騎乘該腳踏車離去，並將前開銀色小摺腳踏車棄置在現場。嗣經警接獲報案後調閱案發地點監視器畫面，並採集前開銀色小摺腳踏車把手上所遺留之生物跡證送驗，鑑定結果與甲○○之DNA-STR型別比對相符而循線查獲上情。三、案經少年陳Ｏ賢訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人即少年陳Ｏ賢之指訴情節相符，且有內政部警政署刑事警察局　　111年1月26日刑生字第1110000872號鑑定書、刑案現場勘察採證報告表各1份、勘察採證照片4張、監視器影像擷取畫面14張等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。另被告前曾受有期徒刑之執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可查，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑。至犯罪所得，併請依法宣告沒收。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。  　此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 112　  年　　 2    月　  18    日                           檢 察 官    陳 新 君