臺灣屏東地方法院刑事判決111年度易字第195號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  劉瑞祥上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第459號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　事  實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國110年10月15日22時32分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取黃○○（95年生，真實姓名年籍詳卷，無證據可認甲○○有對少年竊盜之故意）停放在址設屏東縣○○市○○路00號之「屏東火車站」東門大武之星廣場旁之迪卡儂廠牌銀色腳踏車1部（價值新臺幣（下同）7,499元），得手後旋即騎乘上開腳踏車離去。後於110年11月1日12時許，將該腳踏車棄置在屏東縣○○市○○路00號後方人行道上。嗣經警接獲報案後調閱案發地點及周遭監視器畫面，復於同年11月1日12時45分許，在前開光復路停放地點尋得上開腳踏車1部（已發還黃○○），並採集該腳踏車上杯架處置放之飲料空瓶上所遺留指紋2枚送驗，鑑定結果與甲○○之指紋比對相符而循線查獲。二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序部分　㈠本判決依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，對案發時為少年之黃○○為個人資訊遮掩，代號真實姓名詳如卷附裁判附錄對照表，年籍資料詳卷。   ㈡按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第306條定有明文。查本案被告經合法傳喚，於本院審理程序無正當理由不到庭，有本院送達證書、111年12月19日刑事報到單、審判筆錄及被告個人戶籍資料查詢結果等件在卷可查（本院卷第185、201、139頁），而本院認本案被告所涉之罪係應處拘役之案件，揆諸上開規定，爰不待被告陳述，逕為一造辯論判決。　　　㈢按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第2項亦有明文。查本件被告經本院合法傳喚，於審理程序未到庭表示意見，此有上開送達證書及審理筆錄在卷可佐，本院依職權審酌該等陳述作成時之情況及與本案待證事實間之關聯性，認以之作為證據要屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，該等傳聞證據自有證據能力。  ㈣至下列所引用之其餘文書證據，無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，已經本院於審理期日提示予檢察官辨識而為合法調查，該等證據自得做為本案裁判之資料。　　二、實體部分：  ㈠被告於偵訊時業已對上開犯行均坦承不諱（偵卷第100頁），核與被害人黃○○、證人邱俊溢於警詢中之證述相符（警卷第13至18頁；第19至21頁），並有屏東縣政府警察局屏東分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物認領保管單（警卷第31至39頁）、案發現場監視錄影翻拍照片及現場、腳踏車、被告照片（警卷第47至61頁）、屏東縣政府警察局111年1月25日屏警鑑字第11130446800號函暨所內政部警政署刑事警察局111年1月20日刑紋字第1110006968號鑑定書、刑事案件證物採驗紀錄表（偵卷第53至57頁）、上開腳踏車（扣案後已發還）等在卷可憑，足見被告上開自白與事實相符，其犯行應可認定。　㈡論罪、科刑：　⒈核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。　⒉法院於審酌被告是否適用累犯規定而加重其刑時，訴訟程序    上應先由檢察官就前階段被告構成累犯之事實，以及後階段    應加重其刑之事項，主張並具體指出證明方法後，法院才需    進行調查與辯論程序，而作為是否加重其刑之裁判基礎。前    階段構成累犯事實為檢察官之實質舉證責任，後階段加重量    刑事項為檢察官之說明責任，均應由檢察官分別負主張及具    體指出證明方法之責。（最高法院110年度台上字第5660號號判決意旨參照）。經查，被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以107年度易字第661號判決判處有期徒刑7月確定，於108年6月20日執行完畢等情，業經檢察官所主張，復與本院卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表1份（本院卷第15至42頁）內容相符，其於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，符合累犯之法定要件。然公訴檢察官於論告時僅說明被告於前案執行完畢後5年內再犯本案，前案執行7月，仍未能使被告尊重法治，侵害被害人財產權，被告對刑罰反應力薄弱，有依累犯規定加重之必要等語（本院卷第222頁），未能具體說明被告本案與前案間是否罪質相同或具內在關聯性，亦未能說明有何特別惡性必須加重其刑，尚難認被告有於前案執行完畢後仍有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等情形，爰不依刑法第47條第1項規定加重其刑。　⒊爰審酌被告因一己之私利即竊取被害人腳踏車，且該腳踏車價值7,499元亦非甚低，是被告侵害他人財產權，所為實應非難；又被告前因無故持有刀械、竊盜、施用毒品案件經法院判處罪刑確定，有卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表1份（本院卷第15至42頁）可佐，足認其素行不佳；惟審酌被告於偵查中終能坦承犯行，犯後態度普通；且被告竊得之腳踏車業已返還被害人，有贓物認領保管單1紙在卷可查（警卷第39頁）；並審酌其於警詢時自述：待業中、大學畢業、家境勉持（警卷第7頁）之經濟狀況、智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　㈢沒收部分：　　　被告所竊得之腳踏車1部乃其犯罪所得，惟前經員警搜索扣案，並經被害人領回等情，有前揭贓物認領保管單可參，已足認其犯罪所得合法發還，故依刑法第38條之1第5項規定不予宣告沒收。　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第306條，判決如主文。本案經檢察官盧惠珍提起公訴，檢察官廖期弘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　9 　　日                  刑事第六庭    法  官  李松諺以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　9 　　日                                書記官  林孟蓁附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。