臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　 108年度上訴字第1544號
上　訴　人
即　被　告　李昱昇
選任辯護人　邱煒棠律師（法扶律師）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺南地方
法院108年度訴字第744號中華民國108年11月14日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺南地方檢察署108年度偵字第3994號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○販賣第二級毒品部分撤銷。
甲○○犯販賣第二級毒品罪，累犯，處有期徒刑參年柒月。扣案
之行動電話壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）
沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣參佰元沒收之，於全部或一部不
能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事   實
一、甲○○明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2款所列管之第二級毒品，依法不得販賣、持有，竟基於
    販賣第二級毒品以營利之犯意，持用其使用門號0000000000
    號行動電話內建之LINE通訊軟體作為對外聯絡之用，並自民
    國107年9月28日下午5時24分許起，與少年黃○見聯繫販賣
    甲基安非他命之事宜，且於翌（29）日上午7時32分許後不
    久，在甲○○位於臺南市○○區○○街○○巷○ 號00樓之0 住
    處內，以新臺幣（下同）300 元之代價，販賣數量不詳之甲
    基安非他命予少年黃○見。嗣經嘉義縣警察局布袋分局警員
    持原審法院核發之搜索票前往甲○○上址租屋處執行搜索，
    當場查獲第二級毒品甲基安非他命1 包、行動電話1 支（蘋
    果品牌，插用門號0000000000號SIM 卡1 張）等物品，始查
    悉上情。
二、案經嘉義縣警察局布袋分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、上訴範圍：
    上訴人即被告甲○○（下稱被告）僅就原判決販賣第二級毒
    品甲基安非他命部分提起上訴。準此，本院審理範圍僅限於
    此，至於至於被告轉讓禁藥部分業已確定，尚非上訴範圍，
    合先敘明。
二、證據能力：
    本判決引為判斷基礎之傳聞陳述，經當事人同意作為證據（
    本院卷第69、94頁），本院審酌該等陳述之作成時，並無違
    法或不當取證，或證明力過低等不適當情況；另其他非傳聞
    陳述，亦經依法定程序取得及合法調查，與待證事實間復具
    相當關聯性，並無不得為證據情形，均有證據能力。
貳、實體部分
一、認定事實所憑證據及理由
(一)上揭犯罪事實業據被告坦承不諱，核與證人即購毒者黃○見
    歷次指證「（問：當天你去甲○○家施用毒品時，有無給甲
    ○○金錢？）有，我給他3、400元，是我自己存的，當天我
    到甲○○家後，先給他3、400元後，他才將甲基安非他命置
    入玻璃球幫我燒烤後，再拿給我施用」（偵二卷第34至35頁
    ）；原審審理時證稱：「我用300元跟他買甲基安非他命」
    等語大致相符（原審卷第81頁）。觀諸證人黃○見於偵訊中
    證述被告販賣甲基安非他命之時間、地點、聯絡方式及交易
    價格等主要情節均相當明確，證人黃○見上開證詞並無瑕疵
    ，應可採信。又參酌證人黃○見提出其持用手機之LINE對話
    紀錄翻拍照片所顯示傳訊內容（警卷第26頁）：被告傳送「
    總不能每次都這樣免費吧」，證人黃○見隨回以「是的，不
    然要明早我帶領錢再去」；被告再傳送「早上領錢、24h都
    可領」，黃○見回以「是跟家人領，不是提款機，所以我才
    說早上」，經被告翌日回以：「嗯」，證人黃○見並傳訊「
    要帶錢嗎？」予被告，被告告以「當然」，黃○見則先後回
    稱「喔喔」、「他們不在我要等一下才能領給你」。被告另
    回以「你要領多少」，黃○見隨回覆「一天100啊」，被告
    則答稱「你來吧」、「幾點到」各節，有該對話紀錄翻拍照
    片4張存卷（警卷第26頁），顯見被告確實於交付甲基安非
    他命前告知黃○見後要收取相當毒品之代價，與證人證述情
    節吻合，而可採信。是被告此部分自白核與事實相符，堪以
    認定。
(二)按販賣毒品係違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，且
    容易分裝、增減份量，而買賣之價格，可能隨時依交易雙方
    關係之深淺、購毒者之資力、需求量及對行情之認知、毒品
    來源是否充裕、查緝是否嚴謹、風險大小等情形，而異其標
    準，非可一概而論，從而販賣之利得，除販賣之價量俱臻明
    確外，委難查得實情，然販賣者從價差或量差中牟利之方式
    雖異，其意圖營利之販賣行為則無二致。被告雖於本院審理
    時為認罪表示，然供稱當日其有叫黃○見把錢帶走，黃○見
    還是把錢留在其住處，事後也未歸還黃○見，就有無營利意
    圖未為認可表示。然毒品量微價高，取得不易，政府懸為厲
    禁，凡販賣毒品者，茍無利益可圖，應無甘冒危險，而平價
    供應他人施用之理，因此其取得毒品之價格必較出售之價格
    低廉，或以同一價格售賣而減少毒品之份量，而從中賺取差
    價牟利無疑（最高法院103年度台上字第3862號判決要旨參
    照）。由前揭被告與黃○見對話內容以觀，被告對黃○見一
    再表示「總不能每次都這樣免費吧」「當然（要帶錢）」等
    語，已清楚表達其若未取得利得，將無從交付毒品給黃○見
    之意思甚明。又參酌甲基安非他命屬物稀價貴，為政府嚴格
    查緝之違禁物，若販賣毒品者無利可圖，自無願意承擔遭他
    人供出來源或為偵查機關、警方查緝法辦之危險，而低價或
    免費供應予無深入交情之他人施用之理。況且，被告與黃○
    見僅係網友關係，業據證人黃○見於本院審理中證述（原審
    卷第78頁）明確，其等非屬至親關係；再佐以被告前有施用
    毒品案件，經法院判決確定之前科紀錄，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1份附卷可參，其對於毒品交易係檢警機關
    嚴格查緝之犯罪，法律亦設有重典處罰，當知悉明確，而被
    告也清楚表示倘無差額利潤可圖，將無從進行交易之意旨如
    上，足資認定被告就販賣甲基安非他命予黃○見部分販入甲
    基安非他命之價格必較販出之價格為低廉，或以同一價格販
    賣而減少毒品份量，而從中賺取買賣價差牟利之意圖及事實
    ，應屬合理認定。被告所為上揭販賣甲基安非他命犯行，有
    從中賺取牟利之意圖及事實，亦可認定。
(三)綜上所述，本案事證明確，被告犯行應堪認定，應依法論科
    。
二、論罪部分：
(一)按甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款所規
    定之第二級毒品，不得非法販賣或持有，是核被告所為，係
    犯毒品危害防制條例第4條第2項販賣第二級毒品罪。被告販
    賣第二級毒品前後非法持有第二級毒品之低度行為，應為販
    賣第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
(二)被告前因施用毒品案件，經原審法院以107年度簡字第1549
    號簡易判決判處有期徒刑2月確定，於107年9月25日以易科
    罰金執行完畢，有前開臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在
    卷可憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯
    本案有期徒刑以上之2罪，為累犯。至司法院釋字第775號解
    釋，依解釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，不分情節，
    一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下
    ，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符
    罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修正前，為避免
    發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加重
    最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、又無
    法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋意
    旨裁量不予加重最低本刑。本件依被告累犯及犯罪情節，均
    無上開情事，自難指就累犯加重其最低本刑有不符上開解釋
    意旨之違誤（最高法院108年度台上字第338號判決要旨），
    是本件仍應依刑法第47條第1項累犯規定，就被告上開所犯
    之罪，除就販賣第二級毒品罪之法定刑為無期徒刑部分，依
    刑法第65條第1項規定，不得加重外，其餘均應加重其刑。
(三)按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被
    告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪
    ，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應
    審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之
    標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀
    顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。
    立法理由中指出：本條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指
    裁判者審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有
    關情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言。又最高法院70年
    度第6次刑事庭會議，亦表示：刑法第59條規定，犯罪之情
    狀可憫恕者，得酌量減輕其刑；同法第57條規定，科刑時應
    審酌一切情狀，尤應注意本條列舉10款事項為科刑重輕之標
    準，兩條適用上固有區別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切
    情狀」，並非有截然不同之領域。於裁判上酌減其刑時，應
    就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事由），予以全
    盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷。故適用
    刑法第59條酌量減輕其刑時，並不排除該法第57條所列舉10
    款事由之審酌，如其程度達於確可憫恕，非不得予以酌減。
    審酌被告販賣第二級毒品之對象僅1人，所得僅300元，販賣
    之甲基安非他命數量甚微，並無集團性販毒之情形，並非重
    大不赦之人，核與一般毒梟販賣毒品多者上百公克，甚至以
    公斤計相較，其情節尚屬輕微，危害社會之程度亦較輕。又
    被告販賣甲基安非他命之對象，原即有施用毒品習慣，被告
    本無意販賣，經購毒者黃○見主動聯繫並表示願意給錢，才
    為本案犯行，並非被告為圖利而引誘他人施用，惡性尚非重
    大；綜合以上各情，足認被告所犯販賣第二級毒品罪之犯罪
    情狀顯可憫恕，被告所犯販賣第二級毒品罪之法定刑無期徒
    刑或7年以上有期徒刑，相較其販賣毒品獲利僅300元，被告
    若科以法定最輕刑度，猶嫌過重，有傷一般國民對法律之情
    感，爰依刑法第59條之規定均酌減其刑，並先加後減之。
(四)末按販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者實非
    故意對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品予兒童或少年，自不
    構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
    其犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段加重其刑規定之適用（最高法院101年度第8次刑
    事庭會議決議意旨參照）。查被告係成年人，其販賣甲基安
    非他命予少年黃○見之行為，惟揆諸前揭說明，尚無依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之
    餘地，附此敘明。
(五)撤銷改判理由
 1、原審以被告罪證明確，依法論罪科刑，固非無見。惟原審未
    及審酌被告上訴後坦認犯行之犯後態度，考量被告前並無販
    賣毒品之前科，而本案販賣第二級毒品之對象僅1人，亦非
    將毒品販賣予原先未吸食毒品者。再者，其販賣之金額僅30
    0元，犯行顯然輕微，於被告依累犯加重其刑後，縱對其處
    以最低刑之7年1月有期徒刑，仍有法重情輕之情形，尚值憫
    恕，被告上訴求為較輕之刑，為有理由。原審未及審酌該量
    刑基礎已有變更，即有未洽，自應由本院將原判決予以撤銷
    改判。
 2、爰審酌被告知悉毒品對人身心戕害之嚴重性，仍販賣第二級
    毒品牟利，無異助長毒品之流通與氾濫，危害社會匪淺，實
    不可取。惟考量被告販賣甲基安非他命之交易金額甚微，其
    販賣毒品之對象僅少年1人，並坦認販賣第二級毒品客觀事
    實之犯後態度；兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、品行，
    暨自陳其大學畢業之智識程度、現於加油站工作，月入2萬
    5,000元，與母親同住之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如
    主文第2項所示之刑。
三、沒收：
(一)被告販賣第二級毒品收取之價金300元，應依刑法第38條之
    1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，追徵其價額。
(二)扣案蘋果廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張
    ），係被告持以聯絡本案販賣第二級毒品事宜所用之物，業
    據被告供稱在卷，且有前揭LINE對話翻拍照片在卷可按，應
    依毒品危害防制條例第19條第1項規定，不問是否屬於其所
    有，宣告沒收之。
(三)至扣案第二級毒品甲基安非他命1包及吸食器1組等物，係被
    告施用之毒品及施用工具，業據被告供述（原審卷第120至
    121頁）在卷，爰不予宣告沒收。至其餘扣案物品均據被告
    陳稱與本件販賣犯行無涉，亦查無積極證據足認係被告供販
    賣甲基安非他命所用之物，爰不予宣告沒收，均附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第一項前段，毒品危害防制條例第4條第2項、第19條第1項，
刑法第11條、第47條第1項、第38條之1第1項前段、第3項，判決
如主文。
本案經檢察官高振瑋提起公訴，檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    10    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  楊清安
                                      法  官  陳珍如
                                      法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  徐振玉
中    華    民    國   109    年    3     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。






