臺灣屏東地方法院刑事判決111年度訴字第72號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  林昱孝指定辯護人  本院公設辯護人  謝弘章  上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第8346號、110年度偵字第8400號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑貳年貳月。扣案如附表一編號一、五至六所示之物均沒收。    事  實一、甲○○明知4-甲基甲基卡西酮(Mephedrone)為毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，不得非法販賣，竟以如附表一編號6所示之物為聯繫共犯之犯罪工具，而與陳建志（另由臺灣屏東地方檢察署通緝中），少年陳○儒(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，另由本院少年法庭審理中)、洪○峻(92年10月生，真實姓名年籍詳卷，另由本院少年法庭審理中)，共同基於販賣第三級毒品以營利之犯意聯絡，先由陳○儒於110年8月19日某時許，以其所持用門號0000000000號行動電話，使用網際網路登入抖音社群軟體，並以「@Z0000000000」之名義刊登「屏東營  需要留言、屏東營1：45」等訊息，以此暗示之方式向不特定人兜售毒品，適屏東縣政府警察局東港分局偵查隊員警執行網路巡邏勤務而查悉上開訊息，隨即佯裝毒品買家與陳○儒聯繫，陳○儒與佯裝毒品買家之員警談妥以新臺幣（下同）8,000元之價格，交易含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮(Mephedrone)成分之毒品咖啡包（下稱含有4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包）20包，並約定於屏東縣○○鄉○○路0○00號之全家便利商店壽元門市進行交易，陳○儒於同年月23日0時0分許，以其持用之上揭行動電話使用通訊軟體Telegram傳送訊息予甲○○告以上情，甲○○即在其位於屏東縣○○鄉○○路000號住處內，將如附表一編號1所示之物交予陳建志、洪○峻，並囑由陳建志騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載洪○峻攜往上開全家便利商店壽元門市外，迨陳建志、洪○峻於同日1時2分許抵達後，擬與佯裝毒品買家之員警進行交易之際，經員警表明身分而當場查獲，其等販賣行為因而未遂，並當場扣得如附表編號1至4所示之物。警方逮捕陳建志、洪○峻後，依其等供述得悉上述含有4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包係甲○○所提供，乃前往甲○○之住處查訪，經甲○○同意，於其住處內扣得如附表編號5至9所示之物，而循線查悉上情。二、案經屏東縣政府警察局東港分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力：    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本案判決所引用具傳聞性質之各項證據資料，因檢察官、被告甲○○及其辯護人均同意有證據能力（本院卷第119-120頁），本院審酌各該傳聞證據作成時之情況，認均與本件待證事實具有關聯性，且查無證據足以證明言詞陳述之傳聞證據部分，陳述人有受外在干擾、不法取供或違反其自由意志而陳述之情形；書面陳述之傳聞證據部分，亦無遭變造或偽造之情事，衡酌各該傳聞證據，作為本案之證據亦屬適當，自均得為證據，而均有證據能力。二、認定事實所憑之證據：  ㈠上開犯罪事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱（警6600卷第3-10頁；偵8346卷第15-18、65-67頁；本院卷第119頁），核與證人陳○儒於警詢，證人洪○峻及陳建志於警偵訊中所述大致相符（警6600卷第98-106、133-144、165-178頁；偵8346卷第9-12、59-61頁），並有自願受搜索同意書、屏東縣政府警察局東港分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、扣押物品清單、扣案物照片、搜索現場照片、查獲過程畫面擷圖，被告及證人陳建志、洪○峻之行動電話畫面擷圖、警方與「屏東營」於通訊軟體抖音對話截圖、警方與「錒儒？」於通訊軟體微信對話截圖、證人陳○儒行動電話內與其毒品上下游以通訊軟體聯絡之對話紀錄擷圖，被告、證人陳建志及洪○峻涉嫌毒品危害防制條例案通訊軟體FACETIME對話譯文及案發現場譯文等件在卷可憑（警6600卷第22-28、42-53、55-71、80-85、111-116、121-124、287-288頁；偵8346卷第123-124、133-136頁；本院卷第39頁），且有附表一編號1、4至6所示之物扣案為佐。又如附表一編號1、5所示之物經送驗後，檢出第三級毒品成分（詳如附表一編號1、5備註欄所示），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗醫學部毒物室110年8月24日報告編號S00000-00、110年8月24日報告編號S00000-00、110年8月24日報告編號S00000-00、110年8月24日報告編號S00000-00濫用藥物檢驗報告可佐（警6600卷第287-290頁）。綜合前揭事證，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪可作為認定事實之依據。  ㈡販賣毒品行為之處罰基礎，主要在於行為人將持有之毒品讓與他人使之擴散，並取得對價，所著重者厥為讓與與對價之意涵上；倘於有償讓與他人之初，即係出於營利之意思，並已著手實行，其以高於購入原價出售者，固為販賣行為，設若因故不得不以原價或低於原價讓與他人時，亦屬販賣行為；必也始終無營利意思，而以原價或低於原價有償讓與他人，始得以轉讓罪論處。又所謂營利之意圖，即犯罪之目的，原則上不以發生特定結果為必要，是不以實際從中得利為必要（最高法院104年度台上字第435號、104年度台上字第379號判決意旨參照）；另按我國法令對販賣毒品者臨以嚴刑，惟毒品仍無法禁絕，其原因實乃販賣毒品存有巨額之利潤可圖，故販賣毒品者，如非為巨額利潤，必不冒此重刑之險，是以有償販賣毒品者，除非另有反證證明其出於非圖利之意思而為，概皆可認其係出於營利之意而為（最高法院93年度台上字第1651號、87年度台上字第3164號判決意旨參照）。查被告所為如事實欄所示之著手販賣如附表一編號1所示之物予佯裝買家之員警之犯行，係有償行為，核與一般販賣毒品一手交錢一手交貨之交易型態無殊，客觀上均已該當於毒品販賣之著手，佐以販賣毒品係屬重罪，衡情販毒者取得毒品之成本與售出之價格應存在相當之價差，是被告自甘承受重典著手為前開交易，其主觀上有藉此交易從中取利之意圖，要無疑義。　㈢綜上所述，被告販賣第三級毒品未遂犯行，事證已臻明確，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠被告與證人陳○儒、洪○峻共犯本案時，被告為年滿20歲以上之成年人，證人陳○儒、洪○峻則為12歲以上，未滿18歲之少年，有戶籍資料查詢結果可徵（警6600卷第148、181頁；本院卷第27頁），堪認被告與少年共同為本案犯行，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之成年人與少年共同販賣第三級毒品未遂罪。被告就本案販賣第三級毒品未遂之犯行，與證人陳建志，及少年陳○儒、洪○峻間，有行為分擔及犯意聯絡，應論以共同正犯。又依卷內事證，難認被告所持有之第三級毒品純質淨重已達5公克以上，是被告販賣毒品未遂前持有第三級毒品之行為，尚難該當毒品危害防制條例第11條第5項之犯行，自無為其販賣毒品未遂犯行所吸收之問題，併此敘明。  ㈡刑之加重及減輕事由：  1.依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑：    被告與少年陳○儒、洪○峻共同為本案犯行，業如前述，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  2.刑法第47條第1項累犯部分：    按被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院110年度台上大字第5660號裁定參照）。經查，起訴意旨雖認被告構成累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑，惟僅以臺灣屏東地方檢察署刑案資料查註紀錄表為憑，自難認已就前階段構成累犯及後階段應予加重其刑等事項具體指出證明方法，基於法院中立審判之精神，及保障被告受公平審判之權利，本院自無從為補充性調查。惟被告之前科素行，仍得於刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」之量刑事項予以審酌，以充分評價被告所應負擔之罪責，併此敘明。  3.依刑法第25條第2項減輕其刑：    被告雖已著手販賣第三級毒品之行為，然因佯裝毒品買家之員警不具購毒真意而未遂，審酌被告行為尚未發生毒品外流之真正實害，爰依刑法第25條第2項規定減輕其刑。  4.依毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑：    被告於偵查及本院審理中始終就本案犯行自白不諱，業如前述，依毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑。  5.毒品危害防制條例第17條第1項部分：    辯護人雖為被告辯護稱被告有供出毒品來源為「鰻仔」之人，有毒品危害防制條例第17條第1項之適用等語。惟經本院函詢後，據覆略以：因被告供出之交易地點無監視器，故無從調閱，又其無法提供「鰻仔」之年籍資料，無從繼續偵辦，故未因被告供出上游，而查獲該綽號「鰻仔」之人等語，有屏東縣政府警察局東港分局111年3月31日東警分偵字第11130713400號函暨所附資料可徵（本院卷第63-76頁）。是與毒品危害防制條例第17條第1項之要件尚有未合，不應依上開規定減輕其刑。  6.綜上，被告所犯之罪，同時有前開1種加重、2種減輕事由之適用，應依刑法第71條第1項、第70條規定先加而後遞減之。  ㈢量刑：    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知本案著手販賣之含有4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包，具有成癮性、濫用性及社會危害性，我國法律乃嚴令禁絕，其正值青年且智識正常並非無謀生能力，竟漠視上情，不思以正途賺取生活經濟來源，而與陳建志及少年陳○儒、洪○峻共同著手販賣之，所為誠屬不該；再衡以被告著手販賣如附表一編號1所示之物，幸經員警誘捕偵查，未實際造成毒品流通之結果，僅止於未遂等犯罪情節；復念被告自始坦承犯行，犯後態度尚可，並考量其行為時尚屬年輕；兼衡被告之前科紀錄（被告前因違反藥事法案件，經本院以106年度簡字第1749號判決判處有期徒刑3月，緩刑2年，經上訴後，本院以107年度簡上字第8號判決撤銷原判決，判處有期徒刑3月確定，於108年2月17日執行完畢，見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），及其自陳為高中肄業之智識程度，現從事水泥工工作，每月收入約3萬元，未婚，無子女之家庭經濟狀況（以上見本院卷第137頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收：  ㈠按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，刑法第38條第1項定有明文。經查，扣案如附表一編號1、5所示之物，經送驗後，均檢出第三級毒品成分（詳如附表一編號1、5備註欄所示），且為被告等人共同著手販賣予佯裝毒品買家之員警之物及剩餘之物，均屬違禁物，自均應依刑法第38條第1項規定宣告沒收；且該毒品包裝袋因殘留微量毒品，而不具析離實益，均與毒品整體同視，一併沒收；至於鑑驗耗損之微量毒品，既已滅失，無庸宣告沒收。  ㈡按犯毒品危害防制條例第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，同條例第19條第1項已規定甚明。另參諸刑法第11條規定：「本法總則於其他法律有刑罰、保安處分或沒收之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限」，明白揭示「特別法優於普通法」原則，則毒品危害防制條例、藥事法，有關沒收如有未規定者，仍回歸適用刑法相關規定。又刑法所規定之沒收，係屬刑罰及保安處分以外之獨立法律效果，已非屬刑罰（從刑）。而依法得予沒收之犯罪工具物，固應受憲法財產權之保障，惟因行為人持以供犯罪或預備犯罪所用，致生危害，為預防並遏止犯罪，刑法第38條第2項乃規定，除有特別規定者外，法官得就屬於犯罪行為人之工具物宣告沒收之。而共同正犯供犯罪或預備犯罪所用之物，雖實務上有認為本於責任共同原則，已於共犯中之一人確定判決諭知沒收，對於其他共犯之判決仍應宣告沒收，或就各共同正犯間採連帶沒收主義，以避免執行時予以重複沒收。然所謂「責任共同原則」，係指行為人對於犯罪共同加工所發生之結果，相互歸責，因責任共同，須成立相同罪名，至於犯罪成立後應如何沒收，仍須以各行為人對工具物有無所有權或共同處分權為基礎，並非因共同正犯責任共同，即謂其共同效力應及於各共同正犯之沒收範疇，即需對各共同正犯重複諭知沒收。亦即「共同責任原則」僅在處理共同犯罪參與關係中責任之認定，與犯罪工具物之沒收重在犯罪預防並遏止犯罪係屬兩事，不得混為一談。此觀目前實務認為，共同正犯之犯罪所得如採連帶沒收，即與罪刑法定主義、罪責原則齟齬，必須依各共同正犯間實際犯罪利得分別沒收，始為適法等情甚明。又供犯罪或預備犯罪所用之物如已扣案，即無重複沒收之疑慮，尚無對各共同正犯諭知連帶沒收之必要。且為避免執行時發生重複沒收之違誤，祇須檢察官本於不重複沒收之原則妥為執行即可，尚無於判決內諭知連帶沒收之必要。而重複對各共同正犯宣告犯罪所用之物連帶沒收，除非事後追徵，否則對非所有權人或無共同處分權之共同正犯宣告沒收，並未使其承擔財產損失，亦無從發揮任何預防並遏止犯罪之功能。尤以對未經審理之共同正犯諭知連帶沒收，剝奪該共同正犯受審之權利，更屬違法。從而犯罪工具物須屬被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該被告罪刑項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院107年度台上字第1602號判決要旨參照）。至毒品危害防制條例第18條第1項前段規定為「查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收銷燬之」；及同條例第19條第1項雖規定「犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之」，其中「不問屬於犯罪行為人與否，均沒收（銷燬）之」僅在宣示義務沒收之旨，尚非可逕解為此等查獲之第一、二級毒品及供犯罪所用之物仍有責任共同原則之適用。查扣案如附表一編號6所示之物，為被告所有，並供其與另案被告陳○儒聯繫著手販賣第三級毒品事宜所用乙情，業經被告於本院審理時供述明確（本院卷第135頁），自應依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收。  ㈢其餘扣案物：    扣案如附表一編號2至3所示之物，分係證人陳建志、洪○峻所有，非被告所有，被告均無管理處分權限乙情，業經證人陳建志、洪○峻供述在卷（警6600卷第98-106、136-144頁），爰均不於本案宣告沒收。另按毒品危害防制條例第19條第2項規定：犯第4條之罪所使用之水、陸、空交通工具，沒收之，係刑法第38條第2項後段所稱之特別規定。依92年7月9日修正毒品危害防制條例時，就第19條之立法說明：「第3項（現為第2項）所定應沒收之水、陸、空交通工具，依據實務上向來之見解，係指專供犯第4條之罪所使用之交通工具並無疑義，故本項不需再予修正。」（立法院公報第92卷第34期第200頁）足見依本項規定沒收之交通工具，專供犯第4條之罪所使用者為限。且其既未規定不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，自應以屬於犯罪行為人者，始得沒收（最高法院107年度台上字第2697號判決意旨參照）。經查，如附表一編號4所示之物，雖係被告等人為如事實欄一所示犯行時，由證人陳建志騎乘之機車，然僅為證人陳建志搭載證人洪○峻前往著手交易毒品使用，並非被告所有專供販賣毒品所用之交通工具，此據被告供承在卷（偵8346卷第15-18頁），依上開最高法院判決意旨，即不予以宣告沒收。至扣案如附表一編號7至9所示之物，並無證據證明係本案被告犯罪所用或預備之物而與本案有何關連，爰均不予宣告沒收，併予指明。  ㈣至本案佯裝毒品買家之員警以誘捕偵查方式交付予另案被告洪○峻之購毒價金8,000元，業於查獲現場由員警控制另案被告洪○峻並自行領回（警6600卷第122頁），被告既未能實際獲得販毒之不法所得，販賣行為僅止於未遂，自毋庸諭知犯罪所得之沒收，末此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官李忠勳提起公訴，檢察官曾馨儀到庭執行職務。 　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　5　　日                  刑事第六庭    審判長法  官  程士傑                                        法  官  王曼寧                                      法  官  蕭筠蓉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　6 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  林依靜附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。毒品危害防制條例第4條第3項、第6項製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。附表一：扣案物編號物品數量備註 1毒品咖啡包20包1.甲○○本案著手販賣之物。2.高雄醫學大學附設中和紀念醫院抽驗2包鑑定結果：⑴編號5：①外觀：抽驗2包（2-1），小丑女包裝，標示毛重4.84公克②驗前淨重3.579公克、驗後淨重3.559公克③檢出Mephedrone（4-甲基甲基卡西酮）（第三級毒品）成份。  （高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗醫   學部毒物室110年8月24日報告編號S1100   8-38濫用藥物檢驗報告，警6600卷第287   頁）⑵編號15：①外觀：抽驗2包（2-2），小丑女包裝，標示毛重4.52公克②驗前淨重3.277公克、驗後淨重3.257公克。③檢出Mephedrone（4-甲基甲基卡西酮）（第三級毒品）成份。  （高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗醫   學部毒物室110年8月24日報告編號S1100   8-39濫用藥物檢驗報告，警6600卷第288   頁）3.屬違禁物，應依刑法第38條第1項規定沒收。 2行動電話1支1.IPHONE 7 PLUS，門號0000000000號。2.陳建志所有，不予沒收。 3行動電話1支1.IPHONE 11，門號0000000000號。2.洪○峻所有，不予沒收。 4車牌號碼000-0000號普重機車1台非甲○○所有專供販賣毒品所用之交通工具，不予沒收。 5毒品咖啡包23包1.甲○○本案著手販賣剩餘之物。2.高雄醫學大學附設中和紀念醫院抽驗2包鑑定結果：⑴編號5：①外觀：抽驗2包（2-1），小丑女包裝，標示毛重4.73公克②驗前淨重3.444公克、驗後淨重3.424公克③檢出Mephedrone（4-甲基甲基卡西酮）（第三級毒品）成份。  （高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗醫   學部毒物室110年8月24日報告編號S1100   8-40濫用藥物檢驗報告，警6600卷第289   頁）⑵編號15：①外觀：抽驗2包（2-2），小丑女包裝，標示毛重4.72公克。23包標示總毛重103.58公克。②驗前淨重3.417公克、驗後淨重3.397公克。③檢出Mephedrone（4-甲基甲基卡西酮）（第三級毒品）成份。  （高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗醫   學部毒物室110年8月24日報告編號S1100   8-41濫用藥物檢驗報告，警6600卷第290   頁）3.屬違禁物，應依刑法第38條第1項規定沒收。 6行動電話1支1.IPHONE 7，含門號0000000000號SIM卡1枚。2.甲○○所有，供為本案販賣第三級毒品未遂所用之工具，依毒品危害防制條例第19條第1項規定沒收。 7K盤1個甲○○所有，與本案無關，不予沒收。 8愷他命毒品2包甲○○所有，與本案無關，不予沒收。 9悠遊卡1張甲○○所有，與本案無關，不予沒收。