臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度簡字第65號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  賴慶立上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110 年度調偵字第878號），本院判決如下：    主      文甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役伍拾日。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈡被告先後毆打告訴人少年曾○育之行為，係在同一地點，於密切接近之時間先後實施，侵害同一法益，各行為之獨立性薄弱，難以強行分開，在刑法評價上應視為數個舉動之接續施行，為接續犯，應僅論以一罪。　㈢被告有聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之前科與刑之執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參；惟聲請簡易判決處刑書未就被告本案構成累犯事實具體提出證明方法以及說明被告應依累犯規定加重其刑之事項等，依民國111年4月27日最高法院110年度台上大字第5660號大法庭裁定意旨，本案不得認被告構成累犯，但本院仍以前開前科表之記載作為刑法第57條第5款之審酌事項，附此敘明。　㈣爰審酌被告不思以理性方式解決紛爭，因細故即傷害告訴人，致告訴人受有簡易判決處刑書犯罪事實欄一所載傷勢，所為誠屬不該，且迄今未能與告訴人達成和解，適度填補其所造成之損害；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其前開臺灣高等法院被告前案紀錄表所載被告之素行、犯罪之動機、手段、自述之教育程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告成年人故意對少年犯傷害罪，屬刑法分則之加重，則其所犯傷害罪之法定本刑經加重後，已非「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」，自與刑法第41條第1項前段所定得易科罰金之要件不符，縱被告受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，仍不得宣告諭知易科罰金之折算標準，至被告得於有罪判決確定後，依法向檢察官聲請易服社會勞動，由檢察官依法審酌是否准許，附此敘明。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院合議庭。本案經檢察官林冠瑢聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　27　　日                  簡易庭    法  官  黃紀錄以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　28　　日                            書記官　張孝妃　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    110年度調偵字第878號　　被　　　告　甲○○　上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前於民國105年間因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院以105年度簡字第469號判決判處有期徒刑3月、3月，應執行有期徒刑5月確定，甫於106年3月27日徒刑執行完畢出監。詎猶不知悔改，於110年4月21日17時30分許，在屏東縣鹽埔鄉屏19線1公里前，因其子賴一帆（所涉強制、誹謗部分，另為不起訴處分）與高中同學即少年曾○育（92年10月生，真實姓名年籍詳卷）不睦而有口角爭執，竟基於傷害之犯意，以徒手方式，先拉住曾○育衣襟，並勾住曾○育後頸，復以右手下臂架住曾○育頭部，將曾○育拉倒在地，致曾○育受有左下頷角頷部抓痕2×0.5公分2條、後頂枕部頭皮壓痛等傷害。　　　二、案經曾○育訴由屏東縣政府警察局里港分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人曾○育之指訴、證人即同案被告賴一帆、證人即同案少年洪○蔚（真實姓名年籍詳卷）證述情節大致相符，復有國仁醫院110年4月21日診斷證明書、現場錄影像翻拍照片14張、本署檢察事務官勘驗筆錄1份等在卷可參，足認被告任意性之自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。二、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質，最高法院99年度台上字第1128號判決意旨參照。查被告行為時係成年人，曾○育則係未滿18歲之少年，有其等個人戶籍資料在卷可稽。故核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌。並請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。又被告有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項之規定及大法官釋字第775號解釋意旨，審酌加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　19　　日　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  林冠瑢