臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度簡字第975號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳財發
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110 年度
偵字第5591號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯毀損他人物品罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易
    判決處刑書犯罪事實欄一第6 行關於「、之罪」之記載
    ，應更正為「、、之罪」、第8 行關於「107 年10月
    11日執行完畢」之記載，應更正為「107 年8 月22日執行完
    畢」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第354 條之毀損他人物品罪。本件告
    訴人許Ｏ一、林Ｏ廷於被告行為時雖係為未滿18歲之少年，
    然卷內並無證據顯示被告毀損告訴人2 人之自行車時，告訴
    人均在現場，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故應無兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項後段之適用，併此
    敘明。
  ㈡又被告主觀上基於單一毀損犯意，於相同地點、密接時間毀
    損告訴人2 人之自行車，各舉動間之獨立性極為薄弱，刑法
    評價上應視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以
    評價，較為合理。被告以一個接續毀損行為，毀損告訴人2
    人之自行車，為同種想像競合犯，應依刑法第55條規定，從
    一重之毀損他人物品罪處斷。
  ㈢被告前有如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一所載之
    科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑
    ，被告於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒
    刑以上之罪，依刑法第47條第1 項之規定，為累犯；惟被告
    故意再犯之本案係毀損他人物品罪，此與前案已執行完畢之
    不能安全駕駛致交通危險罪、施用毒品罪之犯罪態樣、情節
    、侵害法益均屬有別，非屬同質性犯罪，本院認尚難以被告
    有前述前科，即認被告具有特別惡性及對刑罰反應力薄弱之
    情事，爰依大法官會議釋字第775 號解釋之意旨，本於罪刑
    相當原則，不予加重其刑。
  ㈣茲審酌被告無故毀損告訴人2 人之自行車，造成告訴人2 人
    財物之損失，且迄今未能與告訴人2 人達成和解，適度賠償
    其等所受之損害，所為誠屬不該；惟念其犯後坦承犯行，態
    度尚可，兼衡其犯罪之動機、手段、智識程度及家庭經濟狀
    況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、至被告前揭毀損犯行所使用之空心磚及磚塊各1 個，未經扣
    案，復查無其他積極證據足認現仍存在而無滅失，既非屬違
    禁物，且客觀價值輕微，認不具刑法上之重要性，如予沒收
    或追徵恐徒增執行上之人力物力上之勞費，爰依刑法第38條
    之2 第2 項之規定，不予宣告沒收或追徵，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第354 條、第55條、第47條第1 項、第41條第1 項
    前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官李忠勲聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    8     月    4     日
                          簡易庭      法  官  涂裕洪
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   110    年    8     月    4     日
                                      書記官  黃振法
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5 千元以下罰
金。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     110年度偵字第5591號
    被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因公共危險案件，經臺灣屏東地方法院( 下稱屏
    東地院) 以105 年度審交易字第10號判決判處有期徒刑6 月
    確定；因施用毒品案件，經屏東地院以106 年度簡字第95
    7 號判決判處有期徒刑4 月( 3 次) 、3 月( 2 次) ，應執
    行有期徒刑9 月確定；因施用毒品案件，經屏東地院以10
    6 年度簡字第744 號判決判處有期徒刑4 月確定；而、
    之罪經屏東地院以106 年度聲字第1552號裁定應執行有期徒
    刑1 年4 月確定，於民國107 年10月11日執行完畢。甲○○
    於110 年4 月23日19時46分許，行經址設屏東縣○○市○○
    巷0 號之1 之大同教會時，因與欲前往大同教會課輔班補習
    之許Ｏ一( 00年0 月生，真實姓名年籍詳卷) 及林Ｏ廷( 00
    年00月生，真實姓名年籍詳卷) 發生口角爭執( 所涉公然侮
    辱罪嫌部分，未據告訴；恐嚇危害安全罪嫌部分，另為不起
    訴處分) ，竟基於毀損他人之物之單一犯意，接續持路邊拾
    起之空心磚及磚塊各1 個分別朝許Ｏ一及林Ｏ廷所有而停放
    於前開教會旁之自行車丟擲，分別致許Ｏ一所有之自行車後
    輪框歪曲、變速器損壞，林Ｏ廷所有之自行車前輪框歪曲、
    左手把凸出，足以生損壞於許Ｏ一及林Ｏ廷。
二、案經許Ｏ一及林Ｏ廷訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告偵
    辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時坦承不諱，核與證
    人即告訴人許Ｏ一及林Ｏ廷於警詢時證述情節均大致相符，
    並有偵查報告1 份、被告指認照片1 張及照片6 張在卷可稽
    ，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第354 條之毀損他人物品罪嫌。被告
    持路邊拾起之空心磚及磚塊各1 個分別朝停放於前開教會旁
    之自行車丟擲，主觀上係基於單一毀損他人之物之犯意，所
    侵害者均係個人法益，各行為之獨立性均極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價
    上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評
    價，較為合理，請論以接續犯。被告係以一行為同時觸犯2
    個毀損他人物品罪，為想像競合犯，請依刑法第55條規定從
    一重之毀損他人物品罪處斷。被告前有如犯罪事實欄所載之
    前科及執行紀錄，有刑案資料查註紀錄表1 份存卷可佐，其
    於受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒
    刑以上之罪，均為累犯，請均依刑法第47條第1 項規定，並
    參酌司法院釋字第775 號解釋意旨，裁量是否加重最低本刑
    。被告持以毀損告訴人等所有自行車之空心磚及磚塊各1 個
    均係隨機自路邊拾起並未扣案，參以該等物品現在何處，是
    否已滅失，均屬不明，亦無從特定其樣式、型別，且刑法第
    38條第2 項亦非義務沒收之規定，請均不予宣告沒收。又證
    人等於警詢時證稱：被告在其等進去課輔班前，對著其等罵
    三字經，其等就很害怕趕快進去課輔班沒有理被告；之後其
    等在課輔班教室內聽到被告砸東西的聲音，其等就趕快報警
    ，等到警察抵達後，其等出去看才發現停放於課輔班前面的
    自行車遭毀損等語，可見被告毀損告訴人等所有而停放於前
    開教會旁之自行車時，告訴人等均未在現場，被告主觀上應
    無認知其毀損之物係屬於告訴人等所有，尚無對少年犯罪之
    故意甚明，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   110    年    6     月     2    日
                              檢  察  官  李忠勲
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   110    年    6     月    10    日
                              書  記  官  郭潔兒






