臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第667號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　莊豐瑜
選任辯護人　嚴珮菱律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
9年度偵字第7013號），本院判決如下：
    主  文
甲○○販賣第三級毒品，累犯，處有期徒刑貳年。扣案如附表編
號一至十所示之物均沒收；未扣案之IPHONE 6行動電話壹支沒收
，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○明知4-甲基乙基卡西酮（4-Methylethcathinone，下
    稱4-甲基乙基卡西酮）、Mephedrone（甲基甲基卡西酮，下
    稱Mephedrone）、Eutylone（3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁
    酮，下稱Eutylone）均係毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    3 款所列管之第三級毒品，不得非法販賣，竟意圖營利，基
    於販賣第三級毒品4-甲基乙基卡西酮、Mephedrone、Eutylo
    ne之犯意，於民國109 年7 月4 日20時15分許（起訴書記載
    為109 年7 月4 日，應予補充），持IPHONE 6行動電話1 支
    （未插置行動電話門號SIM 卡），連接WIFI訊號上網，以通
    訊軟體FACETIME與未滿18歲之少年黃○凱（00年0 月生，真
    實姓名年籍詳卷）聯繫毒品交易情事後，於同日21時15分許
    ，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，至址設屏東縣○○
    鎮○○路○ 號「淘氣龍電子遊戲場」前，販賣新臺幣（下同
    ）6,000 元之含有第三級毒品4-甲基乙基卡西酮或Mephedro
    ne或Eutylone（起訴書僅記載4-甲基甲基卡西酮，應予補充
    ）之毒品咖啡包20包（無法證明純質淨重已達20公克以上）
    予黃○凱，惟因黃○凱賒欠款項而尚未取得價金。嗣於同年
    月26日15時35分許，經警持本院所核發109 年度聲搜字第82
    4 號搜索票，前往甲○○先前位於高雄市○○區○○路0 段
    000 號10樓居所執行搜索，當場扣得如附表所示之物，循線
    查悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局屏東分局（下稱屏東分局）報告臺灣
    屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 等規定，惟經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定有明文。查
    本判決以下所引用具傳聞性質之證據，檢察官、被告甲○○
    及其辯護人於本院審理中均表示同意有證據能力（見本院卷
    第243 頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，並無任
    何違法取證之不適當情形，且對於被告涉案之事實具有相當
    之關聯性，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，認均具
    有證據能力。
二、事實認定
  ㈠上開事實，業據被告於偵查及本院審理中均坦承不諱（見偵
    卷第141 頁，本院卷第103 、243 、255 頁），核與證人黃
    ○凱於偵查中之證述大致相符（見警卷第58至60、64至65頁
    ，偵卷第17至22頁）。並有通話譯文表、監視錄影畫面翻拍
    照片及擷圖、通訊軟體FACETIME聯絡人資料翻拍照片、通訊
    軟體FACEBOOK對話紀錄擷圖、指認照片、本院109 年度聲搜
    字第824 號搜索票影本、屏東分局搜索扣押筆錄、扣押物品
    目錄表、車輛詳細資料報表等件在卷可稽（見警卷第17至47
    、71至81頁，他卷第2 頁至第2 頁反面、第22頁），復有如
    附表編號1 至10所示之物扣案可佐。又扣案如附表編號1 至
    10所示之物，經送高雄市立凱旋醫院（下稱凱旋醫院）檢驗
    結果，確為含有第三級毒品4-甲基乙基卡西酮或Mephedrone
    或Eutylone之毒品咖啡包無訛，有凱旋醫院109 年9 月14日
    高市凱醫驗字第65705 號濫用藥物成品檢驗鑑定書在卷可參
    （見本院卷第125 至133 頁），堪認被告上開任意性自白均
    核與客觀事實相符，可以採信。
  ㈡至起訴書固認被告係販賣含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮
    成分之毒品咖啡包予證人黃○凱，惟經被告於偵查及本院審
    理中自承：我是一次向毒品上游拿毒品咖啡包50包，原本要
    拿30包給黃○凱，但我身上只有50包，因為我自己也要喝，
    所以就拿其中20包給他，如附表編號1 至10所示之物均係賣
    給黃○凱所剩餘等語（見偵卷第29至31頁，本院卷第255 頁
    ），堪認被告販賣予證人黃○凱之毒品咖啡包與如附表編號
    1 至10所示之物為相同毒品來源。而如附表編號1 至10所示
    之物，檢驗結果確為含有第三級毒品4-甲基乙基卡西酮或Me
    phedrone或Eutylone之毒品咖啡包無訛，已如前述。是被告
    販賣予證人黃○凱之毒品咖啡包亦應為含有第三級毒品4-甲
    基乙基卡西酮或Mephedrone或Eutylone之毒品咖啡包，起訴
    書所載毒品咖啡包之品項，應予補充。
  ㈢按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
    販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意
    圖，且客觀上有販賣之行為即足構成，至於實際上是否已經
    獲利則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利之意思
    ，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最後不得
    不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必始終無
    營利之意思，縱以原價或低於原價有償讓與他人，方難謂為
    販賣行為，而僅以轉讓罪論處（最高法院100 年度台上字第
    4683號判決意旨參照）。次按販賣毒品乃違法行為，交易雙
    方類皆以隱匿秘密之方式而為，且毒品無公定價格，每次購
    買價量，隨時可能依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情
    之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供
    述來源對象之可能性風險等因素之評估，因而異其標準，機
    動調整，非可一概而論。販賣毒品之利潤所得，除經坦承犯
    行或價量俱屬明確者外，本難查得實情，是以除非別有積極
    事證，足認係以同一價量委託代買、轉售或無償贈與，確未
    牟利以外，尚難執此遽認非法販賣毒品之證據尚有不足（最
    高法院97年度台上字第1012號、97年度台上字第3557號判決
    意旨參照）。經查，被告於本院審理中自承：我是為了賺錢
    才賣給黃○凱等語（見本院卷第25頁），且被告所為販賣含
    有第三級毒品4-甲基乙基卡西酮或Mephedrone或Eutylone之
    毒品咖啡包予購毒者之過程中，既如前述與購毒者約定價金
    並交付毒品，行為外觀上顯均具備販賣毒品犯行之構成要件
    ，對被告而言應極具風險性，而被告與購毒者間復無深刻交
    情或其他密切關係，足認被告有從中賺取買賣價差牟利之意
    圖及事實，應屬合理認定，依上開判決意旨，概可認被告係
    出於營利之意圖而為之，即屬販賣行為。綜上，本案事證明
    確，被告上開犯行，均殆可認定，自應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠新舊法比較
    被告行為後，毒品危害防制條例第4條第3項、第9條第1項、
    第17條第2項業於109年1月15日修正公布，並於同年7月15日
    施行。其中：
  ⒈修正後毒品危害防制條例第4 條第3 項，將修正前之法定刑
    自「7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金」
    ，提高為「7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下
    罰金」，其餘構成要件規定並無變更，比較修正前、後販賣
    第三級毒品罪刑度，以行為時即修正前之規定較有利於被告
    。
  ⒉修正前毒品危害防制條例第9 條第1 項原規定：「成年人對
    未成年人犯前3 條之罪者，依各該條項規定加重其刑至2 分
    之1 」；修正後毒品危害防制條例第9 條第1 項修正規定：
    「成年人對未成年人販賣毒品或犯前3 條之罪者，依各該條
    項規定加重其刑至2 分之1 」，修正後增加「對未成年人販
    賣毒品」應加重其刑之情，較修正前之規定不利被告。
  ⒊修正前毒品危害防制條例第17條第2 項原規定：「犯第4 條
    至第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」；修正
    後毒品危害防制條例第17條第2 項則規定：「犯第4 條至第
    8 條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，所增
    加須於「歷次」審判中均自白始得減輕之要件，較修正前之
    規定不利被告。
  ⒋經綜合比較結果，依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用
    行為時即修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項、第17條第
    2 項之規定。
  ㈡是核被告所為，係犯修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項
    之販賣第三級毒品罪。被告一次販賣含有第三級毒品4-甲基
    乙基卡西酮或Mephedrone或Eutylone之毒品咖啡包共20包予
    證人黃○凱，其中各包所含毒品品項雖有差異，但於法律評
    價之意義則為同一，所造成之法益侵害風險程度亦無區別，
    為單純一罪。又本案並無證據證明被告販賣第三級毒品前後
    ，持有第三級毒品之數量，已達純質淨重20公克以上，是被
    告本次販賣前後持有第三級毒品之行為，均不構成犯罪，並
    無為販賣行為所吸收之問題，附此敘明。
  ㈢刑之加重及減輕事由
  ⒈累犯部分：
    被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以106 年度簡
    字第2405號判決判處有期徒刑6 月確定，並於107 年8 月20
    日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可參（見本院卷第19頁）。被告受有期徒刑執行完畢後，5
    年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，屬累犯，應依刑法
    第47條第1 項之規定加重其刑。至於司法院釋字第775 號解
    釋，依解釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，不分情節，
    一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下
    ，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符
    罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修正前，為避免
    發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加重
    最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、又無
    法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋意
    旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108 年度台上字第338
    號判決意旨參照），本案並無上開情事，自應依累犯規定加
    重其刑，附此敘明。
  ⒉兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項部分：
  ⑴按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。
  ⑵經查，被告本案販賣第三級毒品之對象即證人黃○凱，雖係
    未滿18歲之少年，有證人黃○凱之全戶戶籍資料查詢結果在
    卷可參（見他卷第16頁）。然販毒者與購毒者係屬對向犯罪
    之結構，亦即販毒者實非故意對購毒者犯罪，故成年人販賣
    毒品與兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或與
    之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事。又販賣毒品罪所保
    護者為國民健康之社會法益，即便買受人購入毒品施用，僅
    屬間接受害，亦即其買受人並非犯罪行為直接侵害之對象，
    非直接被害人，縱使販賣予兒童或少年，亦和兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項之規範意旨不符（最高法院
    102 年度台上字2467號判決意旨參照）。是本案並無兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑規定之適用
    。且依上開新舊法比較結果，被告販賣第三級毒品予證人黃
    ○凱，依109 年1 月15日修正前毒品危害防制條例第9 條第
    1 項之規定，並無加重其刑之適用，附此敘明。
  ⒊修正前毒品危害防制條例第17條第2 項部分：
    經查，被告於偵查及本院審理中均坦承本案販賣第三級毒品
    犯行，已如前述，則就其所犯販賣第三級毒品犯行，應依修
    正前毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑。
  ⒋刑法第59條部分：
  ⑴按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。次按刑事審判旨在實現
    刑罰權之分配正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑
    相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感
    情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注
    意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條
    賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕，認科以最低度
    刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，
    能為適當之斟酌。刑法第59條之所謂犯罪之情狀，應審酌其
    犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀
    上足以引起一般同情，暨宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等
    因素，以為判斷（最高法院45年台上字第1165號判例、80年
    度台上字第3694號判決、102 年度台上字第3046號判決意旨
    參照）。
  ⑵經查，被告所犯販賣第三級毒品罪，其法定刑為7 年以上有
    期徒刑，得併科700 萬元以下罰金，然同為販賣第三級毒品
    之行為，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒
    梟者，亦有中、小盤之分，其販賣行為所造成危害社會之程
    度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬
    相同，不可謂不重。衡諸本案被告販賣第三級毒品，助長毒
    品流通擴散，戕害他人身心健康，本應嚴懲不貸。惟考量被
    告販賣第三級毒品罪，其交易對象僅為證人黃○凱1 人，交
    易次數僅1 次，交易金額亦非甚鉅，所販賣之第三級毒品數
    量有限，又核其情節猶未脫吸毒者間為求互通有無並賺取些
    許利潤之情形，而與兜售散布毒品，藉以牟取暴利之毒販迥
    然有別，其犯行對於社會秩序與國民健康之危害程度，自難
    與長期大量販售、散布毒品之大盤、中盤毒梟或跨國販毒集
    團等同視之。是綜觀被告犯罪之具體情狀及行為背景，確屬
    情輕法重，客觀上足以引起社會一般人之同情而顯可憫恕，
    認縱依前揭修正前毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕
    其刑後，宣告最低度之刑猶嫌過重，爰就被告所犯販賣第三
    級毒品犯行，依刑法第59條規定酌量減輕其刑。
  ⒌綜上，被告所犯販賣第三級毒品犯行，同時有前述累犯、修
    正前毒品危害防制條例第17條第2 項規定，及刑法第59條規
    定等刑之加重減輕事由，茲依法先加重後遞減輕之。
  ㈣爰審酌被告明知4-甲基乙基卡西酮、Mephedrone、Eutylone
    均係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所列管之第三級
    毒品，戕害施用者之身心健康，不僅影響正常生活，且為持
    續獲取毒品，常淪為竊賊、盜匪或販毒之徒，詎其因貪圖不
    法利得，無視法律禁令，罔顧他人健康，並造成社會治安之
    隱憂，為本案販賣第三級毒品之犯行，所為已助長毒品流通
    ，致生危害於社會及他人身體健康，嚴重影響社會治安，所
    為誠屬不應該；惟念其犯後尚能坦承犯行，並參酌其販賣毒
    品之對象、數量；暨考量被告之前科紀錄（見卷附臺灣高等
    法院被告前案紀錄表，上述構成累犯部分不重複評價），及
    其自陳為高中肄業之智識程度，羈押前從事水電行工作並擔
    任實際負責人，每月收入4 、5 萬元，未婚、無子女之家庭
    生活經濟狀況（見本院卷第256 頁）等一切情狀，就其所犯
    量處如主文所示之刑，以資警儆。
四、沒收
  ㈠按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，刑法第38條
    第1 項定有明文。經查，扣案如附表編號1 至10所示之物，
    經送凱旋醫院檢驗結果，確為含有第三級毒品4-甲基乙基卡
    西酮或Mephedrone或Eutylone之毒品咖啡包，業如前述，確
    屬違禁物無訛。且被告於本院審理中自承：如附表編號1 至
    10所示之物均係賣給黃○凱所剩餘等語（見本院卷第255 頁
    ）。是扣案如附表編號1 至10所示之物，除因鑑定用罄而不
    復存在之部分外，均應依刑法第38條第1 項之規定予以沒收
    。至包裝上開第三級毒品之外包裝袋，因其上殘留之毒品難
    以析離，且無析離之實益與必要，應視同毒品，併予沒收。
  ㈡次按刑法第38條第2 項規定「供犯罪所用、犯罪預備之物或
    犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規
    定者，依其規定。」而毒品危害防制條例第19條第1 項規定
    「犯第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、第
    2 項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否
    ，均沒收之。」就「供犯罪所用之物」另規定「不問屬於犯
    罪行為人與否，均沒收之」，採絕對義務沒收原則，設有特
    別規定，自應依刑法第38條第2 項但書，優先適用毒品危害
    防制條例第19條第1 項宣告沒收。而毒品危害防制條例第19
    條第1 項並未另就「供犯罪所用之物」之追徵特設規定，自
    應回歸適用刑法第38條第4 項「前二項之沒收，於全部或一
    部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。」規定，予以
    追徵。經查，未扣案之IPHONE 6行動電話1 支，為被告所有
    ，且供被告本案犯罪所用，業據被告於本院審理中供承在卷
    （見本院卷第255 頁），自應依上開規定於被告所犯販賣第
    三級毒品罪刑項下，宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，依刑法第38條第4 項之規定，追徵其價
    額。
  ㈢至未扣案之車牌號碼000-0000號自用小客車，雖係被告前往
    及離開交易地點代步所用之物，有前引監視錄影畫面翻拍照
    片及擷圖在卷可佐。惟被告於偵查中供稱：車牌號碼000-00
    00號自用小客車是「小林」的車，我跟他不熟等語（見偵卷
    第28頁），且依前引車輛詳細資料報表記載，上開車輛車主
    名稱為賴○○（真實姓名詳卷），堪認上開車輛非被告所有
    。且被告本案交易之毒品份量並非甚多，應可隨身攜帶，衡
    情被告只是單純將上開車輛作為代步工具使用，尚非專供犯
    毒品危害防制條例第4 條之罪之交通工具，爰不予以宣告沒
    收，併予敘明。
  ㈣又被告本案販賣第三級毒品既尚未取得價金，則被告並未因
    本案而有所得，自無從宣告沒收或追徵犯罪所得，附此敘明
    。
  ㈤至扣案如附表編號11至14所示之物，依卷存訴訟資料，尚無
    從證明與本案犯罪事實相關，故無從於本案諭知沒收，亦附
    予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正前毒品危
害防制條例第4 條第3 項、第17條第2 項，毒品危害防制條例第
19條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條、第47條第1 項、
第59條、第38條第1 項、第4 項，判決如主文。
本案經檢察官楊士逸提起公訴，檢察官施柏均到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    2     月    25    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  程士傑
                                    法  官  陳一誠
                                    法  官  王曼寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    2     月    25    日
                                    書記官  鍾思賢
附錄本案論罪科刑法條
修正前毒品危害防制條例第4條第3項
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
附表：
┌──┬─────┬──┬────────────────────┐
│編號│扣案物品  │數量│備註                                    │
├──┼─────┼──┼────────────────────┤
│1   │毒品咖啡包│1 包│⒈即警卷第81頁扣押物品目錄表編號1 。    │
│    │          │    │⒉高雄市立凱旋醫院109 年9 月14日高市凱醫│
│    │          │    │  驗字第65705 號濫用藥物成品檢驗鑑定書（│
│    │          │    │  下稱凱醫鑑定書，本院卷第125 至133 頁）│
│    │          │    │  檢出Mephedrone（甲基甲基卡西酮，下稱Me│
│    │          │    │  phedrone，檢驗前總純質淨重0.152 公克）│
│    │          │    │  、Eutylone（3,4-亞甲基雙氧苯基乙基胺丁│
│    │          │    │  酮，下稱Eutylone）成分。              │
│    │          │    │⒊檢驗前淨重8.933 公克，檢驗後淨重7.972 │
│    │          │    │  公克。                                │
├──┼─────┼──┼────────────────────┤
│2   │毒品咖啡包│1 包│⒈即警卷第81頁扣押物品目錄表編號1 。    │
│    │          │    │⒉凱醫鑑定書檢出4-甲基乙基卡西酮、Mephed│
│    │          │    │  rone（檢驗前總純質淨重0.239 公克）、Eu│
│    │          │    │  tylone（檢驗前總純質淨重0.041 公克）成│
│    │          │    │  分。                                  │
│    │          │    │⒊檢驗前淨重8.258 公克，檢驗後淨重7.095 │
│    │          │    │  公克。                                │
├──┼─────┼──┼────────────────────┤
│3   │毒品咖啡包│1 包│⒈即警卷第81頁扣押物品目錄表編號1 。    │
│    │          │    │⒉凱醫鑑定書檢出4-甲基乙基卡西酮、Mephed│
│    │          │    │  rone（檢驗前純質淨重0.502 公克）、Euty│
│    │          │    │  lone（檢驗前純質淨重0.060 公克）成分。│
│    │          │    │⒊檢驗前淨重7.839 公克，檢驗後淨重6.707 │
│    │          │    │  公克。                                │
├──┼─────┼──┼────────────────────┤
│4   │毒品咖啡包│1 包│⒈即警卷第81頁扣押物品目錄表編號1 。    │
│    │          │    │⒉凱醫鑑定書檢出4-甲基乙基卡西酮、Mephed│
│    │          │    │  rone（檢驗前總純質淨重0.245 公克）、Eu│
│    │          │    │  tylone成分。                          │
│    │          │    │⒊檢驗前淨重8.340 公克，檢驗後淨重7.093 │
│    │          │    │  公克。                                │
├──┼─────┼──┼────────────────────┤
│5   │毒品咖啡包│1 包│⒈即警卷第81頁扣押物品目錄表編號1 。    │
│    │          │    │⒉凱醫鑑定書檢出4-甲基乙基卡西酮、Mephed│
│    │          │    │  rone（檢驗前純質淨重0.245 公克）、Euty│
│    │          │    │  lone成分。                            │
│    │          │    │⒊檢驗前淨重7.262 公克，檢驗後淨重6.302 │
│    │          │    │  公克。                                │
├──┼─────┼──┼────────────────────┤
│6   │毒品咖啡包│1 包│⒈即警卷第81頁扣押物品目錄表編號1 。    │
│    │          │    │⒉凱醫鑑定書檢出4-甲基乙基卡西酮、Mephed│
│    │          │    │  rone（檢驗前總純質淨重0.393 公克）、Eu│
│    │          │    │  tylone（檢驗前總純質淨重0.169 公克）成│
│    │          │    │  分。                                  │
│    │          │    │⒊檢驗前淨重8.944 公克，檢驗後淨重7.967 │
│    │          │    │  公克。                                │
├──┼─────┼──┼────────────────────┤
│7   │毒品咖啡包│1 包│⒈即警卷第81頁扣押物品目錄表編號1 。    │
│    │          │    │⒉凱醫鑑定書檢出Mephedrone（檢驗前總純質│
│    │          │    │  淨重0.297 公克）、Eutylone成分。      │
│    │          │    │⒊檢驗前淨重8.871 公克，檢驗後淨重7.861 │
│    │          │    │  公克。                                │
├──┼─────┼──┼────────────────────┤
│8   │毒品咖啡包│1 包│⒈即警卷第81頁扣押物品目錄表編號1 。    │
│    │          │    │⒉凱醫鑑定書檢出Mephedrone（檢驗前總純質│
│    │          │    │  淨重0.363 公克）、Eutylone成分。      │
│    │          │    │⒊檢驗前淨重8.264 公克，檢驗後淨重7.312 │
│    │          │    │  公克。                                │
├──┼─────┼──┼────────────────────┤
│9   │毒品咖啡包│1 包│⒈即警卷第81頁扣押物品目錄表編號1 。    │
│    │          │    │⒉凱醫鑑定書檢出Mephedrone（檢驗前總純質│
│    │          │    │  淨重0.335 公克）、Eutylone（檢驗前總純│
│    │          │    │  質淨重0.088 公克）成分。              │
│    │          │    │⒊檢驗前淨重8.819 公克，檢驗後淨重7.770 │
│    │          │    │  公克。                                │
├──┼─────┼──┼────────────────────┤
│10  │毒品咖啡包│1 包│⒈即警卷第81頁扣押物品目錄表編號1 。    │
│    │          │    │⒉凱醫鑑定書檢出Mephedrone（檢驗前總純質│
│    │          │    │  淨重0.212 公克）、Eutylone成分。      │
│    │          │    │⒊檢驗前淨重8.988 公克，檢驗後淨重7.901 │
│    │          │    │  公克。                                │
├──┼─────┼──┼────────────────────┤
│11  │吸食器    │1 組│即警卷第81頁扣押物品目錄表編號2 。      │
│    │          │    │                                        │
├──┼─────┼──┼────────────────────┤
│12  │K 盤      │1 組│即警卷第81頁扣押物品目錄表編號3 。      │
│    │          │    │                                        │
├──┼─────┼──┼────────────────────┤
│13  │IPHONE XR │1 支│即警卷第81頁扣押物品目錄表編號4 。      │
│    │行動電話  │    │                                        │
├──┼─────┼──┼────────────────────┤
│14  │SAMSUNG 行│1 支│即警卷第81頁扣押物品目錄表編號5 。      │
│    │動電話    │    │                                        │
└──┴─────┴──┴────────────────────┘
卷別對照表：
┌───┬──────────────────────────┐
│簡稱  │卷別                                                │
├───┼──────────────────────────┤
│警卷  │屏東縣政府警察局屏東分局屏警分偵字第10932763900 號卷│
├───┼──────────────────────────┤
│他卷  │臺灣屏東地方檢察署109年度他字第1830號卷             │
├───┼──────────────────────────┤
│偵卷  │臺灣屏東地方檢察署109年度偵字第7013號卷             │
├───┼──────────────────────────┤
│聲羈卷│本院109年度聲羈字第185號卷                          │
├───┼──────────────────────────┤
│本院卷│本院109年度訴字第667號卷                            │
└───┴──────────────────────────┘






