臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第1119號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳有義
義務辯護人　黃暘勛律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
108 年度偵字第7333號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯轉讓偽藥罪，處有期徒刑柒月。又犯販賣第三級毒品罪
，處有期徒刑柒年貳月。應執行有期徒刑柒年陸月。
    事  實
一、丙○○基於轉讓第三級毒品愷他命、硝甲西泮、4-甲基甲基
    卡西酮之犯意，以手機通訊軟體wechat( 暱稱雞八の雞，帳
    號Z0000000000)與甲○○聯繫，於民國108 年4 月24日凌晨
    0 時許，在屏東縣○○市○○路○ 段○○○ 巷○ 弄○○號住處(
    下稱本件住處) ，無償轉讓愷他命2 包及含有硝甲西泮、4-
    甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包2 包予甲○○，甲○○當
    場施用。
二、丙○○又基於販賣第三級毒品愷他命、硝甲西泮、4-甲基甲
    基卡西酮之犯意，於同日4 時30分許，在本件住處，以愷他
    命1 包新臺幣( 下同) 1400元、毒品咖啡包1 包400 元之價
    格，販賣愷他命2 包及含有硝甲西泮、4-甲基甲基卡西酮成
    分之毒品咖啡包2 包予甲○○，甲○○則賒帳3600元未付。
    嗣因警方接獲檢舉指稱丙○○販毒，乃向臺灣屏東地方檢察
    署聲請核發鑑定許可書，於108 年4 月26日對甲○○採尿送
    驗，驗出愷他命、去甲基愷他命等毒品之陽性反應，始循線
    查獲上情。
三、案經臺灣屏東地方檢察署檢察官指揮高雄市政府警察局少年
    警察隊偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、供述證據部分：
(一) 被告及辯護人爭執證人甲○○於警詢時所為陳述之證據能
     力( 見本院卷第99、267 、417-418 頁) ，惟本院審酌認
     定如下：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除
     法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1
     項固有明文。惟按被告以外之人於檢察事務官、司法警察
     官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
     前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
     所必要者，得為證據，亦為刑事訴訟法第159 條之2 所明
     定。所謂「具有較可信之特別情況」，係傳聞證據具有證
     據資格( 證據能力) 之法定要件，亦即法律規定陳述證據
     可否作為證據使用問題，與該陳述內容所指之事項是否屬
     實，即該陳述證據是否足以證明待證事實，係指證據之「
     憑信性」或「證明力」，須由法院調查卷內證據後，加以
     取捨、認定，乃法院採信、不採信該證據之問題，二者就
     證據之「價值高低」而言，雖然性質上頗相類似，但證據
     之證明力係是否為真實問題，而證據資格乃可能信為真實
     之判斷，尚未至認定事實與否之範疇，其法律上之目的及
     功能，迥然不同。換言之，檢察事務官及司法警察( 官)
     之調查筆錄是否具證據資格，並非該筆錄內容所指事項真
     實與否問題，而是該筆錄實質內容真實性以外，在形式上
     該筆錄是否具有真實可能性之客觀基礎，可能信為真實，
     而足可作為證據。法院自應就陳述時之外部附隨環境、狀
     況或條件等相關事項，例如陳述人之態度，與詢問者之互
     動關係，筆錄本身記載整體情況( 完整或零散、詳細或簡
     略、對陳述人或被告有利及不利事項之記載) ，詢問者之
     態度與方式是否告知陳述人之權利，有無違法取供等情狀
     ，予以觀察，綜合判斷陳述人陳述時之外在、客觀條件均
     獲確保，形式上類同審判中具結及被告詰問下，真誠如實
     陳述，客觀上已具有可能信為真實之基礎，始得謂「具有
     較可信之特別情況」。此與供述證據必須具備「任意性」
     要件，否則不論其供述內容是否屬實，法律上均不得作為
     證據，以徹底保障個人之陳述自由，係所有供述證據具證
     據資格之前提要件，尚有不同。又所稱「為證明犯罪事實
     存否所必要者」，係指就具體個案案情及相關卷證判斷，
     為發現實質真實目的，認為除該項審判外之陳述外，已無
     從再就同一供述者，取得與其上開審判外陳述之相同供述
     內容，倘以其他證據代替，亦無從達到同一目的之情形而
     言( 最高法院102 年度台上字第1297號刑事判決意旨參照)
     。本件證人甲○○於本院審理時就被告是否有交付如事實
     欄所示之毒品、被告有無販賣第三級毒品及價金為何、有
     無付款等節，與其於警詢時陳述不符。經查，證人甲○○
     於108 年4 月26日14時00分許及同年5 月9 日14時5 分許
     接受警詢，於詢問前業經警確認其身分年籍資料與意識狀
     況等情，甲○○表示資料正確、可以接受詢問( 見警卷第
     37-39、42、51-52 、55頁) ，足見其意識及精神狀況堪稱
     清楚，同意接受警方詢問，且內容均係由警員詢問後，再
     由甲○○針對問題完整陳述，108 年4 月26日該次警詢有
     社工員陳淑芬陪同；同年5 月9 日之警詢，除小隊長黃嘉
     慶詢問外，另有偵查佐呂翎宇記錄，以上警詢筆錄之記載
     完整，就其陳述知情經過或不知情之部分均一一詳實記載
     ，由形式上觀之，警詢筆錄之製作過程，並無明顯瑕疵，
     亦未供述與被告有何糾紛或怨隙，甲○○在警詢時，實無
     挾怨報復、設詞誣陷或其他具有非任意性陳述之情形，是
     甲○○於警詢時之陳述應係出於其真意所為。而甲○○接
     受警詢時因距離案發時間較近，記憶較深刻清晰，且尚無
     心詳細考量證詞對自己或他人所生之利害關係，應係就甫
     發生之事實經過為真實之陳述，其筆錄記載完整，此外亦
     無遭違法取供之情形。是甲○○於警詢時之陳述具有較可
     信之特別情況，且為證明本件犯罪事實存否所必要，自得
     為本案之證據。
(二) 其餘被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，均經當事
     人及辯護人於本院審判期日中明示同意做為證據( 見本院
     卷第417頁) ，且迄言詞辯論終結亦未聲明異議，本院審酌
     該等證據製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低
     之瑕疵，認以之作為本案之證據，應屬適當，依刑事訴訟
     法第159 條之5 之規定，認該等證據資料均有證據能力。
二、非供述證據部分：本判決以下引用之非供述證據部分，與本
    件待證事實間均具有關聯性，且無證據證明係公務員違背法
    定程序所取得，是依刑事訴訟法第158 條之4 之反面解釋，
    自有證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    訊據被告丙○○固坦承事實欄一轉讓第三級毒品予甲○○之
    犯行，惟矢口否認有事實欄二販賣第三級毒品之犯行，辯稱
    ：我是幫甲○○拿的，我承認幫助甲○○施用毒品；我是幫
    甲○○拿毒品，不是賣甲○○；是甲○○叫我幫甲○○拿的
    ，那時我自己有在施用等語( 見本院卷第82、98、422-42 3
    頁) 。辯護人亦為其辯稱：被告警詢陳述是幫甲○○拿毒品
    的，被告在警詢時陳述2 個進貨來源是不同的，給甲○○的
    毒品來源是跟綽號「叮叮噹」之人購買的，毒品進貨來源不
    同當然進貨價也會不同，不能因此認定被告有價差400 元的
    獲利等語( 見本院卷第139-145 、424-425 頁) 。經查：
（一）前揭事實欄一之部分，業據被告於偵查及本院審理中坦承
      不諱( 見偵卷第13-19 頁，本院卷第82、97-98 、422 頁
      ) ，核與證人甲○○於警詢及偵查中證述：被告曾轉讓K
      他命給我施用；被告有拿2 包愷他命及2 包咖啡包給我等
      語( 見警卷第40頁，本院卷第272 頁) 之情節大致相符。
      並有被告與甲○○之微信對話紀錄翻拍照片( 見警卷第15
      -21 頁) 、甲○○指認犯罪嫌疑人紀錄表( 見警卷第43-4
      5 、57-59 頁) 、甲○○指認AVX-6521號汽車照片、屏東
      縣○○市○○路○段○ 弄○○號門牌照片、172-MBN 號機車
      相片( 見警卷第47-49 頁) 、甲○○高雄市政府警察局少
      年警察隊偵辦毒品案件尿液採證檢驗對照表、正修科技大
      學超微量研究科技中心尿液檢驗報告( 見警卷第97-99 頁
      ) 等在卷可稽。是被告就事實欄一之自白經核與上揭證據
      相符，堪信為真實。此部分事證明確，其轉讓第三級毒品
      予甲○○之犯行，堪以認定。
（二）前揭事實欄二之部分，查證人甲○○於108 年4 月26日第
      1 次警詢時證稱：我有2 至3 次向被告購買過毒品，我都
      是和被告買K(即愷他命) 等語( 見警卷第37-42 頁) 。於
      108 年5 月9 日第2 次警詢時亦證稱：對話紀錄是我與被
      告毒品交易的對話，我向被告購買K 他命毒品及毒品咖啡
      包，我向被告購買過2 次毒品，都用微信通訊軟體與被告
      聯絡，第1 次是108 年4 月24日凌晨0 時左右，我到被告
      本件住處，我跟被告說「2 對」代表購買2 包K 他命( 每
      包含袋約0.8 公克) 與2 包毒品方塊咖啡包，價格3600元
      。第2 次是凌晨4 時30分許，也是至被告本件住處，一樣
      購買「2 對」，購買2 包K 他命( 含袋2 公克) 與2 包方
      塊咖啡包，價格3600元，現場除了被告和被告女友外，現
      場還有2 、3 人，他們在向被告購買毒品，順便在場一起
      抽K(即愷他命) 及喝毒品咖啡包等語( 見警卷第51-55 頁
      ) 。復於偵查中證稱：我有自己去向被告買毒品，買毒品
      咖啡包、K 他命，毒品咖啡包1 包約450 或500 元，K 他
      命1 包約1300元，價錢是被告決定，我向被告買過不到5
      次毒品；對話紀錄「一對」是毒品咖啡包、K 他命各1 為
      1 對，如果是2 對就是2 個這樣的組合，2 對就是2 組，
      毒品咖啡包2 包加K 他命2 包，對話紀錄「36」3600元是
      我向被告買毒品欠的等語( 見偵卷第67-71 頁) 。證人甲
      ○○雖於本院審理中翻異前詞，改證稱：我已經忘記有無
      跟被告拿過愷他命，忘記有無拜託被告買過愷他命，忘記
      在偵訊時說過有跟被告買過愷他命，不太記得被告的毒品
      是否從本件住處直接拿給我，在警詢陳述那是我亂講的，
      被告沒有交付毒品給我過，我沒有託被告幫我買過，被告
      沒有賣過毒品給我等語( 見本院卷第265-275 頁) ，然甲
      ○○於本院審理時之證述大多回答沒有或不復記憶，不僅
      在本院審理中所為證述前後不一，更與其於警、偵訊證述
      迥異，顯有矛盾，復未能交代緣由，其臨訟翻證，證詞避
      重就輕，應係事後維護被告之詞；而其於警詢證述較接近
      案發時間，對於案情記憶較為清晰，其詳加說明該次毒品
      交易之細節與過程，及事後毒品欠款等節，其能清楚、完
      整陳述案情經過，於警、偵訊之證詞前後相符，俱與警詢
      時確認意識清楚之陳述內容明確一致，未見有何悖於常情
      之處，且甲○○施用第三級毒品並無刑責，其與被告亦無
      仇恨，應無為減刑誣指被告為上手之動機，故將證人甲○
      ○之前後證詞核對比較，自以甲○○於警詢時及偵查中之
      證述較為可信，又被告曾於警詢時自承：1 公克的K 他命
      1400元，1 包咖啡包400 元，所以2 對總共是3600元，甲
      ○○欠我3600元，買2 對毒品的錢，甲○○總共向我購買
      過2 次2 對毒品等語( 見警卷第25-26 頁) ，與證人甲○
      ○之證詞亦有合致之處( 證人甲○○所稱K 他命1 包之價
      格雖與被告所述有所出入，但合計咖啡包之價格後，則屬
      一致，因證人對咖啡包之價格不能確切掌握，故本院以被
      告陳述之各類毒品價格為認定依據，附此敘明) 。是證人
      甲○○於警、偵訊中所為證詞，堪以採憑。此外，並有被
      告與甲○○之微信對話紀錄翻拍照片( 見警卷第15-21 頁
      ) 、甲○○指認犯罪嫌疑人紀錄表( 見警卷第43-45 、57
      -5 9頁) 、甲○○指認AVX-6521號汽車照片、屏東縣屏東
      市○○路○段○ 弄○○號門牌照片、172-MBN 號機車相片(
      見警卷第47-49 頁) 、甲○○高雄市政府警察局少年警察
      隊偵辦毒品案件尿液採證檢驗對照表、正修科技大學超微
      量研究科技中心尿液檢驗報告( 見警卷第97-99 頁) 等在
      卷可稽。
（三）再觀諸被告與甲○○使用通訊軟體微信之對話紀錄，雙方
      於於案發時間之訊息內容顯示：被告：「本來86」、「扣
      5 」，甲○○：「36」，被告：「36啊前天你不是還有家
      找我2 次都拿2 對」，甲○○：「全部36」，被告：「見
      面說好啦」，甲○○：「還差你36等等到」等情，有被告
      與甲○○之微信對話紀錄翻拍照片( 見警卷第15-21 頁)
      在卷可參。核與甲○○於上開警、偵訊所證述其於事實欄
      二所示時、地，向被告購買愷他命2 包及毒品咖啡包2 包
      ，並賒帳3600元等內容相符，應可補強甲○○之證述及佐
      證被告販賣第三級毒品予甲○○之事實。
（四）按販毒之人，不論大、小盤商、零售，甚或臨時起意偶一
      為之者，莫不意圖營利，而所稱「營利」，本非限於現實
      金錢之授受以賺取價差一端，倘行為人販入或賣出毒品，
      主觀上係出於為自己計算而獲取利益之意思，客觀上不論
      係採減量分裝、添加他物稀釋毒品純度後販出，或大量購
      入以享有折扣或贈品等方式為之，因行為人均可藉此販賣
      行為以獲取利益，故仍與販賣之要件無悖。再者，販賣毒
      品乃違法行為，交易雙方類皆以隱匿秘密之方式而為，且
      毒品無公定價格，每次購買價量，隨時可能依雙方關係深
      淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、購買
      者被查獲時供述來源對象之可能性風險等因素之評估，因
      而異其標準，機動調整，非可一概而論。販賣毒品之利潤
      所得，除經坦承犯行或價量俱屬明確者外，本難查得實情
      ，是以除非別有積極事證，足認係以同一價量委託代買、
      轉售或無償贈與，確未牟利以外，尚難執此遽認非法販賣
      毒品之證據尚有不足( 最高法院97年度台上字第1012號、
      第3557號刑事判決意旨參照) 。又按販賣毒品之所謂販賣
      行為，係行為人基於營利之目的，而販入或賣出毒品而言
      。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意圖，且客觀上有販
      賣之行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所
      問。查被告警詢時自承：我當時施用的K 他命毒品是在網
      咖( 屏東市鶴聲國小旁的「藍天網咖」) 跟一名不認識男
      子以1000元購得1 小包( 重量約0.9 公克) ；1 公克的K
      他命1400元，1 包咖啡包400 元，所以2 對總共是3600元
      ，甲○○欠我3600元，買2 對毒品的錢，甲○○總共向我
      購買過2 次2 對毒品等語( 見警卷第7 、25-26 頁) 。復
      於偵查中自承：甲○○跟我拿毒品欠我3600元，這是2 對
      的價錢等語( 見偵卷第17頁) 。因被告既能在藍天網咖向
      姓名、年籍不詳之男子以較為便宜之價格1000元購買毒品
      愷他命1 包供自己施用，則其受託為他人購買毒品時，若
      無營利之意圖，自無必要另向不同來源之「叮叮噹」以較
      貴之價格1400元購買同種類毒品1 包，再交予甲○○。況
      施用第三級毒品並不成立犯罪，是被告無償贈與第三級毒
      品予甲○○施用，應成立轉讓第三級毒品罪；交付賒欠價
      金之第三級毒品予甲○○，反而不成立犯罪，既不合常情
      ，亦非事理之平。又縱被告因甲○○賒帳而未實際獲利，
      仍足認被告主觀上確係基於營利意圖而販賣毒品第三級毒
      品一節甚明。
（五）雖被告及其辯護人以前詞為辯，復辯稱：被告與甲○○微
      信對話的訊息內容只能證明被告有交付毒品給甲○○，不
      能用簡訊內容去推論被告有販賣毒品，如果說被告只是去
      幫甲○○調貨，甲○○本來就應該給錢，無法以該簡訊的
      訊息內容去補強被告有販賣毒品的證據等語( 見本院卷第
      139-145 、424-425 頁) ；然查，本件對話紀錄應能補強
      甲○○之證述及佐證被告販賣第三級毒品予甲○○之事實
      ，其理由業如前述。又被告於本院審理時自承：成本價就
      是1400元，所以我才會跟甲○○說1400元，甲○○沒有看
      到我與「叮叮噹」交易等語( 見本院卷第423 頁) 。可見
      被告並未清楚向甲○○告知其販賣本件毒品之成本價為何
      ，僅單方面告知甲○○毒品價金，甲○○於購買毒品前，
      既不知被告之上手為何人，亦不知悉被告與上手之交易過
      程，更不清楚被告購入本件毒品之成本價，且無從與被告
      之上手直接聯繫。縱被告與甲○○之對話紀錄顯示被告曾
      向甲○○傳送「叮叮噹」之個人名片，然被告嗣後仍向甲
      ○○表示：「弟弟這樣你還要給我56哦」( 見警卷第21頁
      ) ，而持續向甲○○索取價金，並未要求甲○○直接將購
      買毒品之價金交予「叮叮噹」。證人甲○○亦未曾證述其
      係委託被告向「叮叮噹」購買毒品，因此，尚不能因被告
      所辯及通訊軟體上之名片截圖即認定該暱稱「叮叮噹」之
      人即為被告毒品之來源或被告交予甲○○之毒品係甲○○
      委託被告向「叮叮噹」購買。因甲○○對於被告前往何處
      取得毒品或究係向上手何人聯繫購買毒品，甚至相關數量
      與價格等，皆不知情亦未參與，可見甲○○必須向被告取
      得毒品，被告對甲○○而言，乃掌控毒品管道之人，則被
      告是否販賣、以何金額販賣多少數量之毒品、與上手建立
      以量制價關係或從中獲取少量無償毒品等利潤，全由被告
      自行決定，此種情形，實與事先取得毒品置於身邊，待有
      人購買後再將之販出之情形並無明顯不同，換言之，不能
      以取得毒品置於主控者身邊之時間長短，來決定係販賣或
      幫助施用，而係應以主控者是否有獨立決定之權力、販賣
      之意思及營利之意圖來判斷是否為販賣之行為。故本件情
      形被告對於本件毒品既具有獨立決定權力，可以決定是否
      要交付、數量與價格多寡，並掌握取得毒品之管道，堪認
      被告所為與「販賣」毒品罪之構成要件相當，前揭辯稱幫
      助施用等語，委無可採。
（六）另證人乙○○即被告之女友於警詢及偵查中證述：甲○○
      確實有到被告家，叫被告幫甲○○購買毒品，但是甲○○
      沒有給被告錢；甲○○當時到被告家，想抽K 煙( 即愷他
      命) ，但沒有錢，要被告先幫甲○○付，被告就跟別人拿
      煙( 即愷他命) 等語( 見警卷第69-72 頁，偵卷第21-23
      頁) 。辯護人復辯稱：甲○○的第1 次警詢沒有有提到販
      賣，第2 次警詢時有提到販賣，甲○○的陳述有前後矛盾
      不足為採，另乙○○於警詢時證述被告是幫甲○○買毒品
      而已，乙○○的證述較可採。然查，甲○○於2 次警詢均
      有提及被告販賣毒品，業如前述。而乙○○既為被告之女
      友，其證詞之憑信性已有疑慮。且核與甲○○於警詢及偵
      查中證述被告販賣第三級毒品之情節亦不相符。又乙○○
      經本院傳拘多次未到。其於警、偵訊之證詞，尚難逕予採
      信。
（七）綜上所述，本件事證已屬明確，被告上開所辯要屬卸責之
      詞，不足採信。被告上開犯行，均堪以認定，應依法論科
      。
三、論罪科刑：
（一）按愷他命、硝甲西泮、4-甲基甲基卡西酮均係毒品危害防
      制條例第2 條第2 項第3 款所定之第三級毒品，依法不得
      販賣、轉讓及持有。再按毒品危害防制條例第8 條第3 項
      之轉讓第三級毒品罪及藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪
      ，同屬處罰轉讓愷他命、硝甲西泮、4-甲基甲基卡西酮之
      規定。故行為人轉讓行為同時該當於上開二罪，屬法條競
      合，應依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處斷
      ；比較上開2 規定之法定本刑，藥事法第83條第1 項規定
      較重，依重法優於輕法之法理，自應論以藥事法第83條第
      1 項轉讓偽藥罪( 最高法院108 年度台上字第3295號判決
      意旨參照) 。且縱本件係成年人對未成年人為轉讓毒品行
      為，依毒品危害防制條例第9 條有加重其刑至2 分之1 特
      別規定，而應依各該規定加重處罰，惟仍以藥事法第83條
      第1 項之法定本刑較重，依重法優於輕法之法理，優先適
      用藥事法第83條第1 項轉讓偽藥罪處斷。且因轉讓偽藥所
      保護之法益為國民健康之社會法益，受讓人非犯罪行為之
      直接侵害對象，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112
      條第1 項規定之適用( 最高法院101 年度台上字第6062號
      、102 年度台上字第2405號判決同此意旨) 。查被告轉讓
      之毒品愷他命與有硝甲西泮、4-甲基甲基卡西酮成分之毒
      品咖啡包，均非屬主管機關核准製造之愷他命針劑形態，
      復無從證明係自國外非法輸入之禁藥，應屬國內違法製造
      之偽藥。另按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
      但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
      法律，刑法第2 條第1 項定有明文。查被告行為後，毒品
      危害防制條例第4 條第3 項、第9 條第1 項、第17條第2
      項於109 年1 月15日修正，109 年1 月15日修正之條文自
      000 年0 月00日生效施行。被告行為時即109 年1 月15日
      修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項規定「製造、運輸
      、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺
      幣七百萬元以下罰金」；同條例第9 條第1 項規定：「成
      年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其
      刑至二分之一。」；同條例第17條第2 項：「犯第四條至
      第八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」109
      年1 月15日修正後毒品危害防制條例第4 條第3 項將法定
      刑提高為「七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以
      下罰金」；同條例第9 條第1 項修正規定：「成年人對未
      成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重
      其刑至二分之一。」；同條例第17條第2 項亦修正為：「
      犯第四條至第八條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減
      輕其刑。」因涉及刑罰規範之變更，故有新舊法比較之必
      要，經比較新舊法後，以109 年1 月15日修正前之規定對
      被告最為有利，故依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適
      用被告行為時即109 年1 月15日修正前之毒品危害防制條
      例相關規定。
（二）是核被告所犯如事實欄一所示，無償轉讓愷他命與毒品咖
      啡包予甲○○之犯行，係犯毒品危害防制條例第8 條第3
      項之轉讓第三級毒品、藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥等
      罪，屬法條競合，依前述說明應依較重之轉讓偽藥罪處斷
      ；被告所犯如事實欄二所示，販賣第三級毒品愷他命與毒
      品咖啡包予甲○○共1 次之行為，係犯109 年1 月15日修
      正前毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪
      。又被告販賣前為販賣而持有愷他命與毒品咖啡包，係意
      圖販賣而持有愷他命與毒品咖啡包之低度行為，為該販賣
      愷他命與毒品咖啡包之高度行為所吸收，不另論罪。至被
      告因轉讓而持有第三級毒品部分，因高度之轉讓行為已依
      藥事法加以處罰，低度之持有行為自不能再行割裂適用毒
      品危害防制條例而予論罪。又被告轉讓偽藥予甲○○時，
      被告係成年人，甲○○係少年( 00年0 月生，案發時17歲
      ) ，有其等個人戶籍資料查詢結果( 見本院卷第147 、15
      1 頁) 在卷可參，惟依上述判決意旨，被告轉讓偽藥犯行
      尚無依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文
      規定加重其刑之必要。且依上開新舊法比較，被告販賣第
      三級毒品予少年甲○○，依109 年1 月15日修正前毒品危
      害防制條例第9 條第1 項之規定，並無加重其刑之適用，
      均附此敘明。
（三）被告所犯轉讓偽藥及販賣第三級毒品等罪，均係犯意有別
      ，行為互殊，俱應分論併罰。
（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，非無謀生
      能力，卻不思勉力工作，竟轉讓第三級毒品，復販賣第三
      級毒品牟利，所為可議；惟被告販賣對象為1 人，次數為
      1 次，擴散毒害之情形有限，及所販數量及所得利益不高
      ；兼衡被告僅坦承轉讓毒品，否認販賣毒品，犯後態度非
      佳，並考量被告自承其入監前職業為崁頂的焚化廠從事機
      械維修工作，教育程度為高中肄業，未婚，無子女，入監
      前與祖母及父親同住( 見本院卷第425 頁) 及家庭經濟狀
      況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。並依被告所為
      轉讓偽藥罪及販賣第三級毒品罪之同質性高、所獲利益之
      差異、數罪併罰限制加重與多數犯罪責任遞減原則，合併
      量處如主文所示應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，109 年1 月15
日修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項，藥事法第83條第1 項
，刑法第11條前段、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官楊士逸提起公訴，檢察官劉昀到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    11    月    4    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  王以齊
                                      法  官  粘凱庭
                                      法  官  沈婷勻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  109     年    11    月    4    日
                                      書記官  簡慧瑛
附錄本判決論罪科刑法條全文：
109年1月15日修正前毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5 年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前5項之未遂犯罰之。
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 千萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處7 年以上有期徒刑，得併科新
臺幣1 億元以下罰金；致重傷者，處3 年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣7 千5 百萬元以下罰金。
因過失犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
5 百萬元以下罰金。
第1項之未遂犯罰之。






