臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　109年度交訴字第122號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　潘村松
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第
974 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知
簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
潘村松犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯肇事致人傷害逃
逸罪，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、潘村松於民國108 年12月9 日19時30分許，在屏東縣內埔鄉
    老埤村友人住處內飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，竟仍基於酒後駕駛動力交通工具之犯意，於同
    日20時許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱A
    車）上路。嗣於同日20時17分許，潘村松騎車沿屏東縣○○
    鄉○○路由東往西方向行經該路與中興路交岔路口時，本應
    注意汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌，而依當
    時天候晴、夜間有照明、柏油路面、路面乾燥無缺陷、無障
    礙物、視距良好等狀況，並無不能注意之情形，因酒後影響
    其駕駛之注意力及控制力，竟疏未注意及此，貿然闖越紅燈
    迴轉行駛，適林○毫（00年0 月生，真實姓名年籍均詳卷）
    騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱B 車），搭載
    涂宇涵，同向自後方直行至上開路口，亦疏未注意，即貿然
    跨越該路段後逆向闖越紅燈通過上開路口，2 車因而在上開
    路口內發生碰撞，潘村松、林○毫、涂宇涵均人車倒地，致
    林○毫受有雙膝足、雙肘及左背部多處挫擦傷等傷害；涂宇
    涵受有左上肢、左膝、左髖及右足多處挫擦傷等傷害（過失
    傷害部分另經檢察官為不起訴處分）。詎潘村松明知其騎乘
    機車肇事，竟未採取任何救護行為，或報警處理並等候警方
    到場，或得林○毫、涂宇涵之同意，即基於肇事逃逸之犯意
    ，旋即騎車離去，經路人丁佩侰在事故現場旁巷道追回，始
    返回現場。嗣經警據報到場處理，並於同日20時58分許，在
    上開事故現場，對潘村松實施吐氣酒精濃度測試，測得吐氣
    所含酒精濃度為每公升0.22毫克，而查悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局內埔分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本案被告潘
    村松所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法
    官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院爰
    依首揭規定，合議裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    是本案之證據調查，依同法第273 條之2 規定，不受同法第
    159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之
    1 ，及第164 條至170 條所規定證據能力認定及調查方式之
    限制，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠前揭犯罪事實，業據被告於偵訊、本院準備程序及審理中均
    坦承不諱（見偵卷第56頁，本院卷第35、45、50頁），核與
    證人即被害人林○毫、涂宇涵於警詢及偵訊中，證人丁佩侰
    於警詢時之證述（見警卷第13至27頁，偵卷第41至43頁），
    互核均大致相符，並有員警偵查報告、國仁醫院診斷證明書
    、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、當
    事人酒精測定紀錄表、屏東縣政府警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單、車輛詳細資料報表、監視錄影畫面擷圖等
    件在卷可稽（見警卷第3 至5 頁、第47至57頁、第63至73頁
    、第79至123 頁），堪認被告上開任意性自白核與客觀事實
    相符，可以採信。
  ㈡被告酒測結果雖未達刑法第185條之3第1項第1款所定標準，
    然證人丁佩侰於警詢時證述：被告當時感覺就有喝酒的樣子
    ，在與被害人2 人講話時顛三倒四、蠻遲緩的等語（見警卷
    第25頁），被告於警詢時亦供承：當時號誌為紅燈，伊行駛
    出路口欲迴轉時未注意到對方從何處行駛而出等語（見警卷
    第8 頁），且依卷附道路交通事故現場圖、監視錄影畫面擷
    圖等件所示，A 車與B 車發生碰撞之地點，已超過A 車行駛
    方向之路口紅綠燈及斑馬線甚遠（見警卷第51、113 頁），
    足認被告酒後騎乘機車時之注意力、操控力及判斷力均欠佳
    ，見前方號誌為紅燈卻未能煞停，因而與B 車發生碰撞，是
    被告確有因飲酒而達不能安全駕駛之程度，甚為明顯，符合
    刑法第185 條之3 第1 項第2 款之構成要件。
  ㈢至被告肇事後，於同日21時25分許至21時35分許，進行直線
    測試（以長10公尺之直線，令其迴轉走回原地）及平衡動作
    （雙腳併攏，雙手緊貼大腿，將一腳向前抬高離地15公分，
    並停止不動30秒），測試結果正常，被告接續進行用筆在兩
    個同心圓之間的0.5 公分環狀帶內，畫另一個圓之項目測試
    ，測試結果亦正常等情，有刑法第185 條之3 第1 項第2 款
    案件測試觀察紀錄表在卷可參（見警卷第59至61頁）。然車
    禍之發生乃重大事件，一般人在車禍當下縱然處於遲緩、昏
    睡狀態，經車禍事件刺激後，精神較為振奮，亦屬常情，則
    被告在發生車禍後之1 小時後進行上開測試結果正常，仍不
    能以此逕認其於發生車禍時之狀態與其他駕駛人相同，附此
    說明。
  ㈣綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第2 款之不能安
    全駕駛動力交通工具罪、同法第185 條之4 之肇事致人傷害
    逃逸罪。被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。
  ㈡刑之加重事由：
  ⒈被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以103 年度訴
    字第315 號判決判處有期徒刑6 月確定，並於104 年3 月25
    日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可參（見本院卷第19頁）。被告受有期徒刑執行完畢後，5
    年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，屬累犯，均應依刑
    法第47條第1 項之規定加重其刑。至於司法院釋字第775 號
    解釋，依解釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，不分情節
    ，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形
    下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不
    符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修正前，為避
    免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加
    重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、又
    無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋
    意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108 年度台上字第33
    8 號判決意旨參照），本案並無上開情事，自應依累犯規定
    加重其刑，附此敘明。
  ⒉按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。惟成年人
    故意對兒童及少年犯罪而依該條項規定加重其刑者，固不以
    其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有
    對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害
    人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，
    始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）
    。經查，被告為本案犯行時，被害人林○毫雖係未滿18歲之
    少年，而被告為年滿20歲之成年人，固有其等之個人戶籍資
    料查詢結果在卷可按。惟被告於本院審理中供稱：伊當時不
    知道林○毫之年齡等語（見本院卷第35頁），參以我國現行
    道路交通安全規則第60條規定，需年滿18歲始得考領機車駕
    照，且被告與被害人素不相識，衡情尚難知悉被害人林○毫
    之實際年齡，復查無積極證據足證被告於行為時即已知被害
    人林○毫為少年，而具有對少年犯罪之故意，故本案即無兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑之適用
    ，附此敘明。
  ⒊本案被告並未考領有合格機車駕駛執照一節，有被告之證號
    查詢機車駕駛人結果存卷可參（見警卷第75頁），故被告於
    本案車禍肇事時係屬「無駕駛執照駕車」乙情，應可認定。
    惟按道路交通管理處罰條例第86條第1 項規定：「汽車駕駛
    人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車…，因而致人受傷或死亡，
    依法應負刑事責任者，加重其刑至2 分之1 」，依其文義觀
    察，係以無駕駛執照或酒醉之人駕駛汽車，因過失致人受傷
    或死亡，而須負刑法第284 條、第276 條之過失傷害或過失
    致人於死罪責者，始有其適用；至刑法第185 條之4 之肇事
    逃逸罪，則在處罰駕駛動力交通工具者，於肇事致人死傷後
    而逃逸之行為，尚不在得依前揭道路交通管理處罰條例第86
    條第1 項之規定加重其刑之範圍（最高法院著有92年度台非
    字第50號判決要旨可資參照）。從而，被告本案所犯肇事致
    人傷害逃逸罪，尚無適用道路交通管理處罰條例第86條第1
    項規定加重其刑之餘地，併此敘明。
  ㈢刑之減輕事由：
  ⒈被告所犯刑法第185 條之4 之肇事致人傷害逃逸罪，其法定
    刑係1 年以上7 年以下有期徒刑，然同為肇事逃逸者，其原
    因動機不一，犯罪情節亦未必盡同，造成危害社會之程度自
    屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同
    ，且縱量處最低法定刑，仍無從依法易科罰金或易服社會勞
    動，不可謂不重。且108 年5 月31日公布之司法院釋字第77
    7 號解釋，亦認為102 年修正公布之刑法第185 條之4 規定
    ，一律以1 年以上7 年以下有期徒刑為其法定刑，致對犯罪
    情節輕微者無從為易科罰金之宣告，對此等情節輕微個案構
    成顯然過苛之處罰，於此範圍內，不符罪刑相當原則。經查
    ，被告於肇事後未採取救護行為，或報警處理並等候警方到
    場，或得被害人之同意，即逕自離開，所為固應予非難，然
    衡諸肇事逃逸罪主要立法理由之一在於促使駕駛人於肇事後
    ，能對被害人即時救護，考量本案客觀情節，被害人所受前
    揭傷害，幸非甚重，且本案交通事故發生之地點在屏東縣○
    ○鄉○○路與中興路路口，尚非屬人煙罕至之處，被告肇事
    逃逸所能釀成之生命、身體危險程度雖非甚微、然亦有限，
    是被告肇事逃逸行為雖違反法規範，然因其行為所造成之結
    果並非嚴重危害本罪之規範保護目的，綜衡全案情節及被告
    之主觀惡性，倘就被告肇事逃逸犯行量處法定最低度刑，仍
    嫌過重，在客觀上應足以引起一般人之同情，確有法重情輕
    之失衡情狀，爰依刑法第59條之規定酌減其刑。
  ⒉被告就犯肇事致人傷害逃逸罪部分，同時具有前述加重及減
    輕事由，應依刑法第71條第1 項規定，先加重後減之。
  ㈣爰審酌被告明知酒後騎車除危害自身安全外，亦將對其他用
    路人之生命、身體及財產造成高度危險，竟仍置大眾行車之
    公共安全於不顧，於飲酒後已影響其駕駛之注意力及控制力
    ，達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍執意騎車上路，
    對於道路交通安全所生危害非輕；又被告騎車肇事致被害人
    2 人受傷後，未迅速協助被害人2 人送醫救治，且未得被害
    人2 人之同意即逕自離去，所為誠屬不應該；惟念被告犯後
    尚能坦承犯行，且案發後業與被害人2 人以新臺幣（下同）
    4 萬元調解成立（見卷附屏東縣內埔鄉調解委員會調解筆錄
    ，偵卷第59頁），犯後態度尚可，兼衡其自陳為高中畢業之
    智識程度，現從事粗工，每月收入約3 萬餘元，已離婚、無
    子女之生活經濟狀況等一切情狀（以上均見本院卷第50頁）
    ，分別量處如主文所示之刑，並就不能安全駕駛動力交通工
    具罪部分，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條
    第1 項前段，刑法第185 條之3 第1 項第2 款、第185 條之
    4 、第47條第1 項、第59條、第41條第1 項前段、第50條第
    1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳啟能提起公訴，檢察官施柏均到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    26    日
                  刑事第六庭    法  官  王曼寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    10    月    26    日
                                書記官  鍾思賢
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第185 條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3 年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑。
曾犯本條或陸海空軍刑法第54條之罪，經有罪判決確定或經緩起
訴處分確定，於5 年內再犯第1 項之罪因而致人於死者，處無期
徒刑或5 年以上有期徒刑；致重傷者，處3 年以上10年以下有期
徒刑。
中華民國刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。






