臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第161號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　潘冠杰
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第7913
號），因被告於準備程序中就被訴犯罪事實為有罪之陳述，經告
知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定改行簡
式審判程序，判決如下：
    主    文
丙○○成年人與少年犯結夥三人以上，攜帶兇器竊盜罪，處有期
徒刑捌月。
    犯罪事實
一、丙○○係年滿20歲之成年人與乙○○（於後述行為時已滿18
    歲、未滿20歲，由本院另行審結）、少年陳○翰（民國00年
    0 月生，餘人別資料詳卷，於後述行為時已滿14歲，另由本
    院少年法庭裁定不付審理確定）共同意圖為自己不法之所有
    ，基於結夥三人以上、攜帶兇器竊盜之犯意聯絡，於108 年
    5 月8 日（起訴書誤載為108 年5 月9 日）中午12時20分許
    ，丙○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載少年陳
    ○翰，並攜帶客觀上足以對人之生命、身體構成危害之鉗子
    1 把，乙○○則自行騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車
    ，並攜帶客觀上足以對人之生命、身體構成危害之六角T 型
    扳手2 支，結夥三人共同前往屏東縣○○市○○○路○ ○○
    號前，趁四下無人，由乙○○在一旁把風，由少年陳○翰持
    前揭T 型扳手拆卸停放該處之車牌號碼000-000 號重型機車
    排氣管1 支，丙○○則持前揭鉗子剪斷該排氣管電線，而共
    同竊取甲○○管領之前揭排氣管得手，旋騎乘機車逃離現場
    。嗣因甲○○發現遭竊報警處理，經警方調閱現場監視錄影
    器錄得影像，始循線查悉上情。
二、案經甲○○訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地
    方檢察署檢察官偵查起訴
    理    由
一、上揭犯罪事實，迭經被告丙○○於警詢、偵訊、本院準備程
    序及審理時坦承不諱（見警卷第8 至10頁，偵卷第14、15頁
    ，本院卷第348 、358 頁），核與證人陳○翰、甲○○、劉
    耀華、劉玉英於警詢時之證述相符（分見警卷第11、12、14
    至19頁），並有偵查報告、屏東縣政府警察屏東分局扣押筆
    錄暨扣押物品清單、贓物認領保管單各1 份、蒐證照片及監
    視器錄影影像擷取畫面9 幀在卷可稽（分見警卷第2 、20、
    21、23、43至47頁），復有排氣管1 支扣案可憑，足佐被告
    前揭任意性自白與事實相符，堪信屬實。從而，本件事證明
    確，被告上揭犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。本案被告行為後，刑法第321 條第1 項規
    定業於108 年5 月29日修正公布，並自同年0 月00日生效，
    修正前刑法第321 條第1 項第3 款、第4 款原規定：「犯竊
    盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣十萬元以下罰金：三、攜帶兇器而犯之者。
    四、結夥三人以上而犯之者。」修正後則規定：「犯前條第
    1 項、第2 項之罪而有下列情形之一者，處6 月以上5 年以
    下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：三、攜帶兇器而犯之
    。四、結夥三人以上而犯之。」經比較新舊法結果，修正後
    併科罰金之法定刑度較修正前為重，並未較有利於被告，依
    刑法第2 條第1 項前段規定，本案應適用被告行為時，即修
    正前刑法第321 條第1 項第3 、4 款規定論處，合先敘明。
  ㈡刑法攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條
    件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命
    、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須
    行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初
    有行兇之意圖為必要（最高法院79年台上字第5253號判例參
    照）。本案鉗子1 把、六角T 型板手2 支，雖均未扣案，然
    該等物品一般均為金屬製品，質地堅硬，倘持以攻擊人體，
    客觀上當足對人生命、身體、安全構成威脅，參諸前揭說明
    ，當均屬刑法上所稱之兇器。
  ㈢刑法上所謂結夥三人以上，係指有共同犯罪之故意，結為一
    夥而言。把風或接應行為，旨在排除犯罪障礙或助成犯罪之
    實現，在合同意思範圍內分擔犯罪行為之一部，故亦係共同
    正犯而應計入結夥之內（最高法院96年台上字第3690號判決
    ）。本案被告及另案少年陳○翰下手行竊之際，由同案共犯
    乙○○在一旁把風，揆之前揭說明，自屬結夥三人以上而為
    本案竊盜犯行。
  ㈣核被告前揭所為，係犯修正前刑法第321 條第1 項第3 、4
    款之結夥三人以上，攜帶兇器竊盜罪。
  ㈤被告與同案被告乙○○、另案少年陳○翰間，就前揭犯行間
    ，有犯意聯絡、行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同
    正犯。
  ㈥成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。經查，被告
    係00年0 月生、少年陳○翰則為00年0 月生等情，有其等之
    個人戶籍資料各1 紙存卷可查（分見警卷第29頁及本院卷證
    件存置袋）。則被告與少年陳○翰共同實行本案犯行時，被
    告為年滿20歲之成年人，少年陳○翰則為14歲以上未滿18歲
    之少年，並無疑義。是被告為成年人而與少年陳○翰共同實
    行本案犯罪，應依前揭規定，加重其刑。
  ㈦被告前揭犯罪之科刑，爰以被告個人之責任為基礎，並審酌
    被告曾因重傷害及違反毒品危害防制條例等案件經判處罪刑
    等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按（見本
    院卷第23至30頁），素行難認良好；惟衡本案被告竊得之前
    揭排氣管1 支，業經發還告訴人甲○○等情，有贓物認領保
    管單1 紙存卷可查（見警卷第23頁），其犯罪所生損害已有
    減少；再依被告自承其教育程度、工作、婚姻及家庭情形等
    語（見本院卷第358 頁），足見被告之智識程度及生活狀況
    尚可；並念被告始終坦承犯罪，態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
三、沒收：
  ㈠供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為
    人者，得沒收之。刑法第38條第2 項前段定有明文。經查，
    未扣案之鉗子1 把、六角T 型扳手2 支，依卷存事證，無從
    證明現尚存在，衡情應已滅失，又非屬違禁物，為免因執行
    沒收虛耗司法資源，爰不予宣告沒收或追徵。
  ㈡犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。
    刑法第38條之1 第5 項定有明文。經查，被告竊得之排氣管
    1 支，已發還告訴人甲○○等情，業如前述，依前揭法文規
    定，自無庸再予宣告沒收或追徵，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條
第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第28條，修正前刑法第32
1 條第1 項第3 款、第4 款，判決如主文。
本案經檢察官陳啟能提起公訴，檢察官何克昌到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    15    日
                  刑事第一庭  法  官  黃柏霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    7     月    15    日
                              書記官  張巧筠
附錄本案論罪科刑法條：修正前刑法第321 條第1 項第3 款、第
4 款。
修正前中華民國刑法第321 條第1 項第3 款、第4 款
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。






