臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第271號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　許博硯
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（108
年度偵字第10931號），本院認不宜簡易判決處刑（109年度簡字
第10號），改依通常程序審理，因被告於準備程序中就被訴犯罪
事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之
意見後，本院裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，累犯，處有期徒
刑陸月。
扣案如附件一①所示之物，均沒收銷燬；扣案如附件一②③所示
之物，沒收。
    事  實
一、甲○○為成年人，其明知甲基安非他命為毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第2 款所定之第二級毒品，且為藥事法所規範
    之禁藥，依法不得持有、轉讓，且知悉其友人張○龍（民國
    00年0 月0生，真實姓名年籍詳卷，於下列案發時間為19歲
    ）可能係未滿20歲之未成年人，並可預見其若無償轉讓第二
    級毒品甲基安非他命與張○龍施用，將可能係成年人轉讓第
    二級毒品與未成年人，其已預見如此，竟仍基於成年人對未
    成年人轉讓第二級毒品之不確定故意，於民國108 年6 月2
    日或3 日間之某時許，在張○龍位於屏東縣潮州鎮之住處內
    （詳細住址詳卷），將重量不詳（尚無積極證據證明轉讓之
    數量達淨重10公克以上）之禁藥即第二級毒品甲基安非他命
    ，置入扣案如附件一②③所示之器具內供張○龍施用，而無
    償轉讓第二級毒品1 次（張○龍涉犯施用第二級毒品甲基安
    非他命罪嫌，由檢察官另行偵辦）。嗣張○龍因另涉毒品案
    件，於108 年7 月2 日12時50分許，經警方持本院核發之搜
    索票至其上址住處搜索，並扣得甲○○因前揭轉讓第二級毒
    品所遺留如附件一所示之物及與本案無關而屬張○龍所有如
    附件二所示之物，始循線查悉上情。
二、案經臺灣屏東地方檢察署檢察官簽分偵查後聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、被告甲○○於本院準備程序進行中，先就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事
    人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序
    進行之事，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，裁定本件由
    受命法官獨任行簡式審判程序。又本案既經本院裁定改依簡
    式審判程序審理，則依刑事訴訟法第273 條之2 、同法第15
    9 條第2 項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力及證
    據調查之相關規定。
二、上揭事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時
    均坦承不諱（見108 年度他字第3575卷【下稱他字卷】第10
    至13、39至40頁；本院卷第114 、122 、134 頁），核與證
    人張○龍於警詢及偵訊時之具結證述（見潮警偵字00000000
    000 卷【下稱警卷】第21至31頁；他字卷第5 頁正反面、第
    7 至8 、33至34頁），情節大致相符，並有員警108 年7 月
    3 日職務報告、本院108 年聲搜字第645 號搜索票、屏東縣
    政府警察局潮州分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份
    、搜索現場蒐證照片4 張、證人張○龍之全戶戶籍資料查詢
    結果、員警108 年7 月17日職務報告、證人張明龍指認被告
    之身分證相片影像各1 份、扣案甲基安非他命3 包照片1 張
    等在卷可稽（見警卷第7 、69、75至81、85、113 至115 、
    12 7至129 頁；他卷第6 、9 頁；108 年度偵字第5829卷【
    下稱偵卷】第97頁），並有扣案如附件一所示之物可佐。又
    扣案如附件一①所示疑似第二級毒品甲基安非他命3 包，經
    送鑑定結果，均檢出含有第二級毒品甲基安非他命成分（詳
    如附件一①所示），有高雄市立凱旋醫院108 年9 月9 日高
    市凱醫驗字第61339 號濫用藥物成品檢驗鑑定書1 份附卷可
    佐（見偵卷第115 之1 頁），均為查獲之第二級毒品無訛。
    綜上，足認被告任意性自白與事實相符，堪信為真實。本案
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠罪名、變更起訴法條：
  ⒈按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    稱之第二級毒品，不得非法持有、轉讓及販賣。次按甲基安
    非他命並為中央衛生主管機關明令公告禁止製造、輸入、輸
    出或販賣之毒害藥品（即禁藥）。故行為人明知禁藥甲基安
    非他命而轉讓者，除成立毒品危害防制條例第8 條第2 項之
    轉讓第二級毒品罪外，亦構成藥事法第83條第1 項之轉讓禁
    藥罪，屬於法律競合，應依「重法優於輕法」、「後法優於
    前法」等法理，擇一處斷。而藥事法第83條第1 項於104 年
    12月2 日修正公布施行，相較於毒品危害防制條例第8 條第
    2 項規定，藥事法第83條第1 項規定為後法；再按藥事法第
    83條第1 項規定之轉讓禁藥法定本刑係「7 年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣5 千萬元以下罰金」，較諸毒品危害防制條
    例第8 條第2 項法定刑「6 月以上5 年以下有期徒刑，得併
    科70萬元以下罰金」為重。故被告之犯行倘無毒品危害防制
    條例第8 條第6 項（轉讓毒品加重其刑之數量標準第2 條第
    1 項第2 款）、第9 條所定應予加重其刑之情形，固應優先
    適用藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪處斷。而依98年11月
    20日公布之「轉讓毒品加重其刑之數量標準」第2 條第1 項
    第2 款規定：轉讓第二級毒品淨重10公克以上者，加重其刑
    至2 分之1 。
  ⒉惟如成年人對未成年人為轉讓行為，依毒品危害防制條例第
    9 條第1 項規定，犯轉讓第二級毒品者，依各該項規定加重
    其刑至二分之一，又此加重處罰之規定，乃就犯罪類型變更
    之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，而毒品
    危害防制條例第8 條第2 項轉讓第二級毒品之法定本刑係「
    6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金
    」，經加重至2 分之1 後，則最重可判處有期徒刑7 年6 月
    ，顯較藥事法第83條第1 項轉讓禁藥罪之法定本刑「7 年以
    下有期徒刑，得併科新台幣500 萬元以下罰金」為重，故依
    「重法優於輕法」之法理，應優先適用毒品危害防制條例之
    前開規定。又毒品危害防制條例第9 條有關成年人對未成年
    人犯前3 條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一之
    規定，不以明知被害人為未成年人為必要，只要該成年人有
    對未成年人犯罪之不確定故意，亦即該成年人預見被害人係
    未成年人，且對於未成年人犯罪並不違背其本意，即可當之
    。
  ⒊另按販毒者與購毒者，讓與毒品、禁藥者與受讓毒品、禁藥
    者，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒或轉讓毒品、禁藥者，
    實非故意對購毒或受讓者犯罪，故成年人販賣毒品或轉讓毒
    品、禁藥予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪
    或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之適
    用（最高法院102年度台上字第266號判決意旨參照）。
  ⒋經查，本案被告轉讓甲基安非他命與證人張○龍之數量，係
    放置於吸食器內放在桌上供張○龍吸食，而扣案如附件一所
    示之物均係被告所留下之物乙情，業據證人張○龍於偵訊時
    結證明確（見他字卷第33至34頁），並為被告所是認（見他
    字卷第40頁；本院卷第114 、134 頁），可認該數量應僅可
    供證人張○龍單次施用，亦無證據證明已達前開應加重其刑
    之一定數量標準，難認被告轉讓數量已達淨重10公克以上，
    尚不得依該標準加重其刑。又被告係00年00月0生，此有被
    告之相片影像資料查詢結果1 份在卷可稽（見他字卷第9 頁
    ），其為本案上開犯行時係成年人，而證人張○龍係00年0
    月0生，此有其全戶戶籍資料查詢結果1 份在卷可稽（見警
    卷第127 至129 頁），於案發時為19歲，係尚未滿20歲之未
    成年人之事實，首堪認定，又被告知悉張○龍可能是未滿20
    歲之人乙節，亦據被告供陳在卷（見本院卷第114 頁），足
    認被告可預見其若無償轉讓第二級毒品甲基安非他命與證人
    張○龍施用，將可能係成年人轉讓第二級毒品與未成年人，
    其已預見如此，仍對未成年人張○龍為上開轉讓第二級毒品
    之犯行，從而可認被告行為時，主觀上具有成年人對未成年
    人轉讓第二級毒品之不確定故意無訛，復揆諸前揭說明，被
    告本案轉讓甲基安非他命之犯行，應論以毒品危害防制條例
    第8 條第2 項、第9 條第1 項之成年人對未成年人犯轉讓第
    二級毒品罪。
  ⒌故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第9 條第1 項、第8
    條第2 項之成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪。被告因
    轉讓第二級毒品甲基安非他命而非法持有第二級毒品甲基安
    非他命之低度行為，應為其轉讓第二級毒品甲基安非他命之
    高度行為所吸收，不另論罪。至聲請簡易判決處刑意旨認被
    告所為係犯藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥，容有誤會，惟
    起訴之基本社會事實相同，並經本院告知上開毒品危害防制
    條例第9 條第1 項、第8 條第2 項之成年人對未成年人犯轉
    讓第二級毒品罪之法條及罪名（見本院卷第113 至114 、12
    2 、134 頁），無礙被告之訴訟防禦權，自得依法變更起訴
    法條加以審理。
  ㈡刑之加重、減輕：
  ⒈被告係對未成年人轉讓第二級毒品，應依毒品危害防制條例
    第9 條第1 項規定加重其刑，但無兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之適用，業如前述，
    在此不贅。
  ⒉累犯：被告前於106 年間因施用、持有毒品案件，經本院以
    106 年度簡字第1251號判決判處有期徒刑2 月、2 月，應執
    行有期徒刑3 月確定，於106 年12月13日易科罰金執行完畢
    等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見本院卷
    第17至28頁），其於徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，符合刑法第47條第1 項規定之累犯要
    件。又依司法院釋字第775 號解釋，係指個案應量處最低法
    定刑、又無法適用刑法第59條規定減輕之情形，法院應依此
    解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108 度台上字第
    338 號判決意旨參照），然本案依被告之累犯及犯罪情節，
    並無該解釋意旨所指情事。故本案被告仍應依刑法第47條第
    1 項累犯規定加重其刑。
  ⒊偵審自白：按犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條之罪於偵
    查及審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條
    第2 項定有明文。經查，本件被告無償轉讓第二級毒品甲基
    安非他命予證人張○龍施用，業經其於偵查及本院審理階段
    均坦承不諱，業如前述，與前揭減刑規定之要件相符，爰予
    減輕其刑。
  ⒋因被告就上開犯行同時有2 種加重（毒品危害防制條例第9
    條第1 項、累犯）及1 種減輕事由（偵審自白），爰依刑法
    第70條規定就加重事由遞加其刑後，復依刑法第71條第1 項
    規定，先加後減之。
  ㈢爰審酌被告明知毒品對人體之危害，具成癮性，屬違禁物，
    竟無視法令，無償轉讓第二級毒品甲基安非他命供未成年人
    施用，戕害未成年人身心健康，所為實有不該；惟念被告犯
    後始終坦認犯行，態度尚佳；考量其轉讓之動機、目的、手
    段、轉讓之對象僅1 人、次數1 次、轉讓數量亦僅可供單次
    施用，犯罪情節尚屬輕微，兼衡其於本院審理時自述教育程
    度為高職肄業、未婚、無子女、入監前從事修理摩托車、月
    收入為新臺幣1 萬8 千元至2 萬元出頭等家庭生活狀況（見
    本院卷第135 頁）之一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、沒收部分：
  ㈠扣案如附件一①所示之物，經送鑑定結果，均檢出含有第二
    級毒品甲基安非他命成分，為查獲之第二級毒品無訛，業如
    前述，且係被告為本案犯行所餘之物，業據其供述在卷（見
    本院卷第134 頁），故應依毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段規定，宣告沒收銷燬之，而包裝上開毒品之包裝袋殘留
    有些微毒品，客觀上無法析離，應視同毒品併宣告沒收銷燬
    之；至送驗耗損部分因已滅失，爰不另宣告沒收銷燬。
  ㈡按犯第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、第
    2 項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否
    ，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1 項定有明文。查
    扣案如附件一②③所示之物，為被告所有且供其為本案犯行
    所用之物，亦據被告供陳明確（見本院卷第134 頁），爰依
    上開規定宣告沒收之。
  ㈢至扣案如附件二所示之物均為證人張○龍所有，業據證人張
    ○龍陳述明確（見他字卷第5 頁），因無證據證明與被告本
    案之犯行有何關連，爰不予在被告本案之罪刑項下宣告沒收
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段、第300 條，毒品危害防制條例第8 條第2 項、第9 條第1 項
、第17條第2 項、第18條第1 項前段、第19條第1 項，刑法第11
條、第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳君瑜聲請簡易判決處刑，檢察官劉昀到庭執行職
務。
中    華    民    國   109    年    6     月    12    日
                  刑事第二庭    法  官  劉容妤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    6     月    15    日
                                書記官  蕭秀蓉
附錄本判決論罪科刑法條全文
【毒品危害防制條例第8 條】
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
【毒品危害防制條例第9條】
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
明知為懷胎婦女而對之犯前三條之罪者，亦同。
【附件】（扣押物品清單，見警卷第85頁）
┌───────────────────────────────┐
│一、扣押物品（被告所有）                                      │
├───────────────────────────────┤
│①甲基安非他命3 包：各含包裝袋1 只，檢驗前淨重分別為0.005 公克│
│、0.029 公克、0.172 公克（3 包檢驗前淨重合計為0.206 公克）；檢│
│驗後淨重依序為檢體用罄、0.019 公克、0.161 公克。（見偵卷第115 │
│之1 頁）。                                                    │
│②吸食器1 組（使用過）。                                      │
│③玻璃球1 顆（使用過）。                                      │
├───────────────────────────────┤
│二、扣押物品（證人張○龍所有）                                │
├───────────────────────────────┤
│①愷他命毒品1罐（含罐重3.75公克）。                           │
│②K盤（含卡片1張）2組（使用過）                               │
│③IPhone 8 Plus 黑色手機1 支（含SIM 卡；門號0000000000；IMEI：│
│000000000000000）                                             │
└───────────────────────────────┘






