臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第383號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　徐崑文
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第1952
號），因被告於準備程序中就被訴犯罪事實為有罪之陳述，經告
知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定改行簡
式審判程序，判決如下：
    主  文
徐崑文共同犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。扣案香
蕉刀壹支沒收。
    事  實
一、徐崑文與真實姓名年籍不詳綽號「阿山」之成年男子（下稱
    「阿山」）共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯
    絡，於民國109 年2 月24日12時20分許，在邱明通所有坐落
    屏東縣○○鄉○○段○○○ ○號土地之香蕉園內（該香蕉園為
    開放式土地，並無籬笆等安全設備），由徐崑文持其所有且
    客觀上足以致人死傷、具有危險性之香蕉刀1 支，割採邱明
    通種植在該土地之香蕉19串（價值共計新臺幣【下同】8 千
    元），再由「阿山」將上開香蕉徒手搬運至前開香蕉園外之
    道路旁集中而竊取得手。嗣渠等將香蕉全數集中完畢欲駕駛
    車牌號碼000-0000號自用小貨車載運離去之際，為邱明通察
    覺而當場將徐崑文攔下（「阿山」趁隙逃逸）並報警處理，
    警方到場後將徐崑文以現行犯逮捕，扣得上開香蕉19串（已
    全數發還邱明通）及香蕉刀1 支，而查悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局里港分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告徐崑文於本院準備程序進行中，先就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事
    人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序
    進行之事，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，裁定本件由
    受命法官獨任行簡式審判程序。又本案既經本院裁定改依簡
    式審判程序審理，則依刑事訴訟法第273 條之2 、同法第15
    9 條第2 項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力及證
    據調查之相關規定。
二、前揭事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時均坦承不諱
    （見警卷第7 至11頁；偵卷第5 至6 頁；本院卷第52、58、
    60頁），核與證人即被害人邱明通於警詢時之證述（見警卷
    第13至19頁）情節大致相符，並有警員職務報告、屏東縣政
    府警察局里港分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物
    品收據證明書、贓物認領保管單、土地所有權狀各1 份、現
    場蒐證照片共10張、車輛詳細資料報表1 份等在卷可稽（見
    警卷第5 、21至29、35、37至41、45頁），並有香蕉19串、
    香蕉刀1 支扣案可佐。基上，堪認被告上開任意性自白均核
    與客觀事實相符，堪以採信。是本案事證明確，被告上開犯
    行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院
    74年3 月19日刑庭總會決議、最高法院79年台上字第5253號
    判例意旨參照）。經查，本案被告係持扣案之香蕉刀1 支割
    取被害人種植之香蕉，以遂行其上開竊盜之犯行，而該香蕉
    刀1 支既能用以割取香蕉，可見其刀鋒銳利，客觀上足對人
    之生命、身體、安全構成威脅，係具有危險性之兇器無疑。
    故核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶凶器
    竊盜罪。被告與「阿山」就上揭犯行間，具有犯意聯絡及行
    為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。
  ㈡被告前於106 年間，因施用毒品案件經臺灣臺東地方法院以
    106 年度訴字第148 號判決判處有期徒刑6 月、5 月，應執
    行有期徒刑9 月確定，嗣於108 年4 月12日易科罰金執行完
    畢乙情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見本院
    卷第17至36頁），其於徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，符合刑法第47條第1 項規定之累犯
    要件。又依司法院釋字第775 號解釋，係指個案應量處最低
    法定刑、又無法適用刑法第59條規定減輕之情形，法院應依
    此解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108 度台上字
    第33 8號判決意旨參照），然本案依被告之犯罪情節，並無
    該解釋意旨所指應進行裁量之情事，故被告所犯本案之罪仍
    應依刑法第47條第1 項累犯規定加重其刑。
  ㈢另按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。又依此
    規定加重其刑者，固不以其明知與之共同實施犯罪者為兒童
    及少年為必要，但仍須證明該成年人有與兒童及少年共同實
    施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見與其共同實施犯
    罪之人係兒童及少年，且與之共同實施犯罪並不違背其本意
    者，始足當之（最高法院101 年度台上字第3805號、99年度
    台上字第2773號判決意旨，臺灣高等法院暨所屬法院99年法
    律座談會刑事類提案第16號研討結果可資參照）。查本案被
    告於為本案犯行時係已滿20歲之成年人，至於與其共同為上
    開犯行之共同正犯「阿山」，因卷內並無證據證明其是否已
    經成年致本案被告有上開加重事由適用之可能，惟依罪證有
    疑利於被告之原則，應認「阿山」業已成年，故本案被告所
    犯上開之罪，自無庸依上揭規定加重其刑，併此指明。
  ㈣爰審酌被告不思以正當方法謀取生活所需，率爾竊取被害人
    之上開財物，顯然漠視刑法保護他人財產法益之規範，所為
    殊值非難；惟念其犯後坦承犯行之態度，且所竊得之上開財
    物業經被害人領回，此有贓物認領保管單1 份在卷可稽（見
    警卷第29頁），其犯罪所生損害稍有減輕；兼衡其行竊之動
    機、目的、行竊手段係攜帶兇器即扣案之香蕉刀為之、竊取
    之財物價值等情節；兼衡其於本院審理時自述教育程度為高
    職肄業、離婚、育有2 名子女（1 名已成年、另1 名未成年
    ）、入監前從事香蕉批發商、月平均收入約4 萬5 千元等家
    庭生活狀況（見本院卷第60至61頁）之一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
四、沒收部分：
  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38
    條第2 項定有明文。又除有其他特別規定者外，犯罪工具物
    必須屬於被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該
    被告罪刑項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分權
    之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院107
    年度台上字第1109號判決意旨可資參照）。查扣案之香蕉刀
    1 支，為被告所有且供其為本案犯行所用之物，業據被告供
    陳明確（見警卷第9 至10頁；本院卷第52頁），爰依刑法第
    38條第2 項前段之規定，宣告沒收之。
  ㈡按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1
    第1 項前段、第5 項分別定有明文。查本案被告竊得之上開
    財物，雖屬其犯罪所得，然業經被害人領回，業如前述，既
    已實際合法發還，依刑法第38條之1 第5 項規定，不予宣告
    沒收或追徵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第321 條第1 項第3 款、第47條第1 項、第38條第
2 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳新君提起公訴，檢察官劉昀到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    5     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  劉容妤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    6     月    2     日
                                書記官  蕭秀蓉
附錄本判決論罪科刑法條全文
【刑法第321條第1項（於108年5月29日修正公布）】
犯前條第一項、第二項之罪而有下列情形之一者，處六月以上五
年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。
二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。
三、攜帶兇器而犯之。
四、結夥三人以上而犯之。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。
六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
車、航空機內而犯之。






