臺灣屏東地方法院刑事判決                                      109年度易字第259號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  陳湧仁上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第10027 號、108 年度偵字第10159 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告意見後，本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文乙○○犯侵入住宅竊盜罪，共參罪，均累犯，各處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年肆月。未扣案犯罪所得新臺幣貳仟陸佰元均沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、乙○○前因施用毒品案件，經本院以104 年度審訴字第551號判決判處有期徒刑9 月、7 月，應執行有期徒刑1 年確定（下稱甲案）；又因施用毒品案件，經本院以105 年度審訴字第436 號判決判處有期徒刑7 月確定（下稱乙案），甲、乙案接續執行，於民國106 年7 月24日縮短刑期假釋出監，並付保護管束，迄於106 年12月30日縮刑期滿，假釋未經撤銷，視為執行完畢。二、詎乙○○仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於如附表所示之時間、地點，以如附表所示之行為方式，竊取如附表所示被害人甲○○、少年李○蓉（真實姓名詳卷）等人之財物（詳如附表）。嗣經甲○○、少年李○蓉發覺附表所示財物遭竊而報警循線查獲。三、案經屏東縣政府警察局潮州分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、被告所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院依刑事訴訟法第273條之1 第1 項之規定，裁定以簡式審判程序進行本案之審理，且依同法第273 條之2 規定，簡式審判程序之證據調查，不受第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據（一）被告於警詢及偵查中及本院審理時之自白。（二）證人即被害人甲○○、少年李○蓉於警詢之指述。（三）屏東縣政府警察局潮州分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、蒐證暨監視器畫面翻拍照片共22張、偵查報告、職務報告、GOOGLE MAP街景照片、屏東縣門牌電子地圖查詢系統基本定位資料。三、論罪（一）核被告如附表編號1 、2 、3 之所為，均係犯刑法第321條第1 項第1 款之侵入住宅竊盜罪。而被告於附表所為3次犯行，時間不同，均係各別起意，應予分論併罰。（二）至附表編號2 、3 所示被害人李○蓉於被害時雖係12歲以上未滿18歲之人，而為兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年，然被害人李○蓉於被告行竊時並未在場，而係於案發後始發覺附表編號2 、3 所示現金遭竊乙節，業經被害人李○蓉於警詢中證述明確，再考量遭竊之物為現金，並非兒童或少年專屬之物，自難遽論被告於行竊時即已預見該等現金所有人為少年，從而揆諸前揭說明，本件自無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之適用，併此敘明。（三）又被告前曾受有期徒刑之執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其於5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之3 罪，均為累犯，是以被告自應依刑法第47條第1項規定加重其刑。至司法院釋字第775 號解釋，依解釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院始應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑甚明。本案依被告累犯及犯罪情節，並無應量處最低法定刑，又無法適用刑法第59條減輕其刑之情事，自仍應適用刑法第47條第1 項規定均加重其法定最低刑。四、量刑及沒收（一）本院以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以己力獲取所需財物，竟恣意侵入他人住宅行竊，竊取被害人之財物供己花用，除顯然欠缺尊重他人財產法益之觀念外，其對人身及住居安全之危害風險亦遽增，所為確有不該；惟念被告尚能坦承犯行，犯後態度尚可，再考量被告竊得財物之手段及被害人損失等犯罪情節；兼衡被告自述高職畢業之教育程度、之前從事打零工之工作、離婚有一未成年女兒之家庭生活及經濟狀況、智識程度，及其犯罪動機、目的、前科素行（前揭累犯部分不重複評價）等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。（二）按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條第2 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項、第5 項分別定有明文。（三）經查，被告竊得之附表編號1 所示被害人財物除現金新臺幣（下同）600 元以外之其餘物品，雖屬其犯罪所得，然業經被害人領回，有被害人甲○○警詢筆錄、贓物認領保管單在卷可佐，爰不予宣告沒收。另附表編號1 所示被害人財物現金600 元、附表編號2 所示被害人財物現金1,000 元、附表編號3 所示被害人財物現金1,000 元迄未返還或賠償被害人，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、刑法第2 條第1 項前段、第47條第1 項、第51條第5 款、第38條之1 第1 項前段、第3 項、第5 項、刑法第321 條第1 項第1 款、刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。本案經檢察官陳啟能提起公訴，檢察官高永翰到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 109　　年　　5 　　月　　13　　日                  刑事第五庭  法  官  陳茂亭以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　 109　　年　　5 　　月　　13　　日                              書記官  黃佳惠附錄本判決論罪科刑法條：刑法第321 條犯前條第一項、第二項之罪而有下列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、    車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。附表：編號犯罪時間犯罪地點被害人犯罪方式及竊取之財物1108 年7月17日7時19分許屏東縣○○鎮○○路000號甲○○乙○○單獨侵入甲○○位於左列犯罪地點之住處，徒手竊取甲○○置放在該處1 樓客廳桌上之黑色COACH 皮包1 只（內放有身分證、健保卡、機車行照各1 張及600 元現金等物），得手後現金已全數花用殆盡，嗣為警接獲報案後調閱案發地點附近監視器畫面而循線查獲，並扣得上開除600 元現金以外之所有物品（已發還甲○○）。2108 年7月29日7時許屏東縣○○鎮○○街00號少年李○蓉乙○○單獨侵入少年李○蓉位在左列犯罪地點之住處，徒手竊取少年李○蓉置放在該住處1樓客廳桌上錢包內之1,000 元現金，得手後已全數花用殆盡。3108 年7月30日7時43分許（監視器顯示時間）屏東縣○○鎮○○街00號少年李○蓉乙○○單獨侵入少年李○蓉位在左列犯罪地點之住處，徒手竊取少年李○蓉置放在該住處1樓客廳桌上錢包內之1,000 元現金，得手後已全數花用殆盡。