臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第155號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　曾耀輝
指定辯護人　本院公設辯護人張宏惠
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
8年度偵字第7845號），本院判決如下：
    主  文
甲○○販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年。緩刑肆年，並應於本
判決確定後壹年內，應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行
政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供伍拾小時
之義務勞務，緩刑期間付保護管束。扣案之行動電話壹支（內含
門號0000000000號SIM 卡壹張），沒收之；未扣案之
犯罪所得新臺幣壹仟玖佰元沒收之，於全部或一部不能沒收或不
宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○知悉愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款
    所規定之第三級毒品，依法不得販賣及持有，竟意圖營利，
    基於販賣第三級毒品愷他命之犯意，於民國108 年4 月27日
    2 時許，在屏東縣○○市○○路○○號「4134酒吧」內，以其
    門號0000000000號（下稱A 門號）行動電話連結網路，登入
    通訊軟體微信與少年潘○昇（00年0 月生，姓名、年籍資料
    詳卷）聯絡，並以新臺幣（下同）1,900 元之價格，販賣愷
    他命1 小包（約0.8 公克）予少年潘○昇及郭耀中。嗣經警
    另案偵辦少年潘○昇毒品案件，而查悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別
    規定情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒
    童及少年福利與權益保障法第69條第2 項定有明文。查證人
    即販賣對象潘○昇（下稱潘○昇）為00年0 月生，為少年，
    依上開規定，本判決關於足資辨識其等身分之資訊，均應予
    隱匿。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本案
    以下所引用屬傳聞證據性質之證據，被告甲○○及其辯護人
    於本院準備程序中表示均同意作為證據使用（見院卷第37頁
    ）且迄於言詞辯論終結前，亦未就本院所調查之證據資料主
    張有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，本院審
    酌該證據製作時之情況，認均無不適當情事，依刑事訴訟法
    第159條之5規定，均具有證據能力。
三、本判決所引用之其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違
    背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且於本院審理
    期日提示予被告、辯護人辨識而為合法調查，自均得為本判
    決之證據。
貳、實體事項
一、認定被告犯罪所憑之證據及理由
  ㈠上揭事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱（
    見警卷第2 頁至第3 頁反面，他卷第91頁至第93頁、第96頁
    至第97頁，院卷第36頁、第70頁），核與潘○昇於警詢及偵
    查中之證述、證人郭耀中（下稱郭耀中）於偵查中之證述情
    節大致相符（見警卷第10頁至第14頁，他卷第31頁至第32頁
    、第35頁至第36頁、第116 頁至第119 頁，偵卷第14頁至第
    15頁），並有自願受搜索同意書、屏東縣政府警察局枋寮分
    局扣押筆錄、屏東縣政府警察局枋寮分局扣押物品目錄表、
    枋寮分局扣押物品收據、偵辦甲○○涉嫌販賣毒品案偵查報
    告各1 份及微信聊天紀錄2 份、微信聊天紀錄翻拍照片8 張
    附卷可稽（見警卷第18頁至第22頁、第27頁至第28頁、第31
    頁至第33頁反面，他卷第2 頁至第4 頁），並有行動電話1
    支扣案可佐，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪以採
    信。
  ㈡毒品危害防制條例所處罰之販賣毒品罪，其成立除客觀上有
    買賣毒品之行為外，主觀上並須具有藉買賣毒品以從中牟取
    利益之意圖。又販賣毒品罪，所謂「意圖」，即犯罪之目的
    ，原則上不以發生特定結果為必要，祇須有營利之意圖為已
    足，不以買賤賣貴而以從中得利為必要。且販賣毒品係違法
    行為，亦無公定價格，可任意分裝增減份量及純度，且每次
    買賣之價格、數量，亦隨時依雙方之關係深淺、資力、需求
    量、對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者
    被查獲時供出來源之可能風險之評估等因素，而異其標準，
    機動調整，非可一概論之。而販賣之利得，除非經行為人詳
    細供出所販賣毒品之進價及售價，且數量俱臻明確外，實難
    察得其具體得利之實情，然販賣者從價差或量差中牟利，方
    式雖異，惟其販賣之目的在於意圖營利則屬同一。從而，舉
    凡有償交易，除足以反證其確係另基於某種非圖利本意之關
    係外，尚難祇因無法查悉其精確之販入價格，作為是否高價
    賣出之比較，諉以無營利之意思而阻卻販賣犯行之追訴。查
    被告販賣愷他命1 包，獲得價金1,900 元乙節，業據被告自
    承明確（見院卷第36頁、第70頁），為有償行為，核與一般
    販賣毒品一手交錢一手交貨之交易型態無殊，客觀上已該當
    於毒品販賣之實行，佐以販賣毒品屬重罪，衡情販毒者取得
    毒品之成本與售出之價格應存在相當之價差，是被告自甘承
    受重典，完成本次交易，並收受價金，其主觀上有藉此交易
    從中取利之意圖，要無疑義。
  ㈢綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論罪科
    刑。
二、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第
    三級毒品罪。被告持有愷他命後進而販賣，其持有之低度行
    為應為其販賣之高度行為所吸收，不另論罪。
  ㈡毒品危害防制條例第17條第2項：
    按毒品危害防制條例第17條第2 項規定，犯該條例第4 條至
    第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。係為鼓勵
    犯罪行為人自白、悔過，並期訴訟經濟、節約司法資源而設
    。此所謂「自白」，當指對自己之犯罪事實全部或主要部分
    為肯定供述之意而言，又所謂犯罪事實，係指符合犯罪構成
    要件之具體的社會事實（最高法院106 年度台上字第2892號
    刑事判決參照）。查被告於警詢、偵查及本院審理時均自白
    不諱，業如前述，符合前揭偵審自白減輕規定鼓勵犯罪行為
    人自白、悔過，以期訴訟經濟、節約司法資源而設之立法目
    的，爰依毒品危害防制條例第17條第2 項規定，減輕其刑。
  ㈢犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量
    減輕其刑，刑法第59條定有明文。查本案被告為00年0 月0
    生乙事，有個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果1 紙存卷為
    憑（見院卷第21頁），是被告為前揭犯行之際甫滿19歲，年
    紀甚輕，顯未細思量所為之嚴重性，且被告販賣愷他命之對
    象共2 人、販賣1 次，又被告販賣之愷他命數量約0.8 公克
    ，數量非多，獲利1,900 元，尚未有因多次販賣致毒品氾濫
    擴散之情形，是依被告本案販賣愷他命之情節而論，其惡性
    尚非重大不赦，較之大量販賣毒品獲取暴利之大毒梟而言，
    被告行為危害社會之程度與之迥然不同，倘不分犯罪情節輕
    重，一律同視，均處以販賣第三級毒品罪之法定刑度即7 年
    以上有期徒刑，實無從與前開大毒梟之惡行有所區隔，難謂
    符合罪刑相當性及比例原則。雖被告尚有前揭減刑事由可據
    以減輕其刑，惟其減得之最輕本刑猶非可謂輕，倘處該刑度
    亦嫌過苛，依一般國民生活經驗法則，確有情輕法重之情，
    是被告犯罪情狀在客觀上足以引起一般人之同情，顯有堪可
    憫恕之情狀，爰依刑法第59條之規定，就被告本案販賣第三
    級毒品罪，依刑法第59條規定，酌量減輕其刑，並依法遞減
    其刑。
  ㈣爰審酌被告非無謀生能力，卻不思勉力工作，且知悉愷他命
    對於人體健康甚具危害性，竟仍販賣愷他命牟利，犯罪動機
    非善，且被告所為破壞政府對於毒品、禁藥之控管，義務違
    反程度非微，亦助長毒品氾濫，造成施用者身體之自我傷害
    ，更有影響社會治安之虞，犯罪所生危害甚鉅；惟念及被告
    犯後坦承犯行，犯後態度尚可，斟酌其未曾因犯罪受法院論
    罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查，
    素行尚可，並考量被告因本案犯行所獲之不法利益1,900 元
    ，本案販毒對象共有2 人，共1 次，暨慮及本案販賣毒品犯
    行之種類、販賣數量、價金、手段、犯罪情節，兼衡被告於
    本案犯行時甫年滿19歲，其辯護人陳明：被告之父母於被告
    2 歲時離婚，被告由父親撫養，然父親於105 年間因經濟壓
    力自殺後由伯父扶養，足見被告原生家庭欠缺相當之教養等
    語（見院卷第71頁），並衡被告於本院審理時自述高職畢業
    之智識程度，擔任市場拍賣員、經濟狀況穩定（見院卷第71
    頁），並有被告提出之戶籍謄本（現戶全戶）、臺灣屏東地
    方檢察署相驗屍體證明書、在職證明書各1 紙可考（見院卷
    第47頁、第51頁、第53頁）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
  ㈤查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可參，其因一時失慮，致罹刑典，固
    非可取，惟審酌被告犯後坦認犯行，表達悔意，本院認被告
    經此偵、審程序及刑之宣告，應知警惕，信無再犯之虞，是
    其宣告之刑以暫不執行為適當，並衡酌本案之犯罪程度，爰
    依刑法第74條第1 項第1 款之規定，諭知被告緩刑4 年。另
    為促使被告令其反省自新、遠離毒品，乃認除上揭緩刑宣告
    外，實有賦予被告一定負擔必要，爰依同條第2 項第5 款規
    定，命被告應於判決確定後1 年內，向檢察官指定之政府機
    關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構
    或團體，提供50小時之義務勞務，並依同法第93條第1 項第
    2 款之規定同時諭知被告於緩刑期間付保護管束，以收啟新
    及惕儆之效。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節重大者
    ，足認原緩刑之宣告難收其預期效果，而有執行刑罰之必要
    者，檢察官得聲請撤銷其宣告，併此敘明。
三、沒收
  ㈠按犯第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、第
    2 項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否
    ，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1 項定有明文。次
    按，犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1
    第1項前段、第3項分別明定。
  ㈡扣案之行動電話1 支（含A 門號SIM 卡1 張），為被告所有
    ，供其本案販賣第三級毒品所用之物乙節，業據被告供承在
    卷（見警卷第2 頁至第3 頁反面，院卷第70頁），並有微信
    聊天紀錄2 份在卷可憑（見警卷第27頁至第28頁、第31頁至
    第33頁），足證扣案之行動電話1 支（含A 門號SIM 卡1 張
    ）確屬供被告犯本案之罪所用之物，應依毒品危害防制條例
    第19條第1 項之規定，不問屬於犯罪行為人與否，宣告沒收
    之。
  ㈢未扣案之1,900 元，為被告本案販賣第三級毒品犯行之所得
    之物，已如前述，而為屬於被告之物，應依刑法第38條之1
    第1 項前段、第3 項規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒
    收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第3 項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條
、第59條、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第93條第1 項
第2款、第38條第1項前段、第3項，判決如主文。
本案經檢察官陳妍萩提起公訴，檢察官吳聆嘉到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    5     月    12    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  涂裕洪
                                    法  官  林鈴淑
                                    法  官  李宛臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    5     月    12    日
                                    書記官  蔡語珊
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第3項：
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。






