臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第1121號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　涂泰吉
選任辯護人　曾國華律師（法扶律師）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
8 年度偵字第7343號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同販賣第三級毒品，處有期徒刑參年捌月。扣案之門號
0000000000號行動電話壹支（含該門號SIM 卡壹枚）
沒收之；又共同販賣第二級毒品，處有期徒刑參年拾月。扣案之
門號0000000000號行動電話壹支（含該門號SIM 卡壹
枚）沒收之。應執行有期徒刑肆年捌月。
    犯罪事實
一、甲○○知悉甲基安非他命、愷他命分別屬毒品危害防制條例
    列管之第二、三級毒品，均不得販賣，竟意圖營利，與身分
    不詳、綽號「小熊」之成年人（下稱「小熊」），共同基於
    販賣第二級毒品甲基安非他命及第三級毒品愷他命之犯意聯
    絡，分別為下列犯行：
  ㈠甲○○於民國108 年5 月20日夜間9 時許，以門號00000000
    00號行動電話內安裝之「Messenger 」應用程式聯絡少年賴
    ○軒向其兜售毒品。嗣少年賴○軒得知少年洪○智有意購買
    毒品，乃與甲○○相約於翌（21）日凌晨1 時許，在法務部
    矯正署屏東看守所（附設屏東監獄竹田分監）近處水溝旁見
    面交易毒品。甲○○旋以前行動電話內安裝之「微信」應用
    程式聯絡「小熊」到場，並自行前往前揭地點，少年賴○軒
    亦騎乘機車搭載少年洪○智前往前揭地點。迨雙方到場，「
    小熊」即交付價值共計新臺幣（下同）3,000 元、外觀為咖
    啡包樣式、內含愷他命成分之物品5 包給甲○○，再由甲○
    ○交由少年賴○軒轉交少年洪○智，甲○○並當場向少年洪
    ○智收取價金3,000 元轉交「小熊」。
  ㈡甲○○於108 年5 月29日凌晨2 時14分許，以前揭門號行動
    電話內安裝之「Instagram 」應用程式與少年賴○軒聯絡而
    知悉少年賴○軒友人欲購買毒品。甲○○旋以前揭行動電話
    內安裝之「微信」應用程式聯絡「小熊」確認，再與少年賴
    ○軒相約於同日3 時許，在址設屏東縣○○鄉○○路○○○ 號
    之統一超商（埔豐門市）門口見面。繼之，少年賴○軒、謝
    ○書相偕前往前址超商等候，不久，甲○○騎乘機車到場，
    經少年謝○書交付價金1,800 元給少年賴○軒轉交甲○○，
    甲○○於取得前揭價金後，即騎乘機車搭載少年賴○軒前往
    法務部矯正署屏東看守所（附設屏東監獄竹田分監）近處水
    溝旁等候「小熊」到場，迨「小熊」到場，甲○○即轉交已
    收取之價金1,800 元給「小熊」，「小熊」即交付價值500
    元甲基安非他命1 包及價值共計1,300 元、外觀為咖啡包樣
    式、內含愷他命成分之物品2 包給甲○○，再由甲○○轉交
    少年賴○軒。其後，甲○○再騎乘機車搭載少年賴○軒返回
    前址超商，少年賴○軒乃將購得之前揭毒品交付少年謝○書
    。嗣警方因另案查獲少年賴○軒，經警方查看少年賴○軒之
    行動電話內通信內容，始悉上情。繼警方於108 年8 月25日
    下午3 時6 分許，持本院108 年聲搜字第913 號搜索票，前
    往甲○○位在屏東縣○○鄉○○村○○路○○號居所執行搜索
    ，當場扣得甲○○持用之前揭行動電話1 支（含該門號SIM
    卡1 枚），始悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明文
    ；惟按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項，亦定有明文。經
    查，本判決後述資以認定本案而具傳聞性質之證據，檢察官
    、被告甲○○及其辯護人均同意有證據能力（見本院卷第76
    頁），基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料
    愈豐富，愈有助於真實發現之理念，復經本院審酌該等證據
    之作成情況，核無違法取證或其他瑕疵，並與本案均具關聯
    性，認為以之作為證據為適當，依上開法文規定，自具證據
    能力。
二、上揭犯罪事實，迭經被告於偵查中及本院審理時坦承不諱（
    見警卷第6 至8 頁，偵卷第9 、10、38至40、47、48頁，本
    院聲羈卷第7 頁反面，本院卷第26、27、75、163 至165 頁
    ），核與證人少年賴○軒、少年謝○書於偵訊時之證述相符
    〔分見108 年度他字第1965號卷一（下稱他卷一）第84、18
    0 、181 頁，偵卷第46、47頁〕，並有本院108 年聲搜字第
    913 號搜索票1 紙、屏東縣政府警察局屏東分局搜索及扣押
    筆錄暨扣押物品目錄表1 份、搜索現場照片5 幀、被告與少
    年賴○軒間以「Messenger 」應用程式通信畫面翻拍照片3
    幀、少年賴○軒與少年洪○智間以「Messenger 」應用程式
    通信畫面翻拍照片1 幀、被告與少年賴○軒間以「Instagra
    m 」應用程式通信畫面翻拍照片1 幀在卷可稽（分見警卷第
    11、16至18、42至44頁，他卷一第19至22、26頁），堪予認
    定。再者，販賣毒品罪責甚重，且係警方嚴厲查緝之重點，
    販賣毒品者，倘毫無任何利潤可圖，應無甘冒遭供出來源或
    被檢警查緝法辦而受重刑處罰之風險，而為販賣毒品行為之
    理，是舉凡毒品之有償交易，除足以反證其確另基於某種非
    圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其買進、賣出之差
    價，諉無營利之意思，或阻卻販賣犯行之追訴。本案依卷附
    證據，固無從得知被告與「小熊」實際販入甲基安非他命或
    愷他命之價格，亦無法查悉被告與「小熊」如何分潤，然被
    告及「小熊」確有取得本案交易價金，業經認定如前，自屬
    有償之交易，且據被告於警詢時供稱：我與少年賴○軒係朋
    友，約認識3 個月。另我不認識少年謝○書，亦與少年洪○
    智不熟等語（見警卷第6 、7 頁），顯見被告與少年賴○軒
    、少年洪○智、少年謝○書並非至親，亦無何特殊交情，苟
    被告無利可圖，豈會甘冒為偵查機關查獲而遭判處重刑之風
    險，與「小熊」共同販賣甲基安非他命、愷他命，是以被告
    主觀上有藉販賣甲基安非他命、愷他命以營利之意圖，應足
    推斷。綜上，本件事證明確，被告前揭犯行，已堪認定，應
    依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠甲基安非他命屬毒品危害防制條例所定之第二級毒品，愷他
    命則屬同條例所定之第三級毒品，均不得販賣，被告對此當
    無不知之理，是核被告如犯罪事實欄一、㈠所為，係犯毒品
    危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪；如犯罪事
    實欄一、㈡所為，係犯同條例第4 條第2 項之販賣第二級毒
    品罪及同條第3 項之販賣第三級毒品罪。又被告販賣第二級
    毒品前之持有第二級毒品之低度行為，應為販賣第二級毒品
    之高度行為所吸收，不另論罪。
  ㈡刑法關於正犯、從犯之區別，係以行為人之主觀犯意及客觀
    犯行為標準，凡以自己犯罪之意思參與犯罪，無論其所參與
    者是否為犯罪構成要件行為，皆為正犯。若其係以幫助他人
    犯罪之意思而參與犯罪，但其所參與者，係犯罪構成要件行
    為，亦為正犯。必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所
    參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為從犯。而販賣毒
    品罪，以接洽毒品買賣、交付毒品、收取買賣價金等行為為
    構成要件行為，倘參與其事，即屬分擔實行犯罪行為，而應
    負共同販賣毒品罪責。經查，本案被告係與少年賴○軒聯絡
    毒品交易，顯有接洽毒品買賣之行為，且被告除有收取毒品
    交易價金之行為，更有交付甲基安非他命及愷他命之行為，
    揆之前揭說明，被告所為已屬販賣毒品罪之構成要件行為，
    自應論以販賣毒品罪之正犯，公訴人認被告所為均係販賣毒
    品罪之幫助犯等語，容有誤會，惟按刑事訴訟法第300 條所
    謂變更法條，係指罪名之變更而言。若僅行為態樣有正犯、
    從犯之分，或既遂、未遂之分，即無庸引用刑事訴訟法第30
    0 變更起訴法條。是本院認被告前揭犯罪均係正犯而非幫助
    犯，尚不生變更法條之問題，附予說明。
  ㈢被告與「小熊」間就如犯罪事實欄一、㈠所示之販賣第三級
    毒品犯行，如犯罪事實欄一、㈡所示之販賣第二、三級毒品
    犯行，彼此間均有犯意聯絡、行為分擔，應依刑法第28條之
    規定，論以共同正犯。公訴人雖認被告係與少年賴○軒共同
    犯販賣毒品罪，並進而謂被告係與少年共同犯罪，應依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑等語
    。然查，被告係與少年賴○軒接洽毒品交易，亦係將毒品交
    付少年賴○軒等情，已如前述，則被告與少年賴○軒間之互
    動，實與通常販賣毒品罪之交易情節無異，據此客觀情況，
    自非可逕謂被告係與少年賴○軒共同販賣毒品。復稽之證人
    賴○軒於偵訊時證稱：我係介紹朋友即少年洪○智、謝○書
    向被告購買毒品等語（見偵卷第46、47頁），被告於偵訊時
    供稱：少年賴○軒會一直向我拿東西等語（見偵卷第38頁）
    ，可知被告及少年賴○軒主觀上均係認為其等係立於對向關
    係，自無從認定被告與少年賴○軒間有共同販賣毒品之犯意
    聯絡，要不能就被告與少年賴○軒論以販賣毒品罪之共同正
    犯，亦不能依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段規定，就被告所犯前揭各罪加重其刑，公訴人所認前情
    ，不無違誤。
  ㈢被告如犯罪事實欄一、㈡所示犯行，係以一行為同時構成販
    賣第二級毒品罪及販賣第三級毒品罪，二罪間具有想像競合
    關係，應依刑法第55條之規定，從一重之販賣第二級毒品罪
    論處。
  ㈣被告如犯罪事實欄一、㈠、㈡所犯之販賣第三級毒品罪、販
    賣第二級毒品罪間，其犯罪時間不同、對象有別，可以區分
    ，顯係犯意各別、行為互殊，俱應分論併罰。
  ㈤毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第4 條至第8 條
    之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」係指偵查及審
    判中均有自白犯罪而言，故僅須被告於偵、審中均曾經自白
    ，即得認有該條項之適用，不以始終承認為必要。查被告就
    其如犯罪事實欄一、㈠、㈡所示各該次販賣愷他命、甲基安
    非他命之事實，迭於偵查中及本院審理時坦承不諱等情，業
    如前述，堪認被告就前揭各該次販賣第三級毒品、販賣第二
    級毒品犯行，已於偵查及審判中均有自白，均應依毒品危害
    防制條例第17條第2 項之規定，各減輕其刑。
  ㈥毒品危害防制條例第17條第1 項規定：「犯第四條至第八條
    、第十條或第十一條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正
    犯或共犯者，減輕或免除其刑。」所稱「供出毒品來源，因
    而查獲其他正犯或共犯」，係指被告供出毒品來源之有關資
    料，諸如前手之姓名、年籍、住居所、或其他足資辨別之特
    徵等，使調查或偵查犯罪之公務員因而對之發動調查或偵查
    並查獲者。經查，被告雖曾供稱其毒品來源即係「小熊」之
    人（見警卷第6 頁反面、第8 頁，偵卷第10、39、48頁），
    然因被告並未提供可資識別該人之資訊，偵查機關無從續予
    偵查，迄今未能查獲「小熊」等情，有屏東縣政府警察局屏
    東分局108 年11月22日屏警分偵字第10834173100 號函檢陳
    之職務報告1 份存卷可按（見本院卷第93、94頁），顯見被
    告於本案偵查時所供毒品來源，迄未經查獲，被告自無毒品
    危害防制條例第17條第1 項規定之適用。
  ㈦販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者實非故意
    對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品予兒童或少年，自不構成
    教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實行犯罪或故意對其犯
    罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段加重其刑規定之適用。又販賣毒品罪所保護者為國民
    健康之社會法益，即便買受人購入毒品施用，僅屬間接受害
    ，亦即其買受人並非犯罪行為直接侵害之對象，非直接被害
    人，縱使販賣予兒童或少年，亦和兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項之規範意旨不符，殊難援為加重刑罰之
    依據。另成年人對未成年人犯毒品危害防制條例第6 、7 、
    8 條之罪者，始應依各該條項之罪加重刑度，該條例第9 條
    規定綦詳，是該條例既已明示加重刑度之情形，而販賣毒品
    未在該條所定規範範圍內，足見販賣毒品予兒童或少年並無
    加重其刑之適用可言。經查，被告係00年0 月00日生；少年
    洪○智係00年0 月0生；少年謝○書係00年0 月0生等情，
    有其等個人戶籍資料各1 紙存卷可查（分見警卷第163 頁，
    他卷一第61、174 頁）。是於被告販賣毒品給少年洪○智或
    少年謝○書時，被告為年滿20歲之成年人，而少年洪○智、
    少年謝○書則均仍為12歲以上未滿18歲之少年，並無疑義。
    公訴人蒞庭時雖認被告係成年人對少年犯罪，應依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑（見本院
    卷第166 頁），然揆之前揭說明，被告販賣毒品給少年洪○
    智或少年謝○書，尚非故意對其等犯罪，自無庸依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑，附此敘
    明。
  ㈧刑法第59條之得酌量減輕其刑者，必須犯罪另有特殊之原因
    與環境等情，而在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告
    法定最低度刑期猶嫌過重者，始有其適用。至於被告犯行、
    情節輕微或被告犯罪之動機、手段、犯罪後之態度等各種情
    狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之
    理由。被告之辯護人雖為被告辯護稱：被告販賣毒品之次數
    僅2 次，且販賣所得價金亦已全數交給「小熊」，未獲得金
    錢，犯罪情節與販賣毒品為業之毒梟實有差別，情輕法重，
    客觀上顯可憫恕，請依刑法第59條規定酌減其刑等語。然酌
    販賣毒品為法所厲禁，無非係因毒品戕害染毒者之身心健康
    ，更讓染毒者終至敗業傾家，毀人一生，危害至鉅，被告自
    難諉不知，竟仍甘冒重典販賣毒品，法敵對意識甚高，且亦
    查無何特殊原因或環境致其如此作為，客觀上難認有何顯可
    憫恕之處，雖被告販賣毒品之次數、數量及所得，難與販賣
    大量毒品之毒梟相提並論，惟被告所犯之罪，其販賣第二級
    毒品罪之法定刑為無期徒刑或7 年以上有期徒刑；其販賣第
    三級毒品罪之法定刑則為7 年以上有期徒刑，且因被告於偵
    審自白，尚經依毒品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑，
    已可就被告實際販賣毒品的情節、數量、惡性及所生危害，
    於法定刑度內為適當調整，要無科以最低度刑仍嫌過重之情
    形，本院認無刑法第59條規定之適用，辯護人請求依刑法第
    59條減輕其刑等語，尚非有理。
  ㈨被告所犯前揭各罪之科刑，爰以被告之責任為基礎，並審酌
    被告於本案案發前，未曾因觸犯刑律經判處罪刑等情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按（見本院卷第19、
    至21頁），素行非惡；惟衡被告與「小熊」共同販賣毒品，
    意在牟利，犯罪動機不良，所為更助長毒品擴散，嚴重影響
    社會治安，犯罪所生危害甚鉅，更彰其無視政府杜絕毒品犯
    罪之禁令，法治觀念不佳；又酌被告各次販賣毒品之種類、
    數量不同，各次販賣毒品之數量均微，犯罪情節尚難與販賣
    大量毒品之毒梟等量齊觀，且被告本案係附從「小熊」犯罪
    ，販賣毒品所得價金亦已交付「小熊」之犯罪參與程度；並
    考量被告自承之家庭經濟狀況、家人同住情形及其家人需被
    告扶助等語（見本院卷第165 頁），並有被告提供之其母身
    心障礙證明、診斷證明書、清寒證明書各1 紙存卷供參（見
    本院卷第123 、125 、127 頁），足見被告之智識程度及生
    活狀況難謂甚佳等一切情狀，就其如犯罪事實欄一、㈠所犯
    之販賣第三級毒品罪、如犯罪事實欄一、㈡所犯之販賣第二
    級毒品罪，分別量處如主文所示之刑。又被告因於偵、審坦
    認犯罪已依毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑，
    爰不再就其坦認犯罪之犯後態度重複評價。
  ㈩被告本案犯罪時間均係於108 年5 月間，犯罪期間甚為短暫
    ，且被告本案各次販賣毒品之犯罪手法雷同，侵害相同之社
    會法益，其行為對法益侵害之加重效應不大，本於罪責相當
    性之要求，在外部性及內部性界限範圍內，綜合斟酌被告前
    揭犯罪行為之不法與罪責程度，及對其施以矯正之必要性，
    爰就其所犯前揭2 罪，依刑法第51條第5 款規定，定其應執
    行刑如主文所示。
四、沒收部分：
  ㈠毒品危害防制條例第19條第1 項規定「犯第四條至第九條、
    第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其
    供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之。」
    經查，扣案之門號0000000000號行動電話1 支（含該門號SI
    M 卡1 枚），係被告如犯罪事實欄一、㈠、㈡所示之販賣毒
    品犯行中持以聯絡少年賴○軒聯絡交易毒品事宜之行動電話
    等情，業經被告供明在卷（見本院卷第27頁），自屬被告供
    其犯各該次販賣第三級毒品罪、販賣第二級毒品罪所用之物
    ，應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，不問屬於被告
    與否，於被告各該次販賣第三級毒品罪、販賣第二級毒品罪
    主文內，均併宣告沒收之。
  ㈡刑法第38條之1 第1 項規定「犯罪所得，屬於犯罪行為人者
    ，沒收之。但有特別規定者，依其規定。」所稱犯罪所得，
    係以實際所得者為限，苟無所得或尚未取得者，即無從為沒
    收、追徵之諭知。又按二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之
    沒收、追繳或追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且與其他成
    員對於所得亦無事實上之共同處分權時，並無「利得」可資
    剝奪，是有關共同正犯犯罪所得之沒收或追徵，應就各人所
    分得者為之。經查，被告與「小熊」共同販賣毒品所得，均
    已由被告交付「小熊」等情，業經被告自承在卷（見本院卷
    第26頁），則被告既未取得本案販賣毒品之價金，難認有犯
    罪所得，揆之前揭說明，自無庸宣告沒收、追徵。
  ㈢沒收具獨立之法律效果，已非屬從刑，故於宣告多數沒收之
    情形，既非數罪併罰，自無庸再就沒收部分，合併宣告。惟
    檢察官執行時，仍應依刑法第40條之2 第1 項規定「宣告多
    數沒收者，併執行之。」處理，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第3 項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑
法第11條、第28條、第55條、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官陳新君提起公訴，檢察官何克昌到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    7     日
                  刑事第一庭  審判長法  官  林家聖
                                    法  官  林敬超
                                    法  官  黃柏霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    4     月    7     日
                                    書記官  張巧筠
附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4 條第2 項、第3
項。
毒品危害防制條例第4 條第2 項、第3 項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。






