臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第826號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　謝振宏
指定辯護人　本院公設辯護人　謝弘章
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
107 年度偵字第5903號、第7518號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑肆年；又犯藥事法第八
十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑參月：又犯藥事法第八
十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑
肆年肆月。
    事  實
一、甲○○明知愷他命為毒品危害防制條例所列管之第三級毒品
    ，依法不得販賣、持有，且係管制藥品管理條例所管理之第
    三級管制藥品，其製造或輸入，依藥事法第39條規定，應向
    中央衛生主管機關（即衛生福利部）申請查驗登記，並經核
    領藥品許可證後，始得為之，未經核准擅自製造者，即屬藥
    事法第20條第1 款所稱之偽藥，依法不得轉讓，竟分別為下
    列行為：（一）基於販賣第三級毒品之犯意，於民國106 年
    10月間某日某時許，在其位於屏東縣○○鄉○○街○○號住處
    內，以新臺幣（下同）12,000元之價格，販賣愷他命2 包(
    淨重約10公克) 與施敏富。（二）基於轉讓偽藥之犯意，分
    別於107 年2 月間某日，在上開住處，分別無償交付數量未
    達20公克之愷他命與郭耀中、葉桂榮施用，而以此等方式轉
    讓偽藥與郭耀中、葉桂榮2 人。
二、案經高雄市政府警察局少年警察隊報告臺灣屏東地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
    按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人
    之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並
    貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事
    人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意作
    為證據，法院認為適當者，亦得為證據；另當事人於調查證
    據時，對於傳聞證據表示「沒有意見」、「對於證據調查無
    意見」，而未於言詞辯論終結前聲明異議，應視為已有將該
    等傳聞證據採為證據之同意，此刑事訴訟法第159 條之5 定
    有明文。查本判決所引用之屬於傳聞證據之被告以外之人於
    審判外之陳述，經審判長提示並告以要旨後，檢察官及被告
    、辯護人均同意該審判外之言詞陳述及書面證據有證據能力
    ，未於言詞辯論終結前表示異議，本院審酌上開證據作成之
    過程並無不適當之情形，且對於被告涉案之事實具有相當之
    關聯性，依刑事訴訟法第159 條之5 規定具有證據能力。
二、實體方面：
  ㈠上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及審判中均坦承不諱
    ，核與證人施敏富、郭耀中、葉桂榮於警、偵查中證述情節
    均大致相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、「臉書」社群軟
    體擷圖畫面各3 份及手機備忘錄擷圖畫面各1 份在卷可稽，
    足認被告之自白與事實相符，應可採信。本案事證已明，被
    告犯行應可認定，應依法論科。
  ㈡按行政院於91年1 月23日將愷他命公告為毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第3 款規定之第三級毒品，並於同年2 月8 日
    公告愷他命為管制藥品管理條例第3 條第2 項之第三級管制
    藥品，而第三級管制藥品之製造或輸入，依藥事法第39條之
    規定，應向中央衛生主管機關（即衛生福利部）申請查驗登
    記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入並為醫藥上使
    用，倘涉未經核准擅自輸入者，適用藥事法第22條第1 項第
    2 款之規定，應屬禁藥，若涉未經核准擅自製造者，依同法
    第20條第1 款之規定，應屬偽藥。再衛生福利部食品藥物管
    理署迄今僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾
    核准個人輸入，另臨床醫療用之愷他命均為注射液形態，且
    限醫師使用。又管制藥品，須有醫師之處方，始得調劑、供
    應，藥事法第60條第1 項復定有明文，醫師開立管制藥品均
    視醫療目的為之，要無在外流通之可能( 最高法院104 年度
    台上字第147 號判決意旨參照) 。經查，本案被告轉讓之愷
    他命，係以摻入香菸內之型態，供證人郭耀中、葉桂榮點燃
    施用等情，業據證人郭耀中、葉桂榮於偵查中證述在卷。是
    本案之愷他命既非屬注射液型態，依上開說明，即不屬於合
    法製造之藥品，且亦無其他證據可資證明係自國外非法擅自
    輸入，足認被告轉讓與證人郭耀中、葉桂榮之愷他命均屬未
    經核准而擅自製造之偽藥甚明。
  ㈢次按毒品危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪及
    藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之
    規定。故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同
    時該當於上開二罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法
    優於前法等法理，擇一處斷。而藥事法第83條第1 項轉讓偽
    藥罪之法定本刑（7 年以下有期徒刑，得併科新台幣5,000
    萬元以下罰金），較毒品危害防制條例第8 條第3 項轉讓第
    三級毒品罪之法定本刑（3 年以下有期徒刑，得併科新台幣
    30萬元以下罰金）為重，縱轉讓第三級毒品淨重達20公克以
    上，或成年人對未成年人為轉讓行為，依毒品危害防制條例
    第8 條第6 項、第9 條各有加重其刑至2 分之1 特別規定，
    而應依各該規定加重處罰，惟仍以藥事法第83條第1 項之法
    定本刑較重，依重法優於輕法之法理，擇一適用藥事法第83
    條第項轉讓偽藥罪處斷。縱使轉讓偽藥予兒童或少年，因轉
    讓偽藥所保護之法益為國民健康之社會法益，受讓人非犯罪
    行為之直接侵害對象，尚無兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項規定之適用( 最高法院102 年度台上字第2405
    號判決意旨參照) 。
  ㈣核被告所為係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三
    級毒品罪，及藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪。被告販賣
    愷他命及轉讓愷他命前持有愷他命之低度行為，分別為其販
    賣、轉讓之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所為上開三
    罪，犯意各別，時間不同、應分論併罰，起訴書誤載為第83
    條第1 項之轉讓禁藥，應予更正如上。又被告轉讓偽藥與證
    人郭耀中、葉桂榮時，證人等均係少年，依上述判決意旨，
    被告轉讓偽藥犯行尚無依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項本文規定加重其刑。
  ㈤又被告就其販賣第三級毒品犯行，於偵查及審判中均已自白
    不諱，合於毒品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑之要件
    ，爰依該項規定，就被告上開販賣第三級毒品之犯行，依法
    減輕其刑。至於被告就上開二次轉讓偽藥即愷他命犯行，雖
    於偵、審中均自白，然按法律之適用有其一致性，除有特別
    規定外，不得割裂適用（最高法院99年度臺上字第1367號判
    決意旨參照）。是本案被告前開轉讓偽藥之行為，既發生藥
    事法第83條第1 項與毒品危害防制條例第8 條第3 項規定間
    之法規競合關係，而應優先適用較重之藥事法第83條第1 項
    規定論處，縱被告於偵查及審判中均自白，基於法律整體適
    用不得割裂原則，自不得另依毒品危害防制條例第17條第2
    項之規定減輕其刑，併此敘明。
  ㈥另被告辯稱於警詢查中供出其毒品來源為綽號「龍仔」之不
    詳年籍男子，請求依毒品危害防制條例第17條第1 項之規定
    減輕其刑部分。惟查被告並未能提供綽號「龍仔」之年籍資
    料、連絡電話、居住地址供警調查，因而無法查獲「龍仔」
    乙情，有屏東地方檢察署函文1 紙附卷可憑，與毒品危害防
    制條例第17條第1 項減輕其刑之要件尚屬有間，無從依毒品
    危害防制條例第17條第1 項之規定減輕其刑。
  ㈦至於販賣第三級毒品部分，辯護人雖辯稱被告年僅23歲，販
    賣前次數亦僅1 次，請求依刑法第59條規定酌量減輕被告之
    刑。然查，本案被告販賣第三級毒品之次數雖僅1 次，惟數
    量約10公克，金額1 萬2 千元，數量、金額均不低。況販賣
    第三級毒品危害社會秩序及國民健康甚深，並助長毒品流通
    ，不足以引起社會一般之同情憐憫，且其此部分犯行，前揭
    已經依毒品危害防制條例第17條第2 項予以減輕其刑，已無
    宣告法定最低度刑猶嫌過重之情形，本院自無必要再依刑法
    第59條之規定酌減刑度，是辯護人上開主張，尚難准許。
  ㈧茲審酌被告既明知毒品對人體危害之鉅，猶不思警醒，僅因
    貪圖小利，即販賣、轉讓第三級毒品愷他命供他人施用，嚴
    重戕害國人身體健康，所為危害社會治安匪淺，本不宜輕縱
    ，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且僅販賣1 人、轉讓2
    人，尚無販賣所得，及兼衡其犯罪之目的、動機、手段、造
    成之危害、教育程度、家庭狀況等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並依被告請求一併定應執行刑如主文。
三、沒收部分：
  ㈠扣案行動電話1 支係證人施敏富所有，並非被告用以販賣、
    轉讓之用，爰不諭知沒收。
  ㈡又被告雖以1 千2 千元價格，販賣第三級毒品與證人施敏富
    ，惟並未收取價金之事實，業據被告供述明確，核與證人施
    敏富於警、偵證述一致。是被告既無販賣所得，即無須為沒
    收宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第3 項、第17條第2 項，藥事法第83條第1 項，刑法
第11條、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官李忠勳提起公訴，檢察官潘國威到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    2     月    7     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  簡光昌
                                      法  官  陳茂亭
                                      法  官  粘凱庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    2     月    7     日
                                      書記官  唐明煌
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第3 項
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
藥事法第83條第1 項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 千萬元以下罰金。






