臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第570號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 108年度訴字第1070號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　黃澄碩
選任辯護人　李偉如律師（財團法人法律扶助基金會指派）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
8 年度偵緝字第236 號）及追加起訴（108 年度偵字第7468號）
，本院判決如下：
    主    文
黃澄碩犯如附表所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑及沒收。
應執行有期徒刑玖年。
其餘被訴部分（即起訴書犯罪事實三部分）無罪。
    犯罪事實
一、黃澄碩為年滿20歲之成年人，明知其女友許○雅（89年11月
    生，姓名年籍均詳卷，其所涉部分業經本院108 年度少訴字
    第7 號判決確定）為未滿18歲之少年，竟與許○雅共同意圖
    營利，基於運輸及販賣第二級毒品甲基安非他命、販賣第三
    級毒品愷他命之犯意聯絡，分別於附表編號1 、2 所示之時
    間、地點，以附表編號1 、2 之方式，為附表1 、2 所示之
    犯行。又意圖營利，基於販賣第三級毒品之犯意，於附表編
    號3 所示之時間、地點，為附表3 所示之販賣第三級毒品犯
    行。另基於轉讓偽藥愷他命、禁藥甲基安非他命之犯意，分
    別於附表編號4 、5 所示時間、地點，分別轉讓偽藥、禁藥
    予孔福源、莊曜銘。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指揮屏東縣政府警察局
    東港分局偵辦後偵查起訴及該署檢察官主動簽分後追加起訴
    。
    理    由
甲、有罪部分
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查證人許○雅、呂晉偉、孔福源於警詢時之陳述，係被告
    以外之人於審判外之陳述，且經被告及其辯護人主張係傳聞
    證據而爭執證據能力（108 年度訴字第570 號卷〔下稱本院
    一卷〕第54頁），依上開規定，應認上開證人於警詢時之陳
    述，對被告無證據能力。另「傳聞排除法則」中所謂被告以
    外之人於審判外陳述無證據能力，係針對證據目的在於證明
    犯罪事實爭點（issue on fact ）之證據資格而言；若證據
    之目的僅係作為「彈劾證據憑信性或證明力」之用（issue
    on credibility），旨在減損待證事實之成立或質疑被告或
    證人陳述之憑信性者，其目的並非直接作為證明犯罪事實成
    立存否之證據，則無傳聞排除法則適用，此即英美法概念所
    稱「彈劾證據」（impeachment evidence），日本刑事訴訟
    法第328 條亦已就此項「彈劾證據」予以明文規定，而肯定
    該項證據在上揭事項範圍內具有證據能力，故基於刑事訴訟
    發現真實及公平正義之功能，在解釋上於我國刑事訴訟上亦
    應有其適用。從而，後述引用之證據倘目的並非直接作為證
    明被告犯罪事實成立與否之證據，依上述說明，自無傳聞排
    除法則之適用（最高法院99年度台上字第4103號判決意旨參
    照），毋庸陳述究如何符合傳聞法則例外具有證據能力之情
    形，併此說明。
二、復按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項定有明文，此為傳聞法則之例外。又被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，就本案被告而言，事實上難期有於
    檢察官偵查中行使反對詰問權之機會，是該等陳述應屬未經
    完足調查之證據，但非謂無證據能力。申言之，如於審理時
    使被告或其辯護人得針對該被告以外之人於偵查中向檢察官
    所為之陳述，有補足行使反對詰問權之機會，即非不容許該
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述作為證據（最高
    法院95年度台上字第6675號判決意旨參照）。經查，證人許
    ○雅、呂晉偉、孔福源於偵查中在檢察官前以證人身分所為
    證述，均經具結在卷（107 年度他字第2373號卷〔下稱他一
    卷〕第216 、81、107 頁），被告於檢察官偵查中固未對上
    開證人詰問或與之對質，但依前開說明，此並非意指上開證
    人於偵訊時之陳述無證據能力，應僅係屬於未經完足調查之
    證據而已。嗣於本院審理時，被告業已針對上開證人於偵訊
    時所為證述行交互詰問，當已補足被告行使反對詰問權之機
    會，自不得再執被告未於偵查中對證人詰問或與其等對質為
    辯；又上開證人於偵訊時無其他客觀情況上顯不可信之情形
    ，揆諸首揭規定及判決意旨，渠等於偵訊中所為之證述當有
    證據能力。
三、其餘本判決下列引用被告以外之人於審判外所為之供述證據
    ，被告及其辯護人對證據能力部分均未表示爭執（本院一卷
    第54頁，108 年度訴字第1070號卷〔下稱本院二卷〕第30頁
    ），迄至言詞辯論終結前，亦未聲明異議，本院審酌該證據
    方法於製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕
    疵，認為以之為證據，應屬適當。至就其他非供述證據部分
    ，被告及其辯護人未爭執此部分證據能力，亦查無任何違背
    法定程序取得之情形，本院審酌前揭文書證據、證物並無顯
    不可信之情況與不得作為證據之情形，依刑事訴訟法第158
    條之4 反面解釋及第159 條之4 之規定，應認均有證據能力
    。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）就附表編號1 、3 、4 、5 部分：
   1、此部分業據被告於偵查及本院審理時坦承不諱，且有證人
      鄭鉑霖、許○雅、蔡侑呈、孔福源及莊曜銘之證述可佐，
      復有：①就附表編號1 部分，被告與許○雅之手機訊息擷
      圖2 張、107 年7 月16日凌晨0 時18分許統一超商長春門
      市監視器畫面擷圖11張、107 年7 月20日2 時20許統一超
      商關連門市現場蒐證照片3 張、附表編號1 之包裹拆封蒐
      證照片2 張、扣押筆錄暨扣押物品目錄表及照片、高雄醫
      學大學附設中和紀念醫院107 年8 月16日檢驗報告1 份，
      扣案之甲基安非他命1 包（驗前淨重1.141 公克，驗餘淨
      重1.137 公克），②就附表編號3 部分，被告與蔡侑呈之
      微信訊息擷圖9 張、蔡侑呈之搜索扣押筆錄暨扣押物品目
      錄表、扣押物品收據、咖啡包蒐證照片2 張、高雄市立凱
      旋醫院107 年9 月27日高市凱醫驗字第55290 號濫用藥物
      成品檢驗鑑定書1 份及照片2 張等證在卷可稽，足認被告
      上開任意性自白核與事實相符，堪信為真實。
   2、至公訴意旨雖認被告就附表編號5 部分係以新臺幣（下同
      ）5,800 元之價格販賣愷他命予孔福源等語，並以孔福源
      於偵訊時之供述為據。然此為被告堅詞否認，辯稱：我當
      天確實有給孔福源5 克愷他命，但我只是借他，不是要賣
      給他等語。經查：
   （1）按施用毒品者所稱其向某人買受毒品之指證，不得作為
        有罪判決之唯一證據，仍須調查其他必要之證據，以察
        其是否與事實相符，為最高法院歷年來之見解，良以毒
        品買受者之指證，其憑信性於通常一般人已有所懷疑，
        尚難確信其為真實。況依毒品危害防制條例第17條之規
        定，其供出毒品來源而破獲者，復得減輕其刑，則其指
        證之真實性猶有疑慮，是施用毒品者之指證，其真實性
        有待其他必要證據加以補強。茲所謂必要之補強證據，
        固不以證明販賣毒品犯罪構成要件之全部事實為必要，
        但以與施用者之指證具有相當之關聯性為前提，其經與
        施用者之指證綜合判斷，已達於通常一般人均不致有所
        懷疑，而得確信施用者之指證為真實者，始得為有罪之
        認定，此為無罪推定原則之必然推演（最高法院93年度
        台上字第6750號判決意旨參照）。是公訴意旨認被告就
        附表編號5 係販賣愷他命予孔福源部分，僅有孔福源之
        指認，依上開說明，其證詞尚須有補強證據。
   （2）再者，孔福源於偵訊時固證稱：其有於107 年8 月6 日
        晚間7 至8 時許與被告聯絡後，至屏東縣新園鄉鹽埔漁
        港附近向被告購買5,800 元之愷他命，然迄未給付等語
        （他一卷第105-106 頁）；又於本院審理時證稱：當天
        我跟被告聯絡時是說我先跟你拿5 克愷他命，也有問他
        多少錢，他說5,800 元，我就拿走；我們原本就是朋友
        關係，如果身上有毒品就以毒品還他，沒有就還錢給他
        ，我們不會特別講要還毒品或是錢等語（本院一卷第14
        7-157 頁）。是從孔福源之證述可知，當天被告雖有提
        及該5 克愷他命之價值為5,800 元，然被告亦同意孔福
        源事後以「返還5 克愷他命」之方式原物返還，此部分
        實與一般買賣交易、賺取差價之型態迥異，是被告辯稱
        該次並無販賣意圖，應屬可採。從而，公訴意旨認此部
        分構成販賣第三級毒品等語，容有誤會。
（二）就附表編號2 部分：
   1、被告矢口否認有販賣愷他命予呂晉偉之犯行，辯稱：我沒
      有販賣愷他命予呂晉偉云云。惟查：
    （1）訊據呂晉偉於偵訊時證稱：我曾向被告買過1 次愷他
         命；我用臉書的即時通打給許○雅，我聽說她男朋友
         那邊有愷他命，我就問她可以拿1,000 元嗎？她說好
         ，並叫我到小麥廚房後面等，我到了之後就再打電話
         給她，被告就拿1 小包愷他命下來，我給被告1 千元
         ，一手交錢一手交貨等語（他一卷第77頁）。復於本
         院審理時證稱：當時我心情不好，想要買愷他命，聽
         人家說許○雅的男朋友在賣毒品，那時我還不知道他
         本名，只知道他綽號叫「長壽」，就跟他買過一次，
         是用臉書與許○雅聯繫；當天我有喝酒，所以我忘記
         是誰跟我約地點，也不確定當天到底是許○雅還是被
         告來交付毒品，我當天就是快速的把錢拿一拿，錢拿
         給誰及毒品是誰交付我都不記得，只確定當天我就是
         用1,000 元買到愷他命等語（本院一卷第233-237 頁
         ）。
    （2）另據證人許○雅於偵訊時證稱：呂晉偉於107 年3、4
         月間某日打臉書的通訊軟體說他要買愷他命，當時我
         在被告位在小麥廚房停車場對面的租屋處，被告也在
         我旁邊，我就將手機開擴音給黃澄碩聽，就由他們講
         他們的，之後黃澄碩就交給我一包愷他命，叫我拿下
         去給呂晉偉，並向他收取1,000 元，我拿上來後就把
         錢轉交給黃澄碩等語（他一卷第213-215 頁）。復於
         本院審理時證稱：我與被告曾賣愷他命給呂晉偉1 次
         ；當天是呂晉偉打FB電話問我這邊有沒有愷他命，我
         就將電話拿給被告，他們談好之後被告再把愷他命交
         給我，我就到小麥廚房那邊交貨給呂晉偉，並跟他收
         1,000 元；我知道我的證述也關係到自己犯罪，但我
         就是照實講，沒有要陷害被告等語（本院一卷第128
         -136頁）。
    （3）是依前開證人許○雅、呂晉偉之證述，就被告及許○
         雅有於附表編號2 之時間、地點，以1,000 元之價格
         共同販賣愷他命1 包予呂晉偉等節，互核一致；又被
         告於偵訊及本院訊問時均自承與許○雅、呂晉偉並無
         仇怨等語（108 年度偵緝字第236 號卷〔下稱偵緝卷
         〕第20、57頁，本院一卷第27頁）；況呂晉偉於本院
         審理時自承：其購毒部分已經緩起訴等語（本院一卷
         第233 頁），而許○雅所涉共同販賣毒品案件於本院
         詰問前之108 年11月11日即已宣判等情，亦經許○雅
         自承在卷（本院一卷第128 頁），並經本院查閱屬實
         （即本院108 年度少訴字第7 號判決），而上開2 人
         於渠等自身所涉案件均已終結後，仍願具結作證，以
         刑事責任擔保其證言之真實性，實難想像渠等2 人有
         何動機再冒偽證罪重罰，杜撰虛偽情節以構陷素無恩
         怨之被告，是上開證人證述，應屬可採。至呂晉偉固
         於偵查中稱：當日是「被告」親自交付毒品及收受現
         金等語，與許○雅於偵訊及審理時證稱：當天是「被
         告委託伊」下樓交付及收錢等語雖有不符，然呂晉偉
         於本院審理時自承：當天我有喝酒，所以我不確定當
         天到底是許○雅還是被告來交付毒品或收錢等語；再
         觀本件係許○雅於107 年7 月20日遭警詢問時所供出
         ，警方再循線於同年月31日通知呂晉偉到案後，呂晉
         偉始供出上情，有渠等2 人之警詢筆錄可查（他一卷
         第4-10、56-57 頁），是2 人於員警詢問時，已距本
         案犯行之107 年3 、4 月間有數月之隔，況一般毒品
         交易為掩人耳目，於公開場所多僅停留片刻即速離去
         ，是證人2 人就該次交易之記憶片段縱有誤差，自非
         不能想像；況證人2 人就該次交易之地點、金額及毒
         品種類前後均屬一致且互核相符，尚難僅以此處之矛
         盾，驟認渠等2 人之證詞均不可採。
    2、又愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所列
       之第三級毒品，行政院並以院台衛字第0910005385號函
       公告愷他命為管制藥品管理條例第3 條第2 項之第三級
       管制藥品。而第三級管制藥品之製造或輸入或調劑，依
       藥事法第39條之規定，應向衛生福利部申請查驗登記，
       並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入；原料藥認屬
       藥品，其製造或輸入，亦應依上開規定辦理，或依藥事
       法第16條藥品製造業者以輸入自用原料為之，惟非經該
       部核准，不得轉售或轉讓。且藥物之製造，應依藥事法
       第57條之規定辦理。因衛生福利部管制藥品管理署迄今
       僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾核准
       個人輸入，另臨床醫療用之愷他命均為注射液形態，有
       該局98年6 月25日管證字第0980005953號函為憑；又衛
       生福利部迄今未核准含芬納西泮成分之藥品許可證，有
       衛生福利部食品藥物管理署之西藥、醫療器材、含藥化
       妝品許可證查詢結果在卷可憑。而管制藥品須有醫師處
       分，始得調劑、供應，藥事法第60條第1 項復定有明文
       。查許○雅、呂晉偉歷次陳述均供稱本案交易之愷他命
       係「一小包」，顯非針劑形態，且無醫師處方，非經合
       法調劑、供應及製造，亦無其他證據足認該愷他命係由
       國外輸入，是上開愷他命應為國內違法製造之偽藥一情
       ，應可認定。
（三）綜上所述，本件事證明確，被告辯稱洵不可採，被告有附
      表編號1 至5 所示犯行，均足認定，應依法論科。
二、論罪科刑
（一）按甲基安非他命、愷他命固分別屬於毒品危害防制條例第
      2 條第2 項第2 款、第3 款所規範之第二級、第三級毒品
      ，惟安非他命類藥品早經衛生福利部之前身行政院衛生署
      以75年7 月11日衛署藥字第597627號公告禁止使用在案，
      而同屬藥事法第22條第1 項第1 款所定之禁藥，且本案附
      表編號4 之愷他命屬偽藥等情，亦如前述。又明知為甲基
      安非他命、愷他命而轉讓予他人者，其轉讓行為除該當於
      毒品危害防制條例第8 條第2 項、第3 項之轉讓第二級、
      第三級毒品罪外，亦同時該當藥事法第83條第1 項之轉讓
      禁藥、偽藥罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法優
      於前法等法理，擇一重處斷。而藥事法第83條第1 項之罪
      ，其法定本刑均較毒品危害防制條例第8 條第2 項、第3
      項之罪為重，故轉讓甲基安非他命、愷他命（本案無證據
      顯示被告轉讓之甲基安非他命、愷他命達法定加重數量以
      上或有轉讓予未成年人之情形），依重法優於輕法之原則
      ，均應優先適用藥事法第83條第1 項之規定處斷（最高法
      院99年度台上字第1367號、103 年度台上字第1812號判決
      意旨參照）。
（二）是核被告就附表編號1 所為，係犯毒品危害防制條例第4
      條第2 項之運輸第二級毒品罪及同條例第4 條第6 項、第
      2 項之販賣第二級毒品罪；就附表編號2 、3 所為，均係
      犯同條例第3 項之販賣第三級毒品罪；就附表編號4 所為
      ，係犯藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪；就附表編號5
      所為，係犯藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪。至公訴意
      旨認被告就附表編號4 部分係犯毒品危害防制條例第4 條
      第3 項之販賣第三級毒品罪，容有未洽，惟因二者基本社
      會事實同一，爰依法變更起訴法條；又起訴書就附表編號
      1 部分認被告係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項運輸及
      販賣第二級毒品罪部分，亦有未洽，惟因二者基本社會事
      實同一，復經公訴檢察官當庭更正（本院一卷第256 頁）
      ，依檢察一體原則，自應以蒞庭檢察官更正後之法條為準
      ，而不生變更起訴法條之問題。
（三）被告就附表編號1 、2 之犯行與少年許○雅間，有犯意聯
      絡及行為分擔，為共同正犯。
（四）罪數之說明：
   1、被告就附表編號1 至3 之運輸、販賣前持有毒品之低度行
      為，均為運輸、販賣之高度行為所吸收，不另論罪。至被
      告就附表編號4 、5 因轉讓偽藥、禁藥而持有愷他命、甲
      基安非他命之行為，雖與毒品危害防制條例第11條第2 項
      之持有第二級毒品罪之構成要件相互合致，然因上開所述
      法條競合關係之適用結果，僅能論以法定本刑較重之轉讓
      禁藥罪，而無從單就持有毒品之犯行割裂適用毒品危害防
      制條例，且藥事法並無處罰持有偽藥、禁藥之明文，亦即
      持有偽藥、禁藥並未構成犯罪，自不生被告持有愷他命、
      甲基安非他命之低度行為，是否為轉讓之高度行為所吸收
      之問題，附此敘明（最高法院98年度台上字第5362號刑事
      判決參照）。
   2、被告就附表編號1 係委由許○雅寄送甲基安非他命予鄭鉑
      霖之方式，販賣甲基安非他命予鄭鉑霖，同時著手販賣第
      二級毒品未遂及運輸第二級毒品，而屬以一行為犯販賣第
      二級毒品未遂罪及運輸第二級毒品罪，為想像競合犯，應
      從一重以運輸第二級毒品罪處斷。
   3、被告所犯上開5 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併
      罰。
（五）加重及減輕其刑之說明：
   1、被告係00年0 月00日生，而許○雅為00年00月生，有2 人
      之個人、全戶戶籍資料可查（偵緝卷第11頁，他一卷第10
      頁），是被告與許○雅共同為附表編號1 、2 犯行時，被
      告已係年滿20歲之成年人，而許○雅為未滿18歲之少年；
      又許○雅當時為被告之女友乙節，亦為被告與許○雅所自
      承不諱（偵緝卷第19頁，他一卷第5 頁），被告當知許○
      雅之年齡。是被告與少年許○雅共同所犯附表編號1 、2
      之罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
      項前段規定，加重其刑。
   2、按犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條之罪，於偵查及審
      判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2
      項定有明文；又具有裁判上一罪關係之犯罪，苟被告僅就
      其中一部分犯罪自白，仍應生全部自白之效力。查被告就
      附表編號1 所示犯行之運輸毒品部分，業已於偵查中自白
      犯行，並於本院審理時就全部犯罪事實均自白不諱，另就
      附表編號3 部分，被告亦於偵查及審判中自白全部犯行，
      爰均依毒品危害防制條例第17條第2 項規定，減輕其刑；
      並就附表編號1 部分先加後減之。至被告就轉讓偽藥、禁
      藥犯行固亦自白不諱，然該犯行應優先適用藥事法第83條
      第1 項之轉讓偽藥、禁藥罪，業如前述，而藥事法並無於
      偵查及審判中自白轉讓禁藥應減輕其刑之特別規定，基於
      法律整體適用而不得割裂原則，自不得另依毒品危害防制
      條例第17條第2 項規定，減輕其刑（最高法院99年度台上
      字第1367號、100 年度台上字第2323號判決意旨參照）。
   3、又被告之辯護人固就被告坦承犯行部分（即附表編號1 、
      3 、4 、5 ）請求再依刑法第59條酌減其刑。然按刑法第
      59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引
      起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者
      ，始有其適用。本件被告販賣、轉讓之數量雖屬非鉅，然
      其次數達5 次、且對象分屬5 人，其中更有與少年共同為
      之，其犯罪情狀在客觀上並無足以引起一般人同情之特別
      情形，難認有何情堪憫恕之情事；況被告運輸及販賣毒品
      部分依毒品危害防制條例第17條第2 項之規定減輕其刑後
      ，亦無情輕法重之情，未合於刑法第59條之要件。是本件
      依刑法第57條所列事由，酌以考量有利被告之量刑事項應
      為己足，尚無刑法59條酌減其刑之適用，併予敘明。
（六）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告漠視法令禁制，先後
      為前述之販賣、運輸第二級毒品、販賣第三級毒品、轉讓
      偽藥及禁藥等犯行，助長施用毒品惡習，戕害國民身心健
      康甚鉅，已對社會秩序造成危險，所為當予非難；再衡酌
      被告自述國中畢業之智識程度，在冷凍食品公司上班、未
      婚無子、與父母同住之生活經濟狀況（本院一卷第253 頁
      ），兼衡其前科素行，及其犯罪動機、目的等一切情狀，
      分別量處如主文所示之刑。又行為人以類似方法為相同犯
      罪多次時，如以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑
      度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則；又考量
      因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加
      而生加乘效果，而非以等比方式增加，故以隨罪數增加遞
      減其刑罰之方式，當即足以評價被告行為之不法性之法理
      （即多數犯罪責任遞減原則），爰以前揭多數犯罪責任遞
      減原則，就被告所犯5 罪，定其應執行之刑如主文所示，
      以資懲儆。
三、沒收之說明
（一）扣案毒品之沒收：
      按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒
      品之器具，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收銷燬之，毒
      品危害防制條例第18條第1 項定有明文。查員警於附表編
      號1 所扣得之晶體1 包（驗前淨重1.141 公克，驗餘淨重
      1.137 公克），經送高雄醫學大學附設中和記念醫院檢驗
      結果檢出含有第二級毒品甲基安非他命成分，有高雄醫學
      大學附設中和紀念醫院檢驗報告1 紙附卷可稽（他一卷第
      217 頁），應依毒品危害防制條例第18條第1 項規定，不
      問屬於被告與否，均沒收銷燬之。
（二）犯罪工具之沒收：
   1、按毒品危害防制條例第19條第1 項規定：犯第4 條至第9
      條、第12條、第13條或第14條第1 項、第2 項之罪者，其
      供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之。
      惟按刑法上責任共同原則，係指共同實行犯罪行為之人，
      在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利
      用他人之行為，以達其共同犯罪之目的者，即應對於全部
      所發生之結果共同負責。亦即責任共同原則僅在處理共同
      犯罪參與關係中責任之認定，與犯罪工具物之沒收重在犯
      罪預防並遏止犯罪，以及犯罪所得之沒收旨在澈底剝奪犯
      罪利得以根絕犯罪誘因，係屬兩事。又沒收固為刑罰與保
      安處分以外之獨立法律效果，但沒收人民財產使之歸屬國
      庫，係對憲法所保障人民財產基本權之限制，性質上為國
      家對人民之刑事處分，對人民基本權之干預程度，並不亞
      於刑罰，原則上仍應恪遵罪責原則，並應權衡審酌比例原
      則，尤以沒收之結果，與有關共同正犯所應受之非難相較
      ，自不能過當。從而，共同正犯間關於犯罪所得、犯罪工
      具物應如何沒收，仍須本於罪責原則，並非一律須負連帶
      責任；況且應沒收物已扣案者，本無重複沒收之疑慮，更
      無對各共同正犯諭知連帶沒收或重複諭知之必要，否則即
      科以超過其罪責之不利責任。因之，本院往昔採連帶沒收
      共同正犯犯罪所得，及就共同正犯間犯罪工具物必須重複
      諭知之相關見解，自不再援用，應改為共同正犯間之犯罪
      所得應就各人實際分受所得部分而為沒收及追徵；而犯罪
      工具物須屬被告所有，或被告有事實上之處分權者，始得
      在該被告罪刑項下併予諭知沒收。至於非所有權人，又無
      共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收或
      連帶沒收及追徵（最高法院108 年度台上字第1001號判決
      ）。
   2、查被告就附表編號1 、3 部分，亦係以其未扣案之行動電
      話通訊軟體「臉書」、「微信」之方式與購毒者鄭鉑霖、
      蔡侑呈聯繫等情，業據被告、鄭鉑霖及蔡侑呈於偵查中供
      承在卷（偵緝卷第29頁反面，他一卷第29頁反面、第76頁
      ），並有被告與蔡侑呈之微信訊息截圖可查（他一卷第19
      8-204 頁），是該未扣案之行動電話亦不問是否屬被告所
      有，均應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，在附表
      編號1 、3 之主文項下，宣告沒收，於全部或一部不能沒
      收或不宜執行沒收時，依刑法第38條第4 項規定，追徵其
      價額。另就扣案之統一超商交貨便包裹1 個，係供被告與
      許○雅就附表編號1 共同運輸及販賣甲基安非他命所用之
      物，爰依毒品危害防制條例第19第1 項之規定，宣告沒收
      。
   3、至扣案之OPPO牌行動電話1 支（含門號0000000000號SIM
      卡1 張）既係許○雅所有，且無證據足認被告有事實上之
      處分權，依前開判決意旨，爰不於被告罪刑項下諭知沒收
      或連帶沒收及追徵，附此敘明。
（三）犯罪所得之沒收：
   1、按第38條之1 第1 項、第3 項明定：犯罪所得，屬於犯罪
      行為人者，沒收之。前項之沒收，於全部或一部不能沒收
      或不宜執行沒收時，追徵其價額。又按民事上，連帶債務
      之成立，除當事人明示外，必須法律有規定者為限。關於
      不當得利者為多數人時，因不當得利發生之債，並無共同
      不當得利之觀念，亦無共同不當得利應連帶負返還責任之
      規定。同時有多數人得利時，應各按其利得數額負責，並
      非須負連帶返還責任。又共同犯罪，其所得財物應予沒收
      之時，並非共同侵權行為，而此類共同不當得利之返還，
      並無連帶責任之適用。按沒收兼具刑罰與保安處分之性質
      ，以剝奪人民之財產權為內容，係對於人民基本權所為之
      干預，自應受法律保留原則之限制。共同犯罪行為人之組
      織分工及不法所得，未必相同，特別是集團性或重大經濟
      、貪污犯罪所得，彼此間犯罪所得之分配懸殊，其分配較
      少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收
      之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他犯罪參與者
      承擔刑罰，顯失公平。而基於罪責原則，共犯間之責任從
      屬應僅限於「違法性」始有從屬連帶關係，就共犯之責任
      本應個別認定（即學說上所稱之限制從屬形式說），是共
      同正犯基於限制從屬形式說之同一立場，不僅評價罪責之
      主刑會有不同，及附隨主刑之從刑亦非一致，一律連帶沒
      收，自違背罪責原則之自己責任原則。故共同犯罪，其所
      得之沒收，應就各人分得之數為之，亦即依各共犯實際犯
      罪利得分別宣告沒收（最高法院104 年8 月11日第13次刑
      事庭會議決議參照）。
   2、就附表編號2 之犯罪所得，許○雅於偵查及本院審理時均
      證稱：該次交易所得之1,000 元係轉交予被告等語（他一
      卷第214 頁，本院一卷第129-130 頁），另就附表編號3
      之犯罪所得，被告於偵訊時即自承有收到蔡侑呈交付之80
      0 元等語（偵緝卷第21頁），是該2 次之犯罪所得縱未扣
      案，揆諸前揭規定，仍應宣告沒收，於全部或一部不能沒
      收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至附表編號1 部分，
      因被告與鄭鉑霖未能交易成功，是鄭鉑霖並未交付價金1,
      000 元等情，業據鄭鉑霖於偵訊時證述明確（他一卷第91
      頁），是該次既無犯罪所得，無庸宣告沒收，附此敘明。
乙、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告黃澄碩意圖營利，基於販賣第二級毒品
    之犯意，於107 年7 月18日凌晨1 時許，在址設屏東縣○○
    鎮○○○路○○號之全家超商長春門市前，以1,000 元之價格
    ，販賣第二級毒品甲基安非他命約1 公克予買家莊曜銘，被
    告黃澄碩並因而取得1,000 元之價金（即起訴書犯罪事實三
    部分）。因認被告涉犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販
    賣第二級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據；且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適
    合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能以推測或
    擬制之方法，以為有罪裁判之基礎（最高法院29年度上字第
    3105號、30年度上字第816號、40年度台上字第86 號、76年
    度台上字第4986號判例可資參照）。另對向正犯之立為證人
    ，如購買毒品者之指證某人為販毒者，雖非屬共犯證人之類
    型，但其陳述因有獲邀減刑誘因之利害關係，本質上存有較
    大之虛偽危險性，為擔保其所為不利於對向共犯之陳述之真
    實性，尤應有足以令人確信其陳述為真實之補強證據，始得
    據為不利被告之認定；而所謂補強證據，係指該證人之陳述
    本身以外之別一證據，而與其陳述具有關連性，並因兩者之
    相互利用，而得以證明其所指之犯罪事實具有相當程度之真
    實性者而言（最高法院99年度台上字第6303號、第6128號判
    決可資參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯上開販賣第二級毒品罪嫌，無非各係以
    證人莊曜銘、鄭鉑霖之證述為據。然被告堅詞否認有何販賣
    第二級毒品予莊曜銘之犯行，辯稱：我不曾販賣甲基安非他
    命給莊曜銘等語。經查：
（一）證人莊曜銘固於偵查中證稱：107 年7 月18日凌晨1 點我
      用臉書通訊軟體打電話給被告，跟他約在長春一路的全家
      便利商店外，我以1,000 元之價格跟被告購買1 公克之甲
      基安非他命1 小包；當時鄭鉑霖在全家便利商店裡面買東
      西，只有我跟黃澄碩在車上，但鄭鉑霖知道我要向黃澄碩
      買毒品等語（他一卷第22-23 頁、第92-93 頁）。然莊曜
      銘復於本院審理時改稱：我不是跟黃澄碩買；我跟黃澄碩
      拿過兩次，一次甲基安非他命、一次咖啡包，但沒有拿錢
      給他，是他請我而已，我現在回想起來我沒有拿錢給他；
      警詢和偵訊時是亂講的，沒有付1000元等語（本院一卷第
      137-146 頁），可知莊曜銘之證述前後反覆，況其既為購
      毒者，依前揭說明，其陳述本質上存有較大之虛偽危險性
      ，而應有其他足以擔保其陳述真實之補強證據。
（二）而莊曜銘固於偵查中證稱：當時鄭鉑霖在全家便利商店裡
      面買東西，他知道我要向黃澄碩買毒品等語。然鄭鉑霖於
      偵訊時證稱：我有印象於107 年7 月18日凌晨1 點多與莊
      曜銘到屏東縣○○鎮○○○路的便利商店；但當天情況不
      記得了；我們找被告出來應該就是要拿毒品，但莊曜銘拿
      什麼我不清楚等語（他一卷第93頁），可知鄭鉑霖之證述
      僅能證明當天凌晨1 時許其與莊曜銘確有到上開便利商店
      ，但當天情況、是否確有完成毒品交易及何種毒品交易等
      情，均不復記憶，實難據此補強莊曜銘上開偵查中之證述
      。
（三）另證人許○雅固於本院審理時提及：被告有賣咖啡包給莊
      曜銘，有看過他們在一間公寓交易，但交易時間、次數及
      毒品種類均不記得等語（本院一卷第130-131 、134 頁）
      ，其上開審理中之證述不僅交易時間不明，就交易地點、
      毒品種類亦與莊曜銘前開偵查中所稱之「全家便利商店內
      」、「甲基安非他命」迥異，自無法補強莊曜銘之上開偵
      查中之證述。
四、綜上所述，證人鄭鉑霖、許○雅之證述既均無法作為被告有
    公訴意旨所指販賣甲基安非他命予莊曜銘之補強證據。是本
    案此部分被訴之犯罪，因檢察官所提證據及指出證明之方法
    ，未能達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度，無從說服本院形成被告確有該次販賣第二級毒品
    予莊曜銘之心證，揆諸首開說明，自應就此部分為被告無罪
    之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第30
1 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳妍萩提起公訴、檢察官曾馨儀追加起訴，檢察官
王光傑到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    2     月    7     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  林家聖
                                      法  官  王筱維
                                      法  官  林敬超
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    2     月    10    日
                                      書記官  呂靜雯
附錄本件判決引用之法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 5 年以上 12 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 百萬元以下罰金。
【附表：有罪部分】
┌─┬────────────────┬───────────┬────┐
│編│犯罪事實（含犯罪之時、地、毒品種│主文（含宣告刑及沒收）│備註    │
│號│類、價格、方式及購毒者）        │                      │        │
├─┼────────────────┼───────────┼────┤
│1 │黃澄碩為成年人，明知其女友許○雅│黃澄碩成年人與少年共同│即起訴書│
│  │（00年00月生，姓名年籍均詳卷，其│犯運輸第二級毒品罪，處│犯罪事實│
│  │所涉部分業經本院108 年度少訴字第│有期徒刑參年玖月。扣案│一      │
│  │7 號判決確定）為未滿18歲之少年，│之甲基安非他命壹包（含│        │
│  │竟與許○雅共同意圖營利，基於運輸│包裝袋壹個，驗餘淨重壹│        │
│  │及販賣第二級毒品之犯意聯絡，先由│點壹參柒公克）沒收銷燬│        │
│  │黃澄碩於107 年7 月14日或15日19至│；未扣案之行動電話壹支│        │
│  │20時許，以其行動電話之「臉書」通│（含SIM 卡壹張）沒收，│        │
│  │訊軟體，與鄭鉑霖聯繫，並約定以  │如全部或一部不能沒收或│        │
│  │1,000 元之價格，販賣第二級毒品甲│不宜執行沒收時，追徵其│        │
│  │基安非他命約1 公克予鄭鉑霖後，黃│價額。                │        │
│  │澄碩遂將第二級毒品甲基安非他命1 │                      │        │
│  │小包（驗前淨重1.141 公克，驗餘淨│                      │        │
│  │重1.137 公克）裝入統一超商「交貨│                      │        │
│  │便」包裹內，再由許○雅封緘後於同│                      │        │
│  │年月16日凌晨0 時18分許，持該包裹│                      │        │
│  │前往址設屏東縣○○鎮○○○路○○號│                      │        │
│  │「統一超商長春門市」，以店到店物│                      │        │
│  │流運送之方式，將該包裹運輸至址設│                      │        │
│  │臺中市○○區○○路○段00號「統一│                      │        │
│  │超商關連門市」，期間許○雅並依黃│                      │        │
│  │澄碩指示，於托運單上書寫「鄭睿、│                      │        │
│  │0000000000」等字樣，惟因收件人姓│                      │        │
│  │名有誤，致鄭鉑霖未能取貨。嗣經警│                      │        │
│  │於同年月20日2 時20分許，會同許○│                      │        │
│  │雅，在上揭「統一超商關連門市」扣│                      │        │
│  │得已運抵而尚未領取之上揭包裹及甲│                      │        │
│  │基安非他命1 包，因而販賣第二級毒│                      │        │
│  │品未遂。                        │                      │        │
├─┼────────────────┼───────────┼────┤
│2 │黃澄碩為成年人，與少年許○雅共同│黃澄碩成年人與少年共同│即起訴書│
│  │意圖營利，基於販賣第三級毒品之犯│犯販賣第三級毒品罪，處│犯罪事實│
│  │意聯絡，於107 年3 月至4 月間某日│有期徒刑柒年陸月。未扣│二      │
│  │，由許○雅以其行動電話登入臉書通│案犯罪所得新臺幣壹仟元│        │
│  │訊軟體後與呂晉偉聯絡，並開啟擴音│沒收，如全部或一部不能│        │
│  │功能，由黃澄碩與呂晉偉對話，約定│沒收或不宜執行沒收時，│        │
│  │以1,000 元之價格販賣第三級毒品愷│追徵其價額。          │        │
│  │他命1 包後，遂由許○雅前往屏東縣0                      0        0
0  ○○○鎮○○路○○號旁之「小麥廚房停│                      │        │
│  │車場」，將第三級毒品愷他命1 小包│                      │        │
│  │交付予呂晉偉，且收受呂晉偉交付之│                      │        │
│  │1,000 元，並隨即轉交黃澄碩收受。│                      │        │
├─┼────────────────┼───────────┼────┤
│3 │黃澄碩意圖營利，基於販賣第三級毒│黃澄碩犯販賣第三級毒品│即起訴書│
│  │品之犯意，於107 年7 月18日16時55│罪，處有期徒刑參年柒月│犯罪事實│
│  │分起至23時30分許止，以其行動電話│。未扣案之行動電話壹支│四      │
│  │之「微信」通訊軟體與蔡侑呈聯繫，│（含SIM 卡壹張）沒收，│        │
│  │約定以每包400 元之價格，販賣含有│如全部或一部不能沒收或│        │
│  │第三級毒品3,4-亞甲基雙氧甲基卡西│不宜執行沒收時，追徵其│        │
│  │酮成分之毒咖啡包2 包；黃澄碩遂前│價額；未扣案犯罪所得新│        │
│  │往屏東縣○○鎮○○路○○號「全家超│臺幣捌佰元沒收，如全部│        │
│  │商東隆門市」附近，將含有第三級毒│或一部不能沒收或不宜執│        │
│  │品3,4-亞甲基雙氧甲基卡西酮成分之│行沒收時，追徵其價額。│        │
│  │毒咖啡包2 小包交付予蔡侑呈，並收│                      │        │
│  │受800 元之價金。                │                      │        │
├─┼────────────────┼───────────┼────┤
│4 │黃澄碩明知愷他命係政府列管之第三│黃澄碩犯藥事法第八十三│即起訴書│
│  │級毒品，且係經衛生福利部依管制藥│條第一項之轉讓偽藥罪，│犯罪事實│
│  │品管理條例第3 條規定公告之第三級│處有期徒刑捌月。      │五      │
│  │管制藥品，除依藥事法相關規定核准│                      │        │
│  │製造之注射製劑外，係屬藥事法第20│                      │        │
│  │條第1 款所稱未經核准擅自製造之偽│                      │        │
│  │藥，依法不得轉讓，竟基於轉讓偽藥│                      │        │
│  │愷他命之犯意，於107 年8 月6 日19│                      │        │
│  │至20時許，在屏東縣新園鄉鹽埔漁港│                      │        │
│  │附近，轉讓第三級毒品愷他命約5 克│                      │        │
│  │予孔福源。                      │                      │        │
├─┼────────────────┼───────────┼────┤
│5 │黃澄碩明知甲基安非他命係毒品危害│黃澄碩犯藥事法第八十三│即追加起│
│  │防制條例第2 條第2 項第2 款之第二│條第一項之轉讓禁藥罪，│訴書之犯│
│  │級毒品，亦為經衛生福利部明令公告│處有期徒刑捌月。      │罪事實  │
│  │列為管制藥品，係屬於藥事法第22條│                      │        │
│  │第1 項第1 款之禁藥，依法不得轉讓│                      │        │
│  │，竟基於轉讓禁藥之犯意，於107 年│                      │        │
│  │7 月某日時許，在屏東縣東港鎮明禮│                      │        │
│  │路47之3 號之友人鄭鉑霖住處，無償│                      │        │
│  │將裝有甲基安非他命之吸食器轉讓予│                      │        │
│  │莊曜銘施用。                    │                      │        │
└─┴────────────────┴───────────┴────┘






