臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　108年度重訴字第3號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　林進富
選任辯護人　林奎佑律師
被　　　告　陳明智
選任辯護人　黃君介律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
7 年度偵字第10401 號、107 年度偵字第10402 號、107 年度偵
字第10522 號、107 年度偵字第10691 號）本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同運輸第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公
權終身。扣案如附表一編號1 、2 所示之物（含包裝塑膠膜、膠
帶，海洛因驗餘淨重肆伍肆參陸捌點捌公克）均沒收銷燬；扣案
如附表一編號3 至13所示之物均沒收。
乙○○共同運輸第一級毒品，處有期徒刑貳拾年，褫奪公權拾年
。扣案如附表一編號1 、2 所示之物（含包裝塑膠膜、膠帶，海
洛因驗餘淨重肆伍肆參陸捌點捌公克）均沒收銷燬；扣案如附表
一編號3 至13所示之物均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣拾萬元
沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵之。
    事  實
一、甲○○為成年人，與乙○○均明知海洛因係毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第1 款所稱之第一級毒品，亦屬行政院依懲
    治走私條例第2 條第3 項授權公告之「管制物品管制品項及
    管制方式」所列第1 項第3 款之管制進出口物品（起訴書原
    記載「且屬於懲治走私條例『公告管制物品項目及其數額』
    甲類第4 項規定公告管制進出口之物品，應予更正），未經
    許可，不得運輸、私運進口及非法持有。詎甲○○、乙○○
    竟與王俊程、江秉叡、張正君、陳忠進、黃建仁、張永楨、
    洪泰雄（以上7 人均由本院另案審理）、王弘瑞（綽號黑龍
    ，已歿，業經屏東地方檢察署檢察官為不起訴處分）、少年
    尤○霆、許○芫（各為民國00年0 月生、00年0 月生，均為
    14歲以上未滿18歲之人，真實姓名年籍詳卷，均業經臺灣雲
    林地方法院少年法庭為第一審判決）及真實姓名年籍不詳之
    人，為圖高額不法報酬，明知所走私、運輸之物品係第一級
    毒品海洛因，仍共同基於運輸第一級毒品海洛因及私運管制
    物品進口之犯意聯絡，由張正君負責統籌海上運輸海洛因包
    裹部分，王弘瑞則負責統籌陸上運輸海洛因包裹部分，而為
    下列分工：
  ㈠海上運輸部分：張正君以高額報酬邀集陳忠進、黃建仁、乙
    ○○及張永楨參與本案；張正君策劃由真實姓名年籍不詳之
    人於107 年11月間某日，駕駛船名不詳約200 噸位之大船（
    下稱甲船），與真實姓名年籍不詳之外國籍船員數名一同出
    海，自國外之不詳地點，載運裝有海洛因之包裹23袋（下稱
    本案毒品）至小琉球西南方之外海某處（約東經119 度、北
    緯19度30分）；再由陳忠進與黃建仁於107 年11月17日上午
    10時42分許，駕駛張正君所有之慶昌滿號漁船（CT2-6217號
    ，下稱乙船）出海，於翌日即107 年11月18日凌晨4 時許，
    甲船及乙船相接觸，甲船人員即將本案毒品搬運至乙船上，
    陳忠進則指示黃建仁清點數量，並將本案毒品以繩子綑綁成
    一串，待完成後，陳忠進與黃建仁即於108 年11月18日晚間
    11時許，將本案毒品以乙船載運至H 會館（址設屏東縣○○
    鄉○○巷00號）附近距岸際3 至4 海浬之外海海域處，將本
    案毒品投入該處海中任其漂流（連成一串，並裝有浮標及閃
    燈），再由乙○○與張永楨於107 年11月18日晚間11時許，
    駕駛乙○○所有之明智2 號船筏（CTR-PT4258，下稱丙船）
    ，將本案毒品自海中打撈至丙船上，並將之載運至離岸邊更
    近之處（竹坑沙灘附近），又將本案毒品丟入海中任其漂流
    ，再由王弘瑞穿著蛙鞋，攜帶游泳圈及繩索，游泳至該處將
    本案毒品拉至屏東縣車城鄉台26線岸際8.5 公里處旁涵洞處
    上岸。
  ㈡陸上運輸部分：王弘瑞提供報酬要求王俊程安排負責陸上搬
    運本案毒品之3 名人力，王俊程遂於107 年11月17日上午某
    時許，自雲林縣駕車接送尤○霆、許○芫及江秉叡至其位在
    屏東縣○○鄉○○路○○號其母與其弟之住處，並預先給付新
    臺幣（下同）各5,000 元之報酬予尤○霆、許○芫及江秉叡
    ；王弘瑞另邀集甲○○及洪泰雄加入本案；王弘瑞於翌（18
    ）日晚間6 時許，駕車載送尤○霆、許○芫及江秉叡至洪泰
    雄位在屏東縣獅子鄉楓港高幹173 電線桿旁之鐵皮屋（屏東
    縣車城鄉台26線岸際8.5 公里處旁涵洞上方）內集合並守候
    ，甲○○則自行前往上開鐵皮屋，因而與尤○霆、許○芫共
    同於屋中相處數小時，故可認識到尤○霆、許○芫為14歲以
    上未滿18歲之少年，竟仍基於與少年共同運輸第一級毒品海
    洛因及私運管制物品進口之犯意聯絡，待乙○○及張永楨於
    107 年11月18日晚間11時許，將本案毒品拋入接近陸地之近
    海漂浮後，由洪泰雄負責在涵洞上方某處持無線電把風，王
    弘瑞則持無線電帶領甲○○、尤○霆、許○芫及江秉叡前往
    上開涵洞搬運。王弘瑞先攜帶繩索游泳接獲本案毒品後，再
    與甲○○、尤○霆、許○芫及江秉叡將本案毒品拉運上岸，
    並由甲○○、尤○霆、許○芫及江秉叡將本案毒品接手搬運
    至陸地上。
二、嗣於107 年11月19日凌晨2 時許，由屏東地方檢察署檢察官
    指揮海洋委員會海巡署偵防分署屏東查緝隊、海洋委員會海
    巡署南部分署第六岸巡隊、海洋委員會海巡署艦隊分署第14
    海巡隊、臺南市政府警察局刑事警察大隊、高雄市政府岡山
    分局、內政部警政署刑事警察局南部打擊犯罪中心、屏東縣
    政府警察局刑警大隊、高雄市政府警察局湖內分局、屏東縣
    政府警察局枋寮分局，在上開涵洞附近埋伏查緝，查獲正在
    搬運本案毒品之甲○○及尤○霆，從而扣得如附表一、二所
    示之物。
三、案經海洋委員會海巡署偵防分署屏東查緝隊移送臺灣屏東地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別
    規定情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒
    童及少年福利與權益保障法第69條第2 項定有明文。查本案
    共犯尤○霆為00年0 月生、共犯許○芫為00年0 月生，有其
    等個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷可參，其等均為
    少年，依上開規定，本判決關於足資辨識其等身分之資訊，
    均應予隱匿。
二、次按被告以外之人於審判外陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 規定，惟經當事人於審判程序同意作為證據，
    且法院於審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第
    159 條之5 第1 項、第2 項亦分別設有規定。經查，本判決
    下列引為證據之被告以外之人於審判外所為陳述，檢察官、
    被告及其辯護人於本案準備程序及審理中，均陳明同意作為
    本案之證據使用（本院卷一第205 頁、第216 頁、第346 頁
    ），且經本院於審理時提示予檢察官、被告及辯護人表示意
    見，檢察官、被告及辯護人均未於言詞辯論終結前對證據能
    力部分聲明異議，本院審酌該證據作成時之情況，尚無違法
    不當瑕疵，以此作為證據應屬適當，均有證據能力。
三、又刑事訴訟法關於鑑定之規定，除選任自然人充當鑑定人外
    ，另設有囑託機關鑑定制度。依刑事訴訟法第198 條、第20
    8 條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法院
    、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任、
    囑託，並依同法第206 條之規定，提出言詞或書面報告，始
    符合同法第159 條第1 項所定得作為證據之「法律有規定」
    之情形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於司法警察機
    關調查中之案件，為因應實務上，或因量大或有急迫之現實
    需求，併例行性當然有鑑定之必要者，例如毒品之種類與成
    分、尿液之毒品反應，或槍、彈有無殺傷力等鑑定，基於檢
    察一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概
    括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體之方式，俾便轄區內之
    司法警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請
    先前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團體實施鑑定，以
    求時效（法務部92年9 月1 日法檢字第0920035083號函參照
    ）。此種由檢察機關概括選任鑑定人或概括囑託鑑定機關、
    團體，再轉知司法警察官、司法警察於調查犯罪時參考辦理
    之作為，法無明文禁止，係為因應現行刑事訴訟法增訂傳聞
    法則及其例外規定之實務運作而為。此種由司法警察官、司
    法警察依檢察官所概括選任之鑑定人或囑託鑑定機關、團體
    所為之鑑定結果，與檢察官選任或囑託為鑑定者，性質上並
    無差異，同具有證據能力（最高法院100 年度台上字第3926
    號判決意旨參照）。而毒品種類、成分之鑑定，其中海洛因
    等第一級毒品部分，因有全國一致性，係概括囑託法務部調
    查局負責鑑定，並由司法警察官、司法警察於獲案後即將所
    查扣之毒品拍照、包裝、封緘及黏貼獲案毒品電腦管制條碼
    逕送調查局為鑑定，由該局輸入電腦，全程管制、集中保管
    送鑑毒品，而僅檢送鑑定通知書予送鑑機關，為法院辦案職
    務上所已知之事實。是以，本件扣案毒品海洛因磚1240塊雖
    由海洋委員會海巡署偵防分署屏東查緝隊送法務部調查局濫
    用藥物實驗室鑑定，依上說明，卷附法務部調查局濫用藥物
    實驗室108 年1 月10日調科壹字第10823000200 號鑑定書（
    他2556卷二第65頁），性質上等同檢察官囑託機關為鑑定，
    亦有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告2 人均坦承有上開私運第一級毒品海洛因遭查獲之
    事實，被告乙○○並對於全部被訴犯行坦承不諱，被告甲○
    ○固承認有與事實欄所示共犯共同走私管制物品之犯行，惟
    否認有何運輸第一級毒品海洛因之犯意，辯稱：「我去搬運
    時我不知道是海洛因，『黑龍』沒有跟我講，『黑龍』說要
    搬運中藥材跟洋菸」（本院卷一第60頁）、「我原本以為要
    去搬的是藥材跟香菸，『卓仔』這個綽號是王弘瑞跟我講的
    ，我們在洪泰雄的鐵皮屋吃便當的時候，王弘瑞跟我說他的
    綽號叫『卓仔』，『黑龍』這個綽號是我之前這樣叫他，他
    也有回應我，因為他之前跟我同村，所以村裡的人都知道他
    的綽號叫『黑龍』，我知道『黑龍』的綽號3 、4 年了，當
    天他跟我說他的綽號叫『卓仔』時，我以為那是他的名字。
    關於本次搬運的代價，他只有說要給我一箱香菸，沒有說要
    給我其他代價」（本院卷一第200 頁）等語。可見被告甲○
    ○對於其餘共犯乙○○等人確有為事實欄所載之運輸、走私
    第一級毒品海洛因等犯行並不爭執，而對於此部分犯罪事實
    除有被告乙○○之自白外，並有海洋委員會海巡署偵防分署
    屏東查緝隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品暨現
    場照片、蒐證照片、明智2 號、慶昌滿號之漁船進出港紀錄
    明細、雷達航跡圖、人員進出港紀錄清單、共犯王俊程所駕
    車牌號碼000-0000號自用小客車之車輛詳細資料報表、ETC
    紀錄、法務部調查局濫用藥物實驗室108 年1 月10日調科壹
    字第10823000200 號鑑定書、內政部警政署刑事警察局107
    年12月27日刑生字第1078016532號鑑定書、108 年1 月24日
    刑生字第1078026351號鑑定書、海洋委員會海巡署偵防分署
    數位鑑識報告、屏東縣政府警察局刑案現場勘查報告暨勘查
    採證照片、內政部警政署刑事警察局108 年1 月9 日刑紋字
    第0000000000號鑑定書（警1267卷第21至23頁，警9661卷第
    107 至121 頁，偵10401 卷第11至17頁、第29至49頁、第53
    至55頁，他2556卷一第167 至172 頁，他2556卷二第65頁、
    第81至97頁、第131 至147 頁、第155 至258 頁、第287 至
    292 頁）等在卷可憑，故此部分犯罪事實應可先予認定。
二、故本案所應審究者，為被告甲○○主觀上是否對於所運輸走
    私之物為第一級毒品海洛因一節具直接或間接之故意？被告
    2 人是否有與少年共犯本案之主觀犯意？經查，被告甲○○
    固以前詞置辯，然就其所辯有下列前後矛盾及與事理不合之
    處，足徵其於犯本案前就知道共犯王弘瑞等人擬運輸、走私
    之物為毒品：
  ㈠關於約定之報酬為何：
  1.被告甲○○於107 年11月19日警詢中供稱：是卓仔叫我去搬
    香菸及中藥材；我就走到海岸線幫忙拉線，把海裡面的東西
    全部拉上岸，『沒有工資』，卓仔說要給我一箱菸，不知道
    有幾包等語（偵10401 卷第22至23頁），表明搬運之代價為
    一箱菸，而未有金錢為代價。
  2.被告甲○○於107 年11月19日偵訊中及同日之羈押庭訊中均
    供稱：「卓仔叫我去海邊搬香菸跟中藥藥材；我不知道是什
    麼東西」、「（問：是什麼牌子的煙？）他說要七星的送我
    」等語（偵10401 卷第89頁、第130 頁），仍表明搬運之代
    價為香菸而沒有金錢。
  3.被告甲○○嗣於同年12月21日警詢中改稱：「（問：何人指
    使你運輸貨物？有無提供報酬給你？）都是黑龍叫我們搬東
    西的。當初約定事後5-10萬元要給我，但是搬東西時又說要
    給一箱菸當作酬勞」等語（偵10401 卷第209 頁），改稱黑
    龍曾允諾給5 至10萬元之金錢作為報酬，但未真的交付該筆
    款項。
  4.被告甲○○嗣於同日偵訊中又改稱：「（問：黑龍有無給你
    錢？）還沒」、「（問：黑龍不是承諾要給你5 到10萬元酬
    勞？）5 到10萬是黑龍自己隨便講講的，黑龍在16或17日那
    時有給我5 萬元，他之後若給我煙我就會還他5 萬元。黑龍
    之前有向我借款2 萬元，他有還我2 萬元，後來同一天又給
    我5 萬元，我跟他講說他給我煙，我就還他5 萬元」、「（
    問：黑龍有給你5 萬元？）對」、「（問：該5 萬元現在何
    處？）我拿去給人家，我欠人家錢，我還給人家」等語（偵
    10401 卷第227 頁以下），改稱，黑龍不只曾允諾要給5-10
    萬元為代價，且確實有交付5 萬元，被告甲○○則將該筆款
    項用以償還對他人之欠款。則其此次應訊時所稱，黑龍於案
    發前即先行給付搬運之代價5 萬元，此顯與被告甲○○之前
    所辯，「黑龍只答應給一箱香菸為代價」，或「原本答應要
    給5 至10萬元為報酬，後來卻食言未給」等語均不相符，且
    被告竟稱「黑龍有給我5 萬元，他之後若有給我菸，我會還
    他錢」等語，表示其雖對外有欠款待償，但寧願收取一箱來
    路不明、品質不詳之香菸為報酬，而不要拿取現金5 萬元，
    顯與常理不合。
  5.被告甲○○於108 年1 月16日本院延押庭訊問時供稱：「案
    發前因為沒有工作，就沒有錢，所以黑龍就問我要不要搬香
    菸，就可以給我一箱香菸，香菸是我自己要使用的」等語（
    偵10401 卷第262 頁），又改稱黑龍僅有應允以一箱香菸為
    搬運之代價。
  6.被告甲○○嗣於108 年3 月18日隨案移審訊問時又稱：「（
    問：「黑龍」叫你搬運這些物品，說要給你多少報酬？）一
    箱七星的菸，我不知道幾包」等語（本院卷一第61頁）。
  7.被告甲○○於108 年7 月25日在臺灣雲林地方法院108 年度
    少訴字第1 號案件以證人身分作證時稱：「黑龍說要搬中藥
    與香菸，報酬是一箱香菸」、「之前說要給我5 至10萬後來
    就沒有，他說一箱菸而已，他沒有要給我錢」、「他沒有要
    給我5 至10萬」、「一開始跟黑龍接洽時最後達成之協議就
    是一箱菸」等語（本院卷二第147頁以下）。
  8.被告甲○○於108 年6 月12日本案準備程序中辯稱：「當時
    是說要給我5 至10萬元，對方是隨便說的，他跟我講時，我
    不相信，但他說會給我香菸，講要給錢的時候我沒有回應他
    ，後來他說要給我香菸時，我才幫他搬」、「我有跟『黑龍
    』借5 萬元，是在16日的時候，我在海口的路邊跟他講，他
    離開後又拿去給我；我跟他借5 萬元，實際上只有45,000元
    ，利息是5,000 元已經先扣掉了，一個月的利息是5,000 元
    ，如果下個月沒有還，我再給他一個月的利息，我之前有欠
    人家錢，所以這筆錢拿去還人家」等語（本院卷一第200 頁
    ）。表示其明知道黑龍有錢可以提供，其有意於搬運走私物
    品時向黑龍索討報酬，明知道黑龍曾經應允給予金錢作為報
    酬，卻接受黑龍食言，只收取來源、品質均可疑之香菸作為
    報酬，再另行向黑龍借貸月息高達10% （年息120%）之現金
    5 萬元，顯與常理不合，其所供本案搬運行為之對價顯難採
    信。
  9.被告甲○○於108 年7 月16日在本院108 年重訴字第6 號共
    犯洪泰雄等人涉犯本案案件審理中具結證稱：「（辯護人問
    ：你收他多少錢去做這個工作？）沒有，我有向他先借5 萬
    元」、「（辯護人問：你實際上收到多少錢？）45,000元；
    16日早上借5 萬元，他扣5 千元利息，實際上拿45,000元」
    、「16日早上我向黑龍借5 萬元，先扣5 千元利息，實際上
    我拿到45,000元。下午跟我說有工作，大概有5 至10萬元，
    後來說隨便講講而已，最後改成說要給我一箱菸，他說工作
    做完拿到菸就要還他5 萬元」、「（受命法官問：你如果沒
    有拿到菸，是否就不用還他錢？）不是，如果沒有還要算利
    息」、「（受命法官問：你最後的報酬是否為菸？）是」等
    語（本院卷一第400 頁以下），除證稱搬運前有向黑龍取得
    之現金為45,000元，更稱該筆款項為其向黑龍借貸所得，依
    黑龍之要求（而非被告甲○○自己的想法）日後仍需償還。
 10.其餘共犯所得之報酬：
  ①共犯江秉叡於107 年12月14日警詢及偵訊中均供稱：我只有
    拿到5,000 元，是龍哥拿給我的。是龍哥載我們去的。說要
    給我們賺外快，就給我5,000 元。許○芫、尤○霆的報酬跟
    我一樣，都是一個人5,000 元等語（警1267卷第94頁反面、
    偵11051卷第47頁）。
  ②共犯江秉叡於108 年3 月4 日警詢中供稱：黑龍有講到事成
    之後要給我們每人3 萬元等語（偵11051 卷第169頁 ）。
  ③共犯尤○霆於108 年8 月8 日在上開雲林地方法院案件審理
    中證稱：一開始黑龍到家裡找我們搬運時，就有說代價為3
    萬元等語（本院卷二第272 頁）。
  ④共犯洪泰雄於108 年7 月25日在上開雲林地方法院案件審理
    中證稱：黑龍叫我幫忙把風搬私菸，代價為2 萬元等語（本
    院卷二第172 頁）。
  ⑤同案被告即共犯乙○○於107 年12月17日偵訊具結證稱：「
    （問：這次出海你獲得多少錢？）張正君拿15萬給我，我拿
    5 萬給張永楨，我自己得10萬等語（偵10402 卷第227 頁）
    ，核與共犯張永禎於107 年12月21日偵訊中所供，於案發前
    確有由被告乙○○交付5 萬元之代價等與相符（偵10966 卷
    第141 頁）。
 11.綜上所述：
  ①對於受黑龍之指示為本案搬運物品行為之對價為何？究為「
    一箱香菸」或「現金5 萬元」？該筆5 萬元現金是否果然已
    經收受？其收取自黑龍之款項為「5 萬元」或「45,000元」
    ？若於事後黑龍有交付香菸一箱，是否需歸還該筆款項？若
    須歸還，是基於「被告甲○○自己的想法與提議」，或是「
    黑龍之要求」？被告甲○○所供顯然前後矛盾。
  ②被告甲○○雖於107 年12月21日警詢中稱：「黑龍當初約定
    事後5 至10萬元要給我，但是搬東西時又說要給一箱菸當作
    酬勞」等語（偵10401 卷第209 頁），但與其一同先在同案
    共犯洪泰雄鐵皮屋中等待前往搬運之共犯江秉叡等人均未曾
    供證稱黑龍於其等出發前往搬運前，曾經食言而要將搬運之
    報酬從現金改為香菸等語，則被告甲○○既是與江秉叡等共
    犯一同在鐵皮屋中等待，黑龍自不可能僅對被告甲○○一人
    提出上開不合理的報酬，被告甲○○亦不可能於需款孔急之
    情況下，容任黑龍於在場尚有多名將一同出發搬運之共犯之
    情況下片面地對其一人食言（亦即其他共犯均可依約拿到現
    金，只有被告甲○○改拿香菸），故被告甲○○所供，顯不
    可信。
  ③且依其他共犯所稱，縱然該等共犯均否認有運輸毒品之主觀
    犯意，且亦均辯稱主觀上僅有走私管制物品之故意，然不論
    是成年或未成年之共犯，均陳明與黑龍自始即約定為每個人
    現金數萬元之代價，無一人表示是以搬運之物品朋分作為代
    價，故被告甲○○所稱，其搬運走私物品之代價只有一箱香
    菸，或稱，先收取代價5 萬元，但與黑龍約定，走私完成後
    ，若黑龍交付走私之香菸一箱，就會將5 萬元退還黑龍等語
    ，均顯與事理不合。
  ④依上述被告甲○○於本案108 年6 月12日準備程序所供，及
    於108 年7 月16日在本院108 年重訴字第6 號案件中所證，
    其尚未取得本案之報酬，且其與黑龍間對於搬運走私物品報
    酬之約定為香菸一箱，然本案其他共犯即駕駛漁船之乙○○
    、張永禎早已取得報酬10萬、5 萬元，與被告甲○○一同搬
    運物品上岸之共犯江秉叡（107 年12月14日偵訊）、洪泰雄
    （108 年3 月8 日羈押庭訊）、尤○霆（108 年3 月7 日偵
    訊）、許○芫（108 年1 月4 日偵訊）均供證稱已經取得報
    酬現金（洪泰雄為2 萬元，其於共犯為5 千元），唯獨被告
    甲○○主張其尚未取得報酬，且約定報酬更改為香菸一箱，
    足見其約定之報酬種類、收取報酬之方式、金額均與其他共
    犯不同。然不論是運輸毒品或走私物品，刑責都不輕，此為
    眾所周知之事，而被告甲○○一再陳明其因沒有工作，且有
    負債，故需款孔急，竟（有別於其他共犯）不在事前向黑龍
    索討報酬，顯與常理不合，並足見其擬取得之報酬並非在完
    成搬運或走私入境前可以成就，而是要待本案毒品入境後，
    再與黑龍等集團核心共犯朋分。
  ⑤另以同案被告乙○○之角色為海上運輸毒品之船長，朋分之
    犯罪所得為10萬元，而黑龍會在事前如實告知所運輸之物為
    海洛因，此為同案被告乙○○所供承，而黑龍更在本案毒品
    拉繩上岸前，即取用被告甲○○之行動電話詢問同案被告乙
    ○○運輸進度，可見黑龍毫不避諱讓被告甲○○知悉本案共
    犯之身分，黑龍顯無必要對被告甲○○隱瞞所運輸之物為海
    洛因，自當如面對同案被告乙○○般，如實告知所運輸之物
    為海洛因，而可徵其與黑龍等人自始即具有犯意聯絡，自當
    明知所運輸、走私之物為毒品海洛因。
  ⑥縱以被告甲○○曾經之供承，其搬運代價為5 萬元，該筆費
    用亦遠高於其他從事相同搬運行為之共犯江秉叡等人（5 千
    至3 萬元），而與會同被告乙○○一同從事在漁船上接駁載
    運本案全部海洛因之共犯張永禎領取同額之報酬，可知被告
    甲○○於本案中之地位遠高於其他從事搬運搬運行為之同案
    共犯江秉叡等人。
  ㈡關於何時、如何認識王弘瑞（即卓仔、黑龍）？究竟是受「
    黑龍」或「卓仔」之邀約而搬運？卓仔與黑龍是否為同一人
    ？
  1.被告甲○○於107 年11月19日警詢中供稱：「（問：你與『
    卓仔』如何認識的？何時？何地認識的？）於107 年11月17
    日下午４時30分左右在屏東縣海口港認識的」等語（偵1040
    1 卷第22頁），表示是在案發當天才認識卓仔的。
  2.被告甲○○於108 年1 月19日偵訊中稱：「（問：卓仔的真
    實姓名及聯絡方式？）我都叫他卓仔，不知道他的真實姓名
    。我們平常都在海口的海邊那邊聊天，沒有他的聯絡電話。
    這幾天都在海口港那邊認識的，他說我幫他搬，會送我一箱
    香煙。他都在海邊，只有這幾天聯絡」、「（問：你是說你
    幫一個認識沒有幾天的人搬東西？）對阿」等語（偵10401
    卷第89頁），供稱是在案發前幾天在海邊認識卓仔的。
  3.被告甲○○於107 年11月19日羈押庭訊中供稱：是在107 年
    11月17日（案發當天）在車城海口認識的卓仔等語（偵1040
    1 卷第130 頁）。
  4.被告甲○○於107 年11月29日偵訊中供稱：「我不知道卓仔
    的真實姓名，聯絡方式是他直接在海口港叫我，問我要不要
    去搬東西。我這陣子比較沒工作，我常在海口港那邊看到他
    」、「（問：黑龍與本案是否有關係？）我不知道。（改稱
    ）他是當天跟我一起去搬毒品，他是負責游泳出去把毒品拉
    回來」、「（問：誰叫你去搬毒品？）是卓仔（後改稱）黑
    龍，『黑龍』又有人叫他『卓仔』」、「（問：黑龍到底叫
    你做何事？）他叫我去搬東西，說要給我香菸」等語（偵10
    401 卷第161 頁以下），對於邀約其前往搬運物品之人，先
    稱是卓仔，後改稱為黑龍，再改稱黑龍就是卓仔，但又稱「
    不知道黑龍是否與本案有關」等語，前後一再反覆、矛盾，
    並顯然刻意迴護綽號為黑龍之王弘瑞。
  5.被告甲○○於107 年12月21日警詢及偵訊中均稱：「是『黑
    龍』叫我去搬貨，我才會在現場。毒品來源我不清楚，最清
    楚的是綽號黑龍，因為是他請我來搬東西，並載運3 名年輕
    人來現場一起搬運該批物品」、「（問：是否知道還有其他
    共犯？）只知道我們6 人而已，其他我就不清楚了。因為也
    不敢多問」等語（偵10401 卷第207 頁、第213 頁、第229
    頁），並指認黑龍、正君、萬二、彬仔、洪泰雄、永禎、澳
    洲等人。則於此次應訊時，僅稱邀約其搬運物品者為「黑龍
    」，卻未再提及「卓仔」。
  6.被告甲○○於108 年1 月16日延押庭訊中稱：卓仔與黑龍是
    同一人，卓仔是我幫他取的，是在虧他罵他的意思，我「從
    小」就認識卓仔，我「帶女兒」去海邊的時候，才會認識卓
    仔，當時女兒年紀大約在二年級的時候，我與卓仔才有在打
    招呼等語（偵10401 卷第260 頁）。改稱卓仔與黑龍是同一
    人，且其在案發前許久就認識，然對於究竟於何時認識卓仔
    （即黑龍），其先稱是從小就認識，但隨即又稱是在女兒小
    學2 年級時才認識，於同一次訊問中竟為顯然不合之供述。
  7.被告甲○○於108 年3 月18日隨案移審訊問時供稱：「我在
    107 年6 至7 月認識黑龍的，我在警局時有指認黑龍就是起
    訴書寫的王弘瑞，之前王弘瑞還有其他綽號叫卓仔，這是他
    在案發當天開始要拖運毒品前跟我講的，他要我這樣叫他」
    、「是去年8 、9 月才比較熟識，四五年前我就知道他叫黑
    龍了」、「11月19日警詢中我說，叫我去搬的人是卓仔，並
    稱是在107 年11月17日下午4 時30分在屏東縣海口港認識的
    等語，我說錯了」、「是他要我叫他卓仔，不是我取的綽號
    」等語（本院卷一第60頁），改稱是四五年前才認識黑龍王
    弘瑞，且稱是王弘瑞要求被告甲○○稱其「卓仔」等語，核
    與其之前所稱，「小時候就認識黑龍」、「『卓仔』之綽號
    是其為王弘瑞所取」等語截然不同。
  8.被告甲○○於108 年7 月25日在上開雲林地方法院審理中具
    結證稱：「黑龍在鐵皮屋內只有告訴我們他叫『阿左』，要
    去搬中藥及香菸」等語（本院院卷二第150 頁），表示王弘
    瑞於搬運前向被告甲○○與其他一同搬運者表示其綽號為「
    阿左」。
  9.被告甲○○於108 年7 月16日在本院108 年重訴字第6 號共
    犯洪泰雄等人涉犯本案案件審理中結證稱：「他跟我說他叫
    阿卓（台語），叫我幫他工作幫東西，後來才知道阿卓（台
    語）是王弘瑞，綽號『黑龍』」等語（本院卷二第396 頁）
 10.被告甲○○於108 年10月22日在本院本案審理稱：「有認識
    王弘瑞而已，他是我們隔壁村的人，我跟他沒有同校過，但
    我跟他認識3 、4 年而已，我去台中工作，這幾年才回來。
    」等語（本院卷三第210頁）
 11.同案共犯洪泰雄於108 年7 月25日在上開雲林地方法院案件
    審理中結證稱：有人問出事怎麼辦？黑龍說，若出事就說「
    阿左」，若有抓到黑龍就說是黑龍本人等語（本院卷二第17
    2 頁），表明本案共犯等人於事前均明之主其事者綽號為黑
    龍，但黑龍要求其餘共犯，若其未一同被捕，需告知檢警其
    綽號為「阿左」。
 12.證人即同案共犯尤○霆於108 年7 月25日在上開雲林地方法
    院案件審理中具結證稱：黑龍在出事前有說，若被抓要說主
    謀是「阿左」等語。（本院卷二第226 頁）
 13.綜上所述，對於邀約其一同搬運的人為何，被告甲○○所供
    一再反覆、矛盾，且其供承與王弘瑞認識、知悉王弘瑞綽號
    為黑龍之時間，究竟是案發當天？案發前幾天？案發前4 至
    5 年？3 、4 年? 從小就認識、知道？被告甲○○所供顯然
    一再反覆、矛盾。
 14.另，與被告甲○○一同在岸上拉繩搬運之其他共犯江秉叡等
    人，對於王弘瑞之綽號，歷於警詢及偵訊中均稱為「龍哥」
    、「龍仔」或「黑龍」，而承王弘瑞於犯案前之指示，為隱
    匿王弘瑞而謊稱主謀之綽號者，其等均僅以台語諧音向檢警
    指稱為「左仔」，此觀乎於上述雲林地方法院案件審理中作
    證時，共犯江秉叡等人均稱，在出發前往海灘搬運前，在鐵
    皮屋中等待時，「聽到黑龍說『左仔（音譯）』」（江秉叡
    證詞，本院卷二第288 頁）、「我記得那時候他們要出發的
    時候，三個年輕人有一個問如果出事怎麼辦，黑龍就說你就
    推給一個叫阿左的人，後來又說如果出事的話有抓到他就直
    接報黑龍的名字就好」（洪泰雄證詞，本院卷二第172 頁）
    、「黑龍在出事前說，要捏造共犯是『阿左』」（尤○霆證
    詞，本院卷二第226 頁）、「有在鐵皮屋裡面聽到有人說被
    抓怎麼辦，黑龍說叫我們說同一個阿左，抓到就說我們在海
    口遇到阿左，阿左叫我們去搬的」（許○芫證詞，本院卷二
    第248 頁），均表明是承王弘瑞之指示告知檢警主謀之綽號
    為阿左，或左仔、卓仔。唯獨被告甲○○不但配合王弘瑞於
    案發前之指示，虛捏主謀為卓仔，更進一步謊稱「卓仔的綽
    號是我取的，目的是為了嘲笑他」，甚至已經被羈押數月，
    被檢察官起訴後，本院準備程序中仍稱「村裡的人都知道他
    的綽號叫黑龍」，當天他跟我說他的綽號叫「卓仔」時，我
    以為那是他的名字」等語（108 年6 月12日準備程序，本院
    卷一第200 頁），刻意隱瞞黑龍即王弘瑞係於案發當天在共
    犯洪泰雄之鐵皮屋中要求其等虛構之綽號，可見被告甲○○
    係刻意並主動地為虛偽之供述，以隱匿王弘瑞之身分，足證
    其與共犯王弘瑞之關係遠比其他共犯親近。
  ㈢關於如何判斷本案擬走私物為何？
  1.依扣案物照片所示（偵10401 卷第29頁照片），該走私物品
    之外形並非完整之正方體，且外形已經扭曲變形，顯非紙煙
    所應有的方形外觀。同案共犯張永楨於107 年12月21日警詢
    時供稱：「（這些飼料包裝從外觀來看是不是香菸？）不是
    香菸。」、「（你可以確定載進來的不是香菸？）確定不是
    香菸。」等語（偵10966 卷第131 頁）；同案共犯黃建仁於
    107 年12月21日警詢時亦稱：「（這些飼料包裝從外觀來看
    是不是香菸？）不是香菸。」、「（你可以確定載進來的不
    是香菸？）不是香菸」等語（107 年度偵字第10963 號卷第
    133 頁）。顯見本案毒品海洛因磚與香菸不論是重量、體積
    或形狀均有明顯且容易察覺的差異，復審酌被告甲○○自承
    有吸菸之經驗，對於條裝香菸之重量、觸感當知之甚詳。
  2.海洛因磚之密度、重量均遠高於香菸，此為眾所周知之事，
    故被告於搬運之過程中，顯然可以感覺並確知所搬運之物並
    非香菸。
  3.被告甲○○於108 年3 月18日隨案移審庭訊中供稱：「（問
    ：提示11月19日下午偵訊筆錄，你跟檢察官稱當你搬運這些
    東西時，你覺得香菸怎麼這麼重，本來不想繼續搬了，要告
    訴卓仔，你不想做了，後來就被抓了，跟你今日所述不一？
    ）真的不對勁，開始搬的時候就覺得不對勁，怎麼會這麼重
    。因為卓仔跑了，所以我覺得後面的事情我沒辦法處理」等
    語（本院卷一第62頁），表明其於一開始搬運時即從重量發
    現所搬運之物並非香菸，且認為所搬運之物將涉及重大刑責
    ，故而覺得「不想做了」，設若如其所辯，原以為所搬運之
    物為香菸或中藥材，本來就應擔負走私罪之刑責，此應為其
    意料中事，當不可能因此「不想做了」；而縱然搬運之物重
    量遠重於香菸，但被告甲○○既辯稱黑龍告知要搬運的是香
    菸或中藥材，其自當認為所搬運之物重量來自於中藥材，而
    不應覺得「不對勁」、「後面的事情我沒辦法處理」。
  4.承上，被告甲○○既於搬運之初即從物品之重量上發現所搬
    運之物並非香菸或中藥材，且可能因此擔負重大刑責，故而
    「不想做了」，但其於移審庭訊時又稱：「（問：你在搬運
    時，你覺得是什麼東西？）我不知道，有比較重」、「（問
    ：有無覺得不對勁？）無」、「（問：一直到被警察抓到前
    有無懷疑？）沒有」等語（本院卷一第61頁以下），表明搬
    運後直到為警逮捕前，均未起疑，其辯解顯然在同一個庭期
    中已有矛盾，且以本案扣案海洛因之包裝外觀來看，被告甲
    ○○所搬運之物顯然不是香菸，且被告甲○○亦供承從重量
    來看已覺得「不對勁」，但仍執意持續搬運該走私物品，直
    到為警逮捕時為止，足見被告甲○○對於所搬運之物為海洛
    因磚一節並不意外，其主觀上顯然早有運輸海洛因之犯意。
  ㈣關於案發前是否曾去電同案被告乙○○一節：
  1.被告甲○○所持用扣案之門號0000000000號行動電話，有於
    案發當晚去電同案被告乙○○持用之門號0000000000號行動
    電話，此有卷附被告甲○○持用之上開電話之通話紀錄截圖
    可憑（偵10401 卷第51頁），且經被告甲○○、乙○○一致
    供證，此部分事實應可認定。
  2.證人即同案被告乙○○歷於警詢及偵訊中均證稱，案發當晚
    黑龍王弘瑞有持被告甲○○扣案之上開電話與其聯絡，並稱
    ：「（問：跟張正君還有綽號「黑龍」的人有無電話聯絡？
    ）我沒有黑龍的電話，我有跟張正君電話聯絡。甲○○是「
    黑龍」拿他的電話打給我我才知道他有涉案」（107 年11月
    27日偵訊，偵10402 卷第151 頁）、「（問：前天晚上你帶
    完路之後去哪？）我有回家洗澡，洗完澡就在那邊看電視，
    我就在打電話給黑龍，黑龍都用甲○○的電話跟我聯絡，問
    什麼時候要帶進去，我離開了，在3 點多的時候又在打電話
    給甲○○」（107 年11月20日羈押庭訊，偵10402 卷第97頁
    ）、「（問：甲○○與本案有無關係？）黑龍拿甲○○的手
    機打給我時，我才知道他與本案有關」、「黑龍拿甲○○手
    機打給我，在之前我們都沒有聯絡過」（107 年11月27日偵
    訊，偵10402 卷第151 頁）等語，強調於案發前未曾與黑龍
    即王弘瑞通話連絡過，是直到案發當晚才由黑龍持被告甲○
    ○之手機與其通話。
  3.被告甲○○107 年11月19日警詢中供稱：「（問：你的手機
    有去電阿智兄，通話記錄於107 年11月19日3 時49分有一通
    未接來電，為何阿智兄要打給你？）我不知道」、「（問：
    107 年11月18日21時16分、23時36分有2 通通聯，為何你要
    打給阿志兄？）我打給他問魚捉的好不好」、「我知道他有
    出港，因為我有打電話給他」等語（偵10401 卷第25至26頁
    ），供稱是其自己去電同案被告乙○○。
  4.被告甲○○於同日偵訊中再稱：「（問：你昨天今天都有與
    乙○○通話，是為何事？）問他抓魚抓的好不好」、「（問
    ：乙○○凌晨三點打給你是要跟你報告抓魚的事情？）對阿
    ，他會跟我講，我不知道他打給我什麼事情」等語（偵1040
    1 卷第95頁）。
  5.被告甲○○於同日羈押庭訊中再稱：「我打電話給乙○○，
    問他打漁有沒有打的很好。11月18日21時許打電話給他，問
    他打漁打的怎麼樣，他說打漁打的還好，當時他正在海上打
    漁」等語（偵10401 卷第129 頁），仍堅稱是自己去電被告
    乙○○。
  6.綜合以上被告甲○○於案發當日所供，其一再強調是自己打
    電話給同案被告乙○○的，並稱「是詢問乙○○捕魚狀況如
    何」、「乙○○答覆打魚打得還好」等語，則依被告甲○○
    嗣後所辯，當天只有黑龍借用其手機撥打電話給乙○○，而
    其因與黑龍距離十餘公尺之遠，故不知道黑龍去電何人，亦
    不知道通話內容，其顯然無從知道當天被告乙○○果然有駕
    駛漁船出海，且通話時被告乙○○「正在海上捕魚」，可見
    黑龍有明確告知要持用其手機去電被告乙○○，且有告知通
    話之內容，所以被告甲○○才會知道通話時被告乙○○正駕
    船行駛在海上。可徵被告甲○○與黑龍間有犯意聯絡，且黑
    龍並不避諱讓被告甲○○知道共犯集團包含被告乙○○，以
    及通話當下運輸毒品之進度，並益徵若（如同案被告乙○○
    所供）黑龍會在事前明確告知本案要走私之物品是海洛因，
    黑龍顯然也會如此明確告知被告甲○○，故被告甲○○顯然
    （與同案被告乙○○一樣）自始即知要走私之物品為毒品海
    洛因。
  7.被告甲○○於107 年11月29日偵訊中先稱：「（問：那天半
    夜為何打電話給乙○○？）我常打電話給乙○○」等語，嗣
    改稱：「是黑龍拿我的手機打給乙○○的，我沒聽到他們講
    什麼事情」、「（問：乙○○與本案關係？）我不知道，我
    沒有跟他聯絡」等語（偵10401 卷第163 至165 頁），其所
    供顯然前後矛盾。
  8.同案被告乙○○則於107 年11月20日偵訊中供稱：「（問：
    昨晚凌晨3 點一般人都是在睡覺，你打給甲○○作何事？）
    這個手機是甲○○的，但都是黑龍在用。甲○○跟黑龍是朋
    友。黑龍的手機不知道怎麼了，「都使用甲○○的手機門號
    」、「我打電話給黑龍問他走私的東西做得如何」等語（偵
    10402 卷第69至71頁），表明黑龍都使用被告甲○○之手機
    與其聯絡，可見被告甲○○將手機交給黑龍做本案犯罪聯絡
    使用並非偶一為之。
  9.被告甲○○於搬運行為尚未完成之際，即為警查獲逮捕，顯
    然無暇去電詢問被告乙○○或共犯黑龍王弘瑞，自無從得知
    共犯黑龍王弘瑞使用其手機所連絡的事情與本案運輸毒品有
    關，若非因為與黑龍王弘瑞早有謀議，且於黑龍王弘瑞使用
    其手機去電被告乙○○，聯絡丟下毒品包裹的時間，其顯無
    必要刻意隱瞞是由共犯黑龍王弘瑞使用其電話之事實，並加
    碼虛構是由其去電詢問被告乙○○漁獲狀況等情節。
 10.再，若非其早已知悉共犯黑龍王弘瑞去電與被告乙○○之聯
    絡事項，且與黑龍王弘瑞有謀議，若為警查獲時需隱瞞是由
    黑龍王弘瑞去電被告乙○○之事，被告甲○○顯無從預期當
    共犯王弘瑞為警查獲逮捕後會否與其為一致之供述，而敢自
    做主張虛捏是由其去電詢問被告乙○○等情節；又，被告甲
    ○○此項虛構、承擔於毒品上岸前與被告乙○○通話之情節
    ，合於前述共犯即少年尤○霆、許○芫等人所供證，在共犯
    洪泰雄的鐵皮屋中，共犯黑龍王弘瑞曾叮囑若被警方逮捕，
    需隱匿其身分，要求被告甲○○等共犯向警方謊稱其綽號為
    卓仔等情節，而被告甲○○嗣後果然依共犯黑龍王弘瑞之指
    示，一再向檢警謊稱共犯綽號為卓仔等情相符。
  ㈤從共犯洪泰雄之鐵皮屋出發前往搬運毒品前，除被告甲○○
    外，其餘參與岸上搬運之共犯均被要求不能攜帶手機（除共
    犯江秉叡因未隨身攜帶手機南下，故未被要求），僅有被告
    甲○○獲准攜帶手機，且被用以與共犯乙○○聯絡毒品包裹
    拖運上岸之時間：
  1.共犯即少年尤○霆部分：
  ①於107 年12月4 日偵訊中供稱：「（問：你的手機何時被收
    走？）18號工作那天，另外兩人的手機也是被黑龍收走，被
    收走前有先關機」等語（警1287卷第88頁）
  ②於108 年7 月16日在本院108 年重訴字第6 號共犯洪泰雄等
    人被訴運輸毒品案件中證稱：「（受命法官問：當時你下去
    搬之前，黑龍有無收走你的手機？）有，他說手機先關機，
    有說不能帶手機且要關機」、「（受命法官問：黑龍是否跟
    你、江秉叡、許○芫講？）是」等語（本院卷二第419 頁）
    。
  2.共犯即少年許○芫部分：
  ①107 年12月4 日偵訊中供證稱（未滿16歲未具結）：「（問
    ：去搬東西的時候也攜帶手機？）不是，我的手機當時放在
    住處，是龍哥要求這樣做的」等語（警5851卷第291 頁）。
  ②於108 年7 月16日在本院108 年重訴字第6 號共犯洪泰雄等
    人被訴運輸毒品案件中證稱：「（受命法官問：要去海邊之
    前黑龍有無把你們的手機收起來？）有，叫我放在家裡而已
    ，不要帶手機下去」等語（本院卷二第435 頁）。
  3.綜上所述，本案參與在岸上搬運毒品之共犯中，僅有被告甲
    ○○獲准可以攜帶手機隨身，並交由共犯黑龍王弘瑞使用，
    且於聯絡後即行交還被告甲○○，可見被告甲○○於本案中
    之角色、地位遠高於一同分擔岸上搬運工作之其他共犯，益
    徵其自始即與共犯黑龍王弘瑞具犯意聯絡，且明知所運輸走
    私之物品內容。
  ㈥關於被告2 人是否具與少年共犯本案之故意，而應依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條之規定加重其刑。按：「兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條所定『成年人教唆、幫
    助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯
    罪者，加重其刑至二分之一』，雖係以年齡作為加重刑罰之
    要件，但不以行為人明知其年齡要件為必要，其若具有不確
    定故意，仍有適用，最高法院著有107 年度台上字第2360號
    判決可參。經查：
  1.被告甲○○:
  ①被告甲○○雖於本案前並不認識少年尤○霆、許○芫2 人，
    但其於出發前往海岸邊搬運毒品前，即於107 年11月17日晚
    間5-6 時許前往共犯洪泰雄之鐵皮屋中會合，嗣共犯即少年
    尤○霆、許○芫及江秉叡等人亦於同晚6 時許到達，迄當晚
    11時許其等與共犯黑龍王弘瑞一同前往海邊搬運毒品前，被
    告甲○○都與該等少年共處於該鐵皮屋中等情，業經證人即
    共犯洪泰雄、江秉叡、少年尤○霆、許○芫等歷於警詢、偵
    訊及台灣雲林地方法院108 年度少訴字第1 號、本院108 年
    度重訴字第6 號案件審理中證述明確，復為被告甲○○所不
    爭執，此部分事實即可認定。
  ②共犯尤○霆、許○芫各係91年及00年出生，此有此等之年籍
    資料在卷可憑，於與被告甲○○共犯本案時各為16歲及15歲
    之少年，此為被告甲○○所不爭執，則其等距離年滿18歲尚
    有一年多及兩年多，顯然從其二人的外表上即可探知其二人
    極可能尚未滿18歲；而被告既與少年2 人一同在鐵皮屋中共
    處數小時之久，且依證人即共犯尤○霆於108 年3 月7 日警
    詢所供：「我、江秉叡、許○芫、黑龍、甲○○等5 人就沿
    著鐵皮屋旁邊的小水溝走下去之後經過涵洞到達海岸邊，接
    著我幫忙甲○○整理繩子」等語（警1287卷第127 頁）、證
    人即共犯洪泰雄於108 年7 月25日上開雲林地方法院案件審
    理中證稱：「記得那時候他們要出發的時候，三個年輕人有
    一個問如果出事怎麼辦，黑龍就說你就推給一個叫阿左的人
    ，後來又說如果出事的話有抓到他就直接報黑龍的名字就好
    」等語（本院卷二第172 頁），足見於出發前往海岸搬運毒
    品前，被告甲○○曾與少年等人共同在鐵皮屋中一同與黑龍
    王弘瑞對話，更於在海岸邊整理繩索時，與少年尤○霆近距
    離共處，顯能從該等少年之外表、言談、舉止中察覺現該等
    共犯極可能為未滿18歲之少年，顯具與少年共犯本案之未必
    故意。
  2.被告乙○○：被告乙○○所參與本案之部分為駕駛船筏在海
    上接駁共犯黃建仁所丟入海中之毒品包裹，在將之載運至近
    海丟入海中，再由共犯黑龍王弘瑞等人接駁上岸等情，已如
    前述，而其加入本案犯罪集團之過程中未曾與少年尤○霆、
    許○芫2 人接觸，亦未曾與媒介該2 名少年加入本案之共犯
    王俊程聯絡，此經該等共犯歷於警詢、偵訊及另案審理中供
    證明確，則被告乙○○既未曾與尤○霆、許○芫2 人見過面
    ，顯無從得知本案會有少年加入共犯，自應為有利於被告乙
    ○○之認定，而不認為其具備與少年共犯本案之犯意（公訴
    檢察官當庭亦同此主張）。
  ㈦綜上所述，被告甲○○所辯均無採，而被告乙○○之自白核
    與事實相符，應可採信，其二人之運輸第一級毒品及走私管
    制物品犯行均應可認定（被告甲○○則犯成年人與少年共同
    運輸第一級毒品及與走私管制物品罪）。
三、論罪：
  ㈠按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所明定列
    管之第一級毒品，且屬行政院依懲治走私條例第2 條第3 項
    授權公告之「管制物品管制品項及管制方式」第1 條第3 款
    所列管制進出口物品，不得非法販賣、轉讓、持有、私運、
    運輸。又懲治走私條例第2 條第1 項所謂私運管制物品進口
    ，係指由國外或自大陸地區私運管制物品，進入臺灣地區而
    言；又懲治走私條例處罰走私行為之既遂或未遂，則應以已
    否進入國界為準；輸入之既遂與未遂，又以是否已進入國界
    為標準；而運輸毒品罪祇以所運輸之毒品已實施運送為已足
    ，並非以運抵目的地為完成犯罪之要件，換言之，區別該罪
    既遂、未遂之依據，應以已否起運為準，既已起運，構成該
    罪之輸送行為即已完成，不以達到目的地為既遂條件，如已
    經起運，縱於運輸途中被截獲，仍屬既遂（最高法院84年度
    台上字第3794號、95年度台上字第990 號判決、100 年度台
    上字第1523號判決要旨參照）。
  ㈡次按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，
    既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與
    ；此所稱犯意聯絡，不限於明示，默示亦包括在內，亦不限
    於直接，間接犯意聯絡，如甲邀乙，乙再邀丙犯罪，甲丙仍
    可成立共同正犯；又共同正犯間，非僅就其自已實施之行為
    負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施
    之行為，亦應共同負責（最高法院34年上字第862 號判決、
    32年上字第1905號判決、73年台上字第2364號判決、77年台
    上字第2135號判決參照) ，故其餘共犯之運輸毒品入境及走
    私既遂之行為，被告2 人均應共負其責。
  ㈢核被告2 人所為，均係犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之
    運輸第一級毒品罪、懲治走私條例第2 條第1 項之私運管制
    物品進口罪。被告2 人與少年尤○霆、許○芫、王俊程、江
    秉叡、洪泰雄、張正君、陳忠進、黃建仁、張永楨、王弘瑞
    （已歿）及真實姓名年籍不詳之人間，就上揭犯行具犯意聯
    絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告甲○○為00年出生，
    於犯案時為已滿20歲之成年人，且主觀上具備與少年尤○霆
    、許○芫共犯本案之未必故意，應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑（所犯運輸第一級
    毒品罪不得對死刑、無期徒刑部分加重）。
  ㈣又被告2 人分別持有第一級毒品海洛因之低度行為，為運輸
    之高度行為所吸收，不另論罪。另被告2 人均係以一運輸、
    私運行為同時觸犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之運輸第
    一級毒品罪、懲治走私條例第2 條第1 項之私運管制物品進
    口罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，均從一重之毒
    品危害防制條例第4 條第1 項之運輸第一級毒品罪處斷（被
    告甲○○則為成年人與少年共同運輸第一級毒品罪）。
  ㈤刑之減輕之部分：
  ⒈按犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中
    均自白者，減輕其刑，同條例第17條第2 項定有明文。查被
    告乙○○曾於偵查及審判中自白犯行，爰依前揭規定減輕其
    刑（公訴意旨同此見解）。
  ⒉復按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑
    仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，此雖為法院依法得行使裁量
    之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因、環境與
    情狀，在客觀上足以引起一般之同情而顯可憫恕，認為即予
    宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。是以，為此
    項裁量減輕其刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌，在
    客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情
    形，始謂適法。經查，本案被告等人所運輸、走私之物為重
    達454 公斤之海洛因，為歷來國內罕見之巨量運輸第一級毒
    品案件，所涉及之毒品價值、可能的危害程度，均屬極重大
    ，而被告乙○○於本案中所分擔之工作為海上接駁本案全部
    毒品之漁船船長，顯已分擔重要之構成要件行為；而被告甲
    ○○雖僅分擔搬運毒品上岸之工作，然以其共同運輸本案毒
    品數量之多，及其與其他共犯聯繫之密切，顯屬運輸毒品集
    團之核心成員，又於案發後一再為了隱匿共犯王弘瑞而為不
    實之供述，犯後態度不佳。故以被告2 人之犯罪手段、於本
    案共犯結構中之角色、所生危害、犯後態度，除難認其犯罪
    情狀有何情堪憫恕之處外，亦難認為若對被告甲○○量處法
    定最低刑度無期徒刑，或對被告乙○○量處法定刑最刑低度
    有期徒刑15年，有何法重情輕之感，故均不依上開規定減輕
    其刑。
四、量刑：
  ㈠被告乙○○：爰審酌被告乙○○前未曾受刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可憑、明知第一級毒品海洛因對於
    人體有莫大之戕害，竟漠視毒品之危害性，更無視政府反毒
    決心，非法運輸毒品入境，所運輸第一級毒品海洛因之數量
    合計淨重更高達454369.5公克，為我國歷來罕見之第一級毒
    品運輸數量，對國民身心健康及社會風氣具有嚴重威脅、且
    其分擔之構成要件行為是海上接駁毒品之漁船船長，為重要
    之構成要件行為，可責性自高於其他船員或零散搬運之共犯
    、幸本案大部分毒品海洛因甫進入我國即為治安單位查獲，
    未致擴散危害、共同運輸第一級毒品海洛因犯罪實際所得為
    10萬元，學歷為國小畢業，育有兩名子女，自身為一肢殘障
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併宣告褫奪公權。
  ㈡被告甲○○：爰審酌被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，素行非劣、明
    知第一級毒品海洛因對於人體有莫大之戕害，竟漠視毒品之
    危害性，更無視政府反毒決心，非法運輸毒品入境，所運輸
    第一級毒品海洛因之數量合計淨重高達454369.5公克，為我
    國歷來罕見之第一級毒品運輸數量，對國民身心健康及社會
    風氣具有嚴重威脅、其分擔之構成要件行為是岸上搬運毒品
    ，重要性尚不及居中聯繫之共犯王弘瑞，或駕船於海上運送
    、接駁之漁船船員、幸本案大部分毒品海洛因甫進入我國即
    為治安單位查獲，未致擴散危害、犯後一再更易供詞，企圖
    誤導偵查機關，且迄辯論終結時，均未見其悔意、學歷為國
    中畢業，育有一名10歲之女，原從事通訊鐵塔維修工作等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第37條第1 項之規
    定，宣告褫奪公權終身。
五、沒收及沒收銷燬部分：
  ㈠本案查獲之毒品：扣案如附表一編號1 、2 所示之海洛因磚
    ，為本案查獲之第一級毒品，經送鑑驗，確實含有第一級毒
    品海洛因成分（合計淨重454369.50 公克，驗餘淨重454368
    .80 公克，純度85.61 % ，純質淨重388985.73 公克），有
    法務部調查局濫用藥物實驗室108 年1 月10日調科壹字第00
    000000000 號鑑定書可憑（他2556卷二第65頁) ，應依毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段規定，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之；而用以直接盛裝上開海洛因磚所用之塑膠膜
    或膠帶等物，係用以包裹第一級毒品，防其裸露、潮濕並便
    於攜帶、藏匿，與上開海洛因磚同時扣案、送請鑑驗，因與
    上開毒品海洛因密切接觸而於送請法務部調查局鑑驗時，經
    該局鑑驗人員以拆封方式，儘可能將包裝袋內毒品與包裝袋
    分離後分別秤重，所得之毒品重量稱為淨重，包裝袋重量則
    以空包裝重稱之，然無論以上開何種方式分離，原送驗包裝
    袋內均仍會有微量毒品成分殘留，是上開用以直接包覆所運
    輸海洛因所用之塑膠膜或膠帶等物，顯無法與其盛裝之毒品
    完全析離，應併依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規
    定宣告沒收銷燬之。至取樣鑑定用罄部分，既已滅失，自無
    庸另為沒收之宣告。
  ㈡犯罪所用之物：按犯第4 條至第9 條之罪者，其供犯罪所用
    之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之；犯第4 條之罪
    所使用之水、陸、空交通工具，沒收之，毒品危害防制條例
    第19條第1 項、第2 項定有明文。經查：扣案如附表一編號
    3 至編號13所示之物，均係被告及共犯等人用以便於運輸第
    一級毒品海洛因自外海海域入境臺灣後，將毒品搬運上岸，
    而為供本案運輸毒品所用之物至明，且於為警查獲時該等扣
    案物均由被告甲○○所掌控支配；扣案如附表編號10、11所
    示之手機各1 支，分別為被告甲○○、乙○○所有，供共犯
    王弘瑞用以與被告乙○○聯絡本件運輸毒品事宜，業據被告
    甲○○、乙○○供承在卷（偵10401 卷第209 頁，偵10402
    卷第149 頁，本院卷一第201 頁），而扣案附表一編號13所
    示之明智2 號船筏為被告乙○○所有，且係運輸本案毒品所
    用之物，業經被告乙○○當庭供述明確，並已經檢察官變賣
    扣案，有扣押目錄表及變價拍賣筆錄、變價拍賣證明書等在
    卷可按（變價卷第403 至405 頁），均應依毒品危害防制條
    例第19條之規定宣告沒收。
  ㈢犯罪所得：
  1.按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定。前2 項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項、第3 項
    定有明文。
  2.經查，被告乙○○於本案犯罪之實際所得為10萬元，業經其
    當庭供承明確（本院卷一第213 頁），雖未據扣案，仍應依
    刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，於其所犯共同運
    輸第一級毒品罪項下宣告沒收，於全部或一部不能執行沒收
    時，追徵之（因該所得為新臺幣，自無不宜沒收之情形，亦
    無價額可言）。
  3.另查，對於被告甲○○於本案中是否有犯罪所得，其歷次供
    述一再反覆矛盾，更曾主張其尚未取得犯罪所得之詞，而檢
    察官並未能舉證證明被告甲○○於本案中確已有犯罪所得，
    故就此部分應為有利於被告甲○○之認定，而不對其為沒收
    犯罪所得之諭知。
  ㈣至於扣案如附表二編號1 所示之車牌號碼000-0000號汽車一
    輛為共犯王弘瑞用以載送共犯江秉叡等人前往共犯洪泰雄之
    鐵皮屋所用之交通工具，尚與本案構成要件犯罪行為之實施
    無關；而扣案如附表二編號2 至6 所示之物，均為個人日常
    物品使用及證明文件，依卷內事證亦無足證與被告2 人所涉
    本件犯行直接相關，又非違禁物，亦欠缺刑法上之重要性，
    爰均不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條
第1 項、第17條第2 項、第18條第1 項前段、第19條第1 項、第
2 項、懲治走私條例第2 條第1 項、刑法第11條、第28條、第55
條前段、第37條第1 項、第2 項、第38條之1 第1 項前段、第3
項，判決如主文。
本案經檢察官鍾佩宇提起公訴，檢察官潘國威到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10     月   31    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  簡光昌
                                    法  官  陳茂亭
                                    法  官  莊鎮遠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    10    月    31    日
                                    書記官  黃依玲
附錄本判決論罪科刑法條：
懲治走私條例第2條第1項：
私運管制物品進口、出口者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣3 百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第4條第1項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
附表一：
┌──┬─────────┬──────┬───────────────────┐
│編號│物品              │數量        │備註                                  │
├──┼─────────┼──────┼───────────────────┤
│ 1  │海洛因磚          │176 ×5 =880│海洛因磚1240塊經檢驗均含第一級毒品海洛│
│    │（編號1-1～1-176）│（5 塊裝，每│因成分，合計淨重454369.50 公克（驗餘淨│
│    │                  │塊重量379 公│重454368.80 公克，空包裝總重33123.92公│
│    │                  │克）        │克），純度85.61%，純質淨重388985.73 公│
├──┼─────────┼──────┤克。                                  │
│ 2  │海洛因磚          │60×6=360   │                                      │
│    │（編號2-1～2-60） │（6 塊裝，每│                                      │
│    │                  │塊重量375 公│                                      │
│    │                  │克）        │                                      │
├──┼─────────┼──────┼───────────────────┤
│ 3  │蛙鞋              │1雙         │                                      │
├──┼─────────┼──────┼───────────────────┤
│ 4  │游泳圈            │1個         │                                      │
├──┼─────────┼──────┼───────────────────┤
│ 5  │飼料袋            │21個        │                                      │
├──┼─────────┼──────┼───────────────────┤
│ 6  │尼龍繩            │1捆         │                                      │
├──┼─────────┼──────┼───────────────────┤
│ 7  │無線電對講機      │1支         │                                      │
├──┼─────────┼──────┼───────────────────┤
│ 8  │警示燈            │1顆         │                                      │
├──┼─────────┼──────┼───────────────────┤
│ 9  │保麗龍浮球        │1顆         │                                      │
├──┼─────────┼──────┼───────────────────┤
│ 10 │Asus牌手機        │1支         │⒈甲○○所有。                        │
│    │                  │            │⒉廠牌：ASUS Zenfone Go（黑色）       │
│    │                  │            │⒊IMEI：000000000000000 、            │
│    │                  │            │        000000000000000               │
│    │                  │            │⒋含0000000000號SIM 卡1 張。          │
├──┼─────────┼──────┼───────────────────┤
│ 11 │SAMSUNG 牌手機    │1支         │⒈乙○○所有。                        │
│    │                  │            │⒉IMEI：000000000000000/04 、         │
│    │                  │            │        000000000000000/04            │
│    │                  │            │⒊含0000000000號SIM 卡1 張。          │
├──┼─────────┼──────┼───────────────────┤
│ 12 │手套              │1雙         │                                      │
├──┼─────────┼──────┼───────────────────┤
│ 13 │明智2 號船筏      │1艘         │⒈船主：乙○○。                      │
│    │（CTR-PT4258）    │            │⒉已變價拍賣得款新臺幣69萬元。        │
└──┴─────────┴──────┴───────────────────┘
附表二：
┌──┬─────────┬──────┬───────────────────┐
│編號│物品              │數量        │備註                                  │
├──┼─────────┼──────┼───────────────────┤
│ 1  │Honda 牌黑色休旅車│1輛         │車主：范姜文翎                        │
│    │（CRV 、車牌：000-│            │                                      │
│    │5959號）          │            │                                      │
├──┼─────────┼──────┼───────────────────┤
│ 2  │礦泉水            │1瓶         │                                      │
├──┼─────────┼──────┼───────────────────┤
│ 3  │帽子              │1個         │                                      │
├──┼─────────┼──────┼───────────────────┤
│ 4  │飲料罐            │2罐         │                                      │
├──┼─────────┼──────┼───────────────────┤
│ 5  │明智2 號漁業執照正│1張         │所有人：乙○○。                      │
│    │本                │            │                                      │
│    │                  │            │                                      │
├──┼─────────┼──────┼───────────────────┤
│ 6  │明智2 號漁筏監理執│1本         │所有人：乙○○。                      │
│    │照正本            │            │                                      │
│    │                  │            │                                      │
└──┴─────────┴──────┴───────────────────┘






