臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第855號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　黃叙叡律師（法扶律師）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
7 年度偵字第7207、7912號）及移送併辦（107 年度少連偵字第
86號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯如附表一所示之罪，共肆罪，各處如附表一「論罪科刑
及沒收」欄所示之刑及沒收；又成年人與少年共同犯如附表二所
示之罪，共貳罪，各處如附表二「論罪科刑及沒收」欄所示之刑
及沒收。應執行有期徒刑伍年陸月。沒收部分併執行之。
    事  實
一、甲○○明知甲基安非他命、愷他命分係毒品危害防制條例所
    列管之第二級毒品、第三級毒品，依法不得販賣，仍分別為
    下列行為：
（一）意圖營利，基於販賣甲基安非他命之犯意，於如附表一編
      號1 至3 所示時間、地點，以其所持用之門號0000000000
      號（下稱A 門號）行動電話作為聯絡工具，以上開編號所
      示之價格及交易方式，販賣甲基安非他命予蘇志成2 次、
      黃順靖1 次。
（二）意圖營利，基於販賣愷他命之犯意，於如附表一編號4 所
      示時間、地點，以其所持用之A 門號行動電話作為聯絡工
      具，以上開編號所示之價格及交易方式，販賣含有愷他命
      之咖啡包予吳永泰1 次。
（三）明知馮○瑜（民國00年0 月生，姓名年籍詳卷，所涉下開
      犯行另由本院少年法庭審理）、張○龍（00年0 月生，姓
      名年籍詳卷，所涉下開犯行另由本院少年法庭審理）於10
      7 年6 月至同年7 月間均為未滿18歲之少年，竟意圖營利
      ，分別與馮○瑜、張○龍共同基於販賣甲基安非他命之犯
      意聯絡，因黃順靖欲向甲○○購買毒品，適甲○○人在北
      部，即由甲○○以其所持用之A 門號行動電話做為聯絡工
      具，於如附表二編號1 至2 所示時間與黃順靖聯絡購買甲
      基安非他命事宜，甲○○決定毒品交易之價量、地點後，
      再分別推由馮○瑜、張○龍於上開編號所示時間、地點，
      以上開編號所示之價格及交易方式，與黃順靖進行交易，
      並收取上開編號所示之價金，而分別與馮○瑜、張○龍共
      同販賣甲基安非他命予黃順靖2 次。
二、嗣經警對甲○○持用之A 門號實施通訊監察，並於107 年8
    月6 日上午6 時52分許，持本院核發之搜索票至其當時新北
    市○○區○○路○段000 號居所搜索，當場扣得供其上開販
    賣第二、三級毒品所用之行動電話1 支（內含A 門號SIM 卡
    1 張），而循線查悉上情。
三、案經海洋委員會海巡署偵防分署屏東查緝隊報告臺灣屏東地
    方檢察署檢察官偵查後起訴及移送併辦。
    理  由
壹、證據能力部分
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159 條之5 第1 項定有明文。查本判決所引各項傳聞證
    據，雖係被告甲○○（下稱被告）以外之人審判外陳述，然
    均經當事人於本院審理中同意作為證據（本院卷第76頁），
    復審酌該等證據方法作成時並無違法不當或證明力明顯過低
    之瑕疵，依前開規定俱有證據能力。又所引非供述證據，與
    本案均有關聯性，且查無違反法定程序取得之情，依刑事訴
    訟法第158 條之4 反面解釋，亦均有證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
（一）上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理中均坦
      承不諱（他卷二第649 至657 頁，偵卷第11至37、79至85
      、177 至185 、341 至347 頁，本院卷第20至22、74、14
      2 、180 至181 頁），核與證人即購毒者吳永泰、蘇志成
      、黃順靖於警詢及偵訊時之證述情節均大致相符（他卷二
      第183 至196 、251 至259 、263 至275 、329 至337 、
      34 1至364 、409 至421 頁，偵卷第255 至260 、271 至
      27 5、235 至241 、249 至251 頁），並有本院107 年聲
      監字第194 號通訊監察書影本、107 年聲監續字第545 號
      通訊監察書影本、107 年聲監字第312 號通訊監察書影本
      、吳永泰所持用如附表一編號4 所示門號之通聯調閱查詢
      單、證人吳永泰之指認犯罪嫌疑人紀錄表、附表一編號4
      所載各門號行動電話之通訊監察譯文、證人蘇志成之指認
      犯罪嫌疑人紀錄表、蘇志成所持用如附表一編號1 至2 所
      示門號之通聯調閱查詢單、附表一編號1 至2 所載各門號
      行動電話之通訊監察譯文、黃順靖所持用如附表一編號3
      、附表二編號1 至2 所示門號之通聯調閱查詢單、附表一
      編號3 、附表二編號1 至2 所載各門號行動電話之通訊監
      察譯文、證人黃順靖之指認犯罪嫌疑人紀錄表（指認被告
      ）、被告之指認犯罪嫌疑人紀錄表、本院107 年聲搜字第
      656 號搜索票影本、屏東縣政府警察局東港分局搜索扣押
      筆錄、扣押物品目錄表、被告所持用如附表一、二各編號
      所示門號之通聯調閱查詢單各1 份、黃順靖之指認犯罪嫌
      疑人紀錄表2 份（指認馮○瑜、張○龍）及扣押物品清單
      1 份在卷可稽（他卷一第69至70、117 至118 、245 至24
      6 頁，他卷二第11至12、208 至211 、249 、304 至307
      、317 至318 、322 、371 至384 頁，偵卷第39至42、87
      至93、125 、262 至264 、266 至268 頁，本院卷第69頁
      ），復有行動電話1 支（內含A 門號SIM 卡1 張）扣案可
      佐，足認被告上開任意性自白均與事實相符，自得採為本
      件認定犯罪事實之基礎。
（二）又被告販賣甲基安非他命予證人蘇志成、黃順靖，販賣愷
      他命予證人吳永泰，其販賣毒品之過程中既均有向各該購
      毒者收取金錢（本院卷第21至22頁），行為外觀已合於販
      賣毒品之構成要件，且被告自承其販賣毒品係為養育子女
      ，獲利不多等語（本院卷第21頁），是被告如附表一、二
      所示販賣第二、三級毒品之犯行，主觀上均確有營利之意
      圖，至為明確。
（三）綜上，被告上開犯行均堪認定，均應予依法論科。
二、論罪科刑
（一）核被告如附表一編號1 至3 、附表二編號1 至2 所示之行
      為，均係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級
      毒品罪；如附表一編號4 所示之行為，係犯毒品危害防制
      條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪。又被告各次持有
      甲基安非他命後進而販賣，其各次持有之低度行為均應為
      其販賣之高度行為所吸收，俱不另論罪。另其販賣前持有
      愷他命，依卷內現存事證尚難認已達純質淨重20公克以上
      ，是此部分之持有第三級毒品行為，核屬不罰行為，自無
      為販賣行為所吸收而不另論罪之問題。
（二）按刑法關於正犯、從犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀
      之犯罪行為為判斷標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪
      ，無論其所參與者是否係犯罪構成要件之行為，皆為正犯
      ；其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，所參與者苟係犯
      罪構成要件之行為，亦為正犯；必以幫助他人犯罪之意思
      而參與犯罪，所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始
      為從犯。且聯絡毒品買賣、交付毒品、收取毒品買賣價金
      等行為，均屬販賣毒品罪構成要件事實之部分行為，苟有
      參與其事，即係分擔實行犯罪行為，自應負共同販賣毒品
      罪責。而毒品交易時間、地點、金額數量之磋商，及實際
      交付、收取現款等，均係構成販賣毒品罪之重要核心行為
      ，甚且交付毒品前之分裝行為亦是完成交付所不可或缺之
      必經階段行為，亦屬販賣毒品之構成要件行為（最高法院
      97年度台上字第1439號、97年度台上字第3843號、98年度
      台上字第4173號、99年度台上字第5878號、100 年度台上
      字第3665號判決意旨參照）。經查，如附表二編號1 至2
      所示犯行，均係由被告持A 門號行動電話與黃順靖聯絡交
      易甲基安非他命之價量、交易地點後，被告再指示馮○瑜
      、張○龍前往交易及收取價金等情，業據被告、證人黃順
      靖分別陳述在卷，被告及馮○瑜、張○龍所為既均係完成
      如附表二編號1 至2 所示犯行之重要行為，堪認被告如附
      表二編號1 至2 所示犯行，分別與馮○瑜、張○龍間有犯
      意聯絡及行為分擔，俱應依刑法第28條規定，均論以共同
      正犯。
（三）被告上開5 次販賣第二級毒品、1 次販賣第三級毒品之行
      為間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。至檢察官移
      送併案審理部分（107 年度少連偵字第86號），與本案起
      訴之犯罪事實完全相同，屬事實上同一案件，為起訴效力
      所及，本院自應併予審理，附此敘明。
（四）刑之加重、減輕事由
   1、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。查
      被告於本案行為時係成年人，馮○瑜、張○龍於如附表二
      編號1 至2 所示犯行時則均為未滿18歲之少年，有馮○瑜
      、張○龍之個人戶籍資料在卷可參（他卷二第75頁，他卷
      一第247 頁），被告主觀上對此亦有所知悉（本院卷第18
      1 頁），自應依前揭規定，就如附表二各編號所示犯行，
      除法定本刑為無期徒刑部分，依刑法第65條第1 項規定不
      得加重外，俱應分別加重其刑。
   2、毒品危害防制條例第17條第2 項
      按犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條之罪於偵查及審判
      中均自白者，減輕其刑，同條例第17條第2 項定有明文。
      查被告如附表一、二各編號所示犯行，於偵查及審判中均
      自白不諱，業如前述，符合前揭偵審自白減輕規定鼓勵犯
      罪行為人自白、悔過，以期訴訟經濟、節約司法資源而設
      之立法目的，均應分別減輕其刑，並就如附表二各編號所
      示犯行，依刑法第71條第1 項規定分別先加重（無期徒刑
      部分不得加重）後減輕之。
   3、毒品危害防制條例第17條第1 項
      按犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條、第10條或第11條
      之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕
      或免除其刑，毒品危害防制條例第17條第1 項固有規定。
      然該條所稱「供出毒品來源，因而破獲者」，係指被告供
      出其所販賣、所持有之毒品上手之姓名、年籍、住居所或
      其他足資辨別之資料，使調查或偵查犯罪之公務員因而對
      之發動調查或偵查並破獲者而言。申言之，被告供出毒品
      來源之行為，與調查或偵查犯罪之公務員對之發動調查或
      偵查並進而破獲之間，應有先後之次序，且具相當因果關
      係，始足當之（最高法院98年度台上字第6331號判決意旨
      參照）。經查，被告於警詢及偵訊中雖供稱其毒品來源為
      張○龍，惟警方已先對被告所持用之行動電話實施通訊監
      察，並於詢問被告前，即以通訊監察譯文詢問張○龍是否
      與被告共同販賣毒品等情，有張○龍、被告於107 年8 月
      6 日之調查筆錄各1 份附卷可參（他卷二第497 至508 頁
      ，偵卷第11至37頁）；另被告雖於本院審理中供稱其另名
      毒品來源為馮○瑜（本院卷第21頁），然證人黃順靖於警
      詢時，即已證稱並指認如附表二編號1 至2 所示毒品交易
      ，係其與被告聯絡交易毒品事宜後，分別由馮○瑜、張○
      龍出面與其交易毒品，有證人黃順靖於107 年8 月7 日之
      調查筆錄1 份、前揭指認犯罪嫌疑人紀錄表2 份存卷可查
      （偵卷第255 至268 頁），且並無因被告供出其毒品來源
      ，因而查獲其他正犯或共犯等情，有臺灣屏東地方檢察署
      107 年10月18日屏檢錦洪107 偵7207字第34886 號函、海
      洋委員會海巡署偵防分署屏東查緝隊107 年10月29日偵屏
      東字第1073001172號函各1 份在卷可考（本院卷第107 至
      109 頁），故本案並未因被告供述而查獲其毒品來源或其
      他正犯、共犯，自無從據本條減輕其刑。
   4、刑法第59條
      至被告之辯護人以：被告如附表二各編號所示犯行，販賣
      之對象僅黃順靖1 人，且販賣之毒品價量非鉅，又被告於
      該2 次犯行中非居於舉足輕重之地位，另被告已坦承犯行
      ，尚須照顧2 名幼子，是如附表二各編號所示犯行，依兒
      童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重
      其刑，並依毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑
      後，仍有情輕法重之情，請求依刑法第59條酌減其刑等語
      （本院卷第148 至150 、181 頁）。然被告所犯販賣第二
      級毒品罪，法定刑為「無期徒刑或7 年以上有期徒刑」，
      已可就實際販賣毒品之情節、數量、惡性及所生危害，於
      法定刑度內為適當調整，法定刑並無過重之處，難認情輕
      法重；又被告如附表二各編號所示犯行，更與少年共犯，
      且毒品交易時間、地點、金額數量之磋商，係構成販賣毒
      品罪之重要核心行為，有如前述，難認被告非居於舉足輕
      重之地位，是被告此2 次犯行對於國人身心健康及社會秩
      序之危害，不可謂為不重；況其如附表二各編號所示販賣
      第二級毒品犯行，均依兒童及少年福利與權益保障法第11
      2 條第1 項前段規定加重（無期徒刑部分不得加重）及毒
      品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑後，依一般國
      民社會感情，對照其可判處之刑度，難認具可憫恕之處，
      是被告如附表二各編號所示犯行均無依刑法第59條規定酌
      減其刑之餘地，辯護人上開主張，尚難遽採。
（五）爰審酌被告明知國家對於查緝毒品相關犯罪禁令甚嚴，且
      一般施用者為圖購買毒品解癮，往往不惜耗費鉅資以致散
      盡家財，非但可能連累親友，甚或鋌而走險實施各類犯罪
      ，對社會治安造成潛在風險甚鉅，則流毒所及，非僅多數
      人之生命、身體受其侵害，社會、國家之法益亦不能倖免
      ，當非個人一己之生命、身體法益所可比擬，而被告自承
      有施用毒品之惡習（本院卷第20頁），應深知施用毒品之
      害處，戒除毒癮之不易，一旦染上毒癮，不僅戕害個人身
      心健康，亦造成家人之痛苦，且深陷毒癮者可能為以金錢
      換取毒品進而為其他不法行為，造成社會治安敗壞之源頭
      ，仍無視上情，販賣毒品予他人，形同由國家社會人民為
      其個人不法利益付出龐大代價，誠應非難。並考量被告犯
      後坦承犯行，態度尚可，及其於本案前，除於106 年間因
      賭博罪，經法院判科罰金新臺幣（下同）8,000 元外，無
      其他經法院論罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
      錄表附卷可查（本院卷第11至13頁），素行非惡。再衡酌
      被告販賣毒品之種類為第二、三級毒品、價量（400 元至
      6,000 元不等）、販賣毒品對象人數（販賣予3 人，共6
      次）、販賣毒品之動機、目的、手段、分工（附表二）；
      兼衡被告於本院審理中自述高職畢業之教育程度、目前在
      養雞場工作、收入不穩定、已婚、有2 名未成年子女之生
      活狀況（本院卷第182 頁）等一切情狀，分別量處如附表
      一及二「論罪科刑及沒收」欄所示之刑。
（六）按數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當
      之考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，相較
      於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項係對一般犯罪行為
      之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯
      各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特
      性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的及相關刑
      事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51條第
      5 款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期為
      下限，各刑合併之刑期為上限，但不得逾30年，資為量刑
      自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例原
      則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由
      裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，使以輕重得宜，
      罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併
      罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則（最高法院101
      年度台抗字第461 號裁定要旨參照）。查被告本案販賣之
      毒品為第二級毒品甲基安非他命、第三級毒品愷他命，販
      賣毒品之價格為400 元至6,000 元不等，販賣毒品之對象
      共3 人，次數共6 次，販毒時間尚屬集中（107 年4 月至
      同年7 月間），可見被告在本案相較於長期有計畫性，且
      販賣數量龐大之販毒者而言，在整體犯罪非難評價上，仍
      有所區別，數罪對法益侵害之加重效應較低。又被告日後
      尚有回歸正常社會生活之必要，如因此過錯而受實質累加
      之重刑，造成被告長期在監而致日後更生困難，致其人格
      遭受扭曲或完全性之抹滅，亦與刑罰目的相悖，爰綜合上
      開各情及考量刑罰手段之相當性，就被告上開所犯6 罪，
      定其應執行刑如主文所示。
三、沒收
（一）按刑法上責任共同原則，係指共同實行犯罪行為之人，在
      合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用
      他人之行為，以達其共同犯罪之目的者，即應對於全部所
      發生之結果共同負責。亦即責任共同原則僅在處理共同犯
      罪參與關係中責任之認定，與犯罪工具物之沒收重在犯罪
      預防並遏止犯罪，及犯罪所得之沒收旨在澈底剝奪犯罪利
      得以根絕犯罪誘因，係屬兩事。又沒收固為刑罰與保安處
      分以外之獨立法律效果，但沒收人民財產使之歸屬國庫，
      係對憲法所保障人民財產基本權之限制，性質上為國家對
      人民之刑事處分，對人民基本權之干預程度，不亞於刑罰
      ，原則上仍應恪遵罪責原則，並應權衡審酌比例原則，尤
      以沒收之結果，與有關共同正犯所應受之非難相較，自不
      能過當。從而，共同正犯間關於犯罪所得、犯罪工具物應
      如何沒收，仍須本於罪責原則，並非一律須負連帶責任；
      況且應沒收物已扣案者，本無重複沒收之疑慮，更無對各
      共同正犯諭知連帶沒收或重複諭知之必要，否則即科以超
      過其罪責之不利責任。因之，本院往昔採連帶沒收共同正
      犯犯罪所得，及就共同正犯間犯罪工具物必須重複諭知之
      相關見解，自不再援用，應改為共同正犯間之犯罪所得應
      就各人實際分受所得部分而為沒收；而犯罪工具物須屬被
      告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該被告罪刑
      項下併予諭知沒收，至於非所有權人，又無共同處分權之
      共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院107
      年度台上字第4430號判決意旨參照）。
（二）未扣案之販毒價金
      按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收
      ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
      ，刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。查
      被告如附表一各編號所示各次毒品交易所得價金，核均屬
      被告因販毒所得之財物，雖均未扣案，仍應分別在被告所
      犯如附表一各編號所示罪刑項下，分別宣告沒收之，於全
      部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，均追徵其價額。至
      如附表二各編號所示犯行，被告表示並未收取此部分之販
      毒價金等語（本院卷第22頁），卷內亦無證據證明被告分
      得此部分之犯罪所得，依上開判決意旨，自無庸宣告沒收
      此部分之犯罪所得。
（三）扣案之行動電話1 支（內含A 門號SIM 卡1 張）
      查扣案之行動電話1 支（內含A 門號SIM 卡1 張），係被
      告所有，且係供其犯如附表一及二各編號所示之罪所用之
      物等節，業據被告供承在卷（本院卷第21頁），並有前揭
      通訊監察譯文及A 門號之通聯調閱查詢單在卷可憑（他卷
      二第249 、317 至318 、322 、373 至379 頁，偵卷第12
      5 頁），足證上開扣案物品確屬供被告犯上開各罪所用之
      物，應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定，在被告
      所犯如附表一及二各編號所示罪刑項下，均宣告沒收之。
（四）未扣案之馮○瑜、張○龍持用之行動電話
      查如附表二各編號所示犯行，共同正犯馮○瑜、張○龍持
      用之行動電話並未扣案，然均非屬被告所有之物，卷內亦
      無證據證明被告對於馮○瑜、張○龍持用之行動電話有何
      事實上之處分權，依前揭判決意旨，即無庸在被告如附表
      二各編號所示罪刑項下宣告沒收之。
（五）又現行刑法將沒收列為專章，並定性為獨立之法律效果（
      立法理由參照），故宣告多數沒收情形，並非數罪併罰，
      乃配合刪除第51條第9 款，另增訂第40條之2 第1 項「宣
      告多數沒收者，併執行之」，從而針對沒收部分依法即無
      庸於應執行刑項下再予重複諭知，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第3 項、第17條第2 項、第19條第1 項，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條、
第28條、第38條之1 第1 項前段、第3 項、第51條第5 款、第40
條之2 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳盈辰提起公訴及移送併辦，檢察官陳啟能到庭執
行職務。
中    華    民    國  108     年    2     月    27    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  涂裕洪
                                    法  官  劉明潔
                                    法  官  鄭琬薇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    2     月    27    日
                                    書記官  王居珉
附錄本案論罪科刑之法條
《毒品危害防制條例第4條第2、3項》
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣700 萬元以下罰金。
附表一：單獨販賣第二級毒品
┌──┬───┬────┬────┬────────────┬───────────┐
│編號│購毒者│時間    │地點    │交易方式（新臺幣）      │論罪科刑及沒收        │
├──┼───┼────┼────┼────────────┼───────────┤
│ 1  │蘇志成│107 年4 │屏東縣九│蘇志成於107 年4 月13日下│甲○○販賣第二級毒品，│
│（即│      │月13日下│如鄉東寧│午2 時14分許，以其持用之│處有期徒刑肆年。扣案之│
│起訴│      │午3 時14│村大廟前│門號0000000000號行動電話│行動電話壹支（內含門號│
│書及│      │分許    │麵攤    │與甲○○持用之門號093667│0000000000號│
│移送│      │        │        │6211號行動電話聯絡交易甲│SIM 卡壹張），沒收之；│
│併辦│      │        │        │基安非他命事宜後，甲○○│未扣案之販賣第二級毒品│
│意旨│      │        │        │即於左列時、地交付1 錢之│所得新臺幣陸仟元，沒收│
│書附│      │        │        │甲基安非他命予蘇志成，蘇│之，於全部或一部不能沒│
│表編│      │        │        │志成則交付6,000 元予辜廷│收或不宜執行沒收時，追│
│號1 │      │        │        │翔。                    │徵其價額。            │
│）  │      │        │        │【通訊監察譯文見他卷二第│                      │
│    │      │        │        │317至318頁】            │                      │
├──┼───┼────┼────┼────────────┼───────────┤
│ 2  │同上  │107 年5 │屏東縣鹽│蘇志成於107 年5 月24日下│甲○○販賣第二級毒品，│
│（即│      │月24日晚│埔鄉豐隆│午6 時42分許、同日晚上7 │處有期徒刑參年拾月。扣│
│起訴│      │上7 時47│路31之12│時26分許、同日晚上7 時47│案之行動電話壹支（內含│
│書及│      │分後不久│號      │分許，以其持用之門號0983│門號000000000│
│移送│      │同日某時│        │262675號行動電話與甲○○│一號SIM 卡壹張），沒收│
│併辦│      │許      │        │持用之門號0000000000號行│之；未扣案之販賣第二級│
│意旨│      │        │        │動電話聯絡交易甲基安非他│毒品所得新臺幣參仟元，│
│書附│      │        │        │命事宜後，甲○○即於左列│沒收之，於全部或一部不│
│表編│      │        │        │時、地交付0.5 錢之甲基安│能沒收或不宜執行沒收時│
│號2 │      │        │        │非他命予蘇志成，蘇志成則│，追徵其價額。        │
│）  │      │        │        │交付3,000 元（起訴書及移│                      │
│    │      │        │        │送併辦意旨書附表誤載為「│                      │
│    │      │        │        │3,500 元」，經公訴檢察官│                      │
│    │      │        │        │當庭更正）予甲○○。    │                      │
│    │      │        │        │【通訊監察譯文見他卷二第│                      │
│    │      │        │        │322頁】                 │                      │
├──┼───┼────┼────┼────────────┼───────────┤
│ 3  │黃順靖│107 年6 │屏東縣鹽│黃順靖於107 年6 月9 日下│甲○○販賣第二級毒品，│
│（即│      │月9 日下│埔鄉新圍│午5 時50分許、同日下午5 │處有期徒刑參年捌月。扣│
│起訴│      │午6 時27│國民小學│時56分許，以其持用之門號│案之行動電話壹支（內含│
│書及│      │分許    │大門前  │0000000000號行動電話與辜│門號000000000│
│移送│      │        │        │廷翔持用之門號0000000000│一號SIM 卡壹張），沒收│
│併辦│      │        │        │號行動電話聯絡交易甲基安│之；未扣案之販賣第二級│
│意旨│      │        │        │非他命事宜後，甲○○即於│毒品所得新臺幣壹仟元，│
│書附│      │        │        │左列時、地交付甲基安非他│沒收之，於全部或一部不│
│表編│      │        │        │命1 包予黃順靖，黃順靖則│能沒收或不宜執行沒收時│
│號4 │      │        │        │交付1,000元予甲○○。   │，追徵其價額。        │
│）  │      │        │        │【通訊監察譯文見他卷二第│                      │
│    │      │        │        │373頁】                 │                      │
├──┼───┼────┼────┼────────────┼───────────┤
│ 4  │吳永泰│107 年6 │屏東縣鹽│吳永泰於107 年3 月6 日晚│甲○○販賣第三級毒品，│
│（即│      │月3 日晚│埔鄉新圍│上7 時26分許、同日晚上7 │處有期徒刑參年陸月。扣│
│起訴│      │上7 時43│村中日超│時33分許，以其持用之門號│案之行動電話壹支（內含│
│書及│      │分許    │商對面巷│0000000000號行動電話與辜│門號000000000│
│移送│      │（起訴書│子內    │廷翔持用之門號0000000000│一號SIM 卡壹張），沒收│
│併辦│      │及移送併│        │號行動電話聯絡交易愷他命│之；未扣案之販賣第三級│
│意旨│      │辦意旨書│        │毒咖啡包事宜後，甲○○即│毒品所得新臺幣肆佰元，│
│書附│      │附表誤載│        │於左列時、地交付含有愷他│沒收之，於全部或一部不│
│表編│      │為「19時│        │命之咖啡包1 包予吳永泰，│能沒收或不宜執行沒收時│
│號3 │      │30分許」│        │吳永泰則交付400 元予辜廷│，追徵其價額。        │
│）  │      │，應予更│        │翔。                    │                      │
│    │      │正）    │        │【通訊監察譯文見他卷二第│                      │
│    │      │        │        │249頁】                 │                      │
└──┴───┴────┴────┴────────────┴───────────┘
附表二：共同販賣第二級毒品
┌──┬───┬────┬────┬────────────┬───────────┐
│編號│購毒者│時間    │地點    │交易方式（新臺幣）      │論罪科刑及沒收        │
├──┼───┼────┼────┼────────────┼───────────┤
│ 1  │黃順靖│107 年6 │屏東縣鹽│黃順靖於107 年6 月22日凌│甲○○成年人與少年共同│
│（即│      │月22日上│埔鄉鹽埔│晨0 時11分許、同日上午5 │販賣第二級毒品，處有期│
│起訴│      │午10時30│國民小學│時31分許、同日上午9 時58│徒刑參年拾月。扣案之行│
│書及│      │分許    │附近之北│分許、同日上午10時1 分許│動電話壹支（內含門號○│
│移送│      │        │極壇    │，以其持用之門號00000000│000000000號SI│
│併辦│      │        │        │08號行動電話與甲○○持用│M 卡壹張），沒收之。  │
│意旨│      │        │        │之門號0000000000號行動電│                      │
│書附│      │        │        │話聯絡交易甲基安非他命事│                      │
│表編│      │        │        │宜後，甲○○即以上開行動│                      │
│號5 │      │        │        │電話連接網際網路，撥打臉│                      │
│）  │      │        │        │書電話予馮○瑜持用之行動│                      │
│    │      │        │        │電話，向馮○瑜告知黃順靖│                      │
│    │      │        │        │欲購買甲基安非他命之價量│                      │
│    │      │        │        │、地點，推由馮○瑜於左列│                      │
│    │      │        │        │時、地交付甲基安非他命1 │                      │
│    │      │        │        │包予黃順靖，黃順靖則交付│                      │
│    │      │        │        │1,000 元予馮○瑜。      │                      │
│    │      │        │        │【通訊監察譯文見他卷二第│                      │
│    │      │        │        │375至376頁】            │                      │
├──┼───┼────┼────┼────────────┼───────────┤
│ 2  │同上  │107 年7 │同上    │黃順靖於107 年7 月7 日下│甲○○成年人與少年共同│
│（即│      │月7 日下│        │午3 時56分許、同日下午3 │販賣第二級毒品，處有期│
│起訴│      │午4 時45│        │時59分許、同日下午4 時許│徒刑參年拾月。扣案之行│
│書及│      │分許    │        │、同日下午4 時12分許、同│動電話壹支（內含門號○│
│移送│      │        │        │日下午4 時15分許，以其持│000000000號SI│
│併辦│      │        │        │用之門號0000000000號行動│M 卡壹張），沒收之。  │
│意旨│      │        │        │電話與甲○○持用之門號09│                      │
│書附│      │        │        │00000000號行動電話聯絡交│                      │
│表編│      │        │        │易甲基安非他命事宜後，辜│                      │
│號6 │      │        │        │廷翔即以上開行動電話連接│                      │
│）  │      │        │        │網際網路，撥打臉書電話予│                      │
│    │      │        │        │張○龍持用之行動電話，向│                      │
│    │      │        │        │張○龍告知黃順靖欲購買甲│                      │
│    │      │        │        │基安非他命之價量、地點，│                      │
│    │      │        │        │推由張○龍於左列時、地交│                      │
│    │      │        │        │付甲基安非他命1 包予黃順│                      │
│    │      │        │        │靖，黃順靖則交付1,500 元│                      │
│    │      │        │        │予張○龍。              │                      │
│    │      │        │        │【通訊監察譯文見他卷二第│                      │
│    │      │        │        │377 至379 頁】          │                      │
└──┴───┴────┴────┴────────────┴───────────┘
附件：卷宗名稱及代號索引
┌──┬───────────┬────────┐
│編號│卷宗名稱              │代號            │
├──┼───────────┼────────┤
│ 1  │107年度訴字第855號卷  │本院卷          │
├──┼───────────┼────────┤
│ 2  │107 年度偵字第7207號卷│偵卷            │
├──┼───────────┼────────┤
│ 3  │107年度他字第663號卷  │他卷一至他卷二  │
└──┴───────────┴────────┘






