臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第748號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳冠志
選任辯護人　鄭伊鈞律師
　　　　　　楊芝庭律師
被　　　告　陳郁軒
選任辯護人　張清雄律師
　　　　　　蔡涵如律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
7 年度偵字第5749號、107 年度少連偵字第70號），本院判決如
下：
    主  文
陳冠志犯如附表一編號1 至7 所示之罪，各處如附表一編號1 至
7所示之刑及沒收。應執行有期徒刑陸年拾月。
沒收部分併執行之。
陳郁軒犯如附表一編號8 所示之罪，處如附表一編號8 所示之刑
及沒收。
陳冠志、陳郁軒被訴附表二所示部分均無罪。
    事  實
一、陳冠志、陳郁軒均明知愷他命係毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第3 款所列管之第三級毒品，依法不得販賣，竟分別為
    下列犯行：
  ㈠陳冠志意圖營利，基於販賣第三級毒品愷他命之犯意，於附
    表一編號1 至4 、7 所示之時間、地點，以附表一編號1 至
    4 、7 所示之方式，分別販賣第三級毒品愷他命予張鴻照、
    黃子豪、蔡建祥。
  ㈡陳冠志、陳○鴻（民國00年0 月生，所涉販賣第三級毒品罪
    嫌，由本院少年法庭另案審理）及某姓名不詳之人，意圖營
    利，基於共同販賣第三級毒品愷他命之犯意聯絡，於附表一
    編號5 、6 所示之時間、地點，分別以附表一編號5 、6 編
    號所示之方式，販賣第三級毒品愷他命予黃子豪、蔡建祥。
  ㈢陳郁軒意圖營利，基於販賣第三級毒品愷他命之犯意，於附
    表一編號8 所示之時間、地點，以附表一編號8 所示之方式
    ，販賣第三級毒品愷他命予江育展。
二、嗣經警方持本院核發之搜索票，於107 年6 月26日6 時20分
    許，分別至陳冠志位於屏東縣○○鎮○○路○○號之住處、陳
    郁軒當時位於屏東縣○○鎮○○路○○○ ○○ 號2 樓之居所及
    屏東縣○○鎮○里路○○○○ 號之住處執行搜索，當場扣得如
    附表三所示之物，始悉上情。
三、案經屏東縣政府警察局恆春分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條之5 第1 項定有明文。本條之立法意旨在於確
    認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意
    或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行
    為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法
    第159 條之1 至第159 條之4 所定情形，均容許作為證據，
    不以未具備刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定情
    形為前提（最高法院104 年度第3 次刑事庭會議決議參照）
    。查本件判決所引用被告陳冠志、陳郁軒以外之人於審判外
    所為陳述，雖均屬傳聞證據，然本件當事人及辯護人對於本
    判決下列所引用之供述證據其證據能力，於本院準備程序時
    均明示同意有證據能力，本院審酌上開證據資料製作時之情
    況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵之情形，爰依刑
    事訴訟法第159 條之5 規定，認均具有證據能力。
  ㈡至下列所引用之其餘文書證據，無證據證明係公務員違背法
    定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，已經本院於審理期
    日提示予被告2 人及其辯護人辨識而為合法調查，該等證據
    自得做為本案裁判之資料。
二、認定事實所憑之證據及理由：
  ㈠附表一編號1 至7 所示之犯罪事實，業據被告陳冠志於本院
    審理中均坦承不諱（見本院卷一第88頁至同頁反面），核與
    證人即購毒者張鴻照、黃子豪、蔡建祥於偵訊中之證述情節
    相符（見他字第2458號卷第64至66頁、第181 至183 頁、第
    337 至338 頁，偵字第5749號卷第133 至135 頁），復有本
    院107 年度聲搜字第522 號搜索票、106 年度聲監字第548
    號通訊監察書、本院106 年度聲監續字第639 號、第710 號
    通訊監察書、本院107 年度聲監續字第2 號、第98號通訊監
    察書、被告陳冠志持用之門號0000000000號行動電話通訊監
    察譯文、自願受搜索同意書、屏東縣政府警察局恆春分局搜
    索筆錄、扣押物品目錄表各1 份在卷可參（見警卷第4 頁、
    第46至59頁、第60至65頁、第400 至408 頁、第425 至427
    頁），並有扣案如附表三編號1 所示之物可資佐證，足認被
    告上開任意性自白核與事實相符，堪以採信。另被告陳冠志
    所犯如附表一編號6 所示之犯行，證人蔡建祥有當場交付價
    金4,500 元予該姓名不詳之人乙節，業據被告陳冠志於本院
    審理中供述明確（見本院卷一第88頁），核與證人蔡建祥於
    偵訊中之證述情節相符（見他字第2458號卷第337 頁），是
    公訴意旨記載證人蔡建祥交付之價金為1,000 元乙節，顯有
    誤載，應予更正。至被告陳冠志所犯如附表一編號7 所示之
    犯行，係由被告陳冠志親自交付第三級毒品愷他命5 包予證
    人蔡建祥，並當場收取價金4,500 元，業據被告陳冠志於偵
    訊中供述明確（見偵字第5749號卷第84頁），核與證人蔡建
    祥於偵訊中之證述情節相符（見他字第2458號卷第337 頁）
    ，是公訴意旨記載被告陳冠志此部分犯行係委由姓名不詳之
    人代為交付乙節，亦屬誤載，應予更正。
  ㈡訊據被告陳郁軒固坦承其有於附表一編號8 所示之日期，持
    用門號0000000000號行動電話與證人江育展聯繫，及有於上
    開時間與證人江育展碰面之事實，惟矢口否認有何販賣第三
    級毒品之犯行，辯稱：我當天有與江育展碰面，但是江育展
    販賣愷他命給我，我們是前一天106 年12月31日晚上騎車在
    路上碰面，就相約在麥當勞的七星酒店那邊等他，但他後來
    沒有來，我就跟哥哥陳昶豪去民眾遊藝場打電動，他後來打
    電話給我，我哥哥接聽跟他說我們在民眾遊藝場打電動，他
    才到民眾遊藝場拿愷他命給我，他在民眾遊藝場門口給我1
    包愷他命，是2 公克，我拿新臺幣（下同）2,600 元給他，
    我沒有賣愷他命給他，我跟江育展買過很多次毒品，因為每
    次都是買這個價錢和數量，所以不用多講他都知道云云。經
    查：
  ⒈被告陳郁軒有於附表一編號8 所示之日期，以其所持用之門
    號0000000000號行動電話與證人江育展持用之門號00000000
    00號行動電話聯繫，2 人相約於屏東縣○○鎮○○路麥當勞
    附近碰面之事實，業據被告陳郁軒於本院審理中供述明確（
    見本院卷一第17頁反面、第57頁至同頁反面），核與證人江
    育展於偵訊及本院審理中證述情節相符（見他字第2458號第
    98至101 頁，本院卷第176 頁反面至第184 頁），復有本院
    107 年度聲搜字第522 號搜索票、106 年度聲監字第697 號
    通訊監察書、被告陳郁軒持用之門號0000000000號行動電話
    通訊監察譯文、自願受搜索同意書、屏東縣政府警察局恆春
    分局搜索筆錄、扣押物品目錄表各1 份在卷可參（見警卷第
    82頁、第119 頁、第127 頁、第128 至131 頁、第133 頁、
    第413 至414 頁），並有扣案如附表三編號2 所示之物可資
    佐證，是此部分事實，首堪認定。
  ⒉證人江育展於偵訊中證稱：我認識陳郁軒，都是朋友，沒有
    仇恨、金錢糾紛，編號42、83、83-1的通訊監察譯文是我與
    陳郁軒的對話，是我要跟他購買K 他命毒品的對話，我是在
    編號83的時間之後5 分鐘到恆公路的麥當勞，我跟他買2,00
    0 元的K 他命，重量1 克，1 包，有交易成功，一手交錢一
    手交貨，交易當時沒有其他人在場，我拿完就離開去找他的
    朋友，編號83-1的對話是在交易完成之後我再打電話給他的
    對話，與毒品交易無關等語（見他字第2458號卷第99至100
    頁），又證人江育展於本院審理中亦證稱：我跟陳郁軒從國
    中就認識，算同學，我有跟陳郁軒買過愷他命，但沒拿錢。
    我記得107 年1 月1 日有跟陳郁軒拿愷他命，但還沒付錢，
    當天我是用電話聯繫，我在電話裡面沒有講要購買多少愷他
    命，是當面再講，當天確實有拿到毒品，但沒收錢，當天沒
    有其他人在場。我們是在麥當勞旁邊的七星酒店見面，我有
    跟陳郁軒本人見面，我忘記他是騎車還是開車，因為時間有
    點久了，當天時陳郁軒有拿愷他命給我但沒收錢，我忘記一
    包是1,000 元還是1,500 元。我打編號83的電話時，我本來
    就在七星酒店喝酒，電話裡面講的「七星」就是七星酒店，
    我只有這一次跟陳郁軒拿過毒品。當時我沒有在電話裡跟他
    說要找他做什麼，是當面才講，不先講的原因是做這種事情
    還是要當面講，我也不確定他當時會有毒品，但就是過去看
    看，當天我是跟他拿1,000 元或1,500 元左右的愷他命，但
    是沒收錢。我跟陳郁軒算熟，是聽人說他有毒品可以拿，這
    次是第一次，我知道他信任我，應該會賣我毒品，以前我想
    吃毒品的時候就打給藥頭，這次107 年1 月1 日這一天是突
    然想到才找他拿，前一天106 年12月31日我沒有跟陳郁軒碰
    面，我們也沒有在路上遇到。編號42的通訊監察譯文是我要
    找陳郁軒拿東西，但他那天剛好沒有，他回答我「明天才有
    做工」的意思就是他今天休息，我說「我是託朋友在找」就
    是指我朋友在找愷他命，後來我就107 年1 月1 日才跟他聯
    絡，也就是編號83的通訊監察譯文，編號83-1的通訊監察譯
    文跟買賣毒品沒有關係，我只是要找我們的共同朋友打電動
    。我在警詢和偵訊講的都是實在，我跟陳郁軒沒有糾紛，也
    沒有金錢借貸糾紛等語（見本院卷一第176 頁反面至第184
    頁），觀諸證人江育展上開證述內容，其就被告陳郁軒有於
    107 年1 月1 日2 時47分許與其以電話聯繫後，於屏東縣○
    ○鎮○○路麥當勞附近見面，被告陳郁軒當場交付愷他命1
    包之事實，始終證述一致，亦與編號83通訊監察譯文之通訊
    內容文意相符，且證人江育展對於當天交易細節均詳實證述
    ，足認其前開證述確實係以其親身經驗為依據。再者，由卷
    附編號42、83通訊監察譯文內容可知，證人江育展於106 年
    12月31日2 時7 分許已曾撥打被告陳郁軒所持用之上開門號
    行動電話，欲詢問是否有愷他命毒品可購買，而被告陳郁軒
    則告知證人江育展明日（即107 年1 月1 日）再說等情，有
    上開通訊監察譯文在卷可參，足認證人江育展本即有向被告
    陳郁軒購買毒品之計畫及意願。況由上開通訊監察譯文對話
    之內容與語氣，可認證人江育展與被告陳郁軒熟稔，雙方平
    日互動關係良好，證人江育展數次供稱其與被告並無仇恨、
    糾紛等語，已如前述，而其等2 人基於平日互動之默契而無
    須電話通訊內容中明示欲購買毒品乙節，亦經證人江育展於
    本院審理中證述如前，更與一般毒品交易之常情相符，若非
    確有其事，證人江育展當無甘冒偽證罪責之風險，憑空捏造
    被告陳郁軒販賣毒品之證述，而誣陷被告陳郁軒於重罪之必
    要。又證人江育展就其在附表一編號8 所示之時間向被告陳
    郁軒購買愷他命之確切金額，於本院審理中之證述雖與偵查
    階段之證述不一致，然人之記憶本會隨時間經過而淡忘部分
    細節，亦屬合理，仍不影響證人江育展上開證述之可信性。
    是被告陳郁軒確有於附表一編號8 所示之時間、地點販賣第
    三級毒品愷他命予證人江育展之犯行，應屬實在，堪以採信
    。公訴意旨雖認被告陳郁軒係於107 年1 月1 日3 時7 分許
    販賣愷他命予證人江育展，然被告陳郁軒此部分犯行交易時
    間應為編號83所示通訊監察譯文（即107 年1 月1 日2 時47
    分）聯繫後某時許乙情，迭經證人江育展證述明確，已如前
    述，是此部分應予更正。至公訴意旨雖認被告陳郁軒如附表
    一編號8 所示犯行之價金為1,000 元，然證人江育展於偵查
    階段始終明確證稱所購買之愷他命金額為2,000 元，當時製
    作筆錄之日期距離交易日期較近，記憶清晰，其就交易細節
    之證述應屬可信，是被告陳郁軒於附表一編號8 所示之時間
    、地點販賣第三級毒品愷他命予證人江育展之金額應為2,00
    0 元，公訴意旨此部分顯有誤載，應予更正。
  ⒊證人江育展雖於本院審理中改口證稱：我有跟被告陳郁軒拿
    1,000 元到1,500 元的愷他命，但沒收錢，他說不用跟我收
    錢，我後來也沒給他錢云云，然證人江育展於偵訊中已就前
    開交易情節明確證稱：一手交錢一手交貨等語，已如前述，
    又販賣第三級毒品罪責甚重，證人江育展與被告陳郁軒本為
    朋友關係，其指證被告陳郁軒以販賣毒品之犯行，刑度非輕
    ，將使被告陳郁軒遭受重罪之刑事追訴，其實有受有壓力而
    不願當庭指證被告陳郁軒販賣毒品之高度可能性，是無從僅
    以證人江育展此部分之部分證述，逕認其上開不利於被告陳
    郁軒證詞及通訊監察譯文所呈意涵於不顧。
  ⒋至被告陳郁軒之胞兄陳昶豪雖於本院審理中證稱：我在107
    年1 月1 日有跟陳郁軒在七星酒店喝酒，當時只有我、陳郁
    軒、黃子豪和盧耀勝4 個人，在七星酒店喝酒過程中陳郁軒
    有沒有接到江育展電話我不知道，離開七星酒店之後我們就
    去民眾遊藝場，陳郁軒都和我們在一起，我也沒有聽說他要
    在麥當勞那邊跟江育展碰面。編號83-1的通訊監察譯文是我
    跟江育展的對話，是江育展說要來找我們，他打我弟弟的電
    話，因為我弟弟陳郁軒的手機放旁邊，我就幫他接，他說要
    「勝安」我不知道是什麼意思，後來江育展就來找陳郁軒，
    我不知道是什麼事情等語（見本院卷第111 至113 頁反面）
    ，然姑且不論證人陳昶豪與被告陳郁軒間是至親關係，被告
    陳郁軒於警詢、偵訊中分別供稱：編號83的通訊監察譯文是
    江育展要找我喝酒；我是在麥當勞對面的酒店上班，江育展
    打給我，我請他過來，我們打算一起喝酒等語（見警卷第93
    頁，偵5750號卷第69頁），若被告陳郁軒在與證人陳昶豪及
    其他友人喝酒過程中，證人江育展確實有來電相約與被告陳
    郁軒、證人陳昶豪、黃子豪、盧耀勝等4 人一起喝酒，則證
    人陳昶豪對此應無不知之理。再者，被告陳郁軒於本院羈押
訊問中另供稱：107 年1 月1 日是我請江育展去喝酒我們才
    見面，當時還有證人，就是我女朋友宋星儒，當時在場也還
    有別人等語（見偵字第5749號卷第94頁），此節亦與證人陳
    昶豪前開證述有所不符，況證人陳昶豪雖證稱其在喝酒過程
    中沒有聽說被告陳郁軒要與證人江育展碰面，然因毒品交易
    所需時間極為短暫，此與被告陳郁軒實際上是否有與證人江
    育展見面為毒品交易，係屬二事，兩者仍可能併存，是證人
    陳昶豪所證述之內容，仍不能為被告陳郁軒有利之認定。
  ㈢毒品危害防制條例所處罰之販賣毒品罪，其成立除客觀上有
    買賣毒品之行為外，主觀上並須具有藉買賣毒品以從中牟取
    利益之意圖。又販賣毒品罪，所謂「意圖」，即犯罪之目的
    ，原則上不以發生特定結果為必要，祇須有營利之意圖為已
    足，不以買賤賣貴而以從中得利為必要。且販賣毒品係違法
    行為，亦無公定價格，可任意分裝增減份量及純度，且每次
    買賣之價格、數量，亦隨時依雙方之關係深淺、資力、需求
    量、對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者
    被查獲時供出來源之可能風險之評估等因素，而異其標準，
    機動調整，非可一概論之。而販賣之利得，除非經行為人詳
    細供出所販賣毒品之進價及售價，且數量俱臻明確外，實難
    察得其具體得利之實情，然販賣者從價差或量差中牟利，方
    式雖異，惟其販賣之目的在於意圖營利則屬同一。從而，舉
    凡有償交易，除足以反證其確係另基於某種非圖利本意之關
    係外，尚難祇因無法查悉其精確之販入價格，作為是否高價
    賣出之比較，諉以無營利之意思而阻卻販賣犯行之追訴。查
    被告陳冠志所為上開如附表一編號1 至7 之販賣第三級毒品
    愷他命之犯行及被告陳郁軒所為上開如附表一編號8 所示之
    販賣第三級毒品愷他命之犯行，且其等前開毒品交易，均為
    有償行為，核與一般販賣毒品一手交錢一手交貨之交易型態
    無殊，客觀上已該當於毒品販賣之實行，佐以販賣毒品屬重
    罪，衡情販毒者取得毒品之成本與售出之價格應存在相當之
    價差，是被告2 人自甘承受重典完成上開交易，並收受價金
    ，其主觀上均有藉此交易從中取利之意圖，要無疑義。
  ㈣綜上所述，本案事證已臻明確，被告陳冠志、陳郁軒前開犯
    行，均堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按愷他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款規定之第
    三級毒品，是核被告陳冠志就附表一編號1 至7 所為，均係
    犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪；被
    告陳郁軒就附表一編號8 所為，亦係犯同條項之販賣第三級
    毒品罪。被告陳冠志與某姓名不詳之人、少年陳○鴻就附表
    一編號5 、6 所示之販賣第三級毒品犯行間，分別有犯意聯
    絡及行為分擔，應分別論以共同正犯。被告陳冠志所犯如附
    表一編號1 至7 所示之7 罪間，時間均有間隔，且各次行為
    亦非相同，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈡按毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第4 條至第8
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，係為鼓勵是
    類犯罪行為人自白悔過，並期訴訟經濟節約司法資源而設，
    故此所謂「自白」，應係指對自己犯罪事實全部或主要部分
    為肯定供述之意。查被告陳冠志於偵查及審判中均自白上開
    附表一編號1 至7 所示部分之犯行，已如前述，則被告所犯
    上開犯行，應依毒品危害防制條例第17條第2 項規定，均減
    輕其刑。
  ㈢被告陳冠志於附表一編號5 所示犯行之行為時，年僅19歲，
    而共犯陳○鴻當時為14歲以上未滿18歲之少年，此有其等年
    籍資料在卷可憑，而兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定必須行為人係「成年人」，始有適用，然被
    告陳冠志於附表一編號5 所示犯行之行為時尚非成年人，縱
    與少年陳○鴻共同犯販賣第三級毒品之犯罪，亦無兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑之適
    用，起訴書認被告陳冠志此部分犯行有上開加重事由之適用
    ，容有未洽，併此敘明。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2 人均明知愷他命對於
    人體有莫大之戕害，為圖一己之私利，竟漠視毒品之危害性
    ，而分別為附表一所示各次販賣第三級毒品之行為，助長毒
    品散布，所為自嚴重危害國民身心健康及社會風氣，進而敗
    壞社會治安，本不宜輕縱；復考量被告陳冠志、陳郁軒分別
    販賣之愷他命數量、金額及次數等犯罪情節，及被告陳冠志
    始終坦承犯行、被告陳郁軒始終矢口否認犯行之犯後態度；
    兼衡被告2 人於本案行為時無前科紀錄，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表2 份在卷可查（見本院卷一第9 至11頁）；
    另參酌被告2 人之犯罪動機、目的、手段、所生危害，及被
    告陳冠志自述為高中肄業之智識程度、職業為廚師、經濟狀
    況穩定、被告陳郁軒自述為國中肄業之智識程度、職業為水
    泥工及酒店工作、經濟狀況不佳等一切情狀（見本院卷二第
    14頁），分別量處如附表一「論罪科刑及沒收欄」所示之各
    該宣告刑。又按刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法方式，
    採限制加重原則，亦即非以累加方式定應執行刑，如以實質
    累加方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法
    內涵，違反罪責原則。考量因生命有限，刑罰對被告造成之
    痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，非以等比方式增加
    ，是以隨罪數增加遞減刑罰方式，當足以評價被告行為不法
    性之法理（即多數犯罪責任遞減原則）。故審酌被告陳冠志
    各次犯行之手段、情節及整體刑法目的及相關刑事政策，而
    被告陳冠志所犯之犯罪類型均與毒品有關，以及被告整體犯
    行之應罰適當性，定其應執行刑如主文所示。
四、沒收：
  ㈠按犯第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、第
    2 項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否
    ，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1 項定有明文。扣
    案如附表三編號1 、2 之物，分別係被告陳冠志、陳郁軒所
    持用以與證人聯繫張鴻照、黃子豪、蔡建祥及江育展聯繫，
    為供附表一編號1 、3 至8 所示之販賣第三級毒品犯行所用
    之工具等情，業經本院認定如前，應不問屬於犯罪行為人與
    否，依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定，分別宣告沒
    收。
  ㈡按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第
    1 項前段、第3 項分別定有明文。又沒收係以犯罪為原因而
    對於物之所有人剝奪其所有權，將其強制收歸國有之處分；
    犯罪所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際
    犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之
    成果，重在犯罪者所受利得之剝奪，兼具刑罰與保安處分之
    性質，故無利得者自不生剝奪財產權之問題；有關共同正犯
    犯罪所得之沒收、追繳或追徵，最高法院向採之共犯連帶說
    ，業經最高法院104 年度第13次刑事庭會議決議不再援用、
    供參考，而改採應就各人實際分受所得之財物為沒收，追徵
    亦以其所費失者為限之見解；至於共同正犯各人有無犯罪所
    得，或其犯罪所得之多寡，應由事實審法院綜合卷證資料及
    調查所得認定之（最高法院105 年度台上字第1807號、105
    年度台上字第2501號判決意旨參照）。查被告陳冠志、陳郁
    軒於附表一編號1 至4 、7 及編號8 所示時、地，分別各以
    附表一編號1 至4 、7 及編號8 所示之價格將第三級毒品愷
    他命出售予證人張鴻照、黃子豪、蔡建祥與江育展，則各該
    販毒犯行所得價金自分別屬被告陳冠志、陳郁軒之犯罪所得
    ，且曾為被告2 人分別取得實際管領力，縱未扣案，揆諸前
    揭規定，本院就上開各次之犯罪所得仍應分別宣告沒收，並
    依同條第3 項規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行
    沒收時，追徵其價額。另查被告陳冠志就如附表一編號5 、
    6 所示分別與某姓名不詳之人及少年陳○鴻共同販賣第三級
    毒品之價金，均分別係由證人黃子豪、蔡建祥直接交付予陳
    ○鴻及該姓名不詳之人，而陳○鴻及該姓名不詳之人嗣後並
    未將上開價金轉交被告陳冠志等節，業經被告陳冠志於偵訊
    及本院審理中供述明確（見偵字第5749號卷第83至84頁、第
    140 頁，本院卷一第88頁），卷內亦無其他證據可證明被告
    陳冠志有取得此部分犯行之犯罪所得，自無從對被告陳冠志
    宣告沒收或追徵此部分犯行之犯罪所得，併此說明。
  ㈢又現行刑法將沒收列為專章，並定性為獨立之法律效果（立
    法理由參照），故宣告多數沒收情形，並非數罪併罰，乃配
    合刪除第51條第9 款，另增訂第40條之2 第1 項「宣告多數
    沒收者，併執行之」，從而針對沒收部分依法即無庸於應執
    行刑項下再予重複諭知，附此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告陳冠志與陳郁軒均明知愷他命為毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第3 款所列之第三級毒品，不得非
    法販賣及持有，竟意圖營利而基於販賣第三級毒品之犯意聯
    絡，於附表二所示之時間、地點，以附表二所示之價額及方
    式，販賣愷他命予蔡建祥。因認被告陳冠志、陳郁軒共同涉
    犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪嫌等
    語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告
    之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、30年上
    字第816 號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。
三、公訴人認被告陳冠志、陳郁軒涉犯上開罪嫌，無非係以被告
    2 人之供述、證人蔡建祥於警詢及偵訊之證述、編號85、85
    -1、85-2之通訊監察譯文、指認犯罪嫌疑人紀錄表等為其主
    要論據。
四、訊據被告陳冠志固坦承有於附表二所示之時間、地點與證人
    蔡建祥以電話聯繫之行為，惟被告陳冠志、陳郁軒均矢口否
    認有何販賣第三級毒品之犯行，被告陳冠志辯稱：當天我和
    蔡建祥聯繫是要找蔡建祥一起吸食愷他命，但他說他那邊沒
    有了，就叫我打給陳郁軒，但我後來沒有打給陳郁軒，蔡建
    祥有沒有跟陳郁軒聯絡我不知道，後來陳郁軒有沒有去交付
    毒品我也不知道，後面都跟我無關等語。被告陳郁軒辯稱：
    我沒有在107 年2 月20日接到陳冠志或蔡建祥的電話，當天
    我也沒有跟蔡建祥碰面，監聽譯文沒有我的聲音，我不知道
    蔡建祥為何會這樣說，這件事情與我無關等語。經查：
  ㈠被告陳冠志有於107 年2 月20日18時36分許、19時12分許、
    19時13分許，以其所持用之門號0000000000號行動電話與證
    人蔡建祥持用之門號0000000000號行動電話聯繫，並有如編
    號85、85-1、85-2之通訊監察譯文之通訊內容等情，業據被
    告陳冠志於本院審理中供述明確（見本院卷一第88頁反面）
    ，核與證人蔡建祥於警詢、偵訊之證述情節相符（見警卷第
    222 頁，他字第2458號卷第第337 頁），復有指認犯罪嫌疑
    人紀錄表及上開通訊監察譯文各1 份附卷可參（見警卷第23
    1 至234 頁、第235 至255 頁），是被告陳冠志與證人蔡建
    祥有於上開時間、地點以電話聯繫之事實，固堪認定。
  ㈡證人蔡建祥雖於警詢及偵訊中分別證稱：「這些譯文內容是
    我跟陳冠志的電話聯絡，我請陳冠志問問看陳郁軒那邊有沒
    有愷他命，後來確認陳郁軒那邊有之後，我就請陳郁軒送愷
    他命到我家，我在我家前面以1,500元向陳郁軒購買愷他命1
    包，是以現金交易完成」、「這是我跟陳冠志的對話，我本
    要跟陳冠志買愷他命，我叫陳冠志幫我聯絡陳郁軒，最後一
    通電話約過1 個小時，是陳郁軒過來我家，我拿給陳郁軒1,
    500 元，他給我K 他命1 包，是陳郁軒收錢的，對話裡面的
    【小姐】是指K 他命」等語（見警卷第222 頁，他字第2458
    號卷第337 頁），然其於本院審理中證稱：我有跟陳郁軒買
    過愷他命，過程我忘記了，編號85的譯文裡面陳冠志說「沒
    有了」是我要跟他拿毒品，他說沒有，編號85-2的譯文我應
    該是有先跟陳郁軒聯絡，可能是用臉書聯絡，後來才打給陳
    冠志，用臉書聯絡是怕被監聽，但臉書的資料已經沒有留著
    了。當天18時36分陳冠志有先去我家，到我家跟我要愷他命
    ，當時我有跟別的朋友拿愷他命，我有請他抽愷他命的菸，
    後來19時12分我叫陳冠志打給陳郁軒，好像是我本來要跟陳
    冠志拿毒品，他說他那邊沒有了，我後來有用臉書跟陳郁軒
    聯絡。我忘記編號85-2譯文裡面講的「打給那個」是打給誰
    ，陳冠志後來有沒有聯絡那個人我也沒印象。後來我跟陳郁
    軒拿到毒品是我再用臉書聯絡，不是用編號85-2的通話內容
    聯絡，但我也已經沒有臉書的資料了。編號85-2的譯文是我
    叫陳冠志幫我找毒品，後來這件事情怎麼處理我忘記了，我
    會說陳郁軒後來有拿毒品來給我是因為我曾經有一次叫陳冠
    志幫我找毒品，後來是陳郁軒拿給給我的，我現在無法確定
    是不是這一天跟陳郁軒買毒品等語（見本院卷一第170 頁反
    面至第176 頁），觀諸證人蔡建祥上開證述，其雖始終證稱
    其有在107 年2 月20日經由被告陳冠志聯繫而向被告陳郁軒
    購得1,500 元之愷他命，然其上開證述是否可信，仍需要其
    他補強證據佐證始得認定被告2 人之犯行。
  ㈢經本院當庭播放被告陳冠志與證人蔡建祥於107 年2 月20日
    之通訊監察錄音，其等2人通話內容如下：「
    ⒈譯文編號85
    時間：107年2月20日18時36分33秒
    蔡建祥：喂。
    陳冠志：喂，你在睡覺喔？
    蔡建祥：對阿，怎樣？
    陳冠志：啊沒有了喔？
    蔡建祥：你在哪裡？
    陳冠志：我在下面阿，來找你阿。
    蔡建祥：好啦，我下去。
    ⒉譯文編號85-1
    時間：107年2月20日19時12分46秒
    蔡建祥：喂阿
    陳冠志：哥阿，停車場，叫你幫他買一下涼的。
    蔡建祥：靠腰，他有回你嗎？
    陳冠志：我還沒打。
    蔡建祥：你打給他看怎樣再跟我說。
    陳冠志：好。
    ⒊譯文編號85-2
    時間：107年2月20日19時13分18秒
    蔡建祥：喂。
    陳冠志：喂。
    蔡建祥：你打給軒阿就好了，他在恆春。
    陳冠志：軒阿？
    蔡建祥：他有阿，小姐阿。
    陳冠志：我就打給他，他叫我找你。
    蔡建祥：是喔，不然你打給那個看看好了。
    陳冠志：好。」
    由上開通訊監察譯文可知，被告陳冠志有於107 年2 月20日
    18時36分許至證人蔡建祥之住處樓下，並撥打證人蔡建祥之
    電話，證人蔡建祥於接聽電話後，隨即與被告陳冠志碰面之
    事實，應可認定。然細觀上開通訊監察譯文內容，證人蔡建
    祥嗣後欲透過被告陳冠志向他人詢問某事，被告陳冠志答稱
    尚未詢問，隨後證人蔡建祥又再聯繫被告陳冠志，告知被告
    陳郁軒有代號「小姐」之愷他命，叫被告陳冠志聯絡陳郁軒
    ，然被告陳冠志表示已與被告陳郁軒聯繫仍未果，證人蔡建
    祥即改要求被告陳冠志向某姓名不詳之人詢問。則卷內通訊
    監察譯文既僅能證明被告陳冠志與蔡建祥有見面，而被告陳
    冠志與證人蔡建祥見面是否與販賣愷他命有任何關連，或者
    僅係單純共同施用愷他命，仍有疑問；再者，上開通訊監察
    譯文並無任何被告陳冠志與陳郁軒之聯繫內容，無從佐證被
    告陳郁軒知悉被告陳冠志與證人蔡建祥上開有關毒品之對話
    ，進而無從認定被告陳郁軒與被告陳冠志有何販賣第三級毒
    品之犯意聯絡。況且，由編號85-3譯文內容可知，證人蔡建
    祥最後已改口要求被告陳冠志向某姓名不詳之人詢問毒品相
    關事宜，其後雙方即無任何電話通聯，則被告陳郁軒嗣後是
    否確實有接獲被告陳冠志之通知而與證人蔡建祥見面、是否
    有販賣愷他命乙節，均無從證實。準此，上開通訊監察譯文
    僅能作為證人蔡建祥所述其有與被告陳冠志於107 年2 月20
    日18時36分許見面之補強證據，但仍不能證明被告陳郁軒在
    同日19時43分許販賣愷他命予證人蔡建祥之事實。故上開通
    訊監察譯文中尚不足為證人蔡建祥指訴被告陳冠志、陳郁軒
    共同販賣第三級毒品犯行之補強證據。
五、綜上所述，依卷內事證綜合判斷，客觀上尚不能達於通常一
    般人均不致有所懷疑，而得確信被告陳冠志、陳郁軒於公訴
    意旨所指之時間、地點共同販賣第三級毒品愷他命予證人蔡
    建祥之證明程度，公訴人亦別無舉證。本案既不能證明被告
    陳冠志、陳郁軒此部分之犯罪，揆諸前開說明，即應就被告
    2 人此部分共同販賣第三級毒品犯行為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，毒品危害防制條例第4 條第3 項、第17條第2 項、第19條第
1項，刑法第11條前段、第28條、第51條第5 款、第38條之1 第1
項前段、第3 項、第40條之2 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官程彥凱提起公訴，檢察官吳紀忠到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    2     月    15    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  涂裕洪
                                    法  官  林鈴淑
                                    法  官  劉明潔
（本件得上訴）
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    2     月    15    日
                                    書記官  蔡語珊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5 年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表一：（有罪部分）
┌──┬───┬────┬────┬────┬──────────┬──────────┐
│編號│行為人│交易對象│交易時間│交易地點│交易過程            │論罪科刑及沒收      │
│    │      │        │（民國）│        │                    │                    │
├──┼───┼────┼────┼────┼──────────┼──────────┤
│ 1  │陳冠志│張鴻照  │106年11 │屏東縣恆│張鴻照以其所持用之門│陳冠志販賣第三級毒品│
│    │      │        │月11日15│春鎮山海│號0000000000號行動電│，處有期徒刑參年拾月│
│    │      │        │時14分許│國小旁  │話撥打陳冠志所持用之│。                  │
│    │      │        │        │        │門號0000000000號行動│扣案如附表三編號1 所│
│    │      │        │        │        │電話，雙方聯繫購買毒│示之物沒收。        │
│    │      │        │        │        │品事宜後，陳冠志於左│未扣案之犯罪所得新臺│
│    │      │        │        │        │列時間、地點，以新臺│幣壹仟伍佰元沒收，於│
│    │      │        │        │        │幣（下同）1, 500元之│全部或一部不能沒收或│
│    │      │        │        │        │價格，販賣第三級毒品│不宜執行沒收時，追徵│
│    │      │        │        │        │愷他命1 包予張鴻照，│其價額。            │
│    │      │        │        │        │張鴻照並當場給付上開│                    │
│    │      │        │        │        │價金。              │                    │
├──┼───┼────┼────┼────┼──────────┼──────────┤
│ 2  │陳冠志│張鴻照  │106年11 │屏東縣恆│張鴻照以LINE通訊軟體│陳冠志販賣第三級毒品│
│    │      │        │月上旬某│春鎮山海│與陳冠志聯繫購買毒品│，處有期徒刑參年陸月│
│    │      │        │日某時  │國小旁  │事宜，約定在左列地點│。                  │
│    │      │        │        │        │見面，陳冠志於左列時│未扣案之犯罪所得新臺│
│    │      │        │        │        │間、地點，以500 元之│幣伍佰元沒收，於全部│
│    │      │        │        │        │價格，販賣第三級毒品│或一部不能沒收或不宜│
│    │      │        │        │        │愷他命1 包予張鴻照，│執行沒收時，追徵其價│
│    │      │        │        │        │張鴻照並當場給付上開│額。                │
│    │      │        │        │        │價金。              │                    │
├──┼───┼────┼────┼────┼──────────┼──────────┤
│ 3  │陳冠志│黃子豪  │106年11 │屏東縣恆│黃子豪以其所持用之門│陳冠志販賣第三級毒品│
│    │      │        │月15日23│春鎮紅柴│號0000000000號行動電│，處有期徒刑肆年。  │
│    │      │        │時31分後│坑漁港附│話撥打陳冠志所持用之│扣案如附表三編號1 所│
│    │      │        │某時    │近某倉庫│門號0000000000號行動│示之物沒收。        │
│    │      │        │        │        │電話，雙方聯繫購買毒│未扣案之犯罪所得新臺│
│    │      │        │        │        │品事宜後，陳冠志於左│幣貳仟元沒收，於全部│
│    │      │        │        │        │列時間、地點，以2,00│或一部不能沒收或不宜│
│    │      │        │        │        │0 元之價格，販賣第三│執行沒收時，追徵其價│
│    │      │        │        │        │級毒品愷他命2 包予黃│額。                │
│    │      │        │        │        │子豪，黃子豪並當場給│                    │
│    │      │        │        │        │付上開價金。        │                    │
├──┼───┼────┼────┼────┼──────────┼──────────┤
│ 4  │陳冠志│黃子豪  │106年11 │屏東縣恆│黃子豪以其所持用之門│陳冠志販賣第三級毒品│
│    │      │        │月16日1 │春鎮鼻仔│號0000000000號行動電│，處有期徒刑參年捌月│
│    │      │        │時30分許│頭一心路│話撥打陳冠志所持用之│。                  │
│    │      │        │        │土地公廟│門號0000000000號行動│扣案如附表三編號1 所│
│    │      │        │        │        │電話，雙方聯繫購買毒│示之物沒收。        │
│    │      │        │        │        │品事宜後，陳冠志於左│未扣案之犯罪所得新臺│
│    │      │        │        │        │列時間、地點，以1,00│幣壹仟元沒收，於全部│
│    │      │        │        │        │0 元之價格，販賣第三│或一部不能沒收或不宜│
│    │      │        │        │        │級毒品愷他命1 包予黃│執行沒收時，追徵其價│
│    │      │        │        │        │子豪，黃子豪並當場給│額。                │
│    │      │        │        │        │付上開價金。        │                    │
├──┼───┼────┼────┼────┼──────────┼──────────┤
│ 5  │陳冠志│黃子豪  │107 年1 │屏東縣恆│黃子豪以其所持用之門│陳冠志共同販賣第三級│
│（原│、陳○│        │月1 日3 │春鎮恆公│號0000000000號行動電│毒品，處有期徒刑參年│
│起訴│鴻（所│        │時至4 時│路麥當勞│話撥打陳冠志所持用之│捌月。              │
│書附│涉販賣│        │間某時許│附近    │門號0000000000號行動│扣案如附表三編號1 所│
│表二│第三級│        │        │        │電話，雙方聯繫購買毒│示之物沒收。        │
│）  │毒品罪│        │        │        │品事宜後，陳冠志委由│                    │
│    │嫌，由│        │        │        │陳○鴻於左列時間、地│                    │
│    │少年法│        │        │        │點，以1,000 元之價格│                    │
│    │庭另案│        │        │        │，販賣第三級毒品愷他│                    │
│    │審理）│        │        │        │命1 包予黃子豪，黃子│                    │
│    │      │        │        │        │豪並當場給付上開價金│                    │
│    │      │        │        │        │予陳○鴻。          │                    │
├──┼───┼────┼────┼────┼──────────┼──────────┤
│ 6  │陳冠志│蔡建祥  │107年2月│屏東縣恆│蔡建祥以其所持用之門│陳冠志共同販賣第三級│
│（原│、某姓│        │18日17時│春鎮大利│號0000000000號行動電│毒品，處有期徒刑肆年│
│起訴│名不詳│        │59分許  │海產店  │話撥打陳冠志所持用之│貳月。              │
│書附│之人  │        │        │        │門號0000000000號行動│扣案如附表三編號1 所│
│表一│      │        │        │        │電話，雙方聯繫購買毒│示之物沒收。        │
│編號│      │        │        │        │品事宜後，陳冠志委由│                    │
│5 ）│      │        │        │        │姓名不詳之人於左列時│                    │
│    │      │        │        │        │間、地點，以4,500 元│                    │
│    │      │        │        │        │之價格（起訴書誤載為│                    │
│    │      │        │        │        │1,000 元，應予更正）│                    │
│    │      │        │        │        │，販賣第三級毒品愷他│                    │
│    │      │        │        │        │命3 包予蔡建祥，蔡建│                    │
│    │      │        │        │        │祥並當場給付上開價金│                    │
│    │      │        │        │        │予該姓名不詳之人。  │                    │
├──┼───┼────┼────┼────┼──────────┼──────────┤
│ 7  │陳冠志│蔡建祥  │107年2月│蔡建祥位│蔡建祥以其所持用之門│陳冠志販賣第三級毒品│
│（原│      │        │19日21時│於屏東縣│號0000000000號行動電│，處有期徒刑肆年貳月│
│起訴│      │        │43分許  │恆春鎮紅│話撥打陳冠志所持用之│。                  │
│書附│      │        │        │柴路11號│門號0000000000號行動│扣案如附表三編號1 所│
│表一│      │        │        │之住處  │電話，雙方聯繫購買毒│示之物沒收。        │
│編號│      │        │        │        │品事宜後，陳冠志於左│未扣案之犯罪所得新臺│
│6） │      │        │        │        │列時間、地點，以4,50│幣肆仟伍佰元沒收，於│
│    │      │        │        │        │0 元之價格，販賣第三│全部或一部不能沒收或│
│    │      │        │        │        │級毒品愷他命5 包予蔡│不宜執行沒收時，追徵│
│    │      │        │        │        │建祥（起訴書誤載為委│其價額。            │
│    │      │        │        │        │由不詳之人交付，應予│                    │
│    │      │        │        │        │更正），蔡建祥並當場│                    │
│    │      │        │        │        │給付上開價金。      │                    │
├──┼───┼────┼────┼────┼──────────┼──────────┤
│ 8  │陳郁軒│江育展  │107 年1 │屏東縣恆│江育展以其所持用之門│陳郁軒販賣第三級毒品│
│（原│      │        │月1 日2 │春鎮恆公│號0000000000號行動電│，處有期徒刑柒年陸月│
│起訴│      │        │時47分許│路麥當勞│話撥打陳郁軒所持用之│。                  │
│書附│      │        │（起訴書│附近    │門號0000000000號行動│扣案如附表三編號2 所│
│表三│      │        │誤載為3 │        │電話，雙方聯繫購買毒│示之物沒收。        │
│）  │      │        │時7 分許│        │品事宜後，陳郁軒於左│未扣案之犯罪所得新臺│
│    │      │        │，應予更│        │列時間、地點，以2,00│幣貳仟元沒收，於全部│
│    │      │        │正）    │        │0 元之價格（起訴書誤│或一部不能沒收或不宜│
│    │      │        │        │        │載為1,000 元，應予更│執行沒收時，追徵其價│
│    │      │        │        │        │正），販賣第三級毒品│額。                │
│    │      │        │        │        │愷他命1 包予江育展，│                    │
│    │      │        │        │        │江育展並當場給付上開│                    │
│    │      │        │        │        │價金。              │                    │
└──┴───┴────┴────┴────┴──────────┴──────────┘
附表二：（無罪部分）
┌──┬───┬────┬────┬────┬────┬──────────┐
│編號│犯罪行│販賣毒品│犯罪時間│犯罪地點│毒品、數│犯罪過程            │
│    │為人  │對象    │        │        │量及犯罪│                    │
│    │      │        │        │        │所得（新│                    │
│    │      │        │        │        │臺幣）  │                    │
├──┼───┼────┼────┼────┼────┼──────────┤
│ 1  │陳冠志│蔡建祥  │107年2月│蔡建祥位│愷他命1 │蔡建祥分別於107年2月│
│    │陳郁軒│        │20日19時│於屏東縣│包、不詳│20日18時36分、同日19│
│    │      │        │43分許  │恆春鎮紅│、金額  │時12分許、同日19時13│
│    │      │        │        │柴路11號│1,500 元│分許，以其所持行動電│
│    │      │        │        │住處    │。      │話0000000000號聯繫陳│
│    │      │        │        │        │        │冠志所持之0000000000│
│    │      │        │        │        │        │號行動電話聯繫購買毒│
│    │      │        │        │        │        │品事宜，約定在左列地│
│    │      │        │        │        │        │點見面，陳冠志再委由│
│    │      │        │        │        │        │陳郁軒於左列時間前往│
│    │      │        │        │        │        │左列地點，將愷他命1 │
│    │      │        │        │        │        │包交與蔡建祥，並向蔡│
│    │      │        │        │        │        │建祥收取對價1,500 元│
│    │      │        │        │        │        │。                  │
└──┴───┴────┴────┴────┴────┴──────────┘
附表三：（扣案物）
┌──┬─────────────┬────┬────┐
│編號│扣案物名稱                │ 數量   │所有人  │
├──┼─────────────┼────┼────┤
│1   │門號0000000000號行動電話（│ 1支    │陳冠志  │
│    │含SIM 卡1 張）            │        │        │
├──┼─────────────┼────┼────┤
│2   │門號0000000000號行動電話（│1支     │陳郁軒  │
│    │含SIM 卡1 張）            │        │        │
└──┴─────────────┴────┴────┘






