臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第2243號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　謝振宏
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
7 年度偵字第6462號）暨移送併辦（107 年度偵字第10031 號、
107 年度偵字第10090 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑參
月。緩刑貳年，並應於判決確定日起陸個月內，向公庫支付新臺
幣壹萬元。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書及移送併辦意旨書之記載（如附件一、二）
    。
二、論罪科刑：
  ㈠按行政院於民國91年1 月23日以院臺法字第0910001605號公
    告，將愷他命列為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款規
    定之第三級毒品，並於同年2 月8 日以院臺衛字第09100053
    85號公告，將愷他命列為管制藥品管理條例第3 條第2 項之
    第三級管制藥品。而第三級管制藥品之製造或輸入或調劑，
    依藥事法第39條之規定，應申請查驗登記，並經核領藥品許
    可證後，始得製造或輸入；原料藥認屬藥品，其製造或輸入
    ，亦應依上開規定辦理，又依同法第16條規定，若藥品製造
    業者輸入自用原料，非經核准，不得轉售或轉讓。且藥物之
    製造，應依藥事法第57條之規定辦理。因行政院衛生福利部
    食品藥物管理署（改制前為行政院衛生署管制藥品管理局）
    迄今僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾核准
    個人輸入，另臨床醫療用之愷他命均為注射液形態，而被告
    轉讓予施○富之愷他命，係以捲菸方式供施用，應非屬合法
    製造，復無其他證據證明係自國外走私輸入，故被告轉讓施
    ○富之愷他命應屬國內違法製造之偽藥甚明。再按毒品危害
    防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪及藥事法第83條
    第1 項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之規定。故行為
    人明知為偽藥而轉讓與他人者，其轉讓行為同時該當於上開
    2 罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法優於前法等法
    理，擇一處斷。而現行藥事法第83條第1 項轉讓偽藥罪之法
    定本刑為7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 千萬元以下罰
    金，較毒品危害防制條例第8 條第3 項轉讓第三級毒品罪之
    法定本刑為3 年以下有期徒刑，得併科30萬元以下罰金為重
    ，縱轉讓第三級毒品淨重達20公克以上或成年人對未成年人
    為轉讓行為，而依毒品危害防制條例第8 條第6 項、第9 條
    規定加重其刑至二分之一者，仍輕於藥事法第83條第1 項之
    法定本刑，依重法優於輕法之法理，擇一適用藥事法第83條
    第1 項轉讓偽藥罪處斷（最高法院102 年度台上字第2405號
    判決意旨參照）
  ㈡末按販毒者與購毒者，讓與毒品、禁藥者與受讓毒品、禁藥
    者，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒或轉讓毒品、禁藥者，
    實非故意對購毒或受讓者犯罪，故成年人販賣毒品或轉讓毒
    品、禁藥予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪
    或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之適
    用（最高法院102 年度臺上字第1162號判決意旨參照）。是
    本案被告轉讓愷他命予少年施○富施用，並非屬於兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所規定「成年人故
    意對少年犯罪，應加重其刑」之範圍，本院自不能適用該法
    條對被告所為之上開犯行加重其刑。
  ㈢核被告所為，係犯藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪。至檢
    察官移送併辦部分（107 年度偵字第10031 號、107 年度偵
    字第10090 號），核與本件經聲請簡易判決處刑（107 年度
    偵字第6462號）之犯罪事實相同，為同一案件，自應由本院
    併予審理。
  ㈣爰審酌被告無視國家杜絕毒品、偽藥之禁令，為本件轉讓偽
    藥犯行，所為足致毒品、偽藥氾濫，戕害國人身心健康，破
    壞社會治安及善良風氣，所為誠屬不該；惟念其犯後坦承犯
    行，態度尚可，兼衡其轉讓之數量、犯罪之動機、目的、情
    節、無前科之素行（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）
    、智識程度及生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈤又被告前未曾受刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份可稽，嗣於犯後坦承犯行，堪認本件係屬一時失慮
    致罹刑章，歷此偵審教訓應知警惕而無再犯之虞，本院認其
    所受刑之宣告以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2 年，以勵
    自新。惟被告所為本件犯行係有害於社會法益之犯罪，為確
    保被告記取教訓並建立尊重法治之正確觀念，認有課予一定
    負擔之必要，爰併依刑法第74條第2 項第4 款規定，命其應
    於本判決確定日起6 個月內，應向公庫支付如主文所示之金
    額，以資警惕；如被告未於主文所示之期間內履行本判決所
    諭知之負擔，情節重大者，檢察官得聲請撤銷對其所為之緩
    刑宣告，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官施柏均聲請以簡易判決處刑及移送併辦。
中    華    民    國   108    年    1     月    24    日
                  簡易庭        法  官  陳嘉瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   108    年    1     月    24    日
                                書記官  李勝群
附錄本判決論罪科刑法條
藥事法第83條第1項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 千萬元以下罰金。
【附件一】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度偵字第6462號
    被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○明知愷他命（Ketamine，俗稱K 他命）除係毒品危害
    防制條例第2 條第2 項第3 款所規範之第三級毒品，亦經行
    政院衛生署（現改制為衛生福利部）明令公告列為管制藥品
    ，除依藥事法相關規定製造之注射製劑外，係屬於藥事法第
    20條第1 項第1 款未經核准擅自製造之偽藥，依法不得轉讓
    。竟基於轉讓偽藥愷他命之犯意，於民國106 年12月底某日
    時許，在其屏東縣○○鄉○○街○○號住處，無償提供數量不
    詳之愷他命予施○富( 00年0 月生，姓名詳卷，案發時17歲
    ) 施用。嗣經警於107 年6 月25日10時許，持臺灣高雄地方
    檢察署檢察官核發之拘票於上址執行拘提，並經甲○○同意
    搜索，當場扣得iPhone手機（含SIM 卡）1 支，始循線查悉
    上情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證
    人施○富於偵查中證述之情節相符，並有通聯調閱查詢單1
    紙可佐，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，其犯
    嫌堪予認定。
二、按毒品危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪及藥
    事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之規
    定。故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時
    該當於上開二罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法優
    於前法等法理，擇一處斷。而93年4 月21日修正後之藥事法
    第83條第1 項轉讓偽藥罪之法定本刑( 7 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣下同500 萬元以下罰金，嗣又修正為得併科新
    臺幣5000萬元以下罰金) ，較毒品危害防制條例第8 條第3
    項轉讓第三級毒品罪之法定本刑( 3 年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣30萬元以下罰金) 為重，即使轉讓第三級毒品罪依
    毒品危害防制條例第9 條第1 項加重其刑至二分之一亦如此
    ，故應依重法優於輕法之法理，擇一以藥事法第83條第1 項
    轉讓偽藥罪處斷( 最高法院102 年度台上字第2405號判決要
    旨參照) 。核被告甲○○所為，係犯藥事法第83條第1 項之
    轉讓偽藥罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國    107   年    10    月    31    日
                          檢  察  官   施 柏 均
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    11    月    8     日
                          書  記  官   張 健 興
【附件二】






