臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第1917號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳建任
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
偵字第3442號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑
（一）核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又告訴
      人林○○雖為未成年人（民國00年0 月0出生），惟被告
      行竊時告訴人林○○並未在場，業據林○○於警詢陳述明
      確，被告主觀上自無法認知被害人林○○為未滿18歲之少
      年，故尚無兒童及少年福利與權益保障法第112 條規定加
      重其刑之適用，至聲請意旨認被告係故意對少年犯竊盜罪
      ，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
      加重其刑，容有誤會，附此敘明。
（二）被告前因毒品危害防制條例案件，經本院以106 年度簡字
      第475 號判處有期徒刑4 月確定，於107 年1 月2 日執行
      完畢一情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其
      於徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之
      罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
（三）爰審酌被告不思以正當方法謀取生活所需，率爾竊取告訴
      人之財物，顯然漠視刑法保護他人財產法益之規範，所為
      殊值非難；惟考量其犯後坦承犯行之態度、行竊手段尚屬
      平和，而所竊得之財物業經告訴人領回，其犯罪所生損害
      稍有減輕；兼衡其行竊之動機、目的、教育程度、經濟狀
      況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
      折算標準。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際
    合法發還告訴人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1
    第1 項前段、第5 項分別定有明文。查本案被告竊得之腳踏
    車1 臺，雖屬其犯罪所得，然業經告訴人領回，有贓物認領
    保管單1 紙在卷可查，既已實際合法發還，依刑法第38條之
    1 第5 項規定，不予宣告沒收或追徵。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官王光傑聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    1     月    8     日
                  簡易庭        法  官  潘正屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   108    年    1     月    8     日
                                書記官  徐錦純
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度偵字第3442號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國107 年1月2日下午1時9分許，與友人黃進誠一
    同步行經過屏東市○○路 ○○○號「中正藝術館」後方時，見
    少年林○○（真實姓名、年籍資料詳卷）所有之摺疊式腳踏
    車停在該處且未上鎖，遂基於意圖為自己不法之所有及竊盜
    之犯意，徒手竊取該腳踏車得逞並以之作為代步工具騎乘至
    另一友人許國輝所經營位於屏東市○○路○○○號店家，向許
    國輝之胞弟借用機車後，再將該腳踏車在店門口處。事後，
    警方據報而循線尋獲上開腳踏車及上情。
二、案經林○○訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、本件被告甲○○雖坦承有於上開時、地騎乘前述腳踏車之事
    實；惟否認有竊盜犯行，辯稱：那部腳踏車是我綽號「阿誠
    （即黃進誠）」之友人向別人借的等語。然查，被告於上開
    時、地竊取前述腳踏車之事實，除業據告訴人林○○指訴明
    確外，並有現場監視錄影畫面可清楚認定，且被告所辯情節
    除與竊取之過程不符外，更為證人黃建誠所否認，自不足採
    。此外尚有證人許國輝及告訴人之母所為之證詞、贓物認領
    保管單附卷可資佐證。綜上所述，本件被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告甲○○所為係犯刑法第320條第1項之竊盜罪
    嫌。又被告所竊取之腳踏車尚有告訴人林○○就讀國中之學
    校貼紙，可知係少年所有之腳踏車，是被告應依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   107    年    8     月    31    日
                              檢  察  官   王 光 傑
本件與正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    9     月    18    日
                              書  記  官   黃 湘 萍






