臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 107年度訴緝字第40號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
106 年度少連偵緝字第1 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯如附表二「所犯罪名、宣告刑」欄所示之罪，共參罪，
各處如附表二「所犯罪名、宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒
刑參年貳月。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、甲○○（原名乙○○）為成年人，明知甲基安非他命係毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第2 款所列之第二級毒品，不得
    非法引誘他人施用及轉讓，竟基於引誘他人施用及轉讓第二
    級毒品甲基安非他命之犯意，利用少年林○○（民國00年0
    月生，真實姓名年籍詳卷，下稱林○○）於105 年7 月23日
    至同年月24日間，借住甲○○當時位於屏東縣○○鄉○○路
    ○○巷○○號之居所時，於如附表二所示時間、地點，以如附表
    二所示之方式，向林○○詢問：「要不要吸？」等語，藉以
    引誘原無施用甲基安非他命之林○○興起欲施用毒品之意，
    並教導林○○施用之方式，並將甲基安非他命置於玻璃球吸
    食器內點火燒烤持交轉讓林○○，以此方式無償轉讓甲基安
    非他命及引誘林○○施用甲基安非他命共3 次（林○○所涉
    施用毒品部分，業經臺灣高雄少年及家事法院裁定交付保護
    管束）。嗣林○○於105 年7 月28日下午11時10分許為警採
    尿送驗，而查獲林○○涉有施用甲基安非他命非行，經林○
    ○指證後，警方於105 年8 月2 日前往甲○○上開居所，徵
    得甲○○之同意後執行搜索，並扣得吸食器1 組及甲基安非
    他命1 包（甲基安非他命1 包毛重0.2 公克，前開吸食器1
    組及甲基安非他命1 包業經本院以106 年度單禁沒字第125
    號裁定宣告沒收銷燬），而林○○採尿送驗後，結果確呈甲
    基安非他命進入人體代謝後之安非他命、甲基安非他命陽性
    反應，始循線查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人
    之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並
    貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事
    人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意作
    為證據，法院認為適當者，亦得為證據。本件檢察官、被告
    甲○○，於本院審理中時均已表示對於本判決後引之證據均
    同意有證據能力（見訴字卷第49頁；訴緝卷第51頁反面），
    本院復斟酌該等證據（含供述、非供述證據），並無任何違
    法取證之不適當情形，亦無顯有不可信之情況，且經本院於
    審理期日提示予被告辨認、宣讀或告以要旨而為合法調查，
    以之作為證據使用係屬適當，自得採為認定事實之證據。
貳、實體部分
甲、有罪部分
一、訊據被告固坦承林○○於105 年7 月23日至同年月24日有借
    住其當時位於屏東縣○○鄉○○路○○巷○○號之居所，其本身
    有施用毒品甲基安非他命，並將吸食器置於該居所桌上之事
    實，惟矢口否認有何引誘施用及轉讓第二級毒品甲基安非他
    命之犯行，辯稱：我當初將吸食器放在桌上，我不知道林○
    ○有沒有自己拿去用，林○○有跟我說他拿放在桌上的吸食
    器施用毒品，林○○說認識1 位叫陳○○的有給他吸，我都
    在外面工作，哪有時間拿毒品給林○○施用云云，經查：
  ㈠被告與林○○係在網路上認識，林○○於105 年7 月23日至
    同年月24日借住在被告當時位於屏東縣○○鄉○○路○○巷○○
    號之居所，被告有將吸食器置於上開居所之桌上，其本身有
    施用毒品甲基安非他命，於105 年8 月2 日為警執行搜索其
    上開居所時，扣得甲基安非他命1 包及吸食器1 組等情，業
    據被告坦認在卷（見警卷第4 至5 頁；少連偵緝卷第14至15
    頁；訴字卷第49頁；訴緝卷第67頁正反面），核與林○○於
    警詢、偵查及本院審理中之證述情節互有相符（見警卷第12
    至13頁、第16至18頁；少連偵卷第12至15頁；少連偵緝卷第
    30至31頁；本院卷第53至59頁反面），並有高雄市政府警察
    局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份及查獲照片6 張等
    附卷可憑（見警卷第27至30頁、第38頁），復有甲基安非他
    命1 包及吸食器1 組扣案可佐。又林○○於105 年7 月28日
    下午11時10分許，為警採尿送驗後，結果確呈甲基安非他命
    進入人體代謝後之安非他命、甲基安非他命陽性反應乙節，
    為被告所不否認（見訴緝卷第68頁），亦據林○○於警詢中
    陳述明確（見警卷第11至15頁），有高雄市政府警察局左營
    分局105 年度查獲毒品案件尿液採證代碼對照表及臺灣檢驗
    科技股份有限公司105 年8 月18日報告編號KH/2016/000000
    00號濫用藥物檢驗報告各1 紙在卷可證（見少連偵卷第9 至
    10頁），是此部分之事實，應堪以認定。
  ㈡證人林○○於偵查中證稱：我於105 年7 月22日去屏東找朋
    友玩，因為找不到朋友，我就聯絡被告，我跟被告是在臉書
    認識的，當時還不是很熟，我就約他出來聊天，後來聯絡上
    朋友並找完朋友後，我就去被告家住了7 天，我住在被告家
    時，都在被告家玩手機或出去吃飯找朋友，被告有教我吸安
    非他命，他就問我要不要吸，我就說好，他就教我蓋住一邊
    的鼻子，另外一個鼻子用管子吸，管子是接著玻璃球，他把
    安非他命放入玻璃球，然後他幫我點火讓我吸食煙霧，都是
    被告給我吃，我就答應；他跟我說吸這種東西會比較「嗨」
    ，然後會比較有暴（爆）發力，會很舒服，精神會很好可以
    不用睡覺，也不會餓；被告因為有在吸安非他命，所以才教
    我吸食安非他命，他沒有脅迫我，也沒有賣安非他命給我，
    他是免費給我吸的；被告免費給我施用安非他命5 次，就是
    在105 年7 月23、24日兩天可以用到5 次；我知道23日有吸
    2 次，1 次是晚上1 、2 點，1 次是同日早上6 點，24日有
    吸3 次，1 次是晚上3 點，1 次是同日早上6 點，1 次是同
    日下午3 、4 點等語（見少連偵卷第12至15頁；少連偵緝卷
    第30至31頁）。嗣於本院審理中則具結證稱：我是跟被告認
    識後才開始施用毒品，我第1 次與被告碰面是在第1 次在警
    察局製作筆錄前10天左右（即105 年7 月18日），那時我去
    屏東找潘○○（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）出去玩，
    潘○○沒有接我電話，剛好被告也住屏東，所以我就順便去
    找被告，我打電話給被告，被告就過來找我，他就問我要不
    要吃飯，然後去他家，所以之後我就住在被告家大概10幾天
    ；我住到被告家之後超過1 、2 天，被告就問我要不要吃二
    級毒品安非他命，他說因為等一下要去跟人家打架，吃了比
    較不怕死，我說好，我有猶豫一下要不要吃，但被告說沒有
    關係，後來被告教我捏住鼻子一邊，其他的動作也是他教我
    的，他幫我點打火機、燒玻璃球，然後就有煙跑出來，被告
    就叫用沒有捏住那一邊的鼻孔吸，差不多吸5 分鐘到10分鐘
    ，被告一直問我要不要，所以我就一直吸，我施用毒品都是
    被告自己施用時，問我要不要施用；當時我施用毒品時，只
    有被告在場，因為被告沒有要讓潘○○知道我吃毒品的意思
    ；我忘了我吸幾次，我在偵查中說5 次，因為那時我比較清
    楚，在警詢時說2 次是因為警察對我大小聲，我會害怕，後
    來在檢察官面前因為不會害怕，所以說的比較實在等語（見
    訴緝卷第52頁反面至59頁反面）。準此以觀，證人林○○就
    其所施用毒品，均由被告主動詢問：「要不要吸？」，並提
    供甲基安非他命及教導其如何施用甲基安非他命等情節，於
    偵查及審理中之證述互有一致，並無態度游移或矛盾之處，
    雖距案發時間因時隔2 年有餘，對於借住被告當時居所之時
    間、日期等節不若警詢或偵查中記憶清楚，對於被告引誘及
    轉讓甲基安非他命供其施用之次數於警詢及偵查有所出入，
    然證人之證詞，屬供述證據之一種，而供述證據具有其特殊
    性，與物證或文書證據具有客觀性及不變性並不相同。且人
    之記憶有限，常隨時間之經過而有所遺忘或缺漏，自不能期
    待證人刻意記憶事實經過之各項細節，是證人事後所為回憶
    難免略有模糊未盡之處，尚不得因供述之細節稍有不同，逕
    認渠證言均不足為採。從而，證人供述證據之採認，應就供
    述者前後陳述整體為觀察，不宜斷章取義，以免曲解誤認，
    而同一證人前後供述之證言，縱令部分兩相歧異或未盡相符
    ，或不同證人相互間之供述有所差異時，究以何者可採，法
    院仍應本於直接審理作用所得之心證，依經驗法則、論理法
    則及證據法則，斟酌其他卷證資料或補強證據，綜為合理之
    比較，若渠基本事實之陳述與真實性無礙，復有其他佐證可
    供審酌時，即就渠一部分認為真實者予以採取，非謂一有不
    符或矛盾，即認渠全部均為不可採信，而採信渠一部分證言
    時，當然排除其他部分之證言，此為法院取捨證據法理上之
    當然結果，縱未於判決理由內說明捨棄他部分證言之理由，
    而僅說明採用某部分證言之理由，於判決本旨當無影響。而
    證人林○○於本院審理中已加以說明因當時在警詢時，警察
    對其大小聲會害怕，在檢察官前之陳述已不害怕，所以在偵
    訊時所述較為實在之立場，再佐以證人林○○與被告係在臉
    書網站上認識，為朋友關係，被告有認林○○為乾弟，無仇
    恨、財務糾紛乙情，業據被告供認在卷（見少連偵緝卷第14
    頁；訴字卷第47頁反面、第67頁），證人林○○復證稱：有
    認被告為乾哥哥，因為被告蠻照顧我的，三餐都由被告幫我
    準備，住在被告家時都沒有發生不愉快的事等語（見訴緝卷
    第56頁正反面），是以證人林○○與被告並無仇怨、債務糾
    紛，且於警詢、偵訊及審理中作證時均證稱被告並未脅迫其
    施用毒品，而是免費供其施用，並無就被告提供毒品之行為
    ，加以渲染或誇大不一之處，甚於審理中陳稱被告對其相當
    照顧而認被告為乾哥等情，酌以證人林○○於本院審理程序
    中，經檢察官、被告交互詰問而為上開證述，且已具結擔保
    其證詞之憑信性，苟非確有其事或親自聞見，證人林○○當
    無刻意為不實證述、誣陷被告於罪而致己將觸犯偽證罪之必
    要，顯非基於設詞虛構或受他人教導、指示後所為子虛烏有
    之供述，況於偵訊及本院審理時，就其自身施用毒品甲基安
    非他命等非行，亦均坦然承認。此外，證人林○○供稱毒品
    真實來源為被告，並無減刑之利益可言，蓋其為未滿18歲之
    少年，就施用毒品部分，尚無逕行對之偵查起訴之問題。顯
    見證人林○○上開之證述，與其自身完全無涉利害關係。則
    本院認應以林○○於偵訊及本院審理時之證述為可採。是被
    告上開所辯，殊難採信。
  ㈢按毒品危害防制條例第7 條第2 項之引誘他人施用第二級毒
    品罪，係以勾引或誘導之方法，使原無施用安非他命意思之
    人因而施用安非他命。所謂「引誘」，指對原無施用毒品意
    願之人，以積極之方式誘使其施用毒品並使其萌發施用毒品
    意願，並進而施用毒品者而言。次按毒品危害防制條例第7
    條設有引誘他人施用毒品之禁制規定，此所謂引誘，顧名思
    義，即引導誘惑，類似於教唆、煽惑之概念，但偏重引導，
    例如：示範使人一樣模仿；游說令人嚮往照做；指引方向、
    誘發踐行造意者所欲之事（最高法院103 年度台上字第3066
    號判決可資參照）。是以，引誘他人施用毒品罪，應係以施
    用者該次施用毒品犯行是否受到行為人誘導、引發為斷，與
    施用者往後是否有再施用毒品係屬二事。查證人林○○於偵
    訊及審理時一致證稱：我在被告住處施用毒品，都是被告問
    我要不要吸，我說好，被告就教我捏住鼻子一邊，其他的動
    作也是他教我的，他幫我點打火機、燒玻璃球，然後就有煙
    跑出來，被告就叫用沒有捏住那一邊的鼻孔吸等語明確，並
    於偵訊中證稱：被告跟我說吸這種東西會比較「嗨」，然後
    會比較有暴（爆）發力，會很舒服，精神會很好可以不用睡
    覺，也不會餓；於審理時結證稱：被告說因為等一下要去跟
    人家打架，吃了比較不怕死，我說好，我有猶豫一下要不要
    吃，但被告說沒有關係等語，已如前述，足見確係被告主動
    積極詢問證人林○○是否要施用甲基安非他命，被告尚且以
    鼓勵、勸說等方式引導證人林○○嘗試，並教導施用毒品之
    方法，顯然係對於原無施用毒品意思之林○○，加以引導勸
    誘，其所為自該當引誘他人施用毒品之構成要件無疑。
  ㈣被告雖辯稱：在還沒認識被告前，陳○○即教林○○施用毒
    品云云，惟證人林○○於偵訊及審理中一致證稱：不認識陳
    富清，第1 次施用毒品是住在被告家，被告教我施用毒品的
    等語（見少連偵緝卷第30頁；訴緝卷第55頁反面至56頁反面
    ），足認被告上開所辯，應屬無稽。又被告辯稱：於105 年
    7 月23日、同年月24日，潘○○與林○○都借住在我家，潘
    ○○可證明我沒有給林○○任何毒品云云（見訴緝卷第52頁
    ），然證人潘○○於本院審理中具結證稱：林○○有跟我說
    他吸毒是被告拿給他的，我沒有親眼看到被告有施用毒品或
    被告拿毒品給林○○，沒有看到林○○住在被告家時有施用
    毒品，也沒有看到被告住處有施用毒品的器具，我只有去住
    過被告家1 次，住了2 天等語（見訴緝卷第60頁反面至65頁
    ）。是以，證人潘○○並未見聞被告、林○○有施用毒品或
    在被告上開居所放有毒品或施用毒品之器具，然證人潘○○
    僅短暫居住在被告上開居所2 日，衡以持有或施用毒品屬違
    法情事，被告前與證人潘○○素不相識，彼此間並無信賴基
    礎，被告自有可能不願證人潘○○知悉其涉有或施用毒品犯
    行而加以隱匿，則被告為如附表二之犯行時，亦有可能在證
    人潘○○未居住在其上開居所或潘○○未注意時為之，是證
    人潘○○上開證述，仍無從為被告有利之認定。
  ㈤另參以證人林○○於105 年7 月28日遭查獲涉有施用第二級
    毒品犯行前，未有施用毒品之前科紀錄，有林○○之臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可參；佐以證人林○○於105 年
    7 月28日為警採尿送驗後，均呈安非他命類（安非他命、甲
    基安非他命）陽性反應，經初步篩檢陽性檢體需再以氣相層
    析質譜儀分析法進行確認，不致有偽陽性之結果；而施用甲
    基安非他命後24小時內，約有施用劑量之70％由尿中排出，
    經人體可代謝出甲基安非他命原態及其代謝物安非他命，其
    中約43％以甲基安非他命原態排出，4 ％至7 ％代謝為安非
    他命排出；一般於尿液中可檢出之最大時限，甲基安非他命
    為1 至5 天等節，則有前行政院衛生署管制藥品管理局相關
    函釋可資佐證，此為本院於職務上已知之事項，是證人林○
    ○顯然於105 年7 月28日下午11時10分許採尿時起回溯120
    小時內，確有施用甲基安非他命犯行無訛，益證證人林○○
    上開證述，信而有徵，堪以採信。
  ㈥又被告辯稱：不知林○○年紀，也不知道林○○沒有去上課
    ，是我載林○○回去後，他阿公說我才知道林○○沒去上課
    云云，惟證人林○○於審理時證稱：被告有主動問我為何不
    去上學，我說我不想去上學等語（見訴緝卷第60頁），足見
    被告已主動詢問林○○何以未上課，顯已明知被告係就學中
    之未成年人，參以被告前與林○○為網友關係，見面時尚未
    熟稔，焉無可能在未加以聞問林○○之年齡、背景等資訊情
    況下，即允其借住其上開居所數日，再本案案發時，林○○
    年僅14歲，長相外貌應未脫稚氣，尚無不能從林○○外貌知
    悉林○○為未成年人之可能，是被告此部分所辯，不足採信
    。
  ㈦綜上所述，被告上開所辯顯屬臨訟卸責之詞，要無可採。從
    而，被告所為如附表二所示轉讓及引誘林○○施用第二級毒
    品部分事證明確，被告此部分犯行，均堪以認定，均應依法
    論科。
二、論罪科刑：
  ㈠甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所稱
    之第二級毒品，亦屬藥事法所稱之禁藥。而明知為禁藥而轉
    讓者，藥事法第83條第1 項亦定有處罰明文，是行為人明知
    為禁藥即甲基安非他命而轉讓他人者，其轉讓行為同時符合
    毒品危害防制條例第8 條第2 項之轉讓第二級毒品罪及藥事
    法第83條第1 項之轉讓禁藥罪，二罪間屬法條競合，依重法
    優於輕法、後法優於前法等法理，應擇一處斷。又藥事法第
    83條第1 項前於104 年12月2 日修正公布，並於同年月4 日
    生效，規定轉讓禁藥罪之法定本刑為「7 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣5000萬元以下罰金」，雖較毒品危害防制條例
    第8 條第2 項轉讓第二級毒品罪之法定本刑「6 月以上5 年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金」為重，然因
    成年人對未成年人為轉讓第二級毒品行為時，該條例第9 條
    第1 項另有加重其刑至二分之一之規定，而此加重處罰規定
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則
    加重之性質，是其加重處罰之結果，使其法定刑較藥事法為
    重，自應依毒品危害防制條例處斷。另藥事法第83條第1 項
    轉讓禁藥規定，其所保護之法益為國民健康之社會法益，受
    讓人非犯罪行為之直接侵害對象，轉讓者與受讓者有對向結
    構關係，縱受讓者為少年或兒童，亦無兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項規定之適用。經查，本案被告所轉
    讓甲基安非他命之數量，無證據證明其轉讓達前開應加重其
    刑之一定數量標準，應認各僅供林○○1 次吸食之量，應未
    逾10公克，尚不得依該標準加重其刑，又被告係成年人，而
    林○○係00年0 月生，案發時係14歲以上未滿20歲之未成年
    人，此有被告之國民身分證影本及林○○之全戶戶籍資料查
    詢結果各1 紙在卷足按（見警卷第20、35頁），堪可認定，
    揆諸前開說明，被告本案轉讓甲基安非他命之犯行，應論以
    毒品危害防制條例第8 條第2 項、第9 條第1 項之成年人對
    未成年人犯轉讓第二級毒品罪。
  ㈡核被告如附表二所為，均係犯毒品危害防制條例第7 條第2
    項、第9 條第1 項之成年人引誘未成年人施用第二級毒品罪
    及同條例第8 條第2 項、第9 條第1 項成年人對未成年人犯
    轉讓第二級毒品罪。起訴意旨認被告係犯藥事法第83條第1
    項之轉讓禁藥罪，及僅敘及「請依毒品危害防制條例第9 條
    之規定加重其刑」等語，並未變更起訴法條及罪名為毒品危
    害防制條例第9 條第1 項，容有未洽，又本院認定之犯罪事
    實，與起訴之社會基本事實同一，且本院審理時業已告知被
    告可能涉犯上揭罪嫌（見訴緝卷第51頁），已令被告得以行
    使訴訟上防禦權，爰依刑事訴訟法第300 條規定變更起訴法
    條後，併予審理。又被告以一行為同時引誘並轉讓甲基安非
    他命予林○○施用，而觸犯二構成要件不同之罪名，為想像
    競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之成年人引誘未成年
    人施用第二級毒品罪論處。至公訴檢察官認上開罪名應予分
    論併罰（見訴字卷第48頁）及起訴意旨認被告所犯轉讓二級
    毒品及轉讓禁藥之低度行為，均為引誘少年施用第二級毒品
    之高度行為所吸收，不另論罪，均有誤會，併予敘明。被告
    所犯如附表二所示3 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。
  ㈢另被告所為如附表二所示成年人引誘未成年人施用第二級毒
    品之犯行，均應依毒品危害防制條例第9 條第1 項之規定加
    重其刑。又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段固規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與
    之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 」
    ，惟毒品危害防制條例第9 條對於受引誘人為未成年人者已
    為特別處罰之規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項但書之規定，自不得再依同條第1 項前段之規定加
    重其刑，附此敘明。
  ㈣爰審酌被告引誘及轉讓未成年人施用毒品，而讓未成年人在
    心智未成熟之情形下接觸毒品，不但助長毒品之流通，且戕
    害未成年人身心，其行為實屬可議，且被告犯後始終否認犯
    行之態度，未見省思其自身行為之過錯，亦有未當，復參酌
    被告自述其學歷為高中肄業，從事水泥工、防水工作、月收
    入約新臺幣4 至5 萬元之經濟狀況、已婚、有1 名未成年子
    女之家庭狀況（見本院卷第68頁反面）等一切情狀，分別量
    處如附表二所示之刑，另考量被告所犯各罪所侵害法益之專
    屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之
    被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪之期待等因素，
    定其應執行之刑，以資警惕。
三、沒收：
    查扣案之甲基安非他命1 包及吸食器1 組，為被告所有，已
    據被告供認在卷（見警卷第5 頁；訴緝卷第66頁反面），業
    經檢察官另案聲請宣告沒收，並由本院以106 年度單禁沒字
    第125 號裁定宣告沒收銷燬確定，並經臺灣屏東地方檢察署
    檢察官對上開扣案物執行沒收銷燬乙節，經本院調閱本院10
    6 年度單禁沒字第125 號卷核閱無誤，足堪認定。又依卷內
    資料尚無具體證據足資證明上開扣案物係被告犯如附表二所
    示犯行所用之物，亦未經檢察官於本案聲請宣告沒收，爰不
    予宣告沒收。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○明知甲基安非他命係毒品危害防
    制條例第2 條第2 項所規範之第二級毒品，且為藥事法第22
    條第1 項第1 款所規定之「禁藥」，不得非法轉讓及引誘他
    人施用，竟於如附表一所示時間、地點、方式，利用林○○
    借住被告上開居所時，於如附表一所示時間、地點，以如附
    表一所示之方式，向林○○詢問：「要不要吸？」等語，以
    此方式引誘林○○施用甲基安非他命，林○○聞言即吸取該
    只玻璃球吸食器內之甲基安非他命煙氣。因認被告涉犯毒品
    危害防制條例第7 條第2 項之引誘他人施用第二級毒品、第
    8 條第2 項之轉讓第二級毒品及藥事法第83條第1 項之轉讓
    禁藥罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告事實之認定。且刑事訴訟法
    第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責
    任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實
    ，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據
    ，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從
    說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自
    應為被告無罪判決之諭知（最高法院30年上字第816 號、76
    年台上字第4986號、92年台上字第128 號判例意旨參照）。
    又為發見真實，防範取得毒品者因不具切身利害關係，所為
    陳述可能有欠嚴謹，或任意誇大其詞，甚至有其他考量，例
    如獲致毒品危害防制條例第十七條第一項所定減刑寬典、掩
    飾與自己有特殊情誼之販賣、提供毒品者，而為未盡或不實
    之陳述，關於取得毒品者有關毒品來源之供述，應有相當補
    強證據足以擔保其陳述之真實性，始得作為判斷之依據。故
    事實審法院對於取得毒品者有關毒品來源之陳述，應再調查
    其他有相當程度關聯性之補強證據，相互參酌，必達於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信該陳述為真實者，方得
    為有罪之認定。而應適用補強性法則之證詞，縱先後證述內
    容一致，仍為單一證人之證言，究非屬該證言以外之其他必
    要證據，尚不足以謂前後之證詞相互間得作為證明其所指證
    犯罪事實之補強證據（最高法院105 年度台上字第198 號判
    決要旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉有如附表一所示之引誘施用第二級毒品罪
    、轉讓第二級毒品罪及轉讓禁藥等罪嫌，無非係以證人林○
    ○及證人即林○○之祖父林○○於偵查中之證述、高雄市政
    府警察局左營分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、林○○
    之高雄市政府警察局左營分局105 年度查獲毒品案件尿液採
    證代碼對照表、臺灣檢驗科技股份有限公司105 年8 月18日
    報告編號KH/2016/00000000號濫用藥物檢驗報告各1 份及查
    獲照片6 張等為主要論據。訊據被告堅詞否認有於如附表一
    所示之時間、地點，以如附表一所示之方式，引誘林○○施
    用第二級毒品甲基安非他命，辯稱：林○○有於如附表一所
    示之時間借住我家，但我沒有拿毒品給他吃，是林○○自己
    拿去施用的等語（見訴字卷第47頁反面至48頁；訴緝卷第52
    頁、第67至68頁反面）。
四、經查：
    證人林○○固於警詢、偵查及本院審理中均證稱：伊於105
    年7 月23日所施用毒品均是被告問伊要不要用，並提供甲基
    安非他命及教導伊如何施用等語，俱如前述，惟林○○於10
    5 年7 月28日下午11時10分許經警採尿送驗，結果固呈甲基
    安非他命進入人體代謝後之安非他命、甲基安非他命陽性反
    應，有高雄市政府警察局左營分局105 年度查獲毒品案件尿
    液採證代碼對照表及臺灣檢驗科技股份有限公司105 年8 月
    18日報告編號KH/2016/00000000號濫用藥物檢驗報告各1 紙
    在卷可證（見少連偵卷第9 至10頁），然施用毒品後於尿液
    、血液中可檢出最大時限，與施用劑量、施用頻率、施用方
    式、施用者飲水量之多寡、個人體質、代謝情況、檢體收集
    時間點及所用檢測方法之靈敏度等因素有關，因個案而異，
    一般於尿液中可檢出之最大時限，甲基安非他命為1 至5 天
    ，安非他命1 至4 天等節，有前行政院衛生署管制藥品管理
    局相關函釋可資佐證（見訴緝卷第80至82頁），此亦為本院
    職務上已知之事項。準此以觀，林○○於105 年7 月28日下
    午11時10分許採尿時起回溯5 天內，即為其尿液可檢出有施
    用甲基安非他命之最大時限，是縱證人林○○所證述其於如
    附表一所示之時、地施用甲基安非他命屬實，然其於如附表
    一所示之時間施用甲基安非他命，已逾其尿液中可檢出有施
    用甲基安非他命之最大時限，是前開林○○之臺灣檢驗科技
    股份有限公司105 年8 月18日報告編號KH/2016/000000 00
    號濫用藥物檢驗報告1 紙，即無從補強證人林○○此部分之
    證述，自難單憑證人林○○上開證述，遽為被告不利之認定
    。
五、綜上，證人林○○固於警詢、偵訊及審理中均指證被告於如
    附表一所示之時、地，以如附表一所示之方式引誘並轉讓甲
    基安非他命供其施用，惟公訴人除上開證據外，並未提出其
    他足以令人確信被告確有公訴意旨所指如附表一所示犯行之
    補強證據。從而，因公訴人所舉之事證，在客觀上尚未達於
    通常一般人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度，揆諸
    前揭法條及判例意旨，本於「罪證有疑、利於被告」之證據
    法則，本院無從形成被告此部分有罪之確信，基於無罪推定
    原則，自應為無罪判決之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項前段、第300 條，毒品危害防制條例第7 條第2 項、第8 條第
2 項、第9 條第1 項，刑法第11條前段、第55條、第51條第5 款
，判決如主文。
本案經檢察官吳政洋提起公訴，檢察官何克昌到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    1     月    8     日
                  刑事第三庭    審判長法  官  鍾佩真
                                      法  官  張瑞德
                                      法  官  陳芸葶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    1     月    9     日
                                      書記官  陳恩慈
卷別對照表：
┌─────┬──────────────────────────────┐
│簡稱      │卷別                                                        │
├─────┼──────────────────────────────┤
│警卷      │高雄市政府警察局左營分局高市警左分偵字第10573177600號卷     │
├─────┼──────────────────────────────┤
│少連偵卷  │臺灣屏東地方法院檢察署105年度少連偵字第60號卷               │
├─────┼──────────────────────────────┤
│少連偵緝卷│臺灣屏東地方法院檢察署106年度少連偵緝字第1號卷              │
├─────┼──────────────────────────────┤
│訴字卷    │本院106年度訴字第887號卷                                    │
├─────┼──────────────────────────────┤
│訴緝卷    │本院107年度訴緝字第40號卷                                   │
└─────┴──────────────────────────────┘
附表一：
┌──┬────┬───────┬──────┬───────────────┐
│編號│對象    │時間          │地點        │方式                          │
├──┼────┼───────┼──────┼───────────────┤
│1   │林○○  │105 年（起訴書│被告位在○○│甲○○在左列時間、地點取出數量│
│    │        │誤載為106 年）│縣○○鄉○○│不詳之甲基安非他命置入玻璃球吸│
│    │        │7 月23日凌晨1 │路00巷00號之│食器，再以打火機燃燒該只玻璃球│
│    │        │、2 時許      │居所        │吸食器而生甲基安非他命煙氣，即│
│    │        │              │            │基於引誘並轉讓屬禁藥之甲基安非│
│    │        │              │            │他命予林○○施用犯意，持該只玻│
│    │        │              │            │璃球吸食器向林○○稱：「要不要│
│    │        │              │            │吸」，以此方式引誘林○○施用甲│
│    │        │              │            │基安非他命，林○○聞言即吸取該│
│    │        │              │            │只玻璃球吸食器內之甲基安非他命│
│    │        │              │            │煙氣。                        │
├──┼────┼───────┼──────┼───────────────┤
│2   │同上    │105 年（起訴書│同上        │同上                          │
│    │        │誤載為106 年）│            │                              │
│    │        │7 月23日早上6 │            │                              │
│    │        │時許          │            │                              │
└──┴────┴───────┴──────┴───────────────┘
附表二：
┌──┬────┬───────┬──────┬───────────────┬───────────┐
│編號│對象    │時間          │地點        │方式                          │所犯罪名、宣告刑      │
├──┼────┼───────┼──────┼───────────────┼───────────┤
│1   │林○○  │105 年（起訴書│被告位在○○│被告在左列時間、地點，取出數量│甲○○成年人引誘未成年│
│    │        │誤載為106 年）│縣○○鄉○○│不詳（無證據證明淨重達10公克以│人施用第二級毒品，處有│
│    │        │7 月24日凌晨3 │路00巷00號之│上）之甲基安非他命置入吸食器，│期徒刑壹年拾月。      │
│    │        │時許          │居所        │再以點燃打火機燒烤吸食器而產生│                      │
│    │        │              │            │煙氣，並持該吸食器向林○○稱：│                      │
│    │        │              │            │「要不要吸」，以此方式引誘林○│                      │
│    │        │              │            │○施用甲基安非他命，林○○聽聞│                      │
│    │        │              │            │後即以吸食燒烤上開吸食器內之甲│                      │
│    │        │              │            │基安非他命煙氣之方式，施用甲基│                      │
│    │        │              │            │安非他命1 次。                │                      │
├──┼────┼───────┼──────┼───────────────┼───────────┤
│2   │同上    │105 年（起訴書│同上        │同上                          │甲○○成年人引誘未成年│
│    │        │誤載為106 年）│            │                              │人施用第二級毒品，處有│
│    │        │7 月24日早上6 │            │                              │期徒刑壹年拾月。      │
│    │        │時許          │            │                              │                      │
├──┼────┼───────┼──────┼───────────────┼───────────┤
│3   │同上    │105 年（起訴書│同上        │同上                          │甲○○成年人引誘未成年│
│    │        │誤載為106 年）│            │                              │人施用第二級毒品，處有│
│    │        │7 月24日下午3 │            │                              │期徒刑壹年拾月。      │
│    │        │、4時許       │            │                              │                      │
└──┴────┴───────┴──────┴───────────────┴───────────┘
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第7條第2項
引誘他人施用第二級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，
得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第8條第2項
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第9條第1項
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。






