臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第359號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　曾金德
　　　　　　許文誌
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（106 年度調偵字第25
6 號）本院判決如下：
    主  文
丙○○共同成年人故意對少年犯恐嚇罪，處有期徒刑叁月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○共同成年人故意對少年犯恐嚇罪，累犯，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案無殺傷力之空氣槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）沒收。
    事  實
一、乙○○前因施用第二級毒品罪及公共危險罪，各經法院判處
    有期徒刑4 月、3 月確定，並定應執行刑為有期徒刑6 月，
    於民國105 年1 月28日執行完畢。
二、乙○○於105 年10月15日下午，因為不滿少年甲○○（00年
    0 月00日生，姓名年籍詳卷）在屏東縣○○鎮○○○巷00號
    之金合庫KTV 中對其出言不遜，遂夥同友人丙○○出於恐嚇
    之犯意聯絡，電召丙○○攜其所有之黑色空氣槍1 支（經鑑
    定無殺傷力）前往上址，欲毆打、恐嚇、教訓甲○○（乙○
    ○明知甲○○為未滿18歲之少年，丙○○則對於甲○○是否
    為滿18歲之少年並不在意，而具對少年犯罪未必故意）。丙
    ○○隨於同日下午2 時許至上址前與乙○○會合，基於上開
    恐嚇之犯意聯絡而將上開空氣槍交由乙○○，適遇甲○○欲
    離開該KTV 外出購物，乙○○、丙○○見狀即將甲○○拉至
    上址對面空地，先共同毆打甲○○（傷害部分業經甲○○於
    偵查中撤回告訴），並由乙○○承上開恐嚇之犯意聯絡，持
    上開空氣槍朝甲○○頭部佯作射擊狀，並稱「信不信我真的
    開下去？」等語，再以槍托持續毆打，以此加害於生命方式
    恐嚇甲○○，致甲○○心生畏怖而生危害於安全。因警方於
    同日下午2 時30許，駕駛巡邏車行經上址，見甲○○頭部流
    血，蹲坐於地，復見乙○○形跡可疑，欲加攔阻，惟遭乙○
    ○駕駛機車逃離現場，丙○○則趁隙逃離，嗣於乙○○投案
    後，帶同警方起出上開空氣槍。
二、案經屏東縣政府警察局潮州分局移送臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除
    法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4
    之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該
    言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證
    據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
    9 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及
    第159 條之5 分別定有明文。查本案作為認定事實所引用被
    告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖均屬傳聞證據，
    惟檢察官、被告於本院審理中均同意其證據能力（本院卷第
    162 、178 頁），而本院審酌上開證據方法作成及取得時之
    情況，並無為違法取證之瑕疵，揆諸上開規定，應認均有證
    據能力。
二、心證形成之理由
（一）被告乙○○對上開犯行均坦承不諱，被告丙○○固承認有
      於上開時地交付其持有之扣案空氣槍給被告乙○○，再與
      被告乙○○共同出手毆打被害人，且對於被告乙○○有持
      該空氣槍恐嚇被害人一節亦不爭執，惟否認其有恐嚇被害
      人，辯稱被告乙○○向其拿走空氣槍後，即動手毆打被害
      人，其僅跟著出手毆打，並不知道被告乙○○有意恐嚇被
      害人，亦未出言恐嚇被害人等語。
（二）被害人甲○○確有於上開時地遭被告2 人毆打、受傷，並
      由被告乙○○持扣案空氣槍比向其身體、頭部，被害人因
      擔心槍枝具有殺傷力且乙○○可能真的開槍故而心生畏懼
      等情，業經證人即被害人甲○○分別於106 年1 月24日偵
      訊及本院107 年1 月29日審理中結證明確（偵卷第30-33
      頁、本院卷一第297 頁以下），被告丙○○於偵訊及審理
      中當庭聽聞證人上開證詞亦未爭執，核與被告乙○○於警
      詢中所供承「我作勢嚇甲○○想要嚇他，要他心生畏懼」
      等語相符，復有安泰醫療社團法人潮州安泰醫院出具，載
      明被害人受有頭部外傷併腦震盪、右手無名指骨折、頭皮
      撕裂傷2 公分、雙手多處擦傷等傷害之診斷證明書（警卷
      第47頁）、扣案空氣槍可佐，足見證人所言非虛，此部分
      事實應可認定；且證人甲○○歷於警詢、偵訊及審理中，
      均僅指證被告乙○○有出言恐嚇及持槍作勢射擊之舉，故
      被告丙○○所辯其並未持槍或出言恐嚇被害人等語，尚非
      無據。故被告乙○○之自白核與事實相符，而可採信。而
      本案所應審究者，應係被告丙○○與實際出言並持空氣槍
      恐嚇被害人之被告乙○○間，是否具犯意聯絡？其與被告
      乙○○共同出手毆打被害人，是否併係基於加害被害人生
      命法益犯意下所為之行為分擔？經查：
1.被告乙○○於警詢中供陳：「（你因何要聯絡丙○○到場？）
  我有告訴他被別人嗆聲，所以我就叫丙○○帶他那把黑色瓦斯
  空氣槍來到現場」、「（問：因何要聯絡丙○○特意開車將該
  把黑色瓦斯空氣槍帶到現場給你？）我是想要持該把黑色瓦斯
  空氣槍嚇嚇甲○○」、「我有曾把玩擊發過，是裝填塑膠B B
  彈；丙○○也曾持該把黑色瓦斯槍裝填塑膠B B 彈擊發過」等
  語。足見被告2 人自始即知「扣案空氣槍無法致他人受傷或死
  亡」、「持該槍僅有恐嚇他人之效果」、「被告乙○○所以電
  告被告丙○○攜帶該槍前往，是要恐嚇他人以報復」。
2.被告乙○○於警詢及偵訊中均陳明：「僅其與被害人有釁」、
  「僅其有報復被害人之動機、「僅其有客觀上持槍毆打、恐嚇
  被害人之舉」、「丙○○是因為要挺我才毆打甲○○」等情，
  此有其警詢、偵訊筆錄可憑，不只承認自己的犯行，並主張其
  才是毆打、恐嚇甲○○之主謀，而被告丙○○僅係附從其犯行
  之角色，而承認其應負擔較大之責任，並未為卸責而渲染、誇
  大被告丙○○之共犯內容。
3.被告丙○○於偵訊中供承「我當時到了，我看到乙○○很生氣
  ，後來我到了門口，我當時以為乙○○與甲○○講話發生衝突
  」等語（偵卷第30-33 頁）；且依案發現場監錄影畫面所示，
  被告丙○○駕車前往現場後，即將扣案空氣槍交付給被告乙○
  ○，被告乙○○於取得該槍後，即行拉動槍枝之滑套，被告丙
  ○○並即跟隨被告乙○○前往該KTV 門口，並即隨同被告乙○
  ○上前毆打被害人，此有警卷第58頁以下監視錄影畫面翻拍照
  片可憑，可見被告乙○○於被告丙○○面前毫不掩飾其氣憤之
  情緒，故衡情被告乙○○顯無必要於電話中先向被告丙○○佯
  稱是要邀其前往唱歌，並順便取回寄放的槍枝。足見被告丙○
  ○所辯原以為被告乙○○邀其前往是要唱歌，並順便取回寄放
  的槍枝等語不實，而應以被告乙○○上開所供「我有告訴他被
  別人嗆聲，所以我就叫丙○○帶他那把黑色瓦斯空氣槍來到現
  場」、「我是想要持該把黑色瓦斯空氣槍嚇嚇甲○○」等語可
  信，且被告乙○○於警詢中亦已供承，被告丙○○持有該空氣
  槍期間，曾經於裝置塑膠BB彈用射擊小鳥等語（警詢筆錄第5
  頁），足見被告丙○○明知該槍並無殺傷力，然被告乙○○卻
  因為與他人有口角而要求被告丙○○攜帶該槍到場，顯然是要
  以該槍之外觀與真槍相仿之特點恐嚇他人，而可徵被告丙○○
  於到現場前，即知被告乙○○有意持該槍恐嚇被害人，仍依約
  交付該槍並與被告乙○○一同毆打被害人，其2 人間有犯意連
  絡及行為分擔。
4.被告丙○○自承，「乙○○拿走槍之後，就開始毆打甲○○，
  我也跟著出手，因為乙○○是我朋友，所以我要挺他」（本院
  卷二第160 頁）等語，核與證人甲○○於本院審理中所證「我
  走出金合庫KTV 外面，乙○○就把我叫過去，他直接把我拉過
  去，就開始毆打我，之後拿出一把槍敲我的頭」、偵訊中所證
  「當時我從包廂走出來，到門口，他們二人就打我，其中有一
  個人就是剛才在場的丙○○，另外一位是乙○○。當時乙○○
  手持槍把打我的頭部，而丙○○用拳頭打我的頭部」等語相符
  ；且依上述案發現場監錄影畫面所示，被告丙○○駕車前往現
  場後，即將扣案空氣槍交付給被告乙○○，被告乙○○於取得
  該槍後，即行拉動槍枝之滑套，被告丙○○並即跟隨被告乙○
  ○前往該KTV 門口，並即隨同被告乙○○上前毆打被害人等情
  可知，被告丙○○於將槍交付被告乙○○後，即隨同被告乙○
  ○步行上前共同毆打被害人，嗣由被告乙○○持該空氣槍恐嚇
  被害人，然期間被告丙○○目睹被告乙○○取得槍枝後隨即拉
  動滑套，顯示有隨即使用該槍之意，卻未置一詞詢問被告乙○
  ○關於「取槍之目的」、「擬尋釁之對象」、「擬下手之程度
  」等節，嗣後被告丙○○亦未曾對被告乙○○除毆打被害人外
  ，另持該空氣槍恐嚇被害人之行為有所遲疑或質疑，可見早在
  將該空氣槍交付被告乙○○前，其2 人間即對於嗣後之行為分
  擔、目的有所約定，被告丙○○顯對於恐嚇被害人一事與被告
  乙○○有犯意聯絡，並以提供槍枝及共同毆打被害人使被害人
  心生畏懼為行為分擔。
5.被告丙○○雖以前詞置辯，然就其所辯，有下列前後矛盾及與
  事理、卷證不合之處：
①關於是否有出手毆打被害人：被告丙○○於第一次偵訊中（10
  6 年1 月24日）即辯稱「我有在現場，但是我沒有恐嚇及毆打
  甲○○」、「乙○○就一直打甲○○，我就旁邊一直阻止乙○
  ○出手」等語，明確否認有出手毆打被害人，然於準備程序中
  即改供承「乙○○拿走槍之後，就開始毆打甲○○，我也跟著
  出手，因為乙○○是我朋友，所以我要挺他」等語，前後顯然
  矛盾，並徵其卸責的態度。
②關於槍枝係由何人帶到現場：被告丙○○固於準備程序中供承
  是其帶往現場並擬歸還被告乙○○等語，然此核與其於偵訊中
  所稱「（問：槍是何人的？）乙○○帶過去的」等語矛盾（偵
  訊筆錄第3 頁）。
③關於案發當天前往案發現場之動機：被告丙○○於偵訊中供稱
「乙○○打電話約我唱歌，我當時到了，我看到乙○○很生氣，
  後來我到了門口，我當時以為乙○○與甲○○講話發生衝突」
  等語，於第一次準備程序中供稱「我不知道乙○○叫我帶槍過
  去是為了什麼，我只是單純還槍而已，是到現場之後才知道乙
  ○○跟甲○○有發生口角」等語（本院卷一第111 頁），均辯
  稱一開始以為被告乙○○邀其前往，是要一同唱歌，嗣後以為
  被告乙○○另與被害人有口角等語。然依上述現場監視畫面所
  示，被告丙○○於一將槍枝交給被告乙○○時，被告乙○○即
  行拉動槍枝滑套，顯見有使用該槍之意，被告丙○○目擊此節
  ，顯不可能仍認為被告乙○○只是要單純取回槍枝，更不可能
  認為被告乙○○邀其前往只要單純要唱歌；再依證人即被害人
  偵訊中所證「當時我從包廂走出來，到門口，他們二人就打我
  ，其中有一個人就是剛才在場的丙○○」等語，及上述現場監
  視錄影畫面所示，被告2 人一見到被害人步出KTV 店外時，即
  行上前毆打被害人，顯非如被告丙○○所辯，原以為被告乙○
  ○電召其前往的目的是要唱歌，或以為被告乙○○另與被害人
  發生口角，故被告丙○○所辯，顯與證人即被害人所證及現場
  監視錄影畫面所示情節不合。
④被告丙○○辯稱其前往現場之目的，僅是要歸還槍枝，並與乙
  ○○一同唱歌，然此已與乙○○於警詢所供「我就撥電話叫我
  朋友丙○○帶他那把黑色瓦斯空氣槍過來」（筆錄第3 頁）、
  「我有告訴丙○○被別人嗆聲，所以我就叫丙○○帶他那把黑
  色瓦斯空氣槍來現場」（筆錄第7 頁）等語不合；且若其果係
  與被告乙○○相約唱歌，依被告丙○○於106 年9 月20日準備
  程序中所稱，「乙○○當時跟甲○○在唱歌，打電話叫我去唱
  歌」等語，衡情當應相約於店內或包廂中見面，然依上述監視
  錄影畫面所示，其2 人係相約於路旁，並於甫停車之際隨即將
  扣案空氣槍交給被告乙○○，被告丙○○此部分辯解亦與常理
  及上開客觀卷證不合。
⑤再被告丙○○於目擊被告乙○○取槍後，即行拉動滑套，卻未
  置一詞詢問，復一見到被害人步出KTV 店外，即與乙○○共同
  上前毆打被害人，未曾步入店中，亦與其所辯與被告乙○○相
  約是要唱歌等情不合。
⑥被告丙○○所辯，既有上開前後矛盾及與事理、卷證不合之處
  ，自難採信。
6.按刑法所謂恐嚇，凡一切之言語、舉動足以使他人生畏懼心者
  ，均包含在內，而該言語或舉動是否足以使他人生畏怖心，應
  依社會一般觀念衡量之，如行為人之言語、舉動，依社會一般
  觀念，均認係惡害之通知，而足以使人生畏佈心者均屬之（最
  高法院22年上字第1310號判例、84年台上字第813 號判決意旨
  參照）。查證人甲○○於偵詢時證稱：乙○○有拿搶指著我的
  頭部。當時我覺得很害怕，我當時不知道該槍的真假，我擔心
  對方真的會開槍等語（偵卷第31頁），而扣案之空氣槍外觀上
  與真槍無異，一般人難以辨認，有該槍枝照片3 張可佐（偵卷
  第37頁），依社會一般觀念客觀判斷，已足以使受通知者心生
  恐懼而有不安全之感受，堪認被害人已因被告乙○○持槍作勢
  射擊之舉止而心生畏佈，並致危害於安全。
（三）另，關於對於被害人年齡之認知，被告乙○○對公訴意旨
      起訴其係對少年犯恐嚇罪一節供承不諱，且其於警詢中即
      供承「係受少年陳文彬之邀約去唱歌，在包廂內少年甲○
      ○於酒後對我口氣很差」、「因為他（甲○○年紀比我小
      很多把我當小孩直接叫我綽號，讓我心生不滿）」等語，
      可見其主觀上明知被害人為少年，故而具對少年恐嚇之直
      接故意；至被告丙○○部分，其雖於案發前並不認識被害
      人，亦未曾與被害人對話，難認對於被害人之年紀有明確
      之認識，但被告乙○○既於電召被告丙○○攜帶扣案槍枝
      到場時，已在電話中告知係因遭別人嗆聲，故要被告丙○
      ○攜帶該槍到場，當已知被告乙○○生氣，是因為不滿年
      幼之甲○○對其出言不遜之故，而已可預見其等擬報復之
      對象可能為未成年人，且案發時被害人年僅14歲，從其外
      觀即顯然可以合理推測為未滿18歲之少年，但被告丙○○
      一見到被害人即出手毆打被害人，顯對於被害人是否未滿
      18歲並不在乎，而具對少年犯恐嚇罪之未必故意。
（四）綜上所述，被告丙○○所辯尚無可信，被告乙○○之自白
      可以採信，其2人之犯行均堪以認定。
二、論罪：被告丙○○與乙○○各為為79年及00年出生，各有其
    年籍資料在卷可憑，於案發時均為年滿20歲之成年人，被害
    人甲○○為00年0 月出生，於案發時為12歲以上未滿18歲之
    少年，亦經本院當庭核閱其身分證無誤。被告2 人以加害生
    命之事，恐嚇甲○○致生危害於安全，均係犯兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項、刑法第305 條之成年人故
    意對少年恐嚇罪；被告乙○○有事實欄所載之有期徒刑執行
    完畢紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，於執行完
    畢後五年內再犯有期徒刑以上之本案，為累犯，應依刑法第
    47條第1 項之規定遞加重其刑。被告2 人間就上開犯行有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
四、量刑：審酌被告丙○○前有轉讓第二級毒品、施用第二級毒
    品、竊盜等前科，被告乙○○則除前開構成累犯之前科外，
    另有施用毒品、收受贓物、竊盜等前科，各有其臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可憑，素行均不佳、被告乙○○之犯罪動
    機僅因認為被害人對其出言不遜，被告丙○○則與被害人素
    不相識，僅為了要幫被告乙○○出氣，即與被告乙○○共同
    出手毆打恐嚇被害人，被告徐文誌為本案之主謀，且對被害
    人之危害較為嚴重、以毆打後持空氣槍作射擊狀之方式恐嚇
    被害人、犯後被告乙○○均坦承犯行，被告丙○○則未見其
    對於恐嚇犯行有何悔過之意，其二人均於本院審理期間與被
    害人達成和解，獲被害人之諒宥（本院107 年1 月29日審理
    筆錄）等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知如易
    科罰金之折算標準。
五、沒收：扣案空氣槍為被告丙○○所有，業經共犯乙○○於警
    詢、偵訊中供證明確，雖經鑑定結果認不具殺傷力而非違禁
    物，然既為被告2 人共犯本案所用之物，自應依刑法第38條
    第2 項規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項、刑法第28條、第305 條、第47
條第1 項、第38條第2 項、第41條第1 項、刑法施行法第1 條之
1 ，判決如主文。
本案經檢察官許家彰提起公訴，檢察官潘國威到庭執行職務。
中    華    民    國  107     年    12    月    26    日
                  刑事第五庭    法  官  莊鎮遠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    12    月    26    日
                                書記官  黃依玲
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。






