臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第1313號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　楊泊欽
　　　　　　洪乙修
　　　　　　賴亞辰
　　　　　　林修暐
　　　　　　郭嘉偉
　　　　　　曾柏豪
　　　　　　周錦佑
　　　　　　余冠霆
　　　　　　鄭博升
　　　　　　陳博毓
　　　　　　周原慶
　　　　　　洪璽鈞
　　　　　　謝樺彰
　　　　　　林莚潾
　　　　　　李俊豪
　　　　　　洪文誌
上列被告因恐嚇危害安全案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
106 年度少連偵字第49號、106 年度偵字第5371、5372、5373、
5374、5375、5376、5377、5450、5451、6079、6080、6324、63
25、6643、6821、6822、8819），本院受理後（原案號：106 年
度簡字第2013號），原認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序
審理（106 年度易字第1211號），嗣因被告於本院審理中自白，
經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
寅○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物沒
收之。
庚○○共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物沒收之。
辰○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物沒
收之。
戊○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物沒
收之。
癸○○共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物沒收之。
丑○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物沒
收之。
丁○○共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物沒收之。
甲○○共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物沒收之。
卯○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物沒
收之。
子○○共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物沒收之。
丙○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物沒
收之。
壬○○共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物沒收之。
巳○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物沒收
之。
己○○共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物沒收之。
乙○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物沒
收之。
辛○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物沒
收之。
    事實及理由
一、緣少年楊○傑（民國00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷）以
    新臺幣5,000 之代價販賣含有第二級、第三級毒品之咖啡包
    20包予劉耀華，因劉耀華遲未給付價金，楊○傑遂與劉耀華
    之繼父潘朝文（綽號黑弟）聯絡，要求其出面代為償還，雙
    方於106 年2 月25日晚間9 時許相約見面後，潘朝文因不願
    劉耀華接觸毒品而拒絕還款，並表示將報警處理此事。楊○
    傑因而向其胞兄寅○○哭訴，寅○○隨即致電潘朝文並嗆聲
    見面輸贏，寅○○為此聯絡號召庚○○、辰○○、戊○○、
    癸○○傑等人，另要求其等各自尋找更多人到場助勢，辰○
    ○因而號召丑○○、少年賴○祥（00年00月生，真實姓名、
    年籍詳卷）、少年蔡○儒（00年0 月生，真實姓名、年籍詳
    卷）、少年張○龍（00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷），
    癸○○號召丁○○、甲○○，戊○○號召卯○○、子○○、
    丙○○等人，丁○○再號召壬○○、巳○○、己○○、乙○
    ○等人，壬○○則攜同辛○○到場，其等分乘車牌號碼0000
    -00 號、AGB-5309號、ARK-2897號、AMN-5806號、AMQ-7722
    號、AMP-8591號、ACT-6692號、AMN-0793號、ARD-0589號、
    2298-ZX 號自用小客車、攜帶十餘枝棍棒，一同前往潘朝文
    位於屏東縣○○鄉○○村○○路○○號之住處。其等於同日晚
    間11時36分許，抵達潘朝文上址住處附近，寅○○與戊○○
    、癸○○、辰○○、丑○○、甲○○、卯○○、子○○、丙
    ○○、巳○○、乙○○、辛○○、當時尚未成年之庚○○、
    丁○○、壬○○、己○○及少年楊○傑、賴○祥、蔡○儒、
    張○龍等20人即共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，分持棍
    棒下車尋釁，適見潘朝文行經該處遂向其質問「黑弟住哪裡
    ？」，潘朝文見其等來者不善，未予理會隨即走避、躲藏。
    詎寅○○、楊○傑等其中十數人為尋找潘朝文，未經同意即
    分持棍棒衝入潘朝文上址住處，楊○傑、張○龍等數人先以
    棍棒砸毀熊一雄所有，停放在潘朝文住處內空地之車牌號碼
    000-0000號自小客車後方擋風玻璃（涉犯毀損部分未據告訴
    ），復進入該屋客廳質問劉耀華潘朝文人在何處（涉犯侵入
    住宅部分業經潘朝文撤回告訴），惟均未見潘朝文之身影。
    嗣因寅○○等一行人尋找潘朝文未果，賴○祥竟承前開恐嚇
    之犯意聯絡，在現場大聲恫稱：「今晚如果沒有找到黑弟，
    就要打全村莊的人」等語，其餘人等則以手持棍棒於現場聚
    集、逗留之方式在旁助勢。嗣因潘朝文上址住處對面雜貨店
    人員潘逸緯上前質問賴○祥等人之來意，賴○祥、楊○傑、
    辰○○、癸○○、庚○○、子○○等人竟又衝向該店門口，
    其餘人等則於後方聚集包圍雜貨店，店長潘茄慶見此情形返
    回店內欲報警處理，庚○○即手持棍棒衝進店內，承前開恐
    嚇之犯意聯絡，向潘茄慶恫稱：「都沒有人要出來喔？哪一
    個要報警的？」等語，潘逸緯見狀欲上前制止，賴○祥等人
    隨即與潘逸緯、潘怡歡發生激烈衝突拉扯與口角，賴○祥等
    人又出言恫稱「全部都給我出來」、「哪一個人是打我朋友
    的弟弟？」、「我要在村裡找黑弟，如果讓我找到黑弟他就
    挫塞」、「全村的都打一打」，以上開加害生命、身體之言
    語，使潘朝文、潘怡歡、潘逸緯、潘茄慶等人均因而因此心
    生畏懼，致生危害於安全（楊○傑、賴○祥、蔡○儒、張○
    龍涉犯恐嚇危害安全部分，均經移送本院少年法庭）。嗣寅
    ○○等一行人尋找潘朝文未果後，因恐警方據報到場，即分
    乘上開車輛離開現場。嗣經警調閱監視器畫面後並通知相關
    人等到案說明，而查悉上情。案經屏東縣政府警察局內埔分
    局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑。
二、上開犯罪事實，業據被告寅○○、庚○○、辰○○、戊○○
    、癸○○、丑○○、丁○○、甲○○、卯○○、丙○○、壬
    ○○、巳○○、己○○、乙○○、辛○○於偵查中、本院準
    備程序中及被告子○○於偵查中均坦承不諱，核與證人即劉
    耀華之母劉玉英、證人即告訴人潘朝文、證人即被害人潘怡
    歡、潘茄慶、潘逸緯、證人即車牌號碼000-0000號自用小客
    車車主黃豐傑、ARD-2589號自用小客車車主王俊傑、證人劉
    耀華、賴○祥、蔡○儒、張○龍、楊○傑於警詢及偵查中所
    證、證人熊一雄於警詢中所證之情節均大致相符，並有通聯
    調閱查詢單、被告等人持用之行動電話雙向通聯紀錄、上開
    涉案車輛之車輛詳細資料報表各1 份、屏東縣政府警察局勤
    務指揮中心受理110 報案紀錄單2 紙、屏東縣政府警察局內
    埔分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各4 份、路口監視器畫面
    翻拍照片6 幀、涉案車輛車牌照片10幀、車牌號碼000-0000
    號自用小客車遭毀損照片4 幀、現場監視器畫面翻拍照片16
    幀等在卷可按，復有扣案如附表所示之物可憑，足見被告寅
    ○○、庚○○、辰○○、戊○○、癸○○、丑○○、丁○○
    、甲○○、卯○○、子○○、丙○○、壬○○、巳○○、己
    ○○、乙○○、辛○○上開任意性自白確與事實相符，可以
    採信。綜上所述，本件事證明確，被告寅○○等人之犯行均
    堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠核被告寅○○、庚○○、辰○○、戊○○、癸○○、丑○○
    、丁○○、甲○○、卯○○、子○○、丙○○、壬○○、巳
    ○○、己○○、乙○○、辛○○所為，均係犯刑法第305 條
    恐嚇危害安全罪。被告寅○○等16人與少年楊○傑、賴○祥
    、蔡○儒、張○龍間就本案恐嚇危害安全犯行，各自實行之
    部分雖有不同，但對犯罪全體有犯意聯絡及行為分擔，應論
    以共同正犯。被告等人以上開一行為同時恐嚇告訴人潘朝文
    、被害人潘怡歡、潘逸緯、潘茄慶等人，致其等均心生畏懼
    ，足生危害於安全，為同種想像競合犯，應依刑法第55條前
    段之規定，從一重處斷。又楊○傑（00年0 月生）、賴○祥
    （00年00月生）、蔡○儒（00年0 月生）、張○龍（00年0
    月生）於行為時均為未滿18歲之少年，被告寅○○、戊○○
    、辰○○、丑○○、卯○○、丙○○、巳○○、乙○○、辛
    ○○於行為時則均係已滿20歲之成年人，有其等年籍資料各
    1 份在卷可佐，是被告寅○○、戊○○、辰○○、丑○○、
    卯○○、丙○○、巳○○、乙○○、辛○○與少年楊○傑、
    賴○祥、蔡○儒、張○龍共犯上開恐嚇危害安全犯行，應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，
    加重其刑。至被告庚○○、丁○○、壬○○、己○○、癸○
    ○、甲○○、子○○行為時雖已年滿18歲，然尚未滿20歲，
    亦有其等之年籍資料各1 份在卷可按，尚無需依上開規定加
    重其刑，併此敘明。
  ㈡爰審酌被告寅○○僅因胞弟楊○傑與劉耀華及告訴人潘朝文
    間因毒品價金問題產生糾紛，為遂行催討債務、教訓潘朝文
    之目的，即號召其餘被告庚○○、辰○○、戊○○、癸○○
    、丑○○、丁○○、甲○○、卯○○、子○○、丙○○、壬
    ○○、巳○○、己○○、乙○○、辛○○及少年賴○祥、蔡
    ○儒、張○龍並與楊○傑共同實行上開恐嚇危害安全犯行，
    造成告訴人潘朝文、被害人潘怡歡、潘逸緯、潘茄慶等人均
    心生畏懼，可見被告寅○○等人法治觀念均薄弱，對他人之
    自由權利亦缺乏尊重，所為實有不該；並衡酌被告寅○○為
    本案主要聚眾之人、被告庚○○曾出言恐嚇並與被告辰○○
    、癸○○、子○○共同包圍雜貨店門口，其餘被告分持棍棒
    在旁助勢，被告巳○○則在場助威等犯罪分工情形；並考量
    被告寅○○等16人犯後均坦承犯行，被告戊○○（和解書誤
    載為林修偉）、庚○○、甲○○、丙○○寅○○犯後已與告
    訴人潘朝文達成和解，有和解書1 紙再卷可參，犯後態度尚
    可；被告辰○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺
    灣高等法院高雄分院判處有期徒刑2 年6 月，於105 年4 月
    11日縮短刑期假釋出監，然於假釋期滿前再犯本案、被告卯
    ○○曾因違反毒品危害防制條例之案件經判處罪刑、其餘被
    告於案發時均無因刑事前科紀錄之素行，分別有被告寅○○
    等人之臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份可按；另衡酌被
    告寅○○自陳學歷為國中畢業之智識程度、職業為工、家庭
    經濟狀況勉持；被告庚○○自陳學歷為國中畢業、職業為工
    、家庭經濟狀況小康；被告辰○○自陳學歷為高中肄業、職
    業為工、家庭經濟狀況勉持；被告戊○○自陳學歷為高中肄
    業、以賣魚為業、家庭經濟狀況勉持；被告癸○○自陳學歷
    為國中畢業、家庭經濟狀況小康；被告丑○○自陳學歷為高
    中肄業、以務農為業、家庭經濟狀況小康；被告丁○○自陳
    學歷為大學在學、家庭經濟狀況小康；被告甲○○自陳學歷
    為高職在學、家庭經濟狀況小康；被告卯○○自陳學歷為國
    中畢業、案發時無業、家庭經濟狀況小康；被告子○○自陳
    學歷為國中畢業、職業為工、家庭經濟狀況貧寒；被告丙○
    ○自陳學歷為國中畢業、職業為鐵工、家庭經濟狀況勉持；
    被告壬○○自陳學歷為國中畢業、職業為工、家庭經濟狀況
    勉持；被告巳○○自陳學歷為高職畢業、從事漁業、家庭經
    濟狀況小康；被告己○○自陳學歷為高中肄業、案發時無業
    、家庭經濟狀況小康；被告乙○○自陳學歷為國中畢業、案
    發時無業、家庭經濟狀況貧寒；被告辛○○自陳學歷為高職
    畢業、從事漁業、家庭經濟狀況小康之智識程度、生活狀況
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰
    金之折算標準。
四、沒收
  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38
    條第2 項定有明文。又按違禁物、供犯罪所用或或犯罪預備
    之物、因犯罪所生之物之沒收，由於兼具保安處分以杜再犯
    之性質，仍有共同正犯責任共同原則之適用（最高法院105
    年度台上字第1156號判決意旨參照）。查扣案如附表編號1
    所示之木棍2 枝，為被告寅○○所有；如附表編號2 所示之
    棍棒4 枝為被告戊○○所有，均據其等自陳在卷；如附表編
    號3 所示之鐵棍1 枝則據被告壬○○於偵訊中陳稱係被告丁
    ○○所有，核與被告丁○○所陳其有帶1 枝鐵棍到場，後來
    被人拿走等語並無不符，足認為被告丁○○所有，又如附表
    編號1 至3 所示棍棒均為被告等人持以犯本案恐嚇危害安全
    犯行所用之物，爰依刑法第38條第2 項前段規定及共犯責任
    共同原則，於被告寅○○等16人所犯恐嚇危害安全罪之主文
    內均宣告沒收。
  ㈡檢察官雖以扣案之APPLE 廠牌行動電話（含門號0000000000
    號SIM 卡1 張）係供被告寅○○持以聯絡及號召同案被告所
    用之工具，而聲請沒收上開行動電話，然該行動電話尚非被
    告寅○○等16人實施恐嚇危害安全犯行時所使用之物，與前
    述扣案足以便利恐嚇犯行之棍棒等工具尚屬有間，而與本案
    恐嚇犯行之關連性甚低，爰不予宣告沒收，併予說明。
  ㈢扣案高爾夫球桿1 枝，據被告戊○○於警詢及偵查中均稱係
    原置於證人黃豐傑所有之車牌號碼000-0000自用小客車上之
    物，實非屬本案被告所有，爰不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第1 項、
    第450 條第1 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段，刑法第28條、第305 條、第55條、第41條第1 項
    前段、第38條第2 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官吳政洋聲請以簡易判決處刑，檢察官吳紀忠到庭執
行職務。
中    華    民    國   107    年    11    月    30    日
                          簡易庭      法  官  王筱維
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   107    年    12    月    3     日
                                      書記官  蕭雅芳
附錄本判決論罪科刑法條全文：
《中華民國刑法第305條》
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
附表：
┌──┬────┬────┬───────┐
│編號│物品名稱│ 數量   │備註          │
├──┼────┼────┼───────┤
│1   │木棍    │2枝     │被告寅○○所有│
├──┼────┼────┼───────┤
│2   │棍棒    │4枝     │被告戊○○所有│
├──┼────┼────┼───────┤
│3   │鐵棍    │1枝     │被告丁○○所有│
│    │        │        │；被告乙○○提│
│    │        │        │出扣案        │
└──┴────┴────┴───────┘






