臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第343號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林信豪
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵緝字第13
9 號）本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人利用少年犯侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑柒月；未
扣案之犯罪所得鑰匙貳支沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執
行沒收時，追徵其價額。又犯侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑柒月
；未扣案之犯罪所得SONY廠牌行動電話壹支、新臺幣參佰元、百
樂門及七星品牌香菸共肆包均沒收，如全部或一部不能沒收或不
宜執行沒收時，追徵其價額。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○為成年人，明知溫○晏（00年0 月生，真實姓名年詳
    卷）為未滿18歲之少年。緣甲○○前曾向丙○○承租屏東縣
    ○○市○○街○○○ 巷○ 弄○ 號（下稱本案地點）之3 樓房間
    ，於民國105 年11月10日即終止租約搬離該處。詎其意圖為
    自己不法之所有，基於竊盜之犯意，先（一）於105 年11月
    16日17時30分許，利用同樣承租於本案地點之3 樓房間之溫
    ○晏不知其未得丙○○同意進入屋內，而要求溫○晏為其打
    開大門之方式，侵入本案地點後，即進入本案地點1 樓丙○
    ○居住之房間內，徒手竊取丙○○所有之鑰匙共2 支得手；
    （二）於105 年11月17日20時40分許，以上開鑰匙開門而侵
    入本案地點，進而進入丙○○居住之1 樓房間內，徒手竊取
    丙○○所有之SONY廠牌行動電話1 支、新臺幣（下同）300
    元、百樂門及七星品牌香菸共4 包等物得手。嗣丙○○於10
    5 年11月17日22時許察覺失竊報警，經警循線查悉上情。
二、案經丙○○訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 等規定，惟經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定有明文。查
    本件以下所引用具傳聞性質之證據，檢察官及被告甲○○於
    本院準備程序中均表示同意有證據能力（本院卷第76頁），
    本院審酌上開證據資料作成時之情況，並無任何違法取證之
    不適當情形，且對於被告等涉案之事實具有相當之關聯性，
    依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項之規定，認均具有證據能
    力。又本院下列所引用卷內之非供述證據，並無證據證明係
    公務員違背法定程序所取得，依同法第158 條之4 反面解釋
    ，亦均得為證據，均合先敘明。
二、訊據被告甲○○固坦承前有承租本案地點之套房，並於105
    年11月10日，因未繳交租金與押金，而與證人即告訴人丙○
    ○終止本案地點之租約並搬離該處，另有於上開事實欄所示
    時間二次前往並進入本案地點，於105 年11月16日17時30分
    許係請證人即本案地點房客溫○晏幫忙開啟大門，並因溫○
    晏身著國中制服知悉其為國中學生，另於105 年11月17日20
    時40分許有遇見證人即本案地點房客乙○○返回本案地點等
    情，惟均否認有何侵入住居竊盜之犯行，辯稱：我是要回去
    拿我放在一樓的衣物，第二次回去我是請剛好回來的人幫我
    開門云云。經查：
㈠、被告於105 年11月16日17時30分許及105 年11月17日20時40
    分許有進入本案地點，及證人丙○○位於本案地點1 樓房間
    內之鑰匙2 支於105 年11月16日17時30分許遭竊，另證人丙
    ○○所有之SONY廠牌行動電話1 支、現金300 元、百樂門及
    七星品牌香菸共4 包等物於105 年11月17日20時40分許遭竊
    等情，業據被告坦承或不爭執，核與證人即告訴人丙○○於
    警詢、證人丁○○及乙○○於警詢及本院審理中之證述均大
    致相符（警卷第3-9 頁、本院卷第109-111 、144-145 頁）
    ，並有現場平面圖、照片12紙在卷可憑（警卷第25-31 頁）
    ，上開事實，先堪認定。
㈡、證人丙○○於警詢中證稱：105 年11月16日17時30分許被告
    就有進入我房間行竊2 支鑰匙（當時我還沒有發現鑰匙遭竊
    ），是我在105 年11月17日22時左右進入我在本案地點1 樓
    的房間時，發現我房內的物品鑰匙2 支、SONY廠牌行動電話
    1 支、現金300 元、百樂門及七星品牌香菸共4 包不見了，
    16日住戶回來時在樓下有遇到被告，被告當時要求住戶開門
    讓他進屋內，之後被告進到我房內竊取2 支鑰匙，被告17日
    再以行竊鑰匙進去我房內行竊財物，現場沒有遭到破壞，他
    是偷我大門跟三樓後面房間2 把鑰匙，被告曾經在我三樓承
    租套房居住過6 天（105 年11月5 日至10日），但因為他作
    息不正常，房租、押金付不出來，我6 天後就跟他解約叫他
    搬走，我當時有叫他交付全部的鑰匙，他搬走時我也有在場
    ，他有把全部的東西都搬走；我可以叫（16日）幫他開門的
    住戶及（17日遇到被告）二樓房客作證等語（警卷第4-5 頁
    ）；另證人溫○晏則於警詢及本院審理時分別證稱：我是住
    在本案地點三樓後面，我有看過被告，他之前是住在三樓前
    面套房，105 年11月16日17時30分許，被告他在門口要我開
    門讓他進去，他當時是自己一人，我看他人往客廳進去，我
    就上去3 樓了；他是跟我說他要拿東西，我以為他是經過房
    東同意才開門讓他進來，是房東（證人丙○○）先說他東西
    不見了，我跟房東說我有看過被告且幫他開門，才到警局作
    筆錄等語（警卷第6-7 頁、本院卷第144 頁及反面）；而證
    人乙○○則於警詢及本院審理中分別證稱：我是105 年11月
    17日20時40分在本案地點樓下看到被告，當時我要進門，剛
    好被告要出門，他發現我要進門，他開門後就往車庫去，我
    要上樓時看到被告在車庫翻東西，因為之前房東有跟我說甲
    ○○已經被他趕走了沒有住在這裡，所以我看到他時有覺得
    怪怪的等語（警卷第8-9 頁）；我記得當時房東是一間間（
    套房）打手機問，他是說要換大門的鎖，問我東西有沒有不
    見，有沒有看到被告，我說我回去時是被告幫我開門的，他
    跟我說他有整桶零錢不見等語（本院卷第109-110 頁）。衡
    諸證人丙○○雖與被告前有終止租約之節，惟此係因被告未
    繳交房租所致，且被告並已搬出本案地點等情，業經被告自
    承在卷（本院卷第63頁反面），可見證人丙○○與被告並無
    宿怨或糾紛，證人丙○○自無設詞誣陷被告之理，且證人丙
    ○○雖就本案提出告訴，然其事後並無對被告有何求償或其
    他要求，當無動機甘冒偽證或誣告之風險，捏指失竊之情或
    被告有竊盜犯行，所證憑信性甚高；再者，證人溫○晏、乙
    ○○僅係本案地點之租客，與被告並不熟識，亦難認有何利
    害關係，其等所證內容自屬採信；稽之前開證人所述，可知
    證人丙○○於105 年11月16日時，尚無發現有明顯財物損失
    ，於105 年11月17日22時許始發覺鑰匙及財物遭竊，乃詢問
    房客有無異狀，始查覺被告係於105 年11月16日17時30許透
    過證人溫○晏開門進入本案地點，另於發覺失竊前不久之
    105 年11月17日20時40分許則未透過他人進入屋內，嗣遇見
    證人乙○○等情，則以被告出現於本案地點與失竊時點之時
    間密接且時序相符，及被告進入本案地點之情狀（16日尚需
    透過證人溫○晏進入本案地點，17日即未經他人即可自行進
    入本案地點，至被告辯稱透過他人進入之詞不可採部分，詳
    下述），益徵證人丙○○所指證上情，並非憑空捏造，所證
    應屬可採。
㈢、被告雖以前詞置辯，惟：
 1、關於返回住處是否有聯絡證人丙○○之情，被告於偵查中陳
    稱：因為我的手機掉了，所以我沒有聯絡房東等語（偵緝卷
    第21頁）；惟其於本院審理中，則一再陳稱我有房東的電話
    我也可以打電話，但我都沒有聯絡，我沒有理由事先不與房
    東聯絡等語（本院卷第64頁），前後所陳已見反覆；且被告
    既自承已與證人丙○○終止租約，顯自知並無可任意進入本
    案地點，縱有衣物需拿取，衡情亦應與證人丙○○事前聯絡
    並經其同意，遑論被告亦有相關聯絡方式，卻於事實欄所載
    時點二次逕自進入本案地點，行為已非無疑。況被告雖辯稱
    係為拿取衣物而返回本案地點，惟被告於本院訊問時則另陳
    稱：我鑰匙跟房間的東西是退租時就歸還跟搬完了，我回去
    第一次是拿我洗好的衣服、鞋子，上衣加長褲大約3 、4 套
    ，鞋子3 雙，我是回去一次把東西都拿完，我第二次回去是
    要找房東講租房子的事情等語（本院卷第63頁反面）；則其
    究係「僅拿取衣物」或「亦有與證人丙○○商議承租之情」
    前後所辯顯有矛盾，且依被告所辯，其第二次既為與證人丙
    ○○商量租屋之事而返回本案地點，更應事先聯繫證人丙○
    ○，然被告卻無理由未聯絡證人丙○○，且逕自前往本案地
    點，益見其上開所辯係為拿衣物或與房東商議租房之事，實
    非可信。
 2、觀諸被告於本院訊問時先後陳稱：我鑰匙跟房間的東西是退
    租時就歸還跟搬完了，我回去第一次是拿我洗好的衣服、鞋
    子，上衣加長褲大約3 、4 套，鞋子3 雙，我是回去「一次
    」把東西都拿完等語（本院卷第63頁反面）；嗣另於本院審
    理中陳稱：我是要拿三套工作衣褲、7 雙鞋子，運動鞋3 雙
    、拖鞋3 雙、包鞋1 雙，因為騎機車載不完所以「分兩次」
    等語（本院卷第124 頁反面），已可見被告就返回本案地點
    之次數供述顯然不一，且被告前既陳稱搬家時已把東西搬完
    （本院卷第63頁反面），縱有衣物遺漏，衡情應屬少數，惟
    其嗣卻陳稱有高達4 套衣物及7 雙鞋子遺漏於本案地點，甚
    而需返回本案地點「兩次」拿取，均與常情不合；且被告既
    陳置放衣服地點係洗衣機，而置放鞋子地點係於客廳門前之
    鞋櫃（偵緝卷第20頁），又依被告於偵查中所繪製之平面圖
    及現場照片所示（偵緝卷第23、26頁），洗衣機係置放於大
    門之右側，鞋櫃更置於出入本案地點均會經過之大門旁，更
    可認被告於搬遷時應可輕易就上開必定經過之洗衣機、鞋櫃
    加以確認而無遺漏之理；況證人溫○晏於警詢中所證：我看
    到被告往客廳進去等語（本院卷第7 頁），可見被告所辯，
    我係要拿遺漏在大門旁洗衣機、鞋櫃（均於客廳外）之衣服
    、鞋子等情，要屬事後卸責之詞，不可採信。
 4、又被告雖主張第二次亦係經他房客之開門而進入屋內，惟其
    於偵查及本院審理中，始終未能舉出該人以實其說；況被告
    就上情雖先稱我二次回去是都是學生幫我開門等語（偵緝卷
    第20頁），嗣卻供稱我第一次進去時是一個女學生幫我開門
    的，第二次進去時門沒有鎖我就自己進去了；本案地點學生
    應該有兩個，他們是姊妹，我知道他們是學生是因為他們有
    穿制服，除了這兩個人外就沒有其他學生了等語（本院卷第
    156 頁），除已見矛盾外，且被告既陳稱本案地點僅「2 位
    應該是姊妹的女學生」，如其二次進入均為「學生」為其開
    門，應可於第一時間指出上情，更無嗣後反覆其詞之理，益
    見被告前揭所辯，實非可信；反徵證人丙○○所指被告係先
    竊取鑰匙後，始持上開鑰匙開門再次進入行竊之證述可信。
㈣、綜上，被告上開所辯，均不可採；從而，本案事證明確，被
    告如事實欄所載犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）查本案地點係證人丙○○居住另分租與證人溫○晏、乙○
      ○等人居住之節，為被告所不爭執，且經證人丙○○、溫
      ○晏、乙○○證述明確，並有前開現場照片可資佐證，堪
      認本案地點為證人丙○○、溫○晏、乙○○等人之生活起
      居之範圍，則被告於上開時間二次侵入本案地點竊盜，自
      屬侵入住宅竊盜之行為無疑。是核被告所為，均係犯刑法
      第321 條第1 款侵入住宅竊盜罪。被告如事實欄一（一）
      利用不知情之證人溫○晏犯竊盜罪，為間接正犯。另按刑
      法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；
      刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
      加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障
      法第112 條第1 項前段規定，其中成年人教唆、幫助或利
      用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，
      並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性
      之規定，對一切犯罪皆有其適用，屬刑法總則加重之性質
      ；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及
      少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別
      犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院
      99年度台上字第1128號判決意旨參照）。查被告於本院審
      理程序時業已陳稱因證人溫○晏身穿國中制服，知悉其為
      國中學生等語（本院卷第194 頁），可認知悉證人溫○晏
      對少年，則被告身為成年人，而利用不知情之少年溫○晏
      犯竊盜罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
      1 項前段規定，加重其刑。
（二）爰審酌被告前有毒品、竊盜之科刑紀錄，有臺灣高等法院
      被告前案紀錄表1 份附卷可參，可見其素行不佳；又被告
      不依正途謀財營生，卻恣意竊取他人財物不勞而獲，並以
      侵入住宅之方式犯之，嚴重妨礙社會秩序及被害人住居安
      寧，並造成被害人財物損失；參以所竊財物價值，另迄今
      未能賠償被害人財物損失，犯後並以反覆、矛盾辯詞否認
      犯行，態度不佳，其自陳高職肄業之智識程度，離婚有1
      名17歲之子女須扶養，及從事鐵工，每月薪水約3 萬元之
      家庭生活經濟狀況（本院卷第195 頁）等一切情狀，分別
      量處如主文所示之刑，並審酌被告二次犯行犯罪時間相近
      ，且被害人相同之情，定其應執行之刑如主文所示。
四、沒收：
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前2 項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項定有明文。本件被告實施
    事實欄一（一）所示犯行之犯罪所得即鑰匙2 支，及事實欄
    一（二）犯行所示犯罪所得SONY廠牌行動電話1 支、現金30
    0 元、百樂門及七星品牌香菸共4 包均未扣案，為避免被告
    因犯罪而坐享犯罪所得，揆諸前揭規定，應就被告所示之物
    依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定宣告沒收，並於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第321 條第1 項第1
款、第51條第5 款、第38條之1 第1 項前段、第3 項，判決如主
文。
本案經檢察官吳聆嘉提起公訴，檢察官許家彰到庭執行職務。
中    華    民    國  107     年    11    月    29    日
                  刑事第六庭    法  官  吳珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    11    月    29    日
                                書記官  尤怡文
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






