臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　108年度上訴字第204號
上　訴　人
即　被　告　呂嘉偉
選任辯護人　陳惠菊律師（法扶律師）
上列上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣
嘉義地方法院107 年度訴字第178 號中華民國107 年12月27日第
一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署107 年度偵字第1487
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與少年丙○○（民國00年00月生，年籍姓名詳卷）為
    朋友關係，明知可發射子彈具有殺傷力之槍枝、子彈，均為
    槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，非經中央主管機關許
    可，不得持有。緣丙○○基於非法寄藏可發射子彈具有殺傷
    力之槍枝、子彈之犯意，於105 年間由真實姓名年籍不詳、
    綽號「阿諺」之成年男子，委託保管具有殺傷力之改造手槍
    1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號：0000000000號）、口徑
    9mm 制式子彈1 顆及由金屬彈殼組合直徑約9.0mm 金屬彈頭
    而成具有殺傷力之非制式子彈2 顆後，即未經許可而同時持
    有之（寄藏本含有持有性質）。嗣因丙○○與人發生糾紛，
    即邀同甲○○、余承穎及其女友乙○○（00年0 月生，年籍
    姓名詳卷）一同前往談判，而甲○○於丙○○非法持有上開
    槍彈之行為繼續中，與丙○○共同基於非法持有可發射子彈
    具有殺傷力之槍枝、子彈之犯意聯絡，於107 年2 月10日凌
    晨，由甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自小客車（下稱上開
    自小客車），副駕駛座搭載攜帶上開槍彈之丙○○及後座乘
    坐不知情之余承穎、乙○○，一同前至嘉義市○區○○路○○
    ○ 號0000000 門口前之停車場（下稱0000000 停車
    場），欲與人談判尋釁，且將槍彈直接置放在副駕駛座位上
    。嗣警方接獲通報指稱0000000 停車場有人聚眾滋事而
    前往處理，員警陳立敏、林義寅於同日凌晨0 時45分許到達
    現場後，因見甲○○突然明顯且異常可疑的轉身前至上開自
    小客車駕駛座旁邊，並且開啟車門（欲開車駛離現場），員
    警陳立敏、林義寅見狀旋即趨前並在上開自小客車副駕駛座
    之座椅上發現槍枝，而以現行犯當場逮捕甲○○，查獲扣得
    上開改造手槍1 支及子彈3 顆。
二、案經嘉義市政府警察局第一分局報請臺灣嘉義地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、辯護人為被告辯護稱：本案查扣槍枝之過程係違法搜索，無
    證據能力云云。惟查：
  ㈠本院於108 年5 月6 日當庭勘驗0000000 監視器現場錄
    影光碟結果如下：（本院卷第153-156 頁）
  ⒈00:00:00
    被告及丙○○於畫面中間偏右處與人聊天，被告身穿黑色短
    袖上衣及黑色運動褲，丙○○於被告對面，身穿黑外套及黑
    底色褲側邊有白色長條。
  ⒉00:00:35到00:00:45
    被告開副駕駛座車門，頭手伸入車內拿一不詳物品給丙○○
    。
  ⒊00:02:53到00:03:10
    丙○○開啟副駕駛座車門，身體伸入副駕駛座位置，然後出
    來，同時間余承穎開啟副駕駛座後面的乘客座。
  ⒋00:04:44到00:05:26
    被告自駕駛座車門進入車內，關閉車門，無法判斷被告在車
    內做什麼事情。5 分26秒被告下車。
  ⒌ 00:06:36
    余承穎自副駕駛座後方乘客座位開啟車門出來。（警員還未
    到場）
  ⒍00:08:21
    余承穎從副駕駛座後面的乘客座位上車，此時被告離小客車
    數公尺，與人談話。（警員尚未到場）
  ⒎00:10:06到00:10:33
    10分06秒時警車出現…。被告從自小客車後方前往駕駛座開
    啟車門，身體伸入車內，又站出車門外。警員接近被告時，
    被告把車門關上，警員上前開啟駕駛座車門，進入車內。另
    一警員隨後也開啟副駕駛座車門。影像中無法看出被告有做
    丟擲的動作，無法判斷警員的視線如何。警察進入車內之前
    ，自小客車後座有一隻手伸到副駕駛座方向，又縮回去。警
    察進入車內之後，有一隻手伸向副駕駛座。
  ㈡證人即員警陳立敏於原審時已證稱：當天因110 接獲報案說
    該處有人聚眾鬥毆，經勤指中心通報，我、林義寅及陳彥廷
    共乘一部警車趕到現場。到場後我開車門下去就看到被告，
    被告也看到我，他突然大轉身開啟車門，手有一個丟東西進
    去車內的動作，我就直接鎖定被告，並衝到他旁邊，我們靠
    近時，在車外就有看到副駕駛座上有查扣的那把槍，但我現
    在無法確認是從車門沒關的門縫或是車窗看到槍，可以確認
    的是在車外就有看到副駕駛座上的槍。因被告當時有轉身丟
    擲的動作，所以認定槍是他丟的，就先一手拉住被告，等支
    援同事過來時，請同事先拍照。我們是直接看到槍械在那裡
    ，當場以被告持有槍枝的現行犯來處理，並直接做查扣的強
    制處分，但是因為懷疑車上是否還有其他毒品之類的違禁物
    ，才再問被告是否讓我們看看車內，被告也同意，所以被告
    事後有簽具同意書。本件除了扣案的槍枝及子彈外，並無查
    獲其他的違禁物或證物（原審卷一第128-134 頁）等語。又
    證人即員警林義寅於原審時亦證述：當時是所長陳立敏先下
    車，我跟在他後面，突然看到被告打開車門將東西丟進去的
    動作，因為距離有點遠，沒有看到丟什麼東西，所以就鎖定
    被告及這台車。是所長陳立敏先發現車內有槍，並叫我們控
    制現場，我們查到被告有槍枝時，是以現行犯方式處理（原
    審卷一第140-147 頁）等語。且有嘉義市政府警察局第一分
    局執行逮捕、拘禁、管束告知本人通知書1 紙【依刑事訴訟
    法第88條規定，因屬現行犯而逕行逮捕】（警卷第23頁）在
    卷足憑。
  ㈢綜合上述事證以觀，員警陳立敏、林義寅到場下車後，因見
    被告突然明顯且異常可疑的轉身前至駕駛座旁邊並開啟車門
    ，又疑似有探頭入車內的連續動作，察覺此歷程可疑，故鎖
    定被告及上開自小客車，而當場由員警陳立敏察覺並發現上
    開自小客車副駕駛座上之上開槍彈，遂以現行犯逮捕被告並
    當場予以查扣上開槍彈，是員警陳立敏等人係依刑事訴訟法
    第88條第1 項之規定以現行犯逮捕被告，而被告使用上開自
    小客車，係被告所能立即控制之範圍（即所謂「立即控制原
    則〈within his immediate control〉」），員警旋即進而
    搜索之，符合刑事訴訟法第130 條附帶搜索之要件，並未逾
    越合法範圍。是以，上開槍彈乃係經過上開歷程而當場查扣
    ，搜索程序合法性，並無疑義。從而，辯護人為被告所辯上
    情，於法尚有未合，當屬無據。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，然經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經
    當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人
    已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可
    作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事
    人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進
    行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查，本案除上述一所
    示外，其他所引用之相關證據資料（詳後引證據），其中各
    項言詞或書面傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159 條之1
    至第159 條之4 或其他規定之傳聞證據例外情形，然業經本
    院審理時予以提示並告以要旨，且各經檢察官、被告甲○○
    及其辯護人表示意見，當事人已知上述證據乃屬傳聞證據，
    已明示同意作為本案之證據使用（本院卷第54-55 、95頁）
    ，而本院審酌上開證據資料製作時之情況，無不當取供及證
    明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開
    規定，應認均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告固坦承於107 年2 月10日凌晨，駕駛上開自小客車
    ，副駕駛座搭載丙○○及後座乘坐余承穎、乙○○，一同前
    至嘉義市○○路○○○ 號0000000 門口前之停車場，欲與
    人談判，嗣經員警於前揭時、地，在上開自小客車副駕駛座
    之座椅上當場查獲扣得改造手槍1 枝及子彈3 顆等情不諱，
    惟矢口否認有何違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，辯稱：
    我單純搭載丙○○前至0000000 停車場，欲與人談判，
    並不知道丙○○有攜帶上開槍彈，而我之所以會在警局及偵
    查中認罪，是因員警說若不承認，要以共同持有槍枝來查辦
    我、余承穎及乙○○云云。
二、上揭不爭執事項，業據被告於原審及本院時（原審卷一第59
    頁、原審卷二第126-128 頁、本院卷第267-268 頁）供承不
    諱，並有如下證據可證：
  ㈠證人余承穎於原審時（原審卷一第167-195 頁）、證人乙○
    ○於原審時（原審卷一第196-211 頁）、證人甲○○於原審
    時（原審卷一第341-360 頁）之證詞。
  ㈡證人即員警陳立敏於原審時（原審卷一第128-138 頁）、證
    人即員警林義寅於原審時（原審卷一第140-147 頁）之證詞
    。
  ㈢嘉義市政府警察局第一分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
    各1 份（警卷第17-22 頁）、車輛詳細資料報表1 份（警卷
    第26頁）、查獲槍砲彈藥刀械管制條例案照片4 張、嘉義市
    政府警察局槍枝初步檢視報告表1 份（警卷第27-35 頁）、
    嘉義市政府警察局第一分局○○派出所警員職務報告2 份（
    原審卷一第68-69 、121 頁）、原審於107 年5 月14日當庭
    勘驗0000000 門口停車場之監視錄影光碟之勘驗筆錄、
    附件及節錄照片暨說明1 份（原審卷一第76-88 頁）等附卷
    可稽，復有改造手槍1支及子彈3顆扣案可佐。
  ㈣扣案之手槍1 支及子彈3 顆，經送內政部警政署刑事警察局
    鑑驗結果：⒈送鑑手槍1 枝（槍枝管制編號0000000000），
    認係改造手槍，由仿半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬
    槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺
    傷力。⒉送鑑子彈3 顆，鑑定情形如下：⑴1 顆，認係口徑
    9mm 制式子彈，經試射，可擊發，認具殺傷力。⑵2 顆，認
    均係非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑約9.0mm 金屬彈頭而
    成，採樣1 顆試射，可擊發，認具殺傷力等情，有該局107
    年3 月12日刑鑑字第0000000000號鑑定書1 份（偵卷第19-2
    1 頁）存卷可查。又原審將未試射之1 顆非制式子彈送請該
    局鑑驗結果：經試射，可擊發，認具殺傷力等情，有該局10
    7 年6 月14日刑鑑字第0000000000號函1 份（原審卷一第91
    頁）在卷足稽。
    據上，被告此部分之任意性自白，核與事實相符，是此部分
    之事實堪信為真實。
三、證人丙○○於原審時證稱：「（你剛才說本件扣案的槍枝是
    你的，並且是由你帶到查扣的現場，請問這把槍外觀是什麼
    顏色？）黑色」、「（形式是手輪或彈匣？）彈匣」、「（
    這把槍有裝著彈匣嗎？）有」、「（彈匣裡面有無子彈？）
    有，3 顆」、「（你說槍彈是你放在被告汽車的副駕駛座椅
    子上，當時這把槍有用其他的包裝袋或包包或其他物品來承
    裝或覆蓋？）沒有。就是壹把槍放那裡，外觀上就可以看出
    是壹把槍」、「（你放置在副駕駛座的時候，這把槍有無上
    膛？）有」、「（有無開關保險？）沒有關保險」、「（你
    剛才說你是放在副駕駛座的椅子上，你放置在該處時，槍彈
    匣及子彈是裝在一起或分開？）沒有分開，是裝在一起，外
    觀上是壹把槍」等語明確（原審卷一第346-347 頁），核與
    證人即員警陳立敏、林義寅於原審時證述查獲之過程相符（
    原審卷一第131-132 頁），並有卷附查獲照片2 張（警卷第
    27頁）附卷可考。依上，足認上開槍彈確為丙○○攜帶上車
    並將之帶往查獲地點無訛。
四、被告雖辯稱：我單純搭載丙○○前至0000000 停車場，
    欲與人談判，並不知道丙○○有攜帶槍彈，是直到警方查獲
    時才知道車內有上開槍彈云云，惟查：
  ㈠觀之原審於107 年5 月14日當庭勘驗0000000 停車場監
    視錄影光碟之勘驗結果（含勘驗筆錄、附件及節錄照片暨說
    明；原審卷一第76-88 頁）：【影像播放時間歷時10分12秒
    ，與前開本院勘驗之起始時間不同】
  ⒈00:30:17
    被告開啟副駕駛座車門，上半身探身進入車內。（附圖2 ）
  ⒉00:30:55
    被告開啟副駕駛座車門，上半身探身進入車內。（附圖3 ）
  ⒊00:32:14
    丙○○開啟副駕駛座車門，未進入車內。（附圖4 ）
  ⒋00:32:18
    余承穎於丙○○開啟副駕駛座車門過程中，開啟右後車門上
    車。（附圖5 ）
  ⒌00:33:43
    被告開啟駕駛座車門坐進車內駕駛座。（附圖6 ）
  ⒍00:34:16
    丙○○由副駕駛座車窗，以上半身探身進入車內。（附圖7
    ，此時被告在車內駕駛座）
  ⒎00:34:30
    被告開啟駕駛座車門，自車內駕駛座下車。（附圖8 ）
  ⒏00:35:45
    余承穎開啟右後車門，自車內下車。（附圖9 ）
  ⒐00:37:38
    余承穎開啟右後車門進入車內。（附圖10）
  ⒑00:39:58
    被告開啟駕駛座車門，探身入車內，員警趕至其身後，查獲
    車內副駕駛座上之槍彈。（附圖11）。
  ㈡又警方到場查獲時，上開槍彈係置放在副駕駛座上，並未包
    裝或有任何遮蔽，一眼就可以看出是1 把手槍，業經證人丙
    ○○（原審卷一第347 頁）、證人即員警陳立敏證述如前（
    原審卷一第130-131 頁），並有查獲照片1 張（警卷第27頁
    右下方）可證。復次，證人丙○○於原審時證稱：「（請求
    播放卷內0000000 監視錄影紀錄，請證人觀覽後，確認
    是在哪個時間點把原本攜帶在身上的槍枝放在被告汽車的副
    駕駛座的椅子上？）經過播放二次的觀覽確認，我現在可以
    確認是監視錄影紀錄中警察到場前我第一次打開副駕駛座車
    門並且站在門邊身體有彎進車內時的這次，我把攜帶在身上
    的槍放到副駕駛座上。也就是提示給我看的勘驗筆錄附件圖
    4 及圖5 ，錄影顯示時間0 時32分14秒跟18秒的截圖這次」
    、「（你在把槍彈放在副駕駛座的椅子上之後，你有再去拿
    取或是移動槍枝的放置位置嗎？）沒有」（原審卷一第349-
    350 頁）等語，故依丙○○所述其最遲於前揭原審勘驗結果
    「⒊00:32:14丙○○開啟副駕駛座車門，未進入車內（附圖
    4 ）」時，即將上開槍彈置放在自小客車之副駕駛座上（但
    本院認定丙○○於上開自小客車到達0000000 停車場時
    ，即將上開槍彈放在副駕駛座上，詳後述）。
  ㈢經核前開原審勘驗現場人車互動狀況及警方到場查獲之過程
    ，可以認定如下：
  ⒈警方到達現場前，自車外接近副駕駛座（槍彈被查獲時係放
    在副駕駛座椅上）車門，開啟副駕駛座車門或自副駕駛座探
    身入內者，有被告2 次及丙○○2 次。
  ⒉被告所駕駛之自小客車係福斯廠牌、2000cc、GOLF車型，有
    車輛詳細資料報表及查獲照片1 張（警卷第26頁、第27頁上
    方）可憑，車內空間狹窄，駕駛座可輕易伸手及於副駕駛座
    ，與副駕駛座間並無任何屏障遮蔽，一目了然，而警方到場
    查獲前，最後離開自小客車前座者為被告（駕駛座）。
  ⒊丙○○至遲於00:32:14即將上開槍彈置放在副駕駛座上，而
    被告於00:33:43開啟駕駛座車門坐進車內駕駛座，應可清楚
    看見副駕駛座上放有手槍1 把。又依一般感官反應動作，丙
    ○○於00:34:16從副駕駛座車窗，以上半身探身進入車內時
    ，此時坐在駕駛座之被告，因有人進入車內，直接反應會轉
    向副駕駛座處觀看，即得察見略有體積且明顯之手槍1 把。
  ⒋綜據上情，即依自小客車車內空間極為狹窄，正副駕駛座間
    距離甚近，彼此無屏障遮蔽，且上開槍彈是直接置放在副駕
    駛座上，並無任何包裝或遮蔽，被告進入自小客車駕駛座，
    前後待約47秒（00:33:43至00:34:30），期間丙○○並有探
    身進入副駕駛座之動作等情以觀，被告應知悉自小客車副駕
    駛座上放有手槍1 把，甚為明顯。
  ㈣再者，被告自承丙○○當時係穿著運動棉褲（原審卷二第12
    7 頁），經核與卷附勘驗監視器擷取照片相符（原審卷一第
    86頁）。證人丙○○於原審時雖證稱：這段期間槍都帶在我
    身上，插在褲頭中間（原審卷一第357 頁）云云；惟扣案的
    槍枝及彈匣，重量共1.123 公斤，槍的長度為19公分，握把
    到滑套為13公分，有勘驗筆錄1 份（原審卷二第131 頁）存
    卷可憑，足認上開槍彈相當沉重；且觀之丙○○於上開監視
    器錄影中行走順暢自然，並無異狀，故證人丙○○證稱：伊
    將系爭槍彈放在褲頭云云，顯不可採。由此可知，上開槍彈
    應早已於上開自小客車到達0000000 停車場時，即置放
    在副駕駛座上，丙○○並未將之帶下車，堪可認定。又被告
    駕車到達案發現場後，數度自副駕駛座處往返上開自小客車
    ，即於「⒈00:30:17被告開啟副駕駛座車門，上半身探身進
    入車內（附圖2 ）」、「⒉00:30:55被告開啟副駕駛座車門
    ，上半身探身進入車內（附圖3 ）」。是依上述客觀情形，
    被告當然知道副駕駛座上置有上開槍彈乙節，應可確認。
  ㈤依上所述，被告辯稱：直到警方查獲時才知道車內有上開槍
    彈云云，應屬事後推諉之詞，殊難採信。
五、被告雖又辯稱：在警局及偵查中認罪，是因員警說若不承認
    ，要以共同持有槍枝查辦我、余承穎及乙○○等3 人，所以
    我才承認槍彈是我的，但實際上我並不知道車內有槍彈，扣
    案槍彈係丙○○私自攜帶前往云云。然查：
  ㈠證人余承穎於警詢時稱：警方在000-0000號自小客車內的副
    駕駛座上查獲改造手槍1 把（含彈匣1 個）、子彈3 顆，是
    被告所有（警卷第9 頁）等語；而於原審時改證稱：當天是
    丙○○與人發生糾紛，約我一起到嘉義，在0000000 停
    車場現場等待時，只知道丙○○一下子下車、一下子上車，
    沒有注意他在做什麼。警察到現場時，我在車上，警察打開
    車門後說車上有槍，我才知道。又我於警詢時，因警察威脅
    我們3 個人說要交出1 個人，不然就是共同持有，當時是在
    脅迫的情況下，我們只能說是被告，我有偷偷傳訊息給被告
    說對不起，我為了要保護女友，所以請被告擔這條。在現場
    時我們都否認，所以都被帶回派出所，又在警方對我製作筆
    錄的過程，我都沒有提到丙○○（原審卷一第167-178 頁）
    等語。
  ㈡證人乙○○於警詢時陳稱：我當時坐在000-0000號自小客車
    駕駛座後方，車內有被告、我及男友余承穎，警方在自小客
    車內的副駕駛座上查獲改造手槍1 把（含彈匣1 個）、子彈
    3 顆，是被告所有（警卷第13頁）等語；而於原審時改證述
    ：當天在0000000 停車場時，我都在車內玩手機，警察
    後來有到場，叫我們不要動、下車，我就配合警察，但我不
    知道到底發生什麼事。警方在副駕駛座上有搜到1 把手槍，
    有詢問槍是誰的，我沒有回答，警察就說若你們3 個沒有人
    要承認，就3 個人直接辦共同持有。警詢時我是回答不知道
    ，警察說你就直接說是就好，因為被告已經承認了，所以我
    才說槍是被告所有（原審卷一第196-202 頁）等語。
  ㈢證人即員警陳立敏於原審時證陳：我在現場有詢問這槍是誰
    的，被告一開始不承認，我問是誰的，被告說不知道，我說
    那是其他2 個人的嗎，他說不是，後來持續問他，若都說不
    是，是否就是你們3 個人共同持有，後來被告在現場就說槍
    是他的。從現場到整個製作筆錄的過程，被告、余承穎及乙
    ○○等3 人完全沒有向我們提到丙○○這個人（原審卷一第
    132-135 頁）等語。證人即員警林義寅於原審時證述：現場
    及派出所整個過程，被告都沒有提過有丙○○這個人（原審
    卷一第146-147 頁）等語。
  ㈣據上而論，員警陳立敏等人於前揭時、地查獲上開槍彈，當
    時車內確僅有被告、余承穎及乙○○等3 人，並被告、余承
    穎及乙○○等3 人均未向警方提及另有丙○○之人，故於此
    客觀情形下，被告、余承穎及乙○○等3 人起先均否認持有
    上開槍彈，警方因此合理懷疑是被告、余承穎及乙○○等3
    人共同持有，並據以告知被告、余承穎及乙○○等3 人，係
    屬對於被告、余承穎及乙○○等3 人相關權益之告知及合法
    之偵查手段，並無所謂以此「脅迫」或「威脅」被告、余承
    穎及乙○○等3 人。又被告、余承穎及乙○○等3 人均知丙
    ○○係坐於副駕駛座一同前來現場，而於警方到達時已自行
    離開，且上開槍彈是在副駕駛座上查獲，則上開槍彈極有可
    能為丙○○所有，是被告、余承穎及乙○○等3 人於警方詢
    問上開槍彈為何人所有，並稱「若都說不是，是否就是你們
    3 個人共同持有」時，何以均不向警方說明上開槍彈應該是
    丙○○持之而來現場即可，卻反而由被告自行向警方承認上
    開槍彈為其所有，並余承穎及乙○○亦稱為被告所有？顯與
    事理常情有違。
  ㈤再者，考量被告與余承穎、丙○○係屬朋友關係，乙○○則
    為余承穎之女友，案發當日4 人同車一起前往查獲現場，係
    一同結伴與人爭執談判，因係在4 人乘坐之被告車內查獲上
    開槍彈，4 人均有遭追查持有槍彈罪責之高度可能，而該3
    名證人乃係故舊情誼、事發時立場與共、目的係為找人尋釁
    談判、事後同受遭追訴刑責之風險下，遂持續互相討論如何
    妥善因應之情形，實難期待證人丙○○、余承穎及乙○○為
    客觀如實之證述。又依被告與余承穎、丙○○之微信通話紀
    錄（原審卷一第265-308 頁），可知被告、余承穎及丙○○
    等3 人在警方查獲後之偵、審期間，就本案之偵審進度、如
    何因應等，彼此極為頻繁的聯繫討論，有密切之互動聯繫，
    且余承穎到庭作證時甚且與被告沿途討論諮商如何應對。在
    此情況之下，證人余承穎、丙○○、乙○○在法院為有利被
    告的證述內容，憑信性顯然極為薄弱，有極高度事先勾串說
    詞，配合被告辯解並迴護被告之可能性。
  ㈥據上所述，證人余承穎、乙○○於原審為有利被告之證詞，
    應屬偏袒及附和被告之詞，並被告上開辯詞，亦屬事後卸責
    之詞，均不足採信。
  ㈦綜據前開事證可得知，被告於警詢時坦承：「警方當場查扣
    改造手槍（內含彈匣）1 把、子彈3 顆等物品，是我本人所
    有沒錯」（警卷第2 頁）等語，並於偵查時供認：「（警詢
    所述是否實在？）實在」、「（製作筆錄過程是否遭受刑求
    、逼供？）沒有」、「（對於搜索扣押程序有無意見？）沒
    有」、「（為何帶出門？）因為我與他人有糾紛，刻意帶出
    門防身」、「（對於違反槍砲案件，是否認罪？）認罪」（
    偵卷第15-16 頁）等語，應屬被告任意性自白，足見被告當
    時第一時間並未否認其知悉槍彈所在之情形。
六、被告確有與丙○○共同未經許可持有上開槍彈之犯意聯絡：
  ㈠被告駕駛自小客車搭載丙○○、余承穎及乙○○，夥同其餘
    人車前往0000000 停車場，起因於丙○○與他人有糾葛
    爭執，相約至該處談判，有後續衍生更激烈紛爭之高度可能
    ，業據證人丙○○、余承穎於原審時證述在卷（原審卷一第
    342 、168 頁），且上開自小客車內除上開槍彈外，並無其
    他刀械、木棍等物品，亦據證人即員警陳立敏、林義寅及證
    人丙○○於原審時證述甚詳（原審卷一第131 、145 、359
    頁）。依此而論，被告及丙○○即因與人結怨或欲替友人助
    勢，均有發生衝突、鬥毆之可能，為防身自保或作為談判倚
    仗之合理動機，當有攜帶槍彈、刀械等物品之必要性及需求
    性。又如前述，上開槍彈毫無遮掩地放置在副駕駛座位上，
    屬被告在駕駛座得以輕易伸手所及取用之位置（當時副駕駛
    座沒人），任何進出上開自小客車前座之人均可一眼即知、
    輕易窺得。以此可得推知，被告與丙○○確有共同非法持有
    上開槍彈之犯意聯絡自明。
  ㈡又細究被告與余承穎、丙○○微信紀錄之對話內容，本件遭
    警方查獲後，被告與余承穎、丙○○的對談重點，是提及要
    由何人出來承擔及擔憂受到追訴。被告於107 年3 月29日接
    到起訴書及原審同年4 月10日準備程序傳票後，被告與余承
    穎於107 年3 月31日微信對話內容甚至談及：
    被告：「未成年會比較輕嗎？」（文字）
    余承穎：「會啊！未成年頂多關少觀所，頂多關明陽啊！差
            不多兩年而已。但如果是成年，靠么啊！差不多要
            關三年。」（語音）
    被告：「我在（再）跟阿寶（指「丙○○」）討論。」（文
          字）
    余承穎：「對啊。」（文字）
    被告：「只是都做完筆錄了」、「除非他自己去自首吧？」
         （文字）
    余承穎：「要」（文字）
    被告：「了解」（文字）
    等對話內容（原審卷一第290-291 頁），更是清楚談論未成
    年與成年人面臨之法律刑度輕重不同，如何由未成年之丙○
    ○出面自首等內容，顯然並非談論在不知情的情形下為何會
    有上開槍彈！
  ㈢衡諸常情，苟被告確係在不知同車之人有攜帶槍彈放置車內
    之情形，在乍遭警方在其車內發現並查獲槍彈時，理應意外
    驚駭莫名，與同車（可能攜帶放置槍彈）之人私下聯繫時，
    必然先釐清問明為何車內會有該槍彈？是何人帶去放置的？
    為何沒有先事先知會？伊被冤枉要如何是好？怎可能被告、
    余承穎及丙○○對話內容均毫無如上之反應，反而著重在於
    要由何人出面獨自承擔，讓其餘人等得以不受訟累。而且被
    告等3 人在微信對話內容中，亦一致默契的避談「槍彈」之
    敏感字眼，而代以含糊籠統的字眼。依上顯然可知，被告對
    於其車上有該槍彈早已知之甚明，故而決定自己承擔，嗣後
    被告接獲起訴書及原審準備程序傳票，對於面臨持有槍彈可
    能入獄的刑責，發現事態嚴重而擔心害怕，遂改覓由原始攜
    帶槍枝之丙○○一肩扛下罪刑以求自身規避刑責，故而商討
    改由未成年之丙○○出面自首，一人承擔全部刑事責任，期
    能讓被告脫免刑責。益徵被告確有共同持有上開槍彈之犯意
    聯絡甚明。
  ㈣互核上開各節，稽以本案主要係起因於丙○○與人結怨，邀
    集被告等人一同前往0000000 停車場之聚集地點，欲與
    對方人馬理論、示威；且稽之前述被告於案發現場之前後舉
    動歷程及員警到場時之反應，本件偵審期間與丙○○之互動
    狀態等情；再徵以係由丙○○攜帶上開槍彈前往上開聚集地
    點，並置放在被告實力支配之上開自小客車副駕駛座上。依
    此可知，自丙○○攜帶上開槍彈上車，欲一同前往約定之0
    000000 停車場談判時起，迄至為警查獲之時止，該段期
    間內被告係與甲○○共同持有上開槍彈，殆屬無疑。至於，
    「本案證物手槍1 支、子彈1 顆及彈殼2 顆，經施以氰丙烯
    酸酯法及粉末法採證後，未採獲足資比對指紋」，雖有嘉義
    市政府警察局107 年4 月23日嘉市警鑑字第0000000000號函
    暨所附勘察報告1 份在卷可考；惟被告既有共同未經許可持
    有上開槍彈之犯意聯絡，縱使被告未直接碰觸該槍彈，仍無
    可解免被告共同持有上開槍彈之罪刑（最高法院94年度台上
    字第3723號刑事判決意旨參照），附此敘明。
七、總合上述，被告與丙○○共同基於非法持有可發射子彈具有
    殺傷力之槍枝、子彈之犯意聯絡，於107 年2 月10日凌晨，
    由被告駕駛上開自小客車，副駕駛座搭載攜帶上開槍彈之甲
    ○○，一同前至0000000 停車場，欲與人談判尋釁，且
    將槍彈直接置放在副駕駛座位上等情，應堪認定。從而，本
    案事證明確，被告前開犯行已堪認定，應依法論科。
參、論罪科刑：
一、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之非
    法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，及同條例第12條第4
    項之非法持有子彈罪。又被告以同時持有之一行為，同時觸
    犯持有改造手槍、持有子彈二罪名，為想像競合犯，依刑法
    第55條規定，從一重之非法持有改造手槍罪處斷。檢察官起
    訴書雖認為被告係涉犯寄藏槍彈犯行，惟此與上開持有槍彈
    犯行均屬同一法條規範，自毋庸另為法條之變更，併予敘明
    。
二、被告與丙○○就前揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以
    共同正犯。又丙○○（00年00月生）於行為時為未滿18歲之
    少年，而被告係00年0 月0 日生，於行為時尚未滿20歲，有
    其等年籍身分資料各1 份（警卷第7 頁、原審卷一第157 頁
    ）在卷可佐，是被告於行為時尚非「成年人」，雖與少年丙
    ○○共犯違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行，然並非「成年人
    與少年共同犯罪」，毋庸適用兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段加重其刑之規定，併予敘明。
肆、原審以被告犯行罪證明確，因而適用槍砲彈藥刀械管制條例
    第8 條第4 項、第12條第4 項，刑法第11條前段、第28條、
    第55條、第42條第3 項前段、第38條第1 項等規定，並審酌
    被告自述高中畢業之智識程度，從事鐵工工作，未婚，平常
    與祖母、父母、姊姊同住生活，小康之家庭生活狀況；兼衡
    被告犯後於原審否認犯行之犯後態度，持有槍枝對社會治安
    之潛在危險，及其持有槍枝、子彈之犯罪動機、目的、手段
    、情節，暨持有槍枝、子彈之數量、期間等一切情狀，而量
    處被告有期徒刑3 年6 月，併科罰金新臺幣8 萬元，並就罰
    金部分諭知易服勞役之折算標準。復說明扣案具有殺傷力之
    改造手槍1 枝（含彈匣1 個；槍枝管制編號：0000000000）
    ，係屬違禁物，應依刑法第38條第1 項規定，予以宣告沒收
    。至於扣案之制式子彈1 彈、非制式子彈2 顆，已經鑑驗試
    射完畢，所餘部分已不具殺傷力，均非屬違禁物，爰不予宣
    告沒收。本院審核原審認事用法俱無不合。又量刑輕重，係
    屬事實審法院得依職權裁量之事項，苟以行為人之責任為基
    礎，斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，即不
    得遽指為違法。查原審判決已詳細記載其審酌科刑之一切情
    狀之理由，既未逾越法定刑度，又未濫用自由裁量之權限，
    核無不當或違法之情形。故本院認原審所量處之刑，亦屬允
    當。被告上訴意旨猶執前詞否認犯罪，指摘原判決不當，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉提起公訴，檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    14    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳連發
                                      法  官  張瑛宗
                                      法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭馥萱
中    華    民    國   108    年    11    月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第 4 條第 1 項第 1 款所定其他可發射金屬或子彈具
有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或 5 年以上有期徒刑，併
科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有
期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 7 百萬元以下罰
金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
犯第1 項、第2 項或第4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得
減輕其刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下
有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。






