臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第196號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　張尚信
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
6 年度偵字第9727號），嗣被告於本院準備程序進行中先就被訴
事實為有罪之陳述，本院告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當
事人之意見後，裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，本
院判決如下：
    主  文
甲○○成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○為成年人，明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第2 款所定之第二級毒品，不得非法持有、轉讓
    ，且知悉李○啟（民國00年00月生，真實姓名年籍資料詳卷
    ）為未成年人，竟基於轉讓第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，於106 年5 月初某日，在其位於屏東縣○○鎮○○路○○○
    號之住處內，將其所有之第二級毒品甲基安非他命置入玻璃
    球後（無證據證明轉讓之甲基安非他命數量達淨重10公克以
    上），無償轉讓第二級毒品甲基安非他命予李○啟施用1 次
    （李○啟所涉施用第二級毒品罪嫌部分，由本院少年法庭另
    行審結）。嗣李○啟經採尿送驗，檢驗結果呈甲基安非他命
    陽性反應，李○啟向警方供出毒品來源，始悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局潮州分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告所犯轉讓毒品案件，並非法定刑為死刑、無期徒刑
    或最輕本刑3 年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一
    審之案件，而被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳
    述，本院合議庭乃裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    又簡式審判程序之證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2 規
    定，不受同法第159 條第1 項審判外陳述排除之限制，再被
    告對於卷內之各項證據，亦不爭執證據能力，故卷內所列之
    各項證據，自得作為證據，先予敘明。
二、訊據被告甲○○於警詢、偵查中及本院審理時坦承上情不諱
    ，核與證人李○啟於警詢、偵查中證述情節相符，被告上開
    自白，核與事實相符，堪予採信。是被告確有於上開時間、
    地點無償轉讓第二級毒品甲基安非他命供證人李○啟施用之
    行為，堪以認定。本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，
    應予依法論科。
三、論罪科刑：
（一）甲基安非他命雖係第二級毒品，但亦屬藥事法所稱之禁藥
      ，而明知為禁藥而轉讓者，藥事法第83條第1 項定有處罰
      明文。故行為人明知為禁藥即甲基安非他命而轉讓予他人
      者，其轉讓行為同時該當於毒品危害防制條例第8 條第2
      項之轉讓第二級毒品罪，及藥事法第83條第1 項之轉讓禁
      藥罪之構成要件，具有法規競合之情形，自應依「重法優
      於輕法」、「後法優於前法」、「特別法優於普通法」等
      法理，綜合比較，擇一處斷，以免評價過當。而93年4 月
      21日修正後之藥事法第83條第1 項轉讓禁藥罪之法定本刑
      （7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣500 萬元以下罰金）
      ，較毒品危害防制條例第8 條第2 項轉讓第二級毒品罪之
      法定本刑（6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣70
      萬元以下罰金）為重，是轉讓甲基安非他命之第二級毒品
      ，除轉讓達一定數量（依行政院毒品危害防制條例第8 條
      第6 項授權，於98年11月20日以院台法字第0980073647號
      令修正發布之「轉讓毒品加重其刑之數量標準」第2 條第
      1 項第2 款規定，轉讓第二級毒品達淨重10公克以上）；
      或成年人對未成年人為轉讓行為；或明知為懷胎婦女而對
      之為轉讓行為，依毒品危害防制條例第8 條第6 項、第9
      條各有加重其刑至二分之一之特別規定，而應依各該分則
      加重規定處罰者外，均應依藥事法第83條第1 項之規定（
      即明知為禁藥而轉讓罪）處罰（最高法院106 年度台上字
      第1247號判決意旨參照）。又按「轉讓」之辨別在於是否
      有無償「移轉所有權」之意思，而毒品危害防制條例第8
      條所稱之轉讓，應指基於讓與毒品、禁藥之意思，無償將
      所有之毒品、禁藥轉予他人取得所有權而言。是轉讓應指
      一切非營利性之讓與行為，如將施用剩餘或供自己施用之
      安非他命，同意或「任由他人施用」，均應成立轉讓罪（
      最高法院100 年度台上字第5431號判決意旨參照）。
（二）經查，本案被告轉讓第二級毒品甲基安非他命之數量甚微
      ，應僅供該次李○啟吸食之量，應未逾淨重10公克，且無
      證據證明已逾前開應加重其刑之標準。又被告為82年4 月
      生，為本案犯行時已為成年人，而受轉讓人李○啟係00年
      00月生，為未成年人等節，有全戶戶籍資料查詢結果及真
      實姓名對照表各1 份在卷可稽，是被告對未成年人李○啟
      犯毒品危害防制條例第8 條第2 項轉讓第二級毒品罪，依
      同條例第9 條第1 項規定，應加重其本刑至二分之一，揆
      諸前開說明，自應適用毒品危害防制條例之規定。是核被
      告所為，係犯毒品危害防制條例第9 條第1 項、第8 條第
      2 項之成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪。被告因轉
      讓第二級毒品甲基安非他命而非法持有第二級毒品甲基安
      非他命之低度行為，應為其轉讓第二級毒品甲基安非他命
      之高度行為所吸收，不另論罪。被告係對未成年人轉讓第
      二級毒品，應依同條例第9 條第1 項規定加重其刑至二分
      之一。另兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
      段固有明文，惟毒品危害防制條例第9 條已就成年人故意
      對未成年人（包含兒童及少年）為轉讓毒品之行為有特別
      明文，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但
      書之規定，自無庸再依同條第1 項前段加重其刑。
（三）爰審酌被告深知毒品對人體之危害，具成癮性，屬違禁物
      ，竟無視法令，無償轉讓毒品甲基安非他命供未成年人施
      用，戕害未成年人身心，本應嚴懲，惟考量其犯後始終坦
      認犯行，態度尚稱良好；及被告所轉讓之毒品數量非多，
      犯罪情節亦屬輕微，尚無明顯而重大之實害，兼衡被告自
      陳高中肄業之智識程度，目前職業為幫母親看顧檳榔攤、
      勉持之家庭經濟狀況，暨其犯罪之動機、目的、手段、並
      未從中獲取何對價等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項、第284 條之1 ，毒品危害防制條例第8 條第2 項、第9
條第1 項，刑法第11條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳聆嘉提起公訴，檢察官潘國威到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    5     月    31    日
                  刑事第五庭  法  官    陳茂亭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    5     月    31    日
                              書記官    洪韻雯
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9 條第1項
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。






