臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　107年度簡字第459號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林旻蓉
選任辯護人　王志中律師（財團法人法律扶助基金會指派）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
6 年度偵字第9242、9899號），因被告自白犯罪（106 易字第
1322號），改依簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○幫助施用第二級毒品，共貳罪，均累犯，各處有期徒刑肆
月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑
陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及證據
一、甲○○明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款所規範之第二級毒品，竟基於幫助他人施用第二級毒
    品之犯意，於104 年年底某2 日某時許，在屏東市○○路天
    公廟後方公寓樓下，先後受鄭○晏請託，向真實姓名年籍不
    詳、綽號「冰箱」之成年人購買新臺幣（下同）500 元之第
    二級毒品甲基安非他命2 次，「冰箱」將鄭○晏購買之第二
    級毒品甲基安非他命交予甲○○，甲○○再交予鄭○晏施用
    。
二、本案犯罪事實及證據，均引用附件檢察官起訴書記載。
三、論罪科刑：
（一）按無償受他人委託，代為購買毒品後交付委託人，以便利
      、助益委託人施用者，為幫助施用；苟以便利、助益委託
      人販賣者，則為幫助販賣，其行為人於購入毒品之始，即
      係為委託人而持有，並非購入後始另行起意，交付而移轉
      毒品之所有權予委託人。此與轉讓毒品，係指原未受他人
      委託而基於為自己之意思購買後，始起意將其所有之毒品
      ，以移轉所有權之意思交付他人之情形，顯然有別（最高
      法院98年度台上字3670號判決意旨足資參照）。又幫助犯
      係指幫助他人犯罪者，即以正犯犯罪為要件，至該正犯事
      後是否受刑罰執行，並不影響幫助犯之成立，一如正犯因
      犯後死亡或有特殊事由，經檢察官依刑事訴訟法第252 條
      或第253 條之規定不起訴處分，仍無礙幫助犯之成立（最
      高法院94年度台上字第5722號判決參照），查本案少年鄭
      鄭○晏於本案查獲施用甲基安非他命後，雖因其係少年而
      未遭起訴及判刑，但幫助施用者之被告，仍具幫助他人犯
      罪之行為屬性，自仍應成立施用毒品之幫助犯。是核被告
      甲○○2 次所為，均係犯毒品危害防制條例第10條第2 項
      、刑法第30條第1 項前段之幫助施用第二級毒品罪。又被
      告幫助他人持有甲基安非他命之低度行為，為幫助施用之
      高度行為所吸收，不另論罪。
（二）被告所犯上開2 次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論
      併罰。
（三）刑之加重及減輕之說明：
   1、被告前因公共危險等案件，經法院判處有期徒刑確定，嗣
      於104 年2 月13日執行完畢出監，有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表在卷可稽（本院卷第7 頁），被告於受有期徒刑
      執行完畢後5 年內再犯本件有期徒刑以上之各罪，為累犯
      ，應依刑法第47條第1 項，加重其刑。
   2、又被告2 次無償受鄭○晏之委託，代為出面向他人購買第
      二級毒品甲基安非他命，再將購得之毒品轉交予鄭○晏，
      幫助其施用第二級毒品，顯係參與施用第二級毒品構成要
      件以外之行為，而對鄭○晏遂行施用第二級毒品犯行資以
      助力，為幫助犯，情節顯較實行施用毒品罪之構成要件之
      正犯為輕，爰依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕
      之，並依法先加後減之。
   3、至本案證人鄭○晏固係00年0 月出生，而於本件行為時係
      未滿18歲之少年，然被告行為時亦年僅19歲，並非成年人
      ，自不該當兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
      前段之加重要件，附此敘明。
（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告幫助鄭○晏取得毒品
      以施用，對鄭○晏之身心產生危害，所為應予非難；惟念
      被告犯後坦承犯行，態度尚可。兼衡被告自承業飲料店店
      員、高職肄業智識程度，及其犯罪動機、目的等一切情狀
      ，分別量處如主文所示之刑，且均諭知易科罰金之折算標
      準，並定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準，以示懲
      戒。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第30條
    第1 項前段、第2 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段、
    第51條第5 款，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院管轄第二審之合議庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   107    年    4    月     30    日
                  刑事第二庭    法  官  林敬超
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   107    年    4    月     30    日
                                書記官  廖苹汝
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
【附件：起訴書】
臺灣屏東地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     106年度偵字第9242號
                                     106年度偵字第9899號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王志中律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，已經偵查終結，認應該
提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前於民國103年間因公共危險案件，經臺灣屏東地方
    法院（下稱屏東地院）以103年度交簡字第786號判決判處有
    期徒刑2月確定；於同年間再因施用毒品案件，經屏東地院
    以103年度簡字第686號判決判處有期徒刑2月確定，上開2罪
    ，經屏東地院以103年度聲字第1238號裁定定應執行有期徒
    刑3月確定，於104年2月13日執行完畢出監；於104年間再因
    施用毒品案件，經屏東地院以104年度簡字第1372號判決判
    處有期徒刑3月確定，於105年6月14日執行完畢出監；於105
    年間再因施用毒品案件，經屏東地院以105年度審易字第590
    號判決判處有期徒刑4月確定，於106年8月1日執行完畢出監
    。詎甲○○猶不知悔改，明知甲基安非他命為毒品危害防制
    條例第2條第2項第2款所規範之第二級毒品，非經許可，不
    得幫助施用，竟基於幫助他人施用第二級毒品之犯意，於
    104年底某2日凌晨2時許，在屏東市○○路天公廟後方公寓
    樓下，先後受鄭○晏請託，向真實姓名年籍資料不詳、綽號
    「冰箱」之成年人購買新臺幣（下同）500元之第二級毒品
    甲基安非他命2次，「冰箱」將鄭○晏購買之第二級毒品甲
    基安非他命交予甲○○，甲○○再交予鄭○晏施用。
二、案經本署檢察官自動檢舉簽分及屏東縣政府警察局屏東分局
    報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌─┬───────┬────────────────┐
│編│證據名稱      │待證事實                        │
│號│              │                                │
├─┼───────┼────────────────┤
│1 │被告甲○○之供│坦承證人鄭○晏於上開時間、地點，│
│  │述            │曾以500元請伊幫忙購買第二級毒品 │
│  │              │甲基安非他命2次以供施用，伊並未 │
│  │              │獲得好處，只是證人鄭○晏不認識販│
│  │              │賣毒品、綽號「冰箱」之人，故請伊│
│  │              │幫忙之事實。                    │
├─┼───────┼────────────────┤
│2 │證人鄭○晏之證│證明其於104年底某2日夜間至凌晨，│
│  │述            │在屏東縣屏東市○○路天公廟後方公│
│  │              │寓「冰箱」租屋處，以500元向被告 │
│  │              │取得第二級毒品甲基安非他命2次之 │
│  │              │事實。                          │
├─┼───────┼────────────────┤
│3 │現場照片      │佐證證人鄭○晏於屏東市○○路天公│
│  │              │廟後方公寓向被告取得第二級毒品甲│
│  │              │基安非他命之事實。              │
└─┴───────┴────────────────┘
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第10條第2項
    施用第二級毒品罪之幫助犯嫌。被告所犯上開2次幫助施用
    第二級毒品罪間，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。又
    被告所為，係施用第二級毒品構成要件以外之行為，為幫助
    犯，請依同法第30條第2項規定按正犯之刑減輕之。另被告
    曾受有期徒刑之刑執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表
    附卷可參，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，請依同法第47條第1項之規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   106    年    12    月    18    日
                                檢察官  郭  郡  欣






