臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　106年度原訴緝字第1號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　106年度原訴緝字第2號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　107年度原訴字第6號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林運豪
指定辯護人　本院公設辯護人
被　　　告　鄭梅怡
選任辯護人　邱佩芳律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
105 年度偵字第8480號、106 年度偵字第2885、7974號、106 年
度偵緝字第526 號），本院合併判決如下：
    主    文
林運豪犯如附表編號1 至4 所示之罪，各處如附表編號1 至4 所
示之刑及宣告如附表編號1 至4 所示之沒收。應執行有期徒刑陸
年捌月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
乙○○共同販賣第二級毒品，處有期徒刑貳年。緩刑肆年，緩刑
期間付保護管束，並應於判決確定後壹年內完成法治教育課程肆
場次。未扣案之門號0000000000號行動電話壹支（含
該門號SIM 卡壹枚）沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行
沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、林運豪、乙○○均知悉甲基安非他命為毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第2 款規範之第二級毒品，未經許可不得販賣、
    轉讓，竟先後共同或單獨為下列犯行：
  ㈠林運豪基於販賣第二級毒品以營利之犯意，於民國105 年9
    月24日夜間8 時56分許前同日某時，以不詳方式與柯俊業聯
    絡交易甲基安非他命事宜，並約定在林運豪與其女友乙○○
    當時同住之屏東縣○○鄉○○村○○路○ 段○○○ 巷○○弄○○號
    居處樓下見面。繼於同日夜間8 時56分許，柯俊業前往前揭
    地點並以其持用之行動電話中安裝之臉書應用程式傳送訊息
    予林運豪所有之門號0000000000號行動電話告知到場，惟當
    時因林運豪正睡眠中，乃由乙○○代為與柯俊業聯絡。甲○
    ○經乙○○轉告知悉柯俊業已在其上址居所樓下，即將價值
    新臺幣（下同）500 元之甲基安非他命1 包（數量不詳）交
    與乙○○，並囑咐乙○○下樓與柯俊業交易，乙○○竟萌生
    與林運豪共同販賣第二級毒品以營利之犯意聯絡，持林運豪
    所交付之前揭甲基安非他命，下樓與柯俊業見面，當場交付
    前揭甲基安非他命與柯俊業，並向柯俊業收取現金500 元後
    轉交林運豪。
  ㈡林運豪基於販賣第二級毒品以營利之犯意，於105 年11月2
    日中午12時42分許至同日下午1 時39分許之期間內，使用其
    所有之門號0000000000號行動電話中安裝之臉書應用程式與
    柯俊業聯絡交易甲基安非他命事宜，雙方約定交易價值2,00
    0 元、500 元之甲基安非他命各1 包（數量均不詳），並相
    約在屏東縣潮州鎮內之「123 餐館」前見面。嗣於同日下午
    1 時39分許後同日某時，林運豪與柯俊業於前揭地點見面後
    ，經柯俊業交付現金2,500 元與林運豪收受，林運豪旋交付
    前揭甲基安非他命與柯俊業。嗣林運豪因遭人檢舉販賣毒品
    ，於106 年1 月21日上午10時17分許，為警循線查獲。
  ㈢林運豪係年滿20歲之成年人，詎其於105 年11月6 日夜間10
    時許，在停放在址設屏東縣○○鄉○○村○○路○○○ 號之「
    統一超商」前、車牌號碼0000-00 號自用小客車內，以將甲
    基安非他命置於玻璃球吸食器內以火燒烤後，吸食所產生煙
    霧方式，施用甲基安非他命之際（林運豪施用第二級毒品部
    分，另經本院以106 年度原簡字第11號判處罪刑確定），經
    同在前揭車輛內之王○○（00年0 月0生，下稱甲男）詢問
    可否讓其施用甲基安非他命，竟明知甲男當時仍為未滿20歲
    之未成年人，仍基於成年人轉讓第二級毒品與未成年人之犯
    意，將前揭玻璃球吸食器連同其內淨重未達10公克之甲基安
    非他命一併交與甲男，供甲男當場自行施用前揭玻璃球吸食
    器內之甲基安非他命，藉此方式無償轉讓第二級毒品甲基安
    非他命與甲男。
二、林運豪因其友人與人發生衝突，竟思持槍助勢，知悉可發射
    子彈具殺傷力之槍枝及所使用之子彈，均為槍砲彈藥刀械管
    制條例列管之物品，未經中央主管機關許可，均不得持有，
    竟未經許可，基於非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝及非
    法持有子彈之犯意，於105 年11月5 日夜間6 時許，在屏東
    縣萬丹鄉內某「遊戲阜網咖」內，向身分不明、綽號「阿強
    」之成年人，同時借得改造手槍1 支（槍枝管制編號000000
    00 00 ，含彈匣1 個，由仿半自動手槍製造槍枝，換裝土造
    金屬槍管而成）及非制式子彈2 顆（均係由金屬彈殼組合直
    徑8.9 ±0.5 ㎜金屬彈頭而成），而自斯時起非法持有前揭
    改造手槍及子彈，並將之藏置在其使用之前揭車輛內。嗣於
    105 年11月7 日凌晨0 時44分許，因警方接獲民眾報案稱有
    人在屏東縣屏東市內屏東公園附近滋事，趕赴現場處理，發
    現林運豪駕駛前揭車輛停放屏東縣屏東市○○路、民權路交
    岔路口處，予以攔檢查證車內乘客身分，因在前揭車輛內查
    見前揭玻璃球吸食器1 組，旋以違反毒品危害防制條例案件
    之現行犯逮捕林運豪，經執行附帶搜索，在前揭車輛內扣得
    前揭玻璃球吸食器1 組、改造手槍1 支及非制式子彈2 顆。
三、案經屏東縣政府警察局屏東分局、潮州分局報告臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、刑事訴訟法第159 條之5 規定「被告以外之人於審判外之陳
    述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」經查，本
    院下列所引用屬於言詞陳述及書面陳述之傳聞證據部分，檢
    察官、被告林運豪、乙○○及其等之辯護人均知有刑事訴訟
    法第159 條第1 項不得為證據之情形，迄言詞辯論終結前均
    未聲明異議，依刑事訴訟法第159 條之5 第2 項規定，視為
    同意作為證據。且基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，
    及證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，復經本院審
    酌該等證據之作成情況，核無違法取證或其他瑕疵，並與本
    案均具關聯性，認為以之作為證據為適當，參諸前揭規定，
    本院認該等傳聞證據，均得作為證據，且俱經依法踐行調查
    證據程序，自得以之作為本案判斷之依據。
二、上揭犯罪事實，迭經被告林運豪、乙○○於警詢、偵訊、本
    院準備程序及審理時坦承不諱（分見警卷一第10至12、15頁
    ，警卷二第3 、4 頁，警卷三第3 頁反面至第5 頁，他卷第
    8 頁，偵卷二第5 頁，本院卷一第74、75、145 至147 頁，
    本院卷二第79頁，本院卷四第126 頁，卷宗名稱及代號索引
    詳見附件），核與證人即購毒者柯俊業於警詢、偵訊時之證
    述及證人即受讓毒品者甲男於警詢時之證述，均相吻合（分
    見警卷一第22至25頁，偵卷一第6 、7 頁，警卷三第6 頁反
    面至第8 頁），並有臉書應用程式畫面擷圖8 紙、臺灣屏東
    地方法院檢察署105 年度槍保字第108 號扣押物品清單1 紙
    、本院106 年度成保管字第222 號扣押物品清單1 紙、偵查
    報告1 紙、屏東縣政府警察局屏東分局搜索、扣押筆錄暨扣
    押物品目錄表1 份、查獲及扣案物照片15幀在卷可稽（分見
    警卷一第56至59頁，警卷二第2 、5 至8 、13至20頁，偵卷
    二第15頁，本院卷三第19頁），復有玻璃球吸食器1 組、改
    造手槍1 支（槍枝管制編號：00000000 00 ，含彈匣1 個）
    、非制式子彈2 顆扣案可憑。又前揭扣案之改造手槍、非制
    式子彈，經內政部警政署刑事警察局以檢視法、性能檢驗法
    、試射法實施鑑定，其結果認：一、送鑑手槍1 支（槍枝管
    制編號0000000000），認係改造手槍，由仿半自動手槍製造
    之槍枝，換裝土造金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發
    適用子彈使用，認具殺傷力。二、送鑑子彈2 顆，認均係非
    制式子彈，由金屬彈殼組合直徑8.9 ±0.5 ㎜金屬彈頭而成
    ，採樣1 顆試射，可擊發，認具殺傷力等情，有內政部警政
    署刑事警察局105 年11月29日刑鑑字第1058006375號鑑定書
    1 份在卷可考（見偵卷二第12至14頁），可知前揭扣案之改
    造手槍、非制式子彈均具殺傷力。是以，被告持有之前揭改
    造手槍1 枝及非制式子彈2 顆，分別核屬槍砲彈藥刀械管制
    條例第4 條第1 項第1 款所定之其他可發射子彈具殺傷力之
    槍枝及同條項第2 款所定之子彈無訛。再甲男於105 年11月
    7 日凌晨2 時5 分許為警採集之尿液檢體，經台灣檢驗科技
    股份有限公司先以EIA 酵素免疫分析法為初步檢驗，再以GC
    /MS 氣相層析/ 質譜儀法為確認檢驗，其結果判定甲男前揭
    尿液檢體呈甲基安非他命陽性反應等情，有屏東縣政府警察
    局屏東分局民生派出所偵辦毒品案尿液送檢人真實姓名代號
    對照表、檢體監管記錄表、台灣檢驗科技股份有限公司濫用
    藥物實驗室105 年11月24日報告編號KH/2016/B0000000號濫
    用藥物檢驗報告各1 紙存卷可考（見警卷三第14、16、17頁
    ）。可見甲男確有於前揭採尿時點前施用甲基安非他命甚明
    ，顯見甲男證稱被告林運豪曾轉讓甲基安非他命供其施用等
    語不假。經核前揭訴訟資料，均足佐被告林運豪、乙○○前
    揭任意性自白與事實相符，堪信為真實。末者，被告林運豪
    確有取得柯俊業交付如犯罪事實欄一、㈠及㈡所示之價金50
    0 元、2,500 元等情，業經認定如前，則被告林運豪、乙○
    ○就犯罪事實一、㈠；被告林運豪就犯罪事一、㈡均與柯俊
    業間具有交易之對價關係，至為明確，衡以政府毒品犯罪嚴
    予查禁並設有重典，苟無利可圖，其等豈會甘冒為偵查機關
    查獲而遭判處重刑之風險，將甲基安非他命以販入價格同一
    或較低之對價轉讓交付柯俊業，是被告林運豪、乙○○主觀
    上有藉販賣甲基安非他命營利之意圖，應可推斷。從而，本
    件事證明確，被告林運豪、乙○○上揭犯行，洵可認定，應
    依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款規範
    之第二級毒品，除法律另有規定外，均不得販賣、轉讓。是
    被告林運豪如犯罪事實欄一、㈠及㈡所為；被告乙○○如犯
    罪事實欄一、㈠所為，均係犯毒品危害防制條例第4 條第2
    項之販賣第二級毒品罪，詳如附表編號1 、2 及主文欄第2
    項所示。又被告林運豪、乙○○各該次持有第二級毒品後，
    進而販賣，其等持有或意圖販賣而持有第二級毒品之低度行
    為，均應被其等各該次販賣第二級毒品之高度行為所吸收，
    俱不另論罪。
  ㈡行為人明知禁藥甲基安非他命而轉讓者，除成立毒品危害防
    制條例第8 條第2 項之轉讓第二級毒品罪外，亦構成藥事法
    第83條第1 項之轉讓禁藥罪，而依「重法優於輕法」、「後
    法優於前法」等法理，除行為人轉讓甲基安非他命達一定數
    量（轉讓毒品加重其刑之數量標準第2 條第1 項第2 款規定
    ：淨重10公克以上），或係成年人對未成年人為轉讓甲基安
    非他命行為，而應依毒品危害防制條例第8 條第6 項、第9
    條第1 項規定論處外，其轉讓甲基安非他命行為，應依藥事
    法第83條第1 項論處。經查，被告林運豪係00年0 月00日生
    、甲男則係00年0 月0生等情，有其等之個人戶籍資料各1
    紙存卷可考（分見警卷三第21頁，本院卷四第161 頁）。據
    此，被告林運豪於如犯罪事實欄一、㈢所示轉讓甲基安非他
    命與甲男之際，被告林運豪為年滿20歲之成年人，甲男則為
    未滿20歲之未成年人，至為明確。又依被告林運豪於警詢時
    供承：伊以為甲男剛滿18歲等語（見本院卷四第126 頁），
    顯見被告林運豪明知其轉讓甲基安非他命與甲男之際，甲男
    尚為未成年人。再依卷內訴訟資料，尚無從認定被告林運豪
    此次轉讓與甲男之甲基安非他命數量多寡，則本案僅得認定
    被告林運豪此次係轉讓數量不詳之甲基安非他命與甲男，且
    依罪疑唯輕原則，自應認定被告林運豪此次轉讓之甲基安非
    他命淨重尚未達轉讓毒品加重其刑之數量標準第2 條第1 項
    第2 款所定之淨重10公克之數量。是核被告林運豪如犯罪事
    實欄一、㈢所為，係成年人對未成年人犯毒品危害防制條例
    第8 條第2 項之轉讓第二級毒品罪，應依同條例第9 條第1
    項規定加重其刑。又被告林運豪轉讓前持有第二級毒品之低
    度行為，為其轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。再讓與毒
    品、禁藥者與受讓毒品、禁藥者，係屬對向犯罪之結構，並
    非故意對受讓者犯罪，故成年人轉讓毒品予兒童或少年，自
    不構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意
    對其犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段加重其刑規定之適用。是以被告林運豪此部分
    轉讓第二級毒品與甲男，尚無庸依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑，末予敘明。
  ㈢槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第1 、2 款所列之槍砲
    、彈藥，依同條例第5 條規定，非經中央主管機關許可，不
    得持有。是被告林運豪如犯罪事實欄二所示，未經許可持有
    前揭改造手槍及非制式子彈，核其所為，係犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第8 條第4 項之非法持有可發射子彈具殺傷力之槍
    枝罪及同條例第12條第4 項之非法持有子彈罪。又持有子彈
    ，屬侵害社會法益，被告林運豪雖持有具殺傷力之非制式子
    彈2 顆，仍為單純一罪。復持有槍枝、子彈係屬行為繼續之
    繼續犯，被告林運豪未經許可而持有可發射子彈具殺傷力之
    改造手槍及子彈，一經持有，罪即成立，至其持有行為終了
    時，各該持有行為，均應僅各論以一罪。再被告林運豪向身
    分不明、綽號「阿強」之成年人同時借得前揭改造手槍及子
    彈而持有之，係以一行為同時觸犯上開2 罪名，2 罪間具想
    像競合關係，應依刑法第55條規定，從一重之非法持有可發
    射子彈具殺傷力之槍枝罪處斷。
  ㈣被告林運豪、乙○○就犯罪事實欄一、㈠所示之販賣第二級
    毒品犯行，彼此間有犯意聯絡、行為分擔，應依刑法第28條
    規定，論以共同正犯。
  ㈤被告林運豪所犯前揭各罪，其各次之犯罪時間不同，可以區
    分，顯係犯意各別、行為互殊，俱應分論併罰。
  ㈥毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第4 條至第8 條
    之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」係指偵查及審
    判中均有自白犯罪而言，故僅須被告於偵、審中均曾經自白
    ，即得認有該條項之適用，不以始終承認為必要。又按毒品
    危害防制條例第17條第2 項雖僅規定犯同條例第4 條至第8
    條之罪始有該條項適用，惟毒品危害防制條例第9 條第1 項
    係規定：「成年人對未成年人犯前3 條之罪者，依各該條項
    規定加重其刑至2 分之1 。」可見毒品危害防制條例第9 條
    第1 項之本質應與同條例第6 至8 條相同，是同條例第6 至
    8 條既包含於毒品危害防制條例第17條第2 項減刑之範圍內
    ，同條例第9 條自有該減刑規定之適用（臺灣高等法院暨所
    屬法院101 年法律座談會刑事類第23號提案研討結果參照）
    。經查，被告林運豪就其如犯罪事實一、㈠至㈢所示各該次
    販賣甲基安非他命、成年人對未成年人轉讓甲基安非他命之
    事實；被告乙○○就其如犯罪事實欄一、㈠所示販賣甲基安
    非他命之事實，迭經其等分別於警詢、偵訊、本院準備程序
    及審理時坦承不諱，業如前述，堪認被告林運豪、乙○○就
    其等各自所犯前揭各該次販賣第二級毒品罪、成年人對未成
    年人犯轉讓第二級毒品罪，已於偵查及審判中均有自白，均
    應依毒品危害防制條例第17條第2 項之規定，各減輕其刑。
  ㈦犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量
    減輕其刑，刑法第59條定有明文。查被告乙○○販賣甲基安
    非他命之對象僅柯俊業1 人，次數僅1 次，尚未有因多次販
    賣致毒品氾濫擴散之情形，又被告乙○○係受被告林運豪囑
    咐代為出面交易，業如前述，且參之被告乙○○與被告甲○
    ○於105 年9 月間係男女朋友等情，亦經被告乙○○、甲○
    ○供承無訛（見本院卷一第74、75頁），足信被告乙○○應
    係基於其與被告林運豪間之男女朋友關係，而應允代被告甲
    ○○出面交易，附從予被告林運豪而犯罪，再被告乙○○向
    柯俊業所收取之現金500 元，嗣亦交與被告林運豪收執等情
    ，亦經被告林運豪、乙○○供承在卷（見本院卷一第75頁）
    ，被告乙○○顯未取得任何犯罪所得，是依被告乙○○本案
    販賣甲基安非他命之情節而論，其惡性尚非重大不赦，較之
    大量販賣毒品獲取暴利之大毒梟而言，被告乙○○行為危害
    社會之程度與之迥然不同，倘不分犯罪情節輕重，一律同視
    ，均處以販賣第二級毒品罪之法定刑度即7 年以上有期徒刑
    ，實無從與前開大毒梟之惡行有所區隔，難謂符合罪刑相當
    性及比例原則。雖被告乙○○尚有前揭減刑事由可據以減輕
    其刑，惟其減得之最輕本刑猶非可謂輕，倘處該刑度亦嫌過
    苛，依一般國民生活經驗法則，確有情輕法重之情，是被告
    乙○○犯罪情狀在客觀上足以引起一般人之同情，顯有堪可
    憫恕之情狀，爰依刑法第59條之規定，就被告乙○○所犯販
    賣第二級毒品罪，依刑法第59條規定，酌量減輕其刑，並依
    法遞減其刑。
  ㈧被告林運豪於警詢時固曾供出其上游毒品來源（見警卷一第
    8 頁）。惟查，被告林運豪所供毒品來源，雖曾因與被告甲
    ○○、乙○○涉犯共同販賣第二級毒品罪嫌，經警方移送臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官偵辦，惟該毒品來源業經同檢
    察官以106 年度偵字第2885號為不起訴處分確定等情，有前
    揭不起訴處分書及該毒品來源之臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可按（分見本院卷一第35至52頁），是依現存事
    證，尚無從認定偵查機關有因被告林運豪前揭供述而查獲其
    所供出之毒品來源甚明，自無從依毒品危害防制條第17條第
    1 項規定就被告林運豪所犯販賣第二級毒品罪減輕或免除其
    刑，併此敘明。
  ㈨被告林運豪、乙○○所犯前揭各罪之科刑，爰以各被告個人
    之責任為基礎，並審酌被告林運豪曾於98年間因竊盜案件，
    經本院以98年度易字第940 號判決判處有期徒刑6 月，並宣
    告緩刑確定，又曾於101 年因施用毒品之違反毒品危害防制
    條例案件，經本院裁定應送勒戒處所觀察勒戒，嗣經執行後
    ，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以102 年度毒偵緝字第
    4 號為不起訴處分確定後，復因多次施用毒品之毒品危害防
    制條例案件經判處罪刑等情，有被告林運豪之臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可按（見本院卷一第7 至27頁），
    素行難謂良好。另被告乙○○前未曾因觸犯刑律經判處罪刑
    等情，則有被告乙○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    在卷可按（見本院卷一第29頁），素行尚佳；又衡被告甲○
    ○、乙○○販賣毒品牟利，動機非善，且販賣或轉讓第二級
    毒品，均為國家嚴禁之行為，被告2 人未遵法規，義務違反
    程度非微，且其等行為均助長毒品擴散，傷害施用毒品者身
    心健康，更有影響社會治安之虞，犯罪所生危害不小；惟酌
    被告林運豪、乙○○各該次販賣、轉讓之第二級毒品數量均
    非鉅，取得之犯罪所得不高，而其等犯罪手段尚稱平和，另
    被告乙○○當時係被告林運豪女友，依被告林運豪指示行事
    ，附從被告林運豪而犯罪，各自之犯罪參與程度不同；兼審
    之被告林運豪學歷為國中肄業，前從事鐵工、月入約2 、3
    萬元。另被告乙○○學歷為高職畢業，現幫家人經營事業、
    月入約1 、2 萬元等情，業經被告林運豪、乙○○自承在卷
    （見本院卷一第75頁），智識程度及生活狀況均非惡；末因
    被告林運豪、乙○○於偵、審坦認犯罪，業經依毒品危害防
    制條例第17條第2 項規定減輕其刑，爰不再就其等坦認犯罪
    之犯後態度重複評價等一切情狀，就被告林運豪如附表編號
    1 至4 所犯各罪，分別量處如各該編號所示之刑，並就如附
    表編號4 所示併科罰金部分，併諭知易服勞役之折算標準；
    就被告乙○○所犯前揭販賣第二級毒品罪，量處如主文第2
    項所示之刑。暨考量被告林運豪以類似方法觸犯相同之販賣
    第二級毒品罪，且其各次犯罪所得非鉅，且均係販賣予同一
    購毒者即柯俊業，對同一法益侵害之加重效應非大，復考量
    因生命有限，刑罰對被告林運豪造成之痛苦程度，係隨刑度
    增加而生加乘效果，則數罪併罰之情形，亦應隨罪數增加遞
    減其刑罰較為適當，倘以單純累加方式定其應執行刑，其處
    罰顯然超過被告林運豪行為之不法內涵，而違反罪責相當原
    則，且斟酌被告林運豪現年28歲，倘量處過度長期之自由刑
    ，迨將來刑之執行完畢，恐難再回歸適應社會生活及長期性
    監禁宣告刑對被告林運豪將來人格之影響等情，爰就被告甲
    ○○如附表編號1 至4 所示之宣告刑，併定如主文第1 項所
    示應執行之刑，並就併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標
    準。
  ㈩被告乙○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，本院考量被告
    乙○○因一時短於思慮，臨時受其男友即被告林運豪囑咐而
    犯本案，應係屬偶發初犯，且犯後坦承犯罪，已知悔悟，勇
    於面對，顯見被告乙○○尚知自省，亦未逃避所應受之法律
    制裁，依其前揭高職畢業之智識程度及犯後坦承犯罪之態度
    觀之，堪信被告乙○○經此偵、審程序及科刑教訓，當能知
    所警惕，信無再犯之虞，本院因認被告乙○○所受刑之宣告
    ，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定
    ，併予宣告緩刑4 年，以勵自新。又為使被告乙○○確知悔
    悟，並敦促被告乙○○能建立其守法觀念以預防其再度犯罪
    ，本院乃認除上開緩刑之宣告外，另有賦予其一定負擔之必
    要，爰依刑法第74條第2 項第8 款規定，命被告乙○○於判
    決確定後1 年內，完成法治教育課程4 場次，以觀後效。又
    因本院對被告乙○○為刑法第74條第2 項第8 款之宣告，併
    依刑法第93條第1 項第2 款之規定，諭知於緩刑期間付保護
    管束。另被告乙○○如有違反上開負擔情節重大者，足認原
    宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑
    法第75條之1 第1 項第4 款規定，檢察官得依刑事訴訟法第
    476 條及刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，聲請撤銷本
    案緩刑之宣告，併此敘明。
四、沒收部分：
  ㈠刑法第38條第2 項規定「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪
    所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定。」就「供犯罪所用之物」係規定「屬於犯罪行
    為人者，得沒收之」，採職權沒收原則。而毒品危害防制條
    例第19條第1 項則係規定「犯第4 條至第9 條、第12條、第
    13條或第14條第1 項、第2 項之罪者，其供犯罪所用之物，
    不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之。」就「供犯罪所用之
    物」另規定「不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之」，改採
    絕對義務沒收原則，顯就「供犯罪所用之物」另設特別規定
    ，自應依刑法第38條第2 項但書，優先適用毒品危害防制條
    例第19條第1 項宣告沒收。又毒品危害防制條例第19條第1
    項並未另就「供犯罪所用之物」之追徵特設規定，自應回歸
    適用刑法第38條第4 項「前二項之沒收，於全部或一部不能
    沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。」規定，予以追徵。
    經查：
    ⒈未扣案之門號0000000000號行動電話（含該門號SIM 卡1
      枚），係被告林運豪如犯罪事實欄一、㈠、㈡所示販賣第
      二級毒品犯行中用以聯絡購毒者柯俊業，以遂行其販賣第
      二級毒品毒品犯行之物，自屬供被告林運豪各該次犯罪所
      用之物，雖未扣案，惟無證據證明業已滅失，應依毒品危
      害防制條例第19條第1 項、刑法第38條第4 項規定，於被
      告林運豪如附表編號1 、2 所示各該次販賣第二級毒品罪
      主文內，均併宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜
      執行沒收時，追徵其價額，並本於責任共同原則，於被告
      乙○○如犯罪事實欄一、㈠所犯之販賣第二級毒品罪主文
      內，亦併予宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執
      行沒收時，追徵其價額。
    ⒉被告林運豪用以轉讓甲基安非他命與甲男之玻璃球吸食器
      1 組，係供被告林運豪犯如附表編號3 所示成年人對未成
      年人犯轉讓第二級毒品罪所用之物，業經扣案，應依毒品
      危害防制條例第19條第1 項，於被告林運豪該次所犯成年
      人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪主文內，併宣告沒收。
  ㈡違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，刑法第38條第
    1 項定有明文。又按刑罰法令關於沒收之規定，可分為職權
    沒收及義務沒收。職權沒收係指法律規定與犯人及犯罪有關
    之物品得為沒收時，法院於宣告主刑時，仍得依職權斟酌決
    定之，學理上稱為「相對沒收」。義務沒收則係指法律規定
    與犯人及犯罪有關之物品應予沒收時，法院即有義務依法宣
    告沒收，學理上稱為「絕對沒收」。經查，扣案之改造手槍
    1 支（槍枝管制編號0000000000，含彈匣1 個）及未經鑑定
    試射之非制式子彈1 顆，均具殺傷力，均為非經許可不得持
    有之物，俱屬違禁物，應依刑法第38條第1 項規定，於被告
    林運豪所犯如附表編號4 所示之非法持有可發射子彈具殺傷
    力之槍枝罪主文內，均併宣告沒收之。至原扣案經鑑定試射
    之非制式子彈1 顆，已因鑑定試射擊發，該子彈已不具有子
    彈之完整結構，失其效用而不具殺傷力，而前揭非制式子彈
    經試射擊發後固仍留存彈殼1 顆，此有本院106 年度成保字
    第222 號扣押物品清單1 紙附卷可考（見本院卷三第19頁）
    ，惟該彈殼，亦非為經公告之彈藥主要組成零件，非屬違禁
    物，爰不宣告沒收，附予說明。
  ㈢刑法第38條之1 第1 項規定「犯罪所得，屬於犯罪行為人者
    ，沒收之。但有特別規定者，依其規定。」同條第3 項規定
    「前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
    ，追徵其價額。」經查，被告林運豪所犯如附表編號1 、2
    所示之販賣第二級毒品罪，其各該次販賣第二級毒品所得50
    0 元、2,500 元，終均由被告林運豪取得等情，業經被告甲
    ○○、乙○○自承在卷（見本院卷一第75頁），自係屬被告
    林運豪所犯各該次販賣第二級毒品罪之犯罪所得，雖均未扣
    案，仍應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，分別
    於被告林運豪各該次販賣第二級毒品罪主文內，各併宣告沒
    收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
    額。至被告乙○○既未取得或分得財物，自無犯罪所得沒收
    之問題，附予說明。
  ㈣刑法第40條之2 第1 項規定「宣告多數沒收者，併執行之。
    」雖僅係將修正前刑法第51條第9 款規定移列至同法第40條
    之2 第1 項，惟本次修法將沒收列為專章，具獨立之法律效
    果，亦即刑法修正後沒收已非屬從刑，此與舊法將沒收列為
    從刑屬性之立法例不同，自應認本條項僅係檢察官執行方法
    之規定，故於宣告多數沒收之情形，已非數罪併罰，當無庸
    就多數沒收合併宣告（臺灣高等法院暨所屬法院105 年法律
    座談會刑事類第10號提案研討結果參照），附予說明。又如
    附表編號1 、2 所示關於未扣案供犯罪所用之物及犯罪所得
    之沒收，其有無全部或一部不能沒收或不宜執行沒收之情形
    ？追徵之範圍與價額為何？非待行政執行機關執行時不能確
    定，蓋屬裁判確定後，行政執行機關依強制執行之法律之執
    行問題，末此敘明。
  ㈤被告林運豪於105 年11月7 日為警方查獲時（即犯罪事實欄
    一、㈢及犯罪事實欄二所示部分），雖為警方扣得甲基安非
    他命1 包（毛重1.64公克），然該包甲基安非他命係被告甲
    ○○於105 年11月6 日夜間10時許，施用甲基安非他命所剩
    餘之物，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官將之與105 年
    度毒偵字第2738號案件卷宗一併送交本院，嗣由本院以106
    年度原簡字第11號判決宣告沒收銷燬確定。另被告林運豪於
    106 年1 月21日為查獲時（即犯罪事實欄一、㈠及㈡部分）
    ，雖遭警方扣得甲基安非他命2 包（毛重分別為0.2 公克、
    1.3 公克）、玻璃球吸食器1 組、玻璃球1 顆、吸管製藥鏟
    1 支、分裝袋2 包、電子磅1 臺、帳冊1 本、武士刀1 把等
    物，惟前揭武士刀係被告林運豪製造之違禁物，業經同檢察
    官將之與106 年度偵字第1206號案件卷宗一併送交本院，嗣
    由本院以106 年度原簡字第75號判決宣告沒收；其餘物品則
    分係被告林運豪於106 年1 月21日凌晨3 時許，施用甲基安
    非他命後所剩餘之物、或供其該次犯施用第二級毒品罪所用
    之物，亦經同檢察官將該等物品與106 年度毒偵字第486 號
    案件卷宗一併送交本院，嗣由本院以106 年度原簡字第70號
    判決宣告沒收或沒收銷燬確定等情，有前揭案號聲請簡易判
    決處刑書、刑事判決影本各1 份在卷可按。是以，前揭物品
    尚難認與本院犯罪事實相關，且檢察官並未將前揭扣案物品
    連同本案卷宗一併送交，亦未於本案聲請宣告沒收（銷燬）
    ，爰不予宣告沒收（銷燬），附予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第8 條第2 項、第9 條第1 項、第17條第2
項、第19條第1 項，槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項、第12
條第4 項，刑法第11條、第28條、第55條、第59條、第51條第5
款、第42條第3 項前段、第38條第1 項、第4 項、第38條之1 第
1 項前段、第3 項、第40條之2 第1 項、第74條第1 項第1 款、
第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉、陳新君提起公訴，檢察官何克昌到庭執行
職務。
中    華    民    國   107    年    4     月    27    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  潘正屏
                                    法  官  林敬超
                                    法  官  黃柏霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    4     月    27    日
                                    書記官  張巧筠
附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4 條第2 項、第8
條第2 項、第9 條第1 項，槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項
、第12條第4 項。
毒品危害防制條例第4 條第2 項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第8 條第2 項
轉讓第二級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣70萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第9 條第1 項
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
附表：
┌─┬────┬───────────────────┐
│編│犯罪事實│主文                                  │
│號│        ├─────────┬─────────┤
│  │        │所犯罪名及科刑    │沒收之宣告        │
│  │        │                  │                  │
├─┼────┼─────────┼─────────┤
│1 │如犯罪事│林運豪共同販賣第二│未扣案之門號○○○│
│  │實欄一、│級毒品，處有期徒刑│0000000號行│
│  │㈠所示者│參年捌月。        │動電話壹支（含該門│
│  │        │                  │號SIM 卡壹枚）、販│
│  │        │                  │賣第二級毒品所得即│
│  │        │                  │新臺幣伍佰元，均沒│
│  │        │                  │收之，於全部或一部│
│  │        │                  │不能沒收或不宜執行│
│  │        │                  │沒收時，追徵其價額│
│  │        │                  │。                │
├─┼────┼─────────┼─────────┤
│2 │如犯罪事│林運豪販賣第二級毒│未扣案之門號○○○│
│  │實欄一、│品，處有期徒刑肆年│0000000號行│
│  │㈡所示者│。                │動電話壹支（含該門│
│  │        │                  │號SIM 卡壹枚）、販│
│  │        │                  │賣第二級毒品所得即│
│  │        │                  │新臺幣貳仟伍佰元，│
│  │        │                  │均沒收之，於全部或│
│  │        │                  │一部不能沒收或不宜│
│  │        │                  │執行沒收時，追徵其│
│  │        │                  │價額。            │
├─┼────┼─────────┼─────────┤
│3 │如犯罪事│林運豪成年人對未成│扣案之玻璃球吸食器│
│  │實欄一、│年人犯轉讓第二級毒│壹組，沒收之。    │
│  │㈢所示者│品罪，處有期徒刑拾│                  │
│  │        │月。              │                  │
├─┼────┼─────────┼─────────┤
│4 │如犯罪事│林運豪犯非法持有可│扣案之改造手槍壹支│
│  │實欄二所│發射子彈具殺傷力之│（槍枝管制編號○○│
│  │示者。  │槍枝罪，處有期徒刑│00000000，│
│  │        │參年貳月，併科罰金│含彈匣壹個）、非制│
│  │        │新臺幣伍萬元，罰金│式子彈壹顆，均沒收│
│  │        │如易服勞役，以新臺│之。              │
│  │        │幣壹仟元折算壹日。│                  │
└─┴────┴─────────┴─────────┘
附件：卷宗名稱及代號索引
┌─┬─────────────────┬────┐
│編│      卷    宗    名    稱        │代    號│
│號│                                  │        │
├─┼─────────────────┼────┤
│1 │107 年度原訴字第6 號卷            │本院卷一│
├─┼─────────────────┼────┤
│2 │106年度原訴緝字第1號卷            │本院卷二│
├─┼─────────────────┼────┤
│3 │106年度原訴字第8號卷              │本院卷三│
├─┼─────────────────┼────┤
│4 │106年度原訴緝字第2號              │本院卷四│
├─┼─────────────────┼────┤
│5 │潮警偵字第10630725700 號卷        │警卷一  │
├─┼─────────────────┼────┤
│6 │屏警分偵字第10533937700 號卷      │警卷二  │
├─┼─────────────────┼────┤
│7 │屏警分偵字第10633185100號卷       │警卷三  │
├─┼─────────────────┼────┤
│8 │106 年度偵字第2885號卷            │偵卷一  │
├─┼─────────────────┼────┤
│9 │105 年度偵字第8480號卷            │偵卷二  │
├─┼─────────────────┼────┤
│10│106 年度他字第330 號卷            │他卷    │
└─┴─────────────────┴────┘






