臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 106年度交訴字第20號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　湯麗香
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵緝
字第88號），本院判決如下：
    主  文
湯麗香犯無駕駛執照駕車過失傷害罪，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對少年犯肇事致
人傷害逃逸罪，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、湯麗香為成年人，且未考領有普通重型機車或小型車之駕駛
    執照，其於民國105 年8 月23日下午6 時25分許，駕駛車牌
    號碼000-000 號輕型機車，沿屏東縣屏東市○○路由北向南
    行駛，行經建民路65號前時，本應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路
    面、無缺陷、路面乾燥、無障礙物及視距良好，依當時情形
    並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適前方有王育筠駕
    駛車牌號碼000-000 號普通重型機車搭載少年曹○萱（00年
    00月生，姓名年籍詳卷，本件車禍事故發生時年僅13歲）在
    該處停等紅燈，湯麗香所騎乘之上開機車因而撞擊王育筠所
    駕駛上開機車之左後車身，致少年曹○萱因而受有左側後胸
    壁挫傷、腹壁挫傷之傷害。湯麗香於肇事後，雖曾一度在場
    察看狀況並欲以新臺幣（下同）800 元與王育筠、曹○萱私
    下和解，然遭王育筠及曹○萱拒絕，且表示已報警處理並阻
    止湯麗香離開，詎湯麗香由上開交談過程及少年曹○萱之身
    形、體態，已可知曹○萱為未滿18歲之少年，竟明知其騎乘
    機車肇事已致少年曹○萱受有傷害，仍未思留在現場等候員
    警到場處理，或留下相關身分、聯繫資料，即基於肇事逃逸
    之犯意，騎乘上開機車離開現場，經現場民眾提供湯麗香所
    駕駛上開機車之車牌號碼，始為警查悉上情。
二、案經曹○萱訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條之5 第1 項定有明文。本條之立法意旨在於確
    認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意
    或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行
    為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法
    第159 條之1 至第159 條之4 所定情形，均容許作為證據，
    不以未具備刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定情
    形為前提（最高法院104 年度第3 次刑事庭會議決議參照）
    。查本件判決所引用被告湯麗香以外之人於審判外所為陳述
    ，雖均屬傳聞證據，然本件當事人對於本判決下列所引用之
    供述證據其證據能力，於本院準備程序時均明示同意有證據
    能力、對證據能力不爭執（見本院卷第108 頁），本院審酌
    上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過
    低之瑕疵之情形，爰依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認均
    具有證據能力。
  ㈡至下列所引用之其餘文書證據，無證據證明係公務員違背法
    定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，已經本院於審理期
    日提示予被告辨識而為合法調查，該等證據自得做為本案裁
    判之資料。
二、認定事實所憑之證據及理由：
  ㈠訊據被告固坦承有於上開時間騎乘上開機車之事實，惟矢口
    否認有何過失傷害及肇事逃逸犯行，辯稱：我當天發生車禍
    的地點是屏東市○○路與建華街口，不是起訴書記載的建民
    路65號前，也不是警察拍照的路口，而且當天的號誌是閃黃
    燈，大家的車都停在那裡，我是靜止狀態，對方是閃紅燈，
    對方還逆向從我的右邊騎過來，撞到我的車子右前方，對方
    倒地我還有扶她起來，我也有關心她們，她們也沒說什麼，
    我認為是她們來撞我的，不是我撞她們，我也沒看到小孩，
    只聽到好像有3 、4 歲小孩的哭聲，後來我就離開了云云。
  ㈡經查：
  ⒈證人王育筠駕駛車牌號碼000-000 號搭載被害人即少年曹○
    萱在屏東縣○○市○○路○○號前停等紅燈時，遭騎乘機車之
    女子自後方撞擊左後車尾，致被害人曹○萱因而受有左側後
    胸壁挫傷、腹壁挫傷之傷害。該騎乘機車之女子於肇事後，
    未留在現場處理，即騎乘上開機車離開現場等情，業據證人
    王育筠、曹○萱於警詢、偵訊及本院審理中證述明確（見警
    卷第3 至4 頁反面、第5 至6 頁反面、第7 至8 頁，偵字第
    8121號卷第7 至10頁，本院卷第140 至145 頁），復有道路
    交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、屏東縣
    政府警察局疑似道路交通事故肇事逃逸追查表、衛生福利部
    屏東醫院105 年8 月23日診斷證明書各1 紙及現場暨車損照
    片共31張附卷可憑（見警卷第9 頁、第10至11頁、第13頁、
    第19頁、第24至39頁），且為被告所不爭執，是此部分事實
    ，首堪認定。
  ⒉證人曹○萱於警詢、偵訊及本院審理中分別證稱：「我阿姨
    的車輛當時沿建民路北往南方向停等紅燈，對方沿建民路北
    往南方向直行從我後方碰撞，碰撞到我們的車左後方及我的
    腰部導致我受傷，對方本來拿800 元要跟我們和解，但我們
    拒絕並表示已經報警請對方不要離開，但對方還是逕自離開
    現場；對方車牌號碼是000-000 號紅色輕型機車，駕駛人是
    外表40到50歲女性，警方提供給我指認的ZYP-403 號機車車
    主湯麗香相片，就是跟我發生交通事故的對方駕駛人」（見
    警卷第5 頁反面、第7 至8 頁）、「當天是我阿姨王育筠載
    我要回家，當時我們在建民路上停等紅綠燈，當我們正要起
    步就有一個5 、60歲的婦人騎一台紅色機車從後方撞到我們
    的機車後面的排氣管，那個婦人的身體傾斜有點撞到我腰，
    她好像因為酒駕害怕又催油門又撞到我的腰，但她的人沒有
    摔倒，當時她人有停下來問我們有沒有怎樣，我阿姨就跟她
    說她有撞到我的腰，我就說我們有報警了，她就說要拿800
    元叫我們去看醫生，我們沒有同意讓她走，我們有一直向她
    強調我們已經有報警了，之後她還是走了；她知道她有撞到
    我的腰，因為我有跟她講；她撞到我們後，就說她只剩下80
    0 元，還叫我們不要太過份，而且撞到後我們有問她是否有
    受傷，她說她的腳有受傷，她也還說她急著要送東西去他建
    國旅社的朋友那邊，要我們跟她一起去，但我們沒有同意，
    （提示湯麗香照片）這個人就是撞到我們的婦人」（見偵字
    第8121號卷第7 至8 頁）、「當天我坐在我阿姨王育筠的摩
    托車後座上，我們在停紅燈，被告就從左後方撞我們，她的
    車頭燈、把手附近撞到我左後方，我們車子沒有倒，我有因
    為痛而叫，但沒有很大聲，我們有叫被告不要走，她說她急
    著要去建國旅社找她朋友，她給我們800 元，我們沒有拿，
    我們說我們有報警，她還是要走，我們也攔不住她，她就走
    掉了，我們就等警察來；我確定我們當天是在等紅燈」（見
    本院卷第143 至145 頁）；核與證人王育筠於警詢、偵訊及
    本院審理中證稱：「我當時沿建民路北往南方向停紅綠燈，
    對方沿建民路北往南方向直行從我後方碰撞，對方碰撞後我
    下車問對方有沒有事，對方就急著要走，我跟她說不要離開
    我們已經報警了，對方還是說她趕時間就拿800 元說要和解
    ，我們拒絕對方就直接離開了，對方駕駛ZPY- 403號輕機車
    ，是很舊的車，對方是女性，外表看起來約50至60歲，體瘦
    ；曹○萱當時有受傷」（見警卷第3 頁反面）、「當時我是
    騎機車要載曹○萱回家，我們騎在建民路路口要往建國路的
    方向，我們在路口等紅綠燈，我們正要起步時，就有一個5
    、60歲婦人騎著一台紅色的機車自左後方撞到我機車左後方
    的位置，那個婦人的車子撞到曹○萱左後方的背部，當時那
    個婦人好像急著要走，她有催油門，後來我有叫她，我一下
    車看她時，我有詢問她的傷勢如何，她說沒有她要自己回家
    擦藥就好，但她急要走，並拿錢要賠我，她當時因為有喝酒
    ，我就問她是否有喝酒不然怎會要一直急著要走，我有強調
    我要報警，叫她不要走，後來她自車廂內拿出800 元來，說
    她只有這些錢問我要不要，我說我不要收，後來她要我跟她
    一起到建國路的一家旅社，她說她住附近，要我跟她一起去
    ，她叫她朋友賠我，我說不要，她就不理我，她騎了機車就
    走」（見偵字第8121號卷第8 至9 頁）、「我當時騎車載曹
    ○萱，在見建民路口停紅燈，被告突然從後面撞上來，撞到
    我機車的左後方，我們沒有倒地，但被告的機車前方撞到曹
    ○萱的左後腰，曹○萱有說她腰痛，我有跟被告說叫她不要
    走，我有報警，她還拿幾百元給我跟我和解，我說我不是要
    錢，她就把錢拿回去，就離開了，她說她要去赴約，在某某
    旅社附近，說錢不足額的部分她會叫朋友拿給我，我說今天
    不是錢的問題，然後她一直堅持要走，當下我已經報警，她
    就自行離開了；曹○萱當天像是有嚇到，警察問她時她只說
    她很痛，警察就叫救護車把她送去醫院；當天我確定是在等
    紅燈」（見本院卷第140 至142 頁反面）等語相符，參以證
    人王育筠所駕駛之上開機車左後側車身因本案受損乙節，業
    據證人王育筠於警詢中證述明確（見警卷第3 頁反面），並
    有現場車損照片共4 張在卷可參（見警卷第27至28頁），又
    被告並未考領有普通重型機車駕駛執照或小型車駕駛執照，
    此有證照查詢機車駕駛人查詢結果、證號查詢汽車駕駛人查
    詢結果各1 紙附卷可查（見警卷第20至21頁），足認當日與
    證人王育筠所駕駛車牌號碼000-000 號普通重型機車搭載曹
    ○萱於上開路口發生碰撞之人即為被告無疑，且被告於肇事
    後，雖曾下車察看狀況並欲以800 元與證人王育筠、曹○萱
    和解，然遭其等2 人拒絕，被告即騎乘機車離開現場，是被
    告確有於上開時間、地點無照駕駛上開機車自後方撞擊證人
    王育筠所騎乘之上開機車，造成證人曹○萱受傷，且於事故
    發生後自行離開現場之事實，堪以認定。
  ⒊被告雖以前詞置辯，然本案車禍發生過程，業經本院認定如
    前，且證人即到場處理之警員林政彥於本院審理中具結證稱
    ：警卷第9 頁的道路交通事故現場圖是我製作的，這是自由
    西路跟建民路口，當天的照片是我拍攝的，從照片中可看出
    車殼有破損，當天我到場處理沒有看到被告，是看到剛才走
    出去的小妹妹（即被害人曹○萱）和一位身材比較壯碩的姐
    姐（即證人王育筠），當天小妹妹受傷，我請她先到醫院就
    醫看看情況如何，後續拿診斷證明書再來做筆錄；當天在自
    由路西段與建民路口的號誌一直是紅綠燈，不會是閃黃燈或
    閃紅燈，我當天沒有看到被告的車子跟人，當天紅綠燈的狀
    況都是正常的等語（見本院卷第145 頁反面至第147 頁），
    證人王育筠亦於本院審理中具結證稱：「當天警方拍照做現
    場圖的時候，我有在，警方是在車禍的原地製作現場圖和拍
    照，發生車禍之後我的車子沒有移動，我就在原地等警察，
    車禍的地點就是建民路的全家便利商店旁邊，我在等紅燈等
    語（見本院卷第140 頁反面至第141 頁），由上開證人林政
    彥、王育筠之證詞可知，被告當日與證人王育筠、曹○萱發
    生車禍之地點確實係於屏東市○○路靠近自由路西段之路口
    附近，且車禍發生當時為正常二時相紅綠燈號誌運作，並無
    閃黃燈或閃紅燈之情形，此亦有員警拍攝之道路全景照片3
    張及屏東縣政府警察局106 年11月2 日屏警交字第10637265
    900 號函所附屏東縣號誌時制設計表1 份在卷可佐（見警卷
    第24至25頁，本院卷第112 頁、第114 頁），是被告上開所
    辯，顯與客觀事實不符，應無足採。
  ⒋至被告雖聲請本院調閱上開事故發生時間之屏東市○○路與
    建華街路口之監視錄影器畫面，以及函詢交通部關於屏東市
    ○○路○○○街○○○○號誌是否有所更改乙節，然上開本
    案事故發生地點為屏東市○○路○○號前（靠近自由路西段之
    交岔路口），而非屏東市○○路及建華街之交岔路口，業經
    本院認定如前；再者，上開事故發生地點之監視器已損壞而
    無從調閱影像，附近亦無私人監視器可供調閱，且上開事故
    發生地點路口號誌時制自105 年至106 年10月間均未曾變更
    等情，有屏東縣政府警察局106 年11月2 日屏警交字第1063
    7265900 號函所附職務報告及屏東縣號誌時制設計表1 份在
    卷可查（見本院卷第112 至114 頁），是被告上開調查證據
    之聲請，與本案無關連性，亦不影響本案之判斷，無調查證
    據之必要，附此敘明。
  ⒌按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3
    項定有明文。被告為具有一般辨別事理能力之成年人，依其
    年齡及社會生活經驗，對於上開規定，自不得諉稱不知，其
    駕車行駛時，即應確實注意遵守上開規定謹慎駕駛。而依當
    時情形，天候晴、光線為夜間有照明、柏油路面路面乾燥、
    無缺陷、無障礙物、視距良好，有上開道路交通事故調查報
    告表㈠在卷可參（見警卷第10頁），客觀上並無不能注意之
    情事，被告騎乘上開機車至上開事故地點時，竟疏未注意車
    前狀況，與前方證人王育筠所騎乘之上開機車發生碰撞致生
    本件事故，其駕駛行為有過失甚明。又被告於上開地點騎乘
    上開機車未注意車前狀況之行為，造成告訴人曹○萱受有左
    側後胸壁挫傷、腹壁挫傷等傷害等情，已如前述，是告訴人
    之上開傷害係因本案事故所致，被告之過失行為與告訴人上
    開傷害結果間，具有相當因果關係。
  ㈢綜上所述，本件事證明確，被告上開犯行，堪以認定，應依
    法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名；道路交通管理處罰條例第86條
    第1 項關於汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食
    毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定
    讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任
    者，加重其刑至2 分之1 之規定，係就刑法第276 條第1 項
    之過失致人於死罪、同條第2 項之業務過失致人於死罪，同
    法第284 條第1 項之過失傷害（及致重傷）罪、同條第2 項
    之業務過失傷害（及致重傷）罪之基本犯罪類型，對於加害
    人為汽車駕駛人，於從事駕駛汽車之特定行為時，或於行駛
    人行道、行經行人穿越道之特定地點，不依規定讓行人優先
    通行，因而致人受傷或死亡之特殊行為要件予以加重處罰，
    已就上述刑法第276 條第1 、2 項，同法第284 條第1 、2
    項各罪犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨
    立之罪名，自屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度臺非
    字第198 號判決意旨參照）。又按兒童及少年福利法第70條
    第1 項前段（本條已移列兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段，法律文字並未變更，是以不生新舊法比較
    適用之問題，應直接適用裁判時法）規定：「成年人教唆、
    幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其
    犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中「故意對兒童及少年
    犯罪者」，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處
    罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法
    分則加重之性質（參見最高法院96年度台上字第4778號判決
    意旨）。再按汽車駕駛人取得高一級車類之駕駛資格者，應
    換發駕駛執照，並准其駕駛較低級車類之車輛，其規定如下
    ：四、已領有小型車駕駛執照者，得駕駛輕型機車。五、已
    領有大型重型機車駕駛執照者，得駕駛普通重型機車、輕型
    機車。六、已領有普通重型機車駕駛執照者，得駕駛輕型機
    車。七、已領有重型機車駕駛執照者，得駕駛普通重型機車
    、輕型機車，道路交通安全規則第61條第1 項第4 至7 款定
    有明文。查被告未考領有輕型機車、普通重型機車之駕駛執
    照，其亦未考領有小型車之駕駛執照，業據被告於本院審理
    中供述明確（見本院卷第171 頁反面），並有上開證號查詢
    機車駕駛人資料在卷可參（見警卷第20至21頁），依前開規
    定其不得駕駛普通輕型機車，其違反上開規定，應屬道路交
    通管理處罰條例第86條第1 項所稱之汽車駕駛人「無照駕車
    」之情形。另被告為成年人，而告訴人曹○萱為00年00月出
    生，且被告於本件車禍後曾有在現場停留，並試圖與證人王
    育筠及告訴人私下和解，業如前述，況告訴人之身形、體態
    明顯為未滿18歲之少年，則被告嗣後逕自騎車離開現場時，
    當已知悉告訴人係未滿18歲之少年，是核被告所為，分別係
    犯道路交通管理處罰條例第86條第1 項、刑法第284 條第1
    項前段之無駕駛執照駕車過失傷害罪及兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項、刑法第185 條之4 之成年人故意
    對少年犯肇事致人傷害逃逸罪。公訴意旨漏未論及被告亦有
    違反道路交通管理處罰條例第86條第1 項之規定，容有未洽
    ，惟起訴之基本社會事實同一，且經本院於審理程序告知被
    告並給予陳述意見之機會，保障被告之防禦權（見本院卷第
    171 頁反面），爰均依法變更起訴法條。被告就上開2 罪間
    ，罪名互異，行為互殊，應分論併罰。又被告所犯無駕駛執
    照駕車過失傷害罪部分，應依道路交通管理處罰條例第86條
    第1 項規定，加重其刑，另被告所犯成年人故意對少年犯肇
    事致人傷害逃逸罪部分，應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項規定，加重其刑。
  ㈡本院審酌被告未考領有輕型機車、普通重型機車駕駛執照及
    小型車駕駛執照，本不得騎乘輕型機車在道路上行駛，以免
    危及道路交通安全，詎其竟騎乘輕型機車上路，且竟疏於注
    意，致告訴人受有前揭傷害，嗣被告於肇事後不僅未盡救護
    義務，乃加以逃逸，意圖逃避相關責任，違背騎車肇事後應
    對於告訴人即時救護之法義務及道德感情，另被告迄至本院
    審理時，猶矢口否認犯行，未與告訴人達成和解並彌補其損
    害，行為實有不該；惟考量被告無前科紀錄，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可參（見本院卷第5 頁），足
    認其素行尚可，兼衡被告違反義務程度、自述智識程度為國
    中畢業、目前無業、經濟狀況不佳等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並就所處得易科罰金之罪部分，諭知易科罰
    金折算標準如主文所示。又本案被告所犯不得易科罰金之罪
    刑，依刑法第50條第1 項但書第1 款規定，不得與諭知得易
    科罰金之罪刑併合處罰，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，道
路交通管理處罰條例第86條第1 項，兒童及少年福利與權益保障
法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第284 條第1 項前段
、第185 條之4 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第
1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官許家彰提起公訴，檢察官甯先文到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    3     月    28    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  涂裕洪
                                    法  官  林鈴淑
                                    法  官  劉明潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    3     月    28    日
                                    書記官  蔡語珊
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。






