臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 106年度交訴字第13號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鍾健義
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（106 年度調偵
字第31號），嗣被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式
審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定改由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
鍾建義犯過失傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。又成年人故意對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪，累
犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、鍾健義於民國105 年8 月8 日下午4 時34分許，騎乘車牌號
    碼000-000 號輕型機車，沿屏東縣○○鄉○○路00000
    000000路000 號「巨蛋超商」前時，本應注意車前狀
    況並隨時採取必要之安全措施，並應注意行駛在未劃設車道
    線、行車分向線或分向限制線之道路，時速不得超過40公里
    ，又依其智識、能力，及當時天候晴、日間自然光線、柏油
    路面乾燥無缺陷、道路上無障礙物且視距良好等客觀情狀，
    並無不能注意之特別情事，竟疏未注意車前狀況，且以每小
    時40餘公里之速度超速行駛。適有兒童林○賢（民國00年0
    月生，完整姓名、年籍均詳卷）亦疏未注意左右來車，貿然
    由東向西步行穿越龍門路，鍾健義見狀閃煞不及，其機車前
    車頭撞擊兒童林○賢而肇事，並致兒童林○賢受有左頂部頭
    皮挫傷瘀腫、左肘擦傷等傷害。詎鍾健義明知其騎乘機車肇
    事並預見兒童林○賢因本案事故即可能受有傷害，竟於經在
    場之李則義告知其已通知警察、救護車到場後，不顧李則義
    及林○賢之母楊○潘之勸阻，仍基於肇事逃逸之犯意，未停
    留現場施以救護或協助送醫，亦未留在現場等候警方前往處
    理，復未留下聯絡方式或採取其他必要措施，即逕自騎車離
    開現場而逃逸。嗣經警調閱監視器錄影畫面及李則義提供之
    車牌號碼，始循線查獲上情。
二、案經楊○潘訴由屏東縣政府警察局潮州分局報告臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。本案被告鍾健義
    所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外
    之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告
    以簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之意見後，合議裁
    定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案之證據調查，
    依同法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第16
    1 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 ，及第164 條至17
    0 條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。
二、前揭犯罪事實，業據被告鍾健義於本院審理中坦承不諱（見
    本院卷第59頁至該頁背面、第67頁背面），核其所供，與證
    人即被害人林○賢、證人即告訴人楊○潘、證人李則義於警
    詢、偵訊中證述之情節大致相符（見警卷第13頁至第14頁、
    第18頁背面至第23頁；105 年度偵字第6545號卷【下稱偵卷
    】第20頁至第21頁），並有道路交通事故現場圖、道路交通
    事故調查報告表㈠㈡、車輛詳細資料報表各1 份（見警卷第
    25頁、第27頁至第28頁、第35頁）及蒐證照片14張（見警卷
    第38頁至第45頁）在卷可稽，並經本院當庭勘驗案發處監視
    器畫面結果，亦與上情大致相符，有本院準備程序筆錄附件
    1 份在卷可參（見本院卷第62頁至第65頁），堪信屬實。又
    按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線
    者，應依下列規定：一、行車時速不得超過五十公里。但在
    未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，或設有快
    慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過四十公里。汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取
    必要之安全措施。道路交通安全規則第93條第1 項第1 款、
    第94條第3 項分別定有明文。經查，被告考領有普通重型機
    車駕照，有被告之駕駛執照查詢結果1 紙可按（見警卷第34
    頁），是其對於上開道路交通安全規則自難諉為不知，並應
    確實遵守，以維交通安全。再查於發生本案交通事故時，天
    侯晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、道路上無障礙
    物、視距良好等情，亦有道路交通事故調查報告表㈠1 紙及
    監視器畫面翻拍照片4 張附卷可憑（見警卷第27頁、第36頁
    至第37頁）。據此情形，可知於本案交通事故發生時，客觀
    上並無任何足致被告不能注意之情事，且查被告之教育程度
    為高職畢業，業據其自承明確（見警卷第1 頁），是依被告
    之智識、能力亦無不能注意之情形。復稽之被告於偵訊時自
    陳：伊當時行車速度約40幾公里，被害人從路邊衝出來，伊
    剎車不及才撞上等語（見偵卷第42頁），亦足認被告確有超
    速行駛及未注意車前狀況之過失，且為造成本案交通事故之
    原因。另被害人於105 年8 月8 日下午4 時58分經救護車送
    往國仁醫院救治，經該院醫師診斷其受有左頂部頭皮挫傷瘀
    腫、左肘擦傷等傷害，亦有國仁醫院診斷證明書1 紙附卷可
    佐（見警卷第32頁），審其時序緊接相連，其間亦別無其他
    原因介入，足認被害人所受上開傷害確係導因於本案交通事
    故。準此，被告之駕駛行為有上開過失，且其過失行為乃係
    本案交通事故之肇事原因，而被害人所受前揭傷害又係導因
    於本案交通事故，堪認被告前揭過失行為與被害人受傷之結
    果間，具有相當因果關係，應無疑義。至被害人林○賢穿越
    馬路時，雖亦有未注意左右來車之過失，然此情或可為民事
    上減輕賠償金額之事由，但仍無可解免被告前述過失傷害罪
    責，併此說明。末查，被告知悉其駕車已撞及被害人乙情，
    業經被告自承無訛（見偵卷第42頁），依一般日常生活經驗
    判斷，被告應已預見告訴人極有可能受有傷害，被告亦於本
    院準備程序中自陳：對車禍當時小朋友可能受傷一事沒有意
    見等語（見本院卷第59頁背面），益徵被告對被害人因本案
    交通事故可能受有傷害一事確有預見。而按汽車駕駛人駕駛
    汽車肇事致人受傷或死亡者，應即採取救護措施及依規定處
    置，並通知警察機關處理，不得任意移動肇事汽車及現場痕
    跡證據，道路交通管理處罰條例第62條第3 項定有明文，且
    新聞報導就肇事逃逸情理難容，迭有廣泛報導，被告對前揭
    規範，自應知悉，被告竟未報警處理，亦未停留現場等待警
    方前來處理，更無在場協助救護、留下聯絡資料或採取其他
    必要措施，逕自離去，足徵被告確有肇事逃逸之主觀犯意及
    客觀事實。從而，
    本件事證已臻明確，被告上開犯行，均堪認定，均應依法論
    科。
三、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年福利法第70條第1 項前段（本條已移列兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，法律文字並未
    變更，是以不生新舊法比較適用之問題，應直接適用裁判時
    法）規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與
    之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」
    ，其中「故意對兒童及少年犯罪者」，係對被害人為兒童及
    少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯
    罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質（最高法院96年
    度台上字第4778號判決意旨參照）。查被告為本件犯行時已
    滿20歲，而被害人林○賢係00年0 月生，於案發時未滿12歲
    等節，有其等之全戶戶籍資料查詢結果各1 份附卷可稽（見
    警卷第10頁、第16頁），且被告自承看到對方是小孩（見本
    院卷第32頁），堪認被告確知悉被害人林○賢為兒童無誤，
    是被告於騎車肇事致兒童林○賢受傷後，未施予任何救護措
    施隨即逕自逃逸，核其所為，係犯刑法第284 條第1 項前段
    之過失傷害罪及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段、刑法第185 條之4 之成年人故意對兒童犯肇事致人
    傷害逃逸罪，並依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段之規定加重其刑；檢察官起訴意旨雖漏未論及兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，尚有未恰，
    然此部分經本院於106 年3 月31日準備程序時當庭諭知上開
    法條（見本院卷第31頁背面），爰在基本社會事實同一下，
    依刑事訴訟法第300 條規定，變更起訴法條而予以審理之。
  ㈡被告所犯前揭過失傷害罪、成年人故意對兒童犯肇事致人傷
    害逃逸罪間，犯意各別、行為互殊，應分論併罰。
  ㈢被告前因施用第一、二級毒品案件，經本院以97年度訴字第
    1218號判決判處有期徒刑1 年、97年度訴字第1636號判決判
    處有期徒刑1 年4 月、10月、97年度訴字第1843號判決判處
    有期徒刑1 年1 月、6 月確定，上開各罪嗣經定應執行刑為
    有期徒刑4 年3 月，於102 年4 月18日執行完畢乙節，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份存卷可參（見本院卷第7 至
    第27頁），其於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯上開
    有期徒刑以上之罪，為累犯，不因於接續執行另案應執行刑
    有期徒刑3 年10月時，於103 年9 月23日假釋出監，而影響
    前揭應執行刑有期徒刑4 年3 月業已執行完畢之效力（最高
    法院103 年度第1 次刑事庭會議決議參照），故被告所為上
    開成年人故意對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪犯行，應依刑法
    第47條第1 項之規定，加重其刑。
  ㈣爰審酌被告騎乘機車本應小心謹慎為護他人安全，竟疏未注
    意車前狀況並超速行駛，致撞及被害人林○賢，致其受有上
    揭傷勢，復於肇事後未停留於現場並給予被害人即時救護或
    留下聯絡方式即行逃逸，置被害人之生命、身體安危於不顧
    ，顯漠視其他用路人之安全，確有不該；及其犯後雖終能坦
    承犯行，然並未與告訴人及被害人達成和解或賠償損失；兼
    衡其肇事情節非重，被害人傷勢幸屬輕微，犯罪所生危害尚
    非重大，及被害人對本案車禍事故之發生亦有過失等情，暨
    考量其犯罪動機、素行（參見卷附上開被告前案紀錄表之記
    載，累犯部分不重複評價）、自陳高職畢業之智識程度及家
    庭經濟狀況勉持之生活狀況（見警卷第1 頁）等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並就過失傷害部分諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
項前段，刑法第11條前段、第185 條之4 、第284 條、第47條第
1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊士逸提起公訴，檢察官吳紀忠到庭執行職務。
中    華    民    國  107     年    2     月    13    日
                      刑事第二庭      法  官  王筱維
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國  107     年    2     月    13    日
                                      書記官  蕭雅芳
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或 1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或 2 千元以下罰金。
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






