臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第757號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官追加起訴（10
6 年度偵字第1457號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，處有期徒刑參
月。扣案之含有芬納西泮成分之已拆封咖啡包壹包（含包裝袋壹
只，驗前毛重壹點壹肆伍公克），沒收。
    事  實
一、甲○○與少女潘○○（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷
    ）為臉書網站上認識之網友。甲○○明知芬納西泮（Phenaz
    epam）係屬毒品危害防制條例所列管之第三級毒品，且芬納
    西泮會產生打嗝、頭暈、感覺統合失調、嗜睡和失憶等症狀
    ，具有很強之藥理活性，倘含該成分之產品使用於人體，應
    以人用藥品列管，而行政院衛生福利部亦於102 年8 月22日
    公告芬納西泮為第三級管制藥品，且因無醫師開立處方，亦
    屬藥事法第20條第1 款所稱未經核准擅自製造之「偽藥」，
    不得轉讓。然甲○○竟基於轉讓第三級毒品即偽藥芬納西泮
    之犯意，於105 年12月9 日凌晨3 時至4 時間某時許，在屏
    東縣○○鄉○○路○○○ 號「星河汽車旅館」A02 號房內，無
    償轉讓含有偽藥芬納西泮成分之咖啡包予少女潘○○施用。
    嗣於同年月12日下午4 時許，在上開地點，為警扣得已拆封
    之咖啡包1 包，而循線查悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序部分（證據能力部分）
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定有明文。其立
    法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則
    上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中
    表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於尊重當事人對傳聞
    證據之處分權使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據則有
    證據能力（最高法院94年度台上字第4890號判決要旨參照）
    。查本判決下列所引用之被告甲○○（下稱被告）以外之人
    於審判外之言詞或書面陳述，被告同意作為證據使用（見本
    院卷第43頁），而本院審酌該等言詞陳述及書面陳述作成之
    情況，未見有何不適當之情形，故依前開規定，均應認有證
    據能力。
貳、實體部分
一、前揭犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷
    第152 頁），核與證人少女潘○○於警詢、偵查及本院審理
    中之證述情節大致相符（見警卷第16至22頁，偵卷第13至14
    、18頁，本院卷第139 至142 頁），並有屏東縣政府警察局
    內埔分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、指認
犯罪嫌疑人紀錄表各1 份、採證照片11張、屏東縣政府警察
    局內埔分局106 年2 月24日內警偵字第10630346800 號函、
    臺北榮民總醫院臨床毒物與職業醫學科檢驗報告（實驗室編
    號：00000000）及「星河汽車旅館」房號登記影本各1 份在
    卷可佐（見警卷第39至48頁，偵卷第7 、30頁，本院卷第73
    頁），復有已拆封咖啡包1 包扣案可佐；又扣案之已拆封咖
    啡包1 包（含包裝袋1 只，驗前毛重1.145 公克），經送驗
    結果，檢出含有芬納西泮之毒品成分一情，有高雄市立凱旋
    醫院105 年12月26日高市凱醫驗字第45017 號濫用藥物成品
    檢驗鑑定書影本1 份附卷可稽（見警卷第36頁），足認被告
    前開任意性自白核與事實相符，堪以採信。綜上所述，被告
    上開犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑
（一）按芬納西泮（Phenazepam）屬毒品危害防制條例第2 條第
      2 項第3 款列管之第三級毒品，不得非法轉讓；又芬納西
      泮業經行政院衛生福利部於102 年8 月22日公告為第三級
      管制藥品，有行政院衛生福利部102 年8 月22日部授食字
      第0000000000號公告附卷可考（見本院卷第155 頁），又
      管制藥品須有醫師處方，始得調劑、供應，藥事法第60條
      第1 項復定有明文，醫師開立管制藥品均視醫療目的為之
      ，要無在外流通之可能。本件被告轉讓予他人含有芬納西
      泮成分之咖啡包，並無醫師處方，顯非經合法調劑、供應
      及製造，亦無其他積極證據足認該含有芬納西泮成分之咖
      啡包係由國外輸入，是上開含有芬納西泮成分之咖啡包應
      為國內違法製造之偽藥。按毒品危害防制條例第8 條第3
      項之轉讓第三級毒品罪及藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥
      罪，同有處罰轉讓第三級毒品兼偽藥之規定。故行為人明
      知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時該當於上開2
      罪，屬法條競合，應依重法優於輕法法理，擇一處斷。而
      藥事法第83條第1 項轉讓偽藥罪之法定本刑（即7 年以下
      有期徒刑，得併科新臺幣【下同】5 千萬元以下罰金），
      較毒品危害防制條例第8 條第3 項轉讓第三級毒品罪之法
      定本刑（即3 年以下有期徒刑，得併科30萬元以下罰金）
      為重，縱轉讓第三級毒品淨重達20公克以上，或成年人對
      未成年人為轉讓行為，依毒品危害防制條例第8 條第6 項
      、第9 條各有加重其刑至2 分之1 特別規定，而應依各該
      規定加重處罰，惟仍以藥事法第83條第1 項之法定本刑較
      重，故應依重法優於輕法之法理，擇一適用藥事法第83條
      第1 項轉讓偽藥罪處斷（最高法院102 年度台上字第2405
      號判決意旨參照）。是核被告所為，係犯藥事法第83條第
      1 項之轉讓偽藥罪。而被告上揭轉讓芬納西泮之犯行，因
      藥事法並無處罰持有偽藥行為之明文，亦即持有偽藥並未
      構成藥事法上之犯罪，故亦無轉讓偽藥行為吸收持有偽藥
      行為之問題（最高法院98年度台上字第5362號判決意旨參
      照），附此敘明。至公訴意旨認被告所為係犯毒品危害防
      制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪，容有誤會，惟
      起訴之基本社會事實相同，並經本院告知藥事法第83條第
      1 項之轉讓偽藥之罪名（見本院卷第146 頁），自得依法
      變更起訴法條加以審理。
（二）查潘○○於案發時為14歲以上未滿18歲之少女，有潘○○
      之代號與真實姓名對照表可參（本院彌封公文封內），然
      被告於00年00月0 日出生，有其個人戶籍資料存卷可考（
      見警卷第14頁），於本件案發時，被告未滿20歲，是被告
      雖轉讓偽藥予少女潘○○，因其於案發時尚未滿20歲，並
      非成年人，自無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
      1 項前段加重其刑之適用，起訴意旨認應有該條加重其刑
      之適用，容有誤會，併此敘明。
（三）爰審酌被告無視法令禁制規範，轉讓含偽藥芬納西泮成分
      之毒品咖啡包予他人施用，戕害他人身心健康，助長毒品
      及偽藥氾濫，足以衍生其他犯罪，危害國民身心健康及社
      會治安，侵害社會法益甚鉅，所為實不足取；惟念及被告
      犯後終能坦承犯行，態度尚可，轉讓次數為1 次，轉讓對
      象為1 人；復考量其無轉讓偽藥之相關刑事前案紀錄，有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表可查（見本院卷第9 至11頁
      ），及其犯罪之動機、目的、手段；兼衡被告自述高中畢
      業之教育程度，目前為替代役，之前在菜市場工作，收入
      普通之生活狀況（見本院卷第151 至152 頁）等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑。至被告所犯轉讓偽藥罪，法定刑
      為7 年以下有期徒刑，不符刑法第41條第1 項所規定得易
      科罰金之要件，是尚不得為易科罰金之諭知，惟仍得依刑
      法第41條第3 項規定聲請易服社會勞動，併此指明。
三、查扣案之已拆封咖啡包1 包（含包裝袋1 只，驗前毛重1.14
    5 公克），含有芬納西泮成分，業如前述，為違禁物，且核
    與本件被告轉讓偽藥犯行直接相關，應依刑法第38條第1 項
    規定宣告沒收。另盛裝上開芬納西泮之包裝袋1 只，因無論
    依何種鑑定方式分離，包裝袋內仍有極微量之芬納西泮殘留
    而無法析離，而應整體視為查獲之芬納西泮，併予宣告沒收
    ，至送驗耗損部分因已滅失，爰不另宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，藥
事法第83條第1 項，刑法第11條前段、第38條第1 項，判決如主
文。
本案經檢察官高永翰追加起訴，檢察官陳啟能到庭執行職務。
中    華    民    國  107     年    2     月    8     日
                  刑事第四庭  審判長法  官  涂裕洪
                                    法  官  劉明潔
                                    法  官  鄭琬薇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  107     年    2     月     8    日
                                    書記官  王居珉
附錄本判決論罪科刑法條全文
藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5千萬元以下罰金。






