臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第495號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳志明
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
6 年度偵字第6240號），本院判決如下：
    主  文
陳志明成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，累犯，處有期徒
刑玖月。
    事  實
一、陳志明為成年人，明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第2 款所定之第二級毒品，不得非法持有、轉讓
    ，且知悉楊○甄（民國00年0 月生，真實姓名年籍資料詳卷
    ）為未成年人，竟基於轉讓第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，於106 年5 月11日7 時許，在其位於屏東縣恆春鎮山腳里
    某處之租屋處內，將其所有之第二級毒品甲基安非他命置入
    玻璃球加熱燒烤後（無證據證明轉讓之甲基安非他命數量達
    淨重10公克以上），無償轉讓第二級毒品甲基安非他命予楊
    ○甄施用1 次（楊○甄所涉施用第二級毒品罪嫌部分，由本
    院少年法庭另行審結）。嗣楊○甄因係毒品調驗人口，於翌
    日（12日）19時5 分許經警方採尿送驗，檢驗結果呈安非他
    命、甲基安非他命陽性反應，楊○甄並向警方供出毒品來源
    ，始悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局恆春分局報告臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條之5 第1 項定有明文。本條之立法意旨在於確
    認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意
    或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行
    為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法
    第159 條之1 至第159 條之4 所定情形，均容許作為證據，
    不以未具備刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定情
    形為前提（最高法院104 年度第3 次刑事庭會議決議參照）
    。查本件判決所引用被告陳志明以外之人於審判外所為陳述
    ，雖均屬傳聞證據，然本件當事人對於本判決下列所引用之
    供述證據其證據能力，於本院準備程序時均明示同意有證據
    能力（見本院卷第32頁），本院審酌上開證據資料製作時之
    情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵之情形，爰依
    刑事訴訟法第159 條之5 規定，認均具有證據能力。
  ㈡至下列所引用之其餘文書證據，無證據證明係公務員違背法
    定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，已經本院於審理期
    日提示予被告辨識而為合法調查，該等證據自得做為本案裁
    判之資料。
二、訊據被告固坦承其於上開時間與證人楊○甄為男女朋友關係
    ，且證人楊○甄有於上開時、地施用第二級毒品甲基安非他
    命之事實，惟矢口否認有何轉讓禁藥之犯行，辯稱：那是楊
    ○甄自己拿去施用的，我當時在廁所，毒品放桌上，她自己
    拿去施用我不知道；我之前會承認是因為警詢、偵訊時緊張
    ，不知道要怎麼回答，楊○甄就教我怎麼講，我後來想覺得
    那是她自己拿去施用，不是我拿給她用，我之前那樣講不對
    云云。經查：
  ㈠被告於106 年5 月11日與證人楊○甄為男女朋友關係，楊○
    甄於同年月12日19時5 分許，至屏東縣政府警察局恆春分局
    採尿送驗，檢驗結果呈安非他命、甲基安非他命陽性反應等
    情，業據被告供述明確（見警卷第5 頁，偵卷第11頁，本院
    卷第31頁反面至第32頁），核與證人楊○甄於警詢、偵訊及
    本院審理中之證述大致相符（見警卷第8 至12頁，偵卷第10
    頁反面，本院卷第42至第43頁反面），並有勘察採證同意書
    、台灣科技股份有限公司濫用藥物實驗室106 年6 月2 日濫
    用藥物檢驗報告（報告編號：KH/2017/00000000號）、屏東
    縣政府警察局恆春分局辦理毒品危害防制條例案尿液檢送人
    真實姓名對照表各1 份在卷可參（見警卷第21至23頁），是
    此部分事實，首堪認定。
  ㈡證人楊○甄於警詢中先證述：我在106 年5 月11日早上7 時
    許，在我男朋友陳志明的租屋處，向我男朋友索取安非他命
    吸食，他給無償提供給我甲基安非他命吸食，他就直接將甲
    基安非他命毒品放在吸食器內，然後拿給我吸食等語（見警
    卷第11頁），其又於偵訊中具結證稱：陳志明是我男朋友，
    我跟他交往快一年了，我在106 年5 月12日到警局採尿，檢
    驗出安非他命陽性反應，安非他命是陳志明在106 年5 月11
    日上午7 時在租屋處給我施用的，他直接將安非他命加到我
    的吸食器內給我，我當場吸食，我那時候本來是要找他吃飯
    ；他知道我有在吸安非他命，他沒有跟我收錢，安非他命是
    他主動我的，這是他唯一一次轉讓毒品給我，他會知道我有
    吸毒應該是因為他朋友說的，他朋友都認識我，所以他給我
    毒品時我也沒有拒絕等語（偵卷第10頁反面至第11頁），觀
    諸證人楊○甄前後兩次證述內容均一致，且其當時與被告為
    交往中之男女朋友，兩人互動緊密、關係良好，證人楊○甄
    應無無故誣陷被告於罪之動機，是證人楊○甄前開證述，應
    屬可信。
  ㈢又被告於警詢先供稱：楊○甄供稱有在我的租屋處由我無償
    提供甲基安非他命毒品給她吸食等語是實在，我當時有自己
    做一支毒品吸食器，然後我把甲基安非他命放置在玻璃球內
    ，以打火機燒烤吸食並產生煙氣，我就與楊○甄一起用該吸
    食器吸食甲基安非他命毒品，楊○甄是我女朋友等語（見警
    卷第5 頁），其又於偵訊中供稱：楊○甄是我女朋友，我有
    在106 年5 月11日上午7 時許在租屋處將安非他命分給楊○
    甄，我是將我的安非他命加入她的吸食器裡面點火燒烤與她
    一起施用，我知道她有在吸安非他命，交往時我是聽朋友講
    的，但我沒有看過她吸毒，那天是我主動給她的，她也沒有
    拒絕，我也沒有要跟她收錢的意思等語（見偵卷第11頁至同
    頁反面），其於偵查中就轉讓第二級毒品甲基安非他命予證
    人楊○甄吸食之行為始終坦承不諱，核與證人楊○甄前開證
    述情節相符，被告為智識正常之成年人，若非確有此事，被
    告實無平白捏造此等對己不利之供述，而招致不利於己之刑
    責，是被告確有於上開時間、地點無償轉讓第二級毒品甲基
    安非他命供證人楊○甄施用之行為，堪以認定。
  ㈣至證人楊○甄雖於本院審理中翻異前詞，改口證稱：我當天
    的毒品是我去被告家找他，趁他不在時自己拿的，我在警局
    是因為警察叫我這樣講，他打字我照著唸；我偵訊的時候會
    緊張，所以他問我什麼我都說對；我當天去找被告的時候被
    告在家，他在洗澡，他就把毒品放在桌上，我本來就有毒品
    前科，看到就會想吃，他不知道我有吃，我在他出來之前就
    放回去了，所以他從頭到尾都不知道等語（見本院卷第42至
    43頁反面），觀諸證人楊○甄前開證述，其雖證稱被告始終
    不知情云云，然被告前於警詢、偵訊中，均對其轉讓甲基安
    非他命予證人吸食乙事坦承不諱，若非確屬事實，其無必要
    無故坦承此等不利於己之罪責，已如前述，再者，證人楊○
    甄雖為未成年人，然其於警詢製作筆錄時，其父親有陪同在
    場，此有106 年5 月12日警詢筆錄在卷可佐（見警卷第9 頁
    ），可認證人楊○甄於警詢之證述應係出於其自由意志而為
    證述，應無疑問，且證人楊○甄於警詢、偵訊中面對員警、
    檢察官而為陳述，較無來自被告之外力干預，尚無暇衡量己
    身或被告之利害得失而編派說詞以掩蓋事實，所受外界影響
    之程度較低，是其於警詢、偵訊所為之證述，應較為可信。
    況證人楊○甄於本院審理中自述：我是和被告一起過來開庭
    ，我是被告的女友，我們還有在一起等語（見本院卷第42頁
    至同頁反面），衡諸常情，證人楊○甄目前與被告關係緊密
    ，其本院審理中所為之證述，實有改變證詞以袒護被告之高
    度可能性，是證人楊○甄於前開證詞與偵查中不符之部分，
    應不足採。
  ㈤綜上所述，被告前開所辯，為卸責之詞，不足採信。本案事
    證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠甲基安非他命雖係第二級毒品，但亦屬藥事法所稱之禁藥，
    而明知為禁藥而轉讓者，藥事法第83條第1 項定有處罰明文
    。故行為人明知為禁藥即甲基安非他命而轉讓予他人者，其
    轉讓行為同時該當於毒品危害防制條例第8 條第2 項之轉讓
    第二級毒品罪，及藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪之構成
    要件，具有法規競合之情形，自應依「重法優於輕法」、「
    後法優於前法」、「特別法優於普通法」等法理，綜合比較
    ，擇一處斷，以免評價過當。而93年4 月21日修正後之藥事
    法第83條第1 項轉讓禁藥罪之法定本刑（7 年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣500 萬元以下罰金），較毒品危害防制條例
    第8 條第2 項轉讓第二級毒品罪之法定本刑（6 月以上5 年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金）為重，是轉
    讓甲基安非他命之第二級毒品，除轉讓達一定數量（依行政
    院毒品危害防制條例第8 條第6 項授權，於98年11月20日以
    院台法字第0980073647號令修正發布之「轉讓毒品加重其刑
    之數量標準」第2 條第1 項第2 款規定，轉讓第二級毒品達
    淨重10公克以上）；或成年人對未成年人為轉讓行為；或明
    知為懷胎婦女而對之為轉讓行為，依毒品危害防制條例第8
    條第6項、第9條各有加重其刑至二分之一之特別規定，而應
    依各該分則加重規定處罰者外，均應依藥事法第83條第1 項
    之規定（即明知為禁藥而轉讓罪）處罰（最高法院106 年度
    台上字第1247號判決意旨參照）。又按「轉讓」之辨別在於
    是否有無償「移轉所有權」之意思，而毒品危害防制條例第
    8 條所稱之轉讓，應指基於讓與毒品、禁藥之意思，無償將
    所有之毒品、禁藥轉予他人取得所有權而言。是轉讓應指一
    切非營利性之讓與行為，如將施用剩餘或供自己施用之安非
    他命，同意或「任由他人施用」，均應成立轉讓罪（最高法
    院100 年度台上字第5431號判決意旨參照）。
  ㈡經查，本案被告轉讓第二級毒品甲基安非他命之數量甚微，
    應僅供該次楊○甄吸食之量，應未逾淨重10公克，且無證據
    證明已逾前開應加重其刑之標準。又被告為00年0 月生，為
    本案犯行時已為成年人，而受轉讓人楊○甄係00年0 月生，
    尚未滿18歲，為未成年人等節，有全戶戶籍資料查詢結果共
    2 份在卷可稽（見警卷第14至16頁、第19頁），且被告於轉
    讓第二級毒品時已知悉楊○甄為未成年人，業經其於偵查中
    自承在卷（見偵卷第11頁），是被告對未成年人楊○甄犯毒
    品危害防制條例第8 條第2 項轉讓第二級毒品罪，依同條例
    第9 條第1 項規定，應加重其本刑至二分之一，揆諸前開說
    明，自應適用毒品危害防制條例之規定。是核被告所為，係
    犯毒品危害防制條例第9 條第1 項、第8 條第2 項之成年人
    對未成年人犯轉讓第二級毒品罪。被告因轉讓第二級毒品甲
    基安非他命而非法持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為
    ，應為其轉讓第二級毒品甲基安非他命之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告係對未成年人轉讓第二級毒品，應依同條例
    第9 條第1 項規定加重其刑至二分之一。另兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段固有明文，惟毒品危害防
    制條例第9 條已就成年人故意對未成年人（包含兒童及少年
    ）為轉讓毒品之行為有特別明文，依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項但書之規定，自無庸再依同條第1 項
    前段加重其刑。
  ㈢被告前於104 年間因公共危險案件，經本院以104 年度交簡
    字第2198號判處有期徒刑2 月確定，於105 年2 月15日易科
    罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附
    卷可佐（見本院卷第5 至7 頁），其於有期徒刑執行完畢後
    ，5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第47條第1 項規定加重其刑，並依法遞加之。
  ㈣爰審酌被告應深知毒品對人體之危害，具成癮性，屬違禁物
    ，竟無視法令，無償轉讓毒品甲基安非他命供未成年人施用
    ，戕害未成年人身心，本應嚴懲，且其於本院審理中矢口否
    認犯行之犯後態度；惟考量被告所轉讓之毒品數量實屬少量
    ，犯罪情節亦屬輕微，尚無明顯而重大之實害，兼衡被告自
    陳高中肄業之智識程度，目前職業為泥水匠、經濟狀況尚可
    （見本院卷第44頁反面），暨其犯罪之動機、目的、手段、
    並未從中獲取何對價、與受轉讓對象之關係為男女朋友等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第8 條第2 項、第9 條第1 項，刑法第11條前段、第47條第
1項，判決如主文。
本案經檢察官廖維中提起公訴，檢察官甯先文到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    12    月    27    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  涂裕洪
                                    法  官  林鈴淑
                                    法  官  劉明潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    12    月    27    日
                                    書記官  蔡語珊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9 條第1項
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。






