福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　 105年度訴字第37號
公　訴　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭閎縢
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
5年度少連偵字第5號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經檢察
官聲請改依協商程序而為判決，本院合議庭裁定由受命法官獨任
進行認罪協商程序，判決如下：
    主  文
甲○○成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑陸月
。
    事  實
一、甲○○成年人知悉甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條
    第2項第2款所列管之第二級毒品並為中央衛生主管機關列管
    之禁藥，不得非法轉讓，復明知王○○、莊○○均係未成年
    人，竟基於成年人對於未成年人轉讓第二級毒品犯意，於民
    國105年7月16日下午2、3時許，在其金門縣○○鎮○○○路
    ○巷○號住處2樓房間內，將第二級毒品甲基安非他命放置於
    玻璃球吸食器內，以火燒烤使其霧化產生煙霧後，將吸食器
    及其內之甲基安非他命持以供王○○、莊○○吸食，以此方
    式無償轉讓甲基安非他命予王○○、莊○○施用。
二、案經金門縣警察局金城分局報告福建金門地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據：
  ㈠被告甲○○於警詢及偵訊中之供述（見警卷第3至7頁、偵卷
    第18至20頁）。
  ㈡證人王○○於警詢及偵訊中之證述（見警卷第8至11頁、偵
    卷第34至35頁）。
  ㈢證人莊○○於警詢及偵訊中之證述（見警卷第14至16頁、偵
    卷第35至36頁）。
  ㈣證人盧○○於警詢中之證述（見警卷第17至21頁）。
  ㈤指認犯罪嫌疑人紀錄表（見警卷第12至13頁）。
  ㈥本院105年度聲搜字第70號搜索票（見警卷第1頁）。
  ㈦福建金門地方法院檢察署105年度鑑許字第36號鑑定許可書
    （見警卷第2頁）。
  ㈧金門縣警察局毛髮檢體採集送驗紀錄總表（見警卷第23頁）
    。
  ㈨中山醫學大學附設醫院檢驗科毛髮檢驗結果報告2份（見警
    卷第24至25頁）。
  ㈩金門縣警察局金城分局偵查隊搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄
    表（見警卷第26至29頁）。
  105年度保管字第134號扣押物品清單（見偵卷第6頁）。
二、按甲基安非他命雖係第二級毒品，亦屬藥事法所稱之禁藥。
    而於明知為禁藥而轉讓者，藥事法第83條第1項亦定有處罰
    明文。惟行為人明知為禁藥即甲基安非他命而轉讓予他人者
    ，其轉讓行為同時該當於毒品危害防制條例第8條第2項之轉
    讓第二級毒品罪及藥事法第83條第1項之轉讓禁藥罪，屬法
    條競合，應依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處
    斷。又104年12月2日修正前之藥事法第83條第1項轉讓禁藥
    罪之法定本刑（7年以下有期徒刑，得併科新台幣500萬元以
    下罰金），雖較毒品危害防制條例第8條第2項轉讓第二級毒
    品罪之法定本刑（6月以上5年以下有期徒刑，得併科新台幣
    70萬元以下罰金）為重，然因成年人對未成年人為轉讓行為
    時，毒品危害防制條例第9條第1項另有加重其刑至二分之一
    之特別規定，是依該加重規定處罰，其法定刑較藥事法為重
    ，自應依毒品危害防制條例之規定處斷，且前開轉讓行為，
    已屬特別規定，亦無兒童及少年福利法第70第1項（現為兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段）加重規定之
    適用（臺灣高等法院暨所屬法院102年法律座談會刑事類提
    案第18號之研討結果參照）。查被告如事實欄一所示轉讓甲
    基安非他命予王○○、莊○○之行為時，其已為成年人，王
    ○○、莊○○分別係00年0月生、00年0月生之未成年人，有
    警詢筆錄在卷可據（見警卷第8至11頁、第14至16頁），是
    被告對未成年人王○○、莊○○犯毒品危害防制條例第8條
    第2項轉讓第二級毒品罪，依同條例第9條第1項規定，應加
    重其刑至二分之一，揆諸前開說明，自應適用毒品危害防制
    條例之規定處斷（從而無再就104年12月2日修正之藥事法第
    83條第1項為新、舊法比較之必要）。故核被告所為，係犯
    毒品危害防制條例第9條第1項、第8條第2項之成年人對未成
    年人犯轉讓第二級毒品罪。被告轉讓甲基安非他命前持有甲
    基安非他命之低度行為，為轉讓之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告以一行為轉讓甲基安非他命予王○○、莊○○二
    人，係一行為觸犯數罪名，為同種想像競合犯，依刑法第55
    條規定從一重處斷。另按犯第四條至第八條之罪於偵查及審
    判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項
    定有明文。查被告於偵查及審判中，對本案之轉讓第二級毒
    品予未成年人之犯行均迭次自白承認，是應適用毒品危害防
    制條例第17條第2項規定減輕其刑，並依法先加後減之。本
    件被告已認罪，經檢察官與被告於審判外達成協商之合意，
    其合意內容為如主文所示（見本院卷第36至41頁）。經查，
    上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列之情形
    ，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論
    ，於協商合意範圍內為協商判決。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之2第1項、第455條之4
    第2項、第455條之8，毒品危害防制條例第9條第1項、第8條
    第2項、刑法第11條前段。
四、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序
    終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2
    款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以聲請協商判決者；第6款被告有
    其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知
    免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院
    應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者
    外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，應於收受判決送達後10日內向本院
    提出上訴書狀（應敘述具體理由並附繕本）。上訴書狀如未
    敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於本院。
本案經檢察官張漢森提起公訴、檢察官席時英到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    2     月    20    日
                  刑事第二庭  法  官  許志龍
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  李偉民
中    華    民    國   106    年    2     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第8條第2項
轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
70萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第9條第1項
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。






