福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　 105年度訴字第11號
公　訴　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林佳誠
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
4年度偵字第671號），本院判決如下：
    主  文
林佳誠成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、林佳誠明知甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2條第2項
    第2款所定之第二級毒品，及依藥事法第22條第1項第1款所
    規定，經行政院衛生署（現改制為衛生福利部）公告禁止使
    用之禁藥，不得非法轉讓，竟基於轉讓第二級毒品兼禁藥甲
    基安非他命之犯意，於104年3月17日回溯96小時內之某時，
    在其位於金門縣○○鄉○○村○○00號住所內，將甲基安非
    他命置放在玻璃球吸食器內，以點火燒烤吸食煙霧之方式，
    除供自己施用外（所涉施用毒品部分，業經本院以104年度
    毒聲字第8號裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒執行完畢），
    在場之未成年友人董○○（00年00月生，真實姓名年籍詳卷
    ，所涉施用毒品部分，業經本院裁定送勒戒處所施以觀察、
    勒戒執行完畢）、未滿18歲之少年蔡○○（00年0月生，真
    實姓名年籍詳卷，所涉施用毒品非行，業經本院裁定令入感
    化教育處所施以感化教育中），詢問林佳誠得否施用，林佳
    誠明知董○○、蔡○○均為未成年人，竟同意其等一同施用
    ，而將裝有甲基安非他命之玻璃球吸食器交付董○○、蔡○
    ○，供其等以點火燒烤吸食煙霧之方式施用（無積極證據證
    明轉讓第二級毒品數量已達淨重10公克以上），而無償轉讓
    第二級毒品暨禁藥甲基安非他命供董○○、蔡○○。嗣蔡○
    ○因涉施用第二級毒品非行，為警查獲移送本院少年法庭調
    查，始循線查知上情。
二、案經本院函送、金門縣警察局金湖分局報告福建金門地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據；而當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。
    查本件檢察官、被告就本判決所引用審判外之言詞或書面陳
    述之證據能力，於本院準備程序、審判期日中均表示沒有意
    見、同意作為證據使用，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異
    議（本院卷第20頁、第40頁），本院審酌該等具有傳聞證據
    性質之證據，其取得過程並無瑕疵或任何不適當之情況，應
    無不宜作為證據之情事，認以之作為本案之證據，應屬適當
    ，依刑事訴訟法第159條之5之規定，自得作為證據。至本判
    決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，亦無證據
    證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑
    事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，復於本院
    審理時，提示並告以要旨，使檢察官、被告充分表示意見，
    自得為證據使用。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠訊據被告林佳誠固坦承與董○○、蔡○○為朋友關係，知悉
    其二人為未成年人，與蔡○○大約2、3天會一起吃飯，偶爾
    與董○○會約吃飯，與其二人沒有金錢糾紛、恩怨或其他嫌
    隙等事實不諱，惟矢口否認有轉讓第二級毒品暨禁藥甲基安
    非他命之犯行，辯稱：伊沒有轉讓甲基安非他命給董○○、
    蔡○○吸食云云。
  ㈡惟查，證人董○○於104年8月28日警詢時證稱：「於104年7
    月31日因施用二級毒品案入監執行觀察勒戒。於103年3月起
    開始施用二級毒品安非他命。最後一次於104年3月底在朋友
    林佳誠OOOO住家房間內施用二級毒品安非他命。當時我和林
    佳誠及蔡○○等3人共同以林佳誠自製之玻璃球，玻璃球內
    置放一些安非他命，然後以打火機燒烤產生煙霧輪流吸食。
    當時施用之安非他命由由林佳誠提供，是林佳誠無償提供安
    非他命給我施用的。他拿了2包夾鏈袋，以吸管做的分裝勺
    從夾鏈袋內取出一些安非他命置放玻璃球內燒烤吸食，我們
    3人約用了1包半左右。與林佳誠及蔡○○2人是朋友關係。
    都沒有仇恨、結怨及財務糾紛。」等語（警卷第22至27頁）
    ；於105年3月17日檢察官偵訊時結證稱：「曾跟林佳誠、蔡
    ○○共同施用毒品，時間不記得了。（之前警詢時說是在10
    4年3月底，但蔡○○說是3、4月間，究竟是3月底或是3、4
    月間？）我記得是三月底。有包含3月17日左右，當天在林
    佳誠他家，林佳誠將安非他命放在玻璃球內，林佳誠吸後問
    我跟蔡○○要不要吸，我跟蔡○○就說好，所以林佳誠就將
    放有安非他命的玻璃球拿給我，由林佳誠幫我點火，吸了三
    、四口後，將玻璃球放在桌上，林佳誠拿起玻璃球放入安非
    他命後，再交給蔡○○，並幫蔡○○點火，蔡○○吸了幾口
    。我沒有給錢，施用安非他命感覺會有點亢奮。」等語明確
    （偵卷第48至50頁）。
  ㈢證人蔡○○於105年1月8日檢察官偵訊以遠距訊問時證稱：
    「林佳誠有交付過毒品給我施用。林佳誠有在董○○在場時
    ，交付毒品給我施用一次。104年3、4月時，我跟董○○一
    起到林佳誠OOOOOOOO家中，林佳誠先將安非他命放玻璃球內
    吸食後，董○○問林佳誠可不可以吸食，後來董○○就將安
    非他命拿起來吸食後，林佳誠問我要不要吸，我就說好，並
    將董○○施用後放在桌子上的玻璃球吸食器拿起，幫我燒玻
    璃球，我再吸食，我大概吸了十幾口，吸後覺得心臟跳很快
    。跟董○○施用安非他命都沒有給林佳誠錢。我有看到林佳
    誠有二個透明小夾鍊袋還有一個DC香菸透明袋裝有安非他命
    ，林佳誠再從其中一袋中拿出安非他命來施用，我們三個人
    共吸了一包夾鍊袋的安非他命。」等語明確（偵卷第21至25
    頁）。
  ㈣另警方於104年3月18日對蔡○○採集尿液及頭髮檢體分別送
    請詮昕科技股份有限公司、中山醫學大學附設醫院檢驗科藥
    物檢測中心鑑驗，尿液檢體經該公司以氣相/液相層析質譜
    儀檢驗結果為甲基安非他命陽性反應；毛髮檢體經該院以氣
    相層析質譜儀檢驗結果為：「甲基安非他命：884pg/mg、安
    非他命55pg/mg。」，判定為：「受測者應於3個月內：曾經
    使用過甲基安非他命毒品。」等情，有毒品人口尿液檢體採
    集送驗紀錄總表、上開公司104年4月14日出具之濫用藥物尿
    液檢驗報告、金門縣警察局毛髮檢體採集送驗紀錄總表、前
    揭醫院編號H155201號毛髮檢驗結果報告各1份在卷可佐（警
    卷第66至69頁）。而本件經行政院衛生署認可之上開二家檢
    驗機構均係採用氣相層析質譜儀來鑑驗各項毒品反應，均不
    致產生偽陽性，檢驗結果當可採信。足證證人蔡○○確有施
    用第二級毒品甲基安非他命之事實。
  ㈤核證人董○○、蔡○○證述被告轉讓毒品甲基安非他命之地
    點、甲基安非他命外包裝、數量、施用工具及方式等經過等
    主要細節，核屬相符，亦與前述檢驗報告等相合。雖其等就
    被告轉讓甲基安非他命之正確時間略有微細出入，然證人二
    人共同前往被告住處次數非僅止一次，且被告與證人蔡○○
    會面頻率高達每2、3日一次，平日亦會結伴前往唱歌，其等
    間並無任何仇怨，為被告於本院審理時所自承（本院卷第44
    至46頁），可見證人二人與被告來往頻繁，且證人蔡○○與
    被告關係甚屬良好。而且吸食毒品非屬一般大眾可接受之行
    為，在此情形下，證人二人未特別記錄被告轉讓時間，致供
    述之日期略有微小出入，尚與常情無違。酌以證人董○○於
    檢察官偵訊時，已具結擔保其證詞之憑信性（至證人蔡○○
    因未滿16歲，依法不得令其具結），苟非確有其事或親自聞
    見，證人二人當無刻意為不實證述誣陷被告於罪，而致證人
    董○○罹偽證重典之必要，顯非基於設詞虛構或受他人教導
    、指示後所為子虛烏有之供述，尤其董○○因施用第二級毒
    品案件已經送勒戒處所施以觀察、勒戒執行完畢；蔡○○因
    施用第二級毒品非行則經本院裁定令入感化教育處所施以感
    化教育中，有臺灣高等法院董○○在監在押紀錄表附卷可據
    （本院卷第25頁），並經本院依職權核閱本院104年度少調
    字第11、13號全卷無訛，其等供稱毒品真實來源為被告，對
    其等自身完全沒有利害關係，益可佐其等證述為可採。
  ㈥再者，證人董○○為00年00月生、證人蔡○○則為89年1月
    生，有戶役政電子閘門個人姓名/原姓名更改資料查詢結果
    、全戶戶籍資料查詢結果各1份在卷可憑（本院卷第24頁、
    本院104年度少調字第13號卷第12頁），並據被告於本院審
    理時自承知悉證人董○○、蔡○○均為未成年人（本院卷第
    44至46頁）。是被告對於證人董○○、蔡○○於案發時均係
    未成年人，自知之甚明。
  ㈦綜上所述，依上開證據之調查結果，被告所辯係卸責之詞，
    委無可採。證人董○○、蔡○○證述互核相符，並核與檢驗
    報告等相合，均堪予採信。從而，本案事證明確，被告犯行
    足堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款所
    定之第二級毒品，亦屬依藥事法第22條第1項第1款規定，經
    行政院衛生署（現改制為衛生福利部）公告禁止使用之禁藥
    。而於明知為禁藥而轉讓者，藥事法第83條第1項定有處罰
    明文。惟行為人明知為禁藥即甲基安非他命而轉讓予他人者
    ，其轉讓行為同時該當於毒品危害防制條例第8條第2項之轉
    讓第二級毒品罪及藥事法第83條第1項之轉讓禁藥罪，屬法
    條競合，應依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處
    斷。又93年4月21日修正後之藥事法第83條第1項轉讓禁藥罪
    之法定本刑（7年以下有期徒刑，得併科新台幣500萬元以下
    罰金），雖較毒品危害防制條例第8條第2項轉讓第二級毒品
    罪之法定本刑（6月以上5年以下有期徒刑，得併科新台幣70
    萬元以下罰金）為重，然因成年人對未成年人為轉讓行為時
    ，毒品危害防制條例第9條另有加重其刑至二分之一之特別
    規定，是依該加重規定處罰，其法定本刑已較藥事法為重，
    自應依毒品危害防制條例之規定處斷，且前開轉讓行為，已
    屬特別規定，亦無兒童及少年福利法第70第1項（現為兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段）加重規定之適
    用（本院暨所屬法院102年法律座談會刑事類提案第18號之
    研討結果參照）。查被告於為轉讓甲基安非他命予董○○、
    蔡○○之行為時，其為成年人，董○○、蔡○○則均屬未成
    年人，業如前述，是被告對未成年人董○○、蔡○○犯毒品
    危害防制條例第8條第2項轉讓第二級毒品罪，依同條例第9
    條第1項規定，應加重其刑至二分之一，揆諸前開說明，自
    應適用毒品危害防制條例之規定處斷（從而無再就104年12
    月2日修正之藥事法第83條第1項為新、舊法比較之必要）。
    故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第9條第1項、第8條
    第2項之成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪。至被告轉
    讓第二級毒品甲基安非他命而非法持有第二級毒品甲基安非
    他命之低度行為，應為其轉讓第二級毒品甲基安非他命之高
    度行為所吸收，不另論罪。又被告同時無償提供數量不詳之
    第二級毒品兼禁藥甲基安非他命予董○○、蔡○○施用之行
    為，係以一轉讓行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，
    應依刑法第55條規定，從一重處斷。至被告於本案轉讓之甲
    基安非他命數量不詳，並無證據足認已達行政院所定「轉讓
    毒品加重其刑之數量標準」，自無毒品危害防制條例第8條
    第6項加重其刑規定之適用，併此陳明。另公訴意旨認被告
    所為係觸犯數罪，請求予以分論併罰，為本院所不採，附此
    敘明。
  ㈡爰審酌被告無視於毒品對人體之危害，竟仍轉讓第二級毒品
    甲基安非他命予董○○、蔡○○，助長毒品氾濫，戕害他人
    健康，所為誠屬不該，且犯後否認犯行，難認有悔意，惟念
    及被告轉讓毒品之數量非鉅，本案轉讓次數僅一次，危害情
    節非重。兼衡年僅20餘歲、未婚及待業中之家庭與經濟狀況
    ，高職一年級肄業之智識程度，暨其犯罪動機、目的、手段
    、犯罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
四、適用之法律
  ㈠刑事訴訟法第299條第1項前段。
  ㈡毒品危害防制條例第8條第2項、第9條第1項。
  ㈢刑法第11條前段、第55條。
本案經檢察官席時英到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    8     月    15    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  許志龍
                                    法  官  吳昆璋
                                    法  官  洪翠芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  李偉民
中    華    民    國   105    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第8條第2項
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第9條第1項
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。






