臺灣高雄少年及家事法院民事裁定112年度護字第574號聲  請  人  高雄市政府法定代理人  陳其邁  受安置人即兒      童  甲        （真實姓名、年籍、住所詳卷對照表）相對人  兼法定代理人  乙        （真實姓名、年籍、住所詳卷對照表）上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主      文兒童甲准予自民國112年9月16日起延長安置至民國112年12月15日止。程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。    理      由一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除第69條第1 項第3 款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項定有明文。查本件受安置人甲（以下逕稱甲）係未滿12歲之兒童，相對人兼法定代理人乙（以下逕稱乙）為甲之母，依上開法條規定，本裁定自不得揭露甲及其母即乙之身分識別資訊，是為免揭露足資識別甲身分之資訊，本裁定爰不記載甲及乙之真實姓名、年籍、住所，詳細身分之識別資料詳卷內代號與姓名對照表所載，合先敘明。二、聲請意旨略以：甲長期就學不穩定，乙皆未能適當安排作息以改善甲就學問題；因乙有多筆施用毒品紀錄，聲請人社會局乃於民國110 年10 月26日採集甲之毛髮送驗，經檢驗結果，呈甲基安非他命、安非他命、K他命及甲基K他命等毒品反應，顯示甲確有遭受毒品危害。聲請人社會局評估乙未顧及甲人身安全及健康，使甲處於毒品危害環境，遂依兒童及少年福利及權益保障法第56條第1 項第1 款、第57條第1 項規定，自110 年12 月13日，緊急安置甲於適當處所，並經本院裁定准予繼續、延長安置至112 年9 月15日止。甲經安置後，生活及受照顧狀況良好，就學穩定，學習成績與表現明顯進步，又乙於111年2月20日勒戒出所，目前積極穩定其工作，惟戒癮治療及親職教育課程皆尚未完成，現評估有親屬願意協助且有能力照顧甲，將於112年8月14日轉為親屬安置，然因乙照顧及親職能力尚未提升，生活穩定度待觀察，目前未有足夠實證可證明乙能提供甲適切之照顧，故非延長安置不足以提供甲之照顧及保護，為維護甲之人身安全及生活權益，爰依同法第57條第2 項規定，聲請准予裁定准將甲自112 年9 月16日起至112 年12月15日止延長安置3 個月。三、按兒童未受適當之養育或照顧者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置。直轄市、縣（市）主管機關依第56條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童之父母、監護人。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項第1款、第57條第1 項前段、第2 項分別定有明文。四、經查：聲請人上開主張，業據其提出社會工作員個案管理處遇計畫表、代號與姓名對照表、本院112 年度護字第第343號民事裁定及戶籍資料為證，堪信為真實。審酌上開資料，顯示甲現甫9歲，因年幼而自我保護能力薄弱，尚需成人保護及照顧，然乙身為甲之主要照顧者，卻未能在旁適切督促甲，致使甲就學狀況不穩定，無故未到節數已達長期缺課標準，影響甲就學權益，經社工及學校老師多次提醒，仍未能改善；嗣甲之毛髮經送驗，竟檢驗出前揭多種毒品陽性反應，可見乙明知甲在家內生活，卻未能遠離毒品以善盡保護甲之責。是依上堪認乙確使甲處於毒品危害環境，生活狀況亦不穩定，顯然無法提供甲適當之養育及照顧，又乙於111年2月20日勒戒出所後，現雖擔任冷氣清潔員，但工作、生活穩定度及毒品戒治成效均尚待觀察，且親職教育課程亦尚未執行完畢，親職功能有待提升，整體生活及照顧能力等狀況尚未完全改善。而甲之父已死亡，現評估有親屬願意協助且有能力照顧甲，將於112年8月14日轉為親屬安置，然因目前未有足夠實證可證明乙能提供甲妥適、安全之照顧及保護　　，認甲現時返家仍存安全疑慮，自不適宜驟然返家，若不予延長安置甲，顯不足以保護甲，又參酌甲經安置後，生活及受照顧狀況良好，就學穩定，學習成績與表現明顯進步，並表達同意接受安置之意願，此有表達意願書附卷可參，故綜參上開各情，為確保甲當前之人身安全及後續處遇，自應再延長安置甲，妥予保護。從而，依前揭法條規定，聲請人所為之上開聲請，核無不合，應予准許。五、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　17　　日                  家事第一庭    法　官    謝濰仲以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣1,000元。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　17　　日                                書記官    柯雅淳