臺灣高等法院高雄分院刑事裁定112年度聲保字第461號聲  請  人  臺灣高等檢察署高雄檢察分署檢察官受  刑  人  張珊銘上列受刑人因毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第545號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，於保護管束期間內應遵守下列事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯毒品危害防制條例罪，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑7年10月，嗣經本院判決上訴駁回確定，又因妨害性自主等案經臺灣新北地方法院判處應執行有期徒刑12年4月，嗣經臺灣高等法院及最高法院判決上訴駁回，分別確定後移送執行。茲受刑人經法務部矯正署於民國112年11月21日核准假釋在案，爰聲請於其假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2 項第1至3款所列一款至數款事項。而該案犯罪事實最後裁判之法院為本院（100年度上訴字第1538號），爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、同條第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年11月21日法矯署教字第11201789270號核准之法務部○○○○○○○○○○○○○○）假釋出獄人交付保護管束名冊、高雄監獄觀護資料一覽表、屏東地檢署檢察官執行指揮書、戶籍謄本、高雄監獄受刑人假釋入住同意書、高雄監獄公務電話紀錄、高雄監獄受刑人人相表、高雄監獄收容人調查分類直接調查表、高雄第二監獄收容人直接調查報告表、高雄第二監獄收容人犯次認定表、輔導紀錄表、教誨記錄表、高雄監獄整合查詢及治療狀態維護清單、個案入監之評估報告書、高雄監獄強制治療記錄-個別治療、高雄監獄強制診療紀錄-團體治療、高雄監獄加害人身心治療或輔導教育成效報告、高雄監獄再犯危險評估報告書、高雄監獄Static-99 and RRASOR、MnSOST-R等量表、高雄監獄妨害性自主等罪收容人切結書等資料，認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文所示。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　23　　日                  刑事第二庭    審判長法  官  孫啓強                                      法  官  莊珮吟　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法  官  鄭詠仁以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　23　　日                                      書記官  施宜欣