臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第1277號上  訴  人  即  被  告  陳駿杰（原名陳俊融）選任辯護人  謝宗安律師(法律法扶)上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北地方法院111年度訴字第610號，中華民國112年1月31日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署110年度偵緝字第1703號、109年度偵字第27440號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、甲○○明知愷他命、4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮係屬毒品危害防制條例列管之第三級毒品；去甲西泮係毒品危害防制條例第2條第2項第4款所列之第四級毒品，依法不得販賣，竟意圖營利，與少年陳○羿（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，業經臺灣新北地方法院少年法庭以111年度少訴字第1號判決判處有期徒刑1年）共同基於販賣第三級毒品愷他命、4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮、第四級毒品去甲西泮之犯意聯絡，由甲○○於109年5月13日，先以FACETIME通訊軟體、帳號「azza00000000000oud.com」與乙○○聯繫，雙方達成以共計新臺幣（下同）18,750元之價格，交易含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮、第四級毒品去甲西泮成分之混合飲品包50包，及第三級毒品愷他命5包之合意，並約定於109年5月13日晚間10時44分許，在乙○○位於新北市○○區○○路000巷00號6樓飛鳳山莊之住處交易，甲○○旋即以通訊軟體Telegram告知陳○羿，由陳○羿持含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮、第四級毒品去甲西泮成分之混合飲品包50包，及第三級毒品愷他命5包，騎乘車牌號碼000-000普通重型機車抵達約定地點，交付上開毒品給乙○○，乙○○再分別於109年5月14日下午3時及晚間11時許，將18,750元連同其他款項一併匯款至甲○○所持用之中國信託帳號000000000000號帳戶內，甲○○則給予陳○羿1,000元報酬。嗣因乙○○涉犯毒品危害防制條例案件，於109年5月27日下午2時50分許，為警持臺灣士林地方法院法官核發之搜索票，前往新北市○○區○○路000巷00號6樓執行搜索，當場扣得含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮成分之混合飲品包26包(驗餘淨重164.15公克)、含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、第四級毒品去甲西泮成分之混合飲品包6包(驗餘淨重26.42公克)、第三級毒品愷他命5包(驗餘淨重2.6498公克)，乙○○於警詢中供出毒品來源為陳○羿，員警遂於109年6月2日，持本院核發之搜索票及臺灣新北地方檢察署檢察官核發之拘票，前往新北市林口區文化三路一段與忠孝路口旁當場查獲陳○羿，陳○羿被查獲後即向警察供出毒品來源，因而查獲甲○○。二、案經新北市政府警察局蘆洲分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力：    本案據以認定被告甲○○（下稱被告）犯罪之供述證據，公訴人、被告在本院言詞辯論終結前，均未聲明異議，復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，而非供述證據亦非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第159條之5、第158條之4反面解釋，均有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠被告之辯解與辯護人之辯護意旨：　　1.訊據被告矢口否認有何販賣毒品之犯行，辯稱：我不認識乙○○，沒有用通訊軟體跟乙○○聯繫販賣毒品的事情，也沒有指示陳○羿前往交付毒品給乙○○，我是僱請陳○羿在檳榔攤工作，日薪1,000元云云（見原審卷第63頁、第262至264頁，本院卷第92頁）。　2.辯護人之辯護意旨：　　⑴陳○羿與被告之Telegram通訊軟體對話紀錄，並無任何交付毒品之指示，被告當日通話內容係擔心陳○羿深夜未返家在外惹事，又騎乘其配偶之機車，催促其儘速返家，且無其他證據證明被告有指示陳○羿交付毒品予乙○○，何況另案陳○羿有販賣毒品予他人之紀錄，陳○羿於他案指訴被告販賣毒品經臺灣新北地方檢察署檢察官以111年度偵字第7744號不起訴處分，陳○羿於本案又稱系爭愷他命為50公克，均足見陳○羿有誇大不實之處。　⑵被告並無使用Facetime帳號azza00000000000oud.com，於偵查中經勘驗上開帳號所使用之手機型號與上訴人所使用之手機型號不合，且對於被告使用之IPhone XR手機勘驗結果，亦未發現該手機內留有與azza00000000000oud.com相關跡證，不得逕以該帳號之數字與被告子女生日相符及乙○○之證詞為被告不利之認定。　⑶乙○○與陳○羿就毒品價金給付方式證述不一，衡以乙○○於警偵所述距離案發時間僅有數週或數月，記憶應更為清楚，且其轉帳給被告之金額、時間均與本件交易之金額、時間不吻合，難認其審判中所稱轉帳為真等語。　　  ㈡經查，陳○羿於事實欄所示時、地，交付如事實欄所示之毒品予乙○○之事實，業據證人陳○羿、乙○○於偵查及本院中證述明確（見109年度偵字第27440號卷【下稱偵卷】第91至92、第103至104頁、原審卷第244至251頁、第251至256頁），並有監視錄影畫面翻拍照片（見偵卷第32至33頁、第56至62頁）在卷足稽。又乙○○於事實欄所示時、地為警查獲含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮成分之混合飲品包26包(驗餘淨重164.15公克)、含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、第四級毒品去甲西泮成分之混合飲品包6包(驗餘淨重26.42公克)、第三級毒品愷他命5包(驗餘淨重2.6498公克)，亦有新北市政府警察局蘆洲分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表（見偵卷第72至74頁）、現場及扣案物品照片（見偵卷第76至82頁）在卷可佐。而扣案之混合飲品包32包、愷他命5包，經送鑑定結果：「…二、編號1至16：經檢視均為黑/灰/淡粉紅色包裝，外觀型態均相似。㈠、驗前總毛重124.06公克（包裝總重約15.36公克），驗前總淨重約108.70公克。㈡、隨機抽取編號5鑑定…２、檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（4-methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）及微量第三級毒品硝甲西泮（硝甲氮平）（Nimetazepam）等成分…㈢推估編號1至16均含4-甲基甲基卡西酮之驗前總純質淨重約3.26公克。三、編號17至22：經檢視均為墨綠/灰/白色包裝，外觀型態均相似。㈠、驗前總毛重33.88公克（包裝總重約4.98公克），驗前總淨重約28.90公克。㈡、隨機抽取編號22鑑定…２、檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（4-methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）及微量第四級毒品去甲西泮（原氮平）（Nordiazepam ）等成分…㈢、推估編號17至22均含4-甲基甲基卡西酮之驗前總純質淨重約2.02公克。四、編號23至32：經檢視均為紫/綠/粉紅色包裝，外觀型態均相似。㈠、驗前總毛重72.78公克（包裝總重約12.10公克），驗前總淨重約60.68公克。㈡、隨機抽取編號28鑑定…２、檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（4-methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）及微量第三級毒品硝甲西泮（硝甲氮平）（Nimetazepam）等成分…㈢、推估編號23至32均含4-甲基甲基卡西酮之驗前總純質淨重約1.82公克。」、「愷他命5包，經臺北榮民總醫院鑑驗結果為：白色晶體1包（編號A～E），毛重3.9707公克（含5個塑膠袋及5張標籤重）、淨重2.6516公克、取樣量0.0018公克、驗餘量2.6498公克，檢出成分愷他命（Ketamine）」等語，亦有新北市政府警察局蘆洲分局109年9月25日新北警蘆刑字第1094490680號函附之內政部警政署刑事警察局109年7月14日刑鑑字第1090063368號鑑定書、臺北榮民總醫院109年7月21日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（見偵卷第139、140頁）在卷可稽，是此部分事實均首堪認定。  ㈢證人乙○○於偵查中證稱：「我認識被告半年左右，經由朋友的朋友介紹，我都是用FACETIME跟被告聯絡，被告的ID有跟警察說，我跟被告連絡說我要咖啡包，就會有人拿咖啡包到我家樓下，109年5月13日晚間我是買50包毒品咖啡包，該批咖啡包是彩色翅膀包裝，還有購買愷他命，是一名少年陳○羿交付毒品給我」等語（見偵卷第103至104頁），復於原審中證稱：「我是用FACETIME打azza00000000000oud.com帳號與賣家聯繫，這個帳號是被告提供給我的，後來是一名少年拿毒品到我飛鳳山莊的住處交貨給我」等語（見原審卷第245至250頁），前後證述一致，均證稱是用FACETIME，聯繫帳號azza00000000000oud.com之人即被告，向其以18,750元購買本案之毒品咖啡包50包及愷他命5包，其後由少年陳○羿至其位於飛鳳山莊之住處交付毒品給伊等節。證人即少年陳○羿於偵查中證稱：我認識被告約4個月左右，他是我大哥，被告都會以手機TELEGRAM通訊軟體跟我聯絡請我幫他送毒品，109年5月13日當天是我幫被告送毒品咖啡包50包及愷他命去淡水飛鳳山莊給乙○○，我送完回去被告那邊，被告有給我1,000元等語（見偵卷第91至92頁），復於原審中證稱：我經朋友介紹而認識被告，被告是大哥，我是小弟，我沒有受僱於被告在其檳榔攤工作，109年5月13日是幫被告送毒品過去給乙○○，我不認識乙○○，當時被告人不在檳榔攤，被告打電話叫我從檳榔攤裡面拿毒品到淡水交給乙○○，我忘記是我跟被告說我穿什麼衣服，還是被告跟我說對方穿什麼衣服，我們互相認對方，我到乙○○住處時，乙○○有打開來看裡面是毒品咖啡包及愷他命，我從淡水回來2、3天後，被告在檳榔攤交給我1,000元報酬，因為109年5月13日交貨當天被告人不在台北等語（見原審卷第251至256頁），亦核與證人乙○○上開證述相符，並有被告手機內Telegram通訊軟體之群組對話紀錄翻拍照片（見偵卷第48至55頁）、被告與少年陳○羿於109年5月13日之Telegram通訊軟體對話紀錄翻拍照片（見偵卷第54頁反面）等在卷可佐，且從監視錄影畫面翻拍照片中亦可見陳○羿在現場有手持手機通話之情形（見偵卷第59頁），堪信為真。  ㈣至證人乙○○固於偵查中證稱：是交付現金18,750元給少年陳○羿，而與證人陳○羿於偵查及原審中之證詞：並未收取現金18,750元，是乙○○直接匯款給被告等語不符，然經原審依職權函調乙○○中國信託銀行帳號000000000000號之帳戶交易明細，由該帳戶交易明細可知乙○○於109年5月14日下午3時11分許匯款5萬元至中國信託銀行帳號000000000000號之帳戶，復於同日晚間11時21分許匯款26,500元至同一帳戶，共計76,500元，此有乙○○中國信託銀行帳號000000000000號帳戶之存款交易明細在卷可佐（見原審卷第161至163頁），經原審再次向證人乙○○確認付款方式究竟是匯款或是交付現金，其在原審審理中具結證稱：是匯款或交付現金兩個方式其中一個，被告曾經提供銀行帳號給我用來給付購毒之價金，該帳戶應該就是中國信託銀行帳號000000000000號之帳戶（審判長問：你匯款金額高達76,500元，與本案毒品交易價金18,750元有落差，為何如此？）應該是因為我之前還有欠他錢。…至於欠被告什麼錢，我要保持緘默（按依卷內函調而得之存款交易明細，可見有他人匯款17,000元及1,500元給乙○○之紀錄），我與被告之間沒有私人借貸關係，也不是酒店消費積欠之款項等語明確（見原審卷第249至251頁），互核與證人陳○羿之證詞（並未收取現金18,750元，是乙○○直接匯款給被告）相符，衡情證人乙○○、陳○羿與被告之間均無任何仇怨或金錢糾紛（見原審卷第248、250至251頁、第255頁），當無任意誣陷被告之必要。而被告於原審審理中亦坦承：乙○○確實於109年5月14日有匯50,000元及26,500元給我，中國信託銀行帳號000000000000號之帳戶是我女兒的帳戶等語（見原審卷第262至263頁），只是辯稱是酒店酒客消費應繳回店家之費用由其先行代收，從中賺一手水錢等語（見原審卷第262頁），惟被告原先辯稱不認識乙○○，嗣經詰問證人及提示證據後，翻異前詞陳稱酒店認識乙○○，還幫乙○○拉客人，從中賺水錢，被告前後說詞不一，已難採信，且若是酒店酒客消費之款項，又何須輾轉由被告收受再上繳酒店？是被告前揭辯解實難採信，足證證人乙○○係於109年5月14日將含本案毒品交易價金18,750元匯入被告持用之帳戶，由被告收受無訛，應堪認定。  ㈤按販賣毒品係違法行為，非可公然為之，且其法定刑責甚高，販賣者若無利可圖，絕無甘冒被供出來源或被檢警查緝法辦之風險，而平價或低價甚或無利益販賣毒品之理，被告既有收取本案毒品價金18,750元，堪認被告就本案毒品交易，主觀上有意圖營利之販賣故意甚明。　㈥被告及辯護人辯解不可採之理由：　1.辯護人雖辯稱被告與陳○羿當日通話內容係催促其儘速返家，陳○羿之指訴有誇大不實之處等語。然陳○羿當晚係先主動於22時4分撥打語音通話與被告連繫，有雙方之Telegram通訊軟體對話紀錄翻拍照片在卷可佐（見偵卷第54頁反面），與被告所辯陳○羿因深夜不回家始撥打電話催促其返家之情形不同，且臺灣新北地方檢察署111年度偵字第7744號就被告涉嫌於109年4月初某日販賣第三級毒品數包予陳○羿犯行，係因僅有陳○羿之單一指訴而無其他佐證為不起訴處分，有卷附不起訴處分書影本1份可稽（見本院卷第136頁），並非陳○羿有誣告等不實指訴，另陳○羿於警詢時雖陳稱本案所販賣之毒品愷他命重量應該為50公克（見偵卷第11頁反面），與嗣後經檢驗為驗餘淨重2.6498公克有所差異，然衡諸系爭毒品為被告所準備與包裝，陳○羿於本案之角色僅為交付毒品之人，且陳○羿於該次警詢時已明確表示其對於毒品之數量沒有清點，乙○○購得毒品於數日後始遭警查獲，基於罪疑惟輕而認定被告販賣愷他命5包之重量為查獲後驗餘淨重2.6498公克，不得以此反面推論陳○羿因其陳述毒品重量與事後查獲時之重量不符而認其證述為不實，辯護人上開所辯均不足為被告有利之認定。　2.辯護人雖辯稱被告並無使用Facetime帳號azza00000000000oud.com，證人乙○○於原審證述毒品價金轉帳給被告不實在等語。然被告坦承azza510000000oo.com.tw為其所使用（見偵卷第6頁），而被告之女陳○沂之生日為104年3月17日，有個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果（見偵緝卷第12頁），故帳號名稱azza0000000中之「azza」與「0000000」均與被告具有高度關聯性，又證人乙○○於偵查及原審審理時始終證述其認識被告，並對於其連繫被告購毒後，由不同於被告之人即陳○羿交付毒品，並已支付毒品價金等基礎事實，亦前後證述一次，佐以本案確實有證人乙○○匯款給被告紀錄，均足見證人乙○○之證述有所憑據，並非憑空捏造。辯護人指摘證人乙○○證述不可採信等語，並不可採。　㈦至辯護人聲請本院調取臺灣新北地方檢察署111年度偵字第7744號案件卷宗，以證明被告並無與陳○羿共同販賣毒品，且被告曾遭陳○羿栽贓嫁禍之事實，然臺灣新北地方檢察署111年度偵字第7744號就被告涉嫌於109年4月初某日販賣第三級毒品數包予陳○羿犯行，係因僅有陳○羿之單一指訴而無其他佐證為不起訴處分，有卷附不起訴處分書影本1份可稽（見本院卷第136頁），並非陳○羿有誣告等栽贓嫁禍之情，故無調取該卷宗之必要，附此敘明。　  ㈧綜上，本案事證明確，被告上開犯行堪予認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠新舊法比較  1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告犯本案犯行後，毒品危害防制條例第4條第3項規定業於109年1月15日修正公布，並於同年7月15日開始施行，修正後第4條第3項規定罪刑部分，其中得併科罰金刑上限自700萬元提高至1,000萬元，修正前之規定顯然有利於行為人。是上開毒品危害防制條例第4條第3項規定新舊法比較後，以舊法對行為人為有利，依刑法第2條第1項前段規定，應適用被告行為時即修正前毒品危害防制條例第4條第3項規定。  2.毒品危害防制條例第9條規定業於109年1月15日修正公布，並於同年7月15日開始施行，修正後第9條增列第3項「犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。」之規定，被告犯本案犯行係於109年7月15日之前，故尚無毒品危害防制條例第9條第3項規定適用之餘地。  ㈡核被告所為，係犯修正前毒品危害防制條例第4條第3項、第4項之販賣第三級、第四級毒品罪。被告意圖販賣而持有第三級、第四級毒品之低度行為，各應為販賣第三級、第四級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。  ㈢被告與少年陳○羿就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。  ㈣被告一行為同時販賣含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮、第四級毒品去甲西泮成分之混合飲品包50包，及第三級毒品愷他命5包，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之販賣第三級毒品罪處斷。公訴意旨雖漏未論及被告犯販賣第四級毒品罪，惟此部分與起訴被告犯販賣第三級毒品罪部分既有想像競合犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分法則，自應併予審究。  ㈤刑之加重及減輕事由  1.按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實 施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查少年陳○羿為92年1月生，係兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年。被告於本案發生之109年5月13日當時，已係年滿20歲之成年人，有被告及陳○羿年籍資料附卷可按，且被告自承知悉陳○羿當時未滿18歲（見原審卷第263至264頁），被告為成年人與少年陳○羿共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  2.被告於警詢、偵查及法院審理中均未坦承犯行，無毒品危害防制條例第17條第2項之規定減輕其刑規定之適用。被告亦無供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯，此有新北市政府警察局蘆洲分局111年6月7日函所附之職務報告在卷可佐（見原審卷第47至49頁），亦無同條例第17條第1項規定之適用，附此敘明。  3.又按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言（即犯罪另有其特殊之原因與環境等等），即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院45年台上字第1165號、51年台上字第899號判例意旨參照）。經查：被告販賣第三級毒品，固值非難，惟審酌扣得毒品經送驗結果，4-甲基甲基卡西酮驗前純質淨重僅7.1公克、愷他命淨重僅2.6516公克，有上開鑑定書在卷足憑（見偵卷第139、140頁），販賣金額亦不高，是被告犯罪情節，實與販賣毒品謀取鉅額獲利或查獲大量毒品之情形有別。再審酌被告自述在父親經營的鐵工廠上班，經濟狀況勉持，或因經濟壓力方鋌而走險，藉此牟得微薄利潤，惡性實非重大，以其所犯修正前毒品危害防制條例第4條第3項販賣第三級毒品罪之法定刑為7年以上有期徒刑，與其犯罪情節相較，實屬情輕法重，客觀上足以引起一般同情，而有堪資憫恕之處，爰依刑法第59條規定，減輕其刑，並依法先加重後減輕之。四、上訴駁回之理由：　　  ㈠爰審酌被告明知毒品戕害人之身體健康，且極易成癮，竟為貪圖不法利益，漠視法令而販賣第三級、第四級毒品予他人，助長、擴大毒品之流通，亦對社會治安造成危害，復利用少年交付毒品以躲避警方查緝，所為非是，惟販賣對象僅1人，兼衡被告之素行，否認犯行之犯後態度，自述高中畢業之智識程度，目前在父親鐵工廠上班、經濟狀況勉持（見原審卷第267頁）等一切情狀，原審就被告所宣告刑度，並無犄重或過輕之處，亦無違比例原則及罪刑相當原則之情形，核屬妥適。  ㈡被告販賣第三級、第四級毒品所獲得之18,750元，屬被告販賣第三級、第四級毒品犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至於扣案之手機3支固為被告所有，惟被告陳稱均非用以與陳○羿或乙○○聯繫購毒或交易毒品事宜所用之物（見原審卷第257頁），扣案之現金45,700元亦無證據足資證明與本案販毒犯行有關，爰均不予宣告沒收。原審諭知沒收、追徵及不予宣告沒收之部分，均符合法律規定，並無違誤。　㈢被告不服原判決提起上訴，其上訴意旨否認犯罪，然其所為辯解均非可採，已如前述，原判決認事用法復無違誤之處，是被告此部分上訴為無理由，應予駁回。五、被告經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，為一造辯論判決。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。本案經檢察官林佳慧提起公訴，由檢察官黃和村到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　27　　日                  刑事第十二庭  審判長法　官  陳如玲                                      法　官  呂寧莉                                      法　官  魏俊明以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  胡硯溱中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　27　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國104年02月04日毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。