臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度上訴字第508號上  訴  人  即  被  告  周晋誠上列上訴人因妨害秩序等案件，不服臺灣高雄地方法院110年度訴字第554號，中華民國111年3月29日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署109年度少連偵字第150號、第153號、第236號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、本院審理範圍：  ㈠按「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」，民國110年6月16日修正公布，自同年月18日起施行之刑事訴訟法第348條第3項定有明文，其立法理由指出「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，不在第二審之審判範圍。」因此，如僅對宣告刑部分提起上訴，其效力不及於原審所認定之犯罪事實，犯罪事實即不在上訴審審查範圍，而應以原審法院所認定之犯罪事實，審認原審之宣告刑妥適與否的判斷基礎。本案係於民國111年6月8日上訴繫屬於本院，有臺灣高雄地方法院111年6月6日雄院和刑樂110訴554字第1111009525號函上本院收文章之日期在卷為憑（見本院卷第3頁），本案上訴之效力及其範圍，應依現行刑事訴訟法第348條規定判斷。　㈡經查：上訴人即被告周晋誠（下稱被告）因犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪、毀損罪、傷害罪，經原審判處罪刑後被告提起上訴。本院審查被告上訴理由狀之文義及內容，均未就上開罪名之犯罪事實、罪名及沒收表示不服，僅主張其中二件犯罪事實（指原判決附表一編號2、5部分）排除刑法第59條之適用，有待商榷之處，被告該部分犯罪事實被科處有期徒刑8月，不符罪刑相當原則及比例原則等語（見本院卷第9至13頁），而被告於本院準備程序及審判程序均未到庭（見本院卷第189、357頁）。依據前開說明，被告是依刑事訴訟法第348條第3項規定，明示就原判決宣告有期徒刑8月之罪部分（即原判決附表一編號2、5部分）之量刑提起上訴，故本院審理範圍僅就原判決附表一編號2、5部分之量刑妥適與否，進行審理，至於原判決附表一編號1、3、4部分及原判決附表一編號2、5對被告認定之犯罪事實、罪名、沒收部分，則產生判決一部確定力或所謂程序內部之一部拘束力，不在本院審查範圍，先予敘明。二、被告經合法傳喚，無正當理由未於本院審理期日到庭，有個人戶籍資料查詢結果、臺灣高等法院前案案件異動查證作業、臺灣高等法院被告通緝紀錄表及公示送達公告等在卷足憑，爰刑事訴訟法第371條規定，不待其陳述逕行判決。三、被告上訴意旨略以：　  本件被告被訴犯刑法第150條在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，就其中部分犯罪事實具體考量個案犯罪情節及衡量欲保護之法益受侵害之危害性及受害人被侵害程度之輕微性，綜合斟酌考量適用刑法第59條規定減輕其刑，固屬允當，為對另二件犯罪事實（指原判決附表一編號2、5部分）卻排除刑法第59條之適用，容有尚待商榷之處。況被告於偵審過程中，就被訴犯罪事實均為有罪之陳述，且被告亦非首謀之人，事後亦與被害人達成和解，其他共同被告亦均無排除刑法第59條減輕其刑適用之情形，基於同一法理，被告該部分犯罪事實被科處有期徒刑8月，似不符罪刑相當原則及比例原則。為此提起上訴，為避免科刑嚴刑峻罰，請再詳予斟酌個案具體情形，撤銷原判決，更為妥適裁量等語。四、第二審判決書，得引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，對案情重要事項第一審未予論述，或於第二審提出有利於被告之證據或辯解不予採納者，應補充記載其理由，刑事訴訟法第373條定有明文。本案據以審查量刑妥適與否之原審所認定關於原判決附表一編號2、5所示之犯罪事實、罪名、沒收部分，均依上開規定引用原審判決書所記載之事實、證據及理由如附件。茲就被告上訴意旨所指摘原判決部分，說明本院之論斷如下。五、駁回被告上訴之論斷：　㈠刑法第59條關於犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑，仍嫌過重者，得酌量減輕其刑之規定，乃法院得依個案情節自由裁量之事項，若無濫用裁量權或裁量明顯不當情形，自不得任意指為違法。條文所謂犯罪情狀，必須有特殊之環境及原因，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重；而所謂犯罪情狀顯可憫恕，係指裁判者審酌刑法第57條各款所列事項，以及其他一切與犯罪有關之情狀，予以全盤考量後，認其程度已達顯可憫恕之程度，始有其適用。又此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。　㈡經查：被告所為如原判決附表一編號2、5（即原判決事實欄二、五）所示犯行所適用之刑法第150條第2項第1款、第1項後段之攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，其法定刑為「6月以上5年以下有期徒刑」。原審就被告關於原判決事實欄二、五部分所示犯行，無刑法第59條之適用，已於理由說明「3.至被告周晋誠、黃品壹、陳昭仁、陳建邑、林晨煜、游宗翰、楊廣、林洋民、黃凱揚、葉家佑等10人如事實欄二、五（原判決原誤載為『事實欄一、五』，業經原審於111年6月10日裁定更正為『事實欄二、五』，見原判決第12頁第13行、本院卷第123至125頁）所示攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪或攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴罪，聚集之人數眾多，較容易失控而造成嚴重之損害，且所使用之兇器為棍棒及刀械，對於人之身體及生命容易造成極大之傷害，再佐以各該案件施強暴行為之對象均為自然人，並造成被害人丁○○受有左前臂3公分撕裂傷及多處擦傷、右上臂及前臂多處擦傷等傷害，被害人己○○受有右前臂2處撕裂傷，各約3公分，深及肌肉層、右上臂多處擦傷、右大腿三處撕裂傷，共約15公分等傷害，被害人戊○○受有頭部外傷併頭皮及前額多處撕裂傷約6公分、肢體多處挫擦瘀傷、右側第五腳掌骨骨折等傷害，傷害均屬非輕，認如處以法定最低度刑之有期徒刑6月，並不會予人法律規定過於苛酷的感覺，而無情輕法重之情狀，在客觀上不足以引起一般人之同情，自無從依刑法第59條規酌量減輕其刑」等語（見原判決第12頁第12行至第27行），因認被告此部分犯行無刑法第59條規定之適用，已就被告行為時之犯罪情節（含聚集人數、使用凶器、施強暴行為之對象為自然人）、被害人受害情狀，具體詳加審酌，並無濫用裁量權或裁量明顯不當之情形，核無違法。又原審對原判決事實欄二、五所示犯行之犯罪行為人，即被告周晋誠、同案被告黃品壹、陳昭仁、陳建邑、林晨煜、游宗翰、楊廣、林洋民、黃凱揚、葉家佑等10人，均無依刑法第59條規定酌減其刑，並無違反公平原則。被告上訴意旨所謂其他共同被告均無排除刑法第59條適用之情形云云，與原判決不符，上訴意旨此部分之指摘，自屬不實。　㈢再對照原審就原判決事實欄一、四部分，有刑法第59條之適用，於理由說明「2.查本件被告周晋誠、黃品壹、陳建邑、林晨煜、陳冠維等5人如事實欄一、四所示在攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪或攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，所為固然漠視國家禁制之規定，亦影響社會治安及秩序，惟『聚集人數非多，且衝突時間非長，又各該案件施強暴行為之對象均為車輛，並未對自然人之身體或生命造成傷害，對於社會秩序安全之危害程度尚非重大』，足認被告周晋誠、黃品壹、陳建邑、林晨煜、陳冠維等5人如事實欄一、四所示犯行之主觀惡性及犯罪情節均非至惡重大，而刑法第150條第1項後段之法定本刑為6 月以上有期徒刑，就本案被告周晋誠、黃品壹、陳建邑、林晨煜、陳冠維等5人而言刑度不可謂不重。從而，本院審酌被告周晋誠、黃品壹、陳建邑、林晨煜、陳冠維等5人如事實欄一、四所示犯行之客觀犯行與主觀惡性，其等可非難性之程度尚屬輕微，殊堪憫恕，認如處以法定最低度刑之有期徒刑6月，仍未免予人法律規定過於苛酷的感覺，實屬情輕法重，在客觀上足以引起一般人之同情，而有堪資憫恕之處，爰依刑法第59條規酌量減輕其刑。」等語（見原判決第11頁第25行至第12頁第11行），係具體審酌原判決事實欄一、四部分所示犯行之犯罪情狀即聚集人數、衝突時間、施強暴行為之對象，並未對自然人之身體或生命造成傷害，對社會秩序安全之危害程度尚非重大等，認屬情輕法重，而適用刑法第59條規定酌減其刑。對照前揭原判決事實欄二、五之所示犯罪情狀，對於是否適用刑法第59條規定酌減其刑，而作不同認定，並無濫用裁量權或裁量明顯不當，而違反罪刑相當原則及比例原則。　㈣綜上，被告上訴意旨執前詞提起上訴，為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第371條、第373條，判決如主文。本案經檢察官甘若蘋提起公訴，檢察官黃彩秀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　12　　日                  刑事第五庭    審判長法  官  簡志瑩                                      法  官  王俊彥                                      法  官  曾鈴媖以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　12　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  洪以珊附件：臺灣高雄地方法院刑事判決                                      110年度訴字第554號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  周晋誠            黃品壹　　　　　　            陳建邑　　　　　　            林晨煜　　　　　　            陳招仁　　　　　　            游宗翰　　　　　　            楊廣 　　　　　　            陳冠維　　　　　　            林洋民　　　　　　            黃凱揚　　　　　　            葉家佑上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵字第150 號、109 年度少連偵字第153 號、109 年度少連偵字第236 號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經徵詢當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文周晋誠犯如附表一編號1至5所示之罪，共伍罪，各處如附表一編號1至5「主文欄」所示之刑及沒收。如附表一編號1、3、4所示得易科罰金之刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。如附表一編號2、5所示不得易科罰金之刑，應執行有期徒刑壹年。黃品壹犯如附表一編號1、2、4、5所示之罪，共肆罪，各處如附表一編號1、2、4、5「主文欄」所示之刑。如附表一編號1、4所示得易科罰金之刑，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。如附表一編號2、5所示不得易科罰金之刑，應執行有期徒刑壹年貳月。陳建邑犯如附表一編號1、2所示之罪，共貳罪，各處如附表一編號1、2「主文欄」所示之刑。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。林晨煜犯如附表一編號1至3所示之罪，共參罪，各處如附表一編號1至3「主文欄」所示之刑。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。陳招仁犯如附表一編號2所示之罪，處如附表一編號2「主文欄」所示之刑。游宗翰犯如附表一編號2所示之罪，處如附表一編號2「主文欄」所示之刑。楊廣犯如附表一編號2、5所示之罪，共貳罪，各處如附表一編號2、5「主文欄」所示之刑。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。陳冠維犯如附表一編號4所示之罪，處如附表一編號4「主文欄」所示之刑。緩刑貳年，應向公庫支付新臺幣貳萬元。林洋民犯如附表一編號5所示之罪，處如附表一編號5「主文欄」所示之刑。黃凱揚犯如附表一編號5所示之罪，處如附表一編號5「主文欄」所示之刑。緩刑貳年，應向公庫支付新臺幣參萬元。葉家佑犯如附表一編號5所示之罪，處如附表一編號5「主文欄」所示之刑。緩刑貳年，應向公庫支付新臺幣參萬元。    事  實一、周晋誠、黃品壹、陳建邑(原名陳佳宏)、林晨煜與少年李○釗(民國91年生，案發時為未成年人，真實姓名年籍詳卷，另由臺灣高雄少年及家事法院審理)等人，於109年2月9日下午11時許，原受少年江○鍏(94年生，真實姓名年籍詳卷)邀約，欲至中都濕地與少年陳○德(91年生，真實姓名年籍詳卷)談判。嗣於翌(10)日上午0時許，渠等聚集行至高雄市三民區九如二路與中華二路口「全家超商」公共場所前，因誤認甲○○為敵對陣營之人，周晋誠、黃品壹、陳建邑3人竟共同基於攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴、毀損之犯意聯絡，由周晋誠以石頭、黃品壹持鋁棒、陳建邑持安全帽，共同砸毀甲○○所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車前後擋風玻璃、車門、引擎蓋、後車廂等處，而施強暴行為；林晨煜則基於攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢之犯意，在旁聚集助勢，足以妨害社會秩序安寧並生損害於甲○○。二、甲○○因不甘遭砸車，遂與少年李○釗相約於109年2月11日談判，少年李○釗即邀集周晋誠、黃品壹、陳招仁(原名林招仁)、陳建邑、林晨煜、游宗翰、楊廣及少年張○翔、黃○恩、黃○喆、楊○皓、黃○揚、陳○儒、馬○哲、何○達、周○毅、孫○鴻(均另由臺灣高雄少年及家事法院審理)等人前來聚集壯勢。嗣少年李○釗等人聚集後，於109年2月11日上午1時20分許，行經高雄市○○區○○路000號「友源檳榔店」前公共場所時，恰遇見甲○○所邀約陪同談判之友人丁○○、己○○、丙○○等人在該處買檳榔，竟共同基於攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，周晋誠、林晨煜、陳招仁、游宗翰、楊廣持棍棒、黃品壹持刀、陳建邑則持安全帽，毆打丁○○、己○○，致丁○○受有左前臂3公分撕裂傷及多處擦傷、右上臂及前臂多處擦傷等傷害；己○○受有右前臂2處撕裂傷，各約3公分，深及肌肉層、右上臂多處擦傷、右大腿三處撕裂傷，共約15公分等傷害，並砸毀丁○○駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車車身、前後擋風玻璃、車窗、後照鏡、大燈等處；丙○○駕駛之BAF-5362號自用小客車前擋風玻璃，而施強暴行為，足以妨害社會秩序安寧並生損害於丁○○、己○○、丙○○(己○○受傷部分，業據己○○於偵查時撤回告訴，經檢察官另為不起訴處分確定。另丁○○受傷部分及丁○○、丙○○車輛毀損部分，業據丁○○、丙○○於本院審理時撤回告訴，由本院不另為不受理之諭知，詳後述)。三、周晋誠於109年3月6日下午4時5分許，在高雄市三民區明誠路與鼎中路口，因不滿少年楊○霖(93年生，真實姓名年籍詳卷)對其弟即少年周○杰(92年生，真實姓名年籍詳卷)嗆聲，竟與林晨煜共同基於傷害之犯意聯絡，分持安全帽毆打楊○霖，致楊○霖受有頭部挫傷併輕微腦震盪、上唇撕裂傷0.5公分、臉部挫傷、牙齒斷裂等傷害。四、黃品壹因於109年4月15日與戊○○發生糾紛，竟基於攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴之犯意，於翌(16)日上午2時14分許，邀集周晋誠、陳冠維及其他少年孫○鴻、林○在、陳○勛、薛○任、林○均(均另由臺灣高雄少年及家事法院審理)等人至高雄市○○區○○○路OOO號前公共場所聚集，周晋誠、陳冠維到場後，即共同基於攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，並與黃品壹共同基於毀損之犯意聯絡，分持棍棒砸毀停放在該處之辛○○所有之車牌號碼000-0000號普通重型機車、庚○○所有之車牌號碼00-0000號自用小客車、車牌號碼000-000普通重型機車，致令不堪使用，而施強暴行為，足以妨害社會秩序安寧並生損害於辛○○、庚○○。五、林洋民因知悉黃品壹與戊○○有所糾紛，遂基於攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴之犯意，於109年5月3日撥打電話佯約戊○○至高雄市三民區大昌二路與皓東路口之「全家超商」見面聊天，並通知黃品壹、周晋誠、楊廣、黃凱揚、葉家佑及少年朱○玉、張簡○芸、張莊○育(均另由臺灣高雄少年及家事法院審理)等人到場，迨戊○○應允並於同日下午11時55分許抵達上開超商後，黃品壹、周晋誠、楊廣、黃凱揚、葉家佑及其他少年等人即共同基於攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，分持棍棒、掃把等物毆打戊○○，致戊○○受有頭部外傷併頭皮及前額多處撕裂傷約6公分、肢體多處挫擦瘀傷、右側第五腳掌骨骨折等傷害，而施強暴行為，足以妨害社會秩序安寧並生損害於戊○○（戊○○受傷部分，業據戊○○於本院審理時撤回告訴，由本院不另為不受理之諭知，詳後述)。六、案經甲○○、丁○○、己○○、丙○○、楊○霖、辛○○、庚○○、戊○○等人訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告偵辦。　　    理  由一、本件被告周晋誠、黃品壹、陳建邑、林晨煜、陳招仁、游宗翰、楊廣、陳冠維、林洋民、黃凱揚、葉家佑（下稱被告11人）所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其等於本院準備程序進行中，就被訴事實均為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院認宜進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序。又因改行簡式審判程序之故，依刑事訴訟法第159條第2項之規定，本件不受同法第159條第1項傳聞法則之限制，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告11人於本院審理時均坦承不諱（見本院卷一第105、107、146頁，本院卷二第19、37、38頁），並有如附表二所示之證據資料在卷可稽，並有扣案之 木棍1支可佐，足證被告11人前揭任意性自白均與事實相符，堪可採信。綜上所述，本案事證明確，被告11人上開犯行均堪認定，俱應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠按刑法第149條、第150條係以「在公共場所或公眾得出入之場所有「聚集三人以上」之行為資為構成要件，即指行為人無論在何處（遠端或現場）、以何種聯絡形式（面談、電子通訊、網路或社群軟體等），或以主動與被動參與，抑或事前約定或臨時起意，而達三人以上之相聚集合之行為，均屬本條所稱聚集行為，但非指單純指三人以上「同時在場」之客觀狀態而言。換言之，經由自己主動聯繫、邀約他人，或者自己受他人邀約、召喚後，彼等共同或分別前往同一公共或公眾得出入之場所，並匯聚一起，且集合人數達三人以上。又此行為人對於其等聚集行為中，主觀上對於將有實施強暴脅迫手段，亦應有認識，方足以成立此罪。是本件被告11人於事實欄一、二、四、五所示時間，分別前往各該公共場所，攜帶在客觀上可對人之生命、身體安全構成威脅、具有危險性，性質上為兇器之鋁棒、棍棒、刀械傷人身體或毀人財物，堪認被告11人於聚集並前往上開公共場所之過程中，主觀上均具備將對他人施以強暴之認識或故意甚明。又上開公共場所，均為一般人車往來之道路旁，且附近尚有仍在營業之商家及其他住家，業經認定如上，被告11人聚集而為上開強暴行為，客觀上自足以妨害社會秩序安寧，亦堪認定。  ㈡次按刑法上所謂「首謀」，係指犯罪之行為主體為多數人，其中首倡謀議，而處於得依其意思，策劃、支配團體犯罪行為之地位者而言（最高法院103年度台上字第1904號判決意旨參照）。經查，被告黃品壹就事實欄四所示部分，被告林洋民就事實欄五所示部分，均係因黃品壹與被害人戊○○間之糾紛所引起，而分別由其等2人出面邀集其他被告到場實施強暴行為，是被告黃品壹就事實欄四所示部分，被告林洋民就事實欄五所示部分，應屬各該案件首倡謀議而居於主導策劃地位之人，其中被告黃品壹除首謀外，並有下手實施強暴行為。　㈢復按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪，惟由二人以上共同實施之情形，此自有刑法總則關於共犯規定之適用；而後者係指刑事規範中某些罪名，欲實現其不法構成要件，須有二人以上參與實施始能成立之犯罪，亦即，所謂「必要共犯」，係指某一不法構成要件之實行，在概念上必須有二以上之行為人一同實現構成要件所不可或缺之共同加工或互補行為始能成立，若行為人僅有一人，則無從成立該罪名。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定。而刑法第150條第1項規定既以「聚集三人以上」為犯罪構成要件，性質上屬「聚合犯」，並應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，且該條文另就其「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰規定，故此三種行為態樣彼此間並無適用刑法總則關於共同正犯規定之餘地，惟同一行為態樣之複數行為人仍有共同正犯規定之適用。又因該罪名已表明為聚集三人以上，其本質即為共同犯罪，故本判決主文之記載即無贅列「共同」二字之必要（最高法院83年度台上字第2520號、79年度台上字第4231號判決要旨參照），附此敘明。　㈣是核被告11人所為：　⒈事實欄一部分，被告周晋誠、黃品壹、陳建邑所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，及同法第354條之毀損罪；另被告林晨煜所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項前段之攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪。被告周晋誠、黃品壹、陳建邑與共犯少年李○釗間就上開行為，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又，被告周晋誠、黃品壹、陳建邑以一行為同時觸犯上開2罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重論以刑法第150條第2項第1款、第1項後段之攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。  ⒉事實欄二部分，被告周晋誠、黃品壹、陳招仁、陳建邑、林晨煜、游宗翰、楊廣所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。其等7人與共犯少年李○釗、張○翔、黃○恩、黃○喆、楊○皓、黃○揚、陳○儒、馬○哲、何○達、周○毅、孫○鴻間就上開行為，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ⒊事實欄三部分，被告周晋誠、林晨煜所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。其等2人就上開行為，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ⒋事實欄四部分，被告黃品壹所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，及同法第354條之毀損罪；另被告周晋誠、陳冠維所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，及同法第354條之毀損罪。被告黃品壹、周晋誠、陳冠維與共犯少年孫○鴻、林○在、陳○勛、薛○任、林○均間，就毀損罪及攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪部分，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告黃品壹、周晋誠、陳冠維均係以一行為同時觸犯上開2罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，被告黃品壹部分，從一重論以刑法第150條第2項第1款、第1項後段之攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪；被告周晋誠、陳冠維部分，從一重論以刑法第150條第2項第1款、第1項後段之攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。再者，刑法第150條第1項已就其「首謀」、「下手實施」或「在場助勢」等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定，然因刑法第150條第1項之罪所處罰者，係妨害秩序，其被害法益為國家法益，故被告黃品壹先在公共場所聚集三人以上首謀聚集被告周晋誠、陳冠維，繼而與被告周晋誠、陳冠維共同下手實施強暴行為，參與犯罪程度雖有不同，惟被害之國家法益既屬單一，仍應論以單純一罪，而不生想像競合問題。又，公訴意旨漏未論及被告黃品壹攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪名部分，然此部分與起訴書所載之攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴罪既屬單純一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應一併審理，且因二罪間僅係參與犯罪程度不同，自無庸變更起訴法條，附此敘明。  ⒌事實欄五部分，被告林洋民所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴罪；另被告周晋誠、黃品壹、楊廣、黃凱揚、葉家佑所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。被告周晋誠、黃品壹、楊廣、黃凱揚、葉家佑與共犯少年朱○玉、張簡○芸、張莊○育間就上開犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈤被告周晋誠前後5次、黃品壹前後4次、林晨煜前後3次、陳建邑前後2次、楊廣前後2次犯行，均屬犯意各別，行為互殊，均應分論併罰。　㈥刑之加重事由之說明  ⒈按犯刑法第150條第1項之罪，而有意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之，或因而致生公眾或交通往來之危險之情形者，得加重其刑至二分之一，刑法第150條第2項定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。查被告11人於事實欄一、二、四、五所示時間，分別前往各該公共場所，持性質上為兇器之鋁棒、棍棒、刀械傷人身體或毀人財物，所為固均應予非難，惟因渠等聚集之人數固定，亦無證據顯示當時在場參與人數係處於可隨時增加之狀態，依其規模，現場發生暴衝、失控之可能性應非甚高，且渠等實施強暴行為之時間多在深夜，脫序行為之時間非長，此對社會秩序安寧之影響程度應較選擇在多數民眾仍在外活動之時段為之或係長時間持續滋擾之情形為低，是本院考量上情，認被告11人上開所為雖已侵害社會秩序安全，但所生危害結果並無嚴重波及公眾或有擴大現象，如以刑法第150條第1項規定之法定刑予以評價應為已足，尚無再加重其刑之必要，爰不依上開規定加重其刑。  ⒉又被告11人就事實欄一、二、四、五所示犯行，雖均係與少年李○釗等人共同犯罪（參與犯行之少年詳如事實欄一、二、四、五所示）；另被告周晋誠、林晨煜就事實欄三所示犯行，雖係故意對少年楊○霖犯罪。惟查，被告周晋誠、黃品壹、陳建邑、林晨煜、楊廣、陳冠維、林洋民、黃凱揚、葉家佑等9人於行為時均未滿20歲（詳細年籍資料均詳卷），均非成年人；另被告陳招仁、游宗翰於事實欄二行為時雖已滿20歲，然據證人即少年李○釗於偵查中證稱：他們跟我比較不熟，不知道他們是否知道我是未成年人等語明確（見偵六卷第44頁），是尚無證據證明被告陳招仁、游宗翰2人知悉事實欄二所載之少年李○釗等人為未成年人，而故意與未成年人共同犯罪，故均不得以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定相繩。　㈦刑之減輕部分：　　⒈按刑事審判旨在實現刑罰權分配之正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準。同法第59條規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。」及第74條所定之緩刑制度，均旨在避免嚴刑峻罰，法內存仁，俾審判法官得確實斟酌個案具體情形，妥適裁量，務期裁判結果，臻致合情、合理、合法之理想（最高法院102 年度台上字第3046號判決意旨參照）。  ⒉查本件被告周晋誠、黃品壹、陳建邑、林晨煜、陳冠維等5人如事實欄一、四所示在攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪或攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，所為固然漠視國家禁制之規定，亦影響社會治安及秩序，惟聚集人數非多，且衝突時間非長，又各該案件施強暴行為之對象均為車輛，並未對自然人之身體或生命造成傷害，對於社會秩序安全之危害程度尚非重大，足認被告周晋誠、黃品壹、陳建邑、林晨煜、陳冠維等5人如事實欄一、四所示犯行之主觀惡性及犯罪情節均非至惡重大，而刑法第150條第1項後段之法定本刑為6 月以上有期徒刑，就本案被告周晋誠、黃品壹、陳建邑、林晨煜、陳冠維等5人而言刑度不可謂不重。從而，本院審酌被告周晋誠、黃品壹、陳建邑、林晨煜、陳冠維等5人如事實欄一、四所示犯行之客觀犯行與主觀惡性，其等可非難性之程度尚屬輕微，殊堪憫恕，認如處以法定最低度刑之有期徒刑6月，仍未免予人法律規定過於苛酷的感覺，實屬情輕法重，在客觀上足以引起一般人之同情，而有堪資憫恕之處，爰依刑法第59條規酌量減輕其刑。  ⒊至被告周晋誠、黃品壹、陳昭仁、陳建邑、林晨煜、游宗翰、楊廣、林洋民、黃凱揚、葉家佑等10人如事實欄一、五所示攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪或攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴罪，聚集之人數眾多，較容易失控而造成嚴重之損害，且所使用之兇器為棍棒及刀械，對於人之身體及生命容易造成極大之傷害，再佐以各該案件施強暴行為之對象均為自然人，並造成被害人丁○○受有左前臂3公分撕裂傷及多處擦傷、右上臂及前臂多處擦傷等傷害，被害人己○○受有右前臂2處撕裂傷，各約3公分，深及肌肉層、右上臂多處擦傷、右大腿三處撕裂傷，共約15公分等傷害，被害人戊○○受有頭部外傷併頭皮及前額多處撕裂傷約6公分、肢體多處挫擦瘀傷、右側第五腳掌骨骨折等傷害，傷害均屬非輕，認如處以法定最低度刑之有期徒刑6月，並不會予人法律規定過於苛酷的感覺，而無情輕法重之情狀，在客觀上不足以引起一般人之同情，自無從依刑法第59條規酌量減輕其刑，附此敘明。　㈧爰以行為人之責任為基礎，審酌被告11人與被害人等多不相識，僅因友人邀集，遂無視案發地點均為公共場所，或為首謀，或在場助勢，或下手實施事實欄所載持兇器之強暴行為，影響社會安寧、妨害公共秩序，並助長社會暴戾風氣，所為實屬不該；且任意傷害被害人之身體，毀損被害人之財物，惡性非輕；惟考量被告11人犯後均能於本院審理時坦認犯行，態度尚可，並已與被害人甲○○、丁○○、丙○○、己○○、戊○○達成和解，被害人丁○○、丙○○、己○○、戊○○業已撤回傷害及毀損告訴，有陳報狀5份、和解書7份、調解筆錄1份、撤回告訴狀1份、電話紀錄查詢表4份在卷可查（見本院卷一第319至333、401至427、465、467頁），堪認其等所為犯行已取得被害人甲○○、丁○○、丙○○、己○○、戊○○之諒解，兼衡其等如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之品行素行、本案之犯罪動機及目的、各人下手實施強暴行為之犯罪手段及參與程度，暨其等於本院審理中自述之學歷、職業、經濟、婚姻與家庭狀況（見本院卷二第150、151、213頁，因涉及個人隱私資料，故不予公開）等一切情狀，分別量處如附表一編號1至5「主文欄」所示之刑及易科罰金之折算標準。並就被告周晋誠如附表一編號1、3、4，被告黃品壹如附表一編號1、4，被告陳建邑如附表一編號1、2，被告林晨煜如附表一編號1至3，被告楊廣如附表一編號2、5所處得易科罰金之刑，分別定其等應執行之刑及易科罰金之折算標準如主文第1至4、7項所示。另就被告周晋誠如附表一編號2、5，被告黃品壹如附表一編號2、5所處不得易科罰金之刑，分別定其等應執行之刑如主文第1、2項所示。四、緩刑之諭知：  ㈠被告陳冠維、黃凱楊、葉家佑前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表3份在卷可稽，素行非差，且已與被害人戊○○調解成立，業如上述，其等3人因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵、審程序及刑之宣告，應知所警惕，本院認對被告陳冠維、黃凱楊、葉家佑所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑期間如主文第8、10、11項所示，以啟自新。另為促使被告陳冠維、黃凱楊、葉家佑日後得以知曉尊重法紀，本院認除前開緩刑宣告外，尚有賦予其等一定負擔之必要，爰審酌上情及犯罪情節，依刑法第74條第2項第4款之規定，命被告陳冠維、黃凱揚、葉家佑應各支付公庫新臺幣2萬元、3萬元、3萬元，以茲警惕。　㈡被告黃品壹、陳昭仁、游宗翰雖均請求本院給予緩刑之宣告（見本院卷一第302、303頁）。惟查，被告游宗翰前因賭博案件，於經臺灣高等法院高雄分院以108上易字第750號判處有期徒刑2月確定，於109年5月18日易科罰金執行完畢乙節，業如上述，故被告游宗翰不符刑法第74條宣告緩刑之要件，本院自無從宣告緩刑。至被告黃品壹本案所犯非行共有4件，且持刀砍傷被害人，手段兇殘，認所宣告之刑仍有執行之必要，不宜宣告緩刑；被告陳昭仁另有毒品案件，現由臺灣橋頭地方法院以109年度訴字第484號審理中，顯見其法治觀念非佳，認所宣告之刑仍有執行之必要，以收刑罰教化之效，亦不宜宣告緩刑，附此敘明。　　五、沒收部分：　㈠被告周晋誠所有之木棍一支，業據扣案，且為其如事實欄二、四、五犯行所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定，於被告周晋誠所犯各該罪名項下分別宣告沒收。　㈡至其餘被告等人犯案所持安全帽、刀械、鋁棒、掃把、棍棒等物，均未據扣案，然本院審酌此類物品並非難以取得，且無證據顯示係屬違禁物，又依卷內資料亦無從證明該等物品現仍存在而未滅失，為避免將來執行困難，過度耗費司法資源，且其是否沒收一事欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，均不予宣告沒收。　㈢至扣案被告周晋誠所有之開山刀、西瓜刀各1把、扁鑽1支、信號彈1顆、子彈1顆（見警一卷第285頁），並無證據證明與本案有任何實質關聯性，爰均不予宣告沒收。六、不另為不受理之諭知部分：　　　  ㈠公訴意旨另以：　⒈被告周晋誠、黃品壹、陳招仁、陳建邑、林晨煜、游宗翰、楊廣共同基於毀損、傷害之犯意聯絡，於109年2月11日上午1時20分許，於高雄市○○區○○路000號「友○檳榔店」前公共場所，分別持棍棒、刀械、持安全帽毆打告訴人丁○○，致丁○○受有左前臂3公分撕裂傷及多處擦傷、右上臂及前臂多處擦傷等傷害，並砸毀丁○○駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車車身、前後擋風玻璃、車窗、後照鏡、大燈等處；丙○○駕駛之OOOOOOOO號自用小客車前擋風玻璃，因認其等7人均涉犯刑法第354條之毀損罪嫌，及同法第277條第1項之傷害罪嫌。  ⒉被告黃品壹、周晋誠、楊廣、黃凱揚、葉家佑共同基於傷害之犯意聯絡，於109年5月3日下午11時55分許，在高雄市三民區大昌二路與皓東路口之「全家超商」，分持棍棒、掃把等物毆打戊○○，致戊○○受有頭部外傷併頭皮及前額多處撕裂傷約6公分、肢體多處挫擦瘀傷、右側第五腳掌骨骨折等傷害，因認其等5人均涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。 　㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款定有明文。　㈢本件檢察官起訴被告周晋誠、黃品壹、陳招仁、陳建邑、林晨煜、游宗翰、楊廣均涉犯刑法第354條之毀損罪，及同法第277條第1項之傷害罪，另被告黃凱揚、葉家佑均涉犯刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第287條前段、第357條之規定均須告訴乃論。茲因告訴人丁○○、丙○○、戊○○於本院審理中均已具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀2紙附卷可稽（見本院卷一第401、465頁），依刑事訴訟法第303條第3款規定，本均應為公訴不受理之諭知，然檢察官認被告等人此部分犯行與本院前開事實欄二、五所示論罪科刑部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰均不另為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甘若蘋提起公訴，檢察官高嘉惠庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　29　　日                        刑事第二庭    法　官  陳盈吉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　29　　日                                      書記官  鄭人芳附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。附表一:編號犯罪事實主文1事實欄一⑴周晋誠犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。⑵黃品壹犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。⑶陳建邑犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。⑷林晨煜犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2事實欄二⑴周晋誠犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑捌月。扣案之木棍壹支沒收。⑵黃品壹犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑拾月。⑶陳昭仁犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。⑷陳建邑犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。⑸林晨煜犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。⑹游宗翰犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。⑺楊廣犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3事實欄三⑴周晋誠共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。⑵林晨煜共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。4事實欄四⑴周晋誠犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之木棍壹支沒收。⑵黃品壹犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。⑶陳冠維犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。5事實欄五⑴周晋誠犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑捌月。扣案之木棍壹支沒收。⑵黃品壹犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑捌月。⑶楊廣犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。⑷林洋民犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。⑸黃凱揚犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。⑹葉家佑犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附表二：編號犯罪事實      證據名稱及出處1事實欄一1.證人少年李○釗於警詢及偵查中之證述（警一卷第65至75頁、警四卷第69至73頁、偵一卷第175至179頁、偵六卷第42至45頁）2.證人少年黃○揚於警詢及偵查中之證述（警一卷第123至129頁、第131至139頁、警四卷第127至130頁、偵一卷第159至161頁、偵六卷第93至95頁）3.證人少年江○鍏於另案偵查中之證述（偵六卷第145至149頁）4.證人即告訴人甲○○於警詢及偵查中之證述（警三卷第35 至307頁、第313至315頁、他一卷第175至179頁）5.高雄市政府警察局三民第一分局110年1月4 日高市警三一分偵00000000000號刑事案件報告書（偵六卷第151至157頁）6.車牌號碼000-0000號車輛烤漆廠估價單1紙（警三卷第317頁）7.車牌號碼000-0000號自用小客車車籍資料（偵二卷第141頁）2事實欄二1.證人少年李○釗於警詢及偵查中之證述（警一卷第65至75頁、警四卷第69至73頁、偵一卷第175至179頁、偵六卷第42至45頁）2.證人吳柏宏於警詢及偵查中之證述（警三卷第409至413頁、偵六卷第60至61頁）3.證人呂唯誠於警詢及偵查中之證述（警一卷第47至58頁、警四卷第23至27頁、偵一卷第183至185頁、偵六卷第62至63頁）4.證人少年張○翔於警詢之證述（警四卷第75至79頁）5.證人少年黃○恩於警詢之證述（警四卷第81至85頁）6.證人少年黃○喆於警詢之證述（警四卷第87至95頁）7.證人少年楊○皓於警詢之證述（警四卷第99至103頁）8.證人少年黃○揚於警詢及偵查中之證述（警一卷第123至129頁、第131至139頁、警四卷第127至130頁、偵一卷第159至161頁、偵六卷第93至95頁）9.證人少年陳○儒於警詢及偵查中之證述（警一卷第103至116頁、警四卷第149至153 頁、偵一卷第165至166頁）10.證人少年馬○哲於警詢之證述（警四卷第155至160頁）11.證人少年何○達於警詢之證述（警四卷第161至164頁）12.證人少年周○毅於警詢之證述（警四卷第165至168頁）13.證人少年孫○鴻於警詢及偵查中之證述（警一卷第85 至96頁、警四卷第185至189頁、警五卷第161至167頁、偵一卷第169 至171頁）14.證人甲○○於警詢及偵查中之證述（警三卷第305至307頁、第313至315頁、他一卷第175至179頁）15.證人即告訴人丁○○於警詢及偵查中之證述（警四卷第251至259頁、第263至265 頁、他三卷第311至312頁）16.證人即被害人己○○於警詢及偵查中之證述（警四卷第271至280頁、他三卷第329 至330頁）17.證人即告訴人丙○○於警詢及偵查中之證述（警四卷第293至306頁、他一卷第471 至473頁、他三卷第331至332頁）18.監視器畫面擷取照片42張（警二卷第41至46頁、警四卷第191至219頁）19.車輛詳細資料報表15紙（警四卷第221 至249 頁）20.高雄榮民總醫院診斷證明書2 紙（警四卷第267 、285頁）21.車牌號碼0000-00 號車輛烤漆廠估價單1 紙（警四卷第269 頁）22.車牌號碼000-0000號車輛送貨單1紙（警四卷第307頁）23.車牌號碼0000-00號自用小客車車籍資料（偵二卷第143頁）24.車牌號碼000-0000號自用小客車車籍資料（偵二卷第145頁）3事實欄三1.證人陳建勳於警詢及檢察事務官詢問時之證述（偵三卷第47至57頁、第115至117頁）2.證人少年周○杰於警詢之證述（警四卷第395 至399頁）3.證人少年蘇○璋於警詢之證述（警四卷第401至406頁）4.證人少年朱○恩於警詢之證述（警四卷第407至412頁）5.證人少年林○誠於警詢之證述（警四卷第413至417頁）6.證人少年張○維於警詢之證述（警四卷第423至426頁）7.證人少年梁○華於警詢及檢察事務官詢問時之證述（警五卷第9至11頁、偵三卷第97至98頁）8.證人即告訴人少年楊○霖於警詢、檢察事務官詢問時及偵查中之證述（警五卷第3至6 頁、他三卷第312至314頁、偵三卷第27至28頁、第98至99頁）9.高雄榮民總醫院診斷證明書1紙（警五卷第7 頁）10.監視器畫面擷取照片9張（警二卷第47至48頁）11.車牌號碼000-000 號車輛照片2張（警四卷第361頁）4事實欄四1.證人吳○諺於警詢及偵查中之證述（警五卷第69至74頁、偵六卷第76至79頁）2.證人洪○庭於警詢及偵查中之證述（警五卷第75至77頁、偵六卷第64至66頁）3.證人陳○明於警詢及偵查中之證述（警五卷第79至82頁、偵六卷第78至79頁）4.證人吳○豪於警詢及偵查中之證述（警五卷第83至90頁、偵六卷第79至80頁）5.證人黃○祥於警詢及偵查中之證述（警五卷第91至97頁、偵六卷第81至82頁）6.證人陳○傑於警詢及偵查中之證述（警一卷第3至13頁、警五卷第115至118 頁、偵一卷第195至196頁）7.證人張○瑋於警詢及偵查中之證述（警一卷第197至209頁、警五卷第137至140頁、偵一卷第199至200頁、偵六卷第121 至125頁）8.證人郭○胥於警詢之證述（警三卷第9至12頁）9.證人少年孫○鴻於警詢及偵查中之證述（警一卷第85至96頁、警四卷第185至189 頁、警五卷第161至167頁、偵一卷第169至171 頁）10.證人少年林○在於警詢之證述（警五卷第169至173頁）11.證人少年陳○勛於警詢之證述（警五卷第175至180頁）12.證人少年薛○任於警詢之證述（警五卷第181至187頁）13.證人少年林○均於警詢之證述（警五卷第189至192頁）14.證人少年鄭○伶於警詢之證述（警五卷第193至197頁）15.證人即告訴代理人駱○榛於警詢及偵查中之證述（警五卷第227至229頁、他三卷第315至317頁）16.監視器畫面擷取照片10張（警二卷第49至52頁）17.被告黃品壹、告訴人戊○○臉書資料擷取照片各1份（警五卷第203至215頁）18.車牌號碼00-0000 號車輛詳細資料報表（警五卷第221頁）19.車牌號碼000-0000號車輛詳細資料報表（警五卷第223頁）20.車號查詢機車車籍（車號：000-0000）（審訴卷第99頁）21.證號查詢機車駕駛人（辛○○）（審訴卷第101頁）22.車號查詢汽車車籍（車號：00-0000 ）（審訴卷第141頁）23.車號查詢機車車籍（車號：000-000 ）（審訴卷第143頁）24.證號查詢機車駕駛人（庚○○）（審訴卷第145頁）25.證號查詢汽車駕駛人（庚○○）（審訴卷第147頁）26.估價單1紙（警五卷第233頁）5事實欄五1.證人蔡○叡於警詢及偵查中之證述（警五卷第291至296頁、偵六卷第95至99頁）2.證人高○毅於警詢及偵查中之證述（警五卷第345至349頁、偵六卷第99至101頁）3.證人孫○瞳於警詢及偵查中之證述（警五卷第355至360頁、偵六卷第101至103頁）4.證人莊○宇於警詢及偵查中之證述（警五卷第365至369頁、偵六卷第103至105頁）5.證人陳○明於警詢及偵查中之證述（警五卷第375至380頁、偵六卷第105至107頁）6.證人余○毅於警詢及偵查中之證述（警五卷第395至400頁、偵六卷第111至113頁）7.證人黃○璿於偵查中之證述（偵六卷第113頁）8.證人少年朱○玉於警詢之證述（警五卷第401至405頁）9.證人少年張簡○芸於警詢之證述（警五卷第411至416頁）10.證人少年莊○勳於警詢之證述（警五卷第451至453頁）11.證人即告訴人戊○○於警詢及偵查中之證述（警五卷第433至435頁、他三卷第314 至315頁）12.高雄醫學大學附設中和紀念醫院109年5月5日診斷證明書1紙（警五卷第439頁）13.佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院109 年5月14日診斷證明書1紙（警五卷第437 頁）14.受傷照片7張（警五卷第441至447頁）15.監視器畫面擷取照片8張（警二卷第53至55頁）16.車輛詳細資料報表6紙（警五卷第461至471 頁）